သည်အချက်ကို ယခုမှပင် သူသတိပြုမိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ၎င်းတို့ကို အသုံးမပြုဘဲထားခဲ့သည်မှာကြာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဟုတ်နိုင်ဘူး၊ မဖြစ်နိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်တော့မတတ် ငိုနေသံကို စကားလက် မကြားရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက်ပြော မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂိုဆေက ဒေါသဖြင့် အော်ပြောရင်း သူ့မိန့်ခွန်းကို နိဂုံးချုပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထူးထူးခြားခြား တစ်နေ့မှ တစ်မတ် ရသူတောင် ရှိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးက အားကစားနှင့် ဘာသာရေး မရောထွေး စကောင်းဟု ဆိုပြီး ပယ်ချလိုက်သဖြင့် တော်ရသေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒေါက်တာမိုက်ကယ်ကတော့ သိတယ်လို့ ပြောတာပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခ်ဳိ႕သူေတြက စာဖတ္နည္းကုိ မသိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပမေယျ့ သူအရေး ထားတဲ့ ကိစ်စမြိုး၊ သူနှငျ့သကျဆိုငျတဲ့ ကိစ်စမြိုးတော့ မိနျးမဟာ ယောကျြားကို အတိအလငျး ဆနျ့ကငျြတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စင်စစ် နွယ်က သင်ကြားပြသပေးရဖို့လည်း ဝါသနာပါသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျဗြားလုပျမပေးလညျး ကြှနျတျော သမှောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျွန်ုပ် အဖို့မူ ဆရာသမား အပေါ်တွင် ရှေးကထက်ပင် ပို၍ ကြည်ညိုခြင်း၊ အားကိုးခြင်းစိတ် ထက်သန် အားကောင်း ခဲ့ရပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့စုပြီးနေကြသော မိန်ကလေးဆောင်မှ ကျွန်တော်နှင့်ခင်သော မမြသွယ်က ပြန်ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒါဆို အထဲဝင်ပြီး ထိုင်စောင့်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ငရမန်သည် စောလူးမင်းအားသတ်ပြီး ပုဂံမြို့ကို လာ၍ ဝိုင်းသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခါးကို ကိုင်လိုက်သလောဟုကို တွေးမရအောင် ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပ်ရင်းဆရာဝန် ရောက်လာသည့် အခါ၌ ဆရာဝန်က သွေးဖောက်ပစ်မှဖြစ်မည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုကာ လက်မောင်းမှ ညစ်ပုပ်ညိုမည်းသောသွေး ပန်းကန်တစ်လုံးလောက် ဖောက်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှဆေုံ့းလူမှာ မညျသူနညျး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမေနှစ်ယောက်တို့ လည်း ချက်ချင်း ရင်းနှီးသွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်တို့အကြောင်းတွေကို စာတမ်းတင်မှာ စိုးရိမ်လို့ ပုန်းကွယ်နေရာကနေ ထွက်လာရတာ မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်လိုခေါ်လျှင် ကောင်းမလဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သေခြင်းတရားကို အောင်ခြင်းဆိုတာ သေခြင်းမရိတာကို သိတာသာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလေးတှကေိုတော့ လယောဉျစီးရမှာ ငယျလှနျးသေးသညျ ထငျ၍ မချေါတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခကျြကို ယုကာဝါက နားမလညျဘဲ နမေညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေ အ ထ ေ ွ ထေ ထ ထ ေ ွ ထ ထ ညီလ ည ာ ီလ ခ ာ ံ ခ ပြီး ပ ရင ရ ် င ပြန ပ ်ဆ န က ်ဆ ်သ က ွ ်သယ ်သ ်မ ယ ယ ်မ ်။ သင့ျလူ ရာမ
စုစုပေါင်း တန်တစ်သန်းကျော် နစ်မြုပ် ခဲ့လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်း အမြန်ဆုံး လိုက်မှဖြစ်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ထက်လည်း သူမ ဘာမျှ မလုပ်ပြတတ်တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခံတပ်ပေါ်မှ စူးရှသော အသံကိုကြားရသဖြင့် အိုမာခယမ်၏ လူများသည် အပေါ်သို့ မှော်ကြည့်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညာဘကျအဆုတျမှာ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ သူတို့ကို သနားသှားသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုအချိန် ထိုခဏအတွင်း၌မူ တောကြီးတစ်တောလုံး ပျက်စီးတော့မလား ဟူ၍ ပင် ထင်မှတ်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မြွေပွေးတို့မည်သည် မြွေဟောက်ကဲ့သို့ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်းပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း ရောယောင်ထောက်ခံပြီး သူ့ထင်မြင်ချက်ကို ဝင်ပြောတော့တာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသုံးမချဘဲ လွှင့်ပစ်လိုက်မယ်ဆိုရင်တော့ နောင်မှာ အဲဒီအချိန်ကလေးတွေကို ဘယ်တော့မှ အစားပြန်ရတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိပ်သီးတွေကို တစ်သင်းပြီး တစ်သင်း ဖြုတ်ချခဲ့ပြီး ဗိုလ်လုပွဲမှာလည်း အိမ်ရှင်ပေါ်တူဂီကို အနိုင်ရပြီး ဥရောပချန်ပီယံဖလားကြီး ဆွတ်ခူးသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မန္တလေးမြောက်ဘက်နှင့် ရှမ်းပြည်နယ်စပ်မှာလည်း ဓားပြများ သောင်းကျန်းလာကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်လေးက ဘာဖြစ်လို့ ရေငုတ်သမားလုပ်မှာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါ့ကြောင့် ပြိုင်ဘက်တွေနဲ့ မတူကွဲပြားတဲ့နည်းလမ်းတစ်ခုကို ဖော်ဆောင်ဖို့ လိုအပ်လာပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တော်ပြီ၊ စာအုပ်မရရင်လည်း နေပါစေတော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရက်စက် ကြမ်းကြုတ် တတ်သည့် အရောင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ကိုနန္ဒာကို အထင်သေးသောအကြည့်ဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အူရ်ဖာဘက်က ပြန်ရောက်လာတဲ့ ခရီးသည်တစ်ယောက်ပြောတာ ငါကြားရတယ်၊အဲဒီက သူဌေး တစ်ယောက်အိမ်မှာ ထူးခြားတဲ့ကျောက်တမျိုးကို ပါးပါးလွှာလွှာလေးဖြစ်အောင် လှီးပြီးအိမ်ပြတင်းပေါက်မှာ အချပ်လိုက်ကပ်ထားတာ သူတွေ့ခဲ့တယ်တဲ့၊ မိုးရွာတဲ့အခါ အိမ်ထဲမိုးမပက်အောင်ပေါ့ကွာ၊ ဒီကျောက်ချပ်က အပြင်ကိုလည်း ထွင်းဖောက်ပြီး မြင်နိုင်တယ်တဲ့၊ဒါပေမယ့် သူ့အရောင်က အဝါ ရောင်ဖြစ်နေတော့ ဒီပြတင်း ပေါက်ကအပြင်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ရင် မြင်ရပုံက တကယ့်ပကတိအရှိနဲ့ မတူဘဲ တစ်မျိုးကြီးဖြစ်နေတယ်တဲ့၊ အဲဒါ မင်းဘယ်လိုမြင်သလဲ တာခက်၊လူတစ်ယောက်ရဲ့ မျက်စိမှာ ကမ္ဘာလောကကြီးဟာ သူ့သဘာဝ အတိုင်း မရှိဘဲ တစ်မျိုးတစ်မည် ဖြစ်နေနိုင်သလား။ ဖြစ်နိုင်တာပေါ့ ။ တာခက်ကဖြေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြုပျတို့က တို့ရဲ့ တိရစ်ဆာနျတှေ၊ စကျကိရိယာတှေ၊ ဆေးဝါးတှကေိုလဲ မလိုခငျြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက စိတ်မသက်မသာဖြင့် မေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် အင်္ဂလိပ်စကား တစ်ဝက်၊ ယစ်ဒစ်စကား တစ်ဝက်ဖြင့် ရယ်စရာ မောစရာတွေကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သခြောတာကတော့ သူမ အနရေခကျနပေါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမျရှရေ့ောကျသော လညျး ဆိုငျကယျပျေါက ရုတျတရကျ မဆငျးနိုငျသေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခန်းမကြီးတစ်ခုကို ဖြတ်ကျော်ပြီးနောက် ဧည့်ခန်းတွင်း ရောက်သွား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မ သိသလောက်တော့ အဲဒီပန်းချီကားဟာ အဲဒီတစ်နှစ်လုံးရဲ့ အကောင်းဆုံးပန်းချီကားပဲ၊ ဒါပေမဲ့ မစ္စက်တာဒီဝင်းတားက အရေးမစိုက်ဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါကြောင့်လည်း ဘာအကြောင်းပြချက်နဲ့မှ အိုလံပစ်ကို မစွန့်လွှတ်ရဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယူဒီစီဆိုတာက ဘာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော်လည်း ပရိသတ်ကိုထိန်းမရသဖြင့် ရုတ်ရုတ် သဲဖြစ်ပြီး အစည်းအဝေးခန်းမထဲမှ ထွက်သွားရန် တံခါးပေါက်များဆီသို့ ပြုတိုးလာ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝံပုလွေကို မြင်သည့် အခါ၌ နီကိုလေ၏ ပျော်ရွှင်ခြင်းကား ဆိုဖွယ်မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေတ်မီလက်နက်များ တပ်ဆင်ထားသည့်အပြင် ထင်ရည်ဝသော ဗြိတိသျှစစ်ဗိုလ်များက ကွပ်ကဲဦးဆောင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်မျှလောက် မိုက်မဲကြပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမနှစ်၊ ဒုတိယနှစ်၊ တတိယနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူတို့ ပြန်ကုန်ကြပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထူးသ ဖြင့် အစဉ်စားဉာဏ်နည်းသော သိုးများ မှာ ဗန္ဓုလကို သဘောကျကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းအပြင် ထွက်ခဲ့ကြပြီး ဆင်ဝင်အောက်တွင် ပြန်ရပ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သသေခြောခြာ သတိထားလုပျပါလို့၊ ဒီလိုကိစ်စမြိုးက ပေါ့ပေါ့ဆဆ လုပျလို့ရတာ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော် ဤနှစ်ကာလများအတွင်း၌ ကျွန်မသည် လူးဖူးလန်၏ တာဝန်နှင့် ဝတ္တရားများကို အတော်များများ သင်ယူတတ်မြောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုမောင်စိန်သည် သက်ပြင်းချရင်း ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုရောဂါပျောက်မှ ဘိန်းကို မျှဉ်း၍ ဖြတ်ရမည်ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုကိစ်စမြိုးက အခြိနျဆှဲနလေို့ ရတာမဟုတျဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘေးပြောတိုင်း မတွေဝေစေရ ဟု မာတင်က ယုံကြည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စင်စစ် အတိုင်ကြားခံရသူကို နောက်ဆုံးတွင်မှ စစ်ဆေးမြဲပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဥပမာအားဖြင့် ဤသူကား သြဇာတိက္ကမ ရှိသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မငျးနဲ့ တှသေ့ေးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပျော်စီးပွါးရေးလုပ်ငန်းလုပ်သူဟု မြင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကူဒိုသည် အကြောင်းရှိ၍သာ သူမကို ယနေ့ ချိန်းဆိုထားခြင်း ဖြစ်သည် ဆိုသည့်အချက်ကိုလည်း ရုတ်တရက် သတိရလာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေချာကြည့်ရင် ကြယ်သီးတွယ်မထားလို့ ဟနေတဲ့ အနီရောင်ရှပ်အင်္ကျီအောက်က ရင်ဖုံးအင်္ကျီရဲ့ ဘယ်ဘက်မှာ နှင်းဆီအနီလေး တစ်ပွင့် ထိုးချိတ်ထားတာကိုပါ မြင်ရမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခဈြမှူးက စိတျမခလြို့ ရှခေ့နျး သူ့ဘေးမှာ ထိုငျခိုငျးသျောလညျး မရ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတျော မရှုံးရဲဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကြားထဲ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေနေကြီး က အတော်ဆိုးရွားလွန်းတယ်ဗျာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒိုင်ယာရီထဲမှာ ဘာမှ ရေးမထားဘူး ဆိုတော့ ထုံးစံအတိုင်း အိမ်ပြန်လာပြီး တစ်ခုခု စား၊ ပြီးတော့ အိပ်ရုံ ရှိတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်အိမ်လုံး သစ်သစ်လွင်လွင် ပြင်ဆင်ထားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တို့ ဒီ က ဘယ်သူ ဘယ်သူ လိုက် ကြိုမှာလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နောက်ဆုံးတွင် မြေ့ကိုသတ်ရန် ကျွန်တော် ရှေ့သတိုးလိုက်သည့်အခါတွင် မြေသည် ရှောခနဲထွက်ပြေး ပျောက်ကွယ်သွားတော့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရယ်သန်သော တင်အောင်ခိုင် ဆိုလျှင် တော်တော်နှင့် မရပ်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒီအကြောင်းလည်း ပြောလိုက်ရော ဆရာဝန်ကြီးက ဆက်ခနဲထပြီး ဆရာမလေးကို အိပ်ရာပေါ် လှဲခိုင်းလိုက်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝေဆိုတဲ့ အဘိုးကြီးက တကယ် ကံကောင်းတာပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာခြီ ရှိစဉျကမူ ဤကှကျသဈကို စကားလကျ ရှိသညျဟုပငျ မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကတော့ ပင်နင်စူလာပလာဇာရဲ့ မြေညီထပ်က ကိုမောင်မြင့်ဆိုင်မှာပဲ ထိုင်ပြီး လက်ဖက်ရည်သောက်လေ့ရှိတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မြို့တစ်မြို့လုံး တစ်စုံတစ်ရာကို စောင့်မျှော်နေသကဲ့သို့ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခန်းထဲမှာ ဘယ်သူမျှ မရှိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သသေညျ ဆိုမှတော့လညျး ဘာမှ မတတျနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ခုန်ခြင်းသာမရှိလျှင် ထိုရယ်သံတို့ကို ကြားရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နွားနို့ကနေ ထောပတ်ကျိုနေသလိုမျိုး မီးဖိုပေါ်က စွပ်ပြုတ်အိုးတလုံးနဲ့တောင် တူနေပါသေး တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ဘာမျှမပြောပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗြုန်းခနဲထပြီး မပူမဆူကြဖို့က လွယ်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သိပ်မဝေးသော ကကုဓာမြစ်သည် ကြည်လင်သောရေ၊ သာယာဘွယ် ကောင်းသောရေ၊ အေးမြ သောရေ၊ ဖြူဖွေးသောရေ ရှိသည့်အပြင် အလွန် ကောင်းသော ဆိပ်ကမ်းရှိ၍ မွေ့လျော်ဘွယ် ကောင်းပါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာကြောင့် ဒါလောက် မှတ်မိနေသနည်းဆိုသော် ကျွန်တော့်အမေသည် ဈေးရောင်းနေသော်လည်း စာတစ်လုံးမှ မတတ်မူ၍ ကြွေးစာရင်းအားလုံးကို ကျွန်တော်က မှတ်ရသောကြောင့် ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မီးခလုတ်ကို ချက်ခြင်း ရှာတွေ့သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်း ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်လည်း တော်တော်ပဲ ရူးကြသေးတာပဲနော်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုညီလညျး မစားခဲ့ရသေးဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမက ဖိတ်ခေါ်နေတာကို ဇွတ်အတင်း ငြင်းပြီးထွက်ခဲ့လျှင် ရိုင်းရာကျမည်မို့ မထိုင်ချင်ပေမယ့် ဝင်ထိုင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့လင်မယားသည် အိပ်ခန်းထဲတွင် အတူရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြေးဇူးပါပဲ မမလေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှိတျထားသော မကျြလုံးတို့က ဟိုး ခြိုငျ့ထဲမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မုဟမ္မာဒ်လည်း အိပ်ရာမှ နိုးပြီးနောက် လိုဏ်ဂူ အပြင်သို့ ထွက်ကြည့်သည်တွင် ကောင်းကင်ပြင် မိုးကုပ် စက်ဝိုင်းစွန်း၌ ကောင်းကင်တမန်ကို မြင်တွေ့ ရသည် ဆိုသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့ဇနီးသညျက ကြှနျတျော့ကို နောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျမခငျပှနျးကတော့ တဈကိုယျတညျးသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကိုယ်တိုင် စိတ်ကြိုက် ရှာပေး ချင်တာတဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းကား သူ့အဖို့ သိဒ္ဓိပြီးစီးခြင်းတစ်ရပ် ဖြစ်နေပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်က ကလယ်ရာ ဘက်သို့ ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားယူ၍ ထသျောလညျး မရခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပူလဈဇာဆုနှငျ့ နိုဗယျဆုမြား ရရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မငျးကိုယျမငျး ငါ့ရဲ့ ပထမဆုံးလူနာလို့ သဘောထားလိုကျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖင်နံ့ခေါင်းထဲတွင် သူ့ချစ်သူ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကို ချက်ချင်း ပြေး၍သတိရလိုက်ကာ စိုးရိမ်တကြီးဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ စာရွက် သုံးလေး ရွက် ယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တစ်ယောက်တည်း၊ အတွတ် ဆို ခု ဒေါက်တာကောင်းကောင်းဖြစ်နေပြီ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒါဆို ရိုးရိုးလကျမှတျပဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအရာသညျ ဘဝ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုၿပီး စစ္မွန္လွပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အယ်လီမေနှင့် ဘွားအေကြီးတို့သည် သစ်ပင်နောက်မှ ထွက်လာကြပြီး ရန်ပွဲကိုကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီတုနျးက နာတာရှာက ဘာမှမသိတတျသေးတဲ့ အရှယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ နငျ့ကို ခဏခဏ ထှကျရှာခဲ့တယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်လို နန်းတော်ကြီးထဲမှာ နေတဲ့ လူဖြူတွေ စိတ်ဆင်းရဲစရာ ရှိတယ်တဲ့၊ ဟုတ်နိုင် ပါ့မလားဟု ဘန်နီ တွေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှနျခဲ့တဲ့အနှဈသုံးဆယျက ညီမငယျကို အဈမငယျ တဈခါသာတှဖေူ့းပမေဲ့ ကောငျးကောငျးမှတျမိတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နရောခငျြး နီးသလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောကျတယောကျမေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွေးပေါက်လေး နှစ်ကောင်က ဆော့ကစားနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်နှစ် တစ်နှစ်လျှင် စာအုပ်ဖိုးအတွက်လည်း ငွေအတော်အတန် အကုန်အကျခံလေ့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒဏ်ရာရသည့် ကလေးများ၏ မြင်ကွင်းနှင့် အီသာနံ့ကြီးက သူ့ကို ဖုံးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အနေဖြင့် လူဇင့်ကို စော်စော်ကားကား ပြောခဲ့သည်မှာ မှန်ကြောင်း၊ ဒါပေမဲ့ သူ ဖျားနေတာကြောင့် သည်လို ဖြစ်သွားတာ ဖြစ်ကြောင်း စသည် စသည်များ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးသည်းသည်းတွင် ကေသွယ်ကသာ အိမ်တွင်းမှာ ကုပ်နေနိုင်သော်လည်း ဦးကြီးခမျာတော့ မနေနိုင်ရှာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် အရင်းရှင်စနစ်သည် ချုပ်ငြိမ်းနေသော ယနေ့ကာလတွင်မူ သူတို့သည် တမျိုးပြောလာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျောစိတျထဲ လငျးကနဲ ပျေါလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ ဖိနပျအသဈမြား ပျေါသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် မတ်မတ်ရပ်လျက် ခြေထောက်ကို ချဲ့လျက်၊ မြှောက်လျက်၊ ကိုယ်ကို သုံးပတ်တိတိ လှည့် လျက် အစစ်ဆေးခံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သွားခါနီးတွင် မာတင့် အခန်းထဲသို့ ရော့ဖ် အပြေးအလွား ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေး အဓိက အချက်တွေကိုပဲ ပြောပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယနေ့ ညနေပိုင်းမှာပင် သည်အနံ့ကို ရှူရှိုက်ခဲ့ရသည်ဟု ထင်မှတ်မိ ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ကေသွယ့်ကို ဦးကြီးလက်သို့ အပ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အေးလေ ဒီလိုဆိုယငျလဲ ညညျးသဘောပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တယ် ဟုတ်တယ်၊ တောလိုက်လို့ မြေခွေး တစ်ကောင် တွေ့ရင် မေမေ့ အော်သံက ကြေးစည်သံလို ဆူနေတာပဲ၊ ဟက်တီ ပြောတာ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကောင်းဖြာသုံးဖြာကို ပညာနတ်သမီးဖြစ်တဲ့မီနာဗာကိုလည်း အပ်နှင်းပေးသင့်တယ်လို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲ့ဒါက ကျွန်တော့်လက်ထဲက အုန်းသီးရယ် ဓားမရယ်ပါတဲ့ ခြင်းတောင်းပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အလုပ်ထွက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရင်တုန်းကတော့ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း နိုင်ငံခြားတောင် သွားခဲ့ဖူးသေးတယ် ခင်ဗျား အရင်က အင်္ဂလန်မှာ ပညာသွားသင်ခဲ့ဖူးသေးတယ် မဟုတ်လား ကျွန်မ မိဘတွေဆီက ကြားခဲ့တယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် နောက်ဆုံးတော့ သူမက အလျှော့ပေးလိုက်သည်သူမ ကိုယ်တိုင်က သူ့ကို ဖတ်စေချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လဗဂြမျတို့တှငျ ခရနျကော့အထကျ သားသုံးယောကျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြောဆိုဆို ဝုန်းခနဲထပြီး နားနှစ်ဖက်ပိတ်ကာ အခန်းထဲမှ ပြေးထွက်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမရခေယျြကို လညျဆှဲရတနာတဈခုခုပေးမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးတို့ သဘောပေါက်ချိန်တွင် ဝါးချောင်းလေးတွေကို ဝေပေးပြီး လက်တွေ့လုပ်ကြလေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျော ကုနျသညျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားအရေ မဲနက်နေသော ဆိုင်ရှင်သည် သူ့ဆိုင်ရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်သွားသော ဖောက်သည်များကို အားတက်သရော လှမ်းအော်ခေါ်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂပြနျခတျေတုနျးက ဂပြနျတှေ ကြှနျတေျာ့အိမျထဲ ဝငျလာတယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီလိုပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့မဟုတ်လျှင် လည်း လက်ဝါးပြင်တွင် မုံညင်းစေ့တင်၍ ကြည့်သည့်နှယ် ရှိအောင် လောကသဘာဝတ္ထကို ပိုင်းပိုင်းခြားခြား သိမြင် နိုင်စွမ်းရှိသော အဘိဓမ္မာ ပညာရှင်ကြီးတစ်ဆူဖြစ်အောင် အားထုတ်မည်ဟု စိတ်ကူးခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နပေါစေ အရီးဆငျ့ ရယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့နှင့် ခပ်တန်းတန်း နေသည့် ရှေးလူကုံထံ လောက၊ သုဓမ္မာ ဇရပ်တွင် တွေ့လျှင် မေးထူး ခေါ်ပြောမျှသာ လုပ်သည့် ရှေးလူကုံထံ လောက၊ သူတို့ဆီသို့ အဝင်အထွက် မလုပ်ဘဲ နေတတ်သည့် ရှေးမင်းစိုးရာဇာ လောကသို့ဝင်ရန် အတွက် စကားလက်ကို ပေါင်းကူး အဖြစ် လိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုပုံဖြင့် ရခိုင်ပြည်နယ်တောင်ကုတ်က လူတွေကို မမီဘူးထင်တယ်ဒါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့က ကစားစရာအရုပ်ကလေးများ လုပ်ခြင်းဖြင့် စိတ်သက်သာ ရာ ရှာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ပေမဲ့ ဓာတ်ပုံတို့ကား ဆေးကျွတ်၍စာလုံးများ မထင်ရှားတော့ပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် ရွာမှာ တစ်ညအိပ်ပြီး နောက် တစ်နေ့ ညနေတွင် မသူ ကျွန်တော်တို့ အိမ်ဝင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာချေတော့သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်စာကို ဘယ်မှာ ထားလိုက်တာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှုတ်ခမ်းပါးပါး မေးရိုးကားကား တည်ကြည်သည့် ရုပ်ရည်မျိုး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအတွင်း မြင်းတပ်ဗိုလ်ကလေးသည် နှာခေါင်းနီနီ ရင်ကော့ကော့ တပ်ခွဲမှူးတိမိုခင်ကို မြင်လိုက်သဖြင့် တီမိုခင်၏ မျက်နှာထားမျိုး အနေအထားမျိုးလုပ်၍ ပြောင်ပြလိုက်သည်တွင် နက်ဗစ်စကီမှာ မအောင့်နိုင်တော့ ဘဲ ရယ်လိုက်ရာ အသံထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိန်းမတွေက အဲဒီလိုမျိုး ကိစ္စတွေမှာ သိပ်ကို ဇီဇာကြောင်တတ်တာ မဟုတ်လား အင်း ကုစာနာဂိ၏ နှုတ်မှ အင်းဟုသာ ဝတ်ကျေတန်းကျေ ထူးလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှုပ်ရှားခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ထူးခြားခြင်းမရှိသော ရေခွက်ငယ်အတွင်းမှ ရေကို စိုက်၍ ကြည့်နေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သော်လည်း အစုလိုက် အပြုံလိုက် တင်ထားသော ပစ်စည်းပုံကြီးက ကွယ်နေသဖြင့် ဘာကိုမှ မမြင်ရတော့ချေ။အမေသည် ခေါင်းကို မတ်မတ် မော့ကာ ကားရှေ့တည့်တည့်မှ လမ်းမကို မျှော်ကြည့်ပြီး ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးရထားထင္းေတြ ခုတ္ရမယ္၊ ေက်ာက္ ထုရမယ္တဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လီလက လှမ်း၍ပြောလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သွက်လာပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် သူက လုံးဝ ဖြောင့်ချက်မပေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နတ်ဒိုးသံကြောင့် သွေးကလေးကြွကာ ပိုမြူးလာကြလေ သလားမပြောတတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သစ်ဆွဲဆင်ကြီးများကလည်း ဝါးတောကြီးကို တဖျောင်းဖျောင်း ချိုးဖဲ့စားသောက်ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့မေးခွန်းကို အံ့ဩလွန်း၍ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်နယ်တပ်က ဘာမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ ပလပ်စမိုဒီယမ်ခေါ် ငှက်ဖျားပိုးအကြောင်း သင်မည်ဟု ဆရာ ပြောထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပန်းချီဆရာပုံရဲ့ လက်ယာဘက်မှာ ဟောဒီ သစ် မြစ်ကြီးရှိနေတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ကို လူတွေက မှတ်မိကြဦးမှာပါဟု မျှော်လင့်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအချိန်၌ နေပြည်တော်၌ရှိသော နောင်တော်ကြီးသည် သတင်းအစုံ သိပြီးသည် ဖြစ်ရကား ညီတော် မြေဒူးစားနှင့်တကွ၊ ဗိုလ်တွန်တို့ကိုပါ နေပြည်တော်သို့ အမြန်ပြန် လာကြရန် အမိန့်တော်မှတ်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါကိုယျတိုငျအဖို့မှာတော့ ကံကောငျးထောကျမလို့ ခမျြးခမျြးသာသာ နရေပါတယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နေအိမ်များအတွင်းမှ မီးရောင်များသည်လည်း ပြတင်းပေါက်များ၏ အပြင်သို့ ထွက်၍ ကျက်စားခြင်း မရှိနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုလိပ်များက အလုပ်သမားတရာလောက်ကို ဖမ်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကား ကျေးရွာဒေသတွင် တော်လှန်ရေးအစိုးရ၏ မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ် ဆောင်ကြဉ်းသည့် အောင်ခြင်းပထမတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီနေ့လည်း အိမ်ကို ညနေစောင်းမှ ပြန်မည် စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရင်ရင်ငြိမ်းက အသံထွက်မှားနေတာ တွေပြင်ပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝငျခဲ့ပါရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့တည်လို့ မပြီးသေးတဲ့ ဘုရားလေးကိုဘယ်စော်ဘွား မျိုးနွယ်မှ မဖူးပါစေနဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခု အကျွန်ုပ် ဉာဏ်၌ ဖြစ်ပေါ်လာသော ထို အသိအမြင်များကို ဆိုပါမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ လက်ထဲရောက်တော့ လှည်းကို အမိုးသစ်မိုးပြီးဆေးရောင်လှလှသုတ်၍ ရောင်းလိုက်ရာ ဝယ်ရင်းမြင်းနှင့် လှည်းဘိုး၏သုံးပုံနှစ်ပုံမျှ ရခြင်းကြောင့် မြင်းလေး၏ တန်ဘိုးမှာ ဘာမျှမများတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန္တလေး၏အလှ၊ မန္တလေး၏ပတ်ဝန်းကျင်၊ မန္တလေးနန်းတော်ကြီး၏ အလှတို့ကို ဖွဲ့ရာတွင် သူ့ဝတ္ထုသည် ကဗျာတစ်ပုဒ်လို လှနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစောင့်တစ်ယောက်သည် ဂိတ်တံခါးဘက်သို့ ပြေးသွားကာ တံခါးကို ပိတ်ရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစောဆုံး နှင်းချပ် ရေခဲလွှာ တွေဆိုရင် စက်မှုတော်လှန် ရေး မဖြစ်ပွားမီကလို့တောင် ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျနော်တို့ဟာ သေခါနီးကြီးတောင် အဲ့လိုတွေရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ကုစာနာဂိ၏ အမြင်အရ ထို့ထက် ပိုလိမ့်မည်ဟု သံသယ ဝင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုင်ကယ်ဆီမှ ကျယ်လောင်သောအသံကြားတော့ အားလုံး အံ့အားသင့်နေပုံရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာမှတော့ ထူးထူး ထွေထွေ မပြော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျဆုံးပုံလေးအတှကျ သူ ဂုဏျအယူမိဆုံးပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီလို အကြံပေးလို့ သောဆန္ဒလည်း မရှိချင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် အစ်မ အိမ်ထောင် မပြုခဲ့တာက လုပ်ငန်းမှာချည်း စိတ်နှစ်နေရလို့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပဟာယ ဇာတိသံသာရံ၊ ဒုက္ခဿန္တံ ကရိဿတိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ဘယျသှားနမှေနျး သိပျမသခြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှကို အကျဉ်းချုပ်၍ ပြောပြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီလိုဖြစ်အောင် သူတို့ ငါ့ကို ဆိုက်ဗေးရီးယား ပို့ကြမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကြားထဲတွင် ဤသို့သာ လှည့်၍ ကစားသွားနိုင်လျှင် အဘယ်မှာ သူ အောင်ပွဲမရပဲ နေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲတှကေ သမီးကို ဘာတှေ မေးတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၄၂ မိနစ်တောင် ကြာသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့သာ ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီးရင် အားလုံးကို နိုင်နိုင်တဲ့ နည်းပညာ ရှိတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
သားထိုကျသညျ ပါးစပျဟောငျးလောငျး ဖှငျ့လကျြ အသကျရှူသံမြား ထှကျပျေါလာနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယနေ့မူ လုံးဝခြားနားနေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် အလွန် အားနည်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် မသွားဖြစ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ အနားလာရငျ ငါ သညျးမခံ နိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဟိုတယ်ပိုင်ရှင်မှာ သူကိုယ်တိုင်က အကြမ်းဖက် လှုပ်ရှားမှုကို အားပေးအားမြှောက် လုပ်နေသူ တစ်ဦးဖြစ်ရာ အကြမ်းဖက်လုပ်ကြံမှုကို ထောက်လှမ်းရန် တာဝန်ပေးအပ်ခြင်းခံရသော စုံထောက်အရာရှိနှစ်ဦး အနေဖြင့် ထိုသူ၏ ဟိုတယ်တွင် တည်းခိုရန် လုံးဝ မသင့်လျော်ဟူ၍ ယူဆသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကြာမီ ရောင်နီလာတော့မည်ကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ရှင့်အကြောင်းကိုချည်းပဲ တစ်ချိန်လုံး ပြောနေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သက်ဇော်နိုင် ဂျူတီညမှာ နွယ် အိပ်ရာက ထရသော အကြိမ်နည်း လာခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော်တို့လူထုဟာ အလျင်တုန်းက အလိမ်ခံခဲ့ရတယ်၊ အညာခံခဲ့ရတယ်၊ ဒါပေမယ့် ခုတော့ လူထုဟာ ဒီလောက်မထုံထိုင်းတော့ဘူးခင်ဗျ၊ နားလည်သဘောပေါက်လာကြပြီ၊ သူတို့ ဘာကိုလိုချင်နေသလဲ ဦးသိရဲ့လား၊ တော်လှန်ရေးကို လိုချင်နေကြတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဆေးလိပ်ကိုမီးညှိပြီး ဖွာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လေထဲတွင် တင်းကြပ်မှုလေး တစ်ခု ရှိလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် စိတ်မချမ်းသာစရာ သတင်းများကိုမူ ပြောမပြဘဲ ချန်ပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာမှာ ဒေါသကို အတတ်နိုင်ဆုံး မျိုသိပ်ထား ရသည့်ပုံမျိုး၊ ပထမတော့ ဖြိုး တစ်ယောက်ယောက်နဲ့ ရန်ဖြစ်လာ သလားဟု ထင်သွားသည်၊ ဘယ်လောက်များတုံးလိုက်သည့် ဇော်လဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျော ထိုဆိုငျးဘုတျအနီး ကပျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန်သွားမယ် လုပ်နေသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လေထဲ လွင့်ပျောက်ကွယ်သွားတဲ့ စိတ်ကူးအပိုင်းအစတွေအဖြစ်နဲ့ပဲဇာတ်သိမ်းသွားမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိဖုရားခေါင်ကြီးဖို့ သစ်သီးတွေနဲ့ပန်းတွေလည်း လက်ဆောင်အဖြစ် ယူသွားပါ တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒယီးဒယိုင် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တပ္ၾကပ္ႀကီး ယာမာကူခ်ီလည္း အနီးအပါးတြင္ ေနရာယူ ရပ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပလုံစခန်းသည် မွန်အမျိုးသား ချေွးတပ်သားများကို အများဆုံး တွေ့မြင် ခဲ့ရသော စခန်းတစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါကြောင့် အရက်မသောက်တတ်သေးရင် မသောက်ဖဲ နေဘို့နဲ့ သောက်တတ်နေရင်လဲ ပြန်ဖြတ်ဖို့နဲ့၊ မဖြတ်နိုင်ရင်လဲ အရက်ကိုလူက သောက်တဲ့ အဆင့်မှာဘဲ ရပ်နေဘို့အကြံပေးလို ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒှနျဟာ မောငျလေးရဲ့ခှေးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခကျြခငျြးရိုးသှားတနျမယျ မထငျပါဘူးနျော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နိုငျငံပေါငျး ငါးဆယျ့ငါးနိုငျငံရောကျခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုမှပင် မြင်ရတွေ့ရကြုံနေရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်က ညဆိုလျှင် ညဉ့်နက်အောင် စာရေးပြီး မနက် နေမြင့်မှ အိပ်ရာထတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အလောင်းအား သွားလွှင့်ပစ်ရန် ဟူသော စိတ်ကူးမှာ သူဦးနှောက်၏ တစ်နေရာရာတွင် နဂိုကတည်းက နေရာယူထားနှင့်ပြီးနေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အမေကို မြင်လိုက်သည့်အခါတွင် အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျဖခှေး ချေါ ယောကျဖခှေးချေါ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရှမျးတို့သညျ သူတို့ကို နှဈလိုဟနျ မရှိခြေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဆုံးအစမရှိသော ပင်လယ်ပြင်ဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလူခငျြးဆရာချေါရတာထကျ ကိလသောကို ဆရာချေါရ တာက အဆပေါငျးမြားစှာ ချေါခကျြနာပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သီခငျြး ဆိုတယျ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခေါင်းသည် နည်းနည်းကလေးမှ မငြိမ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြစ်တော့ သင်္ကြန်နားကပ်တဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော်နဲ့ သွားဆုံကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ မွတ်စလင်အဖွဲ့ချုပ်ခေါင်းဆောင်များ လှုံ့ဆော်စည်းရုံးမှုကြောင့် ပြည်နယ်တစ်ဝန်းလုံးရှိ ချောင်ကြိုချောင်ကြားမကျန် လူထုပရိသတ်အားလုံးတို့သည် ပက်ရှဝါမြို့တော်သို့ တပ်ချီ၍ ပြုံဆင်းလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော ရယျခြ လိုကျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မကျြစောငျးခဲသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမကြီး အိမ်ရှေ့သို့ ကားရပ်လိုက်တော့ အောက်ထပ်မှာ စားပွဲမှာ ထိုင်နေသည့် ယောက်ျား သုံးယောက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ထင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်း ပြင်ဆင်မှု မှာ ဤမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူပြောနိုင်မလဲ မင်းအချစ် ပျံသန်းသွားတဲ့အခါ မင်းနှလုံးသားက ဘာကြောင့် ပင့်သက်ရှိုက်မိလဲဆိုတာ ဘယ်သူပြောနိုင်မှာလဲ မင်းအချစ်က လိမ်ညာတဲ့အခါ မင်းနှလုံးသားက ဘာကြောင့်ငိုကြွေးမိလဲဆိုတာ အချိန်ကပဲ ပြောနိုင်ပါလိမ့်မယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရချင်စိတ်သာအစကတည်းက မရှိဘူးဆိုရင် ကုသိုလ်အလုပ်၊ တရားအ လုပ်တွေကို ဘယ်လုပ်ဖြစ်ပါ့မလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုသို့ခရီးနှင်ရင်း မိုးချုပ်သွားသဖြင့် အခက် အခဲ တွေ့ ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အလောင်းကို နောက် တနေ့မှ တွေ့ကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ထိုခြေသံရှင်ကား အခြားသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗမာမုနျ့တှေ ဒီရောကျတုနျးမှာ စားခငျြလိမျ့မယျထငျလို့ ဆရာမရေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအမှုမှာလည်း လို့ ပြောမှ ပိုမှန်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြင့် ကိုရွှေနီနှင့် လဖိုင်လတို့သည် ခွဲခွာကြရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ဘာဖြစ်လို့ လိမ်ပြောရတာလဲ၊ မိဘကို ဘယ်တော့မှ လိမ်မပြောရဘူးလို့ တီချာ မှာထားတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ ငှက်ကလေး
အစ်ကိုတို့၊ ညီတို့လည်း ကြားဖူးကြပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေ ပြုံရောက်လာပြီး တစ်ယောက်လက် တစ်ယောက်ဆွဲ ဝိုင်းကြီးပတ်ပတ် ကခုန်ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တှမျသညျ စီးကရကျ တဈလိပျကို ထပျ၍ မီးညှိလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗြို့ ဖရငျ့၊ ခငျဗြား မိနျးမ စိတျမှကောငျးသေးရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥက္ကဋ္ဌကြီးမော်ကိုလည်း လေးစားကြတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါ၌လည်း ကျွန်တော်၏အဖွဲ့သားများမှာ သဘောပေါက် လက်ခံလျက် တစ်ယောက်တစ်လက်ဆိုသလို နေရာထိုင်ခင်းအတွက် စီမံလုပ်ကိုင်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သဘောကောင်း၍ ခင်မင်တွယ်တာတတ်ကြသော ကျွေးချင် မွေးချင်ရှိလွန်းလှ သည့် ရှမ်းအဘိုးအို ဦးဝဏ္ဏနှင့် သမီးနန်းစောတို့သည် ကောင်းမြတ်အား လမ်း၌ စားစေ ရန် ခေါပုပ်ထုပ်ကြီးတစ်ထုပ် ပေးလိုက်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချိန်ကာလ၏ တိုက်စားမှုကြောင့် မှတ်ဉာဏ်၏ အစိတ်အပိုင်းတချို့ ပွန်းပဲ့ကြွေလွင့် သွားတတ်သည်ဟု ဆိုရသော်ငြားလည်း ထိုနေ့ထိုရက်က သူတို့၏ မျက်နှာသွင်ပြင်များသည် ကျွန်မ၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲ၌ အရာမယွင်းဘဲ ထင်ထင်ရှားရှား ရှိနေကြပါသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယျတော့ အိပျပြျောနတေဲ့ အလှမယျလေးပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရထားလကျမှတျ ရသတဲ့လားဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွှယ်ဟွား ပြောကြားဖူးသကဲ့သို့ သူသည် မိန်းမသားတို့ လိုက်နာကျင့်ကြံအပ်သော စည်းကမ်းဥပဒေများကို တစ်သဝေမတိမ်း လိုက်နာနေခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဝိုင်းက မဖြေဘဲ တဟားဟား အော်ဟစ်ရယ်မောနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သိန်းထွန်းက ငေါ့တော့တော့လေသံဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူနဲ့မတူအောငျ လုပျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ ရှနေ့ကေ စိတျပကျြစှာ ခေါငျးခါသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
လွှတ်တော်ဝန်ကြီးများနှင့် ကတော်မယားများ အတွက်လည်း အဝတ်အစားလက်ဆောင်တွေ ပါလာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရင်က အခြေအနေမျိုး ပြန်ဖြစ်လာဖို့ဆိုတာ မလွယ်တော့ ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အချက်အပြုတ် တွင် လည်းအလွန်တော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျနော့် အဘွားနဲ့ ကြီးဒေါ်ကြီးကို သနားတဲ့စိတ် ဝင်လာတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စင်စစ် သူတို့ကို ပြန်လှန် ချေပနေဖို့ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လှေဝမ်းထဲ၌ဝပ်ကာ အခြေအနေကို စဉ်းစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမဲလိုက်ခွေးကြီးနှစ်ကောင်က မီးပုံအနီးတွင် ခွေအိပ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရကေူးကနျသမံတလငျး ဘောငျပျေါမှာ မမမဂြောနဲ့ အဖျောနှဈယောကျဟာ ထီးကိုယျစီနဲ့ ရပျလို့ကှ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနောက်နိုင်ငံတွေမှာ ဆိုလျှင်တော့ ပန်းခြံထဲမှာ စာအုပ် တစ်အုပ်၊ သတင်းစာတစောင်ဖတ်ရင်း နေပူစာလှုံကြတာ အဆန်းမဟုတ် ဒီမှာတော့ အားအားယားယား ထိုင်လေ့ မရှိကြ ၊အတွဲတွေက လွဲလို့ပေါ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ်တို့နှင့်အတူတကွ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မေနေသော ထွန်းနိုင်မှာလည်း ရုတ်ချည်းပင် ခပ်တည်တည်ဖြစ်၍သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကှမျးတဈယာညကျလောကျတှငျ ရှဝေါ မကျြလုံး ပှငျ့လာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ဦး၏ ပြောစကားသည် မဖြစ်နိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် အကျွန်ုပ်သည် သိပ္ပံပညာရှင်ကြီးများ ၏ လုပ်ထုံးကို သတိပြုမိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်သိလား ငါတို့ငယ်ငယ်က အမှတ်တရတွေက ခေတ်ရေစီးထဲမှာ တစ်စတစ်စနဲ့ ပြိုပျက်ကုန်ကြပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လက်ျာဘီလူး မြင်းနှင့်ပြေးသွားပြီး ကပ်ထားလျက် အသင့်စောင့်နေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ကားလုံး ဖုန်နဲ့သဲတွေ တင်းကြမ်းပြည့်ဖြစ်နေတယ်၊ အားလုံး ပြန်ဖြုတ်သည် ပြီးမှ ပြန်တပ်ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယန်ကီ စစ်သား ဝတ်စုံကို မြင်လိုက်ရလျှင်ပင် ဒေါသတွေ ဆူဝေလာတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းတွင် မစ္စက်မက္ကင်ဇီ ထွက်ပြေးကြောင်းကို ကြားသွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ချို့အပိုင်းများသည် မြင်သာလောက်သော နေရာမှာမဟုတ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မြင်မြင်ချင်း ချစ်မိကြိုက်မိသည် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမျိုးသမီးက လေသံတိုး၍ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့တိုင်းလိုလို မေမေလာပြီး ကျွန်တော့် ကို တံတွေးနှင့်ထွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့က မဆိုးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလယ်တန်း၊ အထက်တန်းလောက် ရောက်တော့ ရှားပါးစ ပြုလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟဲဟဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာယစ်နှင့် သက်ဇော်နိုင်ကဲ့သို့ပင် နွယ် ပြောင်းရွှေ့ခွင့် တင်ခဲ့သည် ထင်နေ၍ မမအေမီကို ချော့မော့ရသေးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၁၅ မိနစ်မျှအကြာတွင် ကျွန်မအခန်းထဲသို့ သူ ရောက်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အနာဂတ် မျိုးဆက်အတွက် အခြေချထားတာမျိုးရယ်လို့လည်း မရှိတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဉ်မှာပင် တောင်ကမူထက်မှ သေနတ်သံများ တစ်ချက်ပြီးတစ်ချက် ပေါ်ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကကို အကြင်နာထားတတ်အောင် သင်ပေးတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေရွက်ဆုံးသည့်နေ့က ပါပါး၊ စူးစူတို့ထံသို့ ရွှယ်ဟွား ပြေးသွားခဲ့ရသည့် ခရီးအကွာအဝေးလောက်ပင် ဝေးလံခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော သူ့မကျြလုံးတှကေ ညငျသာသိမျမှနေ့ဆေဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာသှေးတှလေဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လယ်လုပ်ငန်းရပ်နားချိန်တို့တွင် မလှဌေး၏ ရက်ကန်းရက်ခရတာနှင့် ကိုဘအေး၏ အခြားလုပ်ငန်းကလေးများ၊ ကျပန်းလုပ်ခြင်းဖြင့် ဝတ်ရေးစားရေးကို ဖြည့်ရသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မုတ်ဆိတ်မွေးတွေပင် ထောင်ပြီးထလာသလားဟု အောက်မေ့ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေကြသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကိစ္စ ပြီးငြိမ်း သွားမှ နော်အေမီရဲ့ ဒေါသတွေလည်း လျော့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၏သမီးနှင့် ထွက်ပြေးသည်ဆိုသောအခါ၌ စန္ဒာဒေ၀ီသည် ကြီးစွာသော ဝမ်းနည်းပူဆွေးမှု ဖြစ်ရသည်နှင့်အမျှ မိမိကို အရှက်ခွဲရက်လေခြင်းဟု ရှာမာအပေါ်၌ တဖက်သတ်နာကျည်းမှုတို့ ပြင်းထန်လှဘိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဈကို့ကို ခဈြလှနျးတဲ့အတှကျ အဈကို့အတှကျ ဘာပဲလုပျ လုပျရပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် မကြည်မလင် ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ပြန်၍ ငြိမ်ဆိတ်နေပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြည်နူးကြ၏၊ ဝမ်းမြောက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒီထဲမှာ ဒါလောက် အကြာကြီး ဘာတွေလုပ်နေတာလဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခြေသံခပ်ဖွဖွဖြင့် နန္ဒ နောက်မှလာရပ်မှ သူမ ကမန်းကတန်း လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်ကနေ့ညသည် လျှို့ဝှက်အပ်သောအရာအားလုံး ချုပ်ငြိမ်းသင့်ပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြိုတင်အကြောင်းကြားချိန်မရတဲ့အတွက် တောင်းပန်ပါတယ်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆူဇူကီက စွန့်စားမှုကို ခုံမင်တဲ့သူ၊ စစ်အပြီး မှာ မွေးတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကွန်မြူနစ်စစ်ပွဲတွင် ပါဝင်တိုက်ခိုက်နေရပါသော ခြေလျငင်စစ်သားလေးတွေ ရင်ထဲကထွက်လာသော မှတ်ချက်ဖြစ်လေရာ၊ ကျွန်ုပ်နှင့်အတူ ကြားလိုက်သော အေးသန်းဘက်လှည့်ပြီး မေးလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတှငျ မငျးသားကလေးအငျဒရေ မရှိပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တော်ပါတော့ကွာ၊ ငါ့လခွမ်း မင့်ဆေးရုံက လူနာတွေပါ ထွက်ကြည့်ကုန်ပြီ၊ တိတ်တိတ်နေစမ်းပါ၊ တစ်ကျွန်းပြန် မလာရဲပါဘူး၊ လာရင် ငါ့လက်ချက်နဲ့ ဒင်း သေသွားမယ် တော်ပါတော့ဟု ဖျောင့်ဖြနေရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်သူက အဆင်သင့် ပြောပြပေးနိုင်မှာမို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခု အခိုးခံရတာက ဘာထူးခြားချက်မှ မရှိတဲ့ သာမန်စက်ဘီးတစ်စီးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့မှာလညျး ခဈြရတဲ့သူ တဈယောကျမှ မရှိဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာရပ်အကြီးအကဲ၏ ရွာထဲမှ စံအိမ်ထဲတွင်ဖြစ်စေ၊ တောထဲမှ သစ်ခက်တဲနန်းတွင်ဖြစ်စေ မျက်လုံးပြာနှင့် မြင်းစီးသမားသည် ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ယာပမာ အကြောက်အလန့်ကင်းမဲ့စွာ နေထိုင်လေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျုပျလညျး လှနျစှာပြျောရှငျ၍နပေသေညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လှောငျတောငျတောငျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဈေးကွက်တစ်ခုတည်းကို နောက်ကျမှဝင်ရောက်ခြင်း အားဖြင့် လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ ဈေးကွက်နဲ့ထုတ်ကုန်၊ ဒါမှမဟုတ် အဲဒီနှစ်ခုထဲက တစ်ခုခုကို မြင့်မားစွာဖွံ့ဖြိုးလာအောင် လုပ်ဆောင်ရတဲ့ ကုန်ကျစရိတ်ကျခံခြင်း ကလည်း ရှောင်ရှားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ရုံမျှဖြင့် အသက်မရှိတော့ ကြောင်း သိသာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးအမလေို ငယျရှယျနုပြိုတဲ့ အမတေဈယောကျလောကျ လိုခငျြလိုကျတာ ငါ့ကောငျရာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထွေး စားသောက်ပုံကို ကြည့်ပြီး မေမေက ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဆိုးဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သြော် နင်ကပါ ထောင်ထဲ လိုက်ချင်တာပေါ့၊ ဟုတ်လားကောင်မ၊ လိုက်ချင်ရင် ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ပြ လိုက်လေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟငျးခြိုပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျတယျ၊ ကြုပျဟာ လူဆိုး၊ လူသှမျး၊ လူရမျးကား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမထွေးရီက သူ့ထက် အများကြီး ချောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် စစ်ဆေးမှုများကိုလည်း သင်တွေ့ကြုံရဦးမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ္စတာဒီလန်ဇေးကလက်ထဲတွင် ကော်ဖီဗန်းကိုကိုင်ရင်း အမူအရာလုပ်ပြသဖြင့် သမီးဖြစ်သူ ဂျူလီက ဟန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖတ်ပြီး လင်း တစ်ယောက် အရုပ်ကြိုးပြတ် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လာခဲ့လို့ ပြောတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၎င်းကျွန်ုပ်၏ဆရာက ဇနီးသည် တို့မည်သည် လင်ယောက်ျား၏ ပြုစုယုယမှုနှင့် ကင်းကွာမနေသင့်ကြောင်းဖြင့် ပြောပြကာ ကျွန်ုပ် အား မယားအပေါ် ပြုစုအပ်သောဝတ္တရားကို မပျက်သင့်ကြောင်းဖြင့် ဆုံးမသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွိတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လပြည့်ည ဆိုတာက နိမိတ်ကျမ်းအရ ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိခင်ရဲ့ ပြည့်ဝန်းနေတဲ့ ဝမ်းဗိုက်နဲ့ မိခင်ရဲ့ ဖြူစင်သန့်ရှင်းမှုကို ကိုယ်စားပြုတယ်လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လကျထပျခဲ့တယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခြေလှမ်း နှေးပါတယ်နော်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကိုယ်သူ အလွန် ယုံကြည် စိတ်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမချောလေးတစ်ဦးဖြစ်သော သူနှင့် ကျွန်တော် အချိန်တော်တော်ကြာ စကားပြောမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အလိုကျတော့ သိတတျသားပဲဟု ပျေါဋ်ဌေး မှတျခကျြပေးလိုကျ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စီးပွားရေးကျပ်တည်းမှုဒဏ်ခံနေရသော မြို့တွင်း လမ်းကြိုလမ်းကြားများသည်လည်း သူတို့အတွက် လွတ်လွတ်လပ်လပ်ဝင်ငွေ ရှာရာ နေရာများပင်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အို အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ မေးခွန်းကို ဘာကြောင့်များ မေးနေရတာပါလိမ့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညည်းကို မီးဖိုချောင် စကား နဲ့ ပြောရရင် အလွန်ချိုလှချည်ရဲ့ဆိုသည့် ဟင်းချိုဟာ ခါးသက်သက်ဖြစ်နေသည်ဆိုသည့် အညက်ခဲကို ဘယ်လိုမှ မီအောင်လိုက်ပြီး မချိုနိုင်သလိုပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခ်ိန္မီ ထမင္းေပးႏိုင္ဖို႔ အဓိက၊ ေရေႏြးအဓိက မဟုတ္ဟု သေဘာထားလာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီလာနီက စိတျပကျြလကျပကျြ ညညျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့တစ်နေ့လုံး နားနေကြပြီးနောက် လ ထွက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ရေဘူးများကို ရေဖြည့်၍ ခရီးထွက်ရန် ပြင်ဆင်ကြပြန်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်သောအခါ နှုတ်ခမ်းမွေးရေးရေးနှင့်လူကြီးပုံစံပေါက်နေသော မျက်နှာဖြင့် သူစိမ်းတစ်ယောက်၏ မျက်လုံးများကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့အဖို့ကတော့တောမီးလောင် တောကြောင်လက်ခမောင်းခတ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကူဒိုက တစ်စုံတစ်ရာကို လက်ဖြင့် ခါထုတ်နေသည့်နှယ် လက်ကို ခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့တဈကိုယျလုံးမှာ ခိုကျခိုကျတုနျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကာဘော်လစ်နံ့များကလည်း ထောင်းထောင်းထနေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နားလဲမလညျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လင်ဖိုဆိုက် ကလာပ်စည်းများဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကိုယ်သူ ခင်ဘုန်းဟုသာ သုံးနှုံး ပြောဆိုနေသည်ကို လက်ျာဘီလူး ငေးကြည့်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အံမာ မင်း တို့ဗိုလ်မှူးကြီးကို ခံသတ်လာတယ် မဟုတ်လားကွ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယူဂြီ ကားပျေါမှ ဆငျးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားဂိတ်ရောက်တော့ ဆာဆာနှင့် တစ်ယောက် နှစ်ပန်းကန်စီလောက် စားပစ်လိုက်ကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအာရုံကား ကြောငျးသားကြောငျးသူ စုံတှဲတဈတှဲ၏ အာရုံ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် နက်ဖြုတ်သည် ဆေးကိုမျှ မျိုမချ နိုင်တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျက ဟငျးခြိုကိုတငျ မကဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းမှ မကြာမီ ၁၉၄၁ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ဂျပန်တွေ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် လာရောက် ဗုံးကြဲ၍ ရန်ကုန်မြို့ကြီးပျက်စီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ရုတျတရကျတော့ တိုကျရဲဦးမညျ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ကျရင်လည်း ကိုပြည်မိုးငြိမ်းကို မသီရိက ပင်ပန်းစေချင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထုံးစံအတိုင်းဆိုလျှင် ဝဲတစ်လှည့်အတွင်းမှာပင် သူတို့သားအမိသည်ဘက်ကမ်းသို့ ရောက်လာရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခကျအခဲ မရှိဘဲ သှားပါစတေော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတာမျိုးသာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထုတ်ကုန်အတုအပတွေကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ပြဿနာတွေဟာ တကယ့်ကို စိုးရိမ်စရာအခြေအနေ ရောက်ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေဇက်တီ ဆေးကို သုံးကြည့်ခြင်းကြောင့် ခန္ဓာကိုယ်ထဲတွင် ရှိသည့် သွေးနီဥ အများအပြား ပျက်စီးသွားနိုင်သည်၊ ထိုသို့ သွေးနီဥများ ပျက်စီးသွား လျှင် လိုအပ်သော သွေးသွင်း ကုသမှုတွင် အခက်အခဲ တွေ့နိုင်သည် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤမျှ ထူထပ်သော ချုံတွေထဲသို့မြင်းနှင့်ဝင်၍ကား ယုန်မြီးကိုပင် မြင်တွေ့ရမည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူများသည် ကျွန်ုပ် သတိရသည့်အတွက် ဝမ်းမြောက် ၊ ဝမ်းသာနှင့် ကျွန်ုပ်အား လက်ဆွဲယမ်းခါကြပြီးနောက်၊ စစ်နှင့် ပတ်သက်၍ ရှေ့အဖို့ မည်ကဲ့သို့ ပြုလုပ်ကြရမည့် အကြောင်းများကို တိုင်ပင်ဆွေးနွေးကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောက်တစ်လမ်းကို ချိုးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လုံးဝငြိမ်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူတနျးစားအဘိဓမ်မာနှင့ျသစ်စာတရား လူတန်းစား အဘိဓမ္မာ နှင့် သစ္စာတရား လူတန်းစားအဘိဓမ္မာနှင့်ပါတီအဘိဓမ္မာ ရှိရမည်ဆိုခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခင်ဗျား စာတွေ ပြန်ကြည့်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခနဲ အဲ့လကျကို ဖမျးဆှဲပဈလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါလုပျခငျြတဲ့ အလုပျကို နောကျဆုံးအနနေဲ့ လုပျသှားပါရစလေားကှာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချာရုသည် အမားလ်၏ ခြေသံကို သိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီအကြောင်းတွေ မမရေချယ် ပြောဖို့ မရည်ရွယ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောက ၎င်းငျးပေးထားသော နာမညျကို ထောကျခံပါသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ကွယ်တွင် ထောက်ပံ့သူ တစ်ယောက် ရှိရမည်ဟု ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် လိုက်ပါလာသော ကျွန်ုပ်တို့၏ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်၏ မြင်း သံသည်လည်း နီးသည်ထက်နီး၍ လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မှတျမိပုံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းအဘိဓမ္မာသည် ကျွနု်ပ်တို့ခေတ်၏အရေးတော်ပုံကြီးများမှ ပေါက်ဖွားသောအဘိဓမ္မာဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လိုအပ် မည့် အဝတ်အစားတွေ ထုပ်ပိုးပြီး ဂျူးဒစ်နှင့် အိန်ဂျဲလစ် သစ်ဖြူတောသို့ ရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ထိုအသံမှာ တခြားငိုရှိုက်သံများနှင့် မတူ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံးကလည်း နေရာပေးကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မျက်စိ စုံမှိတ်ပြီး လင်း အိပ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သစ္စာဖောက်များကို ဆဲရေး တိုင်းထွာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုအမက သူ့ဂရပ်ဗိုလ်မှူးကြီးဆီ သူ့ဖုန်းနဲ့လှမ်းဆက်နေတာ ငနဲကြီးက ပထမစိတ်ဆိုးတော့ မကိုင်တာနဲ့ အချိန်ကကြာသွားတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နင်တို့က ကြိုက်ရာ လူတစ်ယောက်စီ ရွေးပစ်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ပို၍ ပို၍ အာသွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချေးတွန်းတဲ့အခါကျတော့ ပြဿနာ တစ်ခုရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခြိနျက တဈဆယျ၊ တဈဆယျ့ငါး စက်ကနျ့လောကျပဲ ရတော့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတေျာ့ထုခခြေကျြက အားမကောငျး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာကြောင့်လဲတော့ ကျွန်တော် မရှင်းပြတတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြီးသည့်တံတား တည်ဆောက်ခြင်း၊ ဇလီဖားခင်းခြင်း၊ သံလမ်းဆွဲခြင်း စသော လုပ်ငန်းများကို စခန်းမကြီးများက စီမံကွပ်ကဲ၍ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ခြင်း ပြုပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အခငျြးခငျြးပို၍ ရငျးနှီးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ကို နင်ရေးချင်တဲ့စာ ရေးပေးပြီးပြလိုက်၊ သူတို့ရိုက်ပေးမှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မည်မျှ ဆင်းရဲနေသည် ဖြစ်စေ၊ ရုတ်တရက် မာန အမောက်ထောင်လာတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလူကြီးက နောက်တစ်ကြိမ် မေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့၏ မိသားစုအားလုံးသည် စစ်ဘက်တွင် အမှုထမ်းတွေချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့နေရာသည် ကိုင်းတောချုံကြီး သက်သက်သာဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အားလုံး ဝမ်းသာအားရ ကြိုပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှဈလ ကိစ်စမရှိ၊ ကြောငျးပိတျထားသေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရန်ကုန်သည် ကျက်သရေကင်းမဲ့သော မြို့ပျက်ကြီးလို ဖြစ်နေပါလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်မကြီး၏ ပိုမှာလည်း ငါးကွက်တည်းသာ သွားစရာကျန်တေ့ာရာ လေးတစ်ခါ၊ ပါတစ်ခါကျမှ အနိုင်သေချာလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မက ပြုံးမြဲ ပြုံးလျက် လှေကား လက်တန်းပေါ်သို့ လက်တစ်ဖက်တင်ကာ ဆင်းရန် ဟန်ပြင်လိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ဣန္ဒြေငါးပါး ပွားပြီး ကိုယ်ကိုယ်တိုင် နိဗ္ဗာန်ရောက်ထားတာမို့ ဒီအသိဟာ မြတ်စွာဘု ရားကို ယုံကြည်လို့သိထားတဲ့ အသိမဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နှုတျခမျးမြားက တုနျယငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိညာဉျတှေ၊ တစ်ဆတှေေ ရှိတယျလို့ အဖေ ယုံလားဟငျ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရေးကြီးခွင်ကျယ် မလုပ်သင့်သည့် အသေးအဖွဲ ကလေးများကိုပင် အကြီးအကျယ် သဘောထားကာ ပြဿနာ လုပ်ချင်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဖြစ်လာတဲ့အခါ ကိုယ့်ကို ကူညီထားတဲ့လူတွေကို သင့်တော်တဲ့ရာထူးတွေမှာ ခန့်ထားဖို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောက်တိုင်ကြီးကို တူးဖော်စဉ်က ထွက်လာသည့် မြေစာကျောက်ခဲတွေ ဖြစ်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲပါဗျာ၊ အတိတ်ကဟာတွေ ပြန်ပြောမနေပါနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် အီဇာကား သခင်၏အော်သံကို မကြားဘဲ ယုန်ကိုသာ အာရုံစိုက်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညီအဈကို တှတေော့ ဟုတျမယျမထငျဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက ပုရစ်ကောက်ရတာ ဝါသနာပါပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုသို့ ဖော်ပြထားသော စာများအောက်တွင် လက်မှတ်ရေးထိုးထားသည့် စာပိုဒ်ကို ဖတ်ရှုရသည့်အခါ၌ ကျွန်ုပ်နှင့်ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် မတွေးတတ်အောင် ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မစ်စကျ ဟှနျး မသိပါစနေဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီကိစ္စမျိုးတွေ ဖြေရှင်းပေးရမှာ မင်းတာဝန်နော် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယုံရဲ့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယန္တရားများ၊ မောင်းတုံးများ စသည် စစ်လက်နက်ကိရိယာများသည် လည်း သူ့နေရာနှင့်သူ ရှိနေကြပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်ကြီးစောနွဲ့ကတော့ နှင်းမြူတို့ရွာမှာ လူတစ်မျိုးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလိုလုပ်တာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးလေးချစ်သည် စကားပြောလျှင် အော်ကျယ် အော်ကျယ်နှင့် ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် အဆိုပါအတိုင်း ကလော်ဆဲကာ မောင်ပါပီတစ်ယောက် လာရာလမ်းအတိုင်း လှည့်ပြန်လေသတည်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါကတော့ တို့လူတွေကို ကွပ်ကဲဟန်ပြုနေမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူမ ဝတ်ဆင်ထားသော ခွဲစိတ်ခန်းဝင် ခေါင်းစွပ်၊ လက်ပြတ်အင်္ကျီစိမ်းရင့်မှာ ရေပက်စင်ထားသလို ချွေးစိုသည်ပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော ၎င်းငျးတို့၏ မနောအိမျ၌မူ တမ်ပဒီပမှ အလုံးအရငျးနှငျ့ ခြီလာ သာ တမ်မဒီပတပျမတျော၏ စဈခြီသံသညျ ပဲ့တငျ့ထပျ၍ နလေတေော့သညျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဥပမာ၊ သနေတျပါဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ် စကားပြောပြီးနောက် လီဂရေးဆိုသည့် ကွန်မြူနစ်တယောက် ထ၍ စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတောင် ရထားခိုးစီးပြီးမှ ကောင်းမှာ၊ ကုန်းကြောင်းသွားဖို့ ဆိုရင်တော့ ဘယ်နည်းနဲ့မှ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဤတွင် သံယောဇဉ် အမျှင်တန်းလာနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြှောက်ကြိုက်တတ်တဲ့သူဆိုရင် ပီတိဖြစ်စရာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ကကျဆီက သူ့မေးစကေို့ လကျပျေါတငျ၍ ထောကျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တော်ရုံတန်ရုံ ကျန်းမာရေးလောက်နှင့်တော့ အကြောတက် သေသွားလောက်အောင် ခန့်ထည်သော ဖုတ်သွင်းရထားကြီးပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖေဖေပြန်လာရင် မျှော်လင့်ထားတဲ့ တိုးတက်မှုမျိုးကို တွေ့ရအောင် ကြိုးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကျိုးအကြောင်း ရှင်းလင်းပြောပြ သည်ကိုလည်း နားလည်ပုံမရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါမှ ငါ့ရဲ့ ဒုက္ခသုက္ခတွေကို ရင်ဖွင့်ပြစရာ အနားမှာ လူတစ်ယောက် ရှိနေမှာလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိုရမှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းကင်မှ မိုးသားတွေ ပိုတက်လာသည်။ မငျးလူ မိညီမ
တခါမှ မရောကျဖူးတဲ့ ကမ်ဘာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနတှေ့ငျ မအေေး၏ အိမျသို့ ဇငျ သှားလညျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂန္ဒီကြီးက ခွင့်လွှတ်သည့်အပြင် ပျောက်နေသော ကစားစရာ ပြန်ရသည့် ကလေးပမာ ပျော်ရွင်မြူးထူးစွာဖြင့် သူ့တပည်များကိုခေါ်ကာ ထိုသူနှင့် မိတ်ဆက်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းပေါ်တွင် လူပေလူတေကလေးများက ရေမြောင်းထဲတွင် ကစားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်သူတွေဘက်က တန်ပြန်ထိုးစစ်ဆင်လိမ့်မယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြည့်ရတာကိုက ထုံတုံတုံ နဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမ၏ မျက်ရည်များသည် ကုန်ခန်းနေပြီဟု ထင်ရသော်လည်း စီးကျ လာပြန်ကာ ပို၍သည်းထန်စွာ ငိုချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် ချက်ချင်းပင် ပြန်၍ ရုပ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်တယ် ကိုဆွေ၊ ကျွန်မတို့ ဈေးသွားသွား၊ ဘယ်သွားသွား မသူအရိပ်အကဲကို ကြည့်ကြည့်နေတယ်၊ ဘယ်လိုမှဖောက်ပြန်တာမတွေ့ရဘူး၊ သူ ကောင်းသွားပါပြီရှင်၊ ကိုဆွေက သာ အခုတိုင်း စောင့်ရှောက်ထားလိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို အချိန်တွင် ရာမသည် နေကို ပါတ်နှင့်ပြီး ဖြစ်မည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဝေဒနာကို ပျောက်ကင်းအောင် ကုသပေးသည်မို့ သူ မပေးဆပ်ရဘဲ ပြန်မသွားချင် ကျွန်တော်ကလည်း ဆေးဖိုးကျေအောင်ဆိုပြီး အလကား မခိုင်းချင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အက်ရှလေက စကားလက်ကို တောင်းပန်သည့် အပြုံးဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နောက် မော်တော်ကားထဲတွင် ဝန်ကြီးတက်စ လိုက်ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပူးလ်သည် အီသယ်ကို ပြန်လွှတ်လိုက်ပြီးနောက် အိမ်ရှေ့သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီအတိုငျး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချိန်က ဗိုလ်မှူးကြီး အိုင်းရစ်၏ လက်အောက်တွင် အမှုထမ်းခဲ့ကြသော ဆစ်ခ်နှင့် ဟိန္ဒူစစ်သားများသည် နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် ဗိုလ်မှူးကြီး ကျေးဇူးကြောင့်ပင်လျှင် သေဘေးမှ လွတ်မြောက်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူငယ်ချင်း ခြောက်ယောက်တောင် ဆိုတော့ အလှူကြီးပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကတ်ဆူရိုသည် ဇဝေဇဝါဖြင့် ဦးခေါင်းကို ငဲ့စောင်းလျက် စဉ်းစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မျက်လုံးတွေကို ကြည့်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင် ကိုမြတ်ထွန်းကို အသိမပေးခဲ့သော်လည်း ခုလို ကိုယ်တိုင် ဆိုင်ထွက်ဖို့ လိုလာသောအခါ အသိပေးမှ ဖြစ်တော့မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကဲ ကိစ္စပြီးရင် ပြန်ကြပါ၊ တောင်းပန်ပါရစေ၊ ဒီနေ့ညအဖို့ ဒီလောက် ဒုက္ခပေးရရင် တော်လောက်ရောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်ဖြစ်ကို တတ် တာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖဖြေားကို ကနျတော့မလို့ လာပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ ဗီရိုကို ဖွင့်ကြည့်သည်တွင် အနက်ရောင် ဝတ်ရုံ တစ်ထည်ကို တွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီးတိုင်း အသံတိမ်ဝင်ကာ မွှေး၏ အာရုံသို့ ကူး ပြောင်းသွားရသည်မှာ များပါသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မိမိတို့မြင်နေကျ တောများ၊ တောင်များ၊ မြစ်ချောင်းများကိုပင် မြင်နေရခြင်းဖြစ်သော်လည်း နေ့အလင်းရောင်တွင် ပီပီပြင်ပြင်ကြီး မြင်ရခြင်းမျိုး မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် သတိပြန်ရလာကာ အကွဲကွဲဆုတ်ခွာ ပြေးကြရသူများမှာ မိမိတို့တပ်များ မဟုတ်ဘဲ ရန်သူ ပြင်သစ်တပ်များသာ ဖြစ်ကြောင်းကို သတိထားမိလာရာက ထိုအခါကျမှ ထိုသတင်းကို အသစ်တစ်ဖန် ကြားရသည့် ပမာ ရွှင်လန်းကြည်နူးရခြင်း ဖြစ်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာလုပျရတာကလညျး မခြောငျဘူးပဲဗြ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးပါ၊ ငါပေါကျတာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုသူသည် ကြိုးကြာရွာအကြောင်းကို ကောင်းကောင်း ပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ မင်းဟာ တကယ့်ကလေးလေးအတိုင်းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျော်ဂျီယာ တစ်နယ်လုံးတွင် ယန်ကီတပ်တွေ အနှံ့အပြား တပ်စွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဆေး၏ အကျိုးသက်ရောက်မှု အချိန်သည် နှစ်နာရီမျှသာ ရှိသည် ဆိုသည့် အချက် ကိုလည်း တွေ့ရှိ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြောင်းမူကား သူသည် တစ်ဖန် ကစားချင်သည့် စိတ်ဆန်ဒရှိနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီအလုပ်မျိုးကို ဒီပြင်လူလည်း ဘယ်သူမှလုပ်လို့မရဘူးမဟုတ်လား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုကိစ္စဖြစ်ရသည့်အချိန်မှာ မိုးအား အလွန်အမင်းကောင်းနေသော ဝါဆို ဝါခေါင် လအတွင်း ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆိုတာမြိုး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်သုံးရက်ကြာသောအခါ သံကြောင်က တိရစ္ဆာန်များအား သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြေကို ပေါက်ပြားဖြင့် ပေါက်၍ မုန်လာဥ စိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြိုးနဲ့လည်း မလုပ်ပါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လို့ပြောပြီး ခေါ်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုကောင်မျိုးကိုမှ မြမြဖူးက တွေ့ချင်ပါတယ်လို့ အကြောင်းကြားလာခဲ့ခြင်းသည် တက်္ကသိုလ်နယ်မြေထဲမှာ ငလျင်အသေးစား ကလေး လှုပ်သွားသလို ဖြစ်သွားလေ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဘီလူးကတော့ ဝမျးသာအားရ တဟားဟား ရယျနတေုနျး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟုတျကဲ့၊ ကြေးဇူးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူကြီးများ မမြင်နိုင်သည့် နေရာသို့ ရောက်သော အခါ ပြိုင်တူ ခုန်ထလိုက်ပြီး တဲနှင့် ဝေးရာသို့ ကဆုန်ပေါက်၍ ပြေးသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြိုးပစ်ပေးရမလား ဂျင်မီ သင့်လူ ရာမ
လော်ကြီးက ထွက်တဲ့ ဆင်အော်သံလိုလို၊ ကြံဟီးသလိုလို၊ ကျားဟိန်းသလိုလို၊ အသံကြီးကြောင့် ဘီလူးလှဦး ထခုန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူငယျခငျြး တဈယောကျလောကျတော့ ပါလာမှာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီအတှကျ ခငျဗြားတို့ မပူပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေီကိုက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို မြင်သွားမည် စိုးသည့် အတွက် ဝိတ်ကလေးက ခန်းဆီး ကြားထဲသို့ တိုး၍ ပုန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်သွားကာ စာရွက်ကလေးကို ဆက်ကိုင် ထားရမှာ ဝန်လေးဘိအလား စားပွဲပေါ်သို့ လှမ်းတင်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စင်စစ် လူတယောက်၏ စိတ်နေသဘောထားသည် ပညာနှင့်အလုပ်အကိုင်နှင့်မဆိုင်၊ မွေးရာပါစိတ်နေသဘောထားပင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂလောင်းချန်းခေါ် ကြုံးဝါးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမို့ ပြောထွက်လေခြင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြိုက်ပါဘူး ဘုရား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးကှဲခြောကျတဈခှငျလုံး ဖုနျခိုးတှေ သီးနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုဝေဖြိုးသည် ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် လမ်းတစ်ဘက်ခြမ်းရှိ ဈေးဆိုင်တန်း၏ အစွန်ဆုံးတွင် ရှိသော ထမင်းဆိုင်ထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှုတ်ဖြင့် တားဆီး၍လည်း ရမည်မဟုတ်ကြောင်းသိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီတော့ သူက ဟိုဘကျ လှညျ့ထှကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေသည် ရှင်သည်ကိုလည်း မည်သူမျှ ကောင်းကောင်းမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာက အရေးမကြီးသည့် အမူအရာ လုပ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သူမ၏လကျကို ဆုပျကိုငျကာ သူ့နှုတျခမျးပျေါတှငျ ဖိထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မစ္စတာချိုက အိမ်ရှေ့သို့ လှည့်ကြည့်ပြီး ကလေးတွေကို မောင်းထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တော်တော်ကြာတဲ့အထိ ပြန်ထွက်မလာလို့ အထဲမှာ ထိုင်ပြီး စာဖတ်နေတာလားလို့ ထင်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပီရီသည် လှဲနေရာမှ လှိမ့်၍ ထလိုက်ပြီး ဆင်ကြီး၏ အောက်သို့ ဝင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိလည်း သိဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားတစ်ယောက်အဖို့ ရှာတတ်လျှင် တစ်သက်လုံး ပျော်သွားရမည့်အချိန် ရှိတတ်စမြဲဖြစ်သည်ဟု ရော့ဟားဗတ်က ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရာသီခွင်သည် တခုပြီးတခု လှည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြင်ရတွေ့ရပုံမှာ စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဌာနအုပ်ကမူ မသင်္ကာ၍ ဖမ်းထားသူဖြစ်ကြောင်း ပုလိ မင်းကြီးအား အစီရင်ခံလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျောတို့က လူအစိတျလောကျ နောကျမှကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် အီတာ လျံ ကောင်စစ်ဝန်ဆန်ဒရေနို၏ မြင်းတပ် ဗိုလ်ဟန်ပန်နှင့် သူ့မုတ်ဆိတ်မွေးများကိုလည်း သဘောကျနေသည်း မည်းနက်နေသည့် သူ့လက်သည်းများကိုပင် သတိမထားမိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖခင် အဖျားတက်နေချိန်တွင် ဆမ်နှင့် ဟင်နရီတို့သည် အိမ်ထဲ တွင် ခြေသံမကြားအောင် ခြေဖျားထောက်ပြီး သွားနေကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇာနားတပ် ဆိတ်ကလေးရေ ဖိနပ်လေး ကပ်ပါလာသည် အထိ တအား ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခိုလေးကောင်ကို ဦးပေါက်ကျော်ကုန်းသို့ လွှတ်၍ ဦးပေါက်ကျော်နှင့် ပြန်၍ မိတ်ဆက်ဖို့ အကြည်အသာ စကားဆိုစေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တဈလိမျနှဈလိမျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီလိုမဟုတ်ရင် ကမ္ဘာလောကဟာ လှုပ်ရှားမရအောင်ဖြစ်နေလိမ့်မယ် ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြောငျးမ ဆောကျရမီ အတောအတှငျး၌ ဝကျကလေး မြားအား မီးဖိုဆောငျထဲ၌ ဗန်ဓုလက ကိုယျတိုငျက စာသငျပေးနသေညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှငျလညျး အဲဒီကိစ်စအတှကျပဲ ရောကျလာတာ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသူရသညျ ရငျမြားတုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရပ်ရှိ ဧရာဝတီမြစ်ကို ဖြတ်လျက် အနောက်ဘက်ကမ်းအတိုင်း ရွှေဘိုဘက်သို့ ချီတက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် မိဖုရားဇရဒါက တားမြစ်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟိုဟာကလိဒီဟာကလိလုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူကတော့ မနေ့ညဉ့်က ဆယ့်နှစ်နာရီနဲ့ သုံးနာရီကြားမှာလို့ ပြောတာပဲ၊ ဟွန်းဆိုတဲ့လူရဲ့ အလောင်းက ပိုပြီးတောင့်နေပြီတဲ့၊ ဒါပေမယ့် သူက အသက်ပိုကြီးတော့ သွေးကြောတွေ ဘာတွေကလည်း ပိုမာနေတယ် ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယောက်ျား အရေးအသား စနစ်တွင် အက္ခရာပေါင်း ၅၀၀၀၀ ကျော်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး အက္ခရာတိုင်းတွင် မတူကွဲပြားသော ထူးခြားမှု၊ နက်နဲသော အဓိပ္ပာယ်နှင့် သိမ်မွေ့သော ကွဲပြားချက်များ ကိုယ်စီ ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆငျးဆငျးရဲရဲ နရေဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားတဲ့ ရင်ထိုးလို အပြားတစ်ပြားကို ကျွန်တော့် ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ကပ်နားမှာ ထိုးပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သန်းသန်းဝင်းက မှတ်ပုံတင်ကတ်ပြားကို ဖြန့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မက စက္ကူဖြင့် ထုပ်၍ယူလာသော သမ္မာကျမ်း တစ်စောင်ကို အကျွန်ုပ် လက်ထဲထည့်ပြီး သင်တန်း တက်သွားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ သသှေားတယျ ဆိုရငျတောငျ ဘယျသူမှ သတိထားမိလိုကျမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတင်းအဓမ္မ တားမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစ်ကို့သားသမီးတွေဆိုလျှင် ဖွေးဆွတ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ဝိညာဉျက ခိုကိုးရာမဲ့စှာ လှငျ့မြောလကျြပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစပိုင်း မျက်လွှာချထားသော်လည်း ဘုရင့်သားတော်နှင့် ကျေးတောသူကလေး တွေ့ကြသည့် အခန်းမှစ၍ သူ့မျက်နှာကို ကြည့်၍ နားထောင်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတ်လျက် အရှိန်က ပြင်းသော်လည်း မိမိရရ မထိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါက်ယပ်တောင်ကို ဆွဲဖွင့်နေသော ကျွန်မ၏ လက်ချောင်းကလေးများက တုန်ယင်နေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘယ့်ကြောင့် ဆိုသော် သူမချစ်သော ဆေးရုံကို ကျွန်တော်သာမက ဒေါက်တာအိုက်လွန်းတို့ ဇနီးမောင်နှံပါ အားဖြည့်လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒဏ်ရာရ သူများအား နှစ်သိမ့်စကားပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေကို ပိုပြီးစာနာတတ်ချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ကျွန်မကို မော့ကြည့်ပြီး မေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟောဟို လမ်းဘေးက တိုက်ကြီးဆိုရင် မြင့်ချက်ကတော့ မော့သာ ကြည့်ရင် ဖနောင့်နဲ့ နောက်စေ့တောင် ထိလောက်တယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အမှောငျထဲတှငျ အိပျရာမှ လနျ့အနိုး ရကျ ဘတျတလာကို ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသားအားလုံးက တစ်ပြိုင်တည်း ဖြေလိုက်ကြသောကြောင့် ဆရာဦးလှဆင့် ကြည်နှုးကျေနပ်စွာ ပြုံး၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မေတြ႕ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ရေ စစ်ကာ အသားအရေ ကြည်လင် ဝင်းပလျက် ခါတိုင်းထက် ပို၍ လှနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါ့ကြောင့် အဝေးရောက် စစ်မြေပြင်တစ်ခုထဲကို ဂျပန်ကုမ္ပဏီနှစ်ခုက တစ်ပြိုက်နက်ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင် ကြတာမျိုး မရှိခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခါတွင် ခွေးမင်္ဂလာဆောင်ပွဲ ကျင်းပရာ အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံးမှ မဟာရာဇာများ ကိုသာမက ဘုရင်ခံချုပ်ကိုပင် ဖိတ်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ရဲ့ အတိတျက အာရုံတှေ တရိပျရိပျပျေါလာပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မူယာ့ကိုမြား စိတျကူးယဉျနသေလားမသိ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့၏ သတ်တိနှငျ့ ခံနိုငျရညျစှမျးအားကို မကျြမုနျးကြိုးစှာ အားကမြိရသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထှနျးဇျောထိုကျတို့ ညိုတို့ တကျခဲ့ရတဲ့ ကြူရှငျတှကေ တဈဘာသာ တဈဆယျနဲ့ စနေ၊ တနင်ျဂနှမှောရှိတဲ့ ကြူရှငျတှလေေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုသော စကားမျိုးကိုလည်း ပြောလို့မဖြစ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တက်ကသိုလျမှာ ဆကျနေ စပေါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက စကားပြောခွင့်မပေးဘဲ လမ်းကိုဖြတ်ကူးသည် တစ်ဘက် ပလက်ဖောင်းပေါ်ရောက်တော့မှ တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်ကို ထားသော သူ့လက်ကို ဖြေပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီလာနီရဲ့ ယောကျ်ားဟာ ရှေ့တန်းကို ရဲရဲ ရင့်ရင့် လိုက်သွားခဲ့တယ်၊ စကားလက်ရဲ့ ယောကျ်ားလည်း အတူတူပဲ၊ ဒီမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့တာ ထက်တော့ တိုက်ပွဲမှာ ကျတာက ကောင်းသေးတယ်၊ အို စကားလက်ရယ်၊ မီလာနီ ပြောမိတာ နည်းနည်း ရိုင်းသွားတယ်၊ စိတ်မဆိုးပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျက်သရေ အတော်တုံးသော အဝတ်အစားများသာတည်း။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယျသူလဲ၊ ဘိုနာပတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက်တွင်မှ ဝန်ကြီးနှစ်ဦးတို့ ခြေလျင်လိုက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စည်သူနှင့် ညီသူက ဉာဏ်ရည်ကောင်းကြပေမင့် ဝီရိယတော့ နည်းပါးချင်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာလနျထ ကာလတှငျတော့ ကြှနျတျော ပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့လှည့်သည်နှင့်တပြိုင်နက် ကျောက်သေတ္တာ ၏အထက်ပိုင်း အဖုံးနေရာလောက်မှ အက်ကြောင်းများပေါ်လာ ပြီးလျှင် စေ့စပ်ပိရိလှသောအဖုံးသည် ဟ၍သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုယျ့လူက မောနတော မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လို့ ကျွန်တော်ရော ခိုင်မြဲပါ ပြန်ပြောလိုက်ပေမယ့် ခိုင်မြဲတော့ မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗိုလ်မှူးက အော်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရျောဂြာ အလှနျအမငျး စိတျပူသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်၏ အတွေ့အကြုံအရဆိုပါက အလုပ်ကြမ်းသမားများ စားသောက်သောဆိုင်သည် ဆိုင်ကောင်းဖြစ်တတ်သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတ္တလန်တာတွင် ပျော်စရာ ကောင်းသမျှ ဤတစ်ကွက်ဖြင့် ပျက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ကို မခုနျရ၊ မကစားရဟု တားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီလောကျတောငျ ကိုယျ့စိတျကို မခြုပျတညျးနိုငျ ရငျလဲ သူတို့နဲ့ ဆကျဆံရတဲ့အလုပျတှကေို မလုပျပါနဲ့လား မောငျရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက မနမျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ အသံထွက်လာအောင် ပထဝီဓာတ်ချင်း ထိခိုက်မိရာ၌ ကုဋေ သိန်းပေါင်းများစွာ ထပ်ကာ ထပ်ကာ ထိခိုက်မိသောကြောင့် ရှေးရှေး ရုပ်တွေ ဖြစ်ပြီးသည်နှင့် တပြိုင်နက် ပျက်ကြပုံ၊ နောက်နောက် ရုပ်တွေ ဖြစ်ကြပုံ၊ ဖြစ်ပြီးသည်နှင့် တပြိုင်နက် ပျက်ကြပုံကို ဉာဏ်ဖြင့် ရှုကြည့်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤ ခရီး အဆုံးတွင် ဘာမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဖြတ်ဖြတ် မမေးနဲ့ဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာဝန်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်တော့လည်း ကောင်မလေးတွေက သိသွားပြီး ပြဿနာတက်တော့တာပဲ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စိန်ကြောင်သည် အလိုက်ကမ်းဆိုး သိတတ်သူ မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီကိစ္စကိုတော့ အလွန်သတိထားပြီးလုပ်ရလိမ့်မယ်၊ သူ့ကိုဘယ်နည်းနဲ့မှ လာဘ် ထိုးလို့မရနိုင်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ကိုင်နိုင်ပါတယ်၊ သူက ကျွန်တော်ကို အကြံ အစည်ကို လုံးဝမသိပါဘူး၊ ကျွန်တော်တင်ပြထားတဲ့ အချက်တွေကို ကိုယ်တော်ကြီးရဲ့ ဘိုးတော်ဘုရားကြီးက ကိုယ်တော်ကြီးကြိုက်သလိုလုပ်ဖို့ ညွှန်ကြားထားပြီးပြီပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မခင်သစ်ကတော့ ဒါတွေကို အိပ်မက်တစ်ခုလိုပဲ ခံစားနေရသည်။မိကြာ သမီးလေးရဲ့ အဖေဟာ ဘယ်သူလဲဆိုတာ နော်မူးဝါးက ပြောပြခဲ့ ဖူးသည်။မြင်းလှည်းဆရာပြောပြတော့ အခုမှ ကြားဖူးသလို ဟန်ဆောင် နေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အခနျးက ခပျကဉျြးကဉျြးပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုတိယအခကျြက လူတယောကျဟာ အရာရာမှာ အတိုငျးအတာတခုကို တှကျခကျြသတျမှတျထားသငျ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ဓာတ်ခွဲခန်း ကုတ်အင်္ကျီအစား နက်ပြာရောင် ဂျက်ကက်အင်္ကျီကို အပေါ်မှ ထပ်ဝတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် အယ်ဂျီးရီးယား၊ မြောက်အာဖရိက စသည်တို့တွင် သူတွေ့ခဲ့ရပုံများကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သက်ဇော်နိုင်မှာ ခွဲစိတ်ဆရာဝန်အဖြစ် ဆေးရုံမှာနေရလျှင် ပျော်ပိုက်နေလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ခုထိ ဒီမှာရှိနသေေးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်အောက် ဆင်းခါနီးတိုင်း လှေကားမှာ လူတစ်ယောက်ယောက် ရှိနေသံကြားရင် ကျနော် မဆင်းသေးပဲ အသံနားစွင့်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျုပ် နားလည်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးဌေးအောင်သည် မီးဖိုချောင် စတိုခန်းထဲမှ စက္ကူဘူးကြီးတစ်ဘူး ဆွဲထုတ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိအိချိုတို့ စီးခဲ့တဲ့ ကျောင်းကြိုယာဉ်ကြီးကို ပြောတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စီရီထပ်ထားသော စာအုပ်တွေအလိုက် လူနာ ခေါ်ယူခဲ့ပြီး တစ်ယောက်စီကို နွယ် ကြည့်စစ်ဆေးသောအခါ မြေလတ်ဆေးရုံမှ ဓာတ်ခွဲမှူးနှစ်ဦးက ဝင်လာ ကြ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာသာရေးနှင့် ပညာရေး လမ်းသစ်ဖောက်ရန် အကြံပြုထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခါတွင်မူ လှံကိုကိုင်၍စုဖုရားလတ်ဆီသို့ ပြေးလာသည်ကို ပင် မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနှငျ့တကှ လီးဝစ်စနှငျ့ ကြှနျတျောလိုကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီလရှင် ဗန်ဒိုနာသည် အကြောက်ကြောက် အလန့်လန့် ဖြစ်နေ ရှာသော ထိုမိန်းကလေးကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ချော့မော့ မေးမြန်းရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်၍ ပြုံးပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမားလ်က စာပိုဒ်တစ်ပိုဒ် ရေးလိုက်တိုင်း မည်မျှ တိုသည်ဖြစ်စေ သူမကို ချက်ချင်း ဖတ်ပြရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ညဈညမျးသောစာအုပျမြားသညျ စာပေ မဟုတျပေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကြိုးပေးနပေါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မင်းတို့ကို ဒီကနေ မောင်းထုတ်ဖို့ အမိန့်ရပြီးပြီ ကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကြာခင်တွင် ၁၉၈၈ ခုလည်း ကုန်လွန်သွားတော့မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြစ်၍ ရွေးချယ်ရမည် တစ်ခုတည်းသော လမ်းမှာ နွင့်ပြုပါမစ်မယူဘဲ တရုတ်ကို ဖြတ်ရမည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကူဒိုက လက်မြှောက်၍ သူမကို ဆက်မပြောရန် တားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမ ဆကျနဖေို့ ခှနျအား မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုပဲ ငါ မောလို့ နားနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဇင်းက ဘီလူးဘက်က ဝင်ထောက်ခံပေးသလို ဖြစ်နေတာကြောင့် ဒေါ်လှကြည်လည်း ဘာမှ မပြောသာတော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆက်လျှောက်ရမယ့် ခရီးက များများ မကျန်တော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လိုဏ်ခေါင်းထဲကို ကြည့်လိုက်ရင် မှောင်မည်းနက်နေတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခု အကြံဉာဏ် တောင်းနေတဲ့သူကရော အဲဒီလို မစဉ်းစားတတ်တော့ဘူးတဲ့လား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လျောရာ ရခြေိုးခနျးထဲမှ ထှကျလာတော့ စိတျလနျးကိုယျလနျးနှငျ့ တျောတေျာ့ကို လှနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစိုးရက နေရာချထားပေးသော ဒုက္ခသည်စခန်းများတွင် လူမဆံ့အောင် ပြွတ်သိပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ထိုမြက်ကို ဓာတ်ခွဲ၍ မည်သည့် အမျိုးအစားဖြစ်သည်၊ မည်သည့် အခြေအနေမျိုးတွင် ပေါက်ရောက်သည်၊ ထိုမှတဆင့် အနီးအနားရှိ မည်သူ့အိမ်တွင် ထိုကဲ့သို့သော မြက်များ စိုက်ထားသည် စသည်ဖြင့် အဆင့်ဆင့် လိုက်နိုင်သည်ကိုမူ သူ နားလည်ပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပဈမှတျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ချက်တစ်ချက် မြို့ရိုးပေါ်မှ ပစ်လိုက်သော အမြောက်သံ တထိန်ထိန်မှ လွဲ၍ သူတို့ဘက်က မည်သူမျှ မပစ်ကြတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နှဈရကျအတှငျး တဈနာရီ လောကျပဲ အိပျရသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နမေကောငျးဘူးလား ဟငျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သှေးဖိအား နညျးနညျးကနြေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မလုပ်ချင်ပါဘူးဟယ်၊ ငါ့ပုံစံကြီးနဲ့ ဆရာမသွားလုပ်ရင် ကလေးတွေက တစ်ချိန်လုံး ရယ်နေမှာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုသူရက သူ့ကိုယ်သူ ပြောသကဲ့သို့ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ကြောင်ပြီး သူ့ကို ငေးနေမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မည်သည့်နေရာတွင်မျှ ထောက်လှမ်း၍မရ ရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဘစောတို့လူစုကို ကျွန်တော်တို့ စောင့်ကြို ကြရမည်မှာ စခန်းတည့်တည့် ရထားလမ်းဘေးမှ ဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အင်္ဂလန်သို့ သွားခြင်း၌ မသေချာတာတွေတော့ များသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖိုးကြျောက ရှာလမျးမမှ လမျးသေးတဈခုထဲသို့ ခြိုးကှေ့ ဆငျးလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သွားလိုသည့်အိမ်ကို တွေ့လျှင် လှေကို ကြိုးချည်ထားလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကညျြမြား ပြံဝဲလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ နားလညျခငျြသလို နားလညျလိုကျတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နှုတျစဈတှငျ ယောကျမကဝငျတိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တေးဆိုငှကျတှကေို အသံတိတျအောငျလုပျရခငျြရမညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အီဘရာဟင်သည် ဂီဒီယံ၏လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ပြီးနမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တှေးလညျး မတှေးနိုငျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရပ်ကာလသားများက ခေါ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေါ်ဒေါ် က မေမေ့လို သီချင်းဆုံးလျှင် သက်ပြင်းကြီးမချဘဲ ပြုံးနေလို့လား မသိ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခုနှစ်တန်းစာမေးပွဲဖြေခါနီးကျမှ ကျောင်းထွက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖြိုးက မျက်နှာကို လာမှန်သော စာအုပ်အား လက်နှင့် ဖမ်းထိန်းရာက မျက်နှာချိုသွေးသလို ပြုံးရယ်ပြ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မစ်ရှောက သူ့မျက်နှာကို မှန်ထဲတွင် ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစောပိုငျးက ဒှနျညာ့ရှမှေ့ာ ကြုပျအခဈြကို ဖှငျ့ဟခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပေဲပေးမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုးမန်းက ထိုကြယ်နီကြီးကို မျက်စေ့မကျိန်းဘဲ တည့်တည့်စိုက်ကြည့်၍ ရနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြင်ဘက်တွင် မီးသွေးမီးဖိုပေါ်မှ ရေနွေးအိုးကြီး ဆူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် ကျွန်မအပေါ်တွင် အမြဲတမ်း မျှမျှတတ ဆက်ဆံတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သည့်နေ့က မည်သူမည်ဝါ လာကြောင်း၊ ဘယ်နေ့ကပြန်သွားကြောင်း၊ ဘယ်အခန်းမှာ အိပ်သွားကြောင်း၊ မည်သည့်ဟင်းလျာများ စားသောက်သွားကြောင်း အသေးစိတ် ရေးထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စစ်သုံ့ပန်းများသည် နေ့ရောညပါ အနားမရှိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓာတျခဲအားနညျးလာ၍ ကြှနျတေျာ့ လကျနှိပျဓာတျမီးရောငျ မှိနျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောငျးဝငျး တဈခုလုံး အိုးစညျ ဒိုးပတျသံမြား ဆူညံသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက မစ္စက်မက္ကင်ဇီဟာ ရုပ်ချောချော၊ အရပ်မြင့်မြင့် ရယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နမေငျးထံမှ ယခုထကျ နှဈဆခနျ့ ဝေးသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစ်ကို မျက်နှာ၊ အစ်ကိုမျက်လုံး၊ အစ်ကိုအပြုံးတွေဟာ ကျက်သရေ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မုန်တိုင်း မှ ပိုးမျှင် ကလေး တစ်ခု သဖွယ် နူးညံ့သည့် ပုစဉ်းသည် လွတ်မြောက် စရာ လမ်းမမြင်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့ဆီကစာ ဒီနေ့မနက်ပဲ ရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ရွှတ်နောက်နောက်လည်း ပြောတတ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ရကျ ဘတျတလာက ကမ်ဘာပျေါတှငျ သူ အလေးထားဆုံး ပုဂ်ဂိုလျ တဈဦးကို နောကျဆုံး နှုတျဆကျသညျ့ အခါတှငျ သူ့ စိတျထဲ၌ မညျသို့ ရှိသညျကို စကားလကျ တဈဝကျတဈပကျြ နားလညျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဈကို့ကို မနှိပျစကျပါနဲ့တော့ ဆှနျညာရယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်စစ်သားများသည် ထိုင်ရာမှထလျက် ကုမေကာအား အလေးပြုလိုက်ကြ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမျိုးသမီး၏ အဖြစ်ကို သတိမထားမိသော ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာသည် သူ ပြောချင်သမျှကို ပြောလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရှုံးပေးလိုကျပါလားနျော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သွေးဖြူဥများ ထုတ် ပေးအောင် မကြာခဏ တို့ထိပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုသက်ဇော်နိုင်ကို မရှုမလှမြင်တွေ့ရတာ မူယာ့ကို တုန်လှုပ်ချောက်ချားစေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် နောက်ကျလေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ရှယျဟှားက ဤသို့ ရေးသားထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ ချမှတ်ရာမှာလည်း နေ့စဉ်ပြဿနာ ပြေလည်ရေးထက် စီမံကိန်းအပေါ်မှာ အဓိကထားစဉ်းစားခြင်းအားဖြင့် ကုမ္ပဏီ တွေမှာ ထူးခြားတဲ့အောင်မြင်မှုတွေ ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့မိန်းမ သေပြီးနောက် လပေါင်းများစွာ တစ်ယောက်တည်း နေလာခဲ့သော ဦးလေးဂျွန်သည် သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်ရှိသည် ဟူသော အတွေးကို အမြဲတစေ တွေးစမြဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဲလေသမျှ သဲရေကျ ဖြစ်ရတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပေါ်မှာပင် စမ်း၍လျှောက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမယ်ခနှင့် သမီးပန်းမြတို့ မိမိတို့နေရာမှ ထလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသတင်းကို ကြားရသောအခါ စိုးချစ် တုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်းဒီကို ရောက်လာလိမ့်မယ်ဆိုတာ ငါကြိုတင်သိမြင်ပြီးသားပဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် တွဲကသူ အမျိုးသမီးကြီး မာယာဒီမိထရိယက်ဗ်နာကား ကောင်းစွာလည်းမကတတ်၊ ကလိုသည့်ဆန္ဒလည်း မရှိ သည့်အတွက် လက်ကြီးတွဲလောင်းချလျက် တောင့်တောင့် ကြီး ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှေ့ ဆက်၍လည်း စကားမပြောချင်လောက်အောင် ဖြစ်မိပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို ကျွန်မတို့ ဆက်လက် ပိုင်ဆိုင်နေသေးသည်ဟု သဘောမထားတော့ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါ နငျ့ကို ခဈြနခေဲ့တာတဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အနီရောင်၊ အဝါရောင်၊ အဖြူရောင်၊ ပန်းရောင် ရာသီပေါ်ပန်းကလေး တွေက ဝေနေအောင် ပွင့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်နေ့သ၌ အကျွန်ုပ်သည် ကမာရွတ်ဘက်မှ ထိုခေတ် ပြည်တော်သာကားဟု ခေါ်သော လေးလင်း ကားကြီး တစ်စီးကို စီးနင်း လာခဲ့ရာ သရက်တော ကျောင်းတိုက် အနီး လမ်းမတော် မှတ်တိုင်သို့ ရောက် လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာ မပြျောဘူးလား ဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောကျ ရတေောငျးသောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလီက အဆုံး သတ်ပြီး မစ္စက် တာလက်တန်ဘက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအိပ်ရာ ဝင်ခါနီး၍ မျက်နှာသစ်ချိန်သို့ ရောက်ရှိလာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် သက်ဆိုင်တဲ့လျှို့ဝှက်ချက်ကို သက်ဆိုတဲ့သူတွေကိုသာ သွားပြောတယ်ဆိုရင်တော့ လူဘယ်လောက်ကို ပြောသည့်တိုင် သူတို့ကိစ္စလည်း ဖြစ်နေတဲ့အတွက် ဒီလျှို့ဝှက်ချက်ကို ထိန်းသိမ်းကြမှာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒက်ဇာ သူ့စိတ်ကို ပြန်၍ ချုပ်တည်းပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့်လည်း မိမိသည် အမြောက်တပ်တွင်းသို့ ဝင်၍ စစ်မှုထမ်း နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်ဆုံနှင့် လက်ဆုံကျည်ပွေ့မှအစ အိုးခွက်၊ ရေပုံး၊ ရေပုံးကြိုး၊ ထွန်တုံး၊ ထယ်တုံး၊ ထန်းခေါက်ဖာ၊ စောင်၊ စောင်းကောက်၊ ဝါး ပတ္တလားတို့ ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ခံစားနေရတာကို ကျွန်တော် မကြည့်ရက်နိုင်တော့လို့ပါဗျာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဲအရေးပေါ်ဌာန ဖုန်းနံပါတ်ကို အထူးတလည် ရှာနေစရာ မလို၊ သူသုံးမည့် တယ်လီဖုန်း၏ အထက်နားတွင် အပီအပြင် ရေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျန်တာကတော့ သိကြတဲ့အတိုင်းပဲလို့ ကိုတင်ဦးကပြောတယ်၊ ကိုယ်တို့အားလုံးမြင်တာ အတူတူ ပဲလား၊ တသွေမတိမ်းပဲလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ တှေးလနျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထှကျသှားသညျ့ အသံက ကိုယျ့အသံမှ ဟုတျရဲ့လား လငျး တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရင်ထဲရှိတာ ဘယ်ဖွင့်ပြောမလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တံခါးဝကို ဂျူးဒစ် ပြေးလိုက်သွားတော့ သူက မြင်းလှည်းနား ရောက်ခါနီး နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ ရှင့်ကို လုဝဒ်ရိုဗနာလို့ပဲ အမြဲတမ်း ခေါ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတင်း တစ်စုံတစ်ရာ မကြားရဘဲ ဒုတိယနေ့ လွန်မြောက်သွားသည့် အခါတွင်မူ စကားလက် ယောက်ယက်ခတ်စ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဘယ်လောက်ပဲ လှည့်စားလှည့်စား လအနည်းငယ်အတွင်း ရင်ဆိုင်ရမည့် မိသားစုကံကြမ္မာကို ဇော် ရိပ်စားမိနေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ရွှေ နန်းတော်ကြီးထဲသို့ ဝင်ခွင့်မပြုတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက အေးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နီကိုလေက ကလေးကိုကြည့်၍ အေးစက်စက်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညဆိုင်သိမ်းချိန်တွင် ညိုမသည် သာဂေါင်ကြီးအား စာသင်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လင့်စင်ရှေ့နားက သစ်ပင်ကိုင်းကြီးမှာ ချိတ်ထားသည့်ကြိုးဟု ထင်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဆောင်ဝင်ပေါက်ကို လှမ်းမြင်နိုင်တဲ့နေရာကနေ စောင့်ကြည့် နေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဆို ငါမေးမယျကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သောက်ရူးက အကောင်းလေးကလည်း ကြိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျုပျတို့တှငျ သငျ၏ မတ်ေတာ စတေနာ နှငျ့ ဒုက်ခ ဝဒေနာမြားကို လိုပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် လူကို သေအောင် ဘယ်သေမင်း ပြုနိုင်ပါသနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နေ့ကျမှ လဖိုင်လ ရောက်လာလို့ မင်း နေပြည်တော်မှာ ဆိုတာ သိရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတုကိုအစစ်ထင်ပြီး ငွေကုန်လူပန်း ဖြစ်မှာစိုးလို့ ခေါ်ပြတဲ့ သဘောပါပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတဈပါးအတှကျ ကိုယျကြိုးစှနျ့ အနဈနာခံခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရူး အလုပ်ခံရခြင်းဟု ရန်ထောင်မည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယ်နားကျကျ ရောက်နေပြီဖြစ်သောကြောင့် ကာဗာရှိ အညွှန်းနှင့် သီချင်းစာသားနှင့် တိုက်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘေးမှစကားသံများကြောင့် တစ်ချီတစ်ချီတွင် သဲကွဲစွာ မကြားရချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါေတြဟာ အေထာက္အထားမျဖစ္ႏိုင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဘက်မှ ရယ်သံကြားရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မက သာမန်အားဖြင့် ကျောင်းဆရာမ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာမျှော်လင့်ချက်မှ မရှိတော့တဲ့ လူတစ်ယောက်ကို ဘာဖြစ်လို့ မျှော်လင့်ချက်တွေ ပေးချင်နေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ မျက်လွှာချလျက် အသာငြိမ်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လေသည် တဖြည်းဖြည်းပူနွေးလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုတ်ချင်တဲ့အပင် ခုတ်၊ ဖြတ်ချင်တဲ့အပင် ဖြတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါနဲ့ တစ်ပြိုင်တည်းမှာ မိန်းမရဲ့ အတ္တဟာ ပျောက်ကွယ်သွားပြီး လူမှုဂုဏ်သိက္ခာ အဖြစ် ပြောင်းသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တော်ရုံတန်ရုံစက်ဆိုရင် ဟန်းသွားအောင်ကို မြန်တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မဆွေးနွေးသင့်သော အကြောင်းအရာများကို သူတို့ ဖွင့်ဆွေးနွေးလိုက်လေမည်လားဟု ရင် တထိတ်ထိတ်နှင့် နေခဲ့ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယခုလည်း သူက သဘောမတူလျှင် ဤကိစ္စကြီး ပျက်သွားနိုင်သောကြောင့် မောင့်ဘက်တန်က စိုးရိမ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီနွန်သည် ညီအစ်ကိုမောင်နှမ ၁၂ ယောက်အနက် အကြီးဆုံးသား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုကျင်းကို တိုင်လေး တိုင် စိုက်လျက် တိုင်ပျောက်ခေါင်တင်၍ တောင်ထန်းလက်ဖြင့် တင်းကုပ်ကဲ့သို့ အမိုး မိုးထားသည်၊ နှင်းမစိုရန် ဖြစ်ဟန်တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူများ စာအိတ်ကို ဖောက်ပြီး ခိုးဖတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာမ နေနားကပ် လာခြင်းသည်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုေရေႏြးကိုမူ ေခၽြးတပ္ သား မည္သူမဆို အလိုရွိသေလာက္ ေသာက္ခြင့္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနဲ့ ရုံးအဆောကျအအုံ ဆောကျဖို့အတှကျ ဆောကျလုပျရေး လုပျငနျးတှကေို လိုကျမေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက ထိုင်လိုက်၊ ငါးမှန်ကန်တွေ လျှောက်ကြည့် လိုက်၊ ပြန်ထိုင်လိုက် ဒါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပါးလ်သည် အေဒါနှင့်တူသော သမီးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟိုလူ ဘယ်သူဆိုတာ ခင်ဗျားကတော့ သိတာမဟုတ်ဘူး၊ အဲဒီလူဟာ အင်ဒါလူဆီယာနယ်မှာ နာမည်သိပ်ကြီးနေတဲ့ လူဆိုးဓားပြ ဂျိုစီနာဗာရိုးဗျ၊ ကျုပ်ခင်ဗျားကို တစ်နေ့လုံး မျက်ရိပ်မျက်ခြည် ပြခဲ့သားပဲ၊ ခင်ဗျားက မသိချင်ဟန်ဆောင်နေတာကိုး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြီး ထွားအောင် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရောင်တဖျတ်ဖျတ် တောက်နေသည့် သူ့လက်မှ စိန်လက်စွပ်ကြီးကို မျက်တောင် မခတ်ကြည့်နေသော လေဒီဝီလင်ဒန်အား လက်ဆောင်အဖြစ် ချွတ်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့နေသည့် တိုင်အောင် သူ့ သရော်ပုံကို ခံပြင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျ ညညျးခငျြမိခဲ့ရ လသေညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုအခါတွင် ကွယ်လွန်ကုန်ပြီ ဖြစ်သော ထိုသွေးသောက်ညီအစ်မများအကြောင်းကို မကြာခဏ စဉ်းစားကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းကိုတော့ နန်းရင်မကြိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကိုပြောတာလဲဗျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြိုင်ကလည်း သူကောက်ရသော ကလပ်လေးကို ကိုင်ပြီးမေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နတေို့ငျး၊ မိနဈတိုငျး၊ စက်ကနျ့တိုငျးတာတှကေို ဂရုစိုကျရမယျဆိုတာ ရှေးနရေတယျ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတ္ပါတယ္ မမ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းကလေးရဲ့ အပြင်းစား အလှခွန်အားကို ကျုပ် မလွန်ဆန်နိုင်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို လမ်းဖြတ်ကူးလာကာစကပင် လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆန့်ကျင်ဘက်တို့ကို ဆီလျော်အောင် ပေါင်းစပ်ခြင်း မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလိုလည်းလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငယ်စဉ်အခါ နေမကောင်းဖြစ်စဉ်က မာမား ချက်ပြုတ်ပေးလေ့ ရှိသော အရာကို ပြန်လည် သတိရလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလို စဉျးစားရအောငျ၊ လှနျခဲ့တဲ့ နာရီဝကျက ကိုရငျနဲ့ ကြုပျနဲ့ မသိသေးဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိနိုင်ရန်လည်း မိမိတို့အတွက် ဖြစ်နိုင်လိမ့်မည်မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်သူ့မျှ မပြောနှင့်ဟူသော နှုတ်ပိတ်စကားပင် ဖြစ် သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ စောင့်ရတာ ကြာလွန်းနေတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် စိတ်မွှန်ထူသွားသော လူတစ်ယောက်သည် အခြေအနေ တိုက်ဆိုင်လျှင် လူစိတ်ပျောက်သွားနိုင်စွမ်း ရှိကြောင်းကို သူကောင်းကောင်း နားလည်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတျရှိလကျရှိ အျောဟဈ ရနျတှပေ့ဈလိုကျသောအခါ သူမကျြနှာပကျြသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခန်းထောင့်တစ်နေရာတွင်သာ မီလာနီက ဘုရားစင် ပြင်ထားသလို ပြင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတုတျကငျြးတှထေဲ နခေဲ့ရသညျကို သတိရစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် မိုးကောင်းဝန်းကျင်တွင်ရှိသော ကချင်တောင်များ၊ ကချင်ရွာများသို့ ခေတ္တခဏမျှ ရောက်ဖူးခဲ့ခြင်း ရှိသော်လည်း၊ ကချင်စကားကို အတန်အသင့် ပြောတတ်သော်လည်း ယခုအကြိမ်မှာကဲ့သို့ ကချင်တောင်များပေါ်သို့ နက်ရှိုင်းစွာ ပေါက်ရောက်ဖူးခြင်းလည်း မရှိပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ ကြာနေလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အစည်းအဝေးတစ်ခုလုံးက သူ့ကို ဝိုင်းကန့်ကွက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာကို တည့်တည့်ကြီး လာမှန်တဲ့ လက်ဖမိုးက မြင်းခွာလို မာကျောနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရိုမိုက ချင်အား စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး အဝေးပြေးနိုင်မလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုထွေးကတော့ သူ့ထုံးစံအတိုင်း ငြိမ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နားပါတဲ့အ တွက်ကြောင့် တရားနာလို့ရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခြာရုသညျ အမားလျကို တကယျအမှနျ အရေးထားဟနျ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမယ့် တကယ်ပြောင်းလဲမှုကို မျက်မြင်တွေ့ရဖို့ လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခပ်ရမ်းရမ်း ခပ်ကြွားကြွား၊ မျိုးချစ်စိတ် ရှိသည့် မှောင်ခိုကုန်သည်အဖြစ် ဟန်ဆောင်နေခြင်းမှာ သက်သက်မဲ့ အပျော် လုပ်နေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့တဲ့ မိခင်တစ်ယောက်ကသာ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့တဲ့ သားတစ်ယောက်ကို ပြုစု ပျိုးထောင်ပေးနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တို့ဟာ ကုလားဖြူ၊ ကုလားမည်းတွေကို တိုက်ချင်လို့ လက်တယားယား ဖြစ်နေခဲ့တာ အခုမှပဲ တိုက်ခွင့်ကြုံတော့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြက်တစ်ပင်ကို လက်ထဲတွင် ကိုင်ပြီး လှေကားထစ်တွင် ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက္တစ္ဖက္ကမူ စီးကရက္တစ္လိပ္ကိုင္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝန်းသိုဘက်ကို ကူးမယ့် လူတစ်ယောက် ဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမီလာဒေါ့ဗ်က သူ့နဖူးကို သူ့လက်သီးဖြင့် ထုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ နောက်ကြောင်းပြန်လှည့်ရန် ဟန်ပြင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောလို့ပြောတာ မဟုတ်ဘူးနော်၊ မောင်ရွှေထီး အတော်သတ္တိကောင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီခငျြးစာသားအပျေါ ခံစားမှု ကောငျးပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခန်းလေးထဲတွင် ဖြည့်ထားသည့် အောက်ဆီဂျင်တွေကို အကုန်မသုံးရသေးခင် သွန်ထုတ်ပစ်ရမှာ နှမြောဖို့ကောင်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော်လည်း အခုအချိန်ကျခါမှ အဘိုးဂျုတ် ခံစားခဲ့ရသည့် ကြောက်လန့်မှုမျိုး ခံစားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကလည်း ကျွန်မကို ဖက်မြဲ ဖက်ထားဆဲဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆိုလိုသည်မှာ ဟင်းအမယ် အသစ်များ ဖန်တီးခြင်းနှင့် ဆိုင်တွင်း အပြင်အဆင်ကို လုံးဝ ပြောင်းလဲပစ်ရန်တို့ ဖြစ်လေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြန်တော့ကြုံရာကား၊ ရရာဈေးနဲ့ပဲ လမ်းကြုံလို့ ငါးကျပ်နဲ့ ရတာလဲရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသားမျိုးနွယ်၏ ရှေးအကျဆုံး မေးခွန်းကြီးအတွက် အဖြေရှိလာပေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မရယျပါနှငျ့ကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုဂါရှိ ရှငျဂြိက မစ်စဟာနာအိုကာကို အဲဒီတုနျးက ရှာနခေဲ့တယျဆို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်မှတ်ဝယ်ဖို့ ပြဿနာ ရှိလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ဇနီးက လွန်ခဲ့သည့် ဆယ်နှစ်ကျော်က ဥရောပသို့ ပျံသန်းရင်း လေယာဉ်ပျက်ကျ ဆုံးပါးခဲ့သမို့ အမိမဲ့ ကလေးတွေ ဖြစ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာမျှ နားမလည်သည့် အမူအရာဖြင့် ငူငူကြီး ထိုင်နေသော ယာစုကိုကို ကြည့်ပြီး ယုကာဝါက နောက်တစ်ခွန်း ထပ်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမျမှာနေ၊ ကံစမျးမဲပါတဲ့ ပုလငျးဖုံးတှေ ထိုငျစု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုဆိုရင်တော့ ကျုပ်တို့နဲ့ အတူနေလို့ မဖြစ်တော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အသံတွေ ကျွန်တော် ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှိုင်းညိုသော တောအုပ်၊ ထို တောအုပ်တန်းပေါ်ကမှ ဆီးကာသွယ်တန်းလျက်ရှိသော တောင်တန်းပြာကြီး၊ ဒါဘဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်က တအားအော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်ရှင်က အသက်ခပ်ကြီးကြီး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် စိတ်သာရှိပြီး လက်ကမနုတ်ရဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် သွေးနဲ့ ရင်းရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်စားလိုက်စနစ်ဖြင့် တန်းတူဝိုင်းဝန်း လုပ်ဆောင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက အရက်တွေ မူးပြီး ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့လည်း ကျားပါးစပ်ပေါက်ကလေးမှ ထောင်အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မှော်ဆရာ မင်းက ကြေးနန်းရုံးမှာ အလုပ်လုပ်တာနော် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သက္ကလပ်ဖိနပ်ရှည်ကြီးဝတ်ထားသည့် ခြေသံသည် လှေ ကားအချိုးနားသို့ တဖြည်းဖြည်း နီးလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ၎င်း၏ မျက်လုံးများမှာကား မှုန်မှိုင်းကာ အသက်ကင်းမဲ့ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါက ဘာပငျလဲ မမ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပီယာသည် မိမိအား အကဲခတ် လျက်ရှိသည်ကို သတိထားလိုက်မိသဖြင့် ဖယောင်းတိုင် ကို မီးကူး၍ ညှိလိုက်ပြီး ဖယောင်းတိုင်ကိုင်သောလက် ဖြင့်ပင် လက်ယှက်ဆုတောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လိုတာကလေးတွေကိုတော့ အမေက ပြပေးမှာပေါ့ ၊ အခုတော့ အမေကလဲ ကနိုင်ခုန်နိုင်သေးတယ်လေ၊ နောင် မကနိုင် မခုန်နိုင်တဲ့ အချိန်ကျရင် ငါ့သမီးက အမေ့ကို တလှည့် ပွဲကပြီး ကျွေးဦးပေါ့ ကွယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယခု သူတို့စစ်မဟုတ်ပဲ သူများတွေတိုက်သည့် စစ်ပွဲတွင် ပီယာ ကျဆုံးခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြော်ငြာတွေ ပေါ်လာသဖြင့် သူတို့ အတွက်ပါ ပိုကြည့်ပေးနေရသဖြင့် မျက်စိထိခိုက်မှု ပိုများလာနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီမှာ အစ်ကို အရက်သမား၊ ဖဲသမား ဖြစ်သွားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆံပင်အရှည်ကိုယ်စီ ကြွက်မြီးတန်းအောင် ပြေးလွှားနေတဲ့ ကြားထဲက တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ရင်း တဟီးဟီး ရယ်ပြနေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တဈခနျးတညျး အတူတူ ရှိနသေညျပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ခမျာလည်း ချွတ်ခြုံကျဘဝကို ရောက်သွားရတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိပ်ရာပေါ်သို့ မလှဲမီ ခုတင်ဘေး စားပွဲပေါ်ရှိ ပစ္စည်း များကို လက်ဖြင့် စမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟာ သူတို့က ရှေ့ဆုံးကပေါ့ကွ၊ ချိုးတွေ၊ ခါတွေ ဖေါင်းတွေတောင် လာကြတယ်၊ သူတို့က သစ်ပင်ပေါ်ကနေ ကြည့်ကြတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားကောငျးသောကျကောငျးတုနျးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ပေါင်ပေါ်မှာ တင်ထားသည့် ကလေးငယ်လေးသည် တစ်ချိန်မှာ သူ့ခြေရာကို နင်းမည်လားဟု အဘိုး မျှော်လင့်ခဲ့ဖူးလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုပြီး ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သခင်လေးတို့ ကျွန်တော့်ကိုတော့ ကူညီကြ ဦးမှပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသူမှာ အသကျငါးဆယျဝနျးကငျြခနျ့ ရှိရမညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နုပျို ခံ့ညားသော သူ့ မျက်နှာ မသာမယာပင် ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှေးပညာရှိမြား၏ စကားသညျ အလှနျမှနျ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချိန်တွင် ပီယာ၏ တစ်ကိုယ်လုံး မှာ တဆတ်ဆတ်တုန်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကြင်ပုဂ္ဂိုလ်၏ ရှေ့မှောက်တွင် ငါ၏မျက်လွှာကို ချလိုက်ရ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အက်ဂါသာသည် သူ့စကားကိုယုံသွားကာ မျက်နှာလေးမဲ့မဲ့ဖြစ်သွားပြီးမှ ပြန်၍ ဣန္ဒြေဆည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့မှာ သည်ဥပမာတွေ စာရင်းနဲ့တကွရှိကြတာ ခင်ဗျားတို့ အံ့သြလောက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လူဆိုတာ စိတျပိုငျးဆိုငျရာလညျး နာကငျြတတျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးခင်ဇော် မန္တလေးလာလျှင်ဆိုလည်း ဆရာလွင်အိမ်မှတစ်ပါး အခြား ဘယ်အိမ်မှာမှမတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအတောအတွင်း ဘာ့ဂ်သည် ပီယာအနီးသို့ ရောက်လာကာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနှင့်ဗိုလ်မှူးကြီးတို့သည် စပိန် ပြည်အရေးကိစ္စများကို ဆွေးနွေးငြင်းခုံလျက် ရှိကြသည့် အတွက် ထိုအထဲတွင် ဝင်ရောက်ငြင်းခုံပါမည့်အကြောင်း လာရောက် တိုက်တွန်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဖိုးတန်ကျောက်မျက်ရတနာများ စီခြယ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်စလုံး ထိုင်ရာမှ မထချင်ထချင်ထင် ရင်ကော့ပြီး အသက်ရှူထုတ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်လာသမျှလူတွေကို ဒေါ်မုန်းက မှတ်မိပုံရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပြင်ကို ထွက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ယောကျြား ဂရမျဒယျ၏ တကျလမျး စသညျတို့သညျ ရုပျရှငျပိတျကား သေးသေးကလေးပျေါတှငျ လာထငျသညျ့ မှုနျတိမှုနျဝါး အရုပျမြားနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတော့ မစ္စက်ဒင်ဗာ၏ အကြည့်ကို ဖရင့်လည်း ရိပ်မိသွားပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘောငျးဘီ၊ ဖိနပျ၊ အင်ျကြီ ဟိုလူပေးပါ ဒီလူငှားပါနဲ့ လဈသှားရော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တချို့နှစ်တွေမှာ မပြန်ဖြစ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကာရင်းက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ စာအုပ်မှာ ဒေါက်တာအားသပ်စပ်က အဖြစ်အပျက် တစ်ခုကို ရေးပြခဲ့ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကာမဖောက်ပြားမည့် မုဆိုးမမျိုး ဖြစ်သွားလေမလားဟု ပူပန်ရမည့် အရွယ်မျိုးလည်း မဟုတ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သံပြိုင် ဝိုင်းပြီးဆိုလို့ကောင်းတဲ့ စာသားနဲ့ ရေးပေးထားတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားလက် ရင်ခုန်စ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ခါကျတော့လည်း သူတို့က တိုးတိုးကလေးတွေ ပြောကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပုလိပ်မင်းကြီးမှာမူ ဝမ်းဗိုက်အတွင်းမှ နာကျင်လွန်းသဖြင့် အသံကုန်အော်ဟစ်၍ နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒီနရောက မာဆေးတဈဝိုကျမှာ အနုပညာနဲ့ ဆကျစပျနတေဲ့နရောလေးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစ္စက် ဆွန်နယ်က ခပ်ဝဝ ပုပု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့စကားမှားလျှင် ပြဿနာမရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့အတူ ရှဝေါကလညျး မကျြတောငျမခတျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ချက်ချင်းဆိုသကဲ့သို့ သူ့အမူအရာမှာ မဲ့ပြုံး အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသက် ဓာတ်အားကောင်းသူများသည် ငိုစရာအကြောင်းရှိ၍ ငို ကြခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငယ်စဉ်ကတည်းက သူ့ကိုယ်နံ့နှင့် ကျွန်မ ရင်းနှီးခဲ့ရတာမို့ နှစ်အလိုက် ကာလအလိုက် အရွယ်အလိုက် ပြောင်းလဲသွားသည့် သူ့ ကိုယ်ရနံ့တို့ကို ကျွန်မ မှတ်မိနေပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သေချာတာပေါ့ ဘာအကြောင်းပြချက်မှ မလိုပါဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မမသညျ မကျြလှာကို ခြ၍ လကျသညျးခငျြး ပှတျရငျးက ခငျရီရီ၏ စကားမြားကို နားထောငျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မဂ်ဂဇငျးတိုကျသို့ ဝငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လိုင်စင်စာရေး၏ ရုံးခန်းသည် အဆောက်အအုံ၏ ပထမ ထပ် ခန်းမကြီးတစ်ခု၏ အစွန်၌တည်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါမှမဟုတျ တအား ဆော့လို့ပဲလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြွင်းချက် အနည်းငယ်တော့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ချိဖျား ချောင်ချောင်ဂားကား က ဦးတည်ချက်မပြောင်း၊ ခြေတစ်ဖက်မြေထောက်၍ ဂီယာလှမ်းထိုး လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိမိတို့လူစု ရှုံး၍ ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းသွားခဲ့လျှင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ပြောတဲ့ အတိုင်း ဆိုရင် အစစ အရာရာ အဆင် ပြေနေတာပဲ၊ ဒီလောက် အလောတကြီး ပိုက်ဆံ လိုပုံ မရပါဘူး၊ အဆင်ပြေတယ်လို့ ကြားရတဲ့ အတွက်လည်း ဝမ်းသာတယ်၊ မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်းတွေ အဆင် ပြေတယ် ဆိုတဲ့ စကားမျိုးပဲ ကျုပ် ကြားချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပြီးကော့တို့ နွဲ့တို့ကော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ မှူးမတျ မြိုးရိုးထဲကလညျး မဟုတျပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် သူတို့ပြောသော ကျွန်တော့်အကြောင်း ကိုဥဩပုံပြင်သည် တစ်ခါတစ်ခါ ကျွန်တော့်ကိုပင် ယောင်ယမ်း၍ လွမ်းတတ်စေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟင့်အင်း၊ မမေ့နိုင်ဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့ မေ့ရမှာလဲ၊ စကားလက်ကို လက်မထပ်နိုင်ဘူးပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဆဗားနားတွင် အကူအညီ တောင်းစရာလည်း မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ထိုခဏ၌ တော်လဲ သကဲ့သို့သော အသံကြီးများ ထုံးကျောက်တောင်တဝှန်း၌ ဟည်းဟည်းမြည်၍ သွားလေကာ၊ မြေငလျင်လှုပ်သကဲ့သို့ တွင်းကြီးပင်လျှင် တုန်ခါသွားသကဲ့သို့သော အတွေ့ကို ခံစားရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ဂျိမ်းစ်ကွတ်ခ် ၏ ပုံတူ ပန်းချီကား ကို ရီဝေစွာ ကြည့်လိုက်၏။ သင့ျလူ ရာမ
ထိုတဒင်ျဂတှငျ သူ ဘာတှေးနမှေနျး သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနေ့ညက ခရီးကိုတော့ မီလာနီ ကျော်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စုထားသည့် ပိတုန်းကောင်များကို သူ့ အဖေကို ပြရန် တမျှော်မျှော် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုတစ်နေရာမှာသွားပြီး ကျွန်မ တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေလိုက်ချင် သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျယ်လောင်တဲ့ မောင်းသံဟာ ဒီတစ်ခါတော့ သာယာနာပျော်ဖွယ် မဖြစ်ဘဲ ခြောက်ခြားဖွယ် အူသံတစ်ခုဖြစ်နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မသည် စာအုပ်ကို မျက်စိအရှေ့မှ ခွာ၍ အခန်းထဲသို့ ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာတစ်ယောက် ပြောသွားတဲ့ စကား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်ပြင်ရောက်သွားရင် တစ်မျိုးကြည့်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတေျာ့ လညျပငျးတဈခုလုံးနီးပါးကို ငုံမိသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပမေယျ့ ခြီးကြူးခံနရေုံနဲ့ တိုးတကျမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မရှေးလေး ပါးဆိုတာကတော့ အလုပျမရှေး၊ နရောမရှေး၊ ဣရိယာယ်မရှေး၊ အခြိနျ ဦး မရှေးပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ညဉ့်ဦးယံကို ထိုးဖောက်ပြီး လွင့်ပျံ့တက်လာသော နတ်ချင်း နတ်ချော့သံတွေက ခင်နှောင်းနှလုံးသားထဲအထိ ငါးရိုးနင်သလို စူးနေ လေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သိဒ်ဓတ်ထက ကူ့တို့ဆရာကို မှတျမိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက သူ့မှာ အဝတျအစား ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ မရှိဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖြစ်ချင်စိတ်ကြောင့် အလုပ်လုပ်နေသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စပစ်သည့်ဘက်က အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး စာချုပ်ကို ချိုးဖောက်ရာ ရောက်မည်ဖြစ်၍ သေနတ်ကို မကိုင်ကြသေးသော်လည်း ခဲနှင့် ပစ်လိုက် ရ တုတ်နှင့် ပစ်လိုက် လုပ်နေကြသည်မှာတော့ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အင်း၊ စိတ်ဝင်စားမိခဲ့တယ်လို့ ပြောရမလား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်ရှည်အနက်ရောင် ပိပိပြားပြားကို အလယ်ခွဲထားပြီး နောက်က စည်းထားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမျိုးသားက ကတ်ပြားကို တစ်ချက်ကလေးမျှ မကြည့်ဘဲ မေးခွန်းထုတ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေချိုးပြီးတော့ နံရံကပ်နာရီကို ကြည့်သည့်အခါ ပြင်သစ်စံတော်ချိန် နေ့လည် ၁၂နာရီ ဆယ်မိနစ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှိုတာနှင့် ကိုဟိုင်တို့ နှစ်ယောက်စလုံးသည် အဆုယာကို မော့ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအရာများကို မမြင်လိုသည့်အခါတွင် ဒင်းနိစ်သည် အတိတ်သို့ ပြေးဝင်ခိုလှုံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးမထှကျလာရငျ ငါတကျလာမှာနျော အကြည်တော် ဘီလူး
ဆှနျညာ မကျြရညျတှေ ကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုလတေော့ ကြှနျတျောအလှနျဝမျးသာလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထက်အာဏာပိုင်များကို ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေအိုကြီးတွေ၊ သားမယားတွေ၊ ကလေးတွေနဲ့တကွ ဆင့်ဆိုရာကို လိုက်ပါရတဲ့ စစ်ထွက်ယောက်ျားတွေ ဖြစ်ပျက် နေပုံ၊ ငိုကြွေးမြည်တမ်းနေကြပုံတွေကို မြင်စေ၊ ကြားစေချင်ပါဘိတော့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုတငျအောငျကား အားလုံးနှငျ့ရငျးနှီးသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟိုနီနီကြီးကကော၊ တောငှက်ပျောဖူးကို ခြမ်းထားတာ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အထဲဝင်တော့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေ၏ အလငျးရောငျသညျ လုံးဝမပြောကျသှားသေး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ကျွန်မတို့ ရောက်လာကြပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော် တစ်ခုတော့ မထိန်ချန်အပ်ဘူး၊ အရေးကြီးဆုံးအရာပဲ၊ ဗုဒ္ဓတရားတော်ကို ရလိုက်တာဟာ ငါ အင်မတန် ကံကောင်းတာပဲ ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာကိုသာ ကိုင်ပြီး မလုပ်ရဘူးဆိုရင် တို့ခု လုပ်တဲ့ အလုပ်တွေဟာ ဒီလို အောင်မြင်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူချမ်းသာ အိမ်က ကပ္ပလီများသည် သူတို့ကိုယ် သူတို့ ဆင်းရဲသည့် လူဖြူများထက် သာသည်ဟု ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းတပ်ခွဲကို စစ်ဆေးတော်မူစဉ် ဘုရင်မင်းမြတ်၏မျက်လုံးသည် နီကိုလေ၏ မျက်လုံးများ နှင့် အမှတ်မထင် သွား၍ဆုံမိကြပြီး နှစ်စက္ကန့်ထက်မကြာ ဘဲ ရပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုးစကျတှတေောငျ စိုရှဲလောကျအောငျ မမီနိုငျဟု ထငျရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုထှနျးဇျောထိုကျတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့၏ မိဘနှင့်သားသမီး ဆက်ဆံရေး၌ စံနစ်ဟောင်း ခေတ်ဟောင်းကကဲ့သို့ တင်းလွန်းလျှင်ပြတ်တတ်သော သာဓကများမရှိပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုသက်ဆွေက မမကို စေ့စေ့ ပြုံးကြည့်ရင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် လောလောဆယ်မှာ တော့ ခင်စန်းနှင့် ကျောင်းစာကို ခွဲခြားထားဖို့ ကြိုးစားရပါမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖောင်တွေပေါ်က မြင်းတွေကို အသာချကြတော့ဟေ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတှေးမှာတော့ ကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပဲခူးဈေးကြီးထဲက ဂျင်ဗဲရားခေါင်းလျှော်ရည်ကုမ္ပဏီရဲ့ ကိုယ်စားလှယ်သူဌေးဆီမှာ အရောင်းသမားအလုပ်ဝင်လုပ်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီအချိန်မှာ အာရနကြီးက မရှိဘူး၊ ရန်ကုန်သွားတယ်ဆိုလားပဲ၊ အဲဒီတော့ အဖေက မင်းတို့နဲ့ငါ စကားမပြောချင်ဘူး၊ မင်းတို့သူဌေး အာရနကြီးနဲ့မှ ငါ ပြောမယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နိုးနိုးအသံကို မကြားရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည့်အရင်ကပြုခဲ့တဲ့ ကုသိုလ်ကံကြွင်းကရှိနေလို့ လူပြန်ဖြစ်လာရတာတဲ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခန္ဓာကိုယ်သာ မီးပုံးပျံကြီးလောက် ကြီးမနေလျှင် လှည့်ပတ် ကပစ်လိုက် ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရာရာတိုင်းသည် တကယ့်အစစ်အမှန်တွေ ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လဗျဂမ် မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီး မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံးအကြိမ် စကား ဝိုင်းထဲ ဝင်လာခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားသူများ အစိုးရ ဆန့်ကျင်ရေး စကား ပြော၍ ထောင်ထဲ ရောက်လျှင် ရောက်စေ၊ ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းထဲ ဝင်မိ၍ စက်တိုင် တက်လျှင် တက်ရစေ၊ သူ အဖြစ် မခံတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနကျတုနျး ကမြား လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပထမတွင် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက သူ့သမီးကို ဤအစီအစဉ်မျိုးတွင် ပါဝင်ခွင့် မပြုနိုင်ဟု အော်ကျယ် ဟစ်ကျယ် လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျပိုငျးမှာ ဆရာဝနျတှေ ဝငျခညျြ ထှကျခညျြနဲ့ ရှုပျယှကျခတျနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးတင်ပြီး၍ ကားစက်နှိုးကာမှ ဒေါ်ရွှေမေလက်ပွေ့အိတ်ထဲတွင် မီးရထားငွေ ပေးထားသော ပြေစာဖြတ်ပိုင်းရှာမတွေ့၍ ကမူးရှူးထိုးဖြစ်ကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းကင်က မြည်ဟည်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလျှင် ဘစ်ရှော့က တရားအနည်းငယ်ဟောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ခင်ကြီး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမြိုးအမညျ မသိသညျ့ အမိနျ့တှကေို ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အဖို့ ပြည်နယ်အား သစ္စာရှိကြောင်းကိုပြရာ၌ ရွှံ့ဗွက်ထဲ ဆင်းလျှောက်ရခြင်းသည် ဧရာမ စွန့်လွှတ်မှုကြီးဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ထန်းပင်တို့ အကြောင်းကို ထပ်မံစူးစမ်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ဝန် တစ်ခါ ဆောင်ရတာကို စကားပြောရတာ လောက်တောင် မပင်ပန်းဘူးလို့ အဆိုရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေးပါဗြာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေကန်အောက်ခြေကနေ ရောက်လာတဲ့ နယူထရီနိုတွေဟာ ကန်ရဲ့ အပေါ်ကနေရောက်လာတဲ့ နယူထရီနိုတွေထက် နှေးနေတာကိုတွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့၏ လွတ်လပ်စွာ ဆက်ဆံမှုကို ဟန့်တား ပိတ်ပင်ထားသဖြင့် လူသူ ကင်းဝေးရာ ဤနေရာသို့ လာရောက်၍ ထင်တိုင်းကြဲနေကြပုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေ့ဆေးပုလင်းကို ထိမှန်သဖြင့် ပုလင်း ကွဲသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် မပြောတာ နှစ်နဲ့ချီခဲ့ပြီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူက ကျွန်တော့်အားလှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြဲမှန်ဖို့ ကြိုးစားနေမယ့်အစား အမြဲတမ်း မှားနေတတ်တာတွေကို ပိုသတိထားရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှန်ကတော့ သူတို့တစ်တွေဟာ ်မပြည့်စုံသူလူတွေ၊ ပညာအောက်တန်းကျသူတွေသာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖင်ဖျားကပ်ပါလာတာပဲလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့လာ ရောက် ဖိတ်ကြားတဲ့ ဥက္ကဌတို့ အတွင်းရေးမှူးတို့ကတော့ တော်ပါပေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေတူရှုမှလာသော ကားသည် ကိုခင်လွန်း စီးလာသောကားဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အန္တရာယ် မဖြစ်စေရပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တစ်ကြိမ် လှည့်ကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါလဲ ကျွန်မသားဆိုပါတော့၊ ဝါးခယ်မတစ်ဖက်ကမ်းမှာ ခြံချင်း ကပ်ရက် တစ်မြေထဲနေ တစ်ရေတည်းသောက်တွေပေါ့ ခငျနှငျးယု မှှေး
ခုဆိုလျှင် လှေကားပေါ်မှ ပုံမှန်အတိုင်း လမ်းဆင်းလျှောက်၍ရပြီ။ သင့်လူ ရာမ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် မင်းသားကြီး ဗာစီလီနှင့် ပထမမင်းသမီးကြီးတို့ရှိရာ ဧည့်ခန်းဆောင် ဘက်သို့ ခြေဖျားထောက်၍ ထွက်သွားသည်ကို မြင်လိုက် ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမဲ့ ငနဲက စိတ်ပျက်လက်ပျက်နဲ့ ဘာပြောလဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ကို ပြန်ကြည့်ချင်တာလည်း ပါတယ်၊ ဟုတ်တယ်နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၏ ရှင်သန်နေသော ခွန်အားကို သူတို့ ချေမှုန်းပစ်ချင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထှေးလညျး မကျြရညျစို့လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီအကြောင်းတွေကတော့ တစ်ခြားမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းအနေနဲ့ လောကဓံတရားကို အများကြီးခံစားခဲ့ရတ ငါ သိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်က နက်ပြာရောင်ကြိုက်ကြောင်း ဟိုအရင်က ပြောခဲ့ဖူးသည်ကို သူမှတ်ထားဟန် တူ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ကို ဘယျလိုမှ ဒုက်ခမပေးဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံတှငျ တကယျ့ ကရုဏာသံ ပါနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့စဉ် ရင်းရင်းနှီးနှီး နေရတဲ့ အတွက် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး နားလည် လာကြတယ်လို့ မထင်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အဖီမှာ မီးဖိုနှင့် အိုးခွက် အိပ်ရာတို့သည် ညစ်ပေပွယောင်းကာ တစ်ဆက်တည်း ပြန့်ကြဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထားယင် မြို့က အင်္ဂလိပ်ကျောင်းမှာ လာထားပါနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်အခိုက် အတန့်သာ အကောင်းအဆိုးဟု ပြောနေကြခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် လူအပေါင်းတို့အား တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ငြူစူ စောင်းမြောင်း နေကြသည်ကို လည်းကောင်း၊ ခိုက်ရန်ဒေါသ ဖြစ်နေ ကြသည်ကို လည်းကောင်း တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဘတော့ ထငျကို ထငျမထားမိဘူးကှယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသညျ နလေ့ယျ နခေ့ငျးမြား၌ ဒျေါအေးဆငျ့တို့ အိမျသို့လညျး လာ၍ နတေတျ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကြာကြီး လျှောက်လည်နေသဖြင့် မြင်းထိန်း၏ အဆူအပြော ခံရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပစ္စတိုကို မသုံးသည့် အတွက် သူ့ကို ကျွန်မတို့ ဝိုင်းပြီး ကျေးဇူးတင်နေကြပါသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကလေးကတော့ သူ့ပေါင်ထဲ အပ်စိုက်ဝင်သွားသော်လည်း တစ်ချက်ကလေးမှ ညည်းညူခြင်း၊ လှုပ်ရှားခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခါတိုင်း အတက် အဆင်း ပြုနေ ကြ အယ်လ် ဖာ လှေကား တော့ မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
သကျသခေ တော့ မရဘူးနျော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်က စိန်ကြောင့်အတွက် အလုပ်တစ်ခု ထပ်ရသည်ဆိုပြီး သာမန်ဝမ်းမြောက်မှုလောက်သာ ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှု မပြီးမချင်း သူ့ကို နောက်တစ်ကြိမ် လာတွေ့နိုင်ရန်မှာ မရေရာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နက်ပ်ကျွန်းဂြိုဟ်ရဲ့ အပြင်ဘက်နေနဲ့ကီလိုမီတာ ပေါင်း ၅ ဘီလျံကွာဝေးတဲ့နေရာကို ရောက်ရှိနေလို့ အဲဒီလို ရေခဲတွေ ဖုံးလွှမ်းနေရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အထူးသဖြင့် ဇုနာဂဓ၊ ကက်ရှမီးယားနှင့် ပန်ဂျင်ပြည်နယ်များ အရေးတွင် အိန္ဒိယဘက်မှ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှုမှာ သာဓက တစ်ရပ်ဟု သူက ထင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုချောက် ထဲမှနေကာ ကုန်းမြင့်ကို တက်ရောက်ပြီးနောက် စခန်းရှိရာသို့ သွားရောက်ကြရန် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သည် စံအိမ်ကြီးကို အလှမယွင်းအောင် ထိန်းသိမ်းပြင်ဆင်ဖို့ ကျွန်တော် လုပ်နိုင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နို့ပြီး ဗိုလ်ကြီးကြည်နှင့် ဒေါ်ခင်စောမူ မင်္ဂလာဆောင်တုန်းကလည်း ငွေနှစ်ဆယ် အိတ်မျှဆိုလျှင် မျက်နှာပန်းလှမည် မဟုတ်၍ အမှတ်တရ ဖြစ်စိမ့်သောငှာ လက်စွပ် တကွင်းစာ မဟူရာကျောက် ၆ လုံး၊ မေက လက်ဖွဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းဟာ အင်မတန် ငယ်ပါသေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလိမ်ခံရ၊ ကိုယ့်ဘဝသည်၊ မရဏထံ၊ အပြန်ခရီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့တိုင်းလိုလို တွင် သန်းနှင့်ချီသော လူမည်း တို့သည် လူဖြူများနှင့် ပူးတွဲကာ လူမျိုးရေး မခွဲခြားဖို့အတွက် ထောက်ခံဆန္ဒပြကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မ အိပ်မက် မက်နေခဲ့တာဟု သိလိုက်ချိန်တွင် ကျွန်မ ပါးပြင်ပေါ်၌ မျက်ရည်များ စွန်းထင်းလျက် ရှိသည်ကိုပါ တွေ့လိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မှာ အမှားတွေ၊ အပြစ်တွေ ရှိခဲ့ဖူးရင် အမေ့ရဲ့ ကျိန်စာဟာ သူ့အပေါ်ကို ရောက်လာပြီလို့ ထင်မိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတှေးအချေါ တခြို့တော့ လထေဲမှာ ပြံ့နတောပေါ့ဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ပြုံးပြီး တံခါးပြန်ပိတ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းတို့အနက် ဝန်ထမ်း ၂၃၀၀ တို့မှာ အဆင့်မြင့် ပညာရပ် သင်တန်းများတွင် ဘွဲ့ထူး ထပ်မံ ရရှိ သူများ ဖြစ်ကြပြီး ကျန်ဝန်ထမ်းများမှာ ဆရာဝန်ဘွဲ့ ရသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကာလကြာညောင်း၊ နှစ်ပေါင်းများစွာ၊ ထိုအခါက၊ သာယာရွှေပြည် စည်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပြင်ရောက်၍ သူငယ်ချင်းတွေအိမ် အလည်တို့ ဘာတို့ လိုက်သွားသည့်အခါမျိုး တွင် သူတို့အိမ်တွင်ရှိသည့် လူများမျက်စိတွင် အားကျစရာ ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုသူရသည် စစ်မှုထမ်းရာတွင် သူတို့ထက်ပင် အမြင်ရှိချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ခေတ် ရန်ကုန်မှာ စပေါ် ထောင်ဂဏန်းဆိုတာ မရှိသလောက် ဖြစ်နေပြီပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စစ်မှန်တဲ့၊ တည်မြဲတဲ့ ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာ ကိုယ်သေသေချာချာရွေးထားတဲ့ ဒုက္ခတွေကို စီမံခန့်ခွဲနိုင် မှရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက သက်ပြင်းချသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်ဇနီး ကမ္ဘောဇ၏ သမီးတော်ကိုလည်း သင်ကြားထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ် မေမေ့ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယခုထိပ်တန်းရောက်နေကြသော မင်းသားမင်းသမီးတို့မှာ ပထမဦးဆုံးကား ကတည်းက ထူးချွန်လာသူများသာ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုင်မြဲ သေတာတောင် ဒီကောင် သိချင်မှ သိမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရှေ့ဘက် မိုးကောင်းကင်တွင် အရုဏ်၏ အလင်းရောင်များ ယှက်သန်းစ ပြုပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဖြင့် ဘယ်မှာ သောက်နေတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီးဝါကို ပေါင်သား မပေးရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက အပြင်မှာ ရပ်စောင့်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့နောကျ ရမြေားသညျ ကမျးပါးပျေါသို့ ကြျော၍တကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကြဝဠာတခုလုံးမှာ အရိုးရှင်းဆုံးသော အက်တမ်ကတော့ ဟိုက်ဒရိုဂျင်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစ်ကိုတွေ့လိုက်တဲ့ အကောင်ကြီးက ဘာကြီးလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိပ်ဟုတ်တာပေါ့၊ မင်း ကြိုးရှည်ရှည်နှင့် လံထားတဲ့လူ နောက်ထပ် ရှိသေးသလား ဖြေပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သိပ်ချစ်သိပ်မြတ်နိုးပြီး ၊ အထင်ကြီးရသော မအေးဖြူ ၊ မအေးဖြူက စားပွဲပေါ်သို့ လွယ်အိတ်ကလေးတင်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ထပ်ပါရမီရှင် တယောက် ဘယ်တော့မှထပ်မံပေါ်ထွက် လာမယ်မှန်း ဘယ်သူမှ မသိရှိကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယေဘုယျအားဖြင့် ပြောရရင် လူတွေဟာ ပညာသင်ကြားမှုနဲ့ အပေါင်းအသင်း ပတ်ဝန်းကျင်က ပုံသွင်းပေးလိုက်တဲ့အတိုင်း ဖြစ်လာကြရတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြဝန်းရံ သူ့မျက်လုံးတွေဆီမှ လွှဲကာ မျက်စိတည့်တည့်ဖြစ်သော သူ့ရင်ဘတ်က အင်္ကျီအိတ်ကိုသာ ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောင်းမြတ်က ထောက်ပြပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပထမတော့ အသံတသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ယင်းကား ကိုဦး၏အိတ်ထဲတွင် ရတနာထုပ်နှင့် ကိုဦးခါးတွင် ခြောက်လုံးပြူးတစ်လက် ရှိနေသည် ဆိုခြင်းပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားဘက်များသည် အတက်အဆင်း ခက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်သုတ်သုတ် စားသောက် သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်နေ့တော့ တွေ့ကြသေးတာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသားသည် နေပူပူ မီးပူပူတွင် အဆီပြန်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မကိုယ်တိုင် တာဝန်ခံပြီး လူနာတစ်ယောက်ကို မခွဲမစိတ်ခဲ့ဖူးသေးဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လုပျစရာ ရှိသေးတယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမည်ကြီးကပွဲရုံ တစ်ခုမှာ သီချင်းဆိုတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တက်စက နမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါက စိတ်ကိုတင်းသည် မိမိသည် မနှင်းမြူကို သစ္စာဖောက်၍ အခြားမိန်းမ တစ်ယောက်နှင့် ပေါင်းဖက်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်ပြေညီညွတ်စေမှုနဲ့ အလျော့ အတင်းလုပ်နိုင်မှုတို့က ကြုံတွေ့ ရတဲ့အခြေအနေနဲ့အညီ ပိုမိုပြီး လိုက်လျောညီထွေ တုံ့ပြန်နိုင်စွမ်း ရှိတာတော့မှန်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းသိတဲ့တိုင်း ဖေဖေဟာ မင့်ပညာရေးနဲ့ ပတ်သတ်လို့ ငွေကြေးကုန်ကျတာကို နည်းနည်းကလေးမှ နှမြောတွန့်တိုခြင်း မရှိခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါကို ကျွန်တော် မငြင်းလို ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရိုစာဟန်က ရေခွက်ကို လှမ်းယူပြီး တစ်ခွက်လုံးကုန်အောင် သောက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အယ်လဘားမားပြည်နယ် ရဲတပ်ဖွဲ့တွေ ရောက်လာပြီး လူမည်းရပ်ကွက်တွေကို ဝိုင်းထားလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟရေ့ောငျ ငါ့မှာ လကျဖကျရညျဖိုး မရှိဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
သညျးခံနိုငျစှမျး နညျးကောငျး နညျးပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကောင်းရမှာလဲ၊ ကားစုတ်ကြီးပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့နောက်မှကပ်ပြီး ခန်းမထဲသို့ ကျွန်မ ဝင်လိုက်လာရင်း ရင်ထဲမှာ နာကျင်သည့် ဝေဒနာ တစ်မျိုးကို ကျွန်မခံစားနေရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လန်ဒန်မြို့ တစ်မြို့လုံး အိုက်စပ်စပ်ကြီးဖြစ်လျှက် ရှိသဖြင့် တော်တော်နှင့် မအိပ်နိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နာမညျတှပေငျ ပေးလိုကျသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက ကူညီနိုငျတဲ့ အခှငျ့အရေးရလို့ ကူညီလိုကျရတဲ့သဘောပါ၊ နောငျတဈခြိနျ တဈနနေ့မှေ့ ခငျဗြားက ကြှနျတေျာ့ကို ကူညီနိုငျတဲ့အလှညျ့လဲ ရှိခငျြရှိလာမှာ ပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်း မလာလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တုတ်ကောက်တစ်ချောင်းနဲ့ အရက်ဆိုင်ကို သွားနေရစဉ်အချိန်ကတည်းက ကျွန်တော့်အချစ်ဆုံးသူငယ်ချင်း ခိုင်မြဲဟာ လူ့လောကမှာ နေရဖို့ သိပ်မကျန်တော့ဘူးလို့ သိနေခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိုပြီး သဘောတူပေးနေရင် တော့ ကောင်းတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပျော်ရွှင်ဖွယ် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီထဲက လိငျဗီဇပစ်စညျးက တဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စင်စစ်၌ မြို့စားကတော်လေး မေရီနှင့် နီကိုလေတို့သည် အသွင်မတူကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နလေ့ညျစာကို ဒနျပေါကျနှငျ့ ရခေဲမုနျ့ ကြှေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူသားဆန်စိတ်နဲ့ ကိုယ်ချင်းစာစိတ်ဟာ ပြဿနာတော်တော်များများကို ဖြေရှင်းပေးနိုင်မယ့် သော့ချက်တွေပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆေးလိပ်မပေးနှင့်၊ အစားအသောက် မပေးနှင့်၊ စကားမပြောနှင့်၊ သုံ့ပန်းချေွးတပ်သားများအနီးတွင် ကြာမြင့်စွာ ရပ်မနေနှင့်ဟူသော စကား များမှာ နံနက် အလုပ်ခွင်ဆင်းတိုင်း ပြောကြားနေရသော ကိစ္စတစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟုတ်ပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အသိတရားရှိသော မျောက်လူတစ်ဦး ပီသစွာ မြစ်ကမ်းဖက်သို့ ခရီးဆက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိနဈနှဈဆယျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခုတော့ ပွဲလျက်များကိုလည်း မတွေ့ ရသဖြင့် ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့ တောထဲက ပြန်မရောက် ကြ သေးသည်မှာ သေချာနေပေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဈမငယျ ကြှနျတေျာ့ကို မမှတျမိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာရှိဘအိမ်၏ အနီးပတ်ဝန်းကျင်တွင်လည်း စုံစမ်းမေးမြန်းမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာတာရှာသည် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်လျက်ရှိသောမျက်နှာ၊ ကြောင်သော မျက်လုံးများဖြင့် ရှေ့တူရူကို ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောကျ တောငျကုနျးမြားပျေါသို့ တကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနောက် မင်းသမီးကလေး မေရီသည် ရုတ်တရက် ထကာ စားပွဲဆီသို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်သွားပြီး စာရွက်တစ်ရွက်ကို ကောက်ယူကာ စာတစ်စောင်ကို ရေးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် တရား အားထုတ်စ အခါ၌ တရားရဖို့ကို ဝေးစွ၊ တရား မရဘဲ အမှားများစွာကို တွေ့ကြုံရဖို့ အကြောင်းတွေသာ ဆက်တိုက် ပေါ်ပေါက်၍ လာလေ ရာ ထိုဘဝ၏ အမှား အတွေ့အကြုံများကိုလည်း သတိ ထားတတ်ကြစေဖို့ ဤတွင် ရေးဦးမှ သင့်မည် ထင် ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လိုရာသီတွင် မန်ဒါလေစံအိမ်ဝင်းကြီး အတွင်းမှာ ပျံလွှားငှက်ကလေးတွေ စတင်ပျော်မြူးနေကြပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ခေါင်းလောင်းပြာပန်းတွေလည်း အစွမ်းကုန် ပွင့်နေကြပြီဖြစ်ကြောင်း မက်ဇင်မ်က ကျွန်မကို ပြောပြပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မောင်ကြီး ပြောတဲ့ပုံက လွမ်းစရာပဲနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလငျးအမှုနျပပြ နှငျးက သိမျ့သိမျ့သညျး ကနြေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ခြားရွာတွေကို ခရီးဆက်ဖို့လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကဲ ကြားတယ်နော် မမဝေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ချင်ဝီဝီစခန်းသို့ သွားသည့် အချိန်မှစ၍ ပြန်လာချိန်အထိ အခြေ အနေအရပ်ရပ်ကို စေ့စေ့စပ်စပ် အမေးခံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသတျခံရတာ သူ့သားပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာ များလွှဲ၍ ရှောင်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါစချာ အင်စတီကျုမှ တွေ့ရှိထားသည့် အယ်လ်အေဗွီ ဗိုင်းရပ်စ် သည် အေအိုင်ဒီအက်စ်၏ တရားခံ အများဆုံး ဖြစ်နိုင်သည် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပလေတို ပြောခဲ့သလို အာရစ္စတိုတယ်က လည်း ထိုပုံသဏ္ဌာန်များကို ဖော်ထုတ်တတ်ရန် ဉာဏ် အထူး လိုသည် ဆိုသော အချက်ကို လက်ခံ ခဲ့လေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလင်းရောင်ဖြာကျနေသဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခွင်လုံးကို မြင်သာထင်သာ ရှိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည်းမခံနိုင်တဲ့အခါ ခင်ဗျာ့ပါးစပ် ပိတ်ထားစမ်းပါ နားညည်းတယ်လို့ ပြန်ဆဲချင် ဆဲတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နှစ်သိမ့်နေခြင်းလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် ပေါ်ပေါက်ဆဲ ပေါ်ပေါက်လတ္တံ သောလှုပ်ရှားမှုကြီးကို ခေါင်းဆောင်မည့်လူတစ်ယောက် သည် ပေါ်ပေါက်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကၽြန္မတို႔ သြား ၾကရေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆကျသှယျဆှေးနှေးရသညျကို နှဈသကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆောကျအအုံတဈခုလုံးကို ဆေးဝါရောငျ သုတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဲကစားခြင်းကိုလည်း စွန့်လွှတ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စောင်နေတဲ့ မြင့်မြတ်စွမ်း အားစုကတော့ ပျော်ရွှင်နေတတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်လမ်းမလျှောက်နိုင်လို့ပါဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာအုပျစငျ ၁၃၀၊ သံဗီရိုလေးလုံး၊ စားပှဲတငျမီးလုံး ၂၀၊ လကျနှိပျစကျ ၁၇၀၊ ပနျကာ ၁၂၀၊ စားပှဲတငျနာရီ ၁၂၀၊ စကျဘီး ၁၀၊ မငျခှကျ ၆၀၀၊ ကားသုံးစီး၊ ဆိုဖာထိုငျခုံနှဈစုံနှငျ့ အိမျသာခှကျ ၄၀ အသီးသီး တှရှေိ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုပြီးရှင်းအောင်ပြောပြရရင် မဟာဗျူဟာမြောက် ထိန်းချုပ်မှုများရဲ့ မျက်နှာစာတစ်ဘက်ကို ထောက်လှမ်းမှုဆိုင်ရာအခြေခံမူက ကိုယ်စားပြုပြီး သတင်းအချက်အလက်တွေရရှိခြင်းအားဖြင့် ထိရောက်တဲ့မဟာဗျူဟာ များကို ရေးဆွဲချမှတ် အကောင်အထည်ဖော်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တရားခံက မာရှိဘအိမျထဲကို ခိုးဝငျသှားမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာအေး ဟာ ဂီတကို သီချင်းကြီး သီချင်းခံ ကို ငယ်ငယ်ကတည်းက ကျွမ်းဝင်ပိုင်နိုင်သလို စန္ဒရားကိုလည်း အင်မတန်လှပ ကောင်းမွန်အောင်တီးနိုင်သူပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မင်းမကြိုက်ရင် မင်းပြောတဲ့ တခြားမိန်းမတစ်ယောက်နမ်းတယ်လို့ သဘောထားလိုက်နော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိပ်ပျော်နေသလား၊ နိုးနေသလား မသိဟန်ဖြင့် သူ့ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ခေါငျးကို တဆတျဆတျ ညိတျလိုကျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းကန်လုံးနှင့် အကဲခတ်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် အကြောင်းတစ်ခုခုပြပြီး ပြန်ခိုင်းလိုက်ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီ ညောင်စာရေးဆိုတဲ့ရွာဟာ ရွှေတောင်မြို့အနီး ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်းဘေးမှာ ငရုတ်၊ ကြက်သွန် အင်မတန် ထွက်တဲ့တောင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိကို စလာသူ ၏ နားရွက်အား တံတွေးဖြင့် ပြန်ဆွတ်ခြင်းဖြင့် တစ်ဖက်မှ စိန်ခေါ်ခြင်းကို ဖက်ပြိုင် မည်ဟု သဘောတူညီကြောင်း ပြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကဲ၊ အရေးကြီးတဲ့စကားပြောကြမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ရင်းမှူးသည် မိမိအနီးတွင် တရွှီရွှီမြည်လျက်၊ တဝီဝီ အော်လျက်၊ တဒီဒီအသံပြုလျက် ဖြတ်သန်းသွားသော ကျည်ဆန်များကို ရည်ညွှန်း၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘဝဆိုတာ နေတတ်လျှင် ကျေနပ်စရာ ချည်းသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ရာတွင် ခက်သည်က တပ်မတော်မှ အရာရှိကြီးအချို့ကလည်း မတိုက်ချင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေးထပျ ရောကျတော့ ထိုတယောကျက ပထမလူကို လှမျးမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော်မွှားပန်းများကလည်း မညှိုးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရရင်တီးပြဦးဗျာ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခနျးထဲကို နောကျထပျ လူတဈယောကျ ထပျဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထီးပြန်ယူ သို့မဟုတ် ထီးပြန်ယူရင်း အသိအကျွမ်း ဖြစ်လာဖို့ တော့ ကြိုးစားကောင်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဒိုဂိုရူးကော့ ပေးပို့လိုက် သည့်သတင်းကို သွားရောက်ပို့ရမည်ကိုလည်း ချက်ချင်း သတိရလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် တဲအနီးတွင်လည်းကောင်း၊ သစ်တပ်အတွင်း၌ လည်းကောင်း ဇော်တူး၏လူများ ဆယ့်လေးငါးယောက် ရှိနေသည်ကို တွေ့မြင်နေရသဖြင့် စိတ်ကို အသာချုပ်တည်းထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဖိုင်လတို့သည် နောင်ယာမှ ထွက်ခဲ့ပြီးနောက် အနီးအနား ရွာသုံးလေးရွာသို့ လှည့်လည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇနီးသညျအား အိမျမှာ ငှဘေယျလောကျ ရှိသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးလောင်တော့ မောင်ပြေကို ဖမ်းကြမှာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြန်လှည့်ပြီး တို့လိုက်လာမှာကို မင်းသိတယ် မဟုတ်လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့်လည်း နန်းရင်းဝန် အိမ်တော်တွင် ဆွေးနွေးခဲ့စဉ်က အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် ဓနသဟာယကိစ္စကို အက်တလီ မောင့်ဘက်တန်အား တစ်ခွန်း တစ်ပါဒမျှ မဟခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိရစ္ဆာန်အညစ်အကြေးများသည် ကျွန်တော်တို့အတွက် အလွန်အရေးကြီးသည် လယ်ကွင်းတွင် မြေသြဇာအဖြစ်သာ အသုံးပြုသည်မဟုတ်၊ အဓိကလောင်စာပစ္စည်း အဖြစ်လည်း အသုံးချကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကို နိုင်အားရင် ဖတ်စမ်းပါ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဗိုလ်ထွန်းက နံ့သာပုငှက်ပျောသီး တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး စားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူ့ကိုမျှ မည်သည်ကိုမျှ ဂရုမစိုက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျ ဖဖေေ၊ အဓိပ်ပာယျလညျး မသိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖုန်းကို ပြန်ချခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းကလေးတွေ အဆင်သင့်ရှိနေပြီဆိုလျှင် အိမ်ရှေ့မှာ မီးအစိမ်းတစ်လုံး ထွန်းထားတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် သူ့ကို တီထွင်သူများကဲ့သို့ ဖြူစင်သူ တစ်ဦးအဖြစ် ဖန်တီးခံခဲ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ၏ ဆံပင်များက ဖြောင့်စင်းနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မငျ့ညီမလေးကလညျး ကိုကို့ကို သှားချေါမယျဆိုလို့ လာချေါတာ လိုကျခဲ့စမျး တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးမှ ဆရာမ ဖြေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ပြဿနာတစ်ခုမှာ လူမည်းများအနေဖြင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် လုပ်ခွင့် မရှိခြင်းဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သွားစရာ ဝမ်းမရှိတော့လို့ အူတွေပါ ပြုတ်ကျလာမလား အောက်မေ့ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြားသဈ၏ ပါးစပျတှငျး ရောကျနသေညျ့ ပခုံးသညျ လှတျထှကျသှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရေစီးကြောင်းတွင် မျောပါသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တိုင်းကျော် ၏ မြင်းပေါ်၌ကား အမြှောင်းလိုက် အမြှောင်းလိုက် ညှင်းပြီးလျှင် ပြာလူး၍ တောမီးဖြင့် ကြပ်တိုက်ထားသော အမဲညှင်းများကို တောသစ်ရွက်တို့ဖြင့် ထုပ်ထားသည့် အထုပ်ကြီး အထုပ်ငယ်တို့ဖြင့် ပတ်ချာရံနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထောင့်ဆုံး တင်ကိုရသောကြောင့်လည်း ပိုပြီးအဆင်ပြေသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂကျြဆနျဟာ သူ့ဇနီးကို မလေို့မရဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမမေရှိတုနျး သားတို့ ဘာစားခငျြလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဂြီဝါကိုလညျး မတှဘေူ့း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပူသောကျမလား အအေးသောကျမလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တင်မြဝင့်သည် ကားမောင်းသူကို ကြိမ်းနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လုပ်ပုံ၊ လုပ်ပုံ၊ အဲဒီလို စိတ်ကူးတည့်ရာ လျှောက်လုပ်တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိန်းမနားသို့ ကပ်ကာ တိုးတိုးလေးပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်နှင့် ရွှယ်ဟွား၏ မာမားတို့က ကျွန်မ၏ အကြံပြုချက်ကို လိုက်လျောလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအချိန်တွင် ဧည့်ခန်း၌ ရှိနေကြသော သူ၏ သမီးငယ် အင်ဒီရာဂန္ဒီနှင့် ဧည့်သည် အမျိုးသမီးဖြစ်သူ ပက်မာဂျာနိုင်ဒူးတို့က တယ်လီဖုန်းမှ အော်ကျယ်ဟစ်ကျယ် ပြောနေသော နေရူး၏ အသံကို ကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောမောဖြင့် ဟိုတယ်သို့ ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြူရှငျတကျနိုငျသော အခှငျ့အရေးကို မရရှာပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်လိုတဲ့ ဈေးကွက်နဲ့ပတ်သက်ပြီး တိတိကျကျ မြန်မြန်ဆန်ဆန် အသေးစိတ်လေ့လာ သုံးသပ်မှုပြုတဲ့နေရာမှာ ကျော်ကြားလှ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုရွှေနီက ယင်းသို့ပြောသောအခါ မခေါင်ညွယ်က ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် လူလဲနှင့် တစ်ညလုံး စောင့်ကြည့်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညစာကိုလာပေးသော အခါတှငျ သူ့မိခငျ လညျးပါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အမျိုးသမီး၏ မျက်နှာသည် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ဟန် ပေါ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘရနျဒီတှမှောတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လနျးလနျးဆနျးဆနျးလညျး မရှိတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိမ်မှာ လူကြီးတစ်ယောက် ရှိဖို့လည်း လိုအပ်လာပြီ ဖြစ်သဖြင့် ဒေါ်ဒေါ်ကို ခေါ်ရင် ကောင်းမလားဟု ကိုမြတ်ထွန်းကို မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ တခြားရိုးရိုးလူတွေနှင့် မတူဘဲ ရုပ်ရှင်မင်းသမီးနှင့် တူသည်ဟု ကိုယ်ထင်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နှုတျခမျးမြားက ပိရိသသေပျလကျြ အနညျးငယျထူလသေညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာကာသ ဇီဝဗေဒပညာရှင် ကာလစ်စလီး ပါရဲရား၊ သိပူ္ပံဆိုင်ရာ သမိုင်းပညာရှင် ဒင်းနစ် ဆိုလိုမွန်တို့လည်း ပါဝင်ကြ၏။ သင့ျလူ ရာမ
သို့သော် ထပ်ပြောပါရစေဦး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိပ္ပံနည်းကျ ပညာရပ်ဖြစ်သည်ကို လူတွေ စိတ်ဝင်တစား သိစေချင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တခြား ဆရာဝန်တွေနဲ့ မတူခြင်းကိုသာ ဆိုလိုခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပါမောက္ခ ဖြစ်နေပြီလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်မောင်ပဲ စဉ်းစားကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုမူ ယခင်ကလို ဝန်စည်စလယ်တွေ မယူကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မိုးသည် ခင်သီသီ ခြစ်ပြနေသည်ကို နားမလည်ဘဲ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိမ်ထောင်ပြုအံ့ဆဲဆဲ မိန်းမပျိုများကို စကားလုံးများဖြင့် ချောက်လှန့်တတ်သော ဘွားတော်ကြီးများနှင့် သူသည် အလွန်တူနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မကို တစ်နေရာရာကနေ မောင် လှမ်းကြည့်နေသလို ခံစားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ဘာမျှ အရာမရောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့သော ဝင်ငွေ၊ ယင်းသို့သော ခေတ်အခါ၌ မေနှင့်ကျွန်တော် ညားခဲ့ကြလေရာ စိတ်ကူးယဉ်အပျော်ဖတ် ဝတ္ထုမျိုးဖြစ်ပါမူ သူတို့နှစ်ယောက် နှစ်ရှည်လများ ရည်းစားထားပြီး နောက် ခက်ခက်ခဲခဲတွေ့ရန် ဖန်တီးပေးလိုက်ပြီကဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပခုံးပျေါမှလကျသညျ ကြှနျတေျာ့မေးစပေ့ျေါသို့ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ပြည်လုံးတွင် တံဆိပ်ခေါင်းနှင့် ငွေစက္ကူ ရိုက်နိုင်သော ပုံနှိပ်တိုက် တစ်တိုက်သာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရပ်မျက်နှာ အလုံးစုံမှာ မြူနှင်းတွေ ဝေနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထင်းရှူးပင်တွေက စိမ်းစို အုံ့မှိုင်းပြီး လွမ်းစရာကောင်းလိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကြားကားများကြောင့် တရားဝင် ဘတ်စ်ကားလိုင်းများ ဝင်ငွေ ကျဆင်းသွားသည့် အတွက် ဒေါ်လာ တစ်သောင်းငါးထောင် ပေးဆောင်ရမည်ဟု ဘတ်စ်ကားလိုင်းက တရားရုံးသို့ လျှောက်ထားလာသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောင်းကင် တစ်ခွင်လုံး မည်းမှောင်သွားအောင် နှင်းမုန်တိုင်းတွေကို သယ်ဆောင်လာသည့် မြောက်ပြန်လေရိုင်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခနျးက သပျရပျ သနျ့ရှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင်တွေက တလေးတစား ဖြစ်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ လာတဲ့ အချိန်တုန်းက ကျွန်မ ဆိုင်မှာ မရှိတာ နေမှာပေါ့လို့ ရဲတွေက ပြောနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လေးငါးရက်ကြာရင် ကချင်တပ်တွေ လွင်ကို ဆင်းလာကြတော့မယ်လေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိကျသောဥပဒေသများအရ လူ့သမိုင်းသည် တဆင့်မှတဆင့်သိ့ု ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်နေကြောင်းကို လူ့အဖွဲ့အစည်းအား သိပ္ပံနည်းကျစွာ လေ့လာခြင်းဖြင့် သိနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တခြို့ကိုလညျး သူမ နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘဝမှာ တကယျတမျးတော့ ဘာမှမလိုအပျပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တျောဗြာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်လဆစ်၌ ဘိုးရစ်စ်သည် အခြားတပ်ရေးဗိုလ် တစ်ဦးဖြစ်သူ ပိုလန်မြို့ကလေး ဇီလင်စကီနှင့် အတူ နေထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်ုပ်သည် ထိုအိမ်ကြီးကို သေချာစွာ ကြည့်လိုက်မိပြန်လေရာ ထူးခြားချက်နှစ်ခုကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဓာတ်ပုံထဲတွင် ကြင်နာစွာ ပြုံးနေသော သီလရှင် မျက်နှာနှင့် အငွေ့ တထောင်းထောင်း ထနေသော ဆန်ပြုတ်ကို ကျေးဇူးတင်သော မျက်နှာဖြင့် သောက်နေသည့် လူမမာ၏ ပုံကို အသားပေး၍ ရိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြန်မာတမာ၊ တောတမာဟု ခေါ်ကြသော တမာရွက် နုနုကလေးများကို အခါးပေါ့အောင် ရေနွေးဖြင့် ဖျောထားသည့် တမာရွက်တို့ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတ်တလနျတာသညျ မိုငျနှဈဆယျခနျ့သာ ဝေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားထောငျပါဦးဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟု၍ ဂုဏ်ပြုခေါ်ဝေါ်ခြင်းခံရ၍ ဂုဏ်ယူ ငမ်းသာမဆုံးဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူများထက်ပင် မြန်ဆန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ဘက်လက်က လက်ချောင်းတွေ ကိုလည်း ဖြန့်ရမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး က သော မိန်းကလေးကို ယစ်ပူဇော်ဖို့ ပြင်ဆင်ကြစေ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခရေပန်းတွေက မကြွေသေးခင်လည်း အပင်အောက်သွားရင် မွှေးနေတာပါပဲ မမရဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စွန်ပလွံပင်ကို မှီပြီး ထွက်ပြူစ နေလုံးကြီးကို ကာလက် ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင့်လိုလူမွဲတစ်ယောက်ကို လက် ထပ်ပြီး မိဘရင်ခွင်နဲ့ မင်း အင်မတန်တွယ်တာမြတ်နိုးတဲ့အိမ်ကို ခွဲလာခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် အားလျှော့ လိုက်ကာ အော်ဟစ်ခြင်းကို ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တရားသဖြင့် ပြိုင်ဆိုင်ခြင်းမဟုတ်ပဲ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ချောက်တွန်းခြင်းဖြင့် ပြိုင်ဆိုင်နေကြခြင်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လျှပ်စစ်မီးပွင့်ရောင်တို့သည် အပြင်သို့လျှံထွက်နေ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝတ်လို့ရရင် ကြိုက်တာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်အခန့်မသင့် ဖြစ်စရာလေး တစ်ခုလောက်နဲ့ ထပြီး ပေါက်ကွဲရတာဟု ဆိုစရာရှိ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မတွေးမိအောင် အတန်တန်ကြိုး စားသည့်ကြားက ထိုနိမိတ်ပုံပေါ််လာသောအခါ ကြောက်သွေးက ငယ်ထိပ်တက်ဆောင့်သဖြင့် လှေကားထစ်များ ကို ပြန်လည်ဆုပ်ကိုင်လိုက်ရသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သို့ရာတှငျ ဖရငျ့ လုပျပုံကိုငျပုံကိုမူ စကားလကျ မကနြေပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျက်စ်ပါက မဟောင်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စခန်းချရင်း မီးပုံဘေးတွင်လည်း ဖတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင့်ကို ခင်ရင်တဲ့၊ ဟုတ်သလား၊ မြိုင်ကို ခင်သလား၊ မြိုင်လာပေးသော ရေကိုသောက်လိုက်တာ သတိရ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတွင် သူသည် ထိုသူတို့ထံမှ ယင်း ကလေးဆန်သည့် ပျော်ရွှင်ခြင်းနှင့် မိုက်မဲခြင်း တို့ကို မသင်ယူပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အို သိတာပေါ့ မောငျလေးရယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မသကျရောကို ချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဆိုတော့လည်း ဖိုးကျော့ကို တို့မှာ လိုက်ရှာပြီး အကျိုးအကြောင်း ပြောပါဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားအမိတှပေဲ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတေျာ့အဖို့ကတော့ မထူးပါဘူးဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆင့်အတန်းမီတဲ့ သတင်းစာတစ်စောင်ရဲ့ အရိပ်အာဝါသအောက်မှာ နှစ်ချို့အောင် ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ရှေးရိုးအတိုင်း ကြိုးစားလာတဲ့ သူတွေအတွက်တော့ ခေတ်သစ် မီဒီယာသမားတွေဟာ မျက်မုန်းကျိုးစရာကောင်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလံပြဘုရားလမ်းအတိုင်း ချိုးကွေ့ မောင်းလာရင်း သူက ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယ်နေရာမှာပြောမှာလဲ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ပြောလိုက်ရဦးမယ် ညီမတော်ရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကော်ဖီဖျော်၊ မတင်ရီက ဈေးပြေး၊ အမေပုက ထမင်းအိုးတည်၊ ကျောင်းသားတွေ ကျောင်းမီအောင် မနက်စာချက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလညျး ပိုရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပ်ရင်း ကြီးတစ်ခုလုံးကို တောင်းပန်တာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်မောင်ငယ်မှာ မိမိစိတ် ပရမ်းပတာ ဖြစ်နေရှာသလောက် တစ်စုံတစ်ရာ မသိရှာ မရိပ်မိရှာတတ်သော ခင်ခင်ကြီးအား တစ်ပဟိုရ်ထက် တစ်ပဟိုရ်၊ တစ်ဗီဇနာထက် တစ်ဗီဇနာ ချစ်ခင်ကြင်နာစိတ်တို့သာ တဖိတ်ဖိတ် လျှံတက်၍လာပြီး သဒ္ဓါချစ်ပေါ်တွင် ဘယာချစ် အဆစ်ဝင်လျက် မျက်စိအောက်က အပျောက် မခံအောင်ပင် ဖြစ်နေမိရှာတော့ ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့နောက်မှ တိုင်တားမင်းကြီး အကြောင်းကိုကြားပြီးပြီလားဟု မေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသို့ တွက်ချက်ပြီးသောအခါ သူက ဤဒေသရှိ မိန်းကလေးများ ခြေစည်းရန် အထူးသတ်မှတ်ထားသော နေ့ရက်ကိုသာ ရွေးချယ်လိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်တွင်း ပြည်ပ စားသုံးသူဈေးကွက်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာမားနဲ့ ပါပါးတို့ အိမ်ထဲက ထွက်လာကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့က ချောင်းစပ်သို့ ရောက်သည့်အခါမှ ရွာဘက်သို့ ပြန်ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် ဆားလုပ်ငန်း ကိုယ်နှိုက်ကလည်း အန္တရာယ်များသော လုပ်ငန်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှမျးနှယျကတော့ မသပေါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်တော်ကဖြင့် သူနှင့် ကျွန်တော် ခိုးပြေးကြလျှင် ဘယ်လိုတွေ၊ ဘာတွေ ဖြစ်ကြမလဲဟု တသီတတန်းကြီး စိတ်ကူးယဉ်မိလေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်လား၊ မိန်းမ ဆုံးသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝေးတွင် ပင်လယ်ကမ်းစပ်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ရပ်ဆယ် မှားပြီပေါ့ကွ၊ ခု ရုရှားပြည်မှာ တည်ငြိမ်တဲ့ ဆိုရှယ်လစ် စနစ်ကို ထူထောင်နိုင်ခဲ့လို့ပဲ အနှစ် လေးဆယ်တောင် ကြာခဲ့ပြီ ဥစ္စာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသို့ ကြည့်ရှုသုံးသပ်သောအခါတွင် လူတွေမှာ ကြက်အမျိုးနှင့်တူသော လူတန်းစား၊ ဘဲအမျိုးနှင့်တူသော လူတန်းစားဟူ၍ နှစ်ရပ်တွေ့လာရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖြစ်ကို ရိပ်မိသွားကြတော့ လူတွေက သူ့ကို တွန်းထိုးခြင်း မပြုကြ တော့ အသာ ရှောင်ကွင်းပြီး သွားနိုင်အောင် လမ်းပေးကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ အကြောင်းကို တစ်မြို့လုံးက ပြောနေကြသည်ကို စကားလက် နားမဆံ့အောင် ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင်ခုံတွေမှာ ကူရှင်နဲ့၊ ရိုးရိုးတန်းက ကြည့်မြင်တိုင်ကနေ လမ်းမတော်ကို တစ်ပဲပေးရပြီး အထူးတန်းက တစ်မူးပေးရတာမှာ ကျွန်တော်က ခေါင်းပေါင်းစ ကားကား ဆေးတံမီးဖိုးတလူလူနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုသီလရှင်များသည် သူ့ကို ဗရင်ဂျီတစ်ယောက်အဖြစ် အသိအမှတ်မပြုကြ ဘဲ ခပ်နှိမ်နှိမ် ဆက်ဆံလေ့ရှိကြသည့်အတွက် အက်ဂါသာ ဒေါသထွက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေချိုးခန်းထဲဝင်လိုက်လျှင် သွားတိုက်ဆေးတင်ထား ပြီးသား သွားပွတ်တန်ကို အဆင်သင့်တွေ့ရမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရပျနသေလား၊ အိပျနသေလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါတို့က သူ့ကို မပြောရဲ မဆိုရဲအောင် လုပ်ထားမိမယ်ဆိုရင် အတော်ကို ရှက်စရာ ကောင်းနေပြီ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျောတျောဆိုးတဲ့ ငလောငျလေးတှေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှင့်အတွက် အကူအညီ ရခဲ့မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော အရှယျလညျး မရောကျသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရုပ်မ သုံးရုပ်၊ တစ်နှစ် တစ်ခါ ချောကလက်ဥ လေးတွေ ဥပေးတတ်သည့် ကျွန်မ အချစ်တော် အဝါရောင် ယုန်ကလေး ဟော့ပ်စီ၊ မနာလိုစရာ လည်ပင်းရှည်ကြီးနှင့် သစ်ကုလားအုတ်ကြီး ဒိုဒို၊ လမ်းလျှောက်နိုင်သည့် ချင်ပန်ဇီ အရိကာ၊ ဒါလ်မေးတီယန် ခွေးသုံးကောင်၊ ကြောင်တစ်ကောင်၊ ဆင်တစ်ကောင်နှင့် ဝက်ဝံကလေး ဝင်နီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရှငျးလိုကျလေ ဆရာရယျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလို အရညျအခငျြးတှရှေိလာအောငျ လုပျဖို့ အတှကျ ဂရုစိုကျဖို့နဲ့ လကျတှလေု့ပျဖို့ပဲလိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမက ခံနိုငျရညျလညျး သိပျမရှိဘူး၊ ခေါငျးမာတာက တဈနရောပဲ ရှိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်ကို ကိုယ်ဝန်ဆောင်ထား န်မှာ အမေသည် ဘာဝေဒနာမှ မခံစားရ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင်တွေ ဖြစ်လေ့ရှိသော သရိုးသရီလေးတောင်မဖြစ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အသံဖမ်းထားတယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်တော့ဘာဖြစ်လာ သနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် ထင်ရှားကျော်ကြားလှသော မြစ်ကြီးနားတိုက်ပွဲနှင့် ဆဒုံးဆမားတိုက်ပွဲကြီးများ ဖြစ်ပေါ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအရှငျလေးယောကျနဲ့ လူသေ တဈလောငျးပဲရှိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကယ်၍ စက်ပျက်သွားခဲ့လျှင် လှော်တက် သုံးချောင်း အပြိုင်လှော်နိုင်၏။ သင့ျလူ ရာမ
မြင်းနီ မြင်းပိန်လေးတစ်ကောင်သည် ဘုရင့်မြင်းကောင်းမြင်းလှများ အကြားတွင် မြားအဟုန်ဖြင့် ပြေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထိုအချိန်က သူ၏ဝေဖန်ရေးသည် အစိုးရဝါဒကို ဦးတည်ချက် ထားခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးလောက်ကိုသာ အာရုံထားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခြို့ကတော့ ခရီးတဈဝကျလောကျ ရောကျဖူးသညျကိုပငျ ခရီးအဆုံးဟု ထငျကောငျးထငျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျန်သောသူများလည်း မိမိတို့ နေရာမှ ထ၍ ထိုစားပွဲခုံဆီသို့ သွားရောက်ကာ နေရာယူကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လူနာတွေကို အဲဒီလို လက်နှင့် လိုက်ထိတာဟာ ဆေးတိုက်တာထက် အကျိုးထူးတယ်လို့ သူ ယူဆတယ်လေ၊ ဒီလို လက်နှင့် ထိတာဟာ သူတို့ တစ်သက်မှာ အရင်က တစ်ခါမှ မရခဲ့ဖူးတဲ့ ယုယ ကြင်နာမှုမျိုးကို ရတာနှင့် အတူတူပဲတဲ့၊ ဆေးတစ်လုံး ထိုးတာထက် အကျိုးထူးတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းအတွက် နန္ဒသူက အဖမ်းခံပြီး အရေးတော်ရအောင် ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြောင်း လျှောက်ပေးမတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မေ့ အိမျကလညျး သာမနျ အိမျသေးသေးနုတျနုတျလေး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခုမှ ထိုအဖြစ်အပျက်များ ထိုစကားများကို စကားလက် ဆက်စပ် စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက စိတ်ရှည်ရှည် အပြုံးဖြင့် ကျွန်မအား တောင်းပန်သလို ကြည့်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒက်ဇာကိုတော့ ရစရာမရှိအောင် သိက္ခာချထားမှ ဖြစ်မယ်ဗျို့၊ ဒက်ဇာဆိုတဲ့လူဟာ ကမ္ဘာ့ကုန်သည်၊ ကမ္ဘာ့ဈေးသည်၊ အမြောက်ကုန်သည်၊ အစိုးရကို နောက်ကွယ်က ကြိုးဆွဲတဲ့ ငွေရှင်ကြေးရှင် ဆိုတာကို ဖွင့်ချရမယ်၊ သူကတော့ စစ်ကို နိုင်အောင် တိုက်စေချင်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ဆန္ဒများ၊ ကိစ္စများအတွက် အသုံးချရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မ သည် သူနှင့် အယူဝါဒ မတူသူနှင့် ပေါင်းသင်းလိုသော ဆန္ဒ မရှိကြောင်းကို အကျွန်ုပ် သိပြီး ဖြစ်နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏအတှငျးမှာပငျ ရှားဘုရငျ့အနီး၌ ရပျနသေော နနျးရငျးဝနျ နိုငျဇမျသညျ ရှရိနျထံပါးသို့ ခဉျြးကပျလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလ်မှူးကြီး ဂါမယ်အဘဒယ်နာဆာသည် လွန်ခဲ့သောနှစ်နှစ်ခန့်က အီဂျစ် အစိုးရ အဖွဲ့ကို ဦးဆောင်လာခဲ့သည့်အချိန်မှစ၍ တစ်လမ်းတည်းကိုသာ ဦးတည် လျှောက်လှမ်း လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူက သုံးလကျမလောကျကှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ရဲ့ လုပျဆောငျမှုဟာ ရှနေ့ောကျ အဆကျအစပျရယျလို့ ရှိတာမဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဟာ ဉာဏျကောငျးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာဂြိုဟ်၊ နေအဖွဲ့ အစည်းတို့ဟာ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီဘက် ဦးတည် ရွေ့လျားနေမှန်း ဝီလျံ ဟာရှယ်က တွေ့ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယျမှမရောကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိန့်ဦးနှောက်သည် လျင်မြန်စွာ အလုပ် လုပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ အကြိမ်ကြိမ် ဦးစားပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါအခုပဲ ပြန်လာမယ်ပြောတာ နင်မစောင့်ပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိဒ်ဓတ်ထကို လှမျးမိုးသှားအောငျ လုပျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ အံ့သြ သွားသလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုရိုးအတိုင်း နှစ်စဉ် လစဉ် လက်နှင့်မကွာ လောက်အောင်ပင် လှူဒါန်းခဲ့ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြန်မာစာ အသင်းက မိတ် ဆွေ တစ်စု။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာ ပုံသဏ်ဌာနျ၊ ဒါမှမဟုတျ ရေးဟနျမှာ ပီမိုးနငျးက ခတျေသဈတဈရပျကို အစပြိုးလိုကျတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုးတောပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်သူ့မြေက ဘယ်လောက်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျိုးရိုးအနေ ဖြင့်လည်း ဆိုစရာမရှိသည့်ပြင် နီကိုလေနှင့်လည်း ငယ်ငယ် ကတည်းက ခင်မင်ရင်းနှီးလာသော သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော် မန္တလေးသင်္ကြန်မှာ ၁၄ နှစ်တိတိ ငွေငန်းနဲ့တွဲပြီး သီချင်းတွေဆိုခဲ့ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အကြောင်းအရင်းမှန်ကို မသိနိုင်သော်လည်း ရှိုတာပြောသည့် စကားမှာ မှားနိုင်စရာ အကြောင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှမ်းနှင့်ကချင်များ ရောထွေးနေ၍ တစ်ကြောင်း၊ အင်္ဂလိပ်တို့၏ ဖောက်ထွင်းစည်းရုံးမှုနှင့် ပြင်းထန်သော နှိပ်ကွပ်မှုတို့ ရှိနေ၍တစ်ကြောင်း မိုးကောင်းစခန်းကို ဦးစားပေး အခြေပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအေးဖြူနှင့် ကလေးများကိုတွေးပြီး စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူလည်း ပြေးကျင့်မရှိသဖြင့် အလွန်မော၊ ဒီနွားမြီးဆုံးမှဖြင့် အိမ်ကို ဘယ်လိုပြောပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးယောက်မ၊ ချွေးမနဲ့ ယောက္ခမ ကွယ်ရာတွင် တယောက်နှင့်တယောက် အတင်းပြော ကြလား၊ အလွန်ပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာ သူ့ရဲ့ ခွင့်ပြုလွှတ်ထားကြောင်း ဖော်ကျူးချက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖက်ဆစ်များသည် ပုန်ကန်ထကြွကြမည်မဟုတ်ဟု တက်စ ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်နယ်တပ်များက တန်ဖိုး ကြီးကြီး ပေးခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံးအနေဖြင့် ရွှယ်ဟွား၏ မိခင် ရေးသားထားသော စန်းချောင်စာအုပ်ကို ကောက်ယူကာ ဖွင့်ဖတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သည့်အိမ်ကမဆို သဒ္ဓါကြည်ဖြူ ဝိုင်းဝန်းကျွေးမွေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေအေးမချိုးနဲ့လို့ ကျွန်မပြောသားပဲ၊ ရေမချိုးခင်တုန်းက ကစားနေတာ၊ တကိုယ်လုံး ချွေးတွေကို ရွှဲလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကြောင့် ကံတရားဟာလည်း အနုပညာလောကမှာ အလွန်အရေးကြီးတယ်လို့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤတွင် အဖျားကြီးလှ၍ အပူလွန်ကာ ငန်းဝင်လာသည်ဟု ကျွန်တော့်အဖော်များက ပြောပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဇန်နဝါရီကမှ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျရှဝေါ လှတျခနျ မကမြေနပျ ဆိုလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိန်ဒမာလှံသညျ လူနှဈယောကျအား ရှနေ့ောကျတစို့ထိုးထားသကဲ့သို့ စူးဝငျနေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြံများသည် တိမ်ညင်းပင်၊ မက်မန်းပင် စသည့် စားပင်သီးပင်မျိုးစုံဖြင့်စိမ်းညိုဝေဆာလျက်ရှိနေ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခြားအိပ်စင်တွေဆီက ဖြာကျနေသည့် အလင်းရောင် မှိန်မှိန်လေးတွေကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ တရုတ်မီးပုံးတစ်လုံးထဲ ရောက်နေသည်ဟု ရုတ်တရက် ထင်မိလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ့် အရေးအကြောင်းမှာ ဒုက္ခခံစရာရှိရင် ကျုပ်တို့ထက်ပိုပြီး ဒုက္ခ ခံနိုင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘားမင်းကတော့ ဌနချုပ်ရုံးမှာ အလုပ်ကိစ္စတွေ ပုံနေတယ် ပြောတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလိုလည်း မဟုတ်သေးဘူးလေ၊ ကျွန်တော့်တစ်ဦးတည်း ပြောရရင် ရုရှတွေနဲ့ စပ်စပ်ယှက်ယှက် မလုပ်ချင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမဆုံးမှေးတဲ့ ယောကျြားကလေး သသှေားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက ခြိမ်းခြောက်မှု တစ်မျိုးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် ဒီအလွှာဟာ အရေး အကြီးဆုံး အလွှာဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယောယင်များကမူ ယာဖလိုနွယ် ဟု အသိများကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားသမီးတှကေို အလိုလိုကျ၍ စညျးကမျး တငျးသညျ့ နရောတှငျ တငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓါတ်မီးစက်မှာ ယခင် ပျက်သွားသော ဓါတ်မီးစက်ထက်ပင် ပို၍ ရှုချင်ဖွယ်ရှိသည်ဟု ထင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကုသိုလ်တော်ကြီးဘုရားသို့ သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် သူ့ဝမ်းထဲမှာ အကြံတော့ရှိထား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖရစ်က မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမှန်တော့ ရင်ရင်ငြိမ်းသည် ငြင်းနေလို့ အတင်းလိုက်ပေးရင် ဣနြေ္ဒပျက်တော့မှာပဲဟု စိုးရိမ်ပြီး စာကို ယူသွားခြင်း သာဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခုခံပြောဆိုခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းဆောင်လုပ်သူကလည်း သူရည်မှန်းထားသည့် မိန်းကလေးကို အခြားသူများ အထိမခံသဖြင့် ခက်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုသို့တွေ့ပြီးလျှင် မိမိုးအား တောသို့ပြန်ခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘုရင်ဟာ သူ့မယ်တော်ရဲ့ ဆန္ဒကို တတ်နိုင် သမျှ လိုက်လျောရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနုပဋိလောမက ဤသို့မမြင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကြမ်း မဖက်တဲ့နည်းနဲ့ ပြန်လည် ပေးဆပ်တဲ့၊ မေတ္တာတရားကို ဖြတ်သန်းပြီး လူမည်းတွေ လွတ်လပ် ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် မကြာခင် အထာကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမ်းက မှောင်စပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန် ဆိုတာ လာတော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ခေါငျးအထကျဘကျမှ ဒီဇယျ အငျဂငျြစကျသံသညျ အိပျဇောပိုကျမှတဈဆငျ့ သူ့နားမြားအတှငျးသို့ ဝငျရောကျလာလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နော်တန်၏ အသည်းကျော်ကား ဝါဝါဝင်းဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာလေး၏ ဆုတောင်းပဏ္ဏာနှင့် ဆရာလေး၏ ဒုက္ခ ဆင်းရဲတို့ကို ကာလကတ္တားရှိ သူဆင်းရဲများအား ခွဲဝေ ခံစားစေခြင်းသည် ကျွန်ုပ်တို့၏ လုပ်ငန်းကို ကူညီခြင်းနှင့် အတူတူ ပင် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလို ခေတ်ကာလမျိုးမှာ ရုပ်အလောင်းကို နောက်ကြောင်းလိုက်တဲ့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ရဲတွေကို မှားနေပါတယ်လို့ ဘယ်သူကမှ စောဒက တက်နေကြတော့မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ရယ်သံ လွင်လွင်ကို ကြားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကိုယျသူ ဘယျလိုပဲ သနျ့ရှငျးအောငျလုပျလုပျ မနကေ့ ပုံစံက မပြောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီစီးပွားဥစ္စာတွေ၊ ဒီစီးပွားဥစ္စာတွေကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာ မယ့် ခံစားမှုတွေ၊ ဒါတွေအပေါ်မှာ ဆာလောင်မွတ်သိပ်တဲ့ တဏှာ ကြောင့် အခုလို စိတ်ညစ်နေရတာပါလား။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပထမတုနျးက ကြှနျမ ဤစာအုပျကို တှအေ့ောငျ ရှာနိုငျလိမျ့မညျဟု ထငျခဲ့၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီအမှုထဲကနေ မင်း ကွင်းလုံးကျွတ် လွတ်သွားပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် စကားလက် စိတ်ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားကိုလဲ ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့ ပြောချင်နေတာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမှနျ တော့ သူ မအံ့ဩသငျ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှတျမိသေးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါရီမြို့တော်မှာ ဆူပူမှုတွေဖြစ်တဲ့အချိန်တုန်းက မွန်စီယာ ဒီဗျူးဖိုးဟာ ဂိုဏ်းချုပ်ကြီး ဒီရက်ဇ်ရဲ့ လက်ရုံးကြီးတစ်ယောက်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမ ငယျငယျတုနျးက တခြောငျခြောငျမှာ အရုပျလေးတှနှေငျ့ ဆော့နခေဲ့သညျ့အရှယျပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နက်မှောင်နေသောဆံပင်များကိုမူ ကျစ်ဆံမြီး မထုံးဘဲ ခေါင်းနောက်သို့ အုပ်လိုက် ဖြန့်ချထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားပြီး ပါးစပ် စသည်တို့ ကို ဆေးကြောပြီး ဘုရားနှင့်တကွ မိဘဆရာသမားတို့ကို ရှိခိုး၍ အသင့်ပြင်ထားသည့် အိပ်ရာ၌ ကလေးတို့က အိပ်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေးကွာ မင်းမျက်နှာကြောင့် လုပ်ပေးတာ၊ ဒီကောင့်ကြောင့်ဆိုရင် ငါမတီးဘူးကွ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် နေထိုင်ရစဉ်၌ လူ၏ ပကတိစိတ်ဓာတ် အစစ်အမှန်ကို မည်သည့်အခါမျှ မသိနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သဘောကျ သည့် အကြောင်းလည်း ရှိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုပြောပြီး အိမ်ဘက်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တင်တောင်းမည့် ငွေကြေးဥစ္စာကို ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အတွက် ယတြာကတော့ မင်းဂွတ်သီး ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီအကြောင်း ပြောရင် အများကြီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွယ့်အလုပ်ပြီးမှ အဘွားအခန်းကို ဝင်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေ့လယ်က နင်တို့ ဘောလုံးကန်ကြတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ မတွေးပါဘဲလျက် တစ်စုံတစ်ခုကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင်မိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခငျဦးနှယျ နဖူးဆံစပျ တှငျလညျး ရှဲစိုခဲ့ကာ မကျြလုံးထဲသို့ပါ ဝငျလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆွန်ယာနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံနေရခြင်းကိုသာ လိုလားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တာ့ကျယ်သည် သူ၏ သူငယ်ချင်းမများနှင့် အတူ ရှိနေစဉ်အတွင်းမှာလည်း သူတစ်ပါး၏ အာရုံစိုက်မှုကို ရရှိရန်အတွက် တကူးတကန့် ကြိုးစားခြင်း မပြုခဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါမာန်ပါပါကြိမ်းလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောတောငျ ရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီထဲကမှ ကာဗွန်အက်တမ်ဟာ အင်မတန်ထူးခြားတဲ့ အက်တမ် အဏုမြူ လို့ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဟုတျတယျ၊ အခြိနျဆှဲတာ။ ဆီးရီးယားလူမြိုးကဆိုသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက်နှစ်နှစ်ကြာသောအခါ အမေရိကတွင် ကျွန်တော်က ဆေးဝါးကုသခြင်းဆိုင်ရာ ဟောပြော ပို့ချနေချိန်တွင် သူ ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် ဆိုင်ရှေ့မှာ ထိုင်လျှင် လက်ဖက် ရည် တစ်ခွက်လောက်တော့ သောက်မှ ကောင်းမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူပြောသမျှ ကို ရင်တမမ နားထောင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယုံပါတယ် သမီးရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြျောစှာ ကနြေပျပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆယျတနျငါးရှကျကို ကြှနျတျောယူလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုတားလိုက်တော့မှ သင်စဉ်းစားမိနေပြီ မဟုတ်ပါလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကှတေ့ာနဲ့ ဒုက်ခမြားတော့တာပဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူ့စိတျဟာ နားလညျရခကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကံကြမ္မာ တံဆိပ်ကို အပြီး အပိုင် မနှိပ်ရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် လှောင်ပြောင်သော အပြုံးဖြင့် ပီယာကို တိတ်ဆိတ်စွာ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်ရဲတပ်ရင်းသည် ကျွန်ုပ်တို့အား ဖမ်းဆီးထားသော အာဂျန်တာ လိုဏ်ဂူအတွင်းသို့ လက်နက်အပြည့်အစုံဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ အား ဝင်ရောက်ကယ်ဆယ်ပြီးလျှင် ခေါင်းစွပ်အမဲ စွပ်ထားသော လူငါးဦးအား ဖမ်းဆီး၍ စစ်ရဲတပ်အချုပ်သို့ ပို့လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဲဒီအကြံကတော့ မိန်းမမယူဘဲ နေဖို့ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ ဝင်လာလျှင် တိုက်ဖို့ အဆင်သင့် ပြင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် နောက်ပြန်လည်း လှည့်မကြည့်ကြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြင်းလှည်းမောင်း၍ ပိုက်ဆံရဘို့ သာကြည့်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့က မက္ခရာမင်းသားကြီး၏ သားတော်နှစ်ဦးဖြစ်သော စောရန်နိုင်နှင့် စောရန်ပိုင်တို့၏ အကြောင်းများကို အစီရင်ခံစာတွင် အသေးစိတ် ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရာမကိုအလိုအလျှောက်မောင်းနှင်စနစ် တပ်ဆင်ထား သလား။ သင့်လူ ရာမ
နိမိတ်ဖတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနမူနာအတိုင်း မိုလ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဥပမာအားဖြင့် သူတို့တစ်တွေဟာ စာအုပ်တွေကို ဝယ်နေတဲ့ အတွက် ယဉ်ကျေးမှုကို အထောက်အကူ ပြုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒိုင်နမိုစက်တို့ ကြေးနန်းကြိုးတို့ ရဖို့လည်း မလွယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခြိနျကလဲမနညျးတော့ ဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထွေးငယ်က ရယ်ကျဲကျဲဖြင့် အသိပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခါတလေများ စကားတစ်လုံး မျှ မပြောဘဲ သူ့အပေါ် ထားသည့် မိသားစု၏ သဘောထားတွေကို သူ သိနေ သလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘာလဲ၊ အကြောင်မရိုက်နဲ့၊ ခင်ဗျားပဲ ဖိတ်ပြီးတော့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ခေါငျးကိုငျအဖကေတော့ စိတျခရြတဲ့လူတဈယောကျ ရှာပေးနိုငျကောငျးပါရဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျွန်ကဂါဝန်ပေါ်မှအရုပ်ကလေးတွေကိုကြည့်ပြီး သူထုံးစံအတိုင်း တခစ်ခစ်ရယ် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဟျောက သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအကြောင်းကို ဖြစ်နိုင်လျှင် နွယ် တွေးတောင်မတွေးမိချေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာကိုလည်း ကြင်နာပါကွယ်၊ သူ့ခမျာ မင်းကို ချစ်ရှာပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ဘောသားတွေကို လိုက်ပြီး ကြီးကြပ်နေသော မာလိန်မှုးမှာ တောင့်တင်းသန်မာသော လူရွယ် တစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နညျးနညျးပါးပါး နောကျကတြဲ့လူတှရှေိရငျလညျး ဘယျတော့မှ မစောငျ့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘုရင်မင်းမြတ် သည် ရပ်တော်မူ၍ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်တော်မူလိုက် သည်တွင် ပတ်ဝန်းကျင်မှရှိရှိသမျှ အရာတိုင်းသည် ထိုအကြည့်ကြောင့် ဝင်းထိန်သွားသည်ဟု မှတ်ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပါဗလိုဂရက်မြင်းတပ်ရင်းမှ တပ်များသည် ရန်သူများနှင့် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားကာ သုံ့ပန်းများကို လက်ရဖမ်းမိခဲ့သည်သာမက တစ်ကြိမ်တွင် ပြင်သစ်စစ်သူကြီး အိုဒီနော၏ ရထားများ ကိုပင် သိမ်းဆည်းရမိခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုအခါတွင် တစ်ခုတည်းသော အလုပ်ကို သာလျှင် သူပြုလုပ်လိုသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခံတပျထိပျတှငျ ဆူးခကျမြား ခထြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် လက်ကိုင်အိတ်ကို စားပွဲပေါ်တွင် ပြန်ချပြီး ရေချိုးခန်းထဲ ဝင်ကာ ရေတစ်ခွက် ယူလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မကြာခဏ ပြုရိုးပြုစဉ်အတိုင်း မိမိ၏အလုပ်များကို ပြန်လှန်စစ်ဆေး လျက်ရှိစဉ် ဧည့်သည်တစ်ယောက် ရောက်လာသည့် အတွက် အတိုင်းထက်အလွန် ဝမ်းမြောက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖဲင်နီ၏ ပျော့ပျောင်းသော အရိုးများသည် မြန်မာဇာတိပြဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံမြက်စည်းရာများသည် နှင်းခဲများပေါ်တွင် အစင်းအစင်း ထင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါတို့ကား တရားပါ၏လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေးလေ၊ ခငျဗြားတို့ သဘောတူသညျ မတူ သညျကို အပထား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒျေါလေး ပဈတီက ကုလားထိုငျမှ ထလာကာ စကားလကျ၏ လကျမောငျးကို ပှတျသပျ ပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်လေး ကတည်းက ရာဇဝင်အချစ်ဝတ္ထုများကို ရေးဖွဲ့ခဲ့သော ဆရာကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရိုငျးရာကမြညျစိုး၍ စောငျ့နရေလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မရ၊ သံမဏိ နွားသိုးကြီးတစ်ကောင်အလား လေးလံလွန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မပေးပြန်လျှင်လည်း မရမချင်း ဤသို့ပင် ဇွဲနဘဲကြီးစွာ တကောက်ကောက်လျှောက်လိုက်နေနိုင်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောက် သိပ်မကြာခင် မာနာကိုလည်း ရန်စုက သူ့ရုံးခန်းတွင် ခေါ်တွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိုးရိမ်အားငယ်နေသော လေသံဖြင့် သူ့ယောက်ျားသည် အနည်းငယ် ထူးခြားနေကြောင်း ပြောလာ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ပြီးတော့ မင်းသားကလေး ဘယ်မှမသွားနိုင်အောင် အစောင့်အကြပ်တွေ ချထားသတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်စရာကောင်းလိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ပြိုင်တည်းမှာပဲ မီးတုတ်ကိုင်ထားတဲ့ ဆိုင်နိုကောင်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့နား ချဉ်းကပ်လာကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ရာတွင် အချို့အဘိဓမ္မာပညာရှင်တို့ကမူ ပြောင်းလဲမှု၏အတွင်းမှာပင် ပြောင်းလဲခြင်းမရှိသောအရာ၊ ထာဝရတည်သောအရာ၊ နိစ္စဖြစ်သောအရာဟူ၍ ရှိသေးသည်ဟု ဆိုကြပြန်သည်။ယင်းမှာ ယေဘုယျအားဖြင့် သွေးစုပ်ချယ်လှယ်သောလူတန်းစား ကိုင်စွဲသော သဘောတရား၏အရေးကြီးသောအစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ကို အကျဂါသာ မမုနျးစခေငျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်က အပ်သီနေကြသည့် လက်ချောင်းများကို ကြည့်ရင်း ရယ်သံများကို နားထောင်ရင်း သူတို့ တစ်သိုက်ကို အထင်သေးဟန် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာဆေးလ်ဆိုတဲ့မြို့က လူတွေက တော်တော် ကချင် ခုန်ချင်တဲ့ လူတွေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းခေါ်ချိန် ခေါ်ပြီးချိန်ကျတော့ သူတို့ အားလုံးသည် ကျော်စွာကို တောင်းပန်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိတျဆိုးခငျြလညျး ဆိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖတ်ပါကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားကြော်ငြာအောက်မှာ စာတစ်လုံးတည်း ရေးထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်က ဒုတိယမ္ပိ ပြုံးလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နီကိုလေရဲ့ စိတ်နေသဘောထားဟာ သန့်ရှင်းဖြူစင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုလူသည် စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်းကဲ့သို့ ဥပဓိရုပ်ကောင်းကောင်း၊ အရပ်ထောင်ထောင်မောင်းမောင်းနှင့် ကာယဗလသမားကြီးတစ်ဦး ဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီအခါမှာလဲ ကောင်မလေးတစ်ယောက်က ငှက်ပျောခွံ ပစ်လိုက်ပြန်ရောဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျင်းကလော်ဒီ သည် ထိုသို့ဖြင့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ၏ အကြောင်းကို ၁၈ နှစ်ပတ်လုံး အပတ် တကုတ် လေ့လာခဲ့ပြီးသည့် နောက်တွင် အထင်ရှားဆုံးသော ပြင်သစ်လူမျိုး ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါရဂူတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အငျဒီယာနှငျ့ ပထမဆုံး စကားမြားရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နောက် စားပွဲတွင် ထိုင်နေသည့် လင်း၏ အခန်းဖော် ဂျင်တီယန်း ကိုလှမ်းကြည့်ပြီး မာနာက ခပ်ကျယ်ကျယ်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမသည် ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် ရေချိုးခန်း ဆေးဗီရိုဆီသို့ လျှောက်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တက္ကသိုလ်မှာ နည်းပြဆရာ၊ ဆရာမဖြစ်နေသူတွေပါသလို အလွတ်တက်သူလည်းပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရောက်ရှိနေတဲ့ မိမိထုတ်ကုန်တွေ အဓွန့်ရှည်ကြာရပ်တည်ရှင်သန်နိုင်ဖို့ လိုအပ်တဲ့စီမံကိန်းများ ရေးဆွဲချမှတ် အကောင်အထည်ဖော်သွားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လမ်းပေါ်ရောက်သည်နှင့် ရာဇူမီခင်က နိဒါန်းမပျိုးဘဲ လိုရင်းကို တန်းပြောတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့၏ မင်္ဂလာကိစ္စများ သတ်သတ်မှတ်မှတ် စီစဉ်ထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မတို့ နားအေးပါးအေး နေရပေမည်ဟု မမှတ်ယူလိုက်ပါနှင့်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆင်ခြင်သုံးသပ်လျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အစစ အရာရာမှာ စုထားဖုရား၏ အလိုတော်ကျ ဖြစ်စေရပါမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိန်းကလေးတွေကို မုဒိမ်းကျင့်၊ မိန်းမတွေ ကို နှိပ်စက်တဲ့ယောက်ျားတွေဟာလည်း မိန်းမဆိုတာ ကိုယ်ခန္ဓာသက်သက် ပဲလို့ ယုံကြည်ကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူကြီးတွေ အားတဲ့အချိန်မှာ လာသင်ကြပါလို့ အတင်းတရားဟောခံရတာနဲ့ ငါသွားသင်ရတယ်အေ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဦးကြီး ဝီလ်ကီက သူ့ပါးကို တစ်ချက် နမ်း၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောငယျစဉျက ကြှနျတျောတို့ရှာထကျဆိုးသော ရှာတရှာကို တှခေဲ့ရသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးလိပျမီးခိုးနဲ့ မကျြလုံးထဲ တညျ့တညျ့မှုတျမှတော့ မကျြရညျမကဘြဲ ဘယျနပေါ့မလဲကှယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါက အျောဂဲနဈသငျမယျ၊ မငျးက အငျအျောဂဲနဈသငျ ဘယျ့နှယျလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် အစ္စလာမ်မှာ ကယ်မယ့်သူ မရှိဘူး၊ မ တို့ ခရစ်ယာန်မှာက ကယ်တင်မယ့်သူ ရှိသေးတယ် ဆိုတော့ မျှော်လင့်ချက်နှင့် အားတက်စရာတွေ ရှိသေး တာပေါ့ မဟုတ်ဘူးလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျန်းမာတဲ့ အဆိပ်အတောက်ပြင်းတဲ့ ချစ်ခြင်းတွေမှာ တာဝန်ယူ စိတ်ဆိုတာ တော်တော်နည်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖရဲတွင် အင်္ဂလိပ်တပ်များကို ဒေသခံများက တရုတ်တပ်နှင့် ပူးပေါင်း၍ တိုက်ခိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားပဲ စဉ်းစားကြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြမ်းလည်းကြမ်းသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရာအားလုံး ပြီးပြည့်စုံ မနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် မြေပုံ၏ ထောင့်တစ်ထောင့်တွင် ရုတ်တရက် မျဉ်းများစုဝေးနီးကပ်သွားကာ အဝိုင်းတွေ အထပ်ထပ် ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောတို့၊ အမတေို့ တားလို့မရတော့ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြီးဒေါ်က အခန်းတံခါး လာခေါက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသက်ဆွေက ကျောင်းတုန်းက ကျွန်တော့် ဆရာ ဖြစ်ဖူးပါတယ်၊ ကျွန်တော် အင်တာမှာ ကျလို့ လက်မှတ်စစ် ဝင်လုပ်တော့ ဦးသက်ဆွေက မြသန်းတင့် မမ
သဒ္ဓါ မရှိခဲ့လျှင် စိတ်သည် ဘယ်အခါမျှ ကောင်း မှု ကုသိုလ်ဆီသို့ မသီပြီ၊ မကောင်းမှု၌သာ မွေ့လျော်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့နှင့် ဘိုးမန်းသည် မြေကမ္ဘာမှ လှမ်းပို့ထားသော ရှင်းလင်းချက်များနှင့် အစီရင်ခံစာများကို ဖတ်ရှုရန် အချိန်ရလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သမာဓိတရား ကောင်းစွာ ထား၍ ကောင်းသော အကြံရှိသူများ ဖြစ်ကြလော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကခသြေညျမကလေးက စတငျ ကသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အီဘရာဟင်သည် မောပန်းမှုများ ချက်ချင်းပြေပျောက်သွားပြီး ခုတင်ပေါ်တွင် ပဲ ခနဲ ထထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုဘက် သည်ဘက် နယ်ခြားစောင့်တပ်အချင်းချင်း ခဏ ခဏ ပြဿနာဖြစ်နေသည့် နေရာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှုချင်ဖွယ်မရှိတဲ့ ဟိုအဝေးဆီကို မျှော်ရင်း ငါ့ခေါင်းထဲကို မေးခွန်းတခု ဝင်လာပြန် တယ်၊ မင်းဟာ ကျွန်စိတ်ရှိသူလား။ ဆိုတဲ့မေးခွန်း၊ မေးခွန်းကရှင်းသလို အဖြေကလဲ ခေါင်းထဲမှာ ရှင်းရှင်းလင်းလင်းပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤတွင် မင်းကြီးဇေယျသူ၏ ဖြန့်စီနေကြသော မြန်မာတပ်တော်သားတို့က ချောင်း ကမ်းနဖူးမှ စောင့်လျက် ရေထဲမှကူးလာသည့် တပ်တော်သားတို့ကို အပေါ်စီးဖြင့် ဆီးသို့ တိုက်ခိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါလည်း အသက်ကြီးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိုးက တဖွဲဖွဲ ရွာသွန်း နေသည့်အခါ ကျွန်တော်တို့လက်တွင်းရှိ ကညင်ဆီမီးချောင်းများနှင့် ဝါးစည်း မီးတုတ်များ မှာလည်း တဖျစ်ဖျစ် တရှဲရှဲ အသံမြည်တောက်လောင်လျက် ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မေမေက အပ်ချုပ်ရင်း၊ အိတ်ထဲမှ ဆောင်တော်ကူး ပန်းပေါင်းထုပ်ကို ထုတ်၍ ရှူရင်း မေမေ စကားပြောသည်ကို နားထောင်ချိန် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ကြှနျမကို ဘယျတော့မှ ထပျညာတော့မညျ မဟုတျဟု ကြှနျမ ယူဆထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနည်း ပင် တခြားသောအလုပ်ဌာနများမှ အရာရှိကြီးများသည်လည်း မည်းနက်သောညီအစ်ကိုများအသင်းဝင် ဖြစ်ကြပေရာ မိမိတို့ဌာန၌ ရာထူးပေးစရာ အကြောင်းပေါ်လာလျှင် မိမိတို့၏ မည်းနက်သော ညီအစ်ကိုများကိုသာ ဦးစားပေးတတ်ကြမြဲ ဖြစ်ပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျောကလညျး လှယျလှယျပငျ ကတိပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမျိုးသမီးသည် စကားကို ဆုံးအောင် မပြောနိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီးလုပ်ပုံကိုင်ပုံဟာ မဟုတ် ဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိမ်ခန်းတံခါးကို ဖွင့်ထားသည့်တိုင် အိမ်အောက်ထပ်မှ မည်သည့် အသံမျှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ မရည်သန့်ကလေး တို့ မောင်နှစ်မ သည် ဤ မြစ်ဆိပ် သို့ ငါးမိနစ် လောက် များ စော ရောက် ခဲ့ပါ မူ ဤ ဝတ္ထု ၊ ဇာတ်ကြောင်း သည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းကောင်း ပြောင်း ပေလိမ့်မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဈေးဝယ်သူက သူ့ပိုက်ဆံကို တခြား ထုတ်ကုန်မဝယ်ဘဲ ကိုယ့်ရဲ့ ထုတ်ကုန်ကို ဝယ်ဖို့ ဆွဲဆောင်ရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့်ခံစားမှု၏ အဆုံးအဖြတ်သည်သာလျှင် ကလနားသတ်မှုပီပြင်ပါလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ်သိပ်ချစ်တဲ့အာရုံ၊ ကိုယ်သိပ်ကြိုက်တဲ့အာရုံအပေါ် ငြိကပ် တပ်မက်စိတ်အားကြီးလွန်းတဲ့အတွက် အဲဒီအာရုံကို ရယူပိုင်ဆိုင်နိုင်ဖို့ မမှန်ကန်တဲ့နည်းလမ်းနဲ့ မလုပ်သင့်၊ မလုပ်ထိုက်တဲ့အလုပ်တွေ လုပ်တာ ဟာ ချစ်လို့ဆန့်ကျင်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရွှယ်ဟွားကလည်း သူ့ကို တန်ပြန် စိုက်ကြည့်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤဘီးပျော့က ရောက်နေသည့် နေရာ မြေပြင်အတိုင်း ပုံသဏ္ဌာန် အရွယ်အစား လိုက်ပြောင်းတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အားလုံး သိမျမှနေ့သေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ခက်သည်က ထိုတစ်နာရီသည် တွေ့နိုင်ခဲသော တစ်နာရီဖြစ်နေခြင်း ပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ၊ ယာစုကိုသည် ကူဒို၏ ဖိတ်ကြားမှုကို လက်ခံခဲ့မိသည့်အတွက် စိုးစဉ်းမျှ နောင်တရလိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပိုပြီးတော်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တလျှောက်လုံးတွင် ယိမ်းယိုင်ခြင်းမရှိ၊ တသမတ်တည်းဖြစ်သော ရုပ်ဝါဒကို စွဲကိုင်ခြင်းဖြင့်၎င်း၊ စိတ်ဝါဒကို ဘယ်အချက်၊ ဘယ်နေရာတွင်မှ အလျှော့မပေးခြင်းဖြင့်၎င်း၊ မာ့က်စ်လီနင်ဝါဒ၏အဘိဓမ္မာသည် ထူးခြားခြင်းကို ဆောင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် ဘယ်မှာတည်းလဲဟု မေးစဉ်က ယုန်မင်းမှာ တည်းတယ် ဟုတော့ ဖြေခဲ့မိသည် ထင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နပေါဦး၊ ခဏလေးစောငျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးများကစားရန် ဘောလုံးမျိုးစုံနှင့် အခြားအားကစားပစ္စည်းကိရိယာ ရှိ သော ကစားကွင်းကို ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ခဲ့ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးရင် သင့်အတွက်လည်း ကျွန်ုပ် ဆုတောင်းပေးမှာပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရွန်ဒီသည် အရက်စက် အကြမ်းကြုတ်ဆုံးနှင့် အညစ်ပတ်ဆုံးသော ဆင်ကုန် သည်တစ်ဦးအဖြစ် အာဖရိက အရှေ့ဘက်ကမ်းခြေတစ်လျှောက်တွင် နာမည် ကျော်ကြားခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် သြစတြီး ဗိုလ်ချုပ် ဝေရိုသာမှာ ဆက်၍ ဖတ်မြဲဖတ်သွားလျက် မျက်မှောင်ကုတ်၍ သုန်မှုန် စွာလှမ်းကြည့်ရင်း တံတောင်ဆစ်ကို ယမ်းပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လုပျငနျးတော့ စပျတူမလုပျပါနှငျ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခင်ဗျား ပြောခဲ့သလို ကုစာနာဂိက မစ္စစ်မာရှိဘကို ကာဆီးကာဆီး လုပ်ကောင်း လုပ်နေလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ရှင်အမျိုးသမီးက သရော်ပြုံးပြုံးပြီး ကျွန်တော့်အား အောင်နိုင်သူ မျက်နှာပေးဖြင့် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ စီမံသည်မှာ သထုံမြို့ကို ရန်သူများ လာရောက်တိုက်ပါက ဗျတ်ဝိ၏ သွေးတစ်စက်သည် ဂုမ္ဘန်တစ်ထောင်ဖြစ်ကာ မြို့ကို ကာကွယ်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တက်စ စကားဖြတ်၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျီတာကလည်း သူတို့စကားကို လက်မခံ၊ သူ့အနေဖြင့် သူ့မြေပေါ်တွင် ပြန်လည်စိုက်ပျိုးလို၍ မြေပေါ်၌ အလေ့ကျပေါက် နေသော သစ်ပင်၊ ဝါးပင်၊ ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းများကို ခုတ်ရာမှ ရလာသည့် ထင်းများဖြစ်၍ ဤထင်းမျိုးကိုသာ ရောင်းနိုင်သည်ဟု ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမျပျေါရောကျသညျအထိ ရငျခုနျမပြောကျခငျြသေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တခြားမဟုတ် ဘူး ဆေးကျောင်းတက်ခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနေ့မတိုင်ခင်အထိ မာမားသည် ကျွန်မကို တစ်ခါမျှ မရိုက်ခဲ့ဖူးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်မောင်လတ်မှာ လူအုပ်ကြားထဲတွင် ညပ်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမျိုးသမီးက မျက်လွှာချလိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ ရွာကြီးသည် ရှည်လျားလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့ ယုံကြည်ကိုးစားမှုနှင့် ချစ်ခင်မှုကို စကားလက် မရခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားခငျြတဲ့လူကို တားနလေို့အခညျြနှီးပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခင်မင်စွာ မင်းရဲ့ အေးအေးထွန်း ကျွန်မ စာကို ကိုင်လျက် ကြောင် အ စွာ ရပ်နေမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုဟိုင်သည် ပြောရင်း မတ်တတ်ထရပ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မန္တလေးတက္ကသိုလ်မြန်မာစာဌာနမှာပင် ပြန်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ေနာက္ဆုံးေတြ႕ခဲ့ရေသာ သုံ႔ပန္းမ်ား ၂၅။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လိုက် လာပြီးတော့ သံချောင်းကိုပဲ ကြည့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခု ရယ်ရယ်မောမော ဖြစ်နေလို့ ဟုတ်လှပြီ မထင်လေနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှဲတှေ၊ နှားတှေ အဲဒီအသီးစားရငျ သတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တပ်အင်အားကြီးမားပါက တိုက်ခိုက်ရမည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကားထက်မှ ဆင်းလာကတည်းက ဣနြေ္ဒသိက္ခာ မရှိကြ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက်၌ကား တွဲပက်လက်ရှိရာဆီမှ အော်ဟစ် ဆဲရေးသံ၊ တဘုန်းဘုန်း ထုရိုက်ကန်ကျောက်သံများကို ကြားလိုက်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လကျထဲမှာ ရောကျနတေဲ့ ငှတှေနေဲ့ ကုမ်ပဏီ တဈခုထောငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒင်းနိစ်၏ အဖေမှာ အိမ်ပြန်မရောက်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားကတော့ ဇိမ်ခံ အမေရိကန်ကက်ဒီလက်ကားကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထဲက သတင်းစာကို ပခုံးပေါ် ကျော်ပြီးနောက် ထိုင်ခုံပေါ်သို့ လှမ်းပစ်တင်လိုက်လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေဝင်ပေါက် ကလေးများမှလှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါ မိုးစက်များသည် ရက်ကန်းစင်မှ ပိုးမျှင်များလို စေ့ စေ့စောင်းစောင်း ရွာကျလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကစားနည်းတချို့ကိုလည်း တတ်နေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မနေ့ ညနေက မိမိ သတိမပြုမိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မားတိ၏ ပန်းချီကားကို ဈေးကြီးပေး၍ ဝယ်သော်လည်း အိမ်ကမိန်းမ၏ အမွေရသည့် ငွေဖလားကို အပေါင်ဆိုင်စုံအောင် အနှံ့လျှောက်၍ ပေါင်တတ်သည့်အခါကလည်း မနည်းတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေ့၊ ခုတလော ဖားမရဘူးလားကွ၊ မင်း မိန်းမချက်တဲ့ ဖားသားဟင်းလဲ ငါကြိုက်သကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှေ့ ကေလာသတောင်တော်ဝယ် အနီးဝန်းကျင်မှ သုဓမ္မာ ဆရာတော်များ တရားသဘင် ဆင်ယင်ကျင်းပလျက် ရှိ၍ အတန်တန် ပင့်ဖိတ်သဖြင့်သာ လာခဲ့ရသည်၊ သူ၏ ဘဘုန်းမှာ ပင့်ဖိတ်မှုကို ယခင် နှစ်ကြိမ်တိတိ ငြင်းပယ်ခဲ့ကြောင်း ငစံငယ် သိပြီး ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါစားနေတဲ့ဘေးမှာထိုင်ပြီး သားကြီး စားကောင်းလားဆိုပြီး လိုက်စတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ စကား ပြောနေတုန်း သူ့လက်တွေ မသိမသာ တုန်နေတာကို မာနာ သတိထားမိ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ရုပျသှငျသညျ သူတျောစငျ ဆာဒူးတဈပါးအသှငျ ဆောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရေးနိမ့်တာကတော့ အကြီးအကျယ်အရေးနိမ့်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နတျတလငျးက ဧညျ့သညျတှေ ယူလာတာဗြ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုစောနွဲ့သည် သွေးလေးမျိုး ရောစပ်ထားသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ရဲနဲ့ငါ ဘယျတုနျးကမှ မပတျသကျခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောသည့်နေ့ မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
ခေါငျးရငျးက တလငျးထဲမှာ ထမငျးစားရုံ ဆောကျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုင်းတွင်မှ ဝယ်လို့ မဆုံးနိုင်အောင် ဖြစ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေမေဟာ အားလုံးကို ခွင့်လွှတ်နိုင်တဲ့ မိန်းမပါ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကျွန်မ၏ မိသားစုသည် ထိုနေ့ည တော်တော်လေး ညဉ့်နက်မှ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေး ထိန်းရာတွင် ကြီးဒေါ်ထက် တော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးက ဘယျလို ထငျသလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတားအဆီးဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သာယာကို၏ ကြေညာ သယ်ဆောင်လာလေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဇေျော လောကမှာ တခြို့ကိစ်စတှကေို လဈလြူရှုရတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရူးသွပ်နေသည့် ကန္တာရကြီး တစ်ခုထဲသို့ အဘယ့်ကြောင့် ထွက်သွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြော့ဝေးက အငျဂေါလမိုငျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သီလရှင်ကလေးများသည် မိမိတို့၏ လူဝတ်ကြောင်တို့ကို ချွတ်ကာ သာသနာ၏ အရေကို ဝတ်ဆင်ကြရသည်။သီလရှင် တစ်ယောက်က ဖယောင်းတိုင် တစ်ချောင်းစီ လာဝေသည့် အခါတွင် ထိုဖယောင်းတိုင်ဖြင့် သီလရှင် ဆရာကြီး ထရီဇာ လက်ထဲရှိ ဖယောင်းတိုင်မှ မီးကူးကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတ်ကဲ့ပါ ဆရာ၊ ဒီမှာ မီးမောင်း လာပြီ သင့်လူ ရာမ
ဧည့်ခံပွဲတွေမှာ ဖြစ်တတ်သလိုပေါ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အသိနှင့်ယှဉ်ပြီး သွားချိန်အတိုင်းသွားဖြစ်အောင် ကြိုးစား ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလို အမှတ်တရပစ္စည်းမျိုးကို တွေ့မြင်ရဖို့ဆိုတာ မလွယ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုလို ဝက်ဝံမကြီးတို့ သားအမိ ပျားဖွပ်နေကြတာကို တွေ့ ရင် စောင့်ကြည့်နေရတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မုန့်သည်မိန်းမသည် ကျေးဇူးတင်လွန်းသဖြင့် မဟာရာဂျာ ခြေဖမိုးအား ကုန်း၍ နမ်းရှုပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လေ့လာသူ တစ်ဦး အနေဖြင့် လာရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရိုးရှင်းဆုံးဖြေဆိုရရင်တော့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ကနေ ပေါ်ထွက်လာခဲ့ကြတယ်လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သိမ့်သိမ့်သူ ရန်ကုန်မှာ မရှိတော့ဘူး၊ နိုင်ငံခြားကို အပြီးထွက်သွားပြီ ဆိုပြီး ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ဆုံးပြင်ခဲ့သော အကြောင်းအရာများအထိ အသေးစိတ်ရှင်းပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုနကေ့စလို့ပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြောရရင် သူငယ်မပြန်ခင်ကတည်းက လှေကားအတက်အဆင်း မလုပ်နိုင်တော့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ပထမဆုံး လစာထုတ်ပြီးခါစ တစ်ရက်တုန်းက အဲဒီလို ထွေရာလေးပါး လျှောက်ပြောရင်း ဖိုးသက်က ကျွန်တော့်ကို လက်ကုတ်ပြီး ကပ်မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက ဖွေးဖွေးဖြူသော ဓားသွားကို ကညင်ဆီမီးရောင်တွင် တလက်လက်ဖြစ်စေပြီးနောက် တစ်စုံတစ်ခုကို ဒေါကြီးမောကြီး အော်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောက၌ တို့ရွာထက် သာတာတွေ၊ တို့အပျိုတွေထက် ချောတာတွေ တစ်ပုံကြီး ရှိ ပါသေးကလားဟု ကိုယ်တွေ့ ဝန်ခံမိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်သက်ဆွေ၊ ရီ့ကို ခေါ်ပေးပါကွယ်၊ မမ ပြန်ချင်ပြီလို့ မြသန်းတင့် မမ
ရှိမ်းမကားမြို့သည် ကုန်သွယ်ရေးမြို့ တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အမေကို သူတို့ ဆက်ဆံပုံက သူငယ်ချင်း အရွယ်၊ ဆယ့်ခြောက်နှစ်က တစ်ရက် မစွန်းသည့် မိန်းမချင်းသဖွယ် ရင်းနှီးလွန်းသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ဆို လျော်ကြေးရယ်လို့ တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ မရ၊ ရတဲ့သူတွေကလည်း အဲဒီခေတ် ကာလကတောင် မြေယာတန်ဖိုးနဲ့ဆိုရင်တောင် အစွန်းထွက်မရှိနိုင်၊ တစ်ဧကကို ငွေကလေးနှစ်ထောင်၊ သုံးထောင်နဲ့ ပြီးခဲ့ရသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယျကဘယျလို ဝငျလာမှနျးမသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့အတနျးက ကလေးတှေ စာသငျခြိနျ လြော့မှာစိုးရိမျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မင်းသားက လေးအင်ဒရေသည် စစ်ထွက်ရမည်ကို ကြောက်ရွံ့စိုးရိမ်ခြင်း ဖြစ်လေသလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးဌေးအောငျသညျ ဒျေါမဦေးကို မေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မအသားကို သူ ထိလိုက်သဖြင့် တုန်သွားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လဗျဂမ် ပြန်ရောက်မှ သူ့ကို တပ်အပ်ခဲ့ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်လျှင် မောင်းနှင်မှုအားတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်စေလျက် အားလုံး အတူတူ လားရာတစ်ခုတည်းဘက်ကို ဆွဲယူ ရွေ့လျားသွားသည်မှာ သတ္တုမှန်သမျှ သံလိုက်ဖြင့် ညှိယူသည့်အခါ မော်လီကျူးအားလုံး လားရာတစ်ခုတည်း လိုက်ပါရွေ့လျားကုန်သကဲ့သို့ ထပ်တူကျလေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အနျတီအေးက ကလေးတှတေငျ မဟုတျပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကုစာနာဂိ ထုတ်ပြသော ရဲသက်သေခံ စာအုပ်ကို ကြည့်ပြီးသည့်အခါတွင် သူ့ကို ခေါင်းဆတ်ကာ ဝင်နိုင်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း အချက်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကြာဝတေးမင်းလောင်းကို ကျောပေါ် ထမ်းလာသော စစ်မြင်းကြီး နှစ်ကောင်သဖွယ် ဘူးသီးကြီး နှစ်လုံးကို ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာ ထမ်းလျက် ခြေလှမ်းညီညီဖြင့် ရင်ဘောင်တန်းလျက် မြူးတူး တက်ကြွစွာ လျှောက်လာခဲ့ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ည ၈ နာရီခြဲ၊ ဝတ္စံုျပည့္ ညစားစားပြဲပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး ပြောကြပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော ခံယူချက်ကို ဦးထိပ်ရွက်လျက် နယ်မြေကျူးကျော် ဝင်ရောက်ခဲ့သော မျက်နှာဖြူ သိုးဆောင်း လူမျိုးတို့ကား အာရှတိုက်သားများအား ရာစုနှစ်ပေါင်း များစွာ ကျွန်ပြုအုပ်ချုပ်ခဲ့ကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပျခှငျ ကြူရှငျ သှားစုံစမျးမလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါတော့ မသိဘူးကှ၊ အိပျမကျထဲမှာ ငါက ငယျသေးတယျ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နီကိုလေသည် မိမိအား အင်နှင့်အားနှင့် ဖိ၍ တိုက်စဝ်ဆင်နေကြသော အတွေးများကို အရှုံးပေး လက်ခံမိမည်ကို စိုးရိမ်လျက်ရှိသော်လည်း ထိုအတွေးများ ထဲမှ ရုန်းထွက်၍မရအောင် ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤမျှသန္ဓေကောင်းသည့် ဆိုင်ကယ်ကြီးပေ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုလယ်မြေများမှ သီးစားခများ မှန်မှန်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့သော ရင်၊ ဤသို့သော တင်တို့သည် ရန်သူတစ်ထောင်တပ်ကို အလွယ်တစ်ကူ ချေမှုန်းပစ်နိုင်သော လက်နက်များပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ တဈယောကျက ခငျဗြားကို ငါမငျးကို အရမျးခဈြပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လမ်းမကြီးများတွင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်အလောင်းတွေနှင့် ပြည့်နေသည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယုဒ္ဓယချီစစ်ကြောင်း ဆိုရင်တော့ တစ်နှစ်အတွင်းပဲ ရှိသေးတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရာ ရ မ ာ မ ဝင ဝ ်ရ င ိ်ရုး တစ တ ်ေ စ လ ်ေ ျှ လာက ာ ် က ဆုတ ဆ ်ခ ုတ ွ်ခာ ်ခ ပ ာ ါ။ သင့ျလူ ရာမ
အောက်မေ့သတိရခြင်းဟူသည် ညအမှောင်ထဲတွင် မောင်းသွားသည့် မော်တော်ကားတစ်စီးမှ မီးရောင်နှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်ထဲတွင် မွှေးထံမှ ယူခဲ့သော စပယ်ပန်းလေးများသည် ကြေ မွ၍နေကြပေပြီ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မမေရှေိတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမတို့ ရှေးဟောငျး သုတသေန တူးဖျောရေး လုပျငနျးတှမှော သင်ျခြိုငျးဟောငျးတှေ တူးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမကို ဆေးရုံလုပျငနျးကသာ ပိုငျဆိုငျသညျ ထငျရအောငျ ဘယျလိုစှမျးဆောငျအားမြားနှငျ့ အလုပျတှလေုပျခဲ့သညျလဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အုန်းသာသည် ဂျပန်များ၏ အဆဲအဆို အရိုက်အနှက်ကို မခံဟူသော စိတ်ထား ရှိသူတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒုက္ခထဲက သုခကို တွေ့အောင် ရှာကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်တော်အရှင်၏တပည့်သာဝကတို့အား ဖြောင့်မတ်မှန်ကန်မှုဖြင့် ချီးမြှင့်ပေး တော်မူပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် မမက ကလေး မရတော့ဘူးဟု ပြောလိုက်သဖြင့် ကိုသက်ဆွေ၏ မျှော်လင့်ချက်များမှာ ပြိုလဲ ပျက်စီးသွားသည်ဟု ထင်မှတ်လိုက်ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက အထက်ကြိုးတန်းကြီးကို လက်ဖြင့် အသေအချာ ညွှန်ပြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျဲနက်က ၅၁၉ဒြပ်ပေါင်း၏ အတိတ်ကို ဆောင်ပြလိုက်သည့် အခါ တွင် သူတို့ အဖွဲ့သားများ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရားဟော စကားများ မှန်ကန်ကြောင်းကို အရဟတ္တ မဂ်ဉာဏ် ဖိုလ်ဉာဏ်ကို ရရှိခဲ့ကြကုန်သော ရဟန္တာများကလည်း ထောက်ခံခဲ့ကြပြီး ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြေးဇူးပါပဲ မိုကျရယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုတာ ဒါမြိုးပေါ့ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သိပ္ပံပညာရှင်တွေ၊ ဆရာဝန်တွေ အင်ဂျင်နီယာတွေနှင့် ကျောင်းဆရာတွေက ဖေဖေ့ထံတွင် အကြံဉာဏ်များတောင်းခံ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားကလည်း မပီကလာ ပီကလာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားတွေကို သိမ်းကျုံးပြောလို့တော့ စိတ်မရှိ နဲ့နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှစ်ပေါင်းများစွာ ဆင်းထားသည့် လေ့ကျင့်ခန်းတွေ၊ လကမ္ဘာနှင့် အင်္ဂါဂြိုဟ် မစ်ရှင် အတွေ့အကြုံတွေ၊ ဒါတွေအားလုံး သူနှင့်မဆိုင်တော့သလို၊ တခြားဘဝတစ်ခုက တခြားလူ တစ်ယောက်၏ အတွေ့အကြုံတွေလို ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျးတို့ ယောကျြားမဟုတျဘူးလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တံခါး အားလုံး လော့ခထြားသညျကို တှရေ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီကို မြန်မာအစိုးရက ဒဏ်ရိုက်လိုက်သည့်အခါ၌ ၁၈၈၅ ခု၊ အောက်တိုဘာလထဲတွင် အင်္ဂလိပ်ကရာဇသံပေးပို့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါတွေကိုမှ ချမပြနိုင်ရင် ကျွန်မ မပြောနဲ့၊ အဖေအမေတို့ကလည်း အစ်ကို့ကို စိတ်ချမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် သူအရပ်ရှည်ပါတယ်ဆိုတာ ပြနိုင်အောင် တခုခုတော့ လုပ်ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုအံ့ဩစရာကောင်းတာက ငွေစက္ကူအတုလုပ်တဲ့လုပ်ငန်းဟာ နိုင်ငံအတော်များများမှာ တွင်ကျယ်တဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတစ်ခု ဖြစ်နေတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒဈလစီက အိပျပြျောနသေညျ့ ဘိုဘိုကို ပှထေ့ား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနျြးမာရေး၊ လူမှုရေးအကူအညီတှေ ပေးနတောကို ရပျဆိုငျးပဈတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုရီးယားအမျိုးသမီးကလေးများမှာ သည်အလုပ်ကို ပင်ကိုက မနှစ်သက်ကြသော်လည်း စစ်ဒဏ်ကြောင့် စီးပွားပျက်ကာ ဝမ်းရေးအတွက် မလွှဲမရှောင်သာ လုပ်ကိုင်နေကြရခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နနျးကငျြပူ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတလောတုန်း က ပင်လယ်ကမ်းခြေကို ကျွန်မရောက်ခဲ့ပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တာကေအိုသည် ငယ်ရွယ်စဉ်ကတည်းက ထိုဓားကို အသုံးပြု၍ ငါးများ လှီးဖြတ်ခုတ်ထစ်ပုံကို လေ့ကျင့်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗန္ဓုလသည် ပရိယာယ်၌ အင်မတန် လိမ္မာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီအချက်ဟာဆိုရင် ကမ်ဘာ့ရေးရာအဖြစ်အပျက် အတွေ့အကြုံများထဲမှ ပေါ်ထွက်လာတဲ့ လောကပါလ တရားလို့ ကျွန်ုပ်တို့အနေနဲ့ မှတ်သားခံယူပါတယ်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နှစ်နှစ်မြောက်မှာ ဇင်က အောင်ခဲ့ပေမယ့် မေအေးကတော့ စာမေးပွဲ ကျခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘိုးတျော အိရှိဂါမိဆိုတဲ့ ဂုဏျပုဒျကို အခုထိ ထိနျးထားနိုငျတုနျးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ မာ့ကျဈဝါဒ၏ရုပျဝါဒမှာ စကျယန်တရားမဆနျဘဲ အနုပဋိလောမကပြသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြုံခဲ့ရသည့် အဖြစ်ကို တွေး၍ ရှက်လည်း ရှက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကိုလတ်ကမူ စပို့ရှပ်အင်္ကျီ၊ ဘောင်းဘီရှည်တို့နှင့် ရှေးတုန်းကအတိုင်း ရှိုးစမိုးအပြည့်နှင့် ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်ရွာသို့ ယူသွားရန် ဆေးပေါ့လိပ်တစ်စည်း ဝယ်ရင်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညဘကျကတြော့လညျး ကြှနျတျောသညျ ပဲ့ပိုငျးမှမခှာနိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးလျှင် လှည်းကိုလည်း မီးရှို့ဖျက်ဆီး ပစ်လိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရန်သူ စစ်လျင်စစ်ဖျားကို စ၍ မြင်ရသည်မှာ တစ်နေ့မျှရှိသေး သော်လည်း တူရှင်၏ စိတ်ထဲတွင်ကား တစ်ကမ္ဘာလောက် ကြာပြီ အောက်မေ့လျက် မိမိရပ်လျက်ရှိသော နေရာမှာ လည်း မိမိနှင့်ရင်းနှီးပြီးသား ပတ်ဝန်းကျင်ဟု ထင်မှတ် နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြင်းပေါ်ထိုင်ပုံက အစ လှတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူချင်းတွေ့၍မှ မခေါ်မပြောကြတော့ပြီလားဟု ပုစ္ဆာဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် ကြိုက်ကြိုက် မကြိုက်ကြိုက်၊ နင့်မှာ ရွေးချယ်စရာ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ကန့်ကွက်ဖို့ သူတို့ မဟောကြားပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးတစ်ဝိုက်မှာ ကျနေတဲ့ နှင်းထုကြီးနဲ့တော့ ရှင် လွဲရပြီပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုယ့်လူယူလာတာ ကြက်ဆင်မဟုတ်ပါဘူးကွ၊ ကြွက်ဖြူလေးနှစ်ကောင်ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကေသွယ်သည် ကန်သင်းပေါ် တက်လိုက်ပြီး လက်ဆေးရင်း ဟိုကြည့်သည်ကြည့် လုပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကောင်းမှုမှာဖြစ်စေ၊ မကောင်းမှုမှာဖြစ်စေ ဒီဂရီအတိုင်းအတာရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သတင်းစာ တွေကလည်း အပြင်းအထန် ကန့်ကွက် ရေးသားနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ဦးဌေးအောင်၏ အမြင်မှာ ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် အိပ်ချင်မူးတူးဖြင့် လုပ်ချင်ရာ လျှောက်လုပ်နေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စောစောက ချာတိတ် လက်ဖက်ရည်နှင့် နွားလေးသား ယူပြီး ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ငါးယောက်အစု မှာလည်း တသမ်းသမ်း တဝေဝေနှင့် ပျင်းရိငြီးငွေ့လာကြပါလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တာ့ကျယ်၏ မင်္ဂလာကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်မအတွက် မေ့မရနိုင်ဆုံးသော အဖြစ်အပျက်တစ်ခုက နွေဦးကာလ၏ နေ့တစ်နေ့တွင် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် အဝတ်အစားများကို ချွတ်၍ မိုးမခပင် ခြေရင်းတွင် ပုံခဲ့ပြီး ရေထဲသို့ ဆင်းကာ ထိုင်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဈမဆီကသာ မေးပတေော့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုရေနှင့် မြေ ကို ရောနှောသဏ္ဌာန် လုပ်ပြီး ရှေးဦးစွာ ရောင်ခြည်တော် က ဖြစ်သော စိတ် ဝိညာဉ်တော်ကို သွင်း၍ အာဒမ် လူသားကို ဖန်ဆင်းသည်ဟုလည်း ပြောပြဖူးလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငှစေု၍ အလှကုနျဆိုငျကလေး ဖှငျ့နိုငျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ဆီမှာ ရကေ ရှားတတျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဲအတွင်းမှ မိန်းမဝဝကြီး တစ်ယောက်၏ ဦးခေါင်းသည် အပြင်သို့ ထွက်လာပြီး အယ်လ်အား လှမ်းဟောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာအကူအညီလိုသလဲဆိုတာတော့ ကြှနျတျောလညျး နားမလညျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသာကျန်ရစ်ခဲ့လျှင် လုံခြုံမှုလည်းရှိ၍အဆွေတော်အမျိုးတော်များကိုလည်း အကူအညီပေးနိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တပ်များကို ထွန်ရေးအမီ ရွှေ့ပြောင်းကြရန် အစုငယ်များ ခွဲကြရန် အထက်ခေါင်းဆောင်များက ညွှန်ကြားထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိနျပနျး ပနျးခြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးကြီး၏ လက်ရာက သေသပ်မှုတော့ မရှိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သနပျခါးစှနျးသှားသော ကြောကျနီနားကပျကလေးကို လကျ တံတှေးဆှတျကာ ဖကျြလိုကျတော့ ရဲမှညျ့သှားလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြို့နယ်ဆရာဝန်အဖြစ် နှစ်နှစ်မျှ လုပ်ရပြီးတော့ လက်ထောက် ဆရာဝန်အဖြစ် တာဝန်ကျသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကြောင့် သင့်ကို စိတ်ဓာတ်ကျစေခဲ့တဲ့ အမှားတွေရှိရင် နောက်တစ်ခါ မမှားအောင်လုပ်ပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ရှနေနျးရှငျ ဘုရားထံ အရီးတျောကိုယျတိုငျ တဈခါ ဝငျရောကျခစားဖူး ပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုတော့ သွေးကပဲ စကားပြောလာလေသလားမသိ၊ နှမြောတသမှုတွေ၊ ဝမ်းနည်းပူဆွေးမှုတွေကို ခံစားလာရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၎င်းငျး၏ စိတျထဲတှငျကား ဝဒေနာပေါငျးစုံ ရောယှကျလကျြရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောမသိလို့၊ ကနျြတာလဲ ရှိခငျြရှိဦးမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး တကယ် ဖြစ်နေတာတွေချည်းပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေ၏ မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲ ပြီးသည့် နောက်တွင် သူနှင့် အက်ရှလေတို့၏ ဆက်ဆံရေးသည် အနည်းငယ် တန်းသွားကြသည့်တိုင် ဤသည်ကို စကားလက် စိတ်မပူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ ကခြားလူတွေကို ကြောင်တောင်တောင် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူသည် လည်ပင်းကို တိခန် ပြတ်သွားစေရန် တွက်သည်၊ ပိုင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ နစေ့ဉျနတေို့ငျးကိစ်စကတြော့ အကူအညီတောငျးဖို့ မလှယျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရှေးခေတ်ဘေဘီလုံမြို့ တော် ဖွဲ့စည်းတည်ဆောင်ထားပုံမှာ ယနေ့ ခေတ် မြို့ပြများနှင့် သဘော ချင်းဆင်တူ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စီအိုင်ဒီတစ်ဖွဲ့ က ရဟတ်ယာဉ်ဖြင့် ချင်စီသို့ သွားမည်ဟူသောအစီအစဉ် ချမှတ်ပြီး ဖြစ်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆှနျယာက ခပျကယျြကယျြကလေး ချေါ၍ နှိုးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သိပ်ကို ပြီးပြည့်စုံလွန်းနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင် အရပ်သား ချေွးတပ်သားများကလည်း ဂျပန်များအလစ်တွင် ဆေးလိပ် များကို ပစ်၍ပစ်၍ ပေးတတ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဝတ်အစားက ဖရိုဖရဲ၊ အရက်မူးလျက်၊ တစ်ဖက်သားကို လှောင်ပြောင် သရော်ရန် အဆင်သင့် ပြင်လာပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမရဲ့ မိဘမောငျဖှားတှကေို ကြှနျမ ဆုံးရှုံးခဲ့ရတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နီကိုလေသည် ဇာဘုရင်ကို တကယ်ပင် ချစ်မြတ်နိုးလျက်ရှိလေပြီ၊ ရုရှားတပ်မတော်၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကိုလည်း ချစ်မြတ်နိုးလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မှနျတီနီက သူ့မိသားစုကို ဘီယာရဇျသို့ ပို့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့်ဖယောင်းတိုင်တစ်ထုပ်၊ ဖရုံယိုတစ်ထုပ်ဝယ်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လီဂရေးသည် စပိန်ပြည်သွားသည့် ရဲဘော်များအကြောင်းကို တစွန်းတစ သိတန်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပဒေစာအုပ်ကြီးများကို လေ့လာစေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နပိုလီယန်က အင်္ဂလန်ကိုတိုက်ရန် ခြိမ်းခြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရာဟောင်းဟာ ခပ်မြင့်မြင့်ဆီ ပျံတက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စထရင်း ဟိုတယ် လက် ဖက်ရည်ခန်းမ၌ စားလေ့ရှိသော ကျွန်တော်၏ နေ့လယ်စာ သည် ဤအဖျော် ယမကာ တစ်ဖန်ခွက်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လားရှိုးမှ ရန်ကုန်လာသည့် လေယာဉ်ပျံ အခေါက်တိုင်းမှာ နမ့်ခမ်းဆေးရုံအကြောင်း စာရှည်ကြီး ပါလာတတ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်လို အခြေအနေတွင် ရှိနေစဉ် အမိန့်ထွက် မည့်ရက်က တဖြည်းဖြည်းနီးလာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘိုထိုငျအိမျသာလေးကလညျးမှေးပြံ့နသေညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဈနလေုံ့း ဆိုငျထိုငျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မကှာနိုငျဘူး၊ ကြှနျမတို့ အမြိုးထဲမှာ ဒါမြိုး မရှိဘူး၊ ဆှမြေိုးဂုဏျ အထိခိုကျ မခံနိုငျဘူး၊ ဆှမြေိုး သိက်ခာ ကတြယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ပြောခြင်းဖြင့် နေထိုင်မကောင်းကြောင်း ဝန်ခံရာ ရောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပ်အားပြီဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့သည် ဂလင်းတံတားအပေါ်ဘက် ရှိ မြင့်မားသောတောင်ကုန်းများဆီသို့သွားကာ အလှရှာပုံတော်ဖွင့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက် ထထိုင်ကာ ခြင်းတောင်းကို လက်တွင် ပိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး၊ စကားလကျတော့ ဒီလိုပဲ နခေငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့နှင့် မလှမ်းမကမ်း စခန်းတစ်ခုတွင် ရွှေဝါရှိသည်ကြား၍ သွားတွေ့မည် စိတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုလဲဆိုရင် ဥပမာ ကျုပ်တို့ရွာတောင်ပိုင်းက မမယ်ခက ကိုယ့်ရပ်ကွက်က ဒေါ်ရုပ်ဆိုးကျော်ပြီး မြောက်ပိုင်းက ဒေါ်အိမ်မင်းဆီသွားပြီး နတ်မေးမယ်ဆိုရင် မဟောဘူး ခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ဖြင့် ဦးရေ များသွားသည့်အခါတွင် အိမ်ရှင် ကလာပ်စည်းများသည် မိမိတို့ အထဲသို့ ရောက်လာသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် အလားတူ ပိုးများကို ထုတ်လုပ် ပေးကြတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကဖီးများတွင် လူတွေ ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေပုံထိုင်ပုံ ဣန္ဒြေ်္ဒရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီအချိန်မှာပဲ သစ်ပင်ပေါ်က ကျီးကန်းတစ်ကောင် ပျံပြေးသွားတာ မြင်လိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ ရုံးတကျရဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရှိတဲ့ဂုဏ်နဲ့ကြွားလို့ စိတ်ဆင်းရဲရတာကတော့ အထူးပြော စရာတောင် မလိုပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့အတွက် ကော်ဖီဖျော်ရင်း သူကြိုက်သည့် ခရွားဆွန့်ပေါင်မုန့်ကို ပန်းကန်ထဲ ပြင်ဆင်ရင်း သူ့မျက်နှာကို လှည့်မကြည့်ဘဲ နေမိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုတော့ဗျာ မရွှေစာက ကျွန်တော့်တော့ ဘာမှ စကားပြန်ပြောဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျသညျ အောငျလငျး၏ ဝတ်ထုတှထေဲက ဇာတျလိုကျမြားလို မညှိုးမှိနျလှသျောလညျး တက်ကသိုလျ ဘုနျးနိုငျ၏ ဝတ်ထုတှထေဲက ဇာတျလိုကျမြားလောကျလညျး မတောကျပလှပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခင်ကကဲ့သို့ တွန့်လိမ်ကောက်ကွေ့နေသော အကိုင်းအခက်များ ကျိုးတိုးကျဲတဲမျှသာရှိသော အပွေး အခေါက်များ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ရက် နှစ်ရက်လောက် ဘာမှမပြောပဲ ပျောက်သွားလို့ ပြန်သွားထိုင်တဲ့ ညကျရင် စူပုပ်နေတာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကံညှနျ့မောငျကလညျး လသေံမာလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြန်မာစကားတတ်သူက အောက်ငုံ့၍ ကြည့်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စုံနံ့သာမြိုင်အဖွဲ့ကတော့ ဇာတ်စင်မှာကို အဝင်အထွက်မှန်အောင် တိုက်တဲ့သူက တိုက်နေကြပြီ ဖြစ်လို့ အချိန်တိုင်းလူစုံရောက်ပြီး စည်ကားနေတော့တာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် မင်းသီဟ စောင့်ခွင့်ရသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုစောနွဲ့က စိတ်မရှည်ဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ နှမတော်ကြီးရေ၊ ကျုပ်တို့ဆိုတာ အသက်ခြောက် ဆယ် နားကပ်လာပြီဖြစ်လေတော့ ဒီကိစ္စတွေကို မပြော ချင်၊ မစဉ်းစားချင်လို့ မရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တိတ်ဆိတ်ခြင်းသာ ကြီးစိုးနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဏ်ဍပျသှားမလို့ တယောကျထဲမို့ လိုကျပို့ပေးစမျးပါတျော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သံကြောင်က အကျိုးဆောင်ရခြင်း၏ ပျော်ရွှင်ဖွယ်ကောင်း ဟန်နှင့်အလုပ်ရ ခြင်း၏ ဂုဏ်ဒြပ်ကြီး မြင့်ဟန်တို့ကို အလွန့်အလွန်နားထောင် ကောင်းအောင် တရားဟောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် အော်ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိမျလညျးလိမျညာခငျြ တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အတွတ်က စားပွဲတွင် မီးအိမ်ကို ထွန်းပြီးမှ ခုတင်ဘေးတွင် လာထိုင် ကာ ဖရက်ပြောသည်ကို နားထောင်နေ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သို့ရာတွင် အက်ရှလေက သူ့ကို သတိပြုမိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထငျးပေါကျကလေး၊ အမှိုကျကလေးတှေ အသာအုံပေးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်က ကျွန်မ၏ အဝတ်အစားများသည်လည်း အလွန်တရာ သက်တောင့်သက်သာ ရှိလှပါချေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စာထဲမှာ ပရပျရှငျး တပျမတျောတှဖှေဲ့စညျးပုံနဲ့ ပတျသတျလို့ အကယျြရေးထားတာကို တှရေ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီနာမည် ငါ့ရှေ့မှာတစ်ခါပြောရင် နင့်မျက်နှာကို ငါ တစ်ခါ ကုတ်ခြစ်ပစ်မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် ယုကာဝါ၏ ဖုန်းနံပါတ်ကို ရှာပြီး ဖုန်းခေါ်ခလုတ်ကို နှိပ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုလေးတငျ မရှိမှု၊ ခြို့တဲ့မှု ယိမျးခါခကျြ ဝငျလာတာပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တခြားအဖွဲ့က ရှာတွေ့ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြောပျေါတှငျတော့ကုနျးနှီးမတငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျသူမှ မထိ၊ မတို့ခဲ့တာ နှဈနဲ့ခြီလောကျရောပေါ့ အဲဒါကို ကြှနျမလညျး သိနတောပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမယ်လေး၊ ဒီလောက် ဖြစ်နေတာကိုတောင် မင်း မမြင်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အဲဒီလို ပြောတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လဝကျေးရွာ သားများက သူတို့အား စစ်သည်တော်များဖြစ်ကြောင်း မသိရန် သာမန်အ တ်တို့ကို ဝတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာမညျသဈတခုပေး၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မောင်ရွှေဝါတို့သည် တိန်ရာကထောင်း ရေမှော်အတွင်း မလှုပ်သာ မယှက်သာ ရှိနေသော အင်္ဂလိပ်တပ်လှေများကို ကမ်းနှစ်ဖက်မှ ညှပ်၍ ချက်တစ်ဖြုတ် တိုက်ခိုက်သည်ဖြစ်၍ အင်္ဂလိပ်တို့ အကျအဆုံးများလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံက အဝေးကြီးမှ လာသည့်အသံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ် ကြည်လင်ခြင်းလည်း မရှိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စုတ်ပြတ်သတ်နေသော သမင်ခန္ဓာကိုယ်ကြီးသည် ထိုနေ့၏ နောက်ဆုံးအလင်းရောင် မှိန်ပျပျအောက်တွင် ဂူပေါက်ဝသို့ တရွတ်ဆွဲ ရောက်ရှိလာလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ တို့ အရေး ကြီးသော ကိစ္စများ ဆွေးနွေးကြမည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဖကေ ညဘယျမှ မသှားနဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခငျဦးနှယျအတှေးထဲသို့ ထိုလူနာရောကျလာ နရောယူ တော့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လောကကပိုပြီး တိတ်ဆိတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစ်စကျ အယျလဆငျး စိတျပေါကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို မွေးမြူဖို့ ပျက်ကွက်သူ၊ မေ့လျော့သူ ပေါ့ဆသူကတော့ မေ့လျော့၊ ပေါ့ဆမှုဒဏ်ကို ခံရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားဝါကလူ ၃ ယောကျရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူများစုက ခင်ဗျား ပိုက်ဆံတွေ နောက်ထပ်အများကြီး ဘယ်လိုရတာလဲ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လက်နက်ဆန်းများ ကိုင်ဆောင်အပ်သော ကုလားတပ်ကား ရောက်လာခြင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိတျဆှကေိုလဲ ရယျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးသာခေါငျတို့ ဝငျလာတုနျးကလေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်ခါတလေတော့လည်း ညနေပိုင်းပဲ သွားကြိုပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဘက်သားကို အလိုလိုက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဲ့လဲ့သညျ ထိတျလနျ့သှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘီးဟာ ရဘက်ကာကို သဘောကျပုံ မပေါ်ဘူးလို့ အစက အစ်ကို ထင်ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်တို့ ရှေ့ဆက်လျှောက်ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်စွပ်လေး တစ်ကွင်း၊ နားကပ် ကောင်းကောင်းလေး တစ်ရန်၊ ဆွဲကြိုးလေး တစ်ကုံး၊ ရင်ထိုးကလေး တစ်ခု၊ လက်ကောက်ကလေး တစ်ဖက် စသည်ဖြင့် တစ်ခုကောင်း၊ နှစ်ခုကောင်း ဆင်မြန်းလာကြ၏။ မငျးလူ မိညီမ
ကလေးတှနေဲ့ သကျသကျပဲလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေးခေါင်ရဲ့ ငုံးအိမ်ကျူလ ကဗျာလေးကို သူ့နံဘေးမှာ ထိုင်ရင်း ခပ်တိုးတိုး ဖတ်ပြမယ်လို့ မျှော်မှန်းခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိမ်းဖန့်ဖန့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နောက်ပိုင်း အကြောင်းသိသွားရသည်ပင်။ မငျးလူ မိညီမ
သူ့ဘာသာ အပြင်ကနေ ဝယ်စားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျး ကှနျပြူတာ ကြှမျးကငျြတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဟောခကျြတှမှော မှနျတာမြားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တမ်း ရွှေကိုယ်တော်ဖျား ထွက်တော်မူလာမည် ဆိုလျှင်လည်း အခွင့်အရေးပေးတော်မမူ သည်တိုင်အောင် စိတ်တော်အထွေအထူး ရှိမယ်မထင်ပါဘူး မောင်မောင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤနယ်မြေကျဉ်းကလေးထဲတွင် တပ်များကို မည်သို့မည်ပုံ ဖြန့်ခွဲထားရမည်ကို သူမစဉ်းစားတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့တော်ရှိ အော်တိုမန်ဘုရင်များ သည် လယ်ခွန်နှင့်လာဘ်ထိုးငွေ ပိုမိုရရှိရေးအတွက် ပါလက်စတိုင်းခရိုင်တွင် ဂျူးလူမျိုးများ အခြေချနေထိုင်ခြင်းကို ကြည်ဖြူစွာခွင့်ပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤမီးတောက်များကြောင့် မိုးကောင်းကင်တွင် လိမ္မော် ရောင်သန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီသငျခနျးစာကို အခုထိ နားမလညျသေးတဲ့ မာကကျတငျးဆရာတှေ ရှိနသေေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမပင်လျှင် သူ့ အော်သံကြောင့် လန့်ဖျပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ဘာဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် မြင်ပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သကြားဓာတ်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်သည် ထားဝယ်သို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါ၌ မမင်းဖြူ အိမ်သို့ သွားရောက်ခဲ့သော်လည်း မမင်းဖြူသည် လောင်းလုံဘက်တွင် အငြိမ့်က ထွက်နေသဖြင့် အငြိမ့်ကရာသို့ လိုက်သွားခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟာရုမိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောတို့ မစ်စကငျးကို အနှောငျ့အယှကျ မပေးခငျြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးရှို့ပြီး ဖြုတ်ရသည်ဆိုသဖြင့် ကြိုးစားကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောကျပိုငျးတှငျ မာနာက သူ့ကို သိပျအကပျမခံတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မွေ့ရာခင်း အပြာနုရောင်ပေါ်မှာ သူမ ခဏလှဲအိပ်လိုက် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးကှ၊ မြားမြားရရငျတော့ ရောငျးတာပေါ့၊ နညျးနညျးပဲ ရရငျတော့ အိမျမှာပဲ ခကျြစားတာပဲ၊ တဈခါတလေ ပိုကျဆံမရှိရငျတော့ ဘယျလောကျပဲရရ ရောငျးတာပဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆေးတိုက်သည့် ပမာဏနှင့် အကြိမ်ကို စစ်ဆေးရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စုစုကို ပေးထားတဲ့ ချစ်မေတ္တာအရှိန်က အလေးချိန် နည်းနည်းမှ လျှော့ပေါ့သွားမှာကို မခံနိုင်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤသို့ဖြင့် အာယနဲသည် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဥပမာအားဖြင့် ပိုးတုံးလုံးကောင်သည် တဖြည်းဖြည်းရှည်လာကာ တုတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဖြေကရှင်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထွန်ယက် စိုက်ပျိုးထားစမြေ တစ်ဒါဇင်ခန့်ကို ဖောက်ထွင်း နင်းခြေသွားပြီး လာလမ်းအတိုင်း တည့်တည့်ကြီး ပြန်လှည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတဲ့ အဆိုအမိနျ့အတိုငျးပေါ့။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရာမ၏ နယူးယောက်သည် မြေကမူ်ဘာရှိ မန်ဟက်တန် ကျွန်းလောက် ကျယ်ဝန်း၏။ သင့ျလူ ရာမ
သစ်ရွက်ခြောက်တွေ တဖွဲဖွဲ ကြွေကျနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လျောရာသညျ ခရစ်စ၏ဘေးမှ ဆိုဖာကုလားထိုငျရှညျပျေါတှငျ လှဲအိပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေရာသစ်တွင် ကျွန်ပ်တို့ မိသားစု နားနားနေနေ နေကြစေဖို့ တခဏအကြာတွင် နှုတ်ဆက်ကြိုဆိုကြသူတွေ ထွက်ခွာသွားကြလေရာ ကျွန်ုပ်တို့ကား အမှန်ပင် ပင်ပန်းနေကြပါသော်လည်း အတိုင်းမသိ ဝမ်းသာနေကြပါ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ေခၽြးတပ္စခန္းမွ ဂ်ပန္မ်ားက သူ႕ကို ျပန္လႊတ္လိုက္ျခင္းေတာ့ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထေကြီးသားသမီးတွေဆိုလျှင် အစဉ်သဖြင့် ချေးလက်လေးသစ်နှင့် အရှက်လုံရုံ ဝတ်ဆင်သည်များလည်း အလွန်ညစ်ပတ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့သားသမီးတွေက သူ့ကို သစ္စာမဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကတော့ သဈလုံးတဲထဲ နရေလညျး မမှုဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂိုဒေါငျမှူးမြား၊ ကုနျခြိနျစာ ရေးမြား၊ ထုပျပိုး ထမျးပိုးလုပျသားမြား၊ အစောငျ့မြား ခနျ့ထားရလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့ကြောင့် စောလူးမင်းသားသည် တစ်ခုခုလုပ်ရန် ဆုံးဖြတ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလို ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်သွားတာတွေကြောင့် ယောက်ျားလျာ အသွင် သဏ္ဍာန်များ ပေါ်ပေါက် လာတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွေ့လျားနေသော်လည်း ဒုံးမှုတ်ခြင်းများ၊ မောင်းနှင်သည့် ယန္တရားများ စသည်ကို မတွေ့ရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တချို့ ကြယ်တာရာတွေကတော့ စိတ်ကူးကြည့်လို့မရလောက် အောင်ကို သက်တမ်းရင့်ရော်နေပြီး နှစ်ပေါင်း ဆယ်ဘီလျံကျော်လို့ ခန့်မှန်းရပါ တယ်။တချို့ ကြယ်တာရာတွေကတော့ စာဖတ်သူ အခုဒီစာအုပ်ကိုဖတ်ရှုနေချိန် မှာတင် စတင် မွေးဖွားလာခဲ့ကြပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူနှင့်ဇော် အတော်အတိုက်အခံ ပြောလိုက်ရသေး၏။သူ့အသက်က တင်တင်ဇော်ထက် တစ်နှစ်ကျော်ကျော် ကြီးသည့် အတွက် ဇော်က သူ့ကို ကိုဝင်းမြင့်ဦး ဟုခေါ်ရမတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဖေ စဉျးစားတာက ရှငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလုပျအကိုငျရှာဖှရေေး ဈေးကှကျကလညျး နှဈ ၈ဝ အတှငျးမှာ အဆိုးဆုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဲတဈလုံး၏ ဘေးတှငျ သံမီးဖိုဟောငျး တဈလုံးမှ ထိုးတကျလာနသေညျ့ လိမျေမျာရောငျ မီးတောကျတဈခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုံခြုံမှု ရှိခဲ့ကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငျး သူတို့နဲ့ ဝိုငျးစားလိုကျရရငျ ဘောငျးသား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေမေတို့အားလုံးလည်းအတူတူပဲ။အားလုံးကိုကျွန်တော်မိုင်တထောင်လောက်က ကြည့်နေရသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် မြစ်ကမ်းဘေးကို ရောက်တဲ့အချိန်မှာပဲ ဖုန်းမြည်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန် ကတော့ ဟွန်းဟာ ဒီလောက်လည်း အသက်ကြီးသေးတာ မဟုတ်ဘူး၊ သူက စောပြီးသေလို့ အရင် ပိုပြီးတောင့်နေတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကဲ ဒီလိုချင်း ရက်ဆက် အပူတပြင်း လုပ်နေတာကို ဘယ် အသည်း နှလုံးက ခံနိုင်ဦးမလဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအချိန်၌ ကျန်ရှိနေသောကြွေးရှင်များက တရားစွဲရန် ခြိမ်းခြောက်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုသက်ဆွေသည် ကလေး အသည်းအသန် ဖြစ်နေသည် ဆို၍ စိတ်ထဲတွင် ထင့်နေရာက သူ့ နောက်သို့ မမ လိုက်လာမည်ဟု ဖတ်လိုက်ရသောအခါ ဒေါပွလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆွန်ညာ ဘာပြောလိုက်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ပေါ်သို့ ရောက်လျှင် အချိုးအစား ကျသည့် အက်ရှလေတို့ အိမ်ဖြူဖြူကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီလာခံလုပ်မယ့်ရက်ကို ဂျော်ဒန်တွေမသိအောင် လျှို့ဝှက်ထားပါ၊ ညီလာခံမလုပ် ခင် နှစ်ရက်လောက်ရောက်မှ လုပ်မယ့်ရက်ကို ကြေညာမယ်၊ အရေးကြီးတာက ဆုံးဖြတ်ချက်အားလုံးကို တစ်နေ့တည်းနဲ့အပြီး ဆုံးဖြတ်ဖို့ပဲ၊ ပြီးတော့ ဂျော်ဒန်တွေမသိခင် မှာဘဲ ညီလာခံကို ရုပ်သိမ်းလိုက်ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မေနာက္ကို သူ မလုိက္ေတာ့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယူသြားတာ ေကာင္းပါတယ္ ကိုစံခ၊ ကၽြန္ေတာ့္လူေတြနဲ႔ပဲ အတူတူ သြားစား မယ္ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုပငျ ဒီနရောမှ ထှကျသှား လိုကျခငျြသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြမြညိုတဲ့ တောင်လေးတွေ၊ ဝါးရုံစုလေးတွေလည်း ရှိလေရဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့သော် သူသည် အိမ်ထောင့်တစ်နေရာတွင် ခိုကပ်ကာ သူ့အမေနှင့် သွေးသောက်များထံသို့ စာရေးရန်သာ အစဉ်အမြဲ အားထုတ်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနည်းဆုံးတော့ ယာစုကို ပြောပြလို့ ကြားဖူးနေတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉ်ကမူ ထိုအကြောင်းများ ကြားရသည်ကို သူ ငြီးငွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ ငါနဲ့အတူတူ နေနေရတာ နင့်အတွက် နေ့စဉ်နဲ့အမျှ စိတ်ဒုက္ခ ခံစားနေရတာကို ငါ မကြည့် ရက်တော့ဘူး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခင်ကကွင်းကို ပိုင်ကြဖို့ အိပ်မက်တောင် မမက်ဖူးကြ သော်လည်း ယခုဦး သာခေါင်၏ကွင်း မှာ သူတို့ပိုင်ဖြစ်၍ နေပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သွားမရှိတော့သော ချည့်နဲ့နဲ့ အသက်သုံးဆယ်အရွယ်တွေ သေဆုံးသွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြည့်ရတာ သံသယ မဝင်တော့ဘူးနေမှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗုံးကို ဖြုတ်နိုင်ပြီ ဆိုဦးတော့။ သင့်လူ ရာမ
ကျင်းကြီးတစ်ဖက် မိန်းမဆောင်ဘက်ဆီမှ မိန်းက လေးတစ်ယောက် ပြေးထွက်လာသည်ကိုမြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူပြော၍ မဆုံးမီမှာပင် မြောက်သူကြီးကိုယ်တိုင် ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဒီ လှကေားပျေါ ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသဲနငျ့အောငျ ခဈြရပါတဲ့ မမေ့ောငျရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းကိုလည်း မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပရာဇာ၏ လူများကလည်း ပဲခူးမှ ရှောင်ရှားပြေးလာသည့် မြင်းဇောင်းအမှုထမ်း ထင်ကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူသည် ၁၉၂၁ ခုနှစ်တုန်းက အိန္ဒိယသို့ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ရောက်ဖူးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျရှတေံ့ခါးမှာ ဘေးတစောငျးလဲနတေဲ့ ခေါငျးမရှိတော့တဲ့ ယမငျးရဲ့ ကိုယျခန်ဓာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဖြင့် စမ်းချောင်းမှာ ဆုံရအောင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြေကမ်ဘာ ပေါ်တွင်ပင် စိုက်ပျိုးရေး သည် လူချမ်းသာ များ စိတ်ပြေ လက်ပျောက် အပျင်းပြေ လုပ်ကြသော ကစားနည်း တစ်ခု သဖွယ် ဖြစ်နေသော ဤခေတ်ကာလ တွင် ရာမ ကဲ့သို့ အဆင့်မြင့်လှသော ကမ်ဘာတစ်ခုတွင် စိုက်ပျိုးဖို့ မြေကွက်တွေ ဖော်ထုတ် ထားတာ ဖြစ်နိုင် ပါ့မလား။ သင့ျလူ ရာမ
မမ ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ ရီ၊ မမ ဘာမှ မတတ်နိုင်ဘူး၊ ရီက မောင်နှင့် တရားဝင် လက်ထပ်ဖို့ ပြောပေမဲ့လည်း မမ ခုတော့ မစဉ်းစားချင်တော့ဘူး၊ ဖြစ်သလိုပဲ နေတော့မယ်လို့ စိတ်ကူးတယ် မြသန်းတင့် မမ
သို့စဉ်လျက် ထွန်းနိုင်က အပြောင်အပျက် လိုလို အတည်လိုလိုဖြင့် ထွန်းနိုင်နတ်ဟု အမည်ပေး၍ထားခဲ့ရာတွင် အခါအခွင့်ကြုံတိုင်း ထုတ်ဖော် သုံးစွဲသည်ကိုမူ နောင်တချိန်၌ ထွန်းနိုင်နှင့် နှစ်ယောက်ချင်းတွေ့မှ သတိပေးရဦးမည်ဟု တေးထား လို်က်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စစ်မှန်သော အသိပညာကား မည်သည့်အရာဖြစ်သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီစွဲတာကိုလေ ခွဲခွာရတော့ မောင့်ကိုမန္တလေးမှာ မနေနဲ့တော့၊ လွင့်ကိုချစ်ရင် ရန်ကုန်ကိုဘဲ ပြန်ရမယ်ဆိုတာ ဘာကြောင့်လဲသိလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စ ဟာနာအိုကာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်မျိုးတို့ကား စစ်ရေးပြနေကြခြင်းမဟုတ်၊ ရွှေမြို့တော်မှ စစ်သဘင် ခင်းသော ကွင်းပြင်တွင် ရောက်ရှိနေကြခြင်းလည်း မဟုတ် ပါ၊ ထို့ကြောင့် အလွယ်တကူမပြုလို၍ ကျွန်တော်မျိုး စစ်ငုံထားခြင်း ဖြစ်ပါသည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခြေအနေ အရပ်ရပ်နှင့် ပတ်သက်၍ မာလစ်ကိုယ်တိုင် ပြောပြသည်ကိုသာ ကြားနာချင်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယျလို သယျမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိုးရှာနသေျော ထီးဆောငျးလကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကို လေ့လာဖို့အတွက် အင်မတန် ဆန်းပြား တဲ့ ကိရိယာတွေ၊ အဆောက်အဦးတွေ လိုအပ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် စကားအဖြစ် ကြားလိုက်သည့်အခါတွင် စကားလက် စိတ်ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသုံးရက်အတွင်းတွင် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်သည် ဒူဝါများနှင့် အနူးအညွတ် စကားပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်ဗစိန်သည် လူထူးလူဆန်းကြီး စနေမောင်မောင်၊ လူနောက် ထူပြောင် မောင်ပေသီးတို့နှင့် အတူလိုက်ပါရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နောက်တော့ အဲဒီကာတွန်းပုံကို လူကြိုက်များလာပြီ ဆိုမှ ကျွန်မတို့ ကုမ္ပဏီက အဲဒီဘလော့ဂ်ရဲ့ ဖန်တီးရှင်နဲ့ ကာတွန်းရုပ်ရှင် ရိုက်ကူးဖို့ စာချုပ်ချုပ်ပါတယ်ဆိုပြီး ကြေညာလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မနှင့် ရွယ်တူ၊ သို့မဟုတ် ပိုငယ်သော မိန်းမများ၏ ခြေထောက်များသည် ခရီးပြင်း နှင်ရသည့်ဒဏ်ကြောင့် ခြေထောက်အရိုးများ ကျိုးခြေကုန်ကြသည်ကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြစ်နိုင်ခြေမှန်သမျှကို ဖွင့်ထား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြံဝင်းကျယ်ကြီးထဲတွင် မမတင်တို့က သီးသန့် အိမ်ဆောက်နေ၍ ဤအိမ်ကြီးမှာ ကျောင်းဖွင့်ချိန်တွင် ကျောင်းသားများကို အငှားထား၍ နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ချိန်၌ မြန်မာပြည်မှရောက်လာသော မောင်နှမများအတွက် ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဆလာမြားတော့ မူသီရမျးကို ဆဲမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လိင်အရ ရင့်ကျက်မှု ရှိလာတဲ့ အခါမှသာလျှင် မိန်းကလေးရဲ့ ရင်ထဲမှာ ရှိတဲ့ နာစစ်ဆပ်ဝါဒဟာ ပျောက်ကွယ်သွား တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၉၃၇ ခုနှစ်မှာ ဖြစ်တဲ့ ပထမပြည်တွင်းစစ်မှာ သူ့စစ်ဗိုလ်ချုပ်တွေက ချန်ကေရှိတ်ရဲ့ အင်အားကြီးမားတဲ့ တပ်မကြီးတွေကို ဝိုင်းပတ်ချေမှုန်းရေး လုပ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သတ္တုအလုပ်သမားတွေပြီးလျှင် သားရေနယ်အလုပ်သမားတွေ ချီတက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်မို့ ဥပုသ်စောင့်သုံးခြင်းဟာ အင်မတန် အသုံးကျတဲ့ အရာဝတ္ထု ဖြစ်တယ် သူဌေးမင်း ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို လူသတ်တရားခံအဖြစ် သတ်မှတ်၍ ထိုထင်မြင်ချက်ကို ထုတ်ဖော်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သစ္စာရှိသည့် ယာကျွန်ဟောင်းများသည် လွတ်လပ်ခွင့်ကို ငြင်းဆိုကာ ယာလုပ်ငန်းကို ဆက်လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို မှားတယ်၊ စကားလက်ရဲ့ အပြစ်မဟုတ်ဘူး၊ အစ်ကို့အပြစ်၊ မီလာနီနှင့် ကလေးကို ခေါ်ပြီး အစ်ကို သွားမှဖြစ်မယ်၊ နို့မို့ရင် လွန်ကုန်ကြလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ လှည့်ဆင်းလာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
၁၇ နှစ်အရွယ် ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသူ ပျိုမေတစ်ယောက်အတွက် ထို့ထက်ကောင်းသော စကားလုံးများကို မျှော်လင့်နိုင်ပါဦးမည်လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကိစ္စမှာအဓိကကျသူကဦးကုလားပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မွှေးက သားကို ချစ်လဲ ချစ်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤနည်းဖြင့်ကြည့်လျှင် စိတ်ဝါဒသမားခံယူချက်နှင့်ရုပ်ဝါဒသမား ခံယူချက်တို့ ခြားနားကြပုံကို ဘယ်တော့မျှနားလည်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နရောအနှံ့တှငျ ရှိနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကီမီကိုသည် ခေါင်းလျှို၍ အထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနောက် မကြာမီမှာပင် တို့ဗမာအစည်းရုံးဝင်၍ သခင်ဗသိန်းတင်ဖြစ်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုမြစ်ကမ်းတွင်လည်း ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းက တောင်ပိုင်းပြည်နယ် တပ်များကို ဘေးနှစ်ဖက်မှ ဝိုင်းညှပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပြီး လမ်းကြည့်ဆိုတာမျိုး ဖြစ်နေတဲ့အတွက် စိတ်မရှိပါနဲ့နော် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မက်ဇင်မ်က ဖရင့်ကို လှမ်းပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ မှုနျမှဲသော မကျြလုံးမြားတှငျ အာခံသညျ့ အရိပျအယောငျ ယှကျသမျးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောတုန်းက ဘာကြောင့် အလောသုံးဆယ် ကတိပေး လိုက်ရသလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြစ်ကြီးနားဟာ မြေပြန့်မြို့ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်လေ၊ ဦးမာဒင်သည် သူ့သမီး မလှဌေးအား ပြတ်သားလှပုံကို တမင်လုပ်ဆောင်ပြပုံများကတော့ မလှဌေးသည် ကိုဘအေးနှင့် ညားသွားပြီး သားဦးကလေး မောင်ထွန်းစိန်ကို မွေးဖွားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မဟုတ်ရင် ဘေးက နံရံကြီး ပြိုကျလာရင် အသက်ပါ ဆုံးမယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပမေယျ့ အပြိုမကလေးက သူ့ဘဝထဲက အစိတျအပိုငျး တဈခု ထကျတော့ ပိုမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတှအေလုပျ မဟုတျ ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသံကတော့ ခပျဆတျဆတျ၊ နှာသံကတော့ ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသမှာ အလွန်တရာ ဆန်စပါးထွက်လေရာ အနော်ရထာ၏ စစ်တပ်တွေအဖို့ စားနပ်ရိက္ခာ ဘာမှ ပူစရာမရှိပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ပြန်ခါနီးတွင် မွှေးအား ခြံဝရှိ ဇီဇဝါပင်နားအထိ သူ ခေါ်လာခဲ့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ခဏနေတော့ အဲ့ဒီတရုတ်မ ငါတို့ပိုင်းကို တည့်တည့်ကြီး ရောက်လာရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယနေ့အခါမှာ ကင်မရာ၊ မော်တော်ဆိုင်ကယ်၊ နာရီ၊ ရုပ်မြင်သံကြားစက်၊ ရေဒီယို၊ ဟိုင်ဖိုင်စတီရီယိုပစ္စည်းနဲ့ တခြားအိမ်သုံးလျှပ်စစ် ပစ္စည်းလို လူသုံးကုန်တွေမှာ ဂျပန်အမှတ်တံဆိပ်တွေကချည်း လွှမ်းမိုးထား တာကြောင့် ပြိုင်ဘက်များအနေနဲ့ ဂျပန်တို့ကို စိန်ခေါ်နိုင်တဲ့ အနေအထား ရောက်ဖို့ အတော်ကြီးကို အားထုတ်ရဦးမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မေမေ့ဆီကို အမေရိကန်တွေရောက်လာမှာ ကြောက်လို့ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မသည် မစ္စတာဒီဝင်းတား၏ဇနီး မစ္စက်ဒီဝင်းတား ဖြစ်ရ ပါတော့မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် လောကွတ်ပြုခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ ဒေါပွသည်ကို ရက် ဘတ်တလာက လှောင်ပြောင်မည် စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတျောမိုကျတဲ့လူပဲဗြား ခငျဗြား လုပျရကျ တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောက်က အလွန်လိုဘကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်ဒာလငျးက သတိပေးဟနျဆိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကီးလေးဟာ ကြောက်လွန်းလို့ တအီအီအသံပဲ ထွက်ရှာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ဘတ်ဂျက်လောက်နဲ့ဆိုရင် ဆရာကြီးတွေ ထည့်ပေးလိုက်လို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သေဆုံးသူ၏ မိသားစုဝင်များနှင့် တွေ့ရသည့်အခါတိုင်း အနည်းအများဆိုသကဲ့သို့ စိတ်လှုပ်ရှားမှုများ ရှိသည်မှန်သော်လည်း ယခုမျက်မှောက်အချိန်တွင် ဖြစ်ပေါ်နေသော သူ၏ ခံစားချက်များသည် ယခင်ကကဲ့သို့ မဟုတ်ဘဲ နားလည်ရခက်စွာ တစ်မျိုးတစ်မည် ထူးခြားဆန်းကြယ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုးအဝေးက လေယာဉ်ပျံ ပြု ဗုံးပေါက်ကွဲသံတွေ တစ်လှည့်စီ ကြားနေရပြီး တောင်တန်း ပေါ်တွင်မူ ဖြူပြာပြာ ညို့မှိုင်းမှိုင်း မီးခိုလုံကြီးတွေ အူတက်လို့ နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သုက စာတစ်စောင်အတွက် ပဲနီဝက်ယူပြီး ပါဆယ်တစ်ထုပ်အတွက် တစ်ပဲနိယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ ဘယ်လိုယှဉ်ပြိုင်ကြမှာလဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖူးဝေကဲ့သို့သော ဆင်းရဲသည့် ဒေသတွင် ပြောရဆိုရခက်သော၊ ခြေထောက်ကြီးသော စွန့်ပစ်ခံ မိန်းကလေးများကို မယားငယ်အဖြစ် မည်သူကမျှ မကျွေးမွေးထားနိုင်ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တေးသံမှာပျောက်သွားကာ အတီး သက်သက်ကသာ ကျင်လည်ဝင့်ကြွားစွာ ဤအပိုဒ်ကိုပင် ပြန်ကျော့ ကြောင်း တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုနေ့က ထုံးစံအတိုင်း ဂန္ဒီကြီးအား ဆုတောင်းပွဲသို့ ကုလားထိုင်ဖြင့် ထမ်း၍ သယ်ဆောင် လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ကြိမ်၊ သုံးကြိမ်လောက် လုပ်ပြီး နောက်ပိုင်းမှာတော့ တိုးတက်မှုတွေ တွေ့လာရတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေ့တွင် မောင့်ဘကက်တန်သည် သူ၏ လန်ဒန်မြို့ ရုံးခန်း၌ ရှိနေစဉ် ဘုရင့် လေတပ်မတော်မှ တာဝန်ခံ ဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ဦးက မောင့်ဘက်တန်၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိ ဗိုလ်မှူး ပီတာဟိုးထံ တယ်လီဖုန်းဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတွေးအမြင်တွေလည်း ထင်ဟပ်ပြသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထို့ကြောင့် လောကတွင် မွေးဖွားလာခဲ့ဖူးသမျှ လူသားတစ်ယောက်ချင်းစီအတွက် စကြဝဠာတွင် ကြယ်တစ်စင်း ထွန်းတောက်နေပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြင်မှ လေတိုက်သံကို ကြားနေရ သော ကျွန်တော်သည် စိတ်ထဲတွင် စနိုးစနောင့် ဖြစ်နေမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလျင်တုန်းက သပိတ်မှောက်သည်ဆိုလျှင် အလုပ်သမားတွေက ငြိမ်ငြိမ်သက်သက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သူ့အိမ်တံခါးကို ခတ်ဖို့ သော့တစ်စုံ ဝယ်လေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မနကေ့ မစ်စတာ ဖဈဂရြယျ ဖဖေဆေီ့ကိုအလညျရောကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလုပ်စဖို့ အဆင်သင့်ပြင်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ပြောင်းချိန် ၄၁။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်ပင်ကိုယ် သဘာဝသည် မိတ်များသော သူမဟုတ်ပါ၊ အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ကျွန်တော်သည် ဆိုခ့ဲပြီးသည့်အတိုင်း ချစ်ခင်မှုတန်ပြန်ရိပ် နည်းပါးလွန်း သောကြောင့်ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဇုနျးမျောနနျသညျ ဘောငျယိနျး လကျဆောငျပေးသော သားမငျးခြိုကို အိမျသို့ ဝမျးသာအားရ ယူသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာလျှင် ညစ်ပတ်သည့် ဝါဂွမ်းလိပ်တွေနှင့်တူသည့် တိမ်တိုက်တွေကြားထဲက မိုးနတ်သားက ဒေါသတကြီးဖြင့် သီချင်းဆိုတတ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ကျွန်မက သူတို့ကို စိတ်ဝင်တစား လေ့လာကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပ်ချုပ်ဆိုင်မှာ ရုပ်ရှင် မင်းသမီးများ၊ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသူများ၊ မင်းကတော်များ၏ လက်စွဲ အပ်ချုပ်ဆိုင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အသုပ်မှာ သင်္ဘောသီးသုပ်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အေးလေ မေမေကလည်း ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်တောင် ဖြစ်နေရတာလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်မြင့်ပေါ်မှ မိန်းကလေး၏ အသံထွက်ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြည်မှလွန်လျှင်မူ မီးသင်္ဘောတစ်စင်းပေါ်သို့ တင်ပေးလိုက်ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျားညီလေး အချိုမှုန့် စိတ်ပြေလက်ပျောက်ဖြစ်သွားအောင် ကိုဘိုတောက် နဲ့ လှည့်ပြီး ရန်တိုက်ပေးလိုက်ပါဗျာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော်ရဲ့ အလံအောက်မှာ ဝင့်ကြွားစွာ လွှင့်နေသည့် အမေရိကန်အလံကို ဓာတ်ပုံရိုက်ယူခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတှငျ ခန်ဓာကိုယျက မရောကျနိုငျပမေယျ့ စိတျကိုတားလို့မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် သူပတိ ဆန္ဒ မပြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက အံကြိတ်ပြီး အော်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းစားဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့နှုတ်ခမ်းသားများ တုန်ရီနေခဲ့တာ နွယ်မြင်ရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကြောင့် လုပ်မပေးနိုင်ရမှာလဲ မိတ်ဆွေရယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုမိန်း ကလေး၏အစ်ကိုတစ်ယောက်သည် မြေလျှိုးမိုးပျံ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်း စနေမောင်မောင် သိလိုက်ရပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူ့ကိုလည်း တပည့်သာဝကတစ်ဦးအဖြစ် လက်ခံရန် လျှောက်ထားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့များ ရွာကို ပြန်ချင်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖောဇီကဘားသည် ပါလက်စတိုင်းတွင် နိုင်ငံရေးပြိုင်ဆိုင်မှုနှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စခန်းဘေးတစ်နေရာတွင် အမြင့်ပေခြောက်ဆယ်လောက်ရှိ၍ လေးပင်အိမ်ကြီး တစ်လုံးလောက် ကြီးမားသော ကျောက်တုံးကြီးတစ်ခုကို တွေ့ရပါလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဗီးလာ့ဒျက လူချေါခေါငျးလောငျးကလေးကို လှုပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကတ်ဆူရိုသည် လက်အစုံဖြင့် ကျောပိုးအိတ်ကို လှမ်းယူပြီး မိဘများနှင့် အေမီကိုကို နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အို ကျွန်မ လိုက်သွားမှ ဖြစ်မှာပါ၊ သမီးက ထမင်းဝိုင်းမှာ မေမေ့ နေရာ ဝင်လိုက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဒျဒလီပေါငျဒါ သညျထိုအခြိနျက ခတျေစားပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မိုးနှောင်းက မြန်မာပြည်မှာ နေတုန်းကတောင် မြို့ပေါ်က နာမည်ကြီး ထမင်းဆိုင်တွေက အစားအစာကို ကြိုက်လှသည် မဟုတ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့တစေလည်း စကော့လူမျိုးများသည် သူတို့၏ ပန်းဥယျာဉ်များကို အလွန်မြတ်နိုးကြသူများဖြစ်၍ အလွန်အံ့ဖွယ်ကောင်း လောက်သည့် ကျွမ်းကျင်မှုမျိုးဖြင့် အစွမ်းကုန်ပြုစုပျိုးထောင်တတ်ကြသည် ဖြစ်ရာ ဤမျှလောက်ဖြစ်ထွန်းနေကြသည်မှာ ထူးဆန်းသည်ဟု မဆိုသာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပေါ်တက်ပြီး သွားအိပ်တော့မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သစ်တောရဲ့ သားကြီး အပြင်ကို ထွက်ခဲ့ပါ၊ ကျုပ်တို့ မိတ်ဆွေအဖြစ် စကားပြောကြရအောင် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ အပြုံးများကား တာမရှည်ကြပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှေးကတညျးက ခမျြးသာသူ၊ မှေးကတညျးက စားနိုငျ သောကျနိုငျ အဆငျ့ရှိသူ၊ မှေးကတညျးက ဆငျးရဲသူ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံးလေးရကျအတှငျးမှာ ဒျေါခငျမြိုးခဈြအိမျသို့ နို့ဗူးတှေ၊ နို့သီးခေါငျးတှေ၊ နို့မှုနျ့ဗူးတှေ ဒါဇငျလိုကျ ဒါဇငျလိုကျ ရောကျပတေော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြာတော့သည်လည်း တိမ်ညွန့်ဖျား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြန်လည် ပစ်ခတ်ခြင်းလည်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက လဲ့လဲ့ကို စိုက်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အေး မိနျးကလေးတို့ကို တို့က မချေါတတျသေးဘူးကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျ့ထံမှ မှနျမှနျရနသေညျ့ ကလေးစရိတျကိုတော့ ငှစေုဘဏျမှာပငျ ထားရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုကိစ်စမှာ သတငျးစာတိုကျ မနျနဂြော လုပျနသေညျ့ ဥမာပဒါနှငျ့ ဆိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒငျနီယယျသညျ ဝကျအူလှညျ့ကို လကျလှတျမခံ သူ့အား ထပျမံကိုကျ ရနျ အားထုတျနသေော ကြားသဈ၏ မကျြလုံးတဈဖကျကို ခြိနျ၍ နောကျတဈခကျြ ထိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နေ့တွင် ထိုကြိုးခုတင်ကလေးပေါ်တွင် သားသား၊ မီးမီးလေး ရောက်လာ လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီမှာ လူတဈယောကျက သားရနေဲ့ လုပျတာဟာ အကောငျး ဆုံးပဲတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အက်ရှလေက ပုဆိန်နှင့် သစ်တုံးများကို စိတ်နာနာဖြင့် ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြောရပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အို ကိုလွန်းမောင်ရယ်။ကျုပ်လည်း လုပ်မှာပေါ့တော်။ဒါပေမယ့် တော့်ကို ဆရာတော်ကျောင်းမှာ တစ်လလောက်ဖြစ်ဖြစ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကိစၥမရွိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျ စိတျမကောငျးပါဘူး ဟာဂြီအီဘရာဟငျ၊ ကြုပျလညျး ကြုပျတတျနိုငျသလောကျ ကုညီတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါအငျမတနျစိတျညဈနတေယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခါတရံ တိရစ်ဆာနျတို့ စိတျ၌ အလုပျခြိနျကိုလညျး ပို၍ လုပျရ သညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တာကာယူကီက ထိုသို့ တှေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိန္ဒူဝါဒ သည် စတင် ဟောကြားသူ မရှိ၊ အမည်ခံ မရှိသော အယူဝါဒ ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း သူက ဆိုလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတိုင်းသည် ဝါသီးများရင့်မှည့်ပြီး ပွင့်လာမည့်အချိန်ကို စောင့်မျှော်နေကြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အပြင်မှာ သိပ်မှောင်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥဿဖရား ဆွဲသီးကို ကိုင်ပြီး တအားဆွဲဆောင့် ဖြတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စွန်တစ်ကောင်၏ ခြေထောက်တွင် တစ်ထွာခန့်ရှိသော မြွေပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကတော့ မိစောမွန်နှင့် ဆုံတိုင်း တစ်ကြိမ်သာ ဖျတ်ခနဲ ကြည့်တတ်ပြီး နောက်ထပ် မျက်နှာမလှည့်တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဗီယင်နာရွှေမြို့တော် ကျသွားပေမယ့် ကျုပ်တို့ မဟာမိတ်တိုက်ပွဲစဉ်ကြီးကတော့ အဆုံးသတ်ပြီလို့ မဆိုနိုင် သေးပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို သံသယလောကျ လူတဈယောကျကို စိတျထိခိုကျစနေိုငျသော သံသယဟူ၍လညျး လောက တှငျမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိလုပျ ခငျြတိုငျးလုပျ၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့ အင်္ဂလိပ်မင်း လက်ထက်က ဆိုလျှင် ဘဇာ ဒီလို ဟုတ်လိမ့်အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့လို လမ်းလျှောက်ရင်း သေသွားတဲ့လူ ကမ္ဘာမှာ ရှိချင်မှ ရှိမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့က လက်ဆောင်ယူကနေပြီး နွားချေးကျွန်းကို ဖြတ်တာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက်ချက်များကို မှတ်တမ်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေသည် တိုးလျှိုးပေါက်မြင်ရပြီး စိမ်းလန်းသော အဆင်းရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖြစ်မလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှိသမျှ သစ်ပင်အကြီးအငယ် ကုန်သလောကနီးပါး ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ ပြောသည့် အတိုင်း သူတို့အစား ထိုင်ပေးရသည့် မက်ကလျူး ညီအစ်မ တစ်သိုက်၏ ဆိုင်ခန်းက မထင်မရှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ အခေါ်အဆင့် ရောက်လျှင်လည်း ဖဲင်နီသွားနေနိုင်မည် မဟုတ်တော့ပေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါက်ကွဲသံကြီးတခုကြောင့် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ လန့်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြတ်ကိုက သူ့ဒုက္ခကို စာနာသောအားဖြင့် စကားကို တခြားကိစ္စများဆီ လွှဲယူသွားပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အစ်မကြီး ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ကြီးက ရှိသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စုဖုရားလတ်မှာ စလင်းမင်းသမီးပြီးလျှင် မင်းတုန်းမင်းကြီး၏ အချစ်ဆုံးသမီးတော်ဖြစ်သည့် အတွက် မင်းတုန်းမင်းကြီးမှာ သမီးတော်အပေါ်တွင် တင်းမာစွာဆက်ဆံခြင်း မပြုရက်အောင် ဖြစ်နေသည်။သီပေါကိုယ်တော်လေးမှာမူကား ရွှေကျောင်းတော်ကြီးသို့ သွားရောက်ကာ စာပြန်ပွဲအတွက် စာပေပရိယတ္တိတို့ကို ကြိုးစားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးဌေးအောင်က အိတ်ကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ရှင်းရှင်းပဲ ပြောမယ်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ရှင်အဘွားကြီး ကလည်း မျက်လုံးမကောင်းတော့ပြီမဟုတ်လား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘုရားကို ဝငျဖူးဖို့ စိတျမကူးတော့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ငါလည်း သူတို့ကို သံသယ ဝင်ချင်တာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်စုကြည် လူးလဲထလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ယခုတော့ သည်မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးက ကျွန်မနှင့်ပတ်သက်လာပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စုဆောင်းရရှိထားသော သတင်းအချက်အလက်များအရ ဆိုလျှင် ထိုစပ်ထည်ပန်းချီကားသည် အာယနဲ၏ လက်ရာအယ်လ်ဘမ်ထဲတွင် မှတ်တမ်းတင် ပုံနှိပ်ထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူကလညျး ကြှနျတေျာ့အတှကျ အလားတူပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် ပင်းဘော ဟောပြောပွဲလုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အက်ရှလေက လှေကားမှ ဖြည်းညင်းစွာ ဆင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားသစ် ကြိုးပမ်းခြင်း လက္ခဏာ ရှိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤမေးခွန်းကို မေးလိုက်ရခြင်းမှာ အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်များက သူ့အား ဝိုင်း၍ တောင်းဆိုချက်တွေ မတောင်းကြမီ သူတို့၏ သဘောထားများကို ကြိုတင် သိထားလိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာမည်သစ် တစ်ခုနဲ့ ဘဝသစ်တစ်ခု ပြန်စမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်ဘုန်းသည် သဲများကို ယက်ပြီး လှဲအိပ်ကာ ကိုယ်ကိုဖုံးလျက် မျက်နှာပေါ် ကျွန်းရွက်ကြီး တစ်ရွက်ကို အုပ်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လုံးလုံး မဟုတျသညျ့တိုငျ အနညျးငယျ ပလူးသညျ့ ဟနျပငျ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တစ်ခါတော့ သူက မျက်လုံးလှန်မကြည့်တော့ဘဲ ပြင်သစ်လို ပြန်နှုတ်ဆက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုငှက်၏ သေဆုံးခြင်းကို သူသည် အိပ်မက်ထဲတွင် မြင်မက် ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါတို့ ဆုတျခဲ့တယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျးပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အနီးတဝိုက်တွင် သတင်းစာရောင်းသည့် သူငယ်ကလေးများသည် ခပ်သုတ်သုတ် ဖြတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကော်ဖီသောက်ရင် ခွက်ခံ ပန်းကန်ပြားကို သုံးလေ့ မရှိဘူးလား ဟိရောမိသည် ပြူးတူးပျာတာ ဖြစ်ကာ အကြည့်များကို ရှောင်လွှဲနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆငျဝငျအောကျ ရောကျတော့ ပထမတှသေ့ညျ့ ညာဘကျလှကေား အတိုငျး တကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈကိုတယောကျပဲ အောကျတနျးကခြံမယျ၊ မငျး အောကျတနျးမကြ ရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုက်တွင် ဒေါက်တာ ကေမရွန်သည် အလွန်ထူးဆန်းသော မျက်နှာထားဖြင့် ဆေးခန်းထဲသို့ ဝင်လာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်ခင်လေးက မောင်ကြီးကို တမင် နှိမ်ချနေပေမယ့် မတူမတန်ဘူးလို့ မမှတ်ယူပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း စာကို ကောင်းကောင်း ကြိုးစားစေချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနောက် အလယ်ပိုင်း ပြည်နယ်သား အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်၌ကား ကျွန်တော်သည် လူတစ်ယောက်၏ ပေါင်ပေါ်၌ ပက်လက်လန်နေ၍ လူလေးငါးယောက်၏ မျက်နှာက ကျွန်တော့်အား ငုံ့ကြည့်နေကြသည်ကို တွေ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကကြီးသည် မဟာသုခရိပ်မြိုင်ပြင်ပမှ မသိမသာ ဖြတ်ကျော်သွားနေလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဖြစ်နိုင်ပါမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစစ်သားကြီးက သီလရှင်များထံ တွင် သူ့ကိုအပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အသံက မခံခငျြသံ ပေါကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မခေါင်းကို အုပ်မိုးပြီး သူ့လက်ဖြင့် ကိုင်ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့ နောကျ တခိခိရယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူသည့် မေးခွန်းစတင် ပေါ်လာသည်၌ ကျွန်တော့်အပြုံးပန်း ခြောက်နွမ်းသွားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် အစကပြန်မလိုလုပ်ပြီး နောက်မှမပြန်တော့ဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေချိုးသည်၊ ဆပ်ပြာ နှစ်ခါတိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စန္ဒီသက်မွန် အဖေကြီးက ဆောင်ပေးမှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟေ့ ပိုကျဆံရှငျးမယျလကှော မင်းလူ ရေတမာ
သုတေသီ တစ်ဦး အဖြစ် လေ့လာခဲ့ရသည် လည်း ရှိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရယ်လိုက်မိမလိုတောင် ဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကောငျးရသုဂတိလားပါစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မော်တော်ကားတစ်စီးသည် လမ်းမကြီးပေါ်တွင် အပြေးအလွှား လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငှက်ကလေးတွေ နေမင်းကို ကြိုနေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ မပြောခင် ဖီးလစ်က ခေါ်ချင်နေသူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်နှင့် ကိုဇော်ေဝသည် ဧည့်ဂေဟာရှိ အိပ်ခန်း တွင်းတွင် အိပ်ရသည်ကိုအိုက်သည်ဟု တညီတညွတ်တည်း ဆုံးဖြတ်ကြကာ အပြင်ဖက်ဝရံတာ၌ ထွက်၍ အိပ်ကြသူများဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမှတျမိဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ကျေးရွာကလေးများသည် ရွှံ့စေးကိုနွားရုပ်၊ ကျွဲရုပ်စသည်များလုပ်၍ ကစားတတ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်ရင်တော့ ယူလိုက်ပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် အော်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဪ ဒါဖြင့် မမကပဲ ဝတ္တရား ပျက်ပြီး ဖောက်လွဲ ဖောက်ပြန် လုပ်နေ တယ်ပေါ့လေ မြသန်းတင့် မမ
နောကျတဈခါကရြငျ ရုံးခြိနျးနမှေ့ာ သူ့ကို ပထုတျထားပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြေပုံဟောင်းကြီး ကျွန်တော် တွေ့ထားတာ အမှန်ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂုဏ်သိက္ခာကို အစော်ကားခံလိုက်ရသော မင်းသား ကလေးအင်ဒရေ၏အဖြစ်ကိုလည်း ကိုယ်ချင်းစာနာမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် နုတ်ထွက်ခွင့် နှင့် ပတ်သက်၍ အထက်မှ အမိန့်ကိုပင် မစောင့်တော့ဘဲ ခွင့်ယူကာ မော်စကိုမြို့သို့ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခန်းဝတွင် ဟိုတယ်မှ ဘွိုင် ပေါ်လာကာ ဧည့်သည် တစ်ယောက်က တွေ့လိုကြောင်း လာပြောသဖြင့် အခန်းထဲသို့ ခေါ်ခဲ့ရန် ပြောလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခိုက် ထုံကျင်နေသော သူ၏လက်ဝဲဘက် လက်မောင်းတွင် အရာတစ်ခု တွဲလောင်းကြီး ချိတ်လျက် ရှိခြင်းကို သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒုက်ခပေးတယျလို့ မအောကျမပေ့ါနဲ့ဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် စိန့်မာဂရက် ဝတ်ကျောင်းမှ ဘုန်းတော်ကြီး သရဏဂုံတင်ပေးဖို့ ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတိအကျ ဆိုရပါလျှင် မိခင်မေတ္တာဖြင့် ထုံးမွှမ်းနေသော အကြည့်မျိုးတော့ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင့်ရာမှ နိမ့်ဆင်းသော စမ်းချောင်းတစ်ခု ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ရုပ်ကို ဗန်းပြ၍ လူနာတွေ စိတ်ကြည်လင်အောင် လုပ်ရမည့် ကိစ္စကလည်း သူ့လို မုဆိုးမ တစ်ယောက် အဖို့ မတင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးတိအေးစက် ဆက်ဆံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုတျနှငျ့ ရိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ရောက်သွားသောအခါ မေ့အား အိမ်နီးပါးနားက လူများနှင့် ဆိုက်ကားပေါ် တင်ပြီးနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ဘွန်ထိုက်ချို၊ ဟန်ချိုများမှာ စောစောပိုင်းအချိန်များကလို ပေါ့ဆဆ ပြောလို့ဆိုလို့ မဖြစ်ကြတော့ပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီဟာမလေးကတော့။ ခက်ဇော် အလောင်း
မာတင်နှင့် သူ့အဖေ မှာ သားအဖ ဆက်ဆံရေးမျိုးသာမက အလွန်ရင်းနှီးသည့် သူငယ်ချင်းလိုလည်း ရင်းရင်းနှီးနှီး ရှိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ သူအလည်လာကြောင်း မက်ဇင်မ်ကို ပြန်မပြောဖို့ မှာသွားသေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူမ၏အသံမှာ တိမျဝငျသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သည့် အမျိုးအနွယ် ဖြစ်စေ၊ ယခု လက်ငင်းဒိဋ္ဌ ကိုယ်စွမ်းကို ပြနိုင်မှသာ ထိုက်တန်သော အမှုတော်ကို ထမ်းရွက် စေမည်ဟု ကြေညာလိုက်ကတည်းက ယခင်က နီးစပ်ရာ မင်းမိဖုရားကို မြှောက်ပင့်၍ ကပ်ပါးရပ်ပါးဖြင့် ကြီးပွားခဲ့သော လူတန်းစားတို့မှာ မယ်တော် မိဖုရားကြီး၏ အဖွဲ့သို့သာ ရောက်ရှိသွားကြပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ကို လုံးဝ မေ့လျော့နေဟန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အထမျးတှလေညျး မရှိတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ ခွဲခွာရတော့မည့်အဖြစ်ကို တွေးမိသော အခါ ဝမ်းနည်းသလိုလိုဖြစ်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ချို့စက်တွေမှာ ပုံနှိပ်စက်ဟူ၍ မည်ကာမတ္တသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဗျာဆရာများက ချိန်ဘာလိန်ကို ချီးကျူးသည့် ဩဘာစာလင်္ကာတွေ ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမျှ အနှောင့်အယှက်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေခဲ့ဖူးလျှင် ယမမင်းက ထိုကောင်းမှု ပြုခဲ့ဖူးကြောင်း သတိရစေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆောငျကကယျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီလိုသာဆိုရင် သူတို့က သူတို့ရဲ့ ရင်းနှီးမှုကို ဆက်ပြီး ဖုံးကွယ်ထားသင့်တာ မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့တွင် ကြိုတင် စဉ်းစားထားခြင်း မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည့်တန်ဆာစနစ်နှင့် အတူတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေအတွက်နှင့်အရည်အချင်းတို့နှင့်စပ်လျဉ်းသောအနုပဋိလောမတရား၏အသွင်သဏ္ဌာန်ကို ပို၍ရှင်းရန် အနုမြူဗုံးကို ဥပမာ ပြလိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားလက်ဖြင့် နားရှိလို့သာ ကြားရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်ျဂလာပါ ကလေးတို့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမ ဒီစခနျးမှာ ရောကျနတော တဈရကျနဲ့ တဈည ရှိတော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် အလုပ်သမားခေါင်းဆောင် မစ်ရှော တင်လိုက်သည့် တောင်းဆိုချက်များကြောင့်မူ ဒက်ဇာ အကြီးအကျယ် ဒေါပွသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိသည် ယုကာဝါကို မျက်ခုံးပင့်လျက် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခမျာ မုန့်ဟင်းခါးရောင်းနေရင်း အဖမ်းခံရတာ၊ အမှန်ကတော့ တောင်သူ လယ်သမားကြီးဗျ၊ မြို့ပေါ်မှာ အရောင်းအဝယ်ကောင်းတယ်ဆိုပြီး သရက်ဈေးထဲမှာ သားအဖနှစ်ယောက် ဈေးရောင်းနေရရှာတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဟာ အလျင်အမြန်ပြောင်းလဲနေတဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေကြောင့် ဖရိုဖရဲမဖြစ်အောင် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ရမှာဖြစ်သလို အခြေအနေမျိုးစုံတို့ရဲ့ လွှမ်းမိုးမှု မခံရအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တည်ဆောက်ရမည်ဟု အသံကုန် ဟစ်ကာ ကြွေးကြော်နေ လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှငျ့နာမညျ ဘယျသူလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မ်က္လံုးမ်ားက က်ယ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ကာလ အတော်ကြာမြင့်စွာ တောထဲ၌နေလာခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခုခုကို ကျိတ်ကြံနေပုံ ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်က မယူ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကိုယ် တော်ကြီးများ သိမလား မဆိုနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ဆီ၌ ယခင်ကလည်း ဤသို့ ထူးထူးဆန်းဆန်း အဖြစ်အ ပျက်များ ရှိခဲ့ဖူးသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့က ကျွန်မနဲ့လက်ထပ်တာကို ဝမ်းတောင်သာကြ သေးတယ်၊ ဖူးလားမြို့ကို မလာခင် ကနေ့မနက်ဘဲ သူ့မိဘတွေနဲ့ ကျွန်မ စကားပြောခဲ့သေးတယ်ရှင့်သိလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အာချီက ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုနိုဗနျဟာ လကျဖကျရညျဆိုငျထဲက ဘယျတုနျးက ထှကျလာတာ လဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နေလုံးကြီးသည် ပြက်ခရွေတောင်ပေါ်တွင် လွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ် လင်းလက်နေပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထူးသဖြင့် မိမိအား မင်ခံပုဆိုးပေးသောကြောင့် ဝဲမှောင်တွင် ထောင်ပုဆိုးနှင့် ကြွားဝင့်လာခဲ့ရပါလျက် ပုဆိုးရှင်ဖြစ်သည့် မြခက်ကပင်လျှင် မိမိအား ပန်းဖူးသုပ်ဖြင့် ပစ်ပေါက်ခြင်း မပြုလိုက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခု မိစောမွန် ရောက်နေသော နေရာမှာ နှယ်နှယ်ရရ မဟုတ်၊ အစွမ်းဆုံး လူကြမ်းကြီး မင်းလှမင်းခေါင်၏ စံအိမ်ကြီး၌ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲ့လိုမှ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မပြောရင် သူ့ဘက်ကလည်း ကျွန်မတို့ကို ဘယ်ယုံပါ့မလဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကံစီမံရာ ဖြစ်သော လောကဓံကို သူ လက်ခံနိုင်ဖို့ ကြိုးစားနေမှန်း ရတနာ သိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရှိပါသညျ၊ အမြိုးသမီး တငျပါးလှဲစီး ကုနျးနှီး ဒါဇငျဝကျလောကျ ခြိတျထားသညျကို တှရေ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုရင်ကောင်းမြတ်သည် မနေ့က ညနေကတည်း က သဲဒဏ် ရေဒဏ်တို့ကို ထမ်းပြီးနောက် ရှင်လိင်ပြန်သွားခဲ့လေပြီတဲ့ မကြည်သော နှလုံးကို ဖုံးဖိလျက် မပြုံးလိုသည့်မျက်နှာကို အားခဲပြုံးရင်း ယူလာ ခဲ့သည့် ထန်းလျက်ဖြူဆုပ်များကို ကိုရင်စံတုတ်ကြီးအား လှူဒါန်းခဲ့ပြီးနောက် မြခက် မြောက်ကျောင်းမှ ပြန်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်က တော်တော်ဟောင်းနွမ်းနေပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်ကြည့်ရာ တစ်ဖက်သို့ နာတာရှာ လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ၌ကား တစ်ခါမြင်လျှင် နောက်တစ်ခါမကြည့်ဘဲ မနေနိုင်လောက် အောင် ချောမောခန့်ညားသည့် တပ်ရေးဗိုလ်တစ်ယောက် သည် ရဲတင်းသော်လည်း ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့လှသော အမူအရာမျိုးဖြင့် မိမိတို့ ပွဲကြည့်ဆောင် ဝရန်တာအနီးသို့ ချဉ်းကပ်လာခြင်းကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အငျး၊ အခုလေးတငျပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟာဗျာ ဘယ်က ကလေးတွေက ပါလာရပြန်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် သူငှဲ့ပေးတဲ့ ဝီစကီကို တငုံငုံပြီး ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ပြင် အာကာသဝတ်စုံတစ်စုံလည်း ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခြိနျမှာ ဂပြနျငှမေဟုတျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကံဦးကတော့ သိပ်ကြောက်ဟန် မတူဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့သူ့လည်ပင်းက ကြိုးကို ဆိုင်နိုတစ်ကောင်က ဆွဲခေါ်သွားတာနဲ့ လူအုပ်ထဲ ပျောက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အကျႌတွေ၊ ထဘီတွေ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ခေါက်ထားသည်ကိုသာ တွေ့ရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်မ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ တံတားဆီသွားရာ လမ်းတစ်လျှောက် စံကားပင်တွေအနီးတွင် လက်နှိပ်ဓါတ်မီးရောင် တလက်လက် ရွေ့လျားနေတာ မြင်ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညအခြိနျမှာလဲ မီး တထိနျထိနျ နဲ့ ကျောဖီဆိုငျတှေ၊ ခေါကျဆှဲဆိုငျတှေ စညျနတေုနျးပါပဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပုသိမ်မှာ လာကျောင်းတက်သူတို့သည် တစ်ပတ် တစ်ခါသာ အလျဉ်းသင့်မှ ရွာပြန်နိုင်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါမျိုးတွင် အိပ်ရာမှ ဖြည်းဖြည်း ကလေးထကာ ပြတင်းပေါက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူက စကားနည်းသည်ထက် နည်းလာပြီး အရင်ပုံစံ ပြန်ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သညျလိုအေ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှော်ဘီရောက်သောအခါ အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်များ ရန်ကုန်မြို့ မှ အပြီးအပိုင်ထုတ်ခွာလာကြသည်များနှင့် ဆုံလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘေးတစ်ဖက်တစ် ချက်တွင် ရာမီဇာ၏ ဝမ်းကွဲညီအစ်မများ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက်ပြန်ဆင်းရန် လှေကားလက်တန်းကို ကိုင်လိုက်စဉ်မှာပင် ကျွန်မ နောက်ဘက်မှ တံခါးဖွင့်သံ ကြားရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထနျးရညျ၊ အရကျသောကျတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းကြိုလမ်းကြားထဲမှာတောင် တွေ့နိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယနေ့ည စုန်းရွေးပွဲမှာ လူ ဘယ်နှစ်ယောက် သေကြရဦးမည် မပြောနိုင်ပါ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါပမေယျ့ ဘာမှ မလုပျရသေးတဲ့သူ၊ ဘာအမှုမှ မရှိသေးသူကိုလညျး ဖမျးဆီးထားလို့ မရတော့ ခကျတာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်စလုံး လက် လျှော့တော့မည့်အချိန်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပျရှငျသရုပျဆောငျမြားက မညျသူနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါ်ဋ္ဌေးက လက်ကို အလျင်အမြန် ပြန်ရုပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျော ဖဖေကေ အားလုံးကိုပယျခသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်လိုသမျှ ဖြည့်ဆည်းခွင့်ရပြီး နင့်အပါးမှာ နေချင်သေးတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အမှန်အားဖြင့် စုဖုရားလတ်သည် ဂေါရီအရွယ်သာသာ ကလေးမျှသာရှိသည့် အတွက် ကလေးစိတ်ဖြင့် ဆော့နေခြင်းသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤမြို့တွင် ရှေးခေတ် ဘုရင်သည် သူ၏စစ်ဗိုလ် ယူရိယာ၏ အလွန်ချောမောလှပသော ဇနီးကလေး ဘက်သ်ရှီး ကို သိမ်းပိုက်လိုသဖြင့် ယူရိယာအား မလွဲမသွေ အသက်စွန့်ရမည့်တိုက်ပွဲသို့ စေလွှတ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ဒုက္ခ တွေ့နေတုန်းက သူတို့ကို ငါတို့ ကူညီပေးခဲ့ကြတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မိနျးမတှကေို သူ ရှကျတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငြင်းဖျက်ခြင်းသည် ငြင်းဖျက်ခြင်းခံရသော အရာ၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုထဲမှ ပေါ်ထွက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူတို့သည် အပေါ်ယံတွင်သာ မည်သူ့ကိုမျှ အမှုမထားသလို၊ ဂရုမစိုက်သလို နေနေသော်ငြားလည်း တကယ့်လက်တွေ့တွင်မူ အနီးအနားရှိ လူများအား စပ်စပ်စုစု မျက်စိဒေါက်ထောက်ပြီး ကြည့်နေယောင်တကား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နဖူးကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် သုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအခြိနျမှာပဲ မခြိုနားထဲကို ကလေးငိုသံ စူးစူးရှရှ ဝငျလာခဲ့တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကမယျသညျ သူ့အသကျအရှယျ၊ သူ့ဗလလောကျရှိသော လူငယျမြားထဲတှငျ ရနျလိုတတျ သူတဈယောကျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်စသည် ပြတင်းမှ ကတ္တီပါကန့်လန့်ကာကို ဆွဲပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူငယ်တွေကတော့ အဘွားကြီးဟု ခေါ်ကောင်းခေါ်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ညီမကို မမ အပြစ်မတင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအဖြစ်အပျက်ကို ကျွန်တော် အမှတ်ရတော့ ခင်ဗျား ဘုရားရှိခိုးကိုလည်း ကျွန်တော် မမှတ်မိဘဲ ဘယ်နေနိုင်ပါတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသညျ အလှနျအားတကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဆုယာသည် ဘေးနားတွင် ရပ်လျက် စာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ထိုအင်္ကျီမျိုးနှင့် လိုက်အောင် မည်သည့်လည်စည်းမျိုးကို တပ်မည်ဆိုသည့် ကိစ္စမျိုးလောက်ကိုမျှ ပြတ်ပြတ်သားသား မဆုံးဖြတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး ငါ ဖိုးလြော့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ စတိုက်တဲ့အချိန်မှာ သူတို့ တပ်ကူတွေ ဒီဘက် မလာနိုင်အောင် ဘားမားလမ်းမပေါ်က တံတားတချို့ကို ဖောက်ခွဲပြီး ချိုးပစ် လိုက်တာ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခု သူထင်သလို မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ရေးအင်အား ခြိမ်းခြောက်မှု တစ်ခုအဖြစ် သဘောထားကြတယ်ဆိုတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကဗျာဆရာ ဒဿနကို တတ်နိုင်သမျှ ပေါ်အောင် ရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်လွမ်းခရီးဟုဆိုရာ၌ မပြီးမပြတ်သေးသော အတိတ်ဇာတ်လမ်း၏ နောက်ပိုင်း အခန်းများမှ အစသတ်ဇာတ်သိမ်းသောအခါ၌ ရိုက်ခတ်ကာကျန်ရစ်ခဲ့သော ဘဝမုန်တိုင်း၏ တုန်ခါမှု အရှိန်အကင်းပင်ဟု ဖွင့်ဆိုရပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆံပင်က ခေါင်းတွင် ပိပြားနေကာ ကျစ်ဆံမြီး အထပ်ထပ် ကျစ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် များများ စကား မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိရှိတာနိထံမှ အကြောင်းစုံ ကြားရသည့် အခါတွင် ဥကျုမိလည်း တအံ့တဩ ဖြစ်သွားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မလုပျပါနဲ့ဗြာ၊ ကနြျောတို့ကို ပဈမသှားပါနဲ့ ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကုမ္ပဏီမှ လူများ ရေစစ်လဲနေသည်ကို ငေးကြည့်လျက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အတှေးမြား ဝရုနျးဆနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနှောက်ရဲ့ အလုပ်လုပ်ပုံကို က တိကျဖို့ထက် မြန်ဆန်ခြင်းကို အားပေးတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီတစ်ခါမှာတော့ မြိုင့်မိဘ တွေက တစ်လှည့် အကူအညီပေးကြပြန်တယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခင်ရီရီမှာ ဦးသက်ထွန်းနှင့် စကား ပြော၍ စိတ်ညစ်ခဲ့ရသလောက် ကို အောင်မိုးနှင့် ခင်သီသီကို တွေ့လိုက်ရသော အခါ ကြည်နူးသလို ခံစား လိုက် ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမ မရဲတရဲ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် မြလွင်တို့နှင့် အတူတူမလိုက်ဘဲ တခြားမိန်းမကြီးများနှင့်အတူ နောက်ဆုံးမှ လိုက်လာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီလို အားထုတျမှုမြိုးတှကေို အရေးပျေါခကျြခငျြးထလုပျလို့ မရပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယုကာဝါသည် အနီးရှိ ပန်းခြံငယ်သို့ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တော့ဒ်တစ်ယောက် လောဘမသတ်နိုင်ခြင်းသည် သူ့မိန်းမကြောင့် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့သမီးလညျး ပုံမှနျ ကြောငျးတကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ အဲဒီ နှုတျခမျးနီဘူးကို တဈယောကျယောကျက ယူသှားတယျလို့ပဲ ကြှနျတျော ကောကျခကျြခရြတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပါးစပ်တစ်ခုလုံး ခြောက်သွေ့နေပြီး လျှာမှာ ရောင်ရမ်းနေသည်ဟု စိတ်ထဲ ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘကြီးသည်အမဲသားထုပ်ထဲကသွေးသံရဲရဲနှင့်လက်မလောက် ရှိသော အမဲသားတုံးတစ်ခုကိုယူသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအဆောက်အအုံ ပထမထပ်ရှိ အခန်းတစ်ခန်းမှာ တစ်ခါတုန်းက ဒိုဘီခန်း တစ်ခန်း ဖြစ်ခဲ့ပြီး ဆေးများ ကွာကျနေသော နံရံများသည် ရေနွေး အိုးများ၏ ဆူပွက်သံများဖြင့် ပဲ့တင်ထပ်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပစ္စည်း ဘဏ္ဍာတို့ မည်သည်မှာ အသက်ကိုစွန့်၍ ရှာဖွေကြရသော်လည်း နောက်ဆုံး တစ်နေ့၌ အဖိုးမတန် အချည်းနှီးမျှသာ ဖြစ်ကြပါဘိတကား။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂျွန်နီသည် ရှိသမျှအားကိုထုတ်၍ စားပွဲဆီသို့ ခက်ခဲပင်ပန်းစွာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သွားရသည်မှာ ခက်ခဲပြီး အလွန်ပင်ပန်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်ဘက်က လှည့်၍ တွေးတော့လည်း ကိုသက်ဆွေ၏ စကားများသည် ပျားရည်လို ချိုမြိန်သည်ဟု ထင်ရပြန်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
၎င်းကား ခရီးသည်ကြီး ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခဲ့သည့် ပြီးပြည့်စုံသောအဖြစ်နှင့် လူ သတ္တဝါများအချင်းချင်း ညီရင်းအစ်ကိုပမာ ချစ်ခင်ကြင်နာ ခြင်းကို ရရှိနိုင်သည်ဟု ယုံကြည်လာခြင်းတို့ပင် ဖြစ်ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပစ်ျစညျးမြိုးစုံ တှသေ့ျောလညျး စိတျတိုငျးမကြ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လက်ဝဲဘက်ကတော့ ဂျွန်နီ လဲကျသေဆုံး သွားတယ် ဆိုတဲ့ လမ်းမီးတိုင်ရယ်၊ အဲဒီအတိုင်း လက်ဝဲလက်ကို ဆက်လျှောက်သွားလို့ ရှိရင် ပုလိပ် တစ်ယောက်၊ နဲဗားစထရိ လမ်းကြားထဲကို ဝင်ပြီး ကွက်လပ်တစ်ခုကို သွားကြည့် နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပနျးဆိုငျမြားတှငျ နှငျးဆီပနျးမြားနှငျ့ ရမှေေးပနျးမြားမှာ ရောငျး၍ပငျ မလောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုမောင် မောင်ကို အရိပ်အယောင်တောင် မမြင်ရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်အဖြစ်ကို တွေ့မြင်ရသည်မှာလည်း တစ်မျိုးအားဖြင့် ရင်နင့်စရာ ကောင်းလှ ပေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တျောပါတော့ ခဈြခဈြရယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့မဟုတ် စစ်တပ်ထဲတွင် သင်းအုပ်ဆရာများ ခန့်အပ်ခြင်းကို အတည်ပြုဖို့ လာခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတ်ဘူး၊ ကြော်စား၊ အဲလေ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တငျ့တယျရဲ့ မယားပူဒုက်ခကိုခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးလည်း စာသင်ခန်းကျဉ်း ကလေးထဲတွင် ဒေါင်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နိုင်ငံရေးဆိုယင် သိပ်စိတ်ပျက်တာပဲ၊ အိမ်မှာလဲ နိုင်ငံရေးအကြောင်းပဲ ကြားနေရတာပဲ၊ ညီမ ဖေဖေဆိုယင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တယ်၊ သူ ပြောတာ မှန်တယ်၊ သူပြောတဲ့ ခေတ်ပျက်ချိန် တိုင်းပြည် ပျက်ချိန်ဆိုတာ ဒါပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညှို့ကြော ညို့ကြိုး မှာလည်း သည်းခြေနှင့် ဆက်နေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ အစွမ်းကုန် ကြိုးစားခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီးမိုးရဲ့ မြေးအငယ်ကို ပြောတာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းမာကို မေ့နိုင်အောင် ကြိုးစားခြင်းသာ သူ့အတွက်ရော ကိုယ့်အတွက်ပါ အကောင်းဆုံးဖြစ်တော့မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြို့ဟောင်းများအနက် တကယ့်မြို့ဟောင်းစစ်စစ်မှာ ပုဂံနှင့် တကောင်းတို့သာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရညျးစားနဲ့ ခြိနျးတှတေ့ယျ၊ မိနျးကလေးတှလေညျး အရကျသောကျတာပဲဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုသတငျးသညျ ၁၉၈၁ ခုနှဈ ဇှနျလထုတျ စာစောငျ အတှဲ ၃၀၊ စာမကျြနှာ ၂ တှငျ ပါရှိလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျကနှားတဲ့လဲကှ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယျဝနျနစေ့လေ့စမေို့ ရုတျတရတျမထနိုငျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နေရောင်သည် သူတို့မျက်လုံးများထဲတွင် ပြိုးပြက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူတို့နှစ်ဦးတွင် တစ်ဦးသာလျှင် ဈာပနအခမ်းအနားကို လူများစွာဖြင့် သိုက်သိုက်မြိုက်မြိုက် ပို့ဆောင် ကျင်းပနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပြုံးတို့မည်သည် အလှကို ပို၍ လင်းထိန်စေမြဲဖြစ် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤအရာမြားအတှကျ သူတတျနိုငျသလောကျ လုပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်းလေး လွယ်အိတ်ခရမ်းရောင်ကလေး လွယ်ထားကြောင်း သိရသောအခါ သူဖြစ်မှန်း ပို၍ သေချာသွားလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည်စာရေးဆရာဘဝကို မကြာခဏ ဂုဏ်ယူ၍ ပြောလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီလိုဘဲ ရုပျရှငျရူးရူးတဲ့ ယောကျြားလေးတှသော မဟုတျဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် ဒီလိုလုပ်လေ၊ ကျုပ် အနေနှင့်ကတော့ ဆွီလင်ကို လူတကာ ဝိုင်းပြောတာမျိုး မဖြစ်စေချင်ဘူး၊ ဒီတော့ ကျုပ် တာဝန်ထား၊ သရဏဂုံ တင်ပြီးရင် အသုဘ စကား ဘယ်သူ ပြောမလဲလို့ မေးပြီး ကျုပ်ဘက် လှည့်လိုက်၊ ကျုပ် ပထမဆုံး ပြောမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ရေမွှေး၊ အဘယ် ပေါင်ဒါ၊ အဘယ်သနပ်ခါးနှင့်မျှ မလဲနိုင်သော သူ၏ ကိုယ်ပိုင်အနံ့ကလေး ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသံတို့သည် အိမ်ကိုကျော်သွား ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ပေမဲ့ ကန်လိုက်တိုင်း ပါးချပ်ကြိုးကို ဆောင့်ဆွဲ နေရာ လားလည်း ကြာလာတော့ မခံနိုင်ဘဲ ငြိမ်သွားသဖြင့် ဖောင်ပေါ်သို့ ဆွဲတင်လိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝန်ထမ်း ဘဝက အငြိမ်းစား ယူလိုက်ပြီးမှ အချိန်အားရပြီး စာရေးဖြစ်ခဲ့တာလို့ ကျွန်မ ဝန်ခံခဲ့ဖူးပါတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရဲအဖမ်းခံရလို့ကတော့ မင်းပြဿနာ မင်း ရှင်းရမယ့်အကြောင်း ကောင်းကောင်းကြီး သဘောပေါက်ထား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကိုမောင်မောင်သည် အသက်ရှု မမှန်ဘဲ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကောင် တစ်ခုခု တွယ်တော့မည်ကို သိ၍ အားလုံးငြိမ်ပြီး နားထောင် နေကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲ့ဒီစာလုံးတှကေ လူငယျရဲ့နှလုံးသားကို လှုပျယမျးပဈလိုကျပါတယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အစပထမ၌ ကလေးမြားသာ လာရောကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်ချင်းအတူတူတောင်မှ ငါက အိမ်ပေါက်ကျွန်၊ ကျွန်ရင်း၊ တပည့်ချင်းအတူတူတောင်မှ ငါကအိမ်မွေးခြံပေါက်တပည့်၊ လက်ရင်း တပည့်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ နည်းစနစ်ကို ကျွန်တော်တို့ အရမ်းသဘောကျပြီး အဲဒီအတိုင်းလိုက်လုပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထားပါတော့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျောရာသညျ တကယျလညျး ပငျပနျး နှမျးနယျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်တိုင်လည်း ဆာဂျင်တစ်ယောက် ဖြစ်နေတာပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ်းပြမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘွဲ့အသီးသီးတို့အတွက် တက္ကသိုလ်ပညာရေးအဖွဲ့က ကောင်းစွာ အောင်မြင် ပေါက်မြောက်ခဲ့ပြီဟု ကြေညာခြင်း ခံရသူများ မတ်တတ်ရပ်ကြစေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဖြစ်နိုင်တာပဲ ကုစာနာဂိသည် ကိုယ်ကို အရှေ့သို့ အနည်းငယ် ကိုင်းညွတ်ပြီး သူ၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအနုပဋိလောမ၏သဘောကို အိုင်စတိုင်း၏နောက်ဆုံးတွေ့ရှိချက်တွင်လည်း ထပ်မံ တွေ့ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သာဂရကိုယျတျောလေးဆိုတာကဘုရငျ့သှေးစဈစဈ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ထမင်းမငတ် တော့တာ၊ အိမ်ထောင်ပြုလိုက်တာ၊ သားလေး ရသွားတာ အစရှိတဲ့ အရာတွေကြောင့်က ပိုများလိမ့်မယ်လို့ ထင်တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်သည် ဘတ်စ်ကားပေါ်၌ စာပေးသောနည်းကို အမှတ်မထင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားလုံး တိတ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် စကားလက် အိမ်ပေါ်သို့ ပြေးတက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက လာရို့စ်ဘုတာ ရှိသည့် ဘက်သို့ ဦးတည်သောရထားကို စီးရမှာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မတို့အိမ်သည် မြေးပေါင်းများစွာ၏ ဆည်းလည်းသံများဖြင့် စည်ဝေနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဖြစ်သည် ဆိုသည်ကို ပြောရသည်မှာ ခက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ်လည်း သိတယ်၊ ညိုလည်း သိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်မတို့နှစ်ဦးမှာ အကြင်လင်မယားအဖြစ်သို့ တရားဝင် အရာမြောက်သွားကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှေကြီးမှာမူ ဦးတည်ထားသည့် အတိုင်း တရွေ့ရွေ့ သွားနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇော်တို့ ဂုဏ်မသိမ်လမ်းသည် မြို့မတောင်ရုပ်၏ အဓိကလမ်းမဖြစ်ပြီး နှစ်စဉ်သီတင်းကျွတ်ပွဲလမ်းသဘင် ကျင်းပရာ လမ်းလည်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ဟာ စစ်မြေပြင်က သေနာပတိတစ်ဦးအလား ရဲစွမ်းသတ္တိနဲ့ ပြည့်စုံဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတဈကိုယျလုံးလညျး တဆတျဆတျ တုနျနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ယောက်က ဆံပင် နည်းနည်း ရှည်ရှည်။ မင်းလူ မိညီမ
လင်းဘ ချက်ချင်း ပြေးဝယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မှ ကြမ်းတမ်းဆင်းရဲသောဘဝကို အာရပ်လူမျိုးများ ဘာကြောင့်ကြည်ဖြူနှစ်ခြိုက်စွာ ခက်ခံနေရကြောင်းကို ကျွန်တော် သိရှိလာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ လူသိုက်ကို ကျွန်တော်စတွေ့စဉ်က လင်းထွန်းလမ်းတွင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူဟာ တစ်ဦးထက်ပိုပြီး များနေခဲ့ရင် မိမိရဲ့အင်အားနဲ့အနိုင်ရဖို့ အလွယ်ကူဆုံးရန်သူကို အဦးဆုံးပစ်မှတ်အဖြစ် သတ်မှတ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာပေပြဿနာ များကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဆွေးနွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကျွန်ုပ်ကား ပတ်ဝန်းကျင် ကို ရှက်ရွံ့စိတ် အလျှင်း မရှိတော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် လက်မြှောက်လိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂန္ဒီ စကားပြောလို့ ကောင်းနေတုန်း နားထဲကို ကလေးငိုသံနဲ့ ခြူသံလေး ဝင်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တရုတ်သိုင်းကားတွေထဲကလို ဘယ်ဘက်လက်ညှိုးနဲ့လက်ခလယ်ကိုပူးပြီး ဓားနှောင့်ပေါ်တင်ထားတဲ့ဟန်မျိုး လုပ်နေသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါကြောင့် အစစ်လေးခုတစ်စုံအပြင် အတု လေးခုတစ်စုံပါ ထုတ်လုပ်ခဲ့တာပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကဲ ဟုတ်ပါတယ်၊ ပထမဆုံး စောစောက ရက်ကန်းလုပ်ငန်းရှင် မိတ်ဆွေ ပြောသွားတဲ့ ကံကောင်းတဲ့အတွေ့အကြုံ မျိုး ရှိခဲ့ဘူးသူတွေက ကိုယ်တွေ့ လေးတွေ အရင် ဖောက်သည်ချကြ စမ်းပါ၊ ပြီးတော့မှ ဝေဖန်ကြ၊ သုံးသပ်ကြတာပေါ့။ ပရိတ်သတ်က တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် လိုက်ကြည့်နေကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အခုလောလောဆယ် အချိန်မှာ ဥက္ကဋ္ဌရဲ့ တာဝန်တွေကို မစ္စတာအီကာအိက ယာယီ တာဝန်ယူထားရတာလား ကုစာနာဂိ၏ မေးခွန်းကို ကြားရသည့်အခါတွင် အီကာအိသည် မျက်နှာရှေ့သို့ လက်ကို ဆန့်တန်းကာ ခါယမ်းပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကစားဝိုင်းတိုင်းတွင် ကျိန်းသေနိုင်သူ ကတော့ အကောက်ရသော အိမ်ရှင်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထီးတော်၊ ငှက်ပျောဖူး၊ သပိတ်မှောက် စသည်ဖြင့် တစ်စ တစ်စ ပေါ်လာရာ တွံတေးတူးမြောင်းအဝ ရောက်သော် ပြာရီမှိုင်းမှောင်သော ကုန်းတော်မှစကာ ရတနာရွှေတောင်ကြီး တစ်ခုလုံးကို ထင်လင်းစွာ ဖူးရတော့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မမေတေို့ စိတျမခဘြူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီသူပုနျတှေ အခု ဘယျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ကိုယ်တိုင်လည်း အဝေးကြီးက ပြေးလာသူလို အသက် မှန်မှန် မရှူနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်တီဆင်းက မော့ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မူးမြစ်ရိုးတစ်လျှောက်တွင် အခြေခံစခန်းများ ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တောအိမျကလေးတှငျ ပနျးခြီကားတှကေို ထားပဈခဲ့လသေလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနျကီတှကေ သူ ထငျသလောကျ မဆိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြစ်ဒဏ်လည်း လျှော့ပေါ့ ခံစားခွင့် ရနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာ ဟိုဘကျမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဟှတျဟှတျ အသံတှနေဲ့ ခြောငျးတှပေဲ ဆကျတိုကျဆိုးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆေးသုတ်ထားတဲ့သေတ္တာကို ရှင်သဘောမကျဘူးလားဟင်၊ သိပ် ကောင်းတဲ့သေတ္တာပေါ့ ဟုလည်းကောင်း၊ ဒီဖယောင်းတိုင်စင်ကြီးတွေက ရှေးဟောင်းပစ္စည်းတွေရှင့်၊ ကျွန်မ ဘရစ်တန်နီဘက်ရောက်တုန်းက လယ်သူမ အဘွားကြီးတစ်ယောက်ဆီက ဝယ်လာခဲ့တာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အံ့ဩမေသော မျက်ဝန်းနက်နက်ကလေးများအပေါ်တွင် ဆံနွယ်တွေ ပြေပြေလျော့လျော့ ကျနေပုံက တစ်မျိုး ကြည့်ကောင်းနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော်သည် လက်ဆွဲအိတ်များ ဆွဲကာ မီးရထားပေါ်မှ အရင်ဆုံးခုန်ဆင်းလိုက်ပြီး ဇနီးသည်၏လက်ကို လှမ်းဆွဲကာ ရထားပေါ်မှ ချပေးလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကရုဏာ စကား ယုတ်မာဆိုးတောင်း ကျင့် မကောင်းကို မှားကြောင်းတစိ သိလျှင်သိချင်း စွန့်ပယ်လျှင်းလော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် သူတို့နှစ် ယောက်ကြားတွင် ဝင်ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာကြောင့် မည်သူမျှ အနားမနေရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညီမကို မမဝေ လိုကျပို့ပေးလိုကျပါမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် လျူဘင်သည် အလန့်တကြားဖြင့် ချက်ချင်းဘေးသို့ ခုန်၍ ရှောင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ထပ် မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာ ထပ်မံ ဖြတ်သန်းပြီးတဲ့နောက် အလင်းဝင်ရောက်တဲ့ ချိုင့်ခွက်လေး ဟာ တဖြည်းဖြည်း နက်ရှိုင်းလာခဲ့ပြီး အရိပ်ဟာလည်း အရင်ကထက် ပိုမို ကြည်လင်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော် မိုးမိုးကို စာပေးနေတုန်းသာ သူ့လင် ကိုအောင်အေးကြီးရောက်လာလို့ကတော့ တွေးတောင်မတွေးရဲဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာလဲကှ ၊ ဒီကောငျ ဖဲနိုငျလာလို့လား မင်းလူ ရေတမာ
အလျင့် အလျင်တုန်းကလို ပေါ့ပေါ့ ဆလုပ်၍မဖြစ်၊ သူလိုက်နေသော လူဖြူသည် လူတော်လူလည်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနဲ့သာ ကျွမ်းယင်တော့ ခင်ဗျားတို့ နည်ပြည်ရောက်တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်မြင်ပါစေ၊ ဝီလျံတင်းနား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မင်းများ ပြန်လာမလားလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နှုတ်ခမ်းမွှေးဖြူဖြူများကို ကိုက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာ ဈေးကွက် မှန်ပြောင်းကို ပြောင်းပြန် ပြန်ကြည့်တတ်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီအချိန်ကစပြီး ဒီအနောက်ဆောင်က အခန်းတွေကို မစ္စတာဒီဝင်းတားက ဘာကြောင့်မသုံးတော့တာလဲဆိုတာ ဆရာကတော် အခု သိပြီမဟုတ်လား အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ပါးစပ်ကြီး ဘယ်လောက် ပြဲနေသလဲဆိုတာ အဲဒီမှာ ပိုသေချာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြံထဲလွှတ်ထားလျှင် ခွေးနှစ်ကောင်ကစားသကဲ့သို့ နှစ်ကောင်သား ပတပ်ရပ် လုံးသတ် ကစားတတ် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အမြဲတမ်းဝန်ထမ်းဖြစ်ပြီး၊ အားလုံးက နေ့စားအလုပ်သမား တွေလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်မတန်စနစ်ကျတဲ့ ကမဿ္ဘာငယ်လေး တစ်ခုပါ။ သင့်လူ ရာမ
ဟား ဟား ဟား ဟား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကိုမိုးသီးသည် ကျွန်ုပ်အား အထက်ပါအတိုင်း ရှင်းပြပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထမင်းစားပြီးပြီလား ဖြိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူဘယ်နေရာမှာ ရပ်နေတယ်ဆိုတာ သူတို့က နားလည်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီကိစ်စ ဒီမှာပဲ ထားလိုကျတော့ကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘယ် ကြောင့် ဆိုသော်ကား ပန်းသည်မကလေးညို၏ ကွပ်ပျစ်ပေါ်တွင် ယခင်က ဟောင်းနွမ်းအိုမင်းသော ပတ္တလားအိမ်နေရာတွင် ယခုသော် မှန်စီရွှေချလှပသော ပတ္တလားအိမ်တခု ခန့်ညားစွာ ရောက်၍ ၁၀၈ နေခြင်းကို တွေ့ရသောကြောင့်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟော အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်အောက်ရောက်လို့ ကလေးတွေရဲ့ ရယ်သံကြား လိုက်တော့မှ အားလုံး ချောချောမောမောပဲဆိုပြီး စိတ်အေး သွားပေတော့တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မှန်မှန် ပြောစမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်နာရီ မိနစ်ခြောက်ဆယ်ရှိတယ် မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘော်ဖြူကို မောင်းထုတ်လိုက် သည့်အတွက် တိရစ္ဆာန်များမှာ များစွာ တုန်လှုပ်ချောက်ချား၍ ငြိမ်နေကြသော် လည်း ဗန္ဓုလ၏မိန့်ခွန်းကို သဘောမ ကျကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အပိုခှနျ ဘယျလောကျ ဆောငျရမှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးလညျး ဒီအခြိုးမြိုးနဲ့ဆို အိအိခြိုကို ရမှာမဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နာမညျကောငျးသာ ရှိခဲ့ပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ဖြင့် သူ့အစ်ကို၏ ကမ်းလှမ်းမှုကို လက်သင့်ခံ၍ ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းလာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သတိတော်ရလျှင်ပင် လက်သုံးတော်ကြီးကို၊ ရနောင်မင်းသားအား ခင်ခင်ကြီး မရောက်လာနိုင်သည့် အကြောင်းများကို အမေးတော်ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် မြို့ဝန်ဗိုလ်ပြင်းသည် ဩဇာတိက္ကမ ရှိသူတစ်ဦးဖြစ်၍ သစ္စာဖောက်တပ်များကို အများအပြား ဖွဲ့စည်းနိုင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် ဒီကိုလာတာ နုမတော်ကြီးနဲ့ စကားအချေအတင် ငြင်းခုံဖို့ လာတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစားထိုးစရာမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးကို ခပ်ဖွဖွ ခေါက်လိုက်သောအသံ ကြားရပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်ရက်ကျ မကြေပွဲဆိုပြီး အဆောင်ကိုလာ ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်နဲ့ ဖဲလာရိုက်သေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖျောရှရေငျးနှီးသော သဘောကို ဆောငျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒေါ်တင် ကိုသီဟနောက်သို့ လိုက်ရန် ဟန်ပြင်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါကတော့ လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားလုံး အဘိုး၏ အရွယ်အမျိုးမျိုးနှင့် နေရာအမျိုးမျိုးက ဓာတ်ပုံတွေ ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးလေး ဟငျနရီထံ အောကျကြို့မညျလော၊ အငတျခံမညျလော ဟူသညျ လမျးနှဈလမျးသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇုန်းမော်နန်၏ ဖခင်သည် ဤနယ်၏ အရှင်သခင်ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်နီစလင် အားလုံးကို ဗြိတိသျှစစ်တပ်က အကုန်ယူသွားပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယူဆွတ်က စကားပြောရပ်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လင်တော်မောင်၏လက်ကို ညင်သာစွာဖြင့် ပြန်လည် ပုတ်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဟာသမုဒ္ဒရာသည် ဆိုင်ကယ်ကြီးသူ့အပေါ်ဖြတ်သန်း သွားသည်ကို အိပ်မက်လား တကယ်လား သိရစေရန် သူ့ပါးသူတ ဖြန်းဖြန်းပြန်ချနေသဖြင့် လှိုင်းတံပိုးများ ထူထပ်လာသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တံခါးကို အပြင်ကနေ ဆောင့်ပိတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိကိုလညျး အတျောစိတျနာသှားပုံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရွှေနန်းတက်စ၌ နန်းတွင်းအုပ်ချုပ်ပုံပြောင်းလဲမှုများကို ပြုလုပ်ခဲ့သူ၊ ရုရှား နိုင်ငံကြီးကို ကယ်တင်ခဲ့သူဟု ရာဇဝင်ဆရာတို့၏ ချီးကျူး ထောမနာပြုခြင်းကို ခံခဲ့ရသော ပုဂ္ဂိုလ်ပင်တည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဟုတ်ပါဘူး၊အဲဒီအိမ်က လုပ်ငန်းကြီးတယ်၊ ကျွန်တော့် အစ်ကိုတွေ အစ်မတွေက ရက်ကန်းစင် လေးငါးစင်လောက်နဲ့ လုပ်နေတာပါ၊ ချည်ကြမ်း လုံချည်တွေ ရက်တယ်၊ တစ်ရက်လောက် မခိုင်မာမာ လိုက်လည်ပါလား၊ ရွာမှာချည်း နေရတာ ပျင်းမှာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ နောက်တစ်ခါ ထပ်ရေးပြမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ပြင် ဇင်းမယ်ကြောင်းမှ တစ်ဆက်တည်း ယိုးဒယားသို့ ချီတက်သွားရမည်ဖြစ်သော စစ်သူကြီး နေမျိုးသီဟပတေ့၏ တပ်မတော်အတွက်လည်း စစ်သူရဲများ ဖြည့်ပေးရန်ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘေးပတ်ဝန်းကျင်သည် သူနှင့် မမ ကိစ္စကို သိသော်လည်း ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပြောရဲကြမည် မဟုတ်ဟု တွက်ဆထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါနဲ့ ကုပ်ပေါ်တက်ခွပြီး ခေါင်းကို ထိုးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူမှုရေး အဖွဲ့အစည်းများတွင် တက်တက်ကြွကြွ ပါဝင်လှုပ်ရှားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစ်ကိုကြီးကိုကော မင်း ချစ်သလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန်းသန်းဝင်းသည် ကိုဇော်ဝင်းရှေ့က မြင်သာအောင် ဖြတ်လျှောက်ရင်း အိမ်အပြင် ထွက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဝီစကီ ပုလင်းမှာ တစ်ဝက် ကျိုးသော်လည်း အားမရနိုင်ဘဲ စိတ်ညစ်ညစ်ဖြင့် ဆက် သောက်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့အထဲမှ တော်တော်များများ ကျည်ထိ၍ ကျဆုံးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်းပြင်းနှင်လျှင် နေ့ဝက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် တခြားမိန်းမတစ်ယောက်နှင့် ထွက်သွားသည် ဖြစ်၍ စိတ်လှုပ်ရှားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ၍လည်း ရေးထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူ၌ရှိသော ရုပ်စုကို မိမိပြုအပ်သော ရှေးကံက အမိဝမ်းဝယ် စတည်နေစဉ်ကပင် ရုပ်ဖြစ်အောင် ပြု၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပဲခူးမှ ပြေးလာကြသည့် မြန်မာအများလည်း အရောရော အထွေးထွေး ရှိနေချိန် ဖြစ်ရာ အိမ်တော် အမှုထမ်းများက သူ့ကို ဥပရာဇာလက်ဖွဲ့ နားတွင်ပန်ထားသည့် ပဲခူးသား မြန်မာအစေခံဟုသာ ထင်မှတ်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒေါကျတာဒငျးက ခေါငျးညိတျ နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မနောက်ကျောမှာ မိုးငွေ့စိုစွတ်မှုကြောင့် အေးစက်စက် တွန်းဖယ်ခံရသော ဝေဒနာ၊ ကျွန်မရှေ့မှာက ခြေတစ်လှမ်းအကွာမှာ ရပ်နေသော သူ့ကြောင့် နွေးထွေးသော ဆွဲငင်ညှို့ယူခံနေရသော ဝေဒနာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပမေယျ့ တဈခုတော့ သတိရဖို့လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါ ပြောရမှာ ခပ်ခက်ခက်ဖဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖြစ်နိုင်ဆုံးကတော့ စက်ရုံ အစုအဝေးတွေပဲ။ သင့ျလူ ရာမ
သူသည် ဗိုလ်များကို တစ်ယောက်စိလှမ်း၍ ကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုတစ်ည စိတ်ချလက်ချအိပ်လိုက်ကြပြီး မနက်မိုးလင်းခရီးမထွက်မီ စားကြသောက်ကြရင်း နေဗီဇိုကို သူပေးခဲ့သော အကူအညီတွေအတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်းပြောပြီး နှုတ်ဆက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်္ကျီအိတ်ကပ်ထဲက ရွှေပြည်စိုး ဆေးပေါ့လိပ် အတိုလေးကို ထုတ်ပြီး မီးညှိဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လစာကောငျးကောငျး ရမညျ့ နရောတှေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တနင်ျဂနှနေကေ့ ဆျောလီမား ဈေးသှားတော့ ကိုယျလိုကျသှားသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်မဘာသာ တွေးပြီး မေးတာမို့ ရှင့်ဘာသာ တွေးပြီး ဖြေပေတော့ တပ်မှူးကြီးရှင့်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သွားစမ်းပါ၊ ဘန်ကာတစ်ခုမှ မရှိဘူး၊ လက်ဖြောင့်တပ်သားတစ်ယောက် နီးနီးလေးက ပစ်သွားတာ၊ ယော်ထုံရဲ့ ဘယ်ဘက်မျက်လုံးကို ထိပြီး ချက်ချင်းသေသွားတယ်၊ သူတို့ သေသေချာချာ ချိန်ပစ်တာ ကျောက်စိမ်းမြေ
မွှေးမျက်လုံးများသည် လရောင်ခြည်ကြောင့် အရောင်တဖျတ်ဖျတ် တောက်ပနေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပမေဲ့ တဈညလုံး ဒီအတိုငျး နသှေားမှာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှာ ဆီတငျအောငျ တနျးသှားရမှာမို့ ဘယျလိုမှ အခြိနျမရလို့ပါဗြာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွန်မဖြင့် တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တယျလညျး သှကျတဲ့ကောငျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနို့သညျ ယဈမူး စသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယောကျ်ားကလေးတွေ ဝတ်သည့် ရှင်အင်္ကျီ ကြောင်ကြောင်ကျားကျားများ တီရှပ်များ ဝတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုေတာ့ သူ ႏႈတ္ပိတ္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေသာလီကုလားကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှမက ဒါဗီရာတို့ခြံဘက်မှ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်၏ ခြံဘက် သို့ကူးလျှင်လည်း မြန်မာအဝတ်အစားများကို ဝတ်ထားသည့်အတွက် မသိသာလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခြိုးတညျး အိပျပြျောသှားရာ နလေုံးပျေါမှပငျ နိုးလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖဂြေုတျကတော့ ပလုတျပလောငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြာပေါ်မှာ ဖြူလွလွကလေးတွေက အထင်းသား ရွေ့လျားကြလို့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လုပ်ကြံရန် စေခိုင်းသူမှာ မိန်းမသား ဖြစ်နေသည့်အတွက် အံ့သြမိသော်လည်း ရှင်သဲကို လွှတ်ပေးလိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ညီမရော ရှာနေတဲ့ သဲလွန်စတွေ စုံပြီလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာယနဲနှင့် တစ်သက်တာပတ်လုံး လက်တွဲ၍ အလုပ်လုပ်ကိုင်ခွင့် ရလျှင် ကောင်းလေစွဟု ထိုစဉ်က သူ မျှော်လင့်တောင့်တခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တော်ပါသေးရဲ့ ဆရာကြီးရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပြန်ဖြေရမည်ကို စဉ်းစား နေသည့်သဘောမျိုးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ဖခင်ကလည်း အရှေ့နိုင်ငံ များ၌ နေထိုင်ခဲ့သည့် အတွေ့အကြုံများကို ရေးသားထားသည့် စာအုပ်များကို ထုတ်ဝေ နေလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခိုက် တစ်စုံတစ်ရာသော အသံကြောင့် အသံလာရာသို့ ကျွန်တော် လှမ်း ကြည့်လိုက်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သံပတျပေးထားသညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လောလောဆယ်တော့ ဆွန်ညာ့ ကိုတိုးတက်လာအောင် ကျွန်တော်ဆက်ကြိုးစားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တမှေးပြန်နှပ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်သဖြင့် လူးလဲထလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လူတိုငျး ဒီလိုပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မအတွက် အစားအသောက်၊ အနေအထိုင်က အစ အစစ အရာရာ လိုလေသေး မရှိအောင် ထားပေမယ့် ကျွန်မ ခြေထောက်ပေါ်ကို ကျွန်မ ရပ်တည်ခွင့် မောင် မပေးခဲ့ပါဘူးလေ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဘာအတွက်လဲ ဂျူလီယာ၊ ကမ္ဘာလောကကြီးကိ ရှုမြင်ဖို့ လား၊ ဒီမြို့၊ ဒီ ရွာ၊ ဒီအိမ်၊ ဒီတဲမှာ နေရင်း လူသားရဲ့ ခံစားချက် လုံးကို မြင်ခဲ့ရပြီးပြီပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လေးပင်မြောက် အပင်တွေကို ပုခုံးလောက်မှာ မှန်းပြီး အရွယ်သေးသေး ခြစ်ရာတွေ ပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် မမမှာ ဣန္ဒြေ ဝတ်ရုံကို ပိပြားစွာ ဆင်ယင်ထားသဖြင့် ကိုသက်ဆွေသည် မမ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ဘာ ထူးခြား ချက်ကိုမျှ မမြင်ရဘဲ တည်ငြိမ်သော အလှကိုသာ မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြန်လာလျှင် အဖမ်းခံရမည် မုချ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သတင်းစာများနှင့် ရေဒီယိုကမူ နိမိတ်မရှိသည့် သတင်းတွေကိုချည်း လွှင့်နေ၊ ရေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဖိုးထယ်ရဲ့ သမီးကမြင့်မြင့်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိုးမိလာတယ် ထင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယာစုကိုသည် ကူဒို၏ ယောက်ျားပီသသော မျက်နှာသွင်ပြင်ကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဧည့်သည်ထံမှ ငွေအကျေ ရရှိပြီး ဖြစ်သောကြောင့် တည်းခိုခန်း မန်နေဂျာသည် အလုပ်ရှုပ်ခံ၍ ရဲဌာနသို့ အကြောင်းကြားခြင်း မပြုခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်ယောက္ခမ ကွယ်လွန်သူ မစ္စတာဆစ်ဒနီဘဲရိုး၏ ညီမစ္စတာအယ်လိတ်ဘဲရိုး ယခု လယ်ဝန်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလဲသား၊ ဘာပြောတာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လှံမကြီးများ စိုက်ထောင်ထားသကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်နှင့်ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း စနေမောင်မောင်၏ ရည်သံကြောင့် စနေမောင်မောင်အား ပြိုင်တူလှည့်၍ ကြည့်လိုက်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မကြာမကြာလည်း ရေစပ်သို့ဆင်းကာ ဇရစ်ချိုးကြရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မျက်စိမမြင်ရှာသော အမေဖြစ်သူကမူ ခေါင်းထောင်ပြီး အနံ့ခံကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတံတားကိုသာ ဖြတ်ကူးပြီးရင်တော့ ကျုပ်တို့တစ်တွေ ဘိုဟီးမီးယားတောင်တွေပေါ် ဆုတ်ပြေး ရတာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လကျရာမြားလညျး ခြောလှပါရဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်မူး တစ်ပဲ တစ်ပြားက စ ရသမျှ ယူ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့မျက်လုံးများ ရှေ့မှ အနည်းငယ်မျှ ဖုံးကွယ်သွားစေရန်အတွက် ဦးထုပ်ကို ရှေ့သို့ ခပ်ငိုက်ငိုက်ဖြစ်သွားအောင် ဆွဲချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လဲ့လဲ့က ကြားထဲက မခံချင် ဖြစ်ပြီး အံကြိတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခုန်လိုက်လျှင် သားကောင်ကို လွန်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း ၎င်းက သိပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့လျှောက်နေစဉ် ကင်းဝန်မင်းကြီးနှင့် သဘောချင်းတိုက်ဆိုင်သွားသည့် အပါ တွင်ထိုင်နေသော ဆင်ဖြူးရှင်က စုဖုရားလတ်၏လက်ကို လှမ်းဆွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးညွန့်ဝင်းက ကြားသွားပြီး သူက ပီတိဖြစ်သွားတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သျော ယခုအခြိနျထိတော့ သံသယရှိဖှယျ ကတျပုံးမြိုး ဘယျမှာမှ မတှရေ့သေးပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိဒ်ဓတ်ထသညျ သူ့သားကို ဝါသုဝဒေ၏ အိပျရာပျေါတှငျ သှားသိပျထား လိုကျလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကြှနျုပျ၏ စိတျတှငျမူ ဤအရာသညျ ယခု ခတျေတှငျ ကှနျပြူတာ၏ အရာဟုသာ အောကျမလေ့သေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်နိုင်လျှင် ချက်ချင်းပင် အဝေးတစ်နေရာသို့ ထွက်ပြေးသွားချင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုသေတ္တာမှာမူ သူ၏ထုံးစံအတိုင်း တစ်နေကုန်တစ်နေခန်း အပြင်သို့ ထွက်သွားပြီးလျှင် အငြိမ့်ထွက်ခါနီးမှပင် ပြန်၍ လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ဟူသူတို့ တော်ရာမှာ ရှိကြပါလိမ့်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယနျကီ စဈအရာရှိမြားက ဥပဒကေိုလညျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်သေးတာပေါ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဲဒီအချိန်တုန်းက မှန်ထဲမှာ ပြန်မကြည့်လိုက်မိလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် အိမ်ရှင်ကောင်းပီသသော ရှမ်းအမျိုးသားတို့၏ စိတ်ဓာတ်ကြောင့် ကျွန်ုပ်မှာမူ ထိုဒေသကလေး၌ လွတ်လပ်စွာ နေထိုင်နိုင်ခဲ့လေ သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မပြောတတ်သေးဘူး၊ မနက်ဖြန် သွားရမလား၊ ဒါမှမဟုတ် စနေနေ့လောက်ကျမှ သွားရမလား မသိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သာ မနေဲ့ အတူ ရှိနခေဲ့ရငျ သံလှငျ မီးထဲမှာ ပါသှားမှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စွမ်းပိုင်က ပြောရင်း လက်ထိပ်ကို ဖြုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လငျ့ဖနောငျ့ပေါကျဆေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနည်းဆုံး စည်သူရဲ့ ထေ့ထေ့သုန်သုန် စကားသံလေးတွေကို နားထောင်ရင်းဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတန်းထဲ ဝင်လာပြီးနောက် တစ်ဖက်အတန်းကို လှမ်းကြည့်မိသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တမလွန် မှာလည်း အပါယ်လေးပါး လားရောက်ရခြင်း၊ သုဂတိဘဝတွေ ရောက် ပြန်တော့လည်း ဝဋ်လည်ခြင်း၊ တုံ့ပြန်ဒဏ်ခံရခြင်းစတဲ့ ဆိုးကျိုးဆင်းရဲ တွေကို ခံစားရတဲ့အတွက် တမလွန်အကျိုးစီးပွားတွေလည်း ဆုတ်ယုတ် ရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခွင့်မလွှတ်ဘဲ စိတ်ဆိုးစိတ်ကောက်နေရအောင်လည်း ကျွန်မအသက်က ၃၀ ကျော်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တော်စမ်းပါ၊ ဘာဂုဏ်သိက္ခာလဲ၊ ဒီသစ်ခွဲစက် ကလေးကို ဝယ်ဖြစ်အောင် ဝယ်ရမယ်၊ တော်တော်ကြာ ရှင်က စိတ်ပြောင်းချင် ပြောင်းသွားမှာ၊ ဖရင့်ကလည်း ဖျက်ချင် ဖျက်ဦးမယ်၊ ကဲ သွားမယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ဒီလောက် မိုးရွာတာက ကိစ္စ မရှိပါဘူး၊ မြန်မြန် မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖော်အဖြစ်လောက်သာ အသုံးဝင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ညကလပျတခုမှ ဝယျလာခဲ့သညျ့ နှငျးဆီပနျးစညျးတစညျးကို လကျဆောငျပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတန်ကြာမှ ခပ်တိုးတိုးဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းဝင်းထဲက အမျိုးသမီးသည် အခြားအမျိုးသမီးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နခေ့ငျး ငါ သှားစရာရှိတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသေးစိတ် သိချင်ရင် မင်းဘာသာ သွားကြည့်ပါလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားတို့က သိပ်ပြီးစိုးရိမ်နေကြတယ်၊ ဗြိတိသျှစစ်တပ်ကို ဘေးချိတ်ထားလိုက်စမ်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖနျခှကျအကမျးတှငျ လကျခငျြးထိသှားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောငျယောသူမြားကိုလညျး တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနင်ျဂနှနေေ့ တဈမနကျလုံး မစ်စဈမာရှိဘနဲ့ အတူ ရှိနခေဲ့တယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားသည့်အချိန်တိုင်း ပုတ်ထဲရှိသော စပါးများကို နေထုတ်လှန်းပြီးနောက် လက်ဆုံ တစ်ခုဖြင့် အခွံကျွတ်ရုံမျှ ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဖွပ်ထားသော လုံးတီးဆန်တို့သည် ရာဇဝင်အိုး ကြီးထဲ၌ ရှိခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုငွေတစ်ရာဖြင့် ကိုမြတ်ထွန်းသည် စိစိစစ်စစ် သုံးစွဲနေရပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့အတူ ဖြူဝင်းမွတ်သည် နောင်စိုးနှင့် ပတ်သက်၍ ကြာလျှင် မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်လို့ ထင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အတွေးကောင်းနေသော ထွေးသည် စက်ဘီး ခေါင်းလောင်းသံကြောင့် ခြံဝဆီ လှမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လိုအပ်လျှင် ဂန္ဒီကြီးအား ဆန့်ကျင် ရပ်တည်နိုင်မည့် တစ်ဦးတည်းသော ပုဂ္ဂိုလ်မှာလည်း နေရူးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနောက် ဓာတ်ပုံတပုံကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုလိုကိုယ့်နှမလေး စေ့စေ့ကြည့်၍ရေးရလျှင် မရိုးမဖြောင့် သောစိတ်များကို အားပေး အားမြှောက် ပြုရာရောက်မှာ မတော်ပါဘူးလေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကလေးစီးဆိုတော့ သေးတာပေါ့ သမီးရယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီတော့ စနေမောင်မောင်လုပ်မယ့် အလုပ်ဟာ အင်္ဂဝိဇ္ဇာ သဘောအရ တိုင်ထိပ်မှာ ရောက်နေပြီပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သဘာဝကြီးသည် ကျရောက်လာမည့် ကပြောင်းကပြန် ဖြစ်မှုကြီးကို စောင့်မျှော်နေသလောဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကိစ္စသည် ထိလွယ်ရှလွယ်သော ကိစ္စဖြစ်သောကြောင့် အမှုနှင့် ပတ်သက်ဆက်နွှယ်နေကြောင်း အထောက်အထား မရသေးခင် စပ်ကြားအတွင်း ယင်းကိစ္စကို သိရှိသူဦးရေ နည်းနိုင်သမျှ နည်းအောင် ထိန်းချုပ်ထားခြင်းသာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်မည်ဟု အထက်လူကြီးများက ယူဆထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသောက်ကန်းမကလေး အလွန် ဂြိုဟ်မွှေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့လည်း အဲဒီဗီဇကလေးဟာ ရေမလောင်း ပေါင်းမသင်တော့ တိမ်မြုပ်ပျောက်ကွယ်သွား ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မရဲ့ မိဘမဲ့ ပြဿနာကို ရှင်လူများတွေကို ပြောပြချင်ရင်လည်း ပြောပြလိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ပြင် သူသည် သူ့သမီးများအား ဈေးကောင်းကောင်းဖြင့် ရောင်းစားနေသူဖြစ်၍ သူ၏ အလှဆုံးသမီးများ သတို့သားလောင်းများ မြင်နိုင်အောင် ခေါင်းမြီးခြုံခိုင်းခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက သာမန်လူတစ်ယောက်လို ဆက်ဆံမေးမြန်းဖို့ အင်မတန်မှ ခက်နေတာကြီးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် သူမ သွားသင့်သည့်လမ်းကို သူမကိုယ်တိုင် လွတ်လပ်စွာ ရွေးချယ်နိုင်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခု သဲသောင်ပြင်မှာ ကျန် ရစ်ခဲ့တဲ့ခြေရာတွေကို ကြည့်ကြည့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အောက်မေးရိုးဟာ မီးခိုးတွေနဲ့ မဲနေတဲ့ကြားက ပြုတ်ကျထွက်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နှစ်ဦးစလုံး ဒူးကို ပိုက်လျက် မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်တို့က ဂန္ဒီသည် မိမိတို့၏ ခေါင်းဆောင်မှုကို ဖြိုခွဲရန် လာသည်ဟု အထင်မှားပြီး ရွာသူရွာသားတို့အား ဂန္ဒီ၏ လုပ်ရပ်ကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက် ကြရန် လှုံ့ဆော်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရပျ ဆိုတာလညျး တူနနေိုငျသေးတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သင်္ချာကို သိလျှင် စကြဝဠာကို သိနိုင်ပြီပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ မေမေ့ကို တအံ့တဩ ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါမောက္ခက ကိုသက်ဆွေအား စာမေးပွဲ အဖြေလွှာများကို စစ်ဆေးရန် အတွက် ကိုသက်ဆွေအား ခွဲဝေပေးခဲ့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေက ငြင်းပယ်ခဲ့သည့် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ထုချေခိုင်းလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆောက်တည်ရာ မရ ဖြစ်နေပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ခန္ဓာကိုယ် ဖွဲ့စည်းပုံကြီး လူရယ်စရာ ဖြစ်အောင် လုပ် ထားတာဟာ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းတော်မူတဲ့အတိုင်း ဖြစ်လာတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှ မလုပ်ပဲ ဒီအတိုင်း နေပြီး ဗုဒူ္ဓဟူး ဂြိုလ်မှ သတိပေးချက် ရောက်လာလျှင် ရာမ မှ ထွက်ခွာ လိုက်ရ မလား။ သင့ျလူ ရာမ
ပေါက်ပြားကိုင်သော အလုပ်သမားသည်လည်း သားရေအိတ်ကြီးကိုင်သော ရှေ့နေတစ်ယောက်လိုပင် လောက ကောင်းကျိုးကို ထမ်းရွက်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတေျာ့လူတှေ အသမေခံနိုငျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သမီးကလည်း ဖအေကို စွန့်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ရှိလာရင် ဆန်ရေစပါးတွေလိုလာလိမ့်မယ်ဆိုတာ သိလို့ ဒီလို သိုမှီးစုဆောင်းထားခဲ့ခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါ့မှာတော့ အပေါ်ဝတ်စုံတစ်စုံလောက် လိုနေတာ ကြာပြီ ဘက်ဆီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦးသက်ထွန်းသည် စားပွဲတွင် ထိုင်ကာ စာတစ်စောင် အင်္ဂလိပ်လို တောက်လျှောက် ရေးချနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူမက ခကျြခငျြးပငျ လှညျ့ထှကျသှားခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ကြီး စိုင်းတူးသည်လည်း အခြားရှမ်းအများစုလို ဗုဒ္ဓဘာသာကို အထူးသက်ဝင် ယုံကြည်သူတစ်ဦးဖြစ်သည်အလျောက် ဘုရားရှိခိုးနှင့် ပရိတ်အတော်များများကို အလွတ် ရွတ်ဆိုနိုင်သလို နေ့စဉ်တရားထိုင်လေ့ရှိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျာမန်စစ်သားတွေဆီသို့ ဘာကြောင့် သွားနေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိစောမွန်ကလည်း နားလည်မိပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အထူးအခှငျ့အရေးပေး နိုငျငံမြားအပိုဒျတို့လညျး ပါမှာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အလှည့်ကျတော့ ကျွန်တော်က မကာကွယ်နိုင်ခဲ့တာကို ယူကျုံးမရဖြစ်မိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရွာခံဦးရွှေ၏ လက်စွဲတော်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသကျကလေး ယူမယျဆိုရငျ ပေးမယျလေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ ကျွန်တော် တို့သည် ဆေးအိတ်အနက်များကို ဆွဲ၍နောက်တစ်ကျော့ ပြန်ထွက်ရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရှိစဉ် တနေ့သ၌ လမ်းထိပ်က လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ပိတ်ထားသည်ကို တွေ့ရ၍ ပိုင်ရှင်က သူ့ဆိုင်ခန်းငှားလိုကြောင်း၊ လက်ဖက်ရည်ပန်းကန် အိုးခွက် အပြည့်အစုံနှင့် တလလျှင် ၃ဝိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ မကြာမီ ၎င်းတို့နှင့် အီးအနားတွင် တိုက်ပွဲကြီးတစ်ပွဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားမဆုံးအောင်ရှည်နေကြသည်မှာ အချိန်မီ ကိစ္စပြီးပြတ် မှုမရှိအောင် လုပ်နေ တာ နှင့် တူနေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျတျော ဟားရှိလိုစဘတျပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြံရည်ခွက် ပါးစပ် တပ်လိုက်တယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မှန်မှန်ပြောစမ်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်စစ်သားကိုပင် ယုတ္တိမတန်သော စကားပြောရပါမည်လားဟု အတိုက်အခံ ပြန်ပြောကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြင်း ကကြိုး တပ်ထားသည့် လား ဟူသော စကားလုံးကို သဘောကျ၍ ရက် ဘတ်တလာက တဟားဟား ရယ်သဖြင့် စကားလက် အံ့သြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမူအရာမှာ ဟိုယခငျကလိုပငျ ခငျမငျ နှဈလိုဖှယျကောငျးလှပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လားရှိုးကပြန်သွားတော့ သတင်းစာတိုက်မှာ လက်ထောက်အယ်ဒီတာလုပ်ရင်း၊ ဒို့ဗမာအစည်းအရုံးကို ကူ ပေးနေရတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြေးဟယ်လွှားဟယ် ထမ်းဟယ်ပိုးဟယ်။အဖေစကားနှင့်ပြောရလျှင် ဘဝ ကို ဝက်သိုးချုပ် ချုပ်နေရခြင်းဖြစ်သည်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အနီးကပ်လျက် မြင်တော့မှ ဇော်ပိုင်ဟာ အဖေတူသားမှန်း သိရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မမအေမီက ဆူဆူပူပူနှင့်ပင် ကလေးကို ထိုယောက်ျားကြီးလက်ထဲ ထည့်ပေးခဲ့ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနတ်တကို အတ်တလို့ထငျတာမြိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဝိုင်းကြီး စ စလျှင် ငနပ်က ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သော်လည်း အိမ်ရှင်လည်းဖြစ်၊ တစ်ယောက်တည်းသော မိန်းကလေးလည်းဖြစ်သော မြခက်က လက်ခံဖော်ရမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထူးခြားတာကတော့ အလုပ်လုပ်နေတုန်းက ဘာမှ မဖြစ်ဘဲ ဒေါင်ဒေါင်မြည်အောင် ကျန်းမာ ခဲ့သော်လည်း နားလိုက်တော့မှ ချူချာချင် လာခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူရဲ့ စရိုက်ဝါသနာနဲ့ ကြိုက်တတ် မကြိုက်တတ်တဲ့ အရာတွေကို နားလည်အောင် မနည်း လေ့လာထားရတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ် လူ့ဘီလူးကြီးမှာလည်း ညည်းညူ လူးလွန့်ကာ သတိရလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအချိန်အတွင်း၌ မြစ်ကြီးသည် သူ့အသားအရေ ကို တစ်စက်ကလေးမျှ အနားမပေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကိုကြီး ဘယ်လောက် အလုပ်များသလဲဆိုတာ သိသားပဲ၊ နောက် နှစ်ပတ်လောက်က သိပ်အရေးကြီးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမှာပင် တရုတ်ပုလိပ်လည်း ခေါင်းစားသွားပြီး စကားပြန်အခေါ်လွှတ်ရတော့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နငျက ငါ့ကိုတောငျ နှုတျမဆကျတော့ဘူးလား အစ်စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်အော်သံကို ကောင်းကင်ဘုံမှကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ဗလဟာ မြို့ဝန်လောင်း ဦးရွှေကြာရဲ့ လူဆိုတာ တစ်နယ်လုံး သိပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအမြိုးသမီးသညျ သူဖခငျ၏ ဇနီးတညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို လွယ်လွယ်လေးနဲ့ ရှင်းပြလို့ ရပါတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ပဲ မောင်ချစ်အေးတို့အလုပ်ရုံမှာ ပေါင်းလုပ်ကြဖို့ သဘောတူကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် အေးအေးဆေးဆေး ပြန်စဉ်းစားလိုက်တဲ့အခါမှာတော့ ဒီလိုစိတ်ထားမျိုးကြောင့် မကောင်းတဲ့ အကျိုးသက်ရောက်မှုတွေ ပေါ်ပေါက်လာစေပါကလားဆိုတာ တွေ့လာရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ဇနီးအတှကျ စိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသာ တကယ် စိတ်ပါလက်ပါနဲ့ လုပ်မယ်ဆိုရင် လူသေကောင်ကို သဲသဲမဲမဲ ထိုးဖောက် စားသောက်နေတဲ့ လင်းတကိုတောင် အသေကောင်ကို ပစ်ပြီး သူ့ဆီ လာအောင် ညှို့ယူခေါ်ဆောင်နိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြုပျတို့ရှာက လူတှဟော အလကားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှက်ကြီး စကားနည်းသော သူ့အဖို့ အင်္ဂလိပ်စကားသံမှာလည်း ထူးထူးခြားခြား တိုးတက်မှု မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီမှာလည်း ဗဟိုချက်ရှိတယ် ခန္ဓာကို အပြင်ကနေကြည့်လို့ နာကျင်တာ ကျယ်ပြန့်သွားရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆရာကြီး ပါစတာနက်နဲ့ ဆရာမကြီး အန်နာအက်ခမာတိုဗာတို့လည်း ဘာသာပြန်တွေပဲ လုပ်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယင်းသို့ ပျံ့နှံ့မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြန်မာတပ်တို့ရှိရာမှ ဂယက်တစ်ခု တုံ့ပြန်လာခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးက ဝမ်းလျား ထိုးစ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက္ကသိုလ်စာသင်ခန်းမ ထဲတုန်းက ကျွန်တော်ကြိုတင် တွေးထင်ထားသော ရှုခင်းများနှင့် တထပ်တည်းတူညီ၍ နေသော ကြောင့် ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် စိတ်ကူးကောင်းလှသည်ဟုလည်း ကျိတ်၍ဘဝင်မြင့်နေမိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုစဉျက သမီး၏ အသကျ ၁၈ နှဈတောငျ မရှိသေးဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆငျးလဲ ဆငျးရဲတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလုပ်သိမ်း၍ ပြန်လည် တက်ရောက်လာသည့်အခါ ပစ္စည်းများအားလုံးကို စနစ်ဇယားကျကျ ပြန်လည်အပ်နှံခြင်း ပြုကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့သည် မိမိ၏ အဝတ်အစားများကို ဝတ်ဆင်ရမည့်အပြင် စန်းမေ့ကိုလည်း ဝတ်ပေးရဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးမှ အကြောင်း ပြန်ရန် စဉ်းစားမည်။ သင့်လူ ရာမ
စာလုံးမြားသညျ ကလေးလကျရေးနှငျ့ တူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အို မတညျးခငျြပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမတို့ ယာတောအိမျ မှ သုံးမိုငျဝေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟောင်းနွမ်းပျက်စီးလာလျှင် အသစ်လဲဝတ်ကြမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါဠိဘာသာကို သဒ္ဒါနည်းလည်း မှန်၍ ပါဠိသွားနည်းလည်း ကျအောင် ရေးနိုင် ပြောနိုင်သလား၊ ၂။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မြင်းစီးခြင်းသည် လူ၏ခန္ဓာကိုယ်ကို အထက်အောက် မျှတ၍၊ ကျန်းမာတောင့် တင်းစေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ထဲရှိတာတွေ ဆက်ရေးရရင် ခုနစ်ည မိုးအလင်းဖြစ်မှာပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒီတစ်ယောက်ကလွဲလို့ တခြားဘယ်သူ့ကိုမှ လဲ ကျွန်တော် စောမကပ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်စွာရယ် နင် ငါ့ကို ဘာဖြစ်လို့ နှောက်ယှက်ရတာ လဲဟယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြေလတ်မြို့နယ်ဆေးရုံ၏ ခင်ဦးနွယ်အတွက် အမှတ်တရ လက်ဆောင်က သာယာသော သံစုံမြည် တိုင်ကပ်နာရီလေး ဖြစ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ရှင်က စော်ကားတာလို့ ပြောလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ချက်ချင်း ပြောင်းလဲသွားသည်၊ နူးညံ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရွက်တွေထဲ လက်နှိုက်ပြီး စမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ ဆုတောင်းပြည့်နိုင်ရန်အတွက် ကျွန်မတို့မှာ နှစ်စဉ် သို့မဟုတ် နှစ်နှစ်တစ်ကြိမ် ကိုယ်ဝန်ဆောင်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျသိတဲ့စာလုံးတှခေညျြးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာဆိုငျလိုလဲဦးလေးရ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အခြားခြေထောက်တစ်ဖက်ကား ငုံးတိတိကြီး ပြတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆီညျောရိနျနယျဒီ ဆိုတာ ဘယျသူလဲဗြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ခပ်လှမ်းလှမ်းရောက်တော့ ပြတင်းမှန်မှ ကန့်လန့်ကာကို ကွယ်ပြီး သူရှိရာသို့ အသာလှည့်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ ပြည်တန်တဲ့နွားကို ပထွေးတို့ ဘယ်လောက်ပေးဝယ်ရတာလဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်ုပ်၏ အမေးအမြန်းကို ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ပယ်ချခံလိုက်ရသော်လည်း ချက်ချင်း သဘောပေါက်သွားသည်မှာ စီစီဝမ်ကို စတင်တိုက်ခိုက်ချိန်သည် အကြောင်းမဲ့ သက်သက် မဟုတ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်သည်လည်း ထောင်ကျ ထိန်းသိမ်းခံရခြင်းမှ ကင်းလွတ်ခြင်း ရှိပေလိမ့်မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်မိုင်ဝေးသည့် ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင် ရှိရာသို့ လမ်းလျှောက်လာခဲ့ကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် သူ့အသံသည် သုတိသာယာ ရှိခြင်းသာမက ပဉ္စလက်ဆန်ဆန် အစွမ်း တွေပါရှိသည် ဟု ယုံမှတ်လာကြသူတွေ ပေါလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုခြားနားချက်သည် သာမန် ခြားနားချက် မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောင်ပိုင်းမြို့ကြီးများမှ လူမည်း ခေါင်းဆောင် ၁ဝဝ ကျော်ကို လှမ်းဖိတ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောငျးကောငျး နားမလညျဘူး ရှငျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်တိရစ္ဆာန်မျှ လူသား များလို အိမ်နှင့် မနေကြဖို့ အိပ်ရာနှင့် မအိပ်ကြဖို့ အဝတ်မဝတ်ကြဖို့ အရက် မသောက်ကြဖို့ ဆေးလိပ် မသောက်ကြဖို့ ငွေစမကိုင်ကြဖို့ ကုန်ရောင်းကုန် ဝယ် မလုပ်ကြဖို့ သတိကြီးကြီးထားကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သောမနဿ သညျ သုမနော ကောငျးသော စိတျကို ဟော၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရချင်စိတ်ရှိလို့သာ လုပ်ဖြစ်တာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ရေပေါ် ဘွားကနဲ အရောက်၌ ကိုတင်ဦး၏ကင်မရာမှ လျှပ်တပြက် မီးခွက်ကလည်း လင်း၍သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒိန်ခန်ဒီးကို သွားပြီး တိုင်ပင်တုန်းက ကျွန်တော်နဲ့ မမနန်းရင် သွားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၄င်း၏သီချင်းအဓိပ္ပာယ်ကို အနီးစပ်ဆုံး ဖော် ရပါမူ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အိန္ဒိယ ၏ လွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲသည် ရာစုနှစ်ဝတ် ကြာမြင့်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကှငျးဆကျလိုကျရရငျ ရနျကုနျမှာ အမှုထမျး အရာထမျးတောငျ ကနျြပါ့မလားပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တောင်ကုန်းများလို အိုမင်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသာ ခေါင်ကြီးပင် ယစ်ထုပ်ကြီးဘဝနှင့် တရပ် တကျေးသို့ရောက်၍ အနိစ္စရောက်ခဲ့ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာမှလဲ မမြင်၊ ဘာမှလဲ သတိရဟန် မတူတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလကျ ကုလားထိုငျ တဈလုံးပျေါတှငျ ထိုငျခသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပို့ရဲဘော်လေးက မာနာ့အတွက် စာလာလို့ ဒေါက်တာ လင်းနှင့် ကြုံလျှင် ပေးလိုက်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြနာဖုံးဆောငျးပါးတှေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရင်ထဲတွင် ကြောက်စိတ်မှအပ အခြားမည်သည့်ခံစားချက်မျှ မပေါ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကျွန်တော့်အား ခြေဆုံးခေါင်းဆုံးကြည့်ကာ အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအတိုင်းဆိုလျှင် ပြည်သူ့တပ်ဦးလည်း ပြိုကွဲတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့်လည်း ပြီးတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်က ဦးနောက်စိမ်းသည် မန္တလေးသို့ သွားနေခိုက်ဖြစ်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့တော်ခန်းမတွင် အလံနှစ်လက် လွှင့်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါက ရန်ကုန်တစ်မြို့တည်းပဲ ရှိတာလေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာရာထူးလဲတော့ တိတိကကြ မသိပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အို ဘာဖြစ်လို့လဲ။ပြင်သစ်သူဘူရင်းဟာသဘော လဲ ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အေးလေ ဒီကောငျတှေ မရှိတော့မှ ကိစ်စကပျေါ တာဆိုတော့ ကိုယျ့ဝနျကိုယျပဲ ထမျးရတော့မှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်သည် ခွဲဖြတ်ထားသည့်အနာကို ပြန်၍ပိတ်ကာ အပေါ်မှ အရေပြားများအုပ်၍ ချုပ် ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ကလေးကပြေးတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျေရုဆလင်မဟာမင်းကြီး၏ လက်ပါးစေတစ်ဦးက နာဗလူးမြို့တော်ဝန် ကလိုဗစ် တက်ရှာအား လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှဆေိုတာကလညျး လူအမြားစု လကျထဲမှာ လှညျ့လညျ ပြံ့နှံ့နမှေ အဓိပ်ပါယျရှိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အလို မင်းက ဘယ်လိုလုပ်ပြီးသိနိုင်မှာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုခေတ် ကပြားတို့ထုံးစံ ဗမာကို အထင်သေး၍ သူတို့ဘဝင်ကား မြင့်ကြပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထားလိုကျပါတော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟာ ခငျတာပေါ့ မမကလညျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖေဗယ်က မက်ဇင်မ်ကိုကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချောင်းတစ်ဘက်သို့ ရောက်သောအခါ ဆင်ပေါက်သည် တောစပ်သို့ ပြေးလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးကြောများကို အပ်ချည်ကြိုးနှင့် ဆွဲချည်လိုက်ပုံကအစ အလွန်လှပ သေသပ်၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ချာရှက ဘာမျှ မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အငျမတနျ ဆငျးရဲပါ တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်ပြီးတော့ သူ့မိတ်ဆွေများရောက်လာကြမည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခဲဆိပ်သင့်ခြင်း အကြောင်း အတော်အတန် သိရှိထားလျက်နဲ့ ဘာလို့များ ဆက်လက် သုံးစွဲနေခဲ့ကြတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲ့ဒီမှာ သူ့လို သတင်းစာ ကြော်ငြာတွေ့ပြီး အလုပ်လာလျှောက်တဲ့ လူတွေကို အစုလိုက် အပြုံ လိုက်ပို့ပြီး လပေါင်းများစွာ ပိုက်ဆံတစ်ပြားမှ မပေးပဲ ကျွန်ပြုထားသတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖြိုးလက်ထဲမှ စကားပြော ခွက်ကို တုန်ယင်သောလက်ဖြင့် လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သည့် နေရာ၊ မည်သည့်အချိန်တွင်မှလည်း မပြီးဆုံးပါချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မသူ ရထားသည် ကသာဘူတာမှထွက်ပြီး မကြမီ ဖက်ဆွတ်တောင်ကိုတက်ရသဖြင့် သိပ်ပြီး မမြန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီချင်းကို ဆိုတိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို စစ်မေးကြည့်သောအခါ အောင်ခင်စောတို့ ပြော ဆိုခဲ့သည့် အတိုင်းပင် ထိုဘဝက သမီး အငယ်ဆုံး ဖြစ်ကြောင်းကို ပြောဆိုလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျပန်များ၏ လက်တွင်း၌ နေထိုင်ကြရသည့် အခါ ကျွန်တော်တို့သည် ဘေးအန္တရာယ် တစ်စုံတစ်ရာ မဖြစ်ရလေအောင် နေရာခပ်သိမ်း၌ သတိထား ဆင်ခြင်ကြရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပညာကျင့်စဉ်နဲ့ ငုပ်လျှိုးအောင်းတဏှာကို ပယ်သတ်ကြရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုဆုကေသည် မည်သို့ ပြန်ဖြေရမည်မှန်း မသိနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါတှေ ရေးပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်သည် အုတ်ခုံပေါ်မှ ဆင်းလိုက်လျှင်ကောင်းမလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေထဲတွင် မြင်နေရသည့် ကြယ်ရိပ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်ကိုမြင်သလို မြင်တတ်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပရိုသီရိုးသည် ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် အခမ်း အနားကိုလှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါက်တာ ပရက်စလေသည် အတန်ကြာမျှ စကားပြောဆို နေပြီး ပြန်ရန် ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ စော်ကားခြင်းမျိုးဖြင့် ကျွန်တော့် အခန်းတွင်းသို့ ဝင်ရောက်တတ်ခြင်းမျိုး မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုသူ့အထံမှ ဘာမျှ ပြန်မကြားရ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဗြာတို့၊ စာတို့ဆိုတာ လူဖတျဖို့ရေးတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဗမာ့တပ်မတော်က နော်ဆိုင်းကို လိုက်လံချေမှုန်းစဉ် ၁၉၄၉ ကာလဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖေဖေ ထောက်ခံမှု မရဘဲ ထွေး ဤမျှ တောင့်ခံထားနိုင်မည် မဟုတ်ခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အနည်းငယ်ကွဲနေသည့် ကြည့်မှန်ကလေးထဲမှ ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ပြန်ကြည့်နေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့အဈမသညျ ယောက်ခမအိမျတှငျ ပငျပနျးဆငျးရဲစှာ လုပျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ကြန်လွန်ပြီး တစ် ပတ်တွင် သူ ရန်ကုန်ကျောင်းသို့ ပြောင်းရမည်ကို မေမေက ပြောထားနှင့် ပြီးဖြစ်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ယင်းဗီဇသတ္တိများ၊ ဆက်သွယ်မှုများတွင် အခြေခံကျသော ပဋိပက္ခဖြစ်မှုများရှိသည်ဟု မယုံကြည်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒေလီမြို့ပြင်ရှိ ဇာတ်နိမ့် တံမြက်လှည်း အလုပ်သမားများ ရပ်ကွက်တွင် ယခင်အခါကဆိုလျှင် မီးရောင်စုံဟူ၍ မမြင်ရ၊ အမှောင်အတိသာ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ပြီး ရေခရားအိုးရဲ့ သက်တမ်းကလည်း ကြာပြီဆိုတော့ ရေခရားအိုးရဲ့ အတွင်းဘက် မျက်နှာပြင်မှာ ပိုက်ခေါင်းရေရဲ့ အကြွင်းအကျန်တွေကို တွေ့ခဲ့ရတယ် တကယ်လို့သာ ပိုက်ခေါင်းရေထဲကို အဆိပ်ခတ်ခဲ့တာပါ ဆိုရင် သူတို့ အဲဒီတုန်းကတည်းက စစ်ဆေးလို့ ရခဲ့ရမှာပေါ့ ရေပိုက်ခေါင်းရဲ့ တစ်နေရာရာမှာ အဆိပ်မှုန့်ကို သိမ်းထားခဲ့တယ် ဆိုရင်တောင် ထရဖ စစ်ဆေးတဲ့အချိန်မှာ အဲဒီအမှုန့်တွေက ရေနဲ့အတူ အကုန်လုံး မျောပါသွားလောက်ပြီ ယုကာဝါသည် အဘယ်ကြောင့် လက်ဆေးကန်၏ အောက်ဘက်ကို စစ်ဆေးကြည့်ရှုနေကြောင်း ယခုမှ သဘောပေါက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှုတ်မှ အလန့်တကြား အသံထွက်သွားမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနက်ရောင်၊ အညိုရောင်၊ သပြေသီးမှည့်ရောင်ဖျော့ဖျော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေနတ်က ရထားလမ်းဘက်ကို လှည့်ပစ်တာ လည်း မဟုတ်ဘူး၊ ပြီးတော့ ဒေါက်ချွတ်ယွင်းသွားတာ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သစ်ပင်ထိပ်ဖျားသို့ နီရဲသောနေဝန်း ရောက်ရှိလာသောအခါတွင် ရန်သူအလောင်း သုံးဆယ်ပြည့်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ကစားဝိုင်းက သူထင်သလိုမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျိုဘော် ဝင်လာတာ၊ လစဉ် ဓမ္မတာပေါ်တာ၊ လိင်စိတ် နိုးကြားလာတာ၊ ပထမဆုံး သွေးသား တောင့်တတဲ့ ဆန္ဒ ပေါ်လာတာ၊ ပထမဆုံး အာသာဆန္ဒ ဖြစ်ပေါ်လာတာ၊ အဲဒီဆန္ဒကို ကြောက်လန့်တာ၊ စက်ဆုပ်တာ၊ နားမလည်နိုင်တာ စတဲ့ အဆင့်တွေကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွာရှိ ရေတွင်းများတွင် ပိုးကျထားသောကြောင့် သုံးမရနိုင်လောက်အောင် နံဟောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညစဉ် နှစ်နာရီ၊ သုံးနာရီလောက်တွင် ကြားရသည့် အမူးသမားများ အရက်ဆိုင်မှ ထွက် လာချိန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ အကျွန်ုပ်သည် အလုပ် တစ်ဖက် နှင့် ပညာ သင်လာခဲ့သည်မှာ ဘီအေ နောက်ဆုံးနှစ် သို့ပင် ရောက်ရှိလာပြီ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေရာမှာ လူမနေတော့တာ ကြာလှပြီကို ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်တယ်၊ ကျွန်တော်တို့ဟာ လူကောင်းတွေအတွက် စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံကြရမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသညျ ညတိုငျးနီးပါး ထိုအိပျမကျကို ဆကျတိုကျ မကျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက် လေးဆယ် ထဲ ဝင်လာပြီဖြစ်သော သိဒ္ဓတ္ထကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် သူ၏ နက်မှောင်သော ဆံပင်များထဲတွင် ဟိုနေရာ သည်နေရာ၌ ဆံပင်များဖြူစ ပြုလာပြီ ဖြစ်သည်ကို သတိပြုမိလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ အဲဒီမှာ ဆိုးယုတ်မှု ရှိမရှိကို စုံစမ်းဖို့ ကျွန်မအလုပ်တွေပြီးမှ လုပ်နိုင်မှာမို့ လန့်နှစ်နဲ့ချီပြီး ကြာမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘွန်ဟောင်းလည်း ကျွန်ုပ်တို့အနီးမှ ကြောင်တစ်ကောင်၏လျင်မြန်ခြင်းတို့ဖြင့် စွေ့ခနဲ ပျောက်ကွယ်သွား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဤနေ့သည် ကျွန်တော့်အဖို့ မမေ့နိုင်သောနေ့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်တို့ နောက်ထပ် မတွေ့ကြယင် ကောင်းမယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရပ်ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း၊ အသားက ကြေးနီရောင်၊ ဆံပင်က နောက်မြင့် ခပ်တိုတို၊ စွပ်ကျယ် လက်ပြတ်အင်္ကျီနှင့် နှစ်တစ်ရာချည်လုံချည် အကွက်တုံးကြီးကို ဝတ်ထားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သီရိနတ်သမီး သုံးဖော်ဟာ ဗြိတိန်ဇာတိတွေ ဟုတ်ပုံမရဘူးဆိုတာကိုတော့ ဝန်ခံရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စာရမှပဲ စိတျခနြိုငျတော့တယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါတဲ့ အထုပ်တွေကို ကိုယ့်တိုင်မှာကိုယ်ချိတ်လိုက်ကြပါ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြည်တွင်း စစ်ကြောင့် တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များတွင် အဝတ်အထည် ရှားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းပါပြီ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆာဟင်နရီနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ လူများသည် ရှေ့သို့ တစ်လက်မထက် တစ်လက်မ၊ တစ်ပေထက် တစ်ပေ၊ တစ်ကိုက်ထက် တစ်ကိုက် တိုးဝှေ့ တိုက်ခိုက်အတင်းလိုက်၍ သွားကြလေရာ၊ နောက်ဆုံး၌ ရန်သူများသည် တောင်ခြေရင်းတွင် ဖရိုဖရဲ ကဲလွင့်သွားကြလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြီးတော့ ကျွန်တော် အသက်ရှင်ရေးအတွက် လေကိုရှူမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားထိုက်က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ အလွန်အမင်း ဒေါပွပြီ ဆိုလျှင် မထုံတတ်သေး နေပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါကိုသာ စူးစိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အခနျးမီးမှိတျထားဆဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖိုးသက်က ညှော်ပြော ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရထားကြီး ထွက်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေက တိုးတိုးကလေး လှမ်း၍ အသံပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို ဦးခငျမောငျဒငျ ဟု ချေါသူ နညျးသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှနျစငျစဈ ထိုအလှူငှကေို ၎င်းငျးအနနှေငျ့ မထညျ့နိုငျပါ။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒိုလားရက်စ် သည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပြောရဲဆိုရဲ ရှိလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအထဲမှ စမ်းသပ်ခံ အများစုက အခြားဂြိုဟ်မှ ဂြိုဟ်သားများနှင့် အမှန်တကယ် တွေ့ဆုံရသည်ဟု ထင်မြင်နေကြ စေရန် ဆေးဝါး၊ အိပ်မွေ့ချပညာနှင့် ရုပ်မြင်အထူးပြုလုပ်ချက်များ၏ အကူအညီဖြင့် လုပ်ဆောင်ပေးထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်ရေးအရ တိုက်ခိုက်သိမ်းသွင်း တည်ထောင်ထားခဲ့တဲ့ ယဉ်ကျေးမှု လူ့အဖွဲ့အစည်း တွေဟာ စစ်ပွဲတွေကြောင့်ပဲ ဆိတ်သုဉ်း၊ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ခြေဖဝါးများမှာ မြေကြီးများဖြင့် ပေတူးနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘြားက ကၽြန္မဘက္သုိ႔ လွည့္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာဇဝတျကောငျဟာ ရာဇဝတျ ကောငျပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မေမေကလည်း ဖေဖေ မရှိတော့ဘူးဟု ပြောခဲ့ရသည့် အကြောင်းကို ရှင်းပြရာ၌ ထိုစကားမျိုးပင် ပြောခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒေါက်တာယဉ်မျိုးမှာ ဆောက်တည်ရာမရဆုံး ဖြစ်နေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရကျ ဘတျတလာက နီလာကို ရငျခှငျတှငျ ပှခြေီ့ ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာတောငျ့ သာယာ ရှိလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျော်ထင်နော်ရထာဘုရားကျွန်တော်သည် အင်္ဂလိပ်အပြေး၊ ဂျပန်အဝင် ကာလပျက်ကိုလည်း ကြုံဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမဲ့ မကြာခင် ကျွန်တော့်ဆီ ငွေရောက်လာတော့မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြုရက်သူသည် မိမိအား ရင်ထဲမှ တစိမ့်စိမ့် နာကျည်းနေအောင် အနိုင်ကျင့်တတ်လှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆံချည်မျှင်တစ်စ မမြင်ရအောင် ခေါင်းစည်းအစိမ်း ရောင်ဖြင့် သိမ်းအုပ်ထားလျက် သူမနှင့်အလွန်လိုက်ဖက်သော ခွဲစိတ်ခန်းဝင်ဝတ်စုံနှင့် သပ်ရပ်သန့်ရှင်းနေသော ခွဲစိတ်ကုဆရာဝန်က သူဆေးရုံရက်ပျက်သည်နှင့် ပတ်သက်လို့ ဘာမျှစကားမစခဲ့ပါလား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကယ်ရီသည် ထူးခြားမှုတစ်ခုတော့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇာခရိနှင့် သူ့ ဇနီး ဧလိဇဗက်တို့သည် အသက်အရွယ် ကြီးရင့်ပြီ ဖြစ်သော်လည်း သားတစ်ယောက် ရရှိလိမ့် မည် ဖြစ်ကြောင်း၊ ထိုသားကို ယောဟန်ဟု အမည် ပေးရမည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားစေသည်ဟု သမ္မာ ကျမ်းစာ၌ ဖော်ပြထားချက် ရှိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမသည် အပေါ်ထပ် လှေကားသို့ လှမ်းတော့မည့် ခြေလှမ်းများကို ရုပ်ကာ လှေကားရင်းတွင် ရပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မနှစ်က ခရစ္စမတ်လက်ဆောင် ပေးထားတာကို ပြန်စဉ်းစားရင်တောင် ဒါငါ့ကို သက်သက်ကြောပြီး ပေး သွားတာလို့ ထင်ချင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာမြို့မငြိမ်း မှာရော ထူးခြားတဲ့ဟန် ထူးခြားတဲ့ဖန်တီးမှု ရယ်လို့ ဘာတွေရှိသလဲ မေးထားတယ်နော် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့ရာတွင် ၎င်း၏မျက်နှာပေါ်၌ကား၊ ရှုတ်ချလှောင် ပြောင်သော အမူအရာပေါ်လျက် ရှိခြင်းကို မင်းသမီး ကလေး မေရီ သတိထားမိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မွှေရင်းနှောက်ရင်းနှင့်ပင် သူ့နားကပ်တစ်စုံ ထည့်ထားသည့် စက်ကူဘူးကလေးကို ပြန်တွေ့သဘည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကာရာကီက ပါးတယျ၊ လငျြတယျ၊ တောကြှဲတဈကောငျလို သတ်တိ လညျး ကောငျးတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဗျားတို့ အထဲမှာ ပိုက်ဆံအိတ်ပိန်နေတဲ့ လူတွေရှိသလား။ ပထမ သူတို့ပြုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တိရစ်ဆာနျတှတှေငျလညျး ခိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအချက်ကို ကျွန်တော်နားလည်နိုင်ခြင်းမရှိသော ဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လက်မလျှော့သေးဘဲ အစ်ကိုဖြစ်သူ၏ ပခုံးကိုဆွဲ၍ အသံကုန် အော်မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝေးမှ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အက်ဂါသာက ခေတ်ကြီးပြောင်းပြန်ဖြစ် သွားသည်ဟု မထင်သော်လည်း ပရိုသီရိုးကမူ အစစအရာရာသည် ပြောင်းလဲသွားပြီဟုထင် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဈေးသညျမကလေးတှနှေငျ့ အသိဖှဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာမိုက်ကယ်က စကားပြောစင်ဆီ လျှောက်သောအခါ အခန်းမီးတွေ အချိန်ကိုက် မှိန်ကျသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုဆိုရင် အာယနဲရဲ့ အတိတ်ကို ငါတို့ နည်းနည်းလေး ပိုပြီး သိလာရပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာလို့လဲတော့မသိ၊ နောက်ပိုင်းလူငယ်တွေ ဒါကိုမေ့မေ့လာကြ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထဲမှာ စစ်ပွဲရဲ့ရည်မှန်းချက်ကို ပြီးမြောက်အောင် အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ ပါဝင်ကြတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်အသီးသီးရဲ့ အခန်းကဏ္ဍနဲ့ တာဝန်ဝတ္တရားတွေကို ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ နားလည်သဘောပေါက်မှု ပါရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအသိသည် သူ့ကို ဘာမျှ ထိခိုက်နာကျင်စေခြင်းငှာ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဘုရားသုံးဆူစခန်းသို့ ကိုသန်းမောင်တို့ ပြောင်းရွှေ့လာရသောအခါ၌ ကား ကုမေကာတစ်ယောက် ပါမလာတော့ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျုပ်တို့က ဒီက ဘယ်လို ဆင်းကြမှာတုံး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်ရော ဘယ်လိုခံစားမိသလဲ ဖြေပေးပါ ဆိုပြီး မေးခွန်းကို ချုံ့ယူလိုက်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့သော် နက် ရှိုင်း သော သဘာဝ၏ အဖြစ် တရားများ အရှိတရားများနှင့် လျှို့ဝှက်သော လူ့ဘဝ အဖြစ်သနစ်များကို ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ သိဖို့ဆိုလျှင် ထို နည်းသည်လည်း လုံလောက်ပြီဟု မဆိုသာသေးချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် စိတ်ထားကိုတော့ အမြဲတမ်း ဖြူစင်နေအောင် ထားနိုင်ဖို့ ကြိုးစားနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သွားလေသူ မစ္စက်ဒီဝင်းတား ရှိတုန်းက အနောက်ဘက်ဆောင်မှာပဲ သူတို့လင်မယား နေလေ့ရှိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြီးလျှင် ဘုရားသုံးဆူစခန်းမှ တပ်ဒိန်စခန်းသို့ ရွှေ့ပြောင်းရသောကိစ္စမှာ အောက်စခန်းမှ တောနက်ရာ အထက်စခန်းတစ်နေရာသို့ ပြောင်းရွှေ့ရသည့် ကိစ္စမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားလေး အသက်ရှည်ရမယ်၊ အများကြီး အသက်ရှည်ရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်တူတွဲ၍ လုပ်နေကြစဉ်က ထောင်ပေါင်းများစွာသော စခန်းချ မီးဖိုကြီးများမှ မီးရောင်ဖြင့် ဂျွန်နီအား အင်္ဂလိပ်စာ ဖတ်တတ်၊ ရေးတတ်၊ ပြောတတ်အောင် မိမိကပင် သင်ကြားပေးခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျွန်ုပ် လည်း အတန်ကြာ စဉ်းစားနေပြီးနောက် ဤသို့ မေး လိုက်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငကံ၊ ငသူရိန်၊ ငအောင်မော်၊ ငရွှေတို့ လူတွေစုပြီး တပ်တွေ သိမ်းထားလိုက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရည်လေးဝင်လာ သောအခါ ထုံးစံအတိုင်း သူတို့နှစ်ယောက်က အင်္ဂလိပ်လိုချည်း ပြောကြတော့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤအမိနျ့စာ ပါမှ အကျစေ အငျဘီ က ဝယျသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မီစာတို၏ လက်မှာ အင်မတန် မြဲမြံလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေးယု ပါးပျေါသို့ မကျြရညျတှေ လိမျ့ကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညီမလေးရော စားဦးမလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အတွင်း ဧည့်ခန်းထဲသို့ လူစုံ ပြန်ရောက်လာကြ၍ သူတို့ နှစ်ယောက်မှာ ဣန္ဒြေဆည် နေလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လွန်ခဲ့တဲ့ နာရီဝက်လောက်ကတင် ပျောက်သွားတာ၊ သွားကွာ ပြခန်းကိုသွားပြီး စုံစမ်းစရာရှိတာကို စုံစမ်းခဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရေလ်ှိုင်းသည် ကြောက်စရာ အော်သံကြီး ပေး၍ သူတို့ထံ ပြေးလာနေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ်က စစ်တပ်အကြောင်း သိပ်ပြောချင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ကော်ဖီနှင့် ဘီစကွတ်သာ စားလေ့ရှိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ေနာက္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ စခန္းမႉး ကိုဘစိန္ရွိရာ လွမ္းၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချစ်ဦး မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရဲသားတယောက်က အပေါ်ရုံအင်္ကျီတွေ၊ ဖိနပ်တွေ ချွတ်ပစ်ပြီး ရေထဲခုန်ဆင်းကာ ရေစီးအတိုင်း စုန်ဆင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကုဝ ကောင်းပါတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုလားမည်းတွေက ဒလပုံကြီး ဖြစ်နေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒီ သေနတ်ထဲက ကျည်ဆန်ထွက်လာပြီး ငါ့ညီရဲ့ ရင်ဝကို ထိမှန်တယ်ဆိုရင်တော့ ပရုတ်ဆီ ထည့်လို့ မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မဟုတ်သေးပါဘူးလေ၊ ဒီလိုမဖြစ်ရအောင် သူတို့တနည်းတလမ်း စီမံကြည်မှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလျလေး၊ ကြှနျမကို မကယျနိုငျတော့ဘူးလား ဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုအချိန်တွင် မည်သူ့ကိုမျှ တွေ့လိုသည့် ဆန္ဒ သူမတွင် မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးကို အကှငျးလိုကျ တုံး၍ မဆာလာနှငျ့နယျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူမ၏သဘောထားကို ဖြိုး မသိဘဲမနေပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လိုအပျသော အခြိနျတှငျ အရပျရှညျထှကျစသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ ဝိုင်း ထိုင်နေသော်လည်း စကား တစ်လုံး တစ်ပါဒမျှမဟ၊ ကချင်စကားနှင့် တရုတ်စကားတို့ကိုသာ တတ်သည်ဆိုသော်လည်း အင်္ဂလိပ်စကားဖြင့်ကျွန်ပ်တို့ ပြောနေသော အကြောင်းအရာတို့ကို အကြမ်းပြင်း နားလည်သည်မှာ သိသာ သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ်သူကြီးသည် လက်ထဲ၌ရှိသည့် အိတ်ငယ်နှစ်ခု အနက် တစ်ခုကို အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်အား လည်းကောင်း၊ တစ်ခုကို ကောင်းမြတ်အား လည်းကောင်း ပေးလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် သူတို့ လူတန်း စားကောင်း စကော့ချိစီစကီကလွဲ၍ ထို့ထက်နိမ့်ကျသော အရက်ကိုသောက်လျှင် ငရဲကြီးအံ့ ထင်ကြကုန်သလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီရွာထဲမှာ အဖေက မြေကွက်တစ်ကွက်ကို ခြံခတ်ပြီး အိမ်တစ်လုံး ဆောက်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောငျမာ နှငျ့လို ကောငျမလေးကလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထင်းအလို့ဌာမူ စုပုံထားသော သစ်ခြောက်များ ဂူတွင်းမှာပင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်လား ကိုသာဒင်၊ ဒါဆို ဆရာမတို့ကို လည်း နှုတ်ဆက်ချင်တယ်၊ ဆရာတော်ကြီးကိုလည်း ဖူး ချင်တယ်ဗျာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကိုသာမန်က အရင်ဦးအောင် တံခါး လာဖွင့်ပေးခွင့်ရသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကိုယျသညျ တုနျခနဲ ခါသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရငျကဆို ဒီလောကျ စောငျ့စရာ မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျပြျောလှနျးရငျ အိပျမပြျောတတျတာ သဘာဝပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခွပ်လမ်းတော် တော်စုံတဲ့ ကြက်လိမ္မာလေးပဲ၊ ဒီကြက်ကလေး ကိုဆွေ ဘယ်ကရတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကော်မတီဝင်မ်ဖား ပြန်သွားသောအခါ အမေသည် တဲရှေ့၌ ချထားသည့် သေတ်တာပေါ်၌ ထိုင်၍ သူ့သမီး ရိုစာဟန်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိဒ်ဓတ်ထသညျ အထဈထဈအငေ့ါငေ့ါ မေးလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေတမာပင်ရွက်များကို လှမ်းခုန်၍ ခူးယူလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အလုပ်အတွက် ရုပ်ရှင်ကြည့်ရတယ် ဆိုတော့ ဇိမ်ပေါ့ကွာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခု ထုတ်ဝေနေကြတဲ့ ဝတ္ထုတွေကိုကြည့်ရင် ၁။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အသက်ကလည်းကြီး၊ ရင့်ကျက်မှုကလည်းရတော့ ဒီလို လွယ်လွယ်နဲ့တော့ ဘယ် အရှုံးပေး နိုင်မလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုမူ ကျွန်တော့်အိမ်သို့ကြွက်ဖြူလေးတစ်ကောင် ပို့ခဲ့ပြီး သူ၏ အလွန်မေ့တတ်သော သတိနှင့် ကြက်ဆင် လာတောင်းနေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြင်ထောင်မပါတော့ ခြင်က တအားကိုက်တယ်ကွာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မကျြတောငျက ကော့ပြံမနဘေဲ ခပျတိုတို ခပျစငျးစငျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအတောအတွင်း စီရင်ပြီးသော အလောင်းများကို တစ်နေရာ၌ စုပုံထားကြသည်မှာ တစ်ပုံတစ်ခေါင်းကြီး ရှိနေခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တချို့ကလည်း စာက ဘာကိုဆိုလိုတယ်မသိဘဲ စပြီးဝေဖန်တော့တာပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခုမှပင် မြလွင် မျက်ရည်တွေ စီးကျလာလေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နှုတ်ခမ်းနီဆိုးဆေးစွန်းနေသည့် ဆေးလိပ်တိုများသည် ချောကလက်ပတ် စက္ကူများနှင့် ရောထွေးနေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားလက်က အသံကို တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစား၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနာလိုဝန်တိုရုံ သာ ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနှစ်စပါးရောင်းဖို့ မပြောနဲ့ စပါးကြွေးတင် ပြန်ယူရင်း ကြွေးလည်ပင်း နစ်လာတော့တာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖြိုးက သူမထံမှ ချက်ချင်း မျက်နှာလွှဲလျက် ရှေ့မှ ထွက်သွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖဖေကေ ရာမီဇာကို ကြိနျဆဲသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုတ်တရက် သတင်းထူးတစ်ခုကို သူကြားရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝေဒန္တ အတွေးအခေါ်တွင် ဗုဒ္ဓ၏ အယူ အဆများ ဖြစ်သော အနိစ္စသဘော အနတ္တသဘောများ ကို ဝေဖန်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ကြောက်စိတ်တွေ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေယာဉ် သည် ပြေးလမ်းအတိုင်း ရွေ့လျားနေရာမှ ငြိမ့်ခနဲဖြစ်ကာ ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စတုတ္ထမြောက်နေ့တွင် ပတ်တီးစည်းထားသော ကျွန်မတို့၏ ခြေထောက်များကို ရေနွေးဇလုံထဲတွင် စိမ်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သျှီလောင်မြို့၏ လမ်းမကြီးများမှာ တောင်တက်တောင်ဆင်းအတိုင်း ကွေ့ဝိုက်နေပြီး တောင်ကြားလွင်ပြင်ကျယ်တွင် မြို့တည်ထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အက်ရှလေနှင့် မီလာနီတို့ သတင်းကြောင့် ယောက်ယက်ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်မြဲရဲ့ သားကလေးကို သူတို့မင်္ဂလာဆောင်ပြီး ခုနစ်လအကြာ တစ်ခုသော ညနေခင်းမှာ မွေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကြီးရောင်းလိုက်လို့ ကားမှာ ထိခိုက်စရာအကြောင်း မရှိပါဘူးဟယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူတွေရဲ့ ဘဝထဲ၊ လူတွေရဲ့ စိတ်သဏ္ဍန်ထဲမှာ ကိန်းအောင်း နေတဲ့၊ ၎င်း လူတွေကို အောင်မြင်မှု ရှုံးနိမ့်မှုတွေဖြစ်စေတဲ့ အရင်းခံတရားတွေအကြောင်း ကျွန်တော် ပြောမှာပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူက ခုတင်ပေါ်တက်ကာ သူမ၏ဘေးတွင် ဖြည်းဖြည်းကလေး ဝင်လှဲလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျုပ်တို့က မိုးကိုကြောက်တဲ့လူတွေ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်တော်သာနပန်းပွဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမေသည် ၁၄ နှစ် သမီးနှင့် လင်ယူပြီး သူ့အဖေသည် သားသမီး ငါးယောက်နှင့် မယားကိုပစ်ခွာ၍ နောက်မိန်းမယူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာကလေးရဲ့ အမှေးနညျးနညျးကို ရဈခတျြရဲ့ အင်ျကြီ အိတျထဲ ထညျ့ခိုငျးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့အဖြစ်ကို မမြင် လိုက်ရသည့်အတွက် ဝမ်းသာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခါတိုင်းဆို ထန်းရည်သောက်ရင် ပဲကြီးလှော်တောင် မဝါးတတ်တဲ့ ကောင်က အခုဘာစိတ်ကူးတွေ ပေါက်ပြီး တွေ့ကရာ ဝါးနေတယ်ရယ်ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂြီတာက မုနျလာဥမြားကို ဘကျဆီလကျထဲ လှမျးပေးရငျး ထောကျခံ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ်က ပြန်မေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တဦးက ၁၉၄၈ ခုနှစ်လောက်ကဘဲ တောခိုသွားခဲ့ပြီး ယခုထိ သေပလားရှိသေးသလား မသိရသည့် ပျဉ်းမနားသား ကိုအောင်စိန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီ၏ မျက်နှာသည် ရှက်သွေး ဖြန်းကာ နီရဲလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကောင်းမြင့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အင်္ဂလန်နိုင်ငံ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးများ အကြိတ်အနယ် ငြင်းခုံ ဆွေးနွေးခဲ့ရသော အိန္ဒိယပြည်သူတစ်ရပ်လုံးက ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ သဘောတူကြစေ့မည် ဟူ၍ နန်းရင်းဝန် အက်တလီအား သူ ကတိဝန္တာ ပေးခဲ့သော စီမံကိနီကြီးမှာ ကွန်ဂရက်အဖွဲ့၏ ခါးခါးသီးသီး ပယ်ချခြင်းကို ခံလိုက်ရပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မွေးနေ့မတိုင်ခင် သုံးလလောက်ကတည်းက ကြိုပြီးစီစဉ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ချောင်းလေးခွသို့ရောက်မှ နွားရေတိုက်ရင်း၊ နွားစာကျွေးရင်း ရွာအကြောင်း စုံစမ်းမေးမြန်းမည်ဟု အားခဲပြီး တံပြာကို နာနာဝင့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥကျုမိသည် ယာဉ်မောင်းထိုင်ခုံတွင် ထိုင်ပြီးသည်နှင့် သွားရမည့် ခရီးစဉ်ကို လမ်းညွှန် တွင် စက်တင်ထည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေး အေး၊ အဲဒါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အီအီးပါတာပါ သားရဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီထဲမှာ တမင်ရည်ရွယ်ပြီး ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီဆီ ကူးပြောင်းသွားခဲ့တာ မဟုတ်ပေမဲ့ ပိုပြီးဆွဲဆောင်မှုရှိတဲ့လစာနဲ့ အကျိုးခံစားခွင့်တွေနဲ့ မြူဆွယ် ခေါ်ယူမှုကြောင့် မူလကုမ္ပဏီဆီ ပြန်ရောက်သွားတာမျိုးလည်း ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရေလယ်ရှိ တိုက်လှေကြီးများမှ အားရစဖွယ် မီးခိုးတလူလူ အဆက်မပြတ် ပစ်ခတ်နေကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဘိုးမှာ မသေခင် လုပ်စရာတွေ ရှိသေးတယ် ငါ့မြေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်ပြီး ကြိုးစားရုံပေါ့၊ မျှော်လင့်ချက်ထားပြီး ဆုတောင်းပေးရုံ ပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ညစာစားချိန်၌ ပြင်သစ်သူဘူရင်းအား အရင် တည်ခင်းကျွေးမွေးရမည်ဟု အမိန့်ပေးနေသံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂဟောကနေ ဆိုရငျ မိနဈနှဈဆယျလောကျ မောငျးရမယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရသာကို စှဲမကျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျောင်းနေဘက်တက္ကသိုလ်ကျောင်း သားတစ်ယောက်ယောက်နဲ့ဆိုလျှင် ဖြေသာသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့မိနျးမက မငျးတို့အမကေို အရမျးခငျတာလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နငျ ဆေးလညျး မထညျ့ရသေးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်နည်း ပြောရရင် ဂရုသံငါးခုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်လောက် အသေးအမွှားလေး ဖြစ်ဖြစ် ပြောပြပေးပါ စားပွဲထိုးမလေး၏ မျက်နှာတွင် သောက၏ အရိပ်အယောင်များ ယှက်သန်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆင်းအားဖြင့်၎င်း၊ ကိုယ်အနေအထား အားဖြင့်၎င်း လွန်စွာ ပြည့်စုံ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကံကောငျးထောကျမ၍ ခေါငျးကို မထိဘဲ သူ့ပုခုံးကိုသာ ရိုကျမိခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှေ့သို့ ခြေတစ်လှမ်း တိုးလိုက်သည်နှင့် ချောက်ထဲသို့ အလွယ်တကူ ပြုတ်ကျသွားနိုင်သည့် အနေအထားမျိုးတွင် ကျွန်မတို့ ရောက်ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တယောက်တည်း အေးစက်စက် ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင်ဝင်းသည် ညအိပ်လျှင် ဒေါ်စုကြည်၏ ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို တင်းကျစ်နေအောင် ဖက်ထားတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စကားလက် ထိုင်ရာမှ ထကာ အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်အောက်သို့ ထွက်ပြီး ဒေါ်ဒေါ်မိနှင့် ပရဇ္ဇီကို မျှော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သမီးပြောသည့် စကားသည် မှန်သယောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျအထငျတော့ ဒါပါပဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်မ ဖျက်ဆီးပစ်ခဲ့သော အရာများမှ လွဲ၍ ကျန်ပစ္စည်းအားလုံးတို့သည် ကျွန်မ၏ ရှေ့မှောက်၌ အကုန်အစင် ရောက်ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသည်ကို ရက် ဘတ်တလာက မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖတျရသေးဟု ဆို၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘကြူးက လက်ဖက်ရည်တိုက်သဖြင့် ထိုင်သောက်ရင်း စကားပြောကြ သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည့်နောက်တွင်ကား ဆမ်သည် လက်ထောက်မာလိန်မှူးအဖြစ် နှင့် ၁၇ လတိုင်တိုင် မြစ်အကြောင်း၊ ရေအကြောင်းနှင့် တက်မကိုင် အတတ်ပညာတို့ကို ဆည်းပူးသင်ကြားရတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် ထိုအထဲမှ လျှို့ဝှက်ချက် တချို့ကို သူနားလည်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖယောငျးတိုငျမကုနျမခငျြး ထိုငျနရေမညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အရညျအခငျြးမရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆို့နစ်သော ရင်ကြောင့် ဟစ်၍လည်း မခေါ်ဖြစ်ခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အဲဒီအခါမှာ လူက တဈခုခုကို လုပျမိပမေဲ့ ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ ဘာလုပျရမှနျးမသိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မငျးခနျ့ထူးကို ဘယျအထိ လိုကျပို့နပေါလိမျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သားက လယ်လုပ်ပြီး သမီးတစ်ယောက်က စက်ချုပ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှုတခုမှာ တနကေ့ပဲ နိုငျခဲ့သေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျစနျးက မိဘကို သိပျခဈြတာပဲနျော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်က လစာထုတ်ပြီးတာနဲ့ အလုပ်ကနေ တန်းထွက် မှာလို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးသားဆိုတော့ တစ်ရက်ပိုလုပ်ပေးရသလို ဖြစ်ခဲ့သေးတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် မည်သို့ ဖြစ်လာမည်နည်း၊ သို့တည်းမဟုတ် မည်သို့ ပြုလုပ်ရမည်နည်း ဆိုသည့်အချက်ကိုမူ ကျွန်မ နားမလည်သေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗနျးမျော က ခငျအောငျဝငျးဆိုတာမြား မတှမေိ့ဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်များ၊ ဆင်ဦးစီးများနှင့် ဆင်ခေါင်းကြီး ဦးနမ့်လွေ့ တို့မှာလည်း သုံ့ပန်းချေွးတပ်သားများနှင့်အတူ တွဲကာ အလုပ်ကို အပြင်းအထန် လုပ်ကိုင် နေကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူကိုယ်တိုင် ခေါင်းဆောင်အဖြစ် လှုပ်ရှားခွင့် ရလာသောကြောင့် မဒန်လားလ်က အလွန် ကျေနပ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံ့ပနျးမြားကို ခှဲမပေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမွေးအမှင်ထူသော ဝက်ဝံမကြီးတို့သားအမိမှာ ပျားကော များ သိန်းသန်းမက တုပ်ကိုက်ကြသည်ကို လုံးဝမမှု၊ သစ်ခေါင်း ရှိ ပျားသလက်များကိုသာ တစ်ဖဲ့ပြီးတစ်ဖဲ့ နှိုက်ယူကိုက်စားနေ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာအဓိပ်ပာယျပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သှေးမထှကျဘူးဆိုရငျတောငျ ဒဏျရာတော့ ရှိရဦးမှာလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာသာ မရှိ၊ ရမ္မက်မရှိဘဲ သူ့ ရင်ခွင်ထဲတွင် နေရခြင်း၊ ချစ်ခင်သည့် မိတ်ဆွေတစ်ယောက် အဖြစ် သူ့ ရင်ခွင်တွင် မှီရခြင်းသည် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီေနာက္ လန္ဒန္ကို သူ တက္သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျတယျ ပငျပနျးနတေယျ၊ ဆိုပါဦး၊ ဘာကိစ်စလဲ၊ အလညျသကျသကျပဲလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တကယျကို ဘာမှ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကယ်၍ ကရင်မှဆုတ် ခွာခြင်းမပြုဘဲ ခံခဲ့လျှင် စစ်သည် တစ်သိန်းငါးသောင်း ရှိသော နပိုလီယန်၏ စစ်တပ်ကြီးသည် မိမိအား လုံးဝ အဆက်အသွယ် ဖြတ်တောက်ပြီးနောက် စစ်နွမ်းလျက်ရှိပြီ ဖြစ်သော မိမိ၏ စစ်သည်လေးသောင်းကို ဝိုင်းဝန်းပိတ်ဆို့ ထားချေတော့မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သညျအကောငျ့ကို မစှဲပါဘူး ဒျေါဒျေါရဲ့ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဇကျဖာတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ၏ လေသံက သစ်တော်သီးတစ်လုံး၏ အရသာမျိုးဖြစ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါ့ကြောင့် ဈေးကွက်သစ်ထဲ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်မှု လိုမျိုး တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် လုပ်ဆောင်ရတဲ့ စီးပွားရေးလှုပ်ရှားမှုတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ မချမှတ်ခင် အဲဒီကုမ္ပဏီမှာ အနာဂတ်ကိုလှမ်းမြှော်ကြည့်တတ်တဲ့ စွမ်းရည်ပြည့် ခေါင်းဆောင်တွေရှိနေဖို့ အရေးကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာအဆောက်အဦးမှ ဆောက်မထားတဲ့ မြေကွက်လပ်တွေက ပိုများနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အမေ မကြာခဏ ဝယ်ယူအားပေးလေ့ရှိသော ငါးဆိုင်သည် လမ်းမပေါ်မှ လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ဘွန်ဟောင်း၏စကားကိုကြားရလျှင် လွန်စွာသဘောကျ၍ တဟားဟား ရယ်မောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လောကမှာ ဒီလိုပဲ တိုက်ဆိုင်မှုတွေ ရှိတတ်တယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်း ပြောတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နှဈဆယျဦးပါ လှေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားလက်မှာ သားလေး တစ်ယောက် ရှိပြီး ကိုယ့်ကျတော့ ဘယ်သူမှ မရှိဘူး မဟုတ်လား၊ ကလေး ငတ်လွန်းတော့ တစ်ခါတလေ ဝိတ်ကလေးဟာ ကိုယ့်သားလေးလို့တောင် ထင်မိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားမီးရောင်နှင့် မြင်ရခြင်းဖြစ်၍ သေချာသည်တော့ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မုန်းတီး ရွံ့ရှာခြင်းကိုလည်း မခံရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ထဲကတော့ ကြီးမေ ကိုကျော်ဝင်းကို သူ့အကြောင်းပြန်ပြောလျှင် အခက်ပဲဟု တွေးနေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သွားစရာမရှိရင်တောင် ဈေးထဲမှာ နန်းပြားသုပ်ကောင်းတယ်ဆိုပြီး သွားစားကြတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခငျဗြားကို သဘောမကလြို့ သူတို့ ခါထုတျလိုကျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ တို့လည်း မျက်လုံးပြူးကြရတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ပြောပြီးပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒိုင်းနမိုင်းပေါက်ကွဲသံများသည် လည်းကောင်း၊ ဆင်အော်သံများသည် လည်း ကောင်း၊ ကျောက်တုံးကျောက်ခဲများသည် လည်းကောင်း မိုးသီးမိုးပေါက်ကျသည့် အလား၊ မုန်တိုင်းဆင် တိုက်ခတ်သည့်အလား တဖွားဖွား ကျဆင်းနေဆဲပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အိမ်ရှေ့ရောက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျေးငှက်အော်မြည်သံကလေးမျှ မကြားရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆေးရုံသို့ ရောက်သောအခါ ကျွမ်းကျင်သော တရုတ် ဆရာဝန်များက ကြည့်ရှုစစ်ဆေးပြီးလျှင် အူအတက်ပေါက်ခြင်း မဟုတ်ကြောင်း၊ ဝမ်းချုပ်၍ဖြစ်ကြောင်း သိရသောကြောင့် ဘွန် ဟောင်းအား ဝမ်းချူပေးလိုက်မည်ဆိုလျှင် လုံးဝမအောင့်တော့ဘဲ သက်သာသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တစ်သက်လုံး လက်ရှိ အနေအထား မျိုးလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ရွှယ်ဟွား၏ အော်မြည်ငိုကြွေးသံသည် တောတစ်ခုလုံး ဟိန်းထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်က ရထားတွဲ ထဲမှာ ဂျာမန်အမျိုးသမီးကလေးကို ကြိမ်ဒဏ်ပေးတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယျတနျးရောကျလာသညျ့အခါတှငျ တငျထှနျးအောငျ ဖေါကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မင်းဒင်၏မိခင်ကြီးသည် မင်းဒင်ရှိရာသို့ ရောက်လာသေး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သည်ပုံခိုင်းက ခင်နှောင်းတို့ ရွာမှာ မြဲသွားခဲ့လေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တပြိုင်တည်းတွင် သူ့တကိုယ်လုံး နူးညံ့ပျော့ခွေကာ မျက်ရည်တွေ လည်လာသည် ထိုနေရာတွင်ပင် သူ လှဲချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဖီးလဈက ကနျြးမာရေး မကောငျးဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်တွင် ဖေဖေသည် ရုတ်တရက် ထိုင်ရာမှထသွားပြီး မစ္စတာချားမန်းအား ထက်မောင်းကိုဆွဲကာ ကုလားထိုင်တွင် ပြန်ထိုင်ခိုင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုကဲ့သို့ ဗိုလ်မှူး တပ်မှူးများ အစုံအလင် ဆုံတွေ့ခဲသဖြင့် စကားစမြည် ပြောမဆုံးနိုင်အောင် ရှိနေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျာမန်လေတပ်ကလည်း ဒါကို ယုံမိတယ်။အဖြစ်မှန်ကို မသိခင်စပ်ကြားမှာ ဂျာမန်လေယာဉ်တော်တော်များများ မြေခသွားရှာတယ်။တစ်ခါတလေမှာ ရိုးရှင်းတဲ့ မုသားတစ်ခုက ရှုပ်ထွေးတဲ့ အမှန် တရားထက် ပိုပြီး ထိရောက်နေတတ်တယ်။အထူးသဖြင့် လူပေါင်းများစွာကို ဆက်သွယ်ပြောဆိုရတဲ့အခါမှာ လူတွေက ဘာကို ယုံကြည်ချင်သလဲ ဆိုတာက အရေးအကြီးဆုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လကောမှနျနှငျ့ ဆောငျ့မိ၍ ရထားသော နဖူးမှ ဒဏျရာသညျ သှေးမြား စို့လကျြရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက် ဘယ်တော့မှ သူ့ကို ဖွင့်တော့မည် မဟုတ်ဟု တွေးလိုက်သောအခါ သူ့စိတ်ထဲ လှိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှညျထှကျလာသော အပိုငျးသညျ လနျးလနျး လနျးလနျးနှငျ့ ကသှေယျ့ဘကျ ဦးတညျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက်က မြေဆီရဲရဲကို အတန်ကြာ စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းက ပြောပြီး ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောလိုက်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ အကြောင်းအရာဟာ ဘာလဲဆိုလျှင် တရားဒေသနာတော်မှာပါရှိတဲ့ အရာဝတ္ထု အားလုံးဟာ ပြတ်သားနေခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညအိပျယာသို့ မဝငျမီတှငျ ဆယျ့ငါးမိနဈခနျ့ ကိုယျကို နှိပျနယျသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို နောက်သည့် ဗိုလ်ကြီး ဝဝကို လှမ်းကြည့်ပြီး သူ့နာမည်ကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနရောမှာ သူရဲကောငျးတှေ၊ ပါရမီရှငျအာဇာနညျတှေ မပါရငျ သိပျ အန်တရာယျ မြားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်စစ်သားက ဤသို့ အော်ဟစ်လျက် အမိန့်ပေးလိုက်မှပင် ကျွန်တော်တို့ အားလုံး နေရာမှ ထကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နှစ်ရက်ရှိပြီနော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယန်ကီ တစ်ယောက်ကိုပင် သတ်ခဲ့ဖူးပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေတီးနေကျ ဦးတိုးကြီးနဲ့ ဦးထီးသီချင်းတွေများဆို နင်နဲ့ငါ ငြိမ်ကျ လို့ပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
တျောသေးတယျနျော ဟရေ့ောငျ၊ အရငျကောငျမလေးရောလို့ ကိုထှနျးအောငျကြျောက မမေးတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သား အႀကီးဆုံးအေကာင္က အိမ္ေထာင္ကြဲေနၿပီလို႔ ေျပာတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျဆုံးတှငျ ရာဇာနဝေငျးနှငျ့ သီရိကိုကိုအတှဲကား လကျခငျြးခြိတျ၍ ထှကျသှားသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူအင်အား ကြီးထွားလာလေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သား ဝငျလာလို့ မမေေ အရမျးပြျောနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဌေးမြင့်က အကြည့်သမားသက်သက် ဘေးလောင်းရလောက်အောင်လည်း ပိုက်ဆံရှိမယ် မထင်ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမ ဘယ်ညာ လက်ကိုင်ကွင်းတွေကို အားပြုဆွဲလျက် ပင်စည်၏ လှေကားထစ်တွေကို တက်သွားသည်မှာ ကြိုးလှေကားနှင့် အပြိုင်ဖြစ်သည်အထိ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခင်တစ်ခါ ကျွန်တော်တို့ လင်မယား ကွဲစဉ်က သူပင် ပြန်ပေါင်းထုတ်နိုင်ရန် စီမံပေးခဲ့ဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဗ္ဗဒူလာဘက်တော် သားတွေက မဟာမိတ်ရှာရန် လိုက်လံစည်းရုံးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာခင် တိုဂါရှိ အလုပ်ပြုတ်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချည်လေ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကံတရားဟာ တက်စ်ဆိုတဲ့ အပြစ်ကင်းတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို သနားညှာတာခြင်း မရှိ၊ ရက်ရက်စက်စက် ကျီစားသွားတယ်လို့ ဆိုလိုချင်ပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တိုးတက်အောင် ကြိုးစားလာခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သည်တော့မှ လည်ချောင်းထဲက၊ ရောထွေးနေသော သရက်သီးမှည့်တွေ၊ ဝက်သားဟင်း တွေ အတောင့်လိုက်ထွက်ကြပြီး လူသက်သာရာ ရသွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်စိုးအကြောင်းသိဖို့ အောင်စိုးရည်းစားရှိတဲ့ အိန္ဒိယအထိသွားပြီး ကြည့်တာ၊ ဒီအိမ်ကိုလည်း ဓာတ်ပုံရိုက်ခဲ့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်ပ်တို့ လက်ဆွဲနှတ်ဆက်ကြပြး သူတို့ထဲက စီနိယာအရာရှိနှင့် ကျွနုပ်ကို မိတ်ဆက်ပေးရာ သူ့အမည်မှာ ဦးကျော်စိန်ဖြစ်ပြီး အရပ်ရှည်ရှည် ပိန်ပိန်ပါးပါးနှင့် ဝါရင့်ကွန်မြူနစ်ပါတီဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်မှာသွားပြီး နှိုင်းယှဉ်လို့ ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလကျ အိပျခနျးမှ တိတျတဆိတျ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောတောင်ကိုလည်း ကိုးကွယ်ရာ အဖြစ် ယုံကြည် ယူမှတ်တယ်၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ ကျင့်တာကတော့ ရသေ့ တို့ ကျင့်မြဲဖြစ်တဲ့ သမထ ကမ္မဋ္ဌာန်းကို ကျင့်ကြံ ပွား များ အားထုတ်တာပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းကာ ဂိုဒေါင်ဟောင်းအကွယ်မှ နေ၍ အဖြစ်အပျက်ကို ကြည့်ရှုရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုသီဟ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျမောလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကချင်မ ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောကျရောဂါ၏ အဆိုးဆုံးသော အဆငျ့ပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမျိုးသမီးက ဒေါသဖြင့် အော်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းပြခေါ်မလို့ အကူအညီတောင်းသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကိုရွာထဲတွင် မည်သူမျှ မတွေ့ရှိရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟနျဆောငျ နရေသညျ့တိုငျ မကျြနှာ ခပျပကျြပကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူ့မိန်းမဟာ ကလေးသာသာ မိန်းကလေး ဖြစ်ကြောင်းလည်း သိကြ ပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ သူတို့သားအဖနှစ်ယောက် ပြောကြတာလဲ နားထောင်ဦးလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်သည် ငယ်ငယ်က ဟုတ်လားဟု မေးလျှင် အသံလေးလေးကြီးဖြင့် ဟတ်လား ဟု မေးတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျတဈမြိုးကတော့ ဟာသဝတ်ထု။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူတိုင်းမှာ စိတ်ဓာတ်ပျော့ပျောင်းတဲ့အချိန်တစ်ချိန်တော့ ရှိတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရက်မကောင်းကြောင်း ရှုံ့ချပြီး ရေးမည်ဆိုလျှင်ကော။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရက် ဘတ်တလာထံမှ အကြင်နာဆုံးသော ယုယမှု၊ ကိုယ်ချင်းစာနာမှု၊ လေးစားမှု၊ နားလည်မှုတို့ိုသာ မီလာနီ ရခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကျွန်တော်ခြောက်လလောက် နို့ညှစ်ပြီးသောအခါ တဖန်သားတင်ပေးရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလိုလိုက်လျှင် သူ ကြိုက်သလို နေရလျှင် စကားလက်သည် ကလေးငယ် တစ်ယောက်လို မြူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနှင်းသည် လှသော မိန်းကလေးတယောက် ဖြစ်သကဲ့သို့ အဆိပ် ပြင်းသော မိန်းမတယောက်လည်း ဖြစ်ကြောင်းကို ကျွန်တော် အလိုလိုသိမြင်ခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နာကျင်းပြင်းပြသည့် ခြောက်အိပ်မက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်လေးက သူ့ကို မြင်လိုက်သည်နှင့် အံ့ဩထူးဆန်းသွားသည့် ဟန်ပန်အမူအရာက သူ့မျက်နှာတွင် အထင်းသား ပေါ်လွင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနှင့်ကျွန်တော် စားပွဲထိပ်တစ်ဖက်စီတွင် အသီးသီး ထိုင်လိုက်ကြပြီးမှ ကျန်ဧည့်သည်များ ပြန်ထိုင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးမှာ ကိုယျ့အတှကျ ပူရ ပငျရတာတှေ မြားတော့ တခြို့ကိစ်စတှမှော ကိုယျ့အတှကျ ဝနျမတကျစခေငျြဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယပြည်နှင့် ကမ္ဘာအနှံ့ရှိ ကားတိုင်တင် ခံရသည့် ခရစ်တော်ကို ရေစင် တိုက်ကျွေးသည့် အမျိုးသမီးကြီးသည် ထိုဝတ်ပြခန်းမသို့ နေ့တိုင်း မကြာခဏ ရောက်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတွင် တစ်မနက်၌ စီဘီအက်စ် ရုပ်မြင်သံကြား ကုမ္ပဏီမှ အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ သည် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံကြီးသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမှန်ကတော့ ကျွန်မ စကားရှည်ရှည် ပြောလိုက်လျှင် အသံတွေ တုန်ခါနေမှာကို သိနေသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ အပြုံးသည် အကျွန်ုပ်၏ ဘဝင်ကို လှုပ်ခတ်စေနိုင်သည် အမှန်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတန်းထဲသို့ ရောက်လျှင် ကျွန်မသည် စာကို စိတ်မဝင်စားနိုင်ဘဲ ကျွန်မစိတ် များသည် တခြားသို့ ရောက်နေကြပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟူသည့် စီရင်ချက်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှာမှာပငျ အရှိမြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေသည် သူတို့နောက်မှ ဖြည်းဖြည်းချင်း မြင့်တက်လာနေလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်အောင့်လောက် လျှောက်ပြီးတဲ့ နောက်တော့ ကော်ရစ်တာရဲ့ လက်ရန်းတွေနားဆီက အသံတွေ ကြားရတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မိုးနှောငျး စိုးရိမျလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လမ်းကြုံစီး ခရီးသည်သည် ခြေနင်း ခုံပေါ်တွင် ကုန်းကွကွ ဖြစ်နေရာမှ ခါးကိုဆန့်၍ မတ်တတ်ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေးမလှသောအခါမှ စော်ဘွား ထွက်လာကာ လုယက်ဖျက်ဆီးသူများမှာ တောကြိုအုံကြားမှ အရိုင်းအစိုင်းများသာ ဖြစ်ကြောင်း၊ စော်ဘွားက ခိုင်းစေသည် မဟုတ်ဘဲ ထိုသူများကို ဖမ်းဆီး ဆက်သမည့်အကြောင်း၊ ကျွန်တော်ခံဝင်မည်ဟု လျှောက်တင်ပေးပါရန် အရေးဆိုသဖြင့် ရှမ်းနယ်အချို့နှင့် ပြေလည်သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လပေါင်း များစွာ ရောဂါဝေဒနာ ခံစားနေကြရရှာသော သူတို့ သူတို့၏ ကိုယ်ခန္ဓာတွင် ဇီဝဟူသော အသက်ကလေး ရှိနေသေးသည့်တိုင် အသွေးအသားများမှာမူ အလွန်အမင်း ချို့တဲ့နေ လေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြိုက်ပြီဆရာ၊ ကျွန်တော်လဲ ဆရာ့လိုဘဲ စာရေးဆရာဖြစ်ချင်တဲ့သူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေးခှနျး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စာဖတ်နေရလို့ မှေးပြီး အားစိုက်ဖတ်နေရာက မျက်လုံးဟာ ပိုကျယ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နငျက အစားစားတာကအစ ဖိနပျတှသေယျတာအဆုံး ငါ့အတှကျ ဂရုတစိုကျ လိုကျလုပျပေးတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဘဝတဈဝကျလောကျ တောထဲမှာပဲအခြိနျကုနျသှားတဲ့ အိုနိုဒါအခု တော့ တဈယောကျတညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလွန် ခင်မင်ဖွယ်ကောင်းသော ဖရင့်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မာစရိုကျအစိမျးပဲ ခပျပေါပေါ ဝယျပေးလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့်ပင် အလုပ်များပြားသည့် စခန်းများသို့ ချေွးတပ်သားများအား နေ့စဉ် နေ့တိုင်း အပြောင်းအလဲလုပ်လျက် လူစုခွဲပို့နေခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒါကြောင့်ပဲ ဘယ်အချိန်မှာ နောက်ဆုတ်သင့်တယ်၊ ဘယ်အချိန်မှာ ရပ်တန့်ပစ်သင့်တယ်ဆိုတာကို အမှန်အတိုင်း ဆင်ခြင်နိုင်စွမ်း ကျွန်တော်မှာ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရာရှိအချင်းချင်း အဆင်းတွန်းလိုက် မည်တကဲကဲနှင့် မောင်မောင်တုတ် အနား ရစ်ဝဲနေသူရှိက ရုတ်ချည်းသိရအောင် မယောင်မလည် ချောင်းဖမ်း နေကြ ပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရေဒီယို မှ သတင်းလာတော့ ရော့ဖ် အဘာနာသီက ကျွန်မဆီ အလောတကြီး ဖုန်းဆက်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်မင်းကြီးသား သဘောအတိုင်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မ သူ့ကို အံသြတကြီးသာ ကြည့်မိတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လုံးဝ မလိုခငျြပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုးပျံပျံ မြေလျှိုးလျှိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့မှာ ကြီးလေးသော တာဝန်ဝတ္တရားများကို ထမ်းဆောင်နေရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြန်ထွက် လာသည့်အခါ သူ့လက်ထဲတွင် သမ်မာကျမ်းစာအုပ်နှင့် ခဲတံတိုတစ်ချောင်း ပါလာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြင်လဲ မကြင်ရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဆရာကြီးကား သူမေးလျှင် ပြန်ဖြေမှကြိုက်သည်ဖြစ်သောကြောင့် ခေါင်းငုံ့၍ မနေသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ် ချမ်းသာရမှာလဲ၊ ကျုပ်က ဒီပိုက်ဆံတွေ အကုန်လုံး သုံးပြီး လူသတ်မှာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိနားမတ္ဆုမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္အတူ မရွိပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် အနေအထား မှသည် ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပုံစံသို့ ပြောင်းလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ဖြင့် ဇနီးသည်၏ ကုသမှုကို ခံယူရင်း သံဝေဂ တစ်ခု ရလိုက်ပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပထမဦးစှာ ဆရာတျော ဘာကို ဆိုလိုသညျကို အကြှနျုပျ ရငျထဲက ခကျြခငျြး နားလညျ လိုကျလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် သင်္ဘောကုန်းပတ်ပေါ်၌ မတ်တတ်ရပ်နေနိုင်စွမ်းမရှိတော့ဘဲ ကျွန်တော့်၏ အိပ်ရာလိပ်ရှိရာ သင်္ဘောဦးပိုင်း အခန်းကေဗင်ထဲသို့ ပြန်လာခဲ့ကာ တုံးလုံးလှဲ၍ နေတော့အံ့ဟု မသူထားခဲ့သော အိပ်ရာလိပ်ကို ဖြန့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူလေး လွန်ခဲ့တဲ့ တနင်္ဂနွေနေ့တုန်းက မစ္စတာဘိုဒင်ရဲ့ အိမ်မှာ မင်းပြော ဆိုဆက်ဆံပုံတွေ ကောင်းတဲ့အတွက်ချီးမွမ်းတာကို ခံထိုက်ပါပေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် ဧည့်သည်သည် ထိုအဖြေကို ကျေနပ်ဟန် မရှိပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဲင်နီက အတွင်းရေးကိစ္စများကို သူအားလုံးသိကြောင်း ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးခေါငျးကို ပိနျရှုံ့နသေညျ့ ခေါငျးအုံးပျေါသို့ ပဈမှီလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မှသာ ရန်သူများ တက်လာလျှင် သိနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ သူ့စကားကြောင့် တွေဝေသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ အလွန်ကျဉ်းမြောင်းပြီး အထီး ကျန်နိုင်လှတဲ့ တောင်ကြားကလေးတစ်ခုအတွင်းကို ရောက် သွားတယ်၊ ကျွန်တော်က မြင်းဇက်ကြိုးကို လျှော့ပေးလိုက်ပါ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါဆို နင်ကဗျာဆရာဖြစ်ပြီးလားလို့ မမေးနဲ့ဦး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နောက်ဆုံး ၌လည်း ကျွန်ုပ်တို့မကြားချင်သော စကားကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် နှင့်နေဖြစ်၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျန်လူထုက ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် နားထောင်နေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဖြစ်လို့လဲ ကိုကြီးအောင် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမျိုးသမီး၏မျက်နှာပေါ်မှာ စိတ်ဓာတ်ကျသွားပုံကို အထင်းသား မြင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးဌေးအောင်က ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူလုပျ နတောတှကေ အဓိပ်ပါယျမရှိဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝီလီကို သနားသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းမှာ အမြန်ဆုံး ဦးနှောက်ကို ခွဲစိတ်ကုသပေးရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်စိန်မှာ ငြိမ်နေရာမှ လှုပ်ရှား လာပြီးလျှင် တဖန် ငြိမ် သွားပြန်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒေါ်လေး ပစ်တီက အောင်မြင်သည့် အသံဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သတင်းကား တစ်ကားလည်း ပြသေးတယ်၊ ဂျာမန် စစ်သားတွေကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ အနော်ရထာက စောမွန်လှအား ပြော၍ သူတို့သည် မင်းဝတ်တန်ဆာ ဖြင့်မဟုတ်ဘဲ သာမန်လင်မယားနှစ်ယောက်နှင့် ရှမ်းအဘိုးကြီးတစ်ယောက်သည် ရှင်အရဟံ၏ ကျောင်းတော်သို့ သွားကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထပျသုပျပေးရဦးမလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခုန်ချဖို့ နှစ်ခါ ပြန်စဉ်းစားရလောက်အောင် မြင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထွဋ်ခေါင်က မြတ်ကိုအား ဘုကြည့်ကြည့်ပြီး ပလုပ်ပလောင်း လှမ်းဆဲလိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဗဟိုစခန်းထားရှိပြီး ထိုမှ ဆင့်ပွားတိုက်ခိုက်ခြင်း ပြုနေသည်ကို ရန်သူတို့က ချေမှုန်းပစ်ရန် အားထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အတွက် အထောက်အကူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်မက်ထဲမှာပါသည့် တောင်ပံမှာ ယခုမှ အဖြေပေါ်တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ဆုံးနေ့သာဆိုရင် ငါအခုလုပ်ဖို့ စဉ်းစားနေတဲ့အရာကို လုပ်မှာလားလို့လည်း မေးခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သည်ကတည်းက ခင်ရီရီသည် မောင်မောင်လတ်နှင့် စကားလည်း မပြော၊ မျက်နှာချင်းလည်း မဆိုင်ဘဲ နေခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြျောရှငျသောအတှေးမြားနှငျ့အတူ နှယျရဲ့ ခှဲစိတျကုသဆောငျသို့ ရောကျလာခဲ့တော့ ဆရာ ဦးယဉျမြိုးက ထုံးစံအတိုငျး ရောကျမလာခဲ့သေး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကက်ဆက်နားထောင်ရတာ အကြီးမားဆုံး ဖျော်ဖြေရေးဇိမ်ခံမှုပဲ အဲ့ဒီတော့ ငါစိတ်ကူးယဉ်ခဲ့တာ ငါအိမ်ထောင်ကျလို့ မိသားစုနဲ့ဖြစ်လာတဲ့အခါ ဧည့်ခန်းမှာ ကက်ဆက်တစ်လုံး၊ အိပ်ခန်းထဲမှာ ကက်ဆက်တစ်လုံးနဲ့ အိမ်သာထဲမှာ ကက်ဆက်တစ်လုံး ထားမယ်လို့ စိတ်ကူးထားတာ သီချင်းနားထောင်ရင်း အိမ်သာတက်ရင်ဇိမ်ပဲလို့ စဉ်းစားဖူးတယ် အဖေသည် ကျွန်တော့်အဖေဖြစ်နေလို့လား ဒါမှမဟုတ်ကျွန်တော်က အဖေ့သားဖြစ်နေလို့လားတော့မသိ ထို့နှယ် ကတ်သီးကတ်သတ်အလွန်တွေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှေးယုအပေါ် သြဇာလွှမ်းထားသူက ရွှေယောက်ဖ၊ ဘင်ရှန်းက ငွေကို ငမ်းငမ်းတက် လိုချင်နေသူ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ယောက်ထီးတည်း နေရစဉ်၌လည်း လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် နေရသကဲ့သို့ ကျင့်ကြံ ထိန်းသိမ်း ချုပ်တည်းနိုင်သူသာလျှင် မိမိကိုယ်မိမိ အောင်နိုင်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ဖိနပျက အဝါရောငျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လှပ်ခနဲ မောသွားသောရင်ဖြင့် အခန်းတစ်ဝိုက် မျက်ဝန်း ဝေ့လည်ရှာဖွေ ကြည့်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်စေ ကပ္ပလီမ လေးယောက်မှအပ ယာကူလီများ အားလုံး ယန်ကီတို့ကို ကြောက်၍ ထွက်ပြေးကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရှဝေါ လနျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တညင်းသီး အပြတ်များနှင့် ခါချဉ်အုံများသည် ခေါင်းပေါ်တွင် တွဲနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် မကောင်းဆိုးဝါး တခုခုတော့ ဖြစ်နေပြီဟု သိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုက်မှာပင် အမေ ပြန်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇင် ကလေးများများ လိုချင်သည်မှာ မှန်သော်လည်း ခုလို အလွန်နီးကပ်ကပ်ကြီးမျိုးတော့ မဟုတ်ပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပဉ္စမအချက်ကတော့ သူလျှိုများကို ထိန်းချုပ်ခြင်းနဲ့ စီမံခန့်ခွဲခြင်းကို နိုင်ငံအုပ်ချုပ်သူနဲ့ တန်းတူနီးပါးအဆင့်မြင့်တဲ့ အရာရှိကြီးများက တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက်ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပိုလို့ပငျ ခုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောငျးသားမိဘဆီကလညျး ကြှေးမှေးစရိတျယူမိ၊ အလှူရှငျဆီကလညျး ကြှေးမှေးစရိတျယူမိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နပေါဦး၊ နပေါဦး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အားလုံး ဆယျယောကျကြျောမညျ ထငျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါပဲ၊ အဲဒါပဲ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နိုင်ငံတော် သစ္စာဖောက်မှုမျိုးကို လက်ထိတ်မခတ်သည့် အတွက် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်သည် ထိုအခါကျမှ ထိုလူကြီး၏ အသံကို ကောင်းစွာ ကျက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာတာရှာ မရှိခိုက်တွင် အခန်းရှင် အမျိုးသမီးများ မီးဖိုဆောင်ထဲ ရောက် နေမည်လား၊ ဒါမှမဟုတ် သူ့ အခန်းတံခါး ဖွင့်လျက်သား ဖြစ်နေမလား ဟူသည့် အတွေးဖြင့် မသိမသာ ငဲ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန်ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေ မြို့ရိုးကြီး၏ အပေါ်၌ သီးနှံခင်းများ၊ ပန်းခင်းများကို စိုက်ထားကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြိမ်းခြာက်သည့်နည်းလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကျွန်ုပ် သည်လည်း မျက်ရည်ကျခဲ့ ရသည်သာ ဖြစ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်မြင်မှုတွေနဲ့အတူ စိတ်ဖိစီးမှု ရောဂါတွေ၊ စိတ်အပူလွန်တဲ့ ရောဂါတွေ၊ စိတ်ကျရောဂါတွေ အရှိန်အဟုန်နဲ့ လိုက်လာရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုရွှေနီသည် မီးကို မပြတ်ထည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝပ်နေရာမှ ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘဲယာရင်သာ ဆိုရင်တော့ ပြီးပါလေရော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့လသေံက သိသာနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပူရှိန်ကြောင့် လူတွေ နွမ်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကယျလီသညျ ထိုငျနရောမှ ဝုနျးခနဲ ထရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုမော်ဝင်းကတော့ စိတ်အေးအေး ထားတတ်သူမို့ ဖွင့်ပြောလို့ ကောင်းသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဝါခငျးတှေ ထပျစိုကျနိုငျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသွားတွင် ကျွန်မတို့၏ စာကို တာ့ကျယ်ထံ လမ်းကြုံဝင်ပို့ပေးပြီးနောက် အပြန်တွင်လည်း တာ့ကျယ်၏ ပြန်စာတစ်စောင်ကို သယ်လာပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအကျိုးတွေက တမလွန်မှာ သူ့ကို အေး ချမ်း စေမှာပါ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဘဝသညျ အိပျမကျ မဟုတျမှနျးလညျး စ၍ သိ လာပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှုတျခမျးမှေးတဈယောကျ လူနာခုတငျဘေးက ထိုငျခုံအရှညျ လေးပျေါမှာ ဆနျ့ဆနျ့လေး အိပျပြျောနတေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆေး ဝါးသစ်များကို တိရစ္ဆာန်များဖြင့် စမ်းသပ်ရန် ကန့်ကွက်သူတို့ကမူ လွန်လွန် ကဲကဲပင် လုပ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တျောစှလြျောစှ ပဲ နတေတျတဲ့လူမြိုးဗြ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မ သဘောပေါကျ ပါတယျ ရှငျ၊ လာပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှငျ့ဟာရှငျ မေးပေါ့၊ ရှငျတို့ အထဲ ကြှနျမကို ဆှဲ မထညျ့ပါနှငျ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၇၇ မှာ သွားကြည့်ရာကနေ ကျွန်တော်တို့ အိမ်တွေမှာ ဗီဒီယိုတိတ်တွေ ၊ ဗီစီဒီတွေ ဝယ်နိုင်တဲ့အချိန်ကို ရောက်လာပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် ထပ်တူထပ်မျှတော့ တူနိုင်မည်မထင်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်က မင်္ဂလာမဆောင်ခင်ကတည်းက ကတိကဝတ် ထားခဲ့ကြပြီးသားလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်နှောင်းတို့မှာက မြေဆယ့်နှစ်သွယ်ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခြေလှမ်းတချက်မှားလျှင် ပြိုလဲသွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင်လောက်ကြာမယ့် အစည်းအဝေးလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုပ်ရှင်ဖိုးက တစ်ဆယ်၊ လမ်းစရိတ် ငါးကျပ်ထား၊ အားလုံး ဆယ့်ငါးကျပ်။ မင်းလူ မိညီမ
သားကြီးနှင့် သမီးတို့သည် အိပ်မောပင်ကျလျက် ရှိကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မီစာတို ထှကျခှာသှားသညျနှငျ့ ယာစုကိုသညျ ကူဒိုအား တောငျးပနျစကား ဆိုလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပျမှခေ့ခြံရတဲ့လူရဲ့ အသိစိတျ အိပျပြျောသှားတဲ့အခါ မသိစိတျက နိုးလာပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်စေအဖြစ်နဲ့ ရောင်းပစ်မလို့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လာခငျြမှလညျး လာမညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစ္စစ်မိုရိုနီသည် ဖဲင်နီ အင်္ဂလန်ပြည်မှယူလာခဲ့သောလက်ဆောင်များကို ဆက်သ ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲ့ဒါ အစ်မ စိတ်ထဲ ဘယ်လိုနေမလဲ ဟင် ကျွန်မဖြင့် အံ့သြတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဖုနှိပျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အက်ဂါသာသည် သူ့ဘဝကို လွှမ်းမိုးထားသည့် ရုပ်ဆောင်နေသော ဝိညာဉ်တစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညာဉ်ဆိုးတစ်ခု ရှိတာထက် ညာဉ်ကောင်းတစ်ခုရှိတာက ရင်တွင်းမှာ ခံစားချက်ပိုကောင်းစေတယ် ဆိုတာ ကျောင်းသားတွေအားလုံးက သဘောတူကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အရုပ်စာတွေ ကို အနက်ပြန်ပြီးရင်တော့ ခရီးထွက်ရလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းစကားကို တစ်နိုင်ငံလုံးမှာ ရှိတဲ့ ဘားမယ်တွေသာ ကြားကုန်ရင် မိုးမီးလောင်သွားတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြေထောက်ပေါ်က အရိုးတွေ ကျိုးသွားအောင် ငါ့ကို လမ်းလျှောက်ခိုင်းတဲ့ အချိန်ရောက်မှ သူက ငါ့ကို ထိုင်ခုံပေါ်ကနေ ကြိုးဖြေပေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်နဲ့အတူ တခြားလူ ၄ ယောက်လောက်က တစ်ဝိုင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည်ရွာမှာ ဟိုးယခင်ခေတ်များက ရေဝယ်သုံးကြသည်ဆိုသည်မှာ ကြားမှ မကြားဘူးခဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စစ်သားဆိုသည်မှာ ခေါင်းဆောင်တို့ အပြောကောင်းသဖြင့် ကိုယ့်အသက်ကို အသေခံကြသည့် လူမိုက်များဟု သူပင် ပြောခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းလှည်းအသင်းသားများသည် လက်သံလည်း ပြောင်တတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီတန်းလှည့်လည်ပွဲက အကြီးအကျယ် အောင်မြင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့စခန်းကလဲ သိမ်းခါနီးပြီ ဆို တော့ ဒီနှစ်ကျားနို့ယူ၊ ပျားတူဖွပ်ရတဲ့ငွေတွေဟာ တို့ တစ်နွေလုံး ရှာခဲ့ကြတဲ့ အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက် တန်ဖိုးထက်တောင် များဦးမယ်ကွ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပမေယျ့ အဲဒါက အမှုစဈဖို့အတှကျ အသုံးမကဘြူး မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟန်ချို ကိုချစ်တီးက ရှက်သလို ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တချို့အရက်ဆရာများသည် ညက အရက်သောက်ပြီး ဘာတွေ ပြောခဲ့၊ ဘာတွေ လုပ်ခဲ့တယ်ဆိုတာ နောက် တစ်နေ့မနက်မှာ မမှတ်မိတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက လှည့်မကြည့်၊ ရပ်ထားသော တက်္ကစီတစ်စင်းပေါ် တက်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တရားကငျြ့နသေညျ့ပုံ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလက် တစ်သက်တွင် သူတို့လို ကိုယ်ကျိုးမငဲ့ဘဲ ဘယ်အရာကိုမျှ မချစ်ဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြခငျြး လုပျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောင်းဖူးသည်က လက်ထဲကိုင်ထားသော ပြောင်းဖူးကို ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး ထိုးထည့်ပေးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နမ့်ဘူတွင် ကျန််တို့ ချေးယူလသော ငေလည်း ပြတ်သွားပြံး ပြဆပ်ရဦးမည်ဖြစ်၍ ကျွန်ပ်တို့ ငြေလိုနေချိန်တွင် ရီဗျူးဗျူရိုက အကောင်းဆုံး လုပ်ပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကတ်ဆီကတော့ မြေကြီးပေါ်တွင် ဖင်ထိုင်ချကာ သစ်သားစများကို မီးဖိုထဲသို့ တစ်ချောင်းပြီး တစ်ချောင်း ထိုးသွင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤပဋိပက္ခဖြစ်မှုများသည်လည်း တခုကိုတခု အပြန်အလှန် တုံ့ပြန်နေကြကာ ခွဲခြားမရအောင် ဆက်စပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆိုင်ကယ်က ဆက်မတက်နိုင်သည်မှာ သေချာပေါက်ဖြစ်နေ ပြီး ထို့ကြောင့် ဂီယာနှင့်ဘရိတ်ပေါ် တင်ထားသောခြေကို မြေချ၍ ဆိုင်ကယ်ခွလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရွာပြန်ရောက်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက်က သူ့ယောက်မကို ကြည့်၍ တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားကို တစ်လျှောက်လုံး ဒုက္ခပေးသလို ဖြစ်နေတဲ့အတွက် စိတ်မကောင်းပါဘူးဗျာ အာယနဲက ရပါတယ် ဟု ပြန်ဖြေပြီး လျှောက်လမ်းဘက်သို့ လှည့်ထွက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီနောက် တနှစ် ဆိုတဲ့ အချိန်အတောအတွင်းမှာ သဲကန္တာရလွင်တီးခေါင်ဒေသဟာ မြေထဲပင်လယ်အဖြစ် ပြောင်းလဲ သွားပါတော့ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာလို့စိတျတိုနသေလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးလေးကြီးက ပျက်သွားတဲ့ ဟန်ချက်ကို ဒယိမ်းဒယိုင်နဲ့ ပြန်ထိမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှေ့ပိုင်းမှာ ကိုးကားခဲ့တာတွေကို သတိပြုလေ့လာကြည့်မယ်ဆိုရင် သတင်းအချက် အလက်တွေ မပေါက်ကြားအောင် ကာကွယ်ရမယ့်တာဝန်ဟာ စစ်ပွဲကိုဦးစီနေတဲ့ သေနာပတိ သို့မဟုတ် ကုမ္ပဏီရဲ့အကြီးအကဲ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်အပေါ်မှာသာ တည်ရှိနေတယ်ဆိုတာကို တွေ့ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သည် လိုဏ်ခေါင်းသို့ပြန်ပြေးလာပြီး သတင်းပို့လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သိပ်မဆန်းလှဟု ဆိုကောင်းဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အိမျထောငျစုတဈစု၌ အရှယျရောကျသူအားလုံးတို့သညျ မိမိ စားရနျ ဝတျရနျအတှကျ မိမိဘာသာ အလုပျလုပျရသညျဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ အကြောင်းပြချက်က ပစ္စုပ္ပန်ကို ဖျက်ဆီးပြီး ပိုကောင်းတဲ့ အနာဂတ် တည်ဆောက် ဖို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွဲခွာတော်မူရခါနီးတွင် ရိုးရိုးကြီး ညည်းညူတော် မူမိရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုပုံကို ပရိဘောဂပညာရှငျ ဦးထှနျးဝငျးအောငျဆီ သှားအပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပို၍ အကြင်နာတိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယျတော့ လူရုပျမပျေါအောငျ ရုပျဖကျြထားသညျ့ လူပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တခမ်းတနား ခင်းကျင်းပြသမှု ဟူ၍ ဘာတစ်ခုမှ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ အချို့သော ပိုင်စားနယ်မြေများတွင်မူ မြေကျွန်များအား မလုပ်မနေရ အဓမ္မခိုင်းစေသော စနစ်ကို ဖျက်သိမ်း၍ လုပ်ခကြေးငွေဖြင့် စေခိုင်းခြင်းစနစ်ကို တီထွင်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီကောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အန္တရာယ်နယ်မြေကား ကျွန်ပ်တို့ နောက်တွင် ကျန်ခဲ့ပြီဆိုသော သင်္ကတ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ထိုထက် ပိုသည်ဟု စကားလက် ပြောလိုက်ချင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေက လက်ကို ဆွဲကိုင်လိုက်သည့်အခါ၌ ကား ကြင်ရာမြို့စားကတော်လေးမှာ ချုပ်တည်းခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်တော့ဘဲ ကြူကြူပါအောင် ငိုချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခု လှဲနရေသညျ့ နရောကတော့ နှေးနှေးထှေးထှေး အရှိသားပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ဆိုလျှင် သူ၏ ဘဝမှာလည်း ပို၍ ငြိမ်းချမ်းနိုင်တော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤခံတပ်ကြီးမှာ ခရစ်တော်နှင့်ပတ်သက် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် နာရီဝက်ခန့် အကြာတွင် စက်ကူအိတ်များ၊ မြက်ခြောက်များ မိုးထားသည့် တဲစုတ် တဲပျက်များဆီမှ မီးခိုးလုံးကြီးများသည် ကောင်းကင်သို့ တလိပ်လိပ် ထိုးတက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနှစ်ကနှင့် စာလျှင် သူ့ဘဝသည် ယုံနိုင်စရာ မရှိသော နှုန်းဖြင့် မြန်ဆန် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတော့လည်း ဒီလိုမှန်းမသိလို့ အတွေ့ရ နောက်ကျ လေခြင်း ဆိုပြီး တစ်ပါးတည်း ကျိတ်ငိုချင်နေတယ် ထင်ပါရဲ့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခါများစွာတို့တွင် နောင်စိုး စာကျက်နေတာ၊ အဝတ်လျှော်နေတာ၊ ထမင်းစားနေတာကိုသာ တွေ့ကြရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ပြီး ရှင်တို့လည်း မင်္ဂလာကြေးအနေနဲ့ လက်ဆောင်ပဏ္ဏာတွေ ဖောဖောသီသီကြီး ရလိမ့်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရင်ထဲမှာ လွမ်းသလိုလို ဆွေးသလိုလို ဖြစ်လာရ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တွေ့ရာလူများကို ရိုက်နှက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်သည် မည်သို့ မည်ပုံ ပြုလုပ်ရမည်ကို မသိသဖြင့် စဉ်းစားနေချိန်၌ ဆရာကိုမိုးသီး၏ ရယ်သံကြီး ပေါ်ထွက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကမလာအလှပျို သူ့ဥယျာဉ်သို့လာပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ကိုယ်လုံး တုန်လှုပ်လာသဖြင့် မိမိစိတ်ကို မိမိတင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူငယျခငျြး တဈယောကျကတော့ ရုံးက ဘောနပျဈရတဲ့ ငှလေေး ပါလာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောတို့က ခငျဗြားတို့ထကျ ပိုမှနျတယျလို့ ကြှနျတျောထငျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ အစကတည်းက ဖိနပ်တစ်ဘက်တည်း စီးထားတာ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိုယ်သူလဲ ဘယ်တော့မှ သတ်မသေ ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအမူအကျင့်ကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းသွားဖို့လည်း ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယျသူ့အတှကျမှ ကောငျးကြိုး မပေးတဲ့၊ အသုံးမကတြဲ့ သှေးစုပျဖုတျကောငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ၏မျက်နှာနှင့်လည်း ကပ်ကြည့်မိ ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နင့်အတွက်ဝယ်လာတဲ့ အနွေးထည်တွေ၊ လက်အိတ်ကလေးတွေ ထုတ်ကြည့်ပြီး နင့်ကိုလွမ်းနေခဲ့ပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကမ္ဘာမြေ၊ဂြိုဟ်ရံလ၊ နေနဲ့ဒြပ်ထု အားလုံးတို့မှာ အဲဒီလို ဂုဏ်သတ္တိတွေပါဝင်လို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြို့ကြီးပြကြီးတွေက ဟော်တယ်တွေမှာ မရနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးဗျာ လုပ်စမ်းပါ၊ ကျွန်တော့်မှာ ခင်ဗျားသိတဲ့အတိုင်းရှိတာတွေကန်လို့ အိမ်ကို မပြန်ဝံ့ ဖြစ်နေတာဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလည်ကြူးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့နောကျ လိုကျခဲ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စတော့ဖဲလ်က ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့တူးခဲ့မိတာက လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းနှစ်ထောင်လောက်က ယာယိုအီခေတ်ရဲ့ အကြွင်းအကျန်တွေလို့ သိရတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဧည့်ခန်းကြီးကိုကြည့်ကာ လုပ်ရမည့် အိမ်မှု ကိစ္စတွေကို တွေးမိ၍ ရင်မောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဓာတ်ရှင်ရုံရှေ့မှာ မတော်တဆ ပြန်တွေ့တော့ အကိုလေးကို ညီမလေး မျှော်နေခဲ့တာ သိလား၊ လိုက်မလာခဲ့ဘူးနော်၊ ကျမ အိမ်ထောင်ပြုလိုက်ပြီ အကိုလေးရာ၊ ဟိုမှာ အမျိုးသားလာနေပြီ၊ ဒါပဲနော် သွားတော့မယ် တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ မင်းအတွက် ဘယ်လို လုပ်သင့်တယ်ဆိုတာ စဉ်းစားကြည့်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုပါပဲ စိတ်ဆိုတာဟာလည်း မကျန်းမာတဲ့အတွေးတွေ ထည့်ပါများရင် စိတ်ဓာတ်ကျန်းမာရေး ယိုယွင်းလာပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကိုယ် လျှော်ပေးပါ့မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဖြည်းဖြည်း သူ့အခြေအနေကို စဉ်းစား၍ ရလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမဲ့ ကြာကြာတော့တိုက်မယ်မထင်ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့လည်း အဆင်ပြေအောင် နေတတ်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောင်လေး၏လက်မောင်းပိန်ပိန်လေးကို သိသွားပြီး နောက်ရက်တွေ့၌ ကျွန်မ ထမင်းစားကောင်းသည့်အချိန်မှာ ကောင်လေးဘာဟင်းနဲ့ ထမင်းစားနေမှာပါလိမ့်ဟု သတိရသွားတတ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခန်ဓာကိုယျတှလေညျး ဝလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ နောက် ခဏကြသောအခါ ဆူညံစွာ ခွေးများ အူသံကြားရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အတျော အလုပျရှုပျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတွေကိုတော့ သူတို့ဘာဖြစ်ဖြစ် ဘေးကနေ ထိုင်ကြည့်နေတာမျိုး မလုပ်နိုင်ပါဘူး၊ သူတို့ အန္တရာယ်ကျတော့မှာကို မြင်ရင် ပြောပေးဖို့ ဝတ္တရားရှိတယ်လို့ အင်ကြင်းယူဆတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ပါလျက်နှင့်ပင် ခိုင်မာသော ဆုံးဖြတ်ချက်အရ စာအုပ်များကို မရမနေဖတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ကလေးတွေ ဆိုတော့ ကိုယ်ပြောချင်ရာ ပြော၊ ဆိုချင်ရာ ဆိုတိုးတိုးဖော်ရသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရင့်က တားသည့်တိုင် စကားလက်က ဆိုင်သို့ သွားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထုပျတှအေားလုံး အတူတူခညျြ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူများနဲ့ မတူ တစ်မူ ထူးခြားတယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ ရေထဲကနေ ဘယ်လိုလုပ် စာပြန်နိုင် မလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်ျာဘီလူး နှင့် ယခု စန္ဒဝတီ ဆိုသည့် လူထူးဆန်း နှစ်ဦးကြောင့် ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျနော်ဘယ်လို ဖြစ်စေချင်မယ်လို့ မမ ထင်လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမျိုးသမီးကြီး က သူ့အပြာရောင် ကယ်ဒီလက် ကားကြီးဖြင့် အိမ်နီးနားချင်းတွေ အလုပ်သမားတွေကို မနက် တစ်ခေါက် ညနေတစ်ခေါက် မောင်းပို့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာဖြစ်လဲ၊ ခုကတည်းက ခေါ်ကြည့်ပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဓာတ်ပုံရိုက်လျှင် တယောက်တည်းသာ အရိုက်ခံတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စတုတ္ထသမီးတော်၏ သားဖြစ်၍ ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေကြီးဖြစ်သော တော်ဘုရားလေးခေါ် မင်းသားကြီး ဦးအောင်ဇော်တို့ ညီအစ်ကိုတစ်သိုက်ကိုသော်လည်းကောင်း၊ မင်းသားကြီး ထိပ်တင်လတ်တို့၏ နာမည်ကိုသော်လည်းကောင်း ကျွန်တော် ကြားဖူးသော်လည်း မင်းသားစောရန်အောင်၏ နာမည်ကိုကား ကျွန်တော် မကြားဖူးသေးချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဖြစ်ချင်တဲ့ လူတစ်ယောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုဥစ္စာပါ၊ ဟိုဟာလေ ရထားစီးလာရတာ အကြာကြီးပဲဆိုတော့ ညောင်းတာပေါ့ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တကယ်လို့ ရာမမှာသာ အဲဒီ စနစ် ရှိရင် တော့ သူလုပ်ချင်တာ လုပ်နိုင်တယ် လို့ ဆိုရတော့မယ်။ သင့်လူ ရာမ
နာမည်က မစ္စက် အိုဆိုလာ ကာရီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြစ်ကြီးနား၏ အေးချမ်းသော ရာသီဥတုနှင့် ဆယ့်နှစ်လပတ်လုံး မိုးရွာလျက် မြက်ခင်းစိမ်းများ ဖုံး လွှမ်းနေသော မြေပြင်ကို အကျွန်ုပ် အလွန် နှစ်သက်လေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောက ရာဇဝငျဘကျကို စိတျဝငျစားတော့ ရာဇဝငျစာအုပျကလေးဘာလေး ဖတျတယျခငျဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါကတော့ ကံပဲပေါ့ကွ၊ ဒီလောက်တော့လည်း မဖြစ်နိုင်ပါဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ဦးငွေခင်နှင့် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်တို့ကို နှုတ်ဆက်ပြီး၍ ဧည့်ခံပွဲ ရှိရာသို့ဝင်လာလျှင် ခင်သီသီကို တွေ့ရမည် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သြော် လက်စသတ်တော့ ရန်သူ့စစ်ကြောင်းကို ဖြတ်ပြီး မှောင်ခိုကုန်တွေ သွင်းလာတယ်ဆိုတဲ့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ ဆိုတာ ရှင်ကိုး၊ အတ္တလန်တာက မိန်းကလေးတွေကတော့ ဗိုလ်ကြီး သွင်းလာတဲ့ အဝတ်အစားတွေ ဝတ်နေကြရတာပဲ၊ ဟင် စကားလက် ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ နေမကောင်းဘူးလား ဟင်၊ မူးသလား၊ ထိုင်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖော်နှစ်ယောက်သည် တဲတန်းလျားပေါက်ဝတွင်ရပ်လျက် ရှိနေလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ချာရုသည် မဂ္ဂဇင်းကို တိတ်ဆိတ်စွာ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရှစ်ဆယ့်နှစ်ကျပ်နဲ့ ပြားနှစ်ဆယ်၊ ဟီး ဟီး အဲဒီပိုက်ဆံမှ ပြန်မရရင် မေမေက ရိုက် ရိုက်၊ ဟီး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါကိုကြည့်ပြီး မောင်ချစ်အေးဟာ ကိုယ့်ရဲ့စိတ်ဓာတ်ကို မြှင့်တင်ဖို့ အင်အားတစ်ခုရခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သက်ဇော်နိုင် ချုပ်ရိုးဖြေပြီး ဆေးရုံက ဆင်းရတော့မည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်လား ကျွန်တော် မမြင်ဖူးသေးဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သယျ ငါ ဓားနဲ့ ပိုငျးလိုကျရ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီပိုကျဆံကို သူကပဲ ပေးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ကျွန်တော့်အား အတင်းဝင်လုံးပြီး တစ်ကိုယ်လုံးကိုမ၍ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ကိုင်ပေါက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာရုံးခန်းဆီ ပြန်သွားခဲ့တာ မကြာသေး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘိုကပြား ယောက္ခမနဲ့ တစ်ချိန်လုံး သတ်တဲ့အကြောင်းကို တခိခိဖြစ်အောင် ရေးပြနိုင်စွမ်းရှိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို စိုက်ကြည့် ပြီး စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အားကြည့် နေသည့်မျက်လုံးများသည် မီးဝင်းဝင်းတောက်နေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကိုလေး စောငျ့နနေျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဲလ် ဝက်တလင်းများ ဖြစ်မည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတျော စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတဲ့ ပုစ်ဆာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယမနျနကေ့ ကဲ့သို့ပငျ အထဲတှငျ စာတဈစောငျ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းပြီ၊ မင်းတာဝန် ကို မင်း ကျေပွန်ရင် မင်းနဲ့ထိုက်တန်တဲ့ နေရာကို ပေးဖို့ စဉ်းစားမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂြိုလ်တုမှ ထုတ်လွှင့်နိုင်သော အိပ်မွေ့ချ စွမ်းအင်ကို တီထွင်ထားကြောင်း၊ လူ့စိတ်ကို ထိန်းချုပ်ပြီး ခိုင်းလိုရာ ခိုင်းနိုင်သော ဗိုင်းရပ်စ်တွေ မွေးထားကြောင်း၊ သူတို့ဆီမှာပဲ ဖြေဆေးရှိသည့် ရောဂါသစ်တွေကို တီထွင်ကာ အခြားနိုင်ငံတွေကို အကျပ်ကိုင်ဖို့ ကြံစည်နေကြောင်း စသည့် ကောလဟာလတွေလည်း ပျံ့နေသည်။။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှပပြန့်ပြူးသော နဖူး၊ နက်မှောင်စိမ်း ဒန့်သော မျက်ခုံး၊ နီရဲသော နှုတ်ခမ်းများနှင့် လူချောကြီး အနာတိုလီ ဖြစ်သည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပိုးဝင်လာပြီဆိုလျှင် လူတွေ မသေခင် အပမှီသလို ဖြစ်ကာ ရူးသွားကြသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပါတယ် ဘုရား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
၎င်းတို့မှာ အမျိုးကောင်း ဖဲထုပ်တစ်ထုပ်၊ ပတ်ပတ်လည်တွင် သိုး ကျောင်းသမရုပ်ကလေးများ ရေးခြယ်ထားသည့် အဖုံးတပ် အေဗရီလက်ဖက်ရည်ပန်းကန် တစ်စုံ၊ အဖုံး၌ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ ရုပ်လုံးဖော်ထားသော ရှူဆေးဘူးတစ်ဘူး တို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမျိုးသမီးက မြွေဆို၍ ကြက်သီးထသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ်၍ ကျွန်ပ်တို့ ရွေးချယ်ရာ လမ်းကြောင်းမှာ တစ်ကြောင်းတည်း ကျန်တော့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်အိမ်စလုံးရှိ ပြတင်းပေါက်တွင် လည်းကောင်း၊ ဆင်ဝင်တွင် လည်းကောင်း လူသူအရိပ်အယောင် မတွေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော်မတီအများစုမှာ ဘာမျှအဓိပ္ပါယ်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းအဝတ်အစားများကို ငါးဂါလံဆီပုံးထဲတွင် ထိုးထည့်ထားပြီး တချို့တစ်ဝက် မီးလောင်ကျွမ်းထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားအင်ချည့်နဲ့နေပြီ ဖြစ်ကြောင်းလည်း သူ့ကိုယ်သူ သိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဈရှောသညျ သူ့မှေးနေ့ အထိမျးအမှတျပှဲကို ကငျြးပရသညျ့နှယျ ရငျတှခေုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ တဈပတျရဈဆိုငျကနေ အဲဒါတှကေို သှားဝယျခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခါတိုင်း ခိုင်းသမျှစေသမျှလုပ်သော နွားများလည်း အမူထူးခြားကာ ကလန်လ ဆန်လုပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သည်ဂါထာရဲ့ စကားလုံးတွေဟာ မွန်လှကို ကြက်သီးမွေးညင်းထစေပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒုက္ခဘုံကိုပို့သူ မနူဟာဘုရင် မြို့တော်ဝန်နှင့် သူတို့ အာဏာသား များကို ဒေါသထွက်မိလျက် သူ၏ ဓားရိုးကို ခဏခဏ ဆုပ်ကိုင်မိသည်မှာ သူ၏ လက်ဖဝါး ရဲရဲနီတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြုပျ စောစောက မနာဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတျရောဂါကု ဆေးရုံမှ ရမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာတာရှာ၏အသံမှာ တုန်နေရာက ငိုသံပါလာပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဧည့်ခံပွဲသို့ နောက်ကျမှရောက်လာသော ဧည့်သည်တော် တစ်ဦးကဲ့သို့ကား ဂုဏ်ယူဖွယ် မဟုတ်ချေ။ မငျးလူ မိညီမ
သူက ဘာမျှမပြောပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စတာဘက်ဆမ်က ထင်မြင်ချက်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးထုတျတံဆိပျတှကေို သခြောတိုကျသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တခနျးလုံး မီးခိုးတှေ မှနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သညျ ပစ်စုပ်ပနျကို သာတှေး၍အနာဂတျကို ထညျ့မတှေးသညျ့ သတ်တဝါမြားဟုသာပရိုသီရိုးတှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခင်အိမ်ထောင်၌ မပျော်ပိုက်၍ နောက်တအိမ်ထောင် ပြောင်းခြင်းဘဲ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှန်လိုက်၍ ဤအပူ အအေးဝတ္ထု မြင်လိုက်ရတော့ ဤမိန်းကလေး အတွက်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤခဏမှာပင် ကားနှစ်စီးဘေးချင်း ယှဉ်မိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော့စ်အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင်က မိမိ၏ ဗီတိုအာဏာဖြင့် ပယ်ဖျက်၍မရနိုင်သော မဲဆန္ဒခံယူခြင်းမျိုးကို လုံးဝ ကိုထား၊ ပါလက်စတိုင်းသားများက လုံးဝဥဿုံထောက်ခံမဲသာ ပေးကြလိမ့်မည်ဟု က ကျိန်းသေပေါက် ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျအခနျးကိုလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ပ်တို့ ခရီးစဉ်မှာ တရားဝင်မဟုတ်သဖြင့် တိုက်ရိုက် မထောက်ပံ့နိုင်ဘဲ ယခုလို ကြိုတင်ငွေပေးလိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သွေး၏ ငန်ငြိငြိ ချဉ်စူးစူး အရသာက ပါးစပ်ထဲမှာ ရနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အတှဲမှရယျ မဟုတျပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ခေတ်အပျက်၌ ကျွန်တော့်ကို လက်ဖက်ရည်ငှားသူသည် ထွက်ပြေးသွားသော တရုတ်တို့၏ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကို အပိုင်စီးလိုက်ပြီးနောက် လူမရှိတော့သော မျက်နှာဖြူ အိမ် တစ်အိမ်မှ ဘိလိယက်ခုံကို သိမ်းယူလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကတော်ကြီး ကျုပ် မြို့ထဲသွားချင်လို့ ကလေးထားခဲ့ဦး မယ်နော် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီထက်ပိုပြီးပြောရရင် တမ္မဒီပနိုင်ငံတော် ကြီးနဲ့ တမ္ပဒီပနိုင်ငံသားတွေ ကောင်းစားမယ်ဆိုရင် ငါ့ရဲ့ လည်ချောင်းကိုလည်း ငါဖောက်မယ်၊ ဒီမှာ ဆီတော်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နှာခေါင်းကို လက်နဲ့ အမြန်ပိတ်၊ ပါးစပ်ကို ဟပြီး အသက်ရှူရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်အာဏာပိုင်တို့က မြို့ပြ တရားရုံးများ၏ စီရင်ဆုံးဖြတ်ချက်များကို စွက်ဖက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုဒေါငျနှငျ့တဈဆကျတညျး ဆောကျထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြွေလိမ်မြွေကောက်လမ်းကလေးသည် တောင်ကုန်း ပြေပြေကလေးပေါ်သို့ မြင့်တက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈခြိနျခြိနျတှငျ သူနှငျ့ ကြှနျတျော လကျထပျရမညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယျ့ရပျဌာနီ ကငျတပျကီကို ရသလား စကားလကျ၊ အဲဒါ တီးပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးအတှကျ မမေေ ဂုဏျယူပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါကြောင့်မို့လို့လည်း အချစ်ဆိုတာကိုတောင် ငါ မသိနိုင်ခဲ့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာလန့်တာလဲ မင်းလူ မိညီမ
ဟူသော ဆိုငျးဘုတျအလှနျတှငျ လားရှိုးဘကျမှလာသော ကားတဈစီးနှငျ့ သှားဆုံသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နွယ် ကျေးဇူး စကား ပြောဆိုနှုတ်ဆက် ထွက်ခဲ့ရလျက် တစ်စထက်တစ်စ ပိုပြီး စိတ်ပူပင်လာခဲ့ပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ လင်မယား ပျားရည်ဆမ်း ခရီးသွားရင်း ငါဆီကို ရေးလိုက်တဲ့စာလေ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယင်းသို့ခုန်ချပြီးသည့် နောက်ပိုင်းတွင်ကား ဒေါသတကြီးဖြင့် လမ်းတွင်တွေ့ရှိသမျှ အရာဝတ္ထုအားလုံးကို အတင်း တိုးဝှေ့တိုက်ခတ်ပြီး တရကြမ်း စီးလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ၊ နကေ သိပျပူတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီလိုပတ်ဝန်းကျင်မှာ လူတွေတန်ဖိုးအထားဆုံးအရာဟာ ယုံကြည်မှုဆိုတဲ့ တန်ဖိုး ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် သေနတ်အတွင်းသို့ ကျည်ဆန်များလည်း အသင့်ထိုးထားကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အချက်အပြုတ်တွင် အရသာလည်း ရှိ၊ အာဟာရလည်း ဖြစ်စေမည့် ပစ္စည်းတို့ကို ရွေးချယ်တတ်ဖို့ လိုသကဲ့သို့ ယခုကိစ္စတွင်လည်း ပိုးမွှားများ အသက်ရှင်အောင် အစာရေစာ ကျွေးဖို့ လိုသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုပြော၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညဘကျမှာ မီးမရှိတော့ နခေ့ငျးဘကျမှာ တီးရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ဓားပြဗိုလ်ပဲကွ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူကလည်း ဇော့်ကို နန္ဒအကြောင်းမမေးမိအောင် ရှောင်လွှဲနေ ကြောင်း သိသာပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကား ယားက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘကြီးမားနှင့် ကိုစောနွဲ့တို့သည်လည်း ကြောက်ရွံ့ဟန် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးခွန်းစာရွက်တွေကို အထက်တန်းကျောင်းကြီးမှာ ဖြစ်ဖြစ်၊ ပညာရေးမှူးရုံးမှာဖြစ်ဖြစ် စာကူးစက် သွားလှည့်ပြီး အပြင်ဆိုင်မှာ လှည့်သယောင် ပြော၍ ငွေထုတ်လို့ ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အမြည်းနော် ငါ့မြည်း အမြည်းဟ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်တစ်နေ့မနက် သတင်းစာများတွင်လည်း စစ်ရေးပြပွဲအရေးအခင်းသတင်း လုံးဝပါမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှယ်ဟွားက ကြေညာလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်မှာ ဆေးရုံလည်း ပျော်စရာမဟုတ် အနိဋ္ဌာရုံသာ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာသံမြားပါလိမျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့ထဲ ရောက်ရင် ဒီထက်အများကြီးကောင်းတာရနိုင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် အဆုယာက ထိုလူကို ဖခင်အဖြစ် မသတ်မှတ်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝီလီက အသံတဈခကျြ ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်ဆင်ပြီးလျင် ဥပရာဇာက ရထားသို့ အတက် မြင်းကို သပ်နေသည့် သူ့အား တွေ့၍ မည်သူနည်းဟု မေးတော်မူသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တခြားအရင်းခံ အကြောင်းအချက်ချင်း တူညီနေချိန်မှာ တပ်မတော်ဟာ စစ်သည်အရေအတွက် သာလွန်နေခဲ့မယ်ဆိုရင် အဲဒါဟာ ထူးခြားတဲ့အားသာချက် တစ်ခုပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤနားမခံသာစရာတွေကို ပြောရသည့်အတွက် စကားလက် ကျေနပ်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်မှာပါလို့ ပြောနေတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယျလို သဘောရလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ငြိမ်သက်လျက်ရှိသော ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာပြင်ကြီးသည် လှုပ်ရှားစ ပြုလာပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခနျးတံခါးကို ခပျဖှဖှ ခေါကျလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါ့များ အခေါင်းပရိုမိုတာ ထင်နေသလား မသိပါဘူးကွာ၊ ငါရောက်သွားရင် အခေါင်းရောင်း တဲ့လူတွေက ကာရာအိုကေမှာ ပန်းကုံးအများဆုံး စွပ်တတ်တဲ့လူကို ကြိုဆိုသလို အရေးပေး တတ် ကြတယ်ကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမသေညျ အိုးခှကျမြားကို တဈနရောတှငျ စုပုံထားလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တစ်ဖန် သူနှင့် တွေ့သောအခါ မထုံတက်သေး ရှိပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလောက်ဆိုရင် ကျွန်မတို့ ဒီထဲရောက်နေတာ ကိုပြေ သိသွားပြီလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခါတိုင်း ကိုယ်စားလှယ်များမှာ သူမြင်ဖူးနေကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချောက်ကမ်းပါးထိပ် သေဘေးနဲ့ တစ်ပေလောက်ပဲဝေးတဲ့ နေရာဟာ တခြား နေရာတွေထက် စိတ်အာရုံကို စုစည်းပေးနိုင်တာတော့ အမှန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြေထောက် ရေစို လာလျှင် တယုတယ မီးကင်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကက်တာရီးနာ တယောက် စိတ်ထဲ အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နတျဒဝေတာမြား ကကော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် စကားပြောလိုသော်လည်း မပြောနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်မှ နံနက်စောစော ထွက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားအဖို့ တော့ ဒီစကားဟာ ရယ်စရာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျတော့ ကြှနျမ၏ ခရီးသညျ မပငျပနျးသျောလညျး အေးအေးသကျသာတော့ မဟုတျခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေးစရာတွေက ကုန်ပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာလုပျရမှနျးလညျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့အားလုံးပင် ဒေါင်းလန်းတစ်ချပ်တည်းတွင် လက်ရည်တစ်ပြင်စီး ဇွန်း၊ ခက်ရင်းမပါဘဲ လက်ဖြင့်ပင် စားသောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျောတျောကား ပီရှနျးသို့ ရောကျလာသညျကိုပငျ မသိလိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်တွင်မူ အလိုလို နေရင်း ဖိုးသာဂိကို နတ်မိစ္ဆာတဦးအသွင် ထင်မြင်မိမှုဖျောက်မရပဲ စွဲတင်ပြီးရင်း စွဲတင်၍ နေပါ တော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှမှေ့သှားသူမြားသညျ တောငျလေးလုံးဘကျသို့ မသှားဘဲ နမပတီးရှာဘကျသို့ ခြိုးသှားသညျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးရွာများမှ လယ်ပိုင်ရှင်ပေါင်းမြောက်မြားစွာ ရုံးရောက်ကြရလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြည်သူ့တပ်ဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘွဲ့ဝတ်စုံနှင့်ဆိုတော့ ပို၍ ခန့်ညားသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကြက်သွေးရောင် ကိုယ်ကျပ်အင်္ကျီရှည် ဝတ်ထားကြသည့် အစေတော်များ သည် ဟိုမှသည်မှ သွားလာလှုပ်ရှားလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တော်တော့ကို ထူးဆန်းတဲ့ အဖြစ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရှိမဖြစ် လိုအပ်သော ထောက်ပံ့ရေး ပစ္စည်းများကိုသာ အမိနိုင်ငံမှ သယ်ဆောင်လာခဲ့ပြီး စားနပ်ရိက္ခာကို ရန်သူ့ထံမှ ရယူခြင်းဖြင့် ရှင်သန်နိုင်ကြသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်း စိတ်ဓာတ်ကို ကျုပ် တစ်လျှောက်လုံး သဘောကျခဲ့တာ၊ ဒီတစ်ခါတော့ ပိုကြိုက်သွားပြီ၊ ချောင်ပိတ် ခံရတာတောင် အရှုံး မပေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မကျေမနပ်ဖြစ်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါ့ယောက်ျားအိမ်မှာ သူတောင်းစားတစ်ယောက် ဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့တော့ ဘယ်တုန်းကမှ ထင်မထားခဲ့မိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိခင်သည် ဘာမှမဆိုင်တာတွေကိုပါ မဲ့ကာရွဲ့ကာ အားရပါးရ ပြောပြနေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စကားလက်က နိဗ္ဗာန်ဈေး ဆိုင်ခန်းထဲရှိ ခွေးခြေလေး တစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်ကာ နိဗ္ဗာန်ဈေး ခင်းရာ ရုံကြီးကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေနှင့် ဈေးရောင်းသော မိန်းမကြီးတို့ ဈေးဆစ်နေကြတုန်းတွင် ကိုယ်သည် လုံချည်အကွက်ကလေးတွေ တင်ထားသောဘက်ကို ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယခုကျွန်မဝတ်ဆင်ထားသည်မှာ အကျၤ ီကျပ်ကျပ်၊ ဘောင်းဘီ ကျပ်ကျပ်ကလေး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟိုးကတည်းကရှိတဲ့ ရုပ်ရှင်ရုံဟောင်းကြီးမှာ နိုင်ငံခြားရုပ်ရှင် ကြည့်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သွားတွေပေါက်လာကာ ကျိုးကြဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် စကားလက် အဖို့မူ မည်သည့်ကိစ္စကိုမျှ ကောင်းကောင်း နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင့်နည်းပရိယာယ်အရပဲ ရှားဘုရင် ဟာ ကက်စပီယန်ပင်လယ်ကို ဖြတ်ကူးချီတက်တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လို့တောင် လုဂျာက ရယ်ရယ်မောမော ပြောခဲ့ ဖူးသတဲ့။အချိန်ကလေးမြင့်လာလေ နှင်းတွေက ပိန်းပိတ်အောင်ကျလာ လေ။အေးမြသော နှင်းရည်နှင်းစက်တွေက ဇော်ဂမ့်ရင်က အပူကို ငြိမ်းနိုင်ပါ့မလား။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သေကြောင်းကြံဖို့ အထိပါစဉ်းစားလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီး႐ွဴးမီးပန္းေတြလဲ မဆိုးလွပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဦးနွယ်က ကိုယ်ရေးကိုယ်တာနှင့် အလုပ်ကို ရောထွေးပစ်မည့်သူ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ မကြာမြင့်မီမှာ ဒေါက်တာ ဦးအောင်မြင် သိရှိလာတော့မည်ပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှိသမျှသော အားလပ်ချိန်ကလေးများ တွင်လည်း အအားမနေဘဲ တကောင်ထဲ ကျောက်တုံးကွဲများကို သွား၍ သယ်ပြီး စက်တည်မည့် နေရာသို့ ပို့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမယ့် သူ့အကြောင်းတော့ သိပ်မသိပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောအိမ်ဖြစ်၍ ခြံဝင်းများက ကျယ်ပြန့်လှသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယ့်ခြေပေါ် ကိုယ်ရပ်နိုင်တဲ့တစ်နေ့ ကျွန်တော့် မိသားစုကို ခေါ်ပြီး ဒီပတ်ဝန်းကျင်က လွတ်ရာကိုသွားမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်းကျော်ဇောကား ၁၉၅၀ ကျော် အစောပိုင်းကာလများက မြန်မာ့တတ်မတော်တွင် လူသိများသော တပ်မှူးတစ်ယောက်ဖြစ်သလို ရှမ်းပြည်မှ ကူမင်တန် ကျူးကျော်သူတို့ကိုလည်း တိုက်ခိုက်၍ အောင်ပွဲအလီလီယူနဲသူဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် နှစ်ထောင်း အားရ ဖြစ်ခဲ့ရပါ ကြောင်း ပြောလိုပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တချို့သော ချေွးတပ်သားများက လမ်းခင်းရန် ကျောက်ထုကြရသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူးဖူးလန်အကြောင်း ပြောပြခဲ့သော ရွှယ်ဟွား၏ နှုတ်ထွက်စကား အားလုံးမှာ မှန်သည်ဟု ဆိုရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားပင်မပြောနိုင်ရှာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျဲနှစ် နဲ့ပတ်သက်တဲ့ လက်စွဲဉာဏ်စကို ကျွန်တော် ဘယ်လိုသုံး လ်ပြောပြမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြောက်ဥက္ကလာပ၏ တစ်ခုသော ရွှံ့ညွန်ဗွက်တောထဲမှ တဲကုပ်ကလေး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကစားခုန်စားတွင် ပိုလိုကစားနည်းကို အကြိုက်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအနား တစ်ဝိုက်မှာ တို့ချည်းပဲ ကျန်တော့သလား၊ ဒိပြင် ယာတောတွေ အားလုံး မီးလောင်ကုန်ကြပြီလား၊ သူတို့ အားလုံး မာကွန်ကို ထွက်ပြေးကုန်ကြပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါပြီ ကိုနှင်းမောင်၊ ကျုပ်တို့ကို သက်သက်အလုပ်ရှုပ်အောင် လုပ်မှန်းသိပါလျက်နဲ့ ဒီစာနောက်ကို ဘာကြောင့် ခြေရာခံပြီးလိုက်နေရတာလဲဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စက်ဝိုင်းခြမ်း သဏ္ဌာန်ရှိသော ထိုရုံးခန်းထဲတွင် အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးမှ မဟာရာဇာများအား ကိုယ်စားပြုသော ကိုယ်စားလှယ်တော်လောင်း ခုနစ်ဆယ့်ငါးဦးတို့ ရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ၏ ခေါငျးထဲသို့ မဆီမဆိုငျ အတှေးတဈခု ရုတျတရကျ ဝငျရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မုံးကိုးဈေးသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ နဖူးနှင့် သူ့ကော်လာ အောက်ဆုံးကြယ်သီး ထိမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရက် ဘတ်တလာ ခပ်တိုတို ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတွက် တခြားထွက်ပေါက်က လုံး ဝမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုတ်တရက် ကျွန်မ စိတ်ညစ်သွားပြီး ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကြောင့်မို့ သူဟာ ယောက်ျားရဲ့ ဩဇာပေး လွှမ်းမိုးမှုကို တတ်နိုင်သမျှ ခုခံဖို့ ကြိုးစားလာတဲ့ အခါတွေလည်း ရှိတတ် ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရသေ့ကလေး ဗေဒင်မှန်တယ်၊ ယတြာ ကောင်းတယ်ဆိုသော သတင်းသည် တောမီးပမာ ပျံ့နှံ့သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သရဏဂုံတင်လို့ပြီးတဲ့နောက်တော့ ခိုင်မြဲရဲ့အလောင်းကို အခေါင်းထဲ ကနေ သစ်သားပြားတွေစပ်ပြီး ရိုက်ထားတဲ့ အလောင်းတင်အခင်းပြားပေါ် တင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုဆို သူတို့ ဘယ်လို ဖြစ်ကုန်ကြပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမသည် ကြမ်းပြင်မြင့်ကလေးတစ်ခုဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး မတ်တတ်ရပ်ကာ စောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မရချေ၊ ကျွန်တော် ရှေ့နောက်၀ဲယာသို့ မျက်လုံးကစားကြည့်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိန်ကုန်းရွာမှ ကိုမြိုင်ဆိုသူတစ်ယောက်မှာမူ မြစ်အတွင်း ဆင်းပြေးရာမှ ရေနစ်၍ သေဆုံး ရရှာသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အမှန်ကတော့ သူ့ကို ဒီလောက်လုံခြုံတဲ့ သံကျပ်အင်းကျီကြီးကိုတောင် ဝတ်ပေးဖို့မလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့သညျ လှတျတျောအမတျမြားကို မုနျးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇော် ခါးခါးသီးသီး ပြုံးရင်း ရှေ့နားက ကျောက်စရစ်ခဲ ကလေးတစ်လုံးကို အရှိန်ပြင်းစွာ ကန်ထည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုလုပ်ငန်းများကိုမူ ကျွန်တော်တို့ အရပ်သား ချေွးတပ်သားများ မလုပ်မကိုင်ရ သလောက် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မောငျရငျက မန်တလေးကလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟာ ဆရာက ငါးခကျြတောငျရတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မရဘူး မမေေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝင်းဝင်းလတ်သည် လူ့စရိုက်ဖွဲ့ရာတွင် ပီပြင်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟကောင် ဘယ်လို ဖြစ်လာတာတုံး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့ပြောတာ မှားတော့မမှားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကယ်၍ ဥမင်လမ်းကြောင်း ပေါက်မသွား မီ အာမွတ်တပ်သို့ ရောက်လာလျှင် တောင်ကြားမြေ၌ တိုက်ပွဲဖြစ်ကြ မည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သဘာဝတရား က အဲဒီလုပ်ငန်းစဉ်ကို နှစ်သန်းပေါင်းထောင်နဲ့ချီပြီး ဆောင်ရွက်လာခဲ့တာလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တာ့ကောက ပန်းခြံကို ဖြတ်သွားတော့ သူ့ကို မမြင်ချင်ယောင် ဆောင်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာဖာပီထရိုဗနာနဲ့ ဆှမြေိုးနီးစပျ တျောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရဖီပနျးရနံ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီဈေးချောင်းနဲ့ အစုရှယ်ယာဝင်ပြီး ဈေးကောက်လုပ်နေတဲ့လူက ကျွန်တော်နဲ့ရွယ်တူ မန္တလေးသားဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစောရငျး မိတ်တူတှကေောပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့မှသာ အာယနဲသည် သူ့ခင်ပွန်းနှင့် သူ့တပည့်အကြားရှိ မရိုးသားသော ဆက်ဆံရေးကို ရိပ်စားမိခြင်း ရှိမရှိ ဟူသည့် အချက်ကို ခန့်မှန်းတွက်ဆနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညီမလေးအကြောင်းကို သူ အကုန်သိပြီးသားပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ သေတုန်းက ပြုံးနေတယ်မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆဒုံးတိုက်ပွဲအကြောင်း ဘကြီးမှုံ ဆက်ပြောမယ်ဆိုလို့ ကျွန်တော်တို့လူစုပြီး လာကြတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အများအားဖြင့်တော့ သူ့ဆီက အကူအညီ လိုတဲ့ လုပ်ဖော် ကိုင်ဖက် တွေနဲ့ အမေရိကန် လူဖြူတွေရဲ့ မကြားဝံ့ မနာသာဆဲဆို ခြိမ်းခြောက်သံတွေပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တှမျဂြုတျက ရယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ်ကပြားဖြစ်သော ငဖြူမှာ မျက်နှာမပြဝံ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အပြည့်အဝလဲ ယုံကြည်မှုရှိနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်မှ လိုက်နေသော ကားအို ကားဟောင်းများကလည်း အရှိန်မြှင့်၍ လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၄၆ ခုနှဈ၊ ဇနျနဝါရီလကတညျးကပငျ လစာငှမေရရှိသေးပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားလက် စကား မပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ္ေဖာ္ေတြထဲက ဘယ္သူ သက္ေသခံမလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ငြင်းချိန် မရလိုက်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါပေမယ့် သူ အဲဒီလို မညှာမတာ ထောက်ပြလို့ပဲ ကိုယ့်ရဲ့ အားနည်းချက်တွေကို ပြန်မြင်လာရတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂလိပ်တွေက ဘာလီစေ့ကို အစိမ်းခွာပြီး ရေနွေးနဲ့ ဖျော်သောက်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘိုးမန်းက ဝှိုက်ဟက်၏ အအိပ်သေတ္တာရှိရာ အခန်းထဲ ဝင်လိုက်လျှင် မျက်နှာကို လေအေးတွေ ဟုန်းခနဲ လာရိုက်သည်ကို ခံစားလိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့စကားကို ကြားရသူများက အစစ်အဆေးမရှိ ယုံကြသည့်သဘောဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်လီး ပြီးလျှင် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်လောက် တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ရှိသည့် စစ်ဗိုလ်ချုပ် ဟူ၍ မရှိသလောက် ရှားသည်ကိုလည်း လူတိုင်း အသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပြောသည့်စကားကို လေထဲတွင်ရှိသည့်နတ်များ ကြားမှာစိုး သည့်နှယ် မောင်ရိုးသည် နားထောင်ကာ အထိတ်တလန့်ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုလယာ၊ ဆွန်ညာ့ဆီ ပြေးစမ်း၊ မတွေ့ရင်လည်း သူတို့ကို မှာခဲ့၊ သူ့အဖေ ရထားတိုက်လို့ မြန်မြန်လာခဲ့ဖို့ ပြော၊ သွား၊ မြန်မြန်သွား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကွဲကွာနေကြသော၊ မမြင်မတွေ့ခဲ့ရသော သမီးနှင့် အဖေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီအချိန် တုန်းက ရွန်မနေ ပန်းချီကားကြီးဟာ ပေါင်ထဲမှာ ခတ်ပြီးထားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥပမာ အစ္စရေးဟာ ၁၉၇၀ ခုနှစ်များမှာ အရှေ့အလယ်ပိုင်းစစ်ပွဲ ဆင်နွှဲခဲ့တာကြောင့် သူ့နိုင်ငံရဲ့ ငွေကြေးဖောင်းပွမှုနှုန်းထားဟာ ဂဏန်းနှစ်လုံးနဲ့ သုံးလုံးအထိ မြင့်မားသွား ခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပုရဈအျောသံတှလေညျး ဆူညံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟူသော စာတနျး၊ ယာဉျမောငျး ထိုငျခုံထကျမှ အမျးစထရောငျးနှငျ့ သူ့ဘေးထိုငျခုံပျေါမှ ကငျမရာမငျး ဂြော့ချ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီ ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း တွေထဲကို မင်း ဝင်ကြည့်ခဲ့သလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့တိုငျအောငျ စကားလကျအဖို့မူ နညျးသညျ့ အရအေတှကျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရှဝေါက ခပျတငျးတငျး တောငျးဆိုလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမောင်းနေတဲ့ ဖယ်ရီကား ရောင်းဖြစ်သွားလို့ အလုပ်မရှိဘဲဖြစ်နေတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒလားဒီးယား၊ တက်စနှင့် ကွန်မြူနစ်တွေကိုလည်း မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈဘဝလုံး ကြိနျစာဆိုး သငျ့နသေူတဲ့ လား၊ လှနျလှနျးလှသညျ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆားပက်လိုက်လျှင် မျှော့ ပြုတ်ကျသွားကြောင်း ဟူးကောင်း တောင်ကြားတွင် မျှောတွယ်ခံရ၍ အနာဖြစ်ပြီး နောက်မှ ကျွန်ုပ်သိခဲ့ရသော နည်းလမ်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုလူ၏ဘေး၌ ရပျနသေူမှာ အဖဂြေုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျွန်ုပ် စိန့်ဘာနဘာ့ဒ် ဘုရား ရှိခိုးကျောင်းသို့ ဆိုက်ကားဖြင့် သွားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုထက်ထိ ထိုလူကြီးကို မည်သူမှန်း မသိသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမျှော်လင့်ချက်ကြောင့် သူ အားအင်တွေ ရရှိပြီး ခုလို သွားသွားလာလာ နေနိုင်ခြင်းပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မျက်နှာ၌သာ ချွေးပြန်သော်လည်း လက်ဖျားခြေဖျားများမှာ အေးစက်နေလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စိတ်မြန် လက်မြန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနရောရာကို နှဈသကျမိတဲ့အခါ တဈနကေုနျ နမေိရငျ နမေိမယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒဏ်ရာရနေသူကို သူ အိမ်ပြန်ပို့ဖို့ စီစဉ်ခဲ့ခြင်းမှာ မှားလေ ပြီလားဟုရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ဇဝေဇဝါဖြစ်စပြုလာသည်။ရဲတွေလည်းဘာဆက်လုပ်ရမှန်း မသိဘဲ စိတ်ရှုပ်နေသည့် ပုံဖြင့် ရပ်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနည်းကား တစ်ခုခုကို မိုက်မိုက်မဲမဲ ဆုံးဖြတ် ရွေး ချယ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအတောအတွင်း အဖြူရောင် ခွေးဝံပုလွေတစ်ကောင်နှင့် အနက်ရောင် ခွေးဝံပုလွေတစ်ကောင်သည် ဘေးကဖြတ်၍ ဝင်လာကြ ကာ မြေခွေးနှင့် လုံးထွေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကောငျးဆိုးဝါးဆိုတာ တကယျရှိတယျဗြ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှားကြာ အမှန်ဖြစ်ဆိုတဲ့ စကားလို မှားတဲ့အမြင်နဲ့ ကြည့်တတ်တဲ့ အကျင့်ဟာ ကြာလာရင် အလေ့အထ ဖြစ်လာပြီး၊ နောင်မှာ အဟုတ်တကယ်လို့ ထင်လာတတ်ကြတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသို့ စဉျးစားလိုကျမိသညျနှငျ့ ကိုဆုကေ၏ ရငျထဲ အနညျးငယျ အောငျ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခု မငြင်းနိုင်တော့ဘူး မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအကြောင်းတွေပြောရတာတော့ စောလွန်းသေးတာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ မင်းလည်းစဉ်းစားကြည့်ဉီးလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တော့ အရက်ကလေး နှစ်ခွက်လောက် နှင့်မို့ ထင်ရူးပင်အောက် သူ့ရွက်ဆံခြောက်သွေ့ရာပေါ်၌ ကျောက်တုံးပေါ်လက်ခုခေါင်းအုံး၍ မှိန်းဘိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးမလေးက မြေကြီးပေါ်တွင် ဖူးညွှတ် ပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟဲလို အစ်ကိုကြီးလား။အင်း ဟုတ်တယ်။ရောက်နေတယ်။ဘေဘီလည်း ခုမှ မြို့ထဲကပြန်ရောက်တာ။လွှတ်လိုက်လေ။အင်း ဆယ်ပင်တဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူတို့သည် ဆယ်လှမ်းလောက် လျှောက်မိသောအခါ လက်ဝဲဘက်သို့ ချိုးကွေ့လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခမဖြစ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖီးလစ်က ဂျူးဒစ်ကို အငယ်လေး၏ အခန်းထဲမှ သွားခေါ်ဖို့ ပြင်နေတုန်း ဂျူးဒစ် သူ့ ဘာသာသူ ပြန် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျန်လူများမှာ အကိုင်းအခက်များနှင့် တိုးမိသည့်ဒဏ်ရာ၊ ဆူးစူးသည့်ဒဏ်ရာလောက်သာ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရီကြူးက ပခုံးကို တှနျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီး လုပ်လေမလားဟု ဝိုင်းဝန်းကြည့်ခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်စိတ်ကူးက မြမြဖူးနှင့် လက်ထပ်ပြီးလျှင် ထိုအခန်းမှာ နေမယ်ပေါ့။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မကျြနှာသညျ တံခါးဘောငျနှငျ့ ကှယျနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပေါ့အလေး ထမစွန့်နိုင်တော့သည့်အတွက် ကိုယ်ပေါ်တွင် ပေကျံနေကြသော အညစ်အကြေးများကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် ဆေးကြောသုတ်သင်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခင် သံရုံးများ၊ စိန့်ဂျာမိန်းရပ်ကွက်မှ အထက်တန်းလွှာ ဧည့်ခံပွဲများသို့ အော်ဒါဖြင့် သွင်းနိုင်သည့်ဆိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း စတိန်းဘက်သည် ကမာ်ဘကျော်လောက်အောင် တော်သည့် စာရေးဆရာကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်သည် ဟူသော အချက်နှင့် နှစ်ဆယ်ရာစု ပထမ နှစ်ဝက်ပိုင်းတွင် စာဖတ် ပရိသတ်၏ စိတ်နှလုံးကို ထိထိခိုက်ခိုက်ဖြစ်အောင် ဖွဲ့ဆိုရာ၌ အကောင်းဆုံးသော စာရေးဆရာကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည် ဟူသော အချက်များနှင့် ပတ်သက်၍မူကား မည်သူမျှ အငြင်းမပွားကြပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ ဗိုလျလုပျသူကို အသအေခြာ ခြိနျရှယျ၍ သနေတျမောငျးကို ဆှဲလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာကြီးက အမြဲ ပြောင်းလဲနေတယ် ဆိုတာကို ငါ ယုံလာတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကမျးပါးတှငျ ရပျနသေော သဘောငျြပကျြသူကဲ့သို့ သူသညျ တဈကိုယျတညျး ရပျနရေသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယုခင်၏ အဝတ်အထည်နှင့် အသုံးအဆောင်များ ပြန့်ကြဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမက ဖုန်းကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စဉ်းစားကြည့်ပါ ရော့ဒ်ယာရယ်၊ မူးပြီး ပြန်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျီတာနှင့် ဘက်ဆီတို့ အချီအချ စကားပြောနေခိုက်တွင် ဒူဒီသည် ရေတွင်းထဲသို့ ကျောက်စရစ်ခဲကလေးများ ပစ်ပစ်ချနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခငျဗြား ပေးသလောကျနဲ့ပဲ ထားခဲ့ရတော့မှာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတွေ့အကြုံသစ်တွေရှိမှသာ ရင့်ကျက်မှုဆိုတာ ပေါက်ဖွားလာမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမောင်လေးက ဘယ်သူ့ရယ် မဟုတ်ဘဲ ကိုကျီးညို အကြောင်းတွေ သိလာကြားလာသမျှ ကရားရေလွှတ် ပြောနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မီးတောငျကလေးမှ တဈခါ တဈရံသာ ပေါကျကှဲတတျတဲ့ မီးတောငျကလေး မဟုတျဘူး ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုအောင်မိုးသည် ခင်သီသီ ဒေါပွနေသည်ကို သိသဖြင့် ဘာမျှ မပြောဘဲ အပေါ် အင်္ကျီကို ချွတ်၍ ချိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြက်သားကြော်၊ သရက်သီးသုပ်နဲ့ ခွေးတောက်ရွက်ဟင်းချိုလေးကလဲ ချိုချိုနဲ့ လာ စားလိုက်ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စလင်းမှာတုန်းကတည်းက သူ ဟင်းချက်ကောင်းတာကိုတော့ သိခဲ့ပြီးသားပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူသမိုင်းတွေ အရက်ဘယ်အချိန်က စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သလဲဆိုတာတော့ ငြင်းခုန်နေကြတုန်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့တစ်သက်တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် ဦးချ မာန်လျှော့၍ ဆုတောင်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာမပို့ပါနဲ့ဟယ်၊ တကူးတကကြီး၊ ကိုကြီးငွေကိုယူခိုင်းလိုက်ပါ့မယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘေးက ဗီဒီယိုဂိမျးဆိုငျထဲ ဘယျလိုရောကျသှားမှနျးမသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော်လည်း ဗြိတိသျှတို့သည် ပါလက်စတိုင်းတွင် ဆက်လက်ခြေကုပ်ယူထာ ဂျူးတို့ကို ရက်ရက်စက်စက် နှိမ်နင်းလိုစိတ်မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလိုမြိုးရိုးက မှေးဖှားလာသူလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မျက်နှာသည်လည်း တဖြည်းဖြည်း ဣနြေ္ဒရလာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်ပ်တို့ ကြီးပြင်းလာအောင်လည်း အမိနိုင်ငံတော်ကပင် ကျွေးမွေးပြုစုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးပုံကြီးများအနီးသို့ ရောက်ကြသည့်အခါ၌လည်း သူတို့ သူတို့သည် မိမိတို့နှင့် သက်ဆိုင်ရာ သက်ဆိုင်ရာဖြစ်ကြသော ရပ်ရွာဒေသအကြောင်းများကို လည်းကောင်း၊ လုပ်ခင်းဆောင်တာများအကြောင်းကို လည်းကောင်း၊ သားမယား၊ သားသမီး စသော ဆွေမျိုးသားချင်းတို့၏ အကြောင်းများကို လည်းကောင်း လူစုဖွဲ့လျက် ပြောကြားခြင်း ပြုတတ်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သံလဲဝင်းထဲကိုရောက်အောင် အစေခံလို အလုပ်ခိုင်းပြီး ခေါ်သွားရတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စတာမာရှိဘက ဘယ်လောက် အတိုင်းအတာအထိ အဲဒီအလေ့အကျင့်ကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ကျင့်သုံးခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ကျွန်မတို့ ကောင်းကောင်း သိကြတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် မောင်ရိုးလည်း စိတ်မအေးနိုင် မိမိသည် ရန်ကုန်နှင့် အင်္ဂလိပ်တို့၏ သဘောထားကို ကောင်းစွာသိပြီးဖြစ်သည့်အလျောက် သူ့စိတ်ကိုမယုံရဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောက်ဂူကြီးရဲ့ အမိုးနားမှာရှိတဲ့ အပေါက်ကို မရမက တက်ခဲ့ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘွားတော်ကြီးက အနားလာပြီး ငိုရင်း ကျနော်တို့ကို နှိပ်တော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီတော့မှ မြရီဝင်း ပြန်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပျောက်သွားသည့်ငွေနှင့် တိုက်ဆိုင်မှုက ရှိလာပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆိုင်းဘုတ်ပေါ်က စာတွေက အတော်ကို ဝေဝါးနေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက သူ့ကို မေးဦးမညျစိုး၍ ထမသှားရဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟောဟိုမှာ ဒိန်းဒလိန်းနတ် ဖမ်းပြီး ရင်ကွဲနာကျလာတဲ့ ကောင်မတစ်ကောင် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယောကျ်ား မရှိသည့် အိမ်များ အတွက် အငှား ထားသည့် ကိုယ်ရံတော်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှာခေါငျးထဲတှငျ မဆေ့ေးနံ့သညျ စှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပတော် တို့များဖြင့် အံ့ပဲ အံ့ပါရဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးခေါင်းတခုလုံး စိစိညက်ညက် ကြေနေပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်မလေးက တစ်ချက် လှောင်ပြုံး ပြုံးကြည့်ပြီး လှည့်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရေနွေးခရားအိုးထဲကို အဆိပ်ထည့်ပြီး ပြန်ထွက်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သြော်၊ အမြောက်တပ်ကလား၊ တို့များ အသိတွေကတော့ အားလုံး ခြေလျင်တပ်နှင့် မြင်းတပ်မှာချည်းပဲ၊ ဒါကိုက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မကျေမနပ် ဖြစ်နေခြင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအတောအတှငျး အားလုံးကို သတိရနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပထမမင်းသမီးကြီးသည် ၎င်းနောက် က လိုက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တုံးတဲ့မိနျးမကို ယူထားတဲ့အတှကျ ဘားမငျးအနနေဲ့လညျး တဈနရောရာမှာ ခပျတုံးတုံး ပြော့ညံ့ခကျြတှေ ရှိနတော တှရေ့တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မစ်ရှောက သူ့စိတ်ကူး မဖြစ်နိုင်ကြောင်း ပြောသည့်အခါတွင် ပီယာသည် ပြန်လှန်ငြင်းခုံခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ အာရုံထဲမှာ သစ်သား အိုးစည်ကိုယ်ထည်အောက်မှာ ပြားကပ်နေမည့် ပင့်ကူလေးကို မြင်ယောင်လျက် ငရဲကြီးမှာလည်းကြောက်၊ ပင့်ကူလေးကိုလည်း သနားပြီး ယူကျုံးမရ အသံထွက်ငိုမိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုလို လုပ်ကိုင်နေခြင်းက သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှုရှိနေပုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညနေ စပါးရိတ်ပြီး၍ ပြန်လာကြသောအခါ နို့ပုံးများကို မတွေ့ကြရတော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်တစ်လကုန်ခါနီး တစ်ညနေခင်း ဆေးခန်းထဲ၌ လူနာများ စဲသွားချိန်တွင် ဧည့်ခန်းကုလားထိုင် တစ်လုံးပေါ်၌ ညစ်ပတ်ပေရေနေသော ဦးထုပ်ဆောင်း၍ မိုးကာအင်္ကျီဝတ်ထားသော လူတစ်ယောက်ထိုင်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြည်တွင်း၌ကား၊ ပြည်သူများအား ကြည်ဖြူသနား၊ ရင်ဝယ်သားသို့ တရားအညီ၊ ကျင့်တတ်သည်တည့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သနောကောငျကို ဘယျတော့မှ မကြေ။ မင်းလူ ရေတမာ
မဇ်ဈိမပဏာသ ပါဠိတျော၊ စာ ၃၀၀ ကလေးက ဝမျးထဲမှာ သရဏဂုံ ဘယျ ယူနိုငျဦးမလဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင် ဖေဖေ၏ ရာမီဇာအပေါ် စွဲမက်မှုမှာ လျင်မြန်စွာလျော့ပြယ်လာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရညျးစားစာ ရေးနသေူ လူမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှမျးစရာပါ့ တံခါးဝ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီ ဒီအနျအခေျေါ နယူးကလိယပျဈ အကျဆဈထဲမှာ ရှေးပဝေ သဏီတညျးက မြိုးရိုးဗီဇ အခကျြအလကျတှကေို သိုလှောငျထားပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘတ်စ်ကားပေါ်မှ ဆင်းပြီးနောက် အိမ်ကို အမြန်လျှောက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့ မသိလိုက်ဘာသာ နေကြရအောင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့စာတှဟော အခြိနျကာလမရှိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလေးမွေးပြီးပြီးချင်း စောနိုင်သမျှ စောစော သူ့ယောက်ျားနဲ့ အတူအိပ်တဲ့ ကိစ္စကိုတောင် သူ ရှင့်အတွက် လုပ်ပေးခဲ့တာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားပံုတစ္ခုရွိတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စောစောတုနျးက ကဲ့သို့ပငျ လူရိပျလူယောငျကို မတှရေ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤမျှ ဝေဆိုင်းသော နှင်းတို့ကို မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်စာ စားနေစဉ် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စဖြင့် တွေ့လိုသဖြင့် အမျိုးသမီးတယောက် စောင့်နေကြောင်း လာပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမအရှေ့တွင် ရပ်နေသော လူတစ်ယောက်က စကားစလိုက်ပြီး မလိုတမာသော အပြုံးနှင့် ပြုံးလျက် ရပ်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်အား ဆိုင်သို့ ထမင်းစားလာ သူတယောက်အနေ မဟုတ်တော့ဘဲ ဧည့်ကောင်းစောင်ကောင်းလာသော အိမ်ရှင်မကဲ့သို့ ပြုစု လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် နောဝိတ်သည် ထိုအချက်ကိုမူ မည်သူ့အားမျှ အသိပေးဟန်မရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူနှင့် ထပ်တွေ့ဖို့သူ ကြောက် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အဓိပ္ပာယ်နှင့်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်ပြောသည့်စကားမှာ များစွာမှပင် ယထာဘူတကျသည်ဟု ထင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်ထဲတွင် တက်တင်းဇာစ တစ်စကို ကိုင်ကာ စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် တက်တင်း ထိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတွက် သားဆိုး သားမိုက်တစ်ယောက်ကို အချစ်မပြယ်နိုင်တဲ့ မအေအိုကြီးတွေလိုမျိုး ခြံခေါင်း ကို ဆက်ဆံရတော့တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယုကာဝါ၏ မျက်လုံးများပေါ်တွင် ပြတ်သားမှုက အထင်သား ပေါ်လွင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးစိမ့်သည့်လေကို တဝကြီး ရှူရှိုက်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်ပွဲ ဖြစ်ကြရာတွင် လက်ငင်း အနိုင် ရရှိရေး အကျိုးကိုသာ ကြည့်ပြီး အဆိပ်ဓာတ်ငွေ့ ဗုံးများ၊ ပိုး မွှား ဗုံးများကို အသုံးပြု တိုက်ခိုက်ခြင်းသည် မြတ်သော အမူအကျင့် ဖြစ်သည်ဟု လောကက လက်ခံပါမည်လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျအထငျ မစ်စတာရာဇူမီခငျကို မငျး ချေါလာမယျ အောကျမတေ့ာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြည်းဖြည်းပိတ်ရင် မကျဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇော် ရေချိုးရန် ပလတ်စတစ်ကန်ပိုင်းထဲ၌ ရေကို ခပ်နွေးနွေးဖြစ်အောင် စိတ်ရှည် လက်ရှည်စပ်ပေးခဲ့ပြီးမှ သူ ပြန်ထွက်လာပါသည် ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါမှ အဈကို စိတျခမျြးသာ မှာလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော်လည်း ဤထရပ်ကား သည် သူတို့ မိသားစု၏ ကိုးကွယ်ရာတစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာသာတရားရယ်လို့များ မရှိရင် လူ့ဘဝကြီးဟာ ကြေကွဲဝမ်းနည်းစရာတွေ ချည်းပဲ ရှိနေတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အူစတန် နော်လာမြစ်ကို ဖြတ်ကာ ပြည်နယ် စစ်ကြောင်း နောက်ပိုင်းရှိ မီးရထားလမ်းများကို ဝင်တိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုခငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထိုသို့ ယူဆရန်မှာလည်း အဆိုပါ အမျိုးသားနှစ်ဦး၏ အခြေအမြစ်မဲ့ ယုံတမ်းစကားများကို အတည်ယူမှသာ ဖြစ်နိုင်မည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရက် အတိအကျ မသိရသေးဘူး နီးရင် အိမ်ကို အကြောင်းကြားမယ်လို့ ပြောတာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုဝတျပုံစားပုံတို့ ကို သူအထငျသေး၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကားနားကပျလာသညျ့အခါ အရကျနံက ထောငျးကနဲ့ ထှကျလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုကောငျးကငျက တဈနှဈကြျော ဝေးကှာသေးသော အနာဂတျတှငျ ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤအမှုနှင့် ပတ်သက်၍ ပူနားရဲအဖွဲ့၏ ချို့ယွင်းချက်မှာ ဘက်ဂျ်၏ အိမ်သို့ နောက်ထပ် သွားရောက်ရှာဖွေခြင်း လုံးဝ မရှိခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းတာဖြစ်ဖြစ်၊ ဆိုးတာ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဲ့ဒါလေကွာ တပ်ထဲ ဝင်ချင်ပါလျက်နဲ့ အသက်အရမ်းငယ်သေးလို့ ဒီမှာပဲ ခေါ်ထားရတဲ့ကလေးတွေ လူကောင်နည်းနည်းကြီးရင်တော့ ဒီကောင်တွေ ကို ထည့်တာပဲ ဆရာကြီးမောင်ထူး က ကျွန်တော့်တို့ကို ရှင်းပြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့တာဝန်မှာ မုန့်ဆီကြော် အဖြူအနီနှင့် ထန်းလျက်ရည် လိုသလောက် စပ်ရသည်ဖြစ်၍ မအားနိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခြေအနေ ယင်းသို့ ရှိနေစဉ် ပြည်နယ်ဘုရင်ခံက နည်းလမ်းတစ်ရပ်ကို တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နို့မို့ရငျ ငါတို့ စပျေါ မတတျနိုငျတော့ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချေွးတပ်သားများကိုလည်း တော်ရုံသဖြင့် ကိစ္စများတွင် ဂျပန်ထံ သွားရောက် တိုင်ကြားခြင်း မပြုရန်နှင့် ကြီးမားသောကိစ္စများ ဖြစ်ပွားခဲ့လျှင်လည်း ကျွန်တော်နှင့် ဘွန်ထိုက်ချိုများအား အသိပေးပြောကြားပြီးမှသာ ဂျပန်များထံ တိုင်ကြားခြင်းပြုရမည်ဟု အမိန့်ထုတ်သလို ပညတ်ထားရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့ရာတွင် ကြာကြာရှက်ဖို့ အချိန်မရလိုက်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မငျးတို့ စိတျမလှုပျရှားဘူးလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သော် အမျိုးသမီးကို ပြောသည့် သူ့လေသံက အေးစက်စက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈယောကျတညျးသောကျမယျ့ဟာ တဈလုံးလုံးဆိုတော့ မြားတယျ ဆိုတာလညျး ဟုတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘဘတို့ရဲ့ မိဘတှကေို သူ ရှံမုနျးခဲ့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ ယုံကြည်တာက အရေးမကြီးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအတောအတွင်း ဂျော့အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်ုပ်တို့ ထောက်လှမ်းစုံစမ်းကြသဖြင့် သိရှိကြရသော အကြောင်းအရာများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်လေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မီးခံသေတ္တာကိုဖွင့်၍ မွှေနေသော ဆာလီသည် စခန်းဝန်ထမ်းများ အတွက် ဘဏ်မှ ကြိုထုတ်ထားသည့် တစ်လစာ လစာငွေများကို တွေ့သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ကိုရီးယားတွင် ရက်ပိုင်းလောက်ပဲနေမည်ဟုတော့ ဆုံးဖြတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကော်ဖီထပ်ဖျော်ပြီး ဂရီတာ အခန်းထဲ ပြန်ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောငျးတုနျးကလညျး စာတျောတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆောကျတညျရာမရလောကျအောငျ ပြျောနတေုနျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော အတိုကျအခိုကျတှငျ ပိုမို၍ ကြှမျးကငျြလိမ်မာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမရဲ့ အမြင်မှာ ခွန်အား ဗလဟာ အမှန်တရားလို့ ထင်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုမှာကြားပြီးလျှင် ၎င်းကမူ စက်နှိုးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တဈထပျတညျးဆိုတော့ ဘနျဂလိုလေးတဈခုပါပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြို့အစွန်က ရပ်ကွက်တစ်ခုထဲ ရောက်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပမေဲ့ နရောသိအောငျ ငါ ခဏဝငျလိုကျမယျလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အေးမှတစ်ပါး ကျန်ညီအစ်မ သုံးယောက်မှာ စံပယ်ဖူး များကို ခူး၍ ဗန်းခုံလေးများထဲတွင် ထည့်နေကြသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ခနျးမဆောငျ၏ တဈဖကျခနျးက ကလေးခနျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် အလကားနေရင်းမှ မအေ နှမ ဆဲရေးတိုင်းထွာနေကြသူများ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘယ့်နှယ်လဲ၊ အဆင်ပြေတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပမေယျ့ ငါက အလကားကောငျပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အားလုံး ရှဈမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ရဲ့ ညဟာ ကတ်တီပါ ညတှလေို့ ထငျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမက လှည့်ကြည့်လိုက်တော့မှ ကိုသက်ဆွေသည် မမ အနားသို့လျှောက် လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှာမှာနရေငျး အခှငျ့သာရငျသာသလို လောငျစာ ထညျ့ပေးနရေမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ၊ ဘယ်ရာထူးကို အလျှော့ခံရတာလဲကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဖွဲ့သားများကား ကစားခန်းပြန်ဝင်၍နေပြီ ဖြစ်ပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သဘာဝ အလှကို ချစ်တာဟာ ကျားရယ်၊ မရယ် ခွဲခြားနေလို့ ဘယ်ရမလဲလို့ ပြောစရာရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနျတီခြောက ဆိုငျကယျကိုတော့ ကြှမျးကြှမျးကငျြကငျြ မောငျးတတျပေါ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နော်တန်သည် စုပုံ ထားသော ရုံး အလုပ်များကို ရှင်းနေရသည်။ သင့်လူ ရာမ
မဗျိုင်းဖြူကို မြင်သောအခါ အတန်ကြာ စူးစိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးသည် လက်အကောင်းဖြင့် ကိုင်ထားသော တံမြက်စည်းကို လက်အတု လက်ကောက်ဝတ်ကြားသို့ ပို၍ညှပ်ကိုင်ထားလိုက်ပြီး ဂျော့၏လက်ထဲမှ သံဘူးကို လှမ်းယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတျောငယျငယျက ကောလိပျကြောငျးမှာတုနျးကပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေးနော့တော့ တျောတျောလေးကို လနျ့နမှောပဲဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဤအမှုသည် ရာဇဝင်တွင်လောက်မည့် စင်းလုံးချောပြစ်မှုမျိုး ဖြစ်သွားမည်ကို ဥကျုမိက အစိုးရိမ်ကြီး စိုးရိမ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိုကျမသှားခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမောငျလေးက လှမျးငေါကျလိုကျတော့ ခငျနှောငျး လနျ့ ဖပျြသှားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူမရှိအောငျ နငျလိုကျလို့ကော တဈယောကျတညျး ဒီမှာ ရခြေိုးရဲမှာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်ပွဲများ၌ လူတစ်ယောက်၏ စိတ်ဓာတ်အင်အားသည် အဘယ်မျှလောက် အရာရောက်သည်ကို ထိုအခါက လက်တွေ့ကြုံလိုက်ရဖူး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယောက်ျားကလည်း မိန်းမတောင်းဆိုတဲ့ လွတ်လပ်ခွင့်ကို အလွယ်တကူပဲ အသိအမှတ် ပြုလာကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ နှလုံးသားထဲတွင် ဖြစ်ပျက်နေသမျှသည် မျက်လုံးတွင် လာ၍ အရိပ် ထင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်စကား ညှပ်ပြောသော်လည်း ကိုယ်နည်းနည်း သိသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့ တည်းခိုခဲ့သော အင်းပေါခုံရွာသည် အင်းလေးနယ်တွင် ဘန်ကောက်နှင့် ဇင်းမယ် အများဆုံးရက်သော ရွာကြီးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတော်ကြီး ကြာမှ ရက် ဘတ်တလာက ရယ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို အခကြေးငွေပေးမယ့် ခေါင်းဆောင်မရှိတာနဲ့ တပြိုင်နက် သူတို့ အားလုံး စိတ်ဓာတ်ကျပြီး ထွက်ပြေးကြမှာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ယခုမူ သူ့စိတ်ထဲတွင် ထို့ထက် အရေးကြီးသည့် ကိစ္စ တစ်ရပ်ကို စဉ်းစားနေသည့်ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ထိုအမတ်လောင်း အနိုင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်တန်းတွင် လက်ခံနိုင်သည့် အမျိုးသမီး အရေတွက်ကို မေးမြန်းပြီး ရှမ်းအမျိုးသမီးများကို လွှတ်ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း စော်ဘွားက အားတက်သရော ပြော၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီတော့ မနသောတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမီလည်းဘာဖြစ်လဲကွာ အိုးထုပ်တန်းက ကူးပြီး ကားနဲ့ သွားမှာပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုနှဈတော့ ကြှနျတျော မမှတျမိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောင်စိုး နောက်ဆုံးနှစ် စာမေးပွဲ ဖြေပြီးသည့်အချိန်မှာ စိတ်လျှော့ လိုက်သလားမသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
အင်းကြီးတစ်ခု ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစိတ်နှင့် ပတ်သက်၍ သူတို့သည် အခြားနိုင်ငံသားများထက် သာလွန်သည်ဟုပင် ဆိုနိုင်လိမ့်မည် ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် တံခါးသံကြိုးကိုတော့ မဖြုတ်သေး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ယုကာဝါနှင့် ယခုကဲ့သို့ ဝမ်းဘိုင်ဝမ်း မရိုက်ရသည်မှာ နှစ်နှစ်ဆယ်မျှပင် ကြာညောင်းခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုင်နေရာ ပြောင်းဖို့ ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း သားကောင်မရှိသော ချုံပုတ်ကို ချောင်းနေသော မုဆိုးကဲ့သို့ မေသည် ကမ္ဘာအေးလမ်း၊ နန်ယန်ကျောင်းရှေ့မှာ မုန့်ဟင်းခါးဆိုင် ထွက်ခဲ့၍ ငါးလမျှအကြာ တစ်နေ့သောအခါတွင် သူ ဆိုင်သိမ်းပြီး အိမ်ပြန်ရောက်သည်၌ ကျွန်တော့်ကို ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟေ့ စာခြောက်ရုပ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လဲ့လဲ့နဲ့ညားပြီး ဂျပန်ခေတ်ကျတော့ လဲ့လဲ့ ဆုံးသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီပုံပြင်ကလေးကိုဖတ်ပြီး ကျွန်တော်ဇာတ်လမ်း ဆင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက ချမ်းသာတယ်လို့ ပြောကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်နာရီကို လည်း အပေါင်ဆိုင်မှ ပြန်ရွေးနိုင်ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသူသည် သူမထံသို့ အများသုံးဖုန်းဖြင့်သာ ခေါ်ဆိုလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် အိမ်ရှိလူကုန် ပျော်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် ညောင်ရမ်း မင်းသား၏ မယ်တော်နှင့် နှမတော်တို့အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ဘာသတင်းမျှ မကြားရ တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကန်ထရိုက်ပေးထားတဲ့ရက်က စေ့ကာနီးနေပြီး အလုပ်က မပြီးသေးတော့ ဒုက္ခတွေ့နေတာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဦးပဉ္စင်းပျို ကလေးကို ဘုန်းကြီးကျောင်းမှဆွဲထုတ်၍ ရာဇပလ္လင်ပေါ်သို့ ရွေ့ခနဲရောက်အောင် တင်ပေးခဲ့ သူမှာ ဆင်ဖြူမရှင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပျောက်ပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမပြောတဲ့ စကားတွေကို ကြည့်ပါဦး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့နာမည်ကား ဘာမျှ အထူးအထွေစဉ်းစားမနေရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ ေျပာသည္ကို သူ နားမေထာင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့ ပိုင်သည့် ပစ္စည်းများကို ဖြုတ်ယူသိမ်းဆည်းပြီးပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်မ၏ စိတ်ထဲမှာ ငြိုငြင်ချင်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအခါ ဗိုက်ပေါ်မှ လူက သူ့ခေါင်းကို ဆွဲထောင်၍ တစ်နေရာသို့ ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ကြှနျမ ဘာလုပျရသလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးခေါင်ပေါက်စိတ်ကလေး တွေကို ဆန်းကြယ်စွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးများနှင့် လူကြီးအချို့သည် ဒဏ်ရာရသူများကို ကိုယ်ဖိရင်ဖိ ပြုစုကုသလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေီလီ ကိုပါ ချေါ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညီသူနှငျ့တော့ သကျဇျောနိုငျ ဟနျမဆောငျတတျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်က ခြေကို မြှောက်လိုသောအခါ မြှောက်သော အခြင်းအရာအားဖြင့် ဖြစ်ကြရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက ရေထဲမှာ တစ်ပတ်လည်၍ ခေါင်းပြန်ပေါ်လာတော့ ချောင်းအောက်ဘက်မှ စောင့်ကြည့်နေသော စန္ဒဝတီကို မြင်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လို့ ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောလိုက်ပါ တော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုကလေးမလေး၏ သေဆုံးမှုအကြောင်းကို ယပ်တောင်ပေါ်တွင် ရေးသားသော နေ့သည် ကျွန်မဘဝ၏ အဆုံးရွားဆုံးသော နေ့တစ်နေ့ ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကြောင့်သည်လိုဖြစ်ရသည်လဲ ဆိုသည့်အကြောင်း ရင်းကို သူ ခံစားရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် ကွမ်းသီးဖက် ဆေးလိပ်တစ်လိပ်ကို မီးညှိသောက်ရင်း မွန်အမျိုး သား ချေွးတပ်သားများ၏ အပြုအမူကို ကြည့်လိုက်မိသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြီးတော့ အိမ်သာနားမှာ ထီးကလေးဆောင်းပြီး ရပ်စောင့်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သှားရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျ တိုကျပှဲမှာ ကသြှားခဲ့ရငျ ဘယျလိုလုပျပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမနွယ်နှင့်သူ နီးကပ်စွာ တိုက်မိတော့မလို အဖြစ်မှ နည်းနည်းလေးလိုသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျစနျးကို သမီးချေါတာကတော့ သိပျမဆနျးခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော ဘာဆကျလုပျရမှာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျနော် ပင်ပန်းလွန်းလို့ ဗိုက်မဆာသလို ဖြစ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီလူကြမ်းကြီးတွေမှာ လူ၏ဂုဏ်သိက္ခာ၊ စိတ် ၏ ငြိမ်းချမ်းခြင်း၊ ဝိညာဉ်၏သန့်စင်ခြင်းကို မရကြရှာ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုဆေးကို ကွန်ပေါင်း စီဟု ခေါ်ပြီး စမ်းသပ်ဖန်ပြွန် အခြေအနေများ အောက်တွင် ကျန်း မာ သန်စွမ်းသော ကလာပ်စည်းများကို မည်သို့မျှ မထိခိုက်စေဘဲ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးစွဲသော ကလာပ်စည်းများကို သတ်ပစ်နိုင်စွမ်း ရှိသည်ဟု အဆိုရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရောက်လာလည်း ဘာဖြစ်တုံး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆူးမစူပါဘဲနဲ့ ဆူးစူးနတေယျလို့ ခံယူနတေဲ့လူတဈယောကျကို ဆူးအစဈကို ရှာထှငျပေးလို့ ရနိုငျပါ့မလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နွယ်ထင်သည့်အတိုင်း လူနာအခြေအနေက အပြောင်းအလဲ မရှိပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် ဂျေဟန်သည် အိုမာခယမ်အား အခြားအခန်းတစ်ခု သို့ ခေါ်သွားပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်တို့ကို တောင်းပန်ပြီး စာကြည့်ခန်းထဲကို ဝင်သွားပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်အပြင် စီးပွားရေးလောကမှာ အလားတူ ရှင်သန်လှုပ်ရှားသူလျှိုတွေ အမြောက်အများ ရှိနေ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါက အိပ်ထဲဝင်ပြီး ခန်းဆီးများကို ဖွင့်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသက်နှင့်ကိုယ် တည်မြဲရေး အတွက် အပြင်းအထန် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားနေရသည့်အဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တနင်္ဂနွေနေ့ ညနေပိုင်းအလုပ်မှာ စေတနာရှိမှ လုပ်ရ မည့် အလုပ်ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂရုတစိုက် မေးမြန်းကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စာပေကို အမြတ်တနိုး ကြိုးစားရေးသားရင်းဖြင့် ဘဝနတ်ထံ ပျံလွန်တော်မူမည့် ပုဂ္ဂိုလ်နှင့်တူလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ပူပြင်းသော တက္ကဆပ်ပြည်နယ် နေရောင်အောက်ရှိ ဟျူစတန် အာကာသစင်တာတွင်သာ ရှိနေပါသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမေကလည်း အဘိုး ရုန်းကန်နေသည့် ကြားမှပင် အကငျ်ျီကြယ်သီးများကိုရော ဘောင်းဘီ ကြယ်သီးများ ကိုပါ ဇွတ်တပ်ပေးလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတ်ဖြတ်ခြင်း စသော မကောင်းမှုကို စွဲလမ်းပြီး သေ လာခဲ့လျှင် ယုတ်ညံ့တဲ့ ဘဝမှာ ဖြစ်ရပါတယ်၊ ဒီလို ဖြစ်တာကို ကုသိုလ်ကံက ကောင်းကျိုး ပေးတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျပန်လို နေရာမျိုးမှာကျတော့ ဆယ်လူလာဖုန်းဆိုတာ ကျောင်းသားကျောင်းသူတွေကအစ ဖောဖောသီသီ ကိုင်နေကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နာတာရှညျ လညျခြောငျးနာရောဂါ ပျေါလာသညျခညျြး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ့ဂျမှာ အားရကနြေပျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မယုံဘူးဆိုရငျ ကြှနျတျော့ကုမ်ပဏီက ဝနျထမျးတဈယောကျယောကျကို သှားမေးနိုငျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားပွဲပေါ်တွင် လက်မောင်းတင်ပြီး မျက်နှာမှောက်ချကာ မာနာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမျမှာ နှဈတိုငျး အဲဒီအပူပေးစားပှဲကိုပဲ သုံးတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပီယာက ထပ်၍ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယောက်ခမ နှင့်လည်း အဆင်မပြေ၍ သူ့ယောက်ျားလစာ မဖြစ်စလောက်နှင့် အိုးခွဲစားနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝက်တလင်း၏ စကားကို တဖြည်းဖြည်း သဘော ပေါက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အံ့သြသွားဟန်မတွေ့ရပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတန် ဖိုးတွေကို ကာကွယ်ဖို့ကလည်း အမြဲအသင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပရီယိုဗရာဇင့်တပ်ရင်း သည် တန်းဖြုတ်၍ ပြင်သစ်ကိုယ်ရံတော်တပ်များနှင့် ရောနှောကာ ညစာစားပွဲအတွက် ပြင်ဆင်ထားသည့် စားပွဲများတွင် ဝင်၍ထိုင်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သစ်ပင်တွေကို ကြည့်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုအချိန်ကြီးမှ လာရတယ်လို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် သူက ကဆာများ မလွှတ်ရဲရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုံတျောမူပါတော့ စုစုရယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ၏ အလုပ်နှင့် နှိုင်းစာလျှင် လွယ်ကူသော အလုပ်ဟု ဆိုရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နဖူးတွင် ပြာမှုန့်ဖြင့် သုတ်လိမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝတ္တုရှေ့တွင် ဤဝတ္တုထဲမှ ဇာတ်ကောင်များသည် မည်သူ့ကိုမှ ရည်ရွယ်ရေးသားခြင်း မဟုတ်ပါ ဆိုခြင်းသည် တူညီချက် တစ်စုံတစ်ရာကို ရည်ရွယ်မှန်း သိသာနေသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပန်းပွင့် နေသည်ကို ပြချင်လျှင် စက္ကူပန်း၊ ပလတ်စတစ်ပန်းတွေကို ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မလည်ဖို့လည်း ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မသိတဲ့လူအဖို့ သူဟာ ခြံခေါင်းနဲ့ အနီးကပ်ဆုံး အရင်းနှီးဆုံးလို့ ထင်ရပေမယ့် တကယ်တမ်းကျတော့ ကျော်ဆွေဆိုတဲ့ကောင်ဟာ နှာကိစ္စကလွဲရင် ဘယ်ဟာမှ မျက်နှာသာပေးတာ မဟုတ်ကြောင်း၊ သူ့ကိုလည်း မထင်ရင် မထင်သလို ဆဲတတ်တဲ့အကြောင်း ကို အဘိုးကြီးက အလွန်အင်မတန် မုန်းတီရွံရှာဟန်နဲ့ ပြောပြတတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် စကားကိုဖြတ်ထားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွတ်လပ်စွာ ပြောဆိုရေးသား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခါ သူတို့ သူတို့၏စကားများကို ကြားရသော ကျွန်တော့်အနေနှင့် အလွန် တရာ စိတ်မကောင်းဖြစ်ရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တာကာယူကီက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာမ မကောလစ်ဖ်ရဲ့ မိဘနှစ်ပါးနဲ့ မိတ်ဆွေသူငယ်ချင်းတွေက ပွဲကြည့်စင်ပေါ်ကနေ တာ့တာပြလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဧည့်သည်ကို အပေါ်ထပ်သို့ ခေါ်လာရန် သူ့ကို ပြောလိုက်သည့် အခါတွင်မူ ယုံကမ်း၏ မျက်လုံးများသည် ဇာပန်းထိုးနေကြသော ကျွန်မ၏ ချွေးမနှင့် သမီးထံသို့ ကူးလူး ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်နယ် တပ်များကို ထိပ်တိုက် ဝင်တိုက်ပြီး မဖောက်ထွင်းနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဝေဖြိုးသည် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ရင်း ခြံဝင်းအတွင်းသို့ ဝေ့ဝဲကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် မီးခွက်ငယ်၏ အလင်းရောင်ကို အားပြုဆင်းလာသော တိုင်တားမင်းကြီးကို လှမ်းမြင်ရသောအခါ အားတက်၍ လာမိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သောတရှင် အားလုံးပင် အံ့သြ ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုချစ်ခင်ကြီးကောဗျ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နညျးပညာဆိုတာ မဟုတျသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားပှဲထိပျမှ မာယာဒီမီထရိယကျဗျနာက လှမျး မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်တူးဂမ်က မြစ်တုံးလွယ်ကို စောင့်နေမည်ကိုပင် မစောင့်နှင့်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ခုတစ်ခါတော့ နောက်ဆုံးအနေဖြင့် နှုတ်ဆက်ဖို့ လာခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အာဒိစ္စကမ္ဗုလှုံငယ်၊ ခါမိဿ နှံပြုခြုံတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စိတ်တွင်းမှလည်း လှမယ်ကို မနာလို မိသလို ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောက်ပသော လိမ္မော်ရောင်ခေါင်းပတ်ကို သာ ပတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် လောကြီး လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှယျလှယျလေးရယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်တပ်က ထွက်သည့် ယန်ကီများက မြောက်ပိုင်းသို့ မပြန်ကြတော့ဘဲ အတ္တလန်တာမှာပင် အခြေ ချကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်ဆောင် ကျောက်စွန်းများနှင့် ထိရှမိ၍ ခြေထောက်တွေလည်း ပွန်းပဲ့နေကြ ချောင်းဆိုးရောဂါ၊ ဝမ်းကိုက်ရောဂါများနှင့် အဖျားရောဂါများ မကြာခဏ ဖြစ်ပွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့အဖို့ အလုပ်အကြောင်းမပြောကြေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါလညျး မှနျ တာပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သေးလိစ် ကွယ်လွန်ပြီး ရာစုနှစ်တခုကျော်လွန်ပြီးသွားတဲ့အခါ နောက်ထပ် ပါရမီရှင်တဦး ထပ်မံ ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ တမငျ လုပျနတောကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအမျိုးသမီးကြီးသည် အသက်လေးဆယ်ကျော်အရွယ် ရှိပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပန်းနုသွေး နားရွက်များ နောက်တွင် ကြက်ရုံးပွင့်တွေက ဝေလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့အထီးကျန်ဖြစ်နေသလဲလို့ မေးလိုက်ရင် သူများကို အပြစ်တင်ဖို့က အရင်ဖြစ်နေတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တို့ စောင့်နေရတာ မောလှပါပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာဖြစ်လို့ ငါ့ကို လာရှာရတာလဲ ဝေဖန်သုံးသပ်တယ် ဆိုတာမျိုးက ဆန့်ကျင်ဘက် အမြင်ရှိတဲ့ လူတွေ အကြားမှာမှ အဓိပ္ပာယ် ရှိတာကွ မင်းက ငါရဲ့ လုပ်ရပ်ကို ဆန့်ကျင်တယ် ဆိုပါတော့ ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကံထူး လစှေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သိပျစားတာပေါ့ ဒေါကျတာ၊ အစိမျး ဟငျးခကျြစားတယျ၊ သုပျစားတယျ၊ အမှညျ့စား တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဝတ်စုံသစ် တစ်ထည်ချုပ်ဖို့ တွက်ချက်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်သော အရာဝတ္ထု မှန်သမျှသည် ပျက်မြဲသာလျှင် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မရှိမဲ့ ရှိမဲ့ မာနကလေး၊ လက်ကျန် စေတနာကလေး၊ နောက်ဆုံးကျန်သည့် စိတ်ကောင်းကလေးသည် ပျောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် အစီအစဉ်ကို ဖျက်ပစ်လိုက်ရလေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြည်နယ်များတွင် မုဆိုးမ ဦးရေ များလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်သမျှအကြောင်း အကောင်းချည်းဟူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ရီရီ မသိအောင် ဖုံးကွယ်ခြင်း မပြုနိုင်သော သူ့ အပြစ်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီအတိုင်း သူ လုပ်နေကျပဲ ထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသုဝဏ်၏ညောင်ပင်ကြီးပေါ်မှာ ဥဩလေးကလည်းချိုသာစွာ တွန်ကျူးလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုညီက ဆရာဦးအောင်မြင်၏ ရုံးအလုပ်တွေပါ ကူနေတာ တွေ့ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်တရားအတိုင်း စီရင်စေပြီး နောင်အစဉ်အလာမှာ ဘုရင့်သစ္စာတော်ကို စောင့်သိသူတွေ မှတ်တမ်းတင်ဖို့နဲ့ သစ္စာဖောက်တွေ သတိထားဖို့ကို အထိမ်းအမှတ် လုပ်ခဲ့ရမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မှတ်မှတ်ရရ ပြောရမယ်ဆိုယင် အဲသည် စစ်တောင်းစက္ကူစက် သွားကြတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိက ခရမျးခဉျြသီးဖြျောရညျ တဈခှကျ မှာလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမရဲ့ မူလအစီအစဉျမှာဒီကိုလာဖို့ မပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြက်ခေါင်းတစ်ယောက်ကားဂိတ်နားက ဘေထုပ်သည် ကောင်မလေးရှေ့မှာဟန်ရေးပြရင်းဖိနပ်ပြတ်သွားလို့အရှက်ရသွားခြင်း မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရာထူးပေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေ၏ စိတ်ဓာတ်ကို ပျော့ညံ့ကုန်စေရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အထာတှေ ကြှနျတျော ကောငျးကောငျးကြှမျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျဈတိနျးကတော့ ဘယျထုတျခငျြ ပါ့မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့အတွက် သုံးလတိတိ ဘာအလုပ်အကိုင်မျှ မရှိချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကသှေယျ့ လကျမြားကတော့ လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ကလေးဘဝ ပြန်ရောက်သွားတာပဲ ဖြစ်မည်ဟု ဦးဌေးအောင် တွေးမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေသည် သူ့သားကို လူလားမြောက်သည်ဟု မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေသခံတိုင်းရင်းသားတွေဖြစ်တဲ့ သူတို့ဟာ သံသယအဝင် မခံရသလို သတင်းအချက်အလက်တွေကိုလည်း အလွယ်တကူ မြန်မြန်ဆန်ဆန် စုဆောင်းနိုင်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့လကျတှငျးမှာက ပုံးတှေ၊ ဖလားတှနှေငျ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရာသီသည် ဖေဖော်ဝါရီလလယ်ရောက်မှ အစပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒုက်ခ မခံခငျြစမျးပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီ သကြားဓာတ်ပေါင်းထဲမှာပဲ နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်ကို သိုလှောင်ထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရားသခငျ၊ ကြှနျတျောမြိုး၏ အမကေို စောငျ့ရှောကျတျောမူပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ယန်ကီတို့ မခံချင် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခုလိုဒုက္ခတစ်ခုပေါ်ပေါက်လာတဲ့အတွက် ဘဝတော့ ပီသသွားပြီဟု ဆိုနိုင်လိမ့်မည်ထင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ဖေါင် နီကမူ မန္တလေးတွင်တွေ့ရမည့် သူ့ဘဝသစ်ကိုတွေးကြည့်၍ ဝမ်းသာလျက်ရှိရာမှပျောင်းသည့် သူ့ကိုယ်ကလေးကို တစ်ချက်တွန့်ကာ ဆေးရောင်စုံခြယ်သည့် လှည်းနောက် မြီးပေါ်သို့ ခုန်တက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးကောင်းမြစ်ကမ်းသို့ ရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူစကားပြောနေတုန်း အတော်ကြာကလေးမျှ ပွတ်သပ်ယုယနေ ပြီးနောက် သူ့ ဝဲဘက် ပခုံးကို ကျွန်တော့်ဘယ်ဘက်နှင့် ဆွဲယူလိုက်ကာ ကိုယ်ချင်းရှေ့နောက်ထပ် ၍ သူ့ပါးပြင်နှင့် ကျွန်တော့်နှာခေါင်းအပ်လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျခငျလေးကို ပါးရိုကျတာ ခံနိုငျသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခကျြတီဆငျးက သိပျတျောတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆင်ရုပ်ပြာပြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံကောငျးခငျြမှ ကောငျးမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝင်းဝင်းလတ်သည် ခင်ဦးနွယ်၏ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာဘဝ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကို ခပ်မြန်မြန် ပြည်ဖုံးကား ချပစ်လိုက်ပြီး သူ၏ လူမှုဆက်ဆံရေးဘဝ၊ သူ၏ လုပ်ငန်းခွင်ထဲသို့ စာဖတ်သူကို ခေါ်သွားသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရားခံ ဘက်က သက်သေပေါင်း ၃၆ ယောက်ကို တင်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သံဂေါ်လီက ပြုံးပြီး ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အခမဲ့လို့ အမည်တပ်ထားတဲ့ မက်လုံးတွေအတွက် ကုန်ကျစရိတ်ကို ရောင်းချသူတွေက ရောင်းကုန်ရဲ့တန်ဖိုးထဲမှာ ရုပ်ဖျက်ထည့်သွင်းထားပြီးသား ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခကျြကိုစလိုဗားကီးယားကတော့ ခံတိုကျလိမျ့မယျ ထငျတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီးထွက်ခါနီး နှစ်မိနစ်အလိုမှာမှ ပြောမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိစ်ဆာနျ အခငျြးခငျြး မသတျရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူကြည့်လိုက်လျှင် ပျာယီးပျာယာ ဖြစ်သော်လည်း သနားစရာကောင်းသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလညျး ရသဖနျတီးမှုစှမျးအား အလှနျကောငျးတဲ့ အနုပညာရှငျတဈယောကျပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီလာနီ စကား ပြောရန် အားယူပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးဂျွန်က ဝမ်းနည်း စိတ်ထိခိုက်သံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဆောတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအတွက် ပြဿနာမရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အတွေးကိုယ်စီနှင့်သာ မောနေမိကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခု ထိုမျက်လုံးပြာပြာများသည် ဒင်းနိစ်ကို ဝိုင်း၍ ကြည့်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောငျးထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခေါင်းငုံ့ကြည့်သည့်အခါတွင် ကျွန်မကိုယ်တိုင် ချုပ်လုပ်ပေးထားသော ဖိနပ်တစ်ရန်သည် သူ့ခြေထောက်များပေါ်တွင် သပ်ရပ်ပိရိစွာ တည်ရှိနေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မပြောနေတာကို ရှင်နားမလည်ဘူးလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စိန့်သည် ကော်ဖီဆိုင်ထဲတုန်းက အမျိုးသမီး ဆွဲပြသည့် အိမ်ပုံစံကို ကြည့်ခဲ့ရာ ယခုအိမ်ကြီးကို မြင်လိုက်သည့် အခါတွင်မူကား ထိုအိမ်ကြီးတွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကျင်လည် ခဲ့ဖူးသည့်နှယ် အိမ်ထောင့်တိုင်း အခန်းတိုင်းကို ကောင်းစွာ သိနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လမ်းလျှောက်လာခဲ့ရသဖြင့် ဆာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အမေ ဘေးတှငျမူ ရိုစာဟနျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးလေး ဘတ်တလာ၊ ဒေါ်လေး မီလာနီနှင့် ကြီးဒေါ်တို့ကမူ အမှန်ကို သိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ရုပျသဏ်ဌာနျသညျ ကာလီဖိုးနီးယား နယျသားဟနျ နညျးနညျး လေးမှ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သော် ကိုကိုသိပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တိုရာ ကမျြးစာအုပျ တဈအုပျနှငျ့ ရဝေတီတို့ လိုကျနာရသညျ့ ပညတျခကျြ မဈဇီဘော ပညတျတျောကမျြး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုကျော်ဝင်းသည် ပုလင်း အသစ် တစ်လုံး ဖောက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ချိန်က တမင်သက်သက် ရှောင်ဖယ်နေခဲ့သော နေရာများကို တစ်ချိန်တွင် တမ်းတမ်းတတ သွားရောက် ကြည့်ရှု လွမ်းမောခဲ့ရပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလင်းရောင်က တဖြည်းဖြည်းခြင်း လျော့လာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးကြီး အန္တရာယ် မရောက်ဖို့ အခုအခါ မိမိ၏ တာဝန်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဦးနှောက်ခြောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတဈခါရော ဘာတှေ လာမေးတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် ပြင်ပလောကရဲ့ လူတွေက ဒီလောက်ကြီး စိတ်မဝင်စား ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သစ်ဖြူတောသို့ ဒိုလားရက်စ် ရောက်သည်မှာ လေးလပင် ရှိခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်နည်းနဲ့ တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် စီးပွားရေးတစ်ခုလုံး တိုးတက်လာမည်ဟု ယူဆကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအခိုက် အဆောင်ကိုင်တစ်ဦး ရောက်လာကာ မင်းသမီးကြီး ဒရူးဘက်စကားယား ပြန်တော့မည်ဖြစ်၍ အခေါ်လွှတ်လိုက်ကြောင်းဖြင့် လာရောက် ပြောဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါဆို လုပျခငျြရာ လုပျခှငျ့ ရှိတယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေသေချာချာ ထင်အောင် ရေးထားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ ဒုတိယ ခရစ်တော်ကို မျှော်သလို ကောင်းကင်ကို ကြည့်ကြည့်ပြီး မိုးကို မျှော်ရတဲ့ဒုက္ခ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ စောင့်ကြည့်နေမယ်တဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
အခြား တစ်နေရာ၌ ဖရုံပင်များ၊ ငှက်ပျောပင်များ ပေါက်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လိမျနညောနတေဲ့ အရိပျအရောငျ တဈစကျ ပျေါနသေလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းသည် ရန်သူကျည်တဖွဲဖွဲအောက် ခရောင်းတောများတွင် ချီတက်တိုက်ခိုက်ခဲ့သူဖြစ်ရာ ၎င်း၏ စိတ်၌ ဤခန်းလုံးပြည့် ကော်ဇောခင်းထားသည့် ကြမ်းပြင် တွင် လျှောက်ရခြင်းထက် ခရောင်းတောထဲတွင် လျှောက် ရခြင်းက ပို၍လွယ်ကူလိမ့်မည်ဟု ထင်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိစ်စမရှိဘူး၊ ဒီည ကုနျဂိုဒေါငျမှာ အစောငျ့ဘယျသူကမြလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေါက်တာဂဲလိုး က ကောင်းမွန်ဆက်ဆံပြောဆိုခြင်း မပြု၊ ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်းဆက်ဆံသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မွန်းလွဲပိုင်းတွင် နေသည် နိမ့်ဆင်း လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုက်ကယ်သည် သူ့ဂျစ်ကားကို ဘက်ဂီယာနှင့် ပြန်လာလျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခြိနျတညျးမှာပငျ သူ၏ဇနီးကို စိတျတဇဆေးရုံ တငျရလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စည်ဘီယာနှင့်အပြိုင် ကော်ဖီမစ် ယဉ်ကျေးမှု ထွန်းကားလာသည်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သားနှဈယောကျသညျ ရှဆေ့ငျ့နောကျဆငျ့ ပြောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမန်အားဖြင့် သူသည် တားမြစ်ထားသည့် နယ်မြေဒေသအတွင်း အသက်စွန့်ပြီး ခိုးဝင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမဲ့ တို့သားအမိတွေရဲ့ အိပ်မက်တွေကိုတော့ ဖွင့်ပြောမထားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်ခြည်း ခေါင်းတွေ မူးနောက်ကာ ချာချာလည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ကျွန်မ ကိုယ်တိုင်လည်း မဟုတ်တဲ့ ဇာတ်ကြောင်းတစ်ခုကို ရှင် အကြပ်ကိုင်တာတစ်ခုတည်းနဲ့တော့ လိမ်ဆင်တွေ လုပ်မရေးပေးနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရငျ့လှခညျြလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လုပ်ငန်း ကိုင်ငန်း အဆင်ပြေသည်၊ ဤသံဃာ ကို လှူလျှင် အကျိုး ဘယ်လို ပေးသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ၏ မကျြနှာသညျ လအရောငျတှငျ ဝငျးစိုနူးညံ့၍လာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနယ် တစ်ဝိုက်တွင် ကာရိုလိုင်းနားနှင့် ဗာဂျီးနီးယားမှ လူသစ်များ ပြောင်းနေကြကြောင်းဖြင့် သိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဘတျ မကျြနှာပကျြသှား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမေက တစ်ခါတလေကျရင် ထူးထူးဆန်းဆန်းတွေ လျှောက်လုပ်နေတတ်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ ဦးလေး ပီတာ ရထား မမောငျးနိုငျသညျ့ နောကျတှငျမူ ရကျ ဘတျတလာသညျ အတ်တလနျတာတှငျ အနေ မြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကြုပျ သနေတျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုက်ပြီလားဟု ဖေဖေ့ညည်းသံကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လီဇာဗီတာသည် အဘွားကြီး၏ တဦးတည်းသော အဖော် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုးအရင် ကနဦး အစကို ပြန်သွားပြီး အသစ်ပြန်လုပ်လို့ ရတာမျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတော့ ညီမတို့ရွာလဲ စာတိုက်က မပေါက်တော့ စာပြန်မနေပါနဲ့တော့ အကိုလေးရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်တင်ကားသည် သူ့ကားဘေးမှ ဖြတ်ကာ လမ်းမ ကြီးဆီသို့ မောင်းသွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရဲသားလည်း ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့ကသာ ထီးငှားတဲ့အတှကျ ကြေးဇူးတငျရမှာပါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သတေဲ့သူတှကေ ဆယျကြျောသကျ ကောငျမလေး ၄ ယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှနျးလေးခြောငျးကို တဈလှညျ့စီ ထိုးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏ အပြုအမူသည် မဖြေရှင်းနိုင်သော အကြောင်းများ၏ ပထမအဆင့်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ရင်ငြိမ်း၏လက်ရေး ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤအခိုက်မှာပင် တံခါးဝမှ အသံတစ်သံ ကြားလိုက်ရသဖြင့် မော့ကြည့်လိုက်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုတော့ သူအထင်မှားမှန်း သိပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါတွေသည် မြဲသော တရားတွေမှ မဟုတ်ဘဲကိုး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဈတီက ခပျတုံးတုံး၊ ခပျအအ၊ သဘောလညျး ကောငျးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယခု ဖြစ်ဆဲ နာမ်သင်္ခါရကိုလည်း ကြည့်တော်မူရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လူစီဖာ မြို့တော်တွင် ချစ်သူလေး တစ်ယောက်ပင် ရှိခဲ့ပြီး သုံးနှစ် သုံးမိုး ချစ်ကျွမ်းဝင် ခဲ့ဖူးသည်။ သင့ျလူ ရာမ
မိဘတွေကလည်း ကြည်ဖြူမယ်ဆိုရင် ပိုကောင်းတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကြောင့် မဲနယ်ဈေးက ထိုးကျနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့် အရေးတော်ပုံဒေသများသို့ စစ်ပုလိပ်များ ပို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်ကို ပူးပေါင်းတိုက်ခိုက်ရေးနှင့် စပ်လျဉ်း၍ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် မြင်းခြံခရိုင် ကျောက်ပန်းတောင်းမြောက်ဘက်ရှိ စိတ္ထိန်းအမည်ရှိသော ရွာကလေးတစ်ရွာသို့ မိုင်လေးဆယ်အကွာမှ လာခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လင်းက ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုဇင်၏ တူမလေးတစ်ယောက်သည် ငယ်ငယ်တုန်းက ဝေါလ်တ်ဒစ်စ်နေ ကာတွန်းကား မူလန်ကို ကြည့်သည့်အခါ အဲဒီထဲက ဟန်လူမျိုး လူဆိုးကြီးကို တအားကြောက်ခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်တကယ်ကျတော့ ဘယ်လို ပြောရမှန်းမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟာသဝတ်ထုနဲ့ ၅။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဘိုးဂျုတ်၏ မျက်နှာသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပြာနှမ်းနှမ်း ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ်ပြည်မကြီး ကျဆုံးသွားသောအခါ ကမ္ဘာစစ်မီးသည် ပါလက်စတိုင်း တံခါးဝသို့ လျင်မြန်စွာကူးစက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလျှောက်ခဲ့သည်မှာ ခုနစ်မိုင်ခွဲအထိ ပေါက်ခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဇငျကိုယျတိုငျလညျး မမေကေို့ အားသာ ပေးနရေသညျ ကိုယျ့သတ်တိကို ကိုယျမယုံနိုငျခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အများကြီးကိုငယ်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလိုပြောလို့ ဦးတင်မောင်နဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ နီးစပ်သလားဆိုတော့ မနီးစပ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘာသာကော လူမြိုးကော မတူဘူးဆိုတာ နငျသိတယျ မလား ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤကိစ္စသည် ထိုးစစ်မဟာ ဗျူဟာ၏ အခက်ခဲဆုံးအလုပ်ပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရာဇဝင်ဘာသာနဲ့ ပတ်သက်ရင် ကျွန်မက အားနည်းတယ်လေ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူကိုယ်တိုင်က အိမ်ထောင်ကြီးတစ်ခုကို ထိန်းသိမ်းပြီး သားသမီးတွေကို မွေးမြူ စောင့်ရှောက် ချင်တဲ့ ဆန္ဒဟာ မသိစိတ်ထဲမှာ ကိန်းဝပ်နေတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစိန် ဓားသွားကလေးကို လျှပ်စစ် ဖြတ်စက် တစ်ခုတွင် တပ်ပေးလိုက်သည့် အခါ မယုံနိုင်လောက်အောင် တိကျ၍ မယုံနိုင်လောက်အောင် ပါးလွှာသော၊ သာမန် မျက်လုံးဖြင့် မမြင်နိုင်သော အချပ်ကလေးများ ဖြစ်အောင် ဖြတ်ပေးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့မဟုတ် အဆိပ်ဓါတ်ငွေ့ လေထုကြီး ဖြစ်လျှင်ဖြစ်နေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရန်ကုန်မှ မကြာမီက ပြန်ရောက်လာသည့် မစ္စတာပရိုသီရိုးက လက်ထပ်ပွဲ အခမ်းအနား ကျင်းပပေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြတ်မသွားဘူးနဲ့ တူပါရဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကျြလုံးမှိတျစဉျးစားနရေငျးက ကြှနျတျော့မကျြနှာပျေါ ပူနှေးစိုစှတျတဲ့ ပဈြခြှဲခြှဲ အရညျတဈစကျ တောကျခနဲ ကလြာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မငျးက ငါ့ကို ရိတာပေါ့လေ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပုဆိုးနှင့်ဖြစ်သော်လည်း အင်္ကျီက အတန်ဟောင်းသော ပခုံးထောက်ပါသည့် စစ်သုံးကာကီ အင်္ကျ ီ ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတျမကောငျးလိုကျတာဗြာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျွန်နီသည် ဆင်မကြီးတစ်ကောင် သူနှင့် ကိုက်သုံးဆယ်ခန့် အကွာ အရောက်တွင် ရိုင်ဖယ်ကိုမြှောက်၍ ပခုံးတစ်ဖက်တွင် ထောက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မန္ဒာ့ကို ကျွန်မ ကြည့်နေတာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နာမီယာမိသားစုသည် ယခင်က ကုန်စုံဆိုင်တစ်ဆိုင် ဖွင့်ခဲ့ဖူးကြောင်းကို ရွှန်ဂိုသည် အဘိုးထံမှ ကြားသိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးဦးကျဆို တွင်းအောင်းကောင်ကြီးတွေ ထွက်ပြီကွ၊ မြေငွေ့ရိုက်ပြီး ပူတာကိုး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိပျမကျထဲမှာလိုလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပုလိပ်များ ထွက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တဲများအတွင်းမှ လူအားလုံး အပြင်သို့ ထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် မိမိ ယနေ့မှ သိဖူး၊ မြင်ဖူးရသော လူမျိုးနှစ်မျိုးတို့၏ ခင်မင်ဧည့်ခံခြင်းကို ခံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလုပ္ေတြ အားလုံးၿပီးမွ စားရမွာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက် ဘတ်တလာက ခေါင်းကို ဆတ်ခနဲ မော့ပြီး နီရဲသော မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလို ခြို့တဲ့ခကျြတှလေဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ၌ နာတာရှာသည် ဇာတ်ရုံတွင် တွေ့ခဲ့သော အခြင်းအရာတို့ကို နဖူးပေါ် လက်တင် စဉ်းစားမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်ုပ်နှင့် ဂွဒ်တို့သည် ဆာဟင်နရီ ညွှန်ပြရာသို့ ကြည့်လိုက်ကြ သောအခါ ပထမ၌ စမ်းချောင်းငယ်တစ်ခုဟူ၍ မှတ်ထင်မိသည့် အကြောင်းငယ် တစ်ကြောင်းသည် လွင်ပြင်ကိုဖြတ်ကာ တစ်သမတ်တည်း စင်းစင်းကြီး ရှိနေသည်အဖြစ်ကို တွေ့ရသဖြင့် လမ်းပင် ဖြစ်တန်ရာ၏ဟု မှတ်ယူကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူတွေက ယောက်ျားတွေလို မတိုက်ကြ၊ မိန်းမတွေလိုသာ တိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ကူးထဲ၌ ဇာတ်လမ်းသည် စ၊ လယ်၊ ဆုံး အကွက်ရိုက်ပြီးသားဟု ထင်စရာ ရှိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ထုစရာ စူးဆောက်ကိရိယာမရှိသဖြင့် သူ့စိတ်ကူးမှာ အိပ်မက်စိတ်ကူးအဖြစ်ဖြင့်သာ ပြယ်ပျောက်သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအမည် ကို ကြားရခြင်း၌ အကျွန်ုပ်၏ စိတ်သည် အလွန်အမင်း တက်ကြွကာ စူးစိုက်သော အာရုံ ဖြစ်ပေါ်နေသည်ကို လည်း သတိ ပြုမိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခု အလုပ် စာမေးပွဲကိုမူ မရ ရအောင်ဖြေမည်ဆိုသော စိတ်မျိုးမရှိ၊ အလုပ်မရလို့လည်း သူ့အဖို့ အရေးမကြီး။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်ဘေးမှ ရပ်ကြည့်နေသော ကိုသောင်းမြင့်ထံမှ ပြင်းထန်သော တောက်ခေါက်သံတစ်ချက်နှင့်အတူ ယူကျုံးမရသော ညည်းညူသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရင်ထဲက တလှပ်လှပ် တုန်လာပြီး တစ်ကိုယ်လုံး နွမ်းခွေလာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့တည်းမဟုတ် စောင်မာန်အမျက်ကြီး ၍ လက်သီးဆုပ်မဖြေတတ်သော ဆင်ဖြူမရှင်၏လက်တွင်ပင် ရှိသလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယအချက်မှာ ပြတင်းပေါက်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သဒ္ဒါမင်းနိုင်ကို ကျော်တက်ပြီး အဲဒီ လူရိပ်က ကျွန်တော့်ရှေ့ကို ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တောငျကုတျကနေ သံတှဲကို ကားလမျးမှ မဖောကျရသေးတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝယ်စရာလေးများ ဝယ်ပြီးကြသောအခါ တက္ကစီဖြင့်ပင် တက္ကသိုလ်မြေသို့ ပြန်လာကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လျောရာသညျ ကုလားထိုငျမှ ရုတျတရကျ ထရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူပြောတာလည်း မှန်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စိုးမြင့်တို့၊ ကောင်းမြတ်တို့က ပေါ်ကြီးကို လိုက်နှောင့်ယှက်မယ်ဆိုပြီး မောင်ချစ်အေးကိုပါ ခေါ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူငယ်အကောက်ခွန်အရာရှိ၏ အင်္ဂလိပ်စကားပြောသံ ကြားလိုက်ရတော့ သူမ အလွန်ဝမ်းသာသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါပြီးတော့ ကျွန်မ သတိလစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မကျြနှာက ဒဏျရာရ စဈသားလူနာမြား၏ မကျြနှာလို တငျးမာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မဟုတ်ပါဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သူက စိုးရိမ်စွာနဲ့ သူ့မှာရှိနေတဲ့ ပြဒါးတိုင် ယူလာပြီး ကျွန်တော့်ပါးစပ်ထဲ ထည့်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှင်းမြူသည် မညည်းမညူ နားထောင်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမနှင့် ယောက်ျား ကွာတယ်ဆိုတာ ရာနှုန်းအားဖြင့်ပဲ ကွာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရန်ကုန်မှာတုန်းက စိတ်ကူးပေါက်ရာ လုပ်ထားပြီး တစ်ဝက်တပြက်ဖြင့် စာအတိုင်းပဲ ပြောပြတော့မည်ဟု စိတ်ကူးလိုက်သည်မို့ ပြီးအောင်ဆက်မလုပ်ဖြစ်တော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ပြီး သုံးပြီးသား ရေစစ်စက္ကူပေါ်မှာလည်း ပါဝင်ပစ္စည်း တူညီတဲ့ အဆိပ်တွေကို တွေ့ထားသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူသံ၊ သူသံကို မကြားရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါက မြန်မာတွေကိုချစ်လို့ မြန်မာရို့ အတွက် ပြောနေတာပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို လူယုတ်မာမျိုးကို သတ်ပစ်လိုက်ချင်တယ်လို့ သူ ပြောခဲ့ဖူးလို့ ကျွန်တော်က သူ့ကိုယ်စား လုပ်ပေးရတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤနေရာမျိုးသည် လေကြောင်းရန်အတွက် အကောင်း ဆုံးသော အကာအကွယ်ပြုနိုင်သည့် နေရာမျိုးဖြစ်ပေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယငျးကို စိုးရိမျစရာမရှိဟု ဆရာတျောက ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ကျွန်တော် ဘယ်လို ကြံစည်ရမလဲ မသိဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါဟာ တကယ်တော့ လူ့အဆင့်အတန်းနိမ့်ကျမှုကို ဖော်ပြတာပဲ၊ ကျုပ် ကတော့ တန်ဖိုးဖြတ်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မဖိနပ်နှင့် လွတ်နေသော ခြေဖျားလေးတွေက စိုစွတ်ထိုင်းမှိုင်းသော မြေကြီးကို ထိမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် ယာစုကိုအား သာမန်ထက်ပိုသော မေတ္တာဖြင့် စွဲလန်းနေသည် ဆိုသည့် အချက်မှာ ငြင်းစရာ မလို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောပန်းခြင်းနှင့် ဆာလောင်မွတ်သိပ် ခြင်းကြောင့်သူသည် အားအင်ကုန်ခန်းနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနက်ဖြန် ကျိုင်းတုံ ကျိုင်းတောင်းနယ်များကို သစ္စာတော်ပေးမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရည်အချင်း သဘောတွေ ကိုတော့ သင်္ချာက မပြောပြနိုင်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းလျှောက်နေရင်း အေမီကိုက မေးလာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတလေမှာ မိန်းမလုပ်သူဟာ သူ့ရဲ့ တိုက်ပွဲကို ဆက်တိုက်ဖို့ ကြိုးစားပါသေး တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယျ မနကျစာ စားနတေုနျး ဂရီတာက စာတှေ ယူလာတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ပြင်လည်း ကျွန်တော်တို့ မွေးဖွားပေးခဲ့သည့် လူနာများထံသို့ သီတင်းနှစ်ပတ်တိတိ နေ့စဉ် တစ်နေ့နှစ်ခေါက် မှန်မှန်သွားကြည့်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့ကို လန့်သွားလို့ နင့်ကို မဲတာ ဖြစ်မှာပေါ့အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခက်မကြီးများကလည်း ဖြာထွက်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တခြို့က လူမညျး ခရီးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာတယ် နာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ မျက်နှာမြင် ပြီးလျှင် သူလည်း လိုက်သွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကတော့ ဘကြီးမုံးကိုမြင်ဖူးပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတလော သူ့ဘဝတွင် ပျော်စရာ ဆို၍ ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေမောင်မောင်၏ပိတ်ဖြူမှာ ကျွန်ုပ်တို့ကဲ့သို့ ရိုးရိုးပိတ် မဟုတ်ဘဲ အလွန်နူးညံ့သော ပိုးပိတ်ဖြူများ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမိုးအတွက်မူ ဗေဒင်အဟောထွက်သည့် နေ့နံရှိသော အပျိုတစ်ယောက်တည်း အပြီးအစီးရက်သည့် ဖျင်ဖြူကို ဖြန့်ကြက်မိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ ညစာစားပွဲတွေမှာ မင်းနိုင် မိသားစုက ကစားပွဲ တစ်ခု အမြဲလုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သျော စာတိုကျသို့သှားယူ၍လညျး စာကို လှယျလှယျနှငျ့ရနိုငျသညျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစိမ်း ရောင် သုံးထပ်တိုက်အိုကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမ ကြှနျတေျာ့ကို ခဈြလားဟငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက မိနျးမကိစ်ျစတော့ ကငျးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ရေစပ်နှင့် ရေလယ်တွင် ကျောက်ဆောင်များ ပေါ်စပြုပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်ပန်းပင်တစ်ပင်လုံး စိမ်းရွက် မမြင်ရ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် တစ်ချိန်က သူတို့အား နိုင်ထက်စီးနင်းလုပ်ခဲ့ကြသော ပြင်သစ်နှင့် အင်္ဂလိပ်တို့သည် ရေးအရ အရေးနိမ့်ပြီး ကြောက်လန့်နေကြရသောအခါ အာရပ်တို့ကလည်း ဝမ်းသာအားရ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဝေဖြိုးသည် သူ၏ အမူအရာများကို အဆက်မပြတ် အကဲခတ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို အကြောင်းကြောင့်လည်း အကျွန်ုပ်သည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ရုပ်ရှင်ပညာကျမ်း မြောက် မြားစွာကို နှံ့စပ်သူ ဖြစ်အောင် အားထုတ်ရပြန်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျး ရောကျမရောကျ သခြောခငျြလို့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြောက်ရက်မြောက်သောနေ့ကျမှပင် ဖြောင့်ချက် အပြည့်အစုံ ပြီးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မှုခင်းစစ် ဆရာဝန်များကလည်း အသေကောင်များကို အချိန်ကုန်ခံ၍ အလုပ်ရှုပ်ခံ၍ စန့်စန့်ရန့်ရန့် ဖြစ်သွားအောင် ပြန်မလုပ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်၏ မျက်လုံးများကို အတန်ကြာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြရညျတှေ လညျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုသို့ ယူဆခဲ့ခြင်းမှာ သူကိုယ်နှိုက်က စိတ်ဂယောက်ဂယက် ဖြစ်နေခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနေ့ညနေက ရွာချသောမိုးကြောင့် မြေကပ်ပန်းပင်လေးတွေ အရောင်စုံ လှပနေကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျန်စစ်သား ပုဂံမှထွက်ခွာပြီး ရက်အနည်းငယ် ကြာသော် ထီးလှိုင်ကသတင်းများ တမ္ပဒီပသို့ ရောက်လာ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစိုးရ အဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးများ၊ အာဏာရ ပါတီ၏ ထိပ်တန်း ခေါင်းဆောင်ကြီးများ လာလျှင် သူ့ တိုက်တွင် အမြဲလိုလို တည်းခိုတတ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အေး အေး လာထိုင် ခဏစောင့်ဦးနော်၊ ခဏလေးပါ မိတ္တူဆရာ ထမင်းသွားစားတာ ပြန်လာတော့မှာ အဘွားကြီးက ကျွန်တော့်ကို ထိုင်ခုံတစ်ခု ချပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညက မိမိအိပ်ပျော်သွားသည့် အဖြစ်ကိုလည်း ချက်ချင်းမှတ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ထီဖွင့်တယ်ဆိုတာတောင် သတိပြုမိပုံ မပေါ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခု ဘုရား တရား သံဃာ ရတနာ သုံးပါးကို ကြည်ညိုသဒ္ဓါ ပွားတတ်လာသော အခါ တစ်သက်တွင် တစ်ကြိမ်မျှပင် မခံစားခဲ့ရဖူးသေးသော အရသာ တကာတို့ထက် ထူး သော ထိုသဒ္ဓါ၏ အရသာကို ပထမဦးစွာ ခံစားရလေ တော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွေမျိုးတို့ မည်သည် ကိုယ်ချင်းပဲဟာ ဆိုပြီး အကြွေးယူ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုယ့် မျှော်မှန်းချက်တွေကို အောင်မြင်စေချင်လို့ ရှိရင် အကောင်အထည်ဖေါ်လို့ရှိရင် အနစ်နာခံရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော အတိုငျခံရတာလို့သိရငျ ဖဖေေ စိတျပူ နဦေးမယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက သူ့ကိုဒီလိုခေါ်တာ မကြိုက်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝေမိုးအောင်အနေဖြင့် ကိုမော်ဝင်းကို လေ့လာခွင့်ရမည်။ မငျးလူ မိညီမ
သို့သော် ပြန်မလာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဘယ်လို ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာကို ဒီက လူတွေအားလုံး သိကြပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းက ဘယ်သူတုန်း ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုကြီးငွေက ရေနွေးကြမ်းအိုးကိုင်ထားသောလက်ဖြင့်ကာကွယ်ဖို့ ပြင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယ့်မှာရှိတဲ့ အခက်အခဲ ပြဿနာတွေကို ရင်ဖွင့်လို့ ရတယ်ဆိုတဲ့ ထူးဆန်းတဲ့ ကုန်စုံဆိုင်အကြောင်းလေ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျကားက အသုဘပို့လိုကျတဲ့ကား မဟုတျဘူးဗြ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတှငျ ဒေါကျခုံရှမှေ့ မခှာသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုင်တားမင်းကြီးကို ဗြိတိသျှတို့ကယုံကြည်ခြင်း မရှိသဖြင့် နယ်နှင်ဒဏ်ပေးထားကြောင်း ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက စကားလမ်းလွှဲပြီး ပန်းခြံပုံစံသွားတွေ့တာ တော်တော်နေရာကျသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဆိုလညျး ညညျး လိုကျပေးလိုကျပါလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကောငျးကငျတမနျ ဂါဘရီယယျက လူတိုငျးကို နှိုးဆျောဖိတျ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသိအမှတ်ပြု မခံရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင့်ဘက်တန်က တည်ငြိမ်သောအသံဖြင့် အားလုံးသို့ ညွှန်ကြားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ညနေစောင်းလာသည်၌ ကောင်းကင်မှာ အုံ့မှိုင်း လာကာ နှင်းခဲများ အရည်ပျော်စပြုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်ကိုများ စိတ်နာသွားပြီလား၊ သူ့လက်ကလေးနှစ်ဖက်က သူ့သား ဖိုးကံကောင်းလေးကို ကျစ်ကျစ် ပါအောင် ရင်ခွင်ပိုက်ပြီး ကျွန်တော့်ဘက်ကိုတော့ ကျောပေးလို့၊ ဝေးသည်ထက် ဝေးဝေး သွားပြီးနောက် လမ်းတစ်ဆစ် ချိုးလိုက်တော့ ကျွန်တော့်မျက်စိမြင်ကွင်းမှ လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီမံခန့်ခွဲ သူတို့အနေနဲ့ ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့အဖြေ ရှာမရမီကာလမှာ ပြိုင်ဘက်တွေကို ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်ဖို့ ယာယီကြားခံအဖြစ် အဲဒါတွေကို အသုံးပြုကြပါတယ်။ရ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကားလ်ကိုယ်တိုင်ကမူ အလွန် အလုပ်ကြိုးစားသည့် လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ကလဲဒီလိုဖြစ်လာလိမ့် မယ် မထင်မိကြလို့ပါ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့မျက်စိကို သူ မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မလေး သိလားဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျကြှနျုပျလညျး အိပျခနျးထဲသို့ ဝငျ၍အိပျစကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သေခါနီး လူနာတစ်ဦး အပါအဝင် လူနာ ၅ဝ ခန့်နှင့် ကျန်းမာနေ သေးသည့် လူငယ် မိန်းမလျာ နှစ်ရာတို့ကို စီဒီစီ ဆရာဝန် စုံထောက်များက စစ်ဆေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့က တံတားချိုးခဲ့ပြီးပြီ အိမ်ကထွက်ပြေးလာတယ်ဆိုတာ ခေါ်ရင်ပြန်လိုက်ဖို့ ထွက်ပြေးတာမှမဟုတ်ဘဲ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေချင်လို့ထွက်ပြေးတာဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘဝဇာတ်ထုတ်မှာ ပါဝင်နေတာကို သတိပြုမှ ရှင်သန်လာနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်မှစ၍ ယနေ့တိုင်အောင် ဂျေရုဆလင်မြို့သည် ဂျူး အများစု နေထိုင်သောမြို့အဖြစ် တည်ရှိနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတုနျးက အမြိုးသမီးက ပေါ့ပေါ့ဆဆပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေး၊ ကောင်းပြီ၊ ငါပစ်ဆိုမှ ပစ်ကြ၊ သေသေချာချာ ချိန်ပြီး ပစ်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုစ်ကတော့ မောင်မောင်ကြီးကို နည်းနည်းတော့ အင်ထရက်စ် ဖြစ်ခဲ့သားပဲ၊ ဒါပေမယ့် မောင်မောင်ကြီးဟာ ငယ်ငယ်တုန်းက ပေါကြောင်ကြောင်နဲ့မို့ အားမကိုးလောက်ဘူး ထင်ခဲ့တာ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကြည့်မြင်တိုင် စမ်းချောင်း ကြည့်မြင်တိုင် စမ်းချောင်းဟု ပါးစပ်က တကြော်ကြော် အော်လည်း ခရီးလည်းမရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် မြိုင်သည် ငြိမ်သက်၍ သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နငျ့ရညျးစားလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြောက်နှစ်၊ ခုနစ်နှစ် ကလေးတွေ ကြားထဲမှာ ယောကျ်ားတစ်ယောက်ရဲ့ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ ဆုံးရှုံးတယ်လို့ ထင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီးဖိုချောင်ကိစ္စနှင့် အခြားကိစ္စများကိုဆောင်ရွက်ရာတွင် အလွန်နှေးကွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သာ ငန်းဖမ်း၍ ထင်မိထင်ရာ ထင်နေခြင်းဖြစ်သည်ဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ကိုင်ပေးနေရင်း သူတို့ ဘာသာစကားနဲ့ သူတို့ချင်း စကားပြောကြတယ်၊ အဲဒီနောက်တော့ နှစ်ယောက်စလုံး ကျွန်တော့်ကို စိတ်မပူဖို့ အားပေးကြတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဖြစ်နိုင်ရင် ဆီးဗီလ်မြို့က အမြန်ဆုံးသွာမှ ဖြစ်မယ်လို့ အကြံပေးကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စိမ်းညို့နေသော အခြား ပင်စောက်ကြီးများ နောက်ခံတွင် တောင်တမာပင်တန်းက အစိမ်းရောင် နုလွင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရှကေ့ လူသညျ ယခုမှ ထောငျက လှတျလာသညျ့ သဏ်ဍာနျမြိုး မရှိ၊ သနျမာကဈြလဈြလှ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တချို့သောသုခမိန်များဟာအများနဲ့ဆိုင်တဲ့ဘဝမှာရော၊ကိုယ်ရေးကိုယ်တာဘဝအတွက်ရော ဆောင်ပုဒ်တွေ ကို ချမှတ်ရာမှာ မပြောင်းလဲဘဲ အတူတူချမှတ်လေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ ဘာမှန်းမသိခင် လိပ်ပြာဖမ်းရလျှင် ပျော်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီနတေ့ော့ ဘာမှမပါလာဘူးပေါ့ ဟုတျလား ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လိုရင်ပြောပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကိုမှ မခံစားနိုင်တော့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် သူက အဲဒီကိစ္စမှာ သိပ်ပြီး စိတ်ရှည်တာ မဟုတ်ဘူး နင်က မဆိုင်တာတွေ လျှောက်ပြောပြန်ပြီ အီကာအိသည် သူ့ဇနီးကို အပြစ်တင်လိုက်ပြီး မှုခင်းရဲနှစ်ယောက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအကြည့်နှင့် အပြုံးသည် ကျွန်တော်အား ရင်ဝယ်နင့်ကနဲ ခံစားစေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကိုမော်ဝင်းက သိပ်ဒေါသမကြီးဖို့နှင့် ခုကိစ္စမျိုးမှာ အေးအေးဆေးဆေး မဖြေရှင်းလျှင် မတော်တာတွေဖြစ်ကြောင်း ပြောထားသဖြင့် ဒေါသကို မနည်း ချုပ်တည်းထားရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
အန်တီ သားတို့ဖို့ပါ ခေါက်ဆွဲကြော် မှာထားတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရာအားလုံးသည် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ရှင်းလင်းပီပြင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျရှေ့ တဈပေါကျ၊ နောကျဖေး တဈပေါကျ၊ အမိုးကနိမျ့နိမျ့၊ မကျြနှာကကျြကမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ မငျးအနနေဲ့ အဲဒီသငျခနျးစာတှကေို ယူပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီးက မဝေးဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားကို ကျုပ် စွဲချက်တင်လိုက်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသညျတုနျးက အကိုဆှဟော ခိုငျ့ကို တကယျမတ်ေတာစဈနဲ့ ခဈြခဲ့တယျ ဆိုတာလဲ ခိုငျ ယုံပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မစကားကိုလဲ နားထောင်တယ်၊ ဟိုတုန်းကလဲ ကျွန်မ တားရင် မသွားတော့ဘဲ ကျွန်မနဲ့ ထိုင်ပြီး စကားတွေ ပြောနေတော့တာပဲ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခငျဗြားလညျး သိသားပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှထုံကတော့ဒီအတိုငျးပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟ မင်းနဲ့ ဘက်တံရိုက်ရအောင် လာတာ မဟုတ်ဘူး ကိုယ်လုပ်ရမယ့် အလုပ်အပေါ်မှာ အပြည့်အဝ စိတ်နှစ်ပြီး လုပ်နေတဲ့အတွက် မင်းအစား ဂုဏ်ယူမိပါတယ်ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ဆောင် အဖြစ်တော့ မရနိုင်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေါ်လေးမူရာနှင့်တော့ ကြာကြာ စကားမပြောဖြစ်ခဲ့ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ထိုအချိန်ထိ အနာ တိုလီကို သဲကွဲစွာ မမြင်မိသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် စိတ်ဆုံးဖြတ်ချက် ချဖြစ်ခြင်း မှာ ဒေါက်တာ မေးစ်ကြောင့်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူသူကင်းမဲ့လှတဲ့ အိုင်ယာလန်နိုင်ငံရဲ့ ရေခဲပြင်ကြီး တွေပေါ်မှာ ဝက်ဝံကြီးတွေက ကြီးစိုး၊ မင်းမူနေခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ကို မေးကြည့်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာရငျး၏ မကျြနှာဝိုငျးဝိုငျး ကလေးတှငျ ပနျးနုရောငျ စို့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြစိထဲတှငျ အဈကို့ကို အနိုငျကငျြ့ပုံတှလေညျး ပျေါလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈယောကျမှာ မသသေေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှဆေုံ့းမှ ဖီလဈနှငျ့ ဒေးဗဈ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂုဏ်ပုဒ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိမိသည် ယောက်ျားလေးတွေနှင့် ပရောပရည်လုပ်နေသည်ဟု အက်ဂါသာကိုပြောခဲ့စဉ် ညတုန်းကလို ယခုလည်း ဖဲင်နီသည် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ယုံကြည်မှု အပြည့်၊ ရွှင်လန်းမှုအပြည့်နှင့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုးကြောင်းတည်းသာ ရှိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြည်လင်တောက်ပ သော မျက်လုံး၊ ဖြောင့်ဆင်းသော နှာတံ မျက်နှာသွက်လျ၍ ရှေ့ဘက် ချွန်းထွက်နေသော မေးစိ၊ ထွေးအိအိကလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏ရငျတှငျ အမောအနှမျး လှိုငျးထသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့မိသားစုတွင် အစ်ကို ကြီးကမယ်နှင့် မိထွေးရာမီဇာတို့မှာ အပျော့ညံ့ဆုံးဖြစ်၍ သူတို့ကြောင့် အားလုံးအတွက် တာဝန်ပိစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူများ ကြက်ခြံကို ဝင်ခိုးခဲ့တာ မှတ်မိသေးရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မြစ်ဝှမ်းဒေသတွင် ဘီဒိုယင်လူမျိုးများ၏ သောင်းကျန်း နှိပ်စက်မှုကိုလည်း ဆီးနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူက မြဝန်းရံကို တစ်ချက်သာ ကြည့်ပြီး စုတ်တံကိုင်သည့်လက်ကို စက္ကူပေါ် ပြန်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နက်ပြာရောင်ကတ္တီပါ အခင်းပေါ်မှာ တဖိတ်ဖိတ် လက်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲသည်ဟာသည် မြိုင် ပြောသော စိတ်လှည့်စားခြင်း ဟူသည်ပေပင်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြန်လည်း မလှည့်ကြည့်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်မလားကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ရှိအခြေအနေသည် သူတို့နှစ်ယောက်၏ဘဝကို ပျက်စီးစေနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် တိတ်ဆိတ်စွာ ကနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း ဒီနေ့ ညနေ သစ်စက်ကို ရောက်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မယောက်ျားအကြောင်း ပြောနေတာ မဟုတ်ဘူးနော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော ဓမ္မတေးကို ရွတ်ဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက မစ္စ အိုဟာရာ မဟုတ်တော့ဘူးလေ ဗိုလ်ကြီး၊ မစ္စက် ဟယ်မီတန် ဖြစ်နေပြီ၊ မီလာနီရဲ့ ယောက်မ ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ်ိန္မွာမြန္းလြဲပိုင္းသို႔ ေရာက္ရွိလာခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသာ ပိုက်ဆံ ကောင်းကောင်း ရှိမှ သူတို့ မျက်နှာကို စေ့စေ့ ကြည့်၍ တံတွေးဖြင့် ထွေးပစ်လိုက်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ရလိုက်သမျှတွေအကုန်လုံးဟာ တစ်ချိန်မှာ ကိုယ် ဆုံးရုံးရမယ့်ဟာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အငျး၊ ဒါပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညနေပိုင်းတွင် ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားက ရေဒီယိုမှ အသံလွှင့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လငျ့ရိုဗာ ကားမြားပျေါမှ ဆငျးလာသညျ့ ရဲမြားမှာ အားလုံး ဆယျ့တဈယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောက်တီးတောက်တဲ့ နောက်တစ်နေ့တွင် မောင်မြိုင်သည် ကျောင်းသို့ လာရာ၌ မမြလေးအတွက် ပေါင်မုန့်များ ထည့်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစ်ဖက်သားအား ကြင်နာသနားမှုကိုပြခြင်းကိစ္စသည် တမင်လုပ်ယူ၍ရသော အရာမျိုး မဟုတ်ဘဲ ရင်ထဲက အလို အလျောက်ထွက်ပေါ်လာမှသာ ဖြစ်နိုင်သောကိစ္စမျိုး ဖြစ်သည့်အလျောက် ပီယာ၏ ကြင်နာစွာ ဆက်ဆံခြင်းကို မြင်ရသည့်အခါ၌ အားလုံးကလည်း ပိယာကို အလို အလျောက် လေးစားလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့သော အလုပ်များကို စက်ရုပ်တစ်ရုပ်ကဲ့သို့ နိစ္စဓူဝ လုပ်နေရခြင်းအပေါ် စိတ်ပျက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတိုင်းကို စစ ချင်း သံလိုက် ၅ ခုစီ ပေးထားရင်းနဲ့ ပြိုင်ပွဲကိုစမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့သည် ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဗြိတိသျှတပ်မတော်တွင် အမှုထမ်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်ဖူးတယ်လို့လည်း ပြောလို့ရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုမျှမက မိမိ၏ သမီး အထွေးဆုံး၊ အချောဆုံး၊ အယဉ်ဆုံး ခင်သီသီကို တစ်ဖက်သတ် ချစ်ကြိုက်နေသော ကိုအောင်မိုးသည် အိမ်သို့ တစ်လ ကိုးသီတင်း လာရောက် နေထိုင်ကာ ဇွဲနပဲကြီးဖြင့် ပိုးပန်းနေသည်ကိုလည်း စိတ်ထဲတွင် အခံရ ခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိတ်ချပါ ဘောရစ်ရယ်။ သင့်လူ ရာမ
မိုးဝေသည် အရက်သမား စာရေးဆရာတွေထဲ၌ ထူးခြားချက်တရပ်မှာ ဟိုတယ်တွင် အရက်ထိုင်သောက်ရင်း စာရေးနိုင်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမဆုံး မြေလူးငှက်တစ်ကောင်က စ အော်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့နေရာနှင့် သူ ခွဲခြား နားလည်ရသော တရားမျိုးလည်း ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျကမူ သူ့ အတှေးနှငျ့သူ ရှိနပေုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရည်းစားထည်လဲတွဲခဲ့သမျှ အတွေ့အကြုံတွေထက် ပိုအကျိုးရှိနေတာကို တွေ့ခဲ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သာယာတိတ်ဆိတ်သော ဝင်းကျယ်ကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုခတျေလို အမောကျကကြနြှငျ့ ဆံမှေးတစ မထောငျ၊ ခပျြခပျြရပျရပျ၊ လုံခညျြမှာ လညျး ပိုးထညျမှ ခေါကျရိုးမကြိုးရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းတယ် ဆိုးတယ်လည်း မဟုတ်ပါဘူး မောင်ကြီးရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်တွင် ရင်ပြင်တစ်ခုလုံး အုံးအုံးကြွက်ကြွက်နှင့် လှုပ်လှုပ်ရှားရှားဖြစ်သွား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေဟာ ကလေး ငယ်ငယ် ကလေးတွေနဲ့ ပက်သက်လို့ အာရုံကြောဆိုင်ရာ အကျပ်အတည်း ပြသနာ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာ ဝမျးဗိုကျထဲတှငျ ပုဏ်ဏားကလေးမြား ရှိလသေလော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်စေ့၍ ကလိုင်ခေါက်သံ ပေးပြီးနောက် ကတ္တီပါလိုက်ကာ တင်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အငြိမ့်စင် ယာဖက်မှ ဆရာကိုမိုးသီး၊ ဝဲဖက်မှ ကိုသေတ္တာတို့သည် ပန်းနုရောင် ခေါင်းပေါင်း အဖြူအနက်ကွက်တုံး တောင်ရှည် ပိုးလုံချည်များကို ဝတ်ဆင်လျက် ပေါ်ထွက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကနက်တီကပ်မှာ ခုလောက်ဆို သစ်ပင်တွေ ရွက်နုဝေနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောကျတှငျမူ သူနှငျ့ ဂြဲနကျတို့၏ အခဈြဇာတျလမျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတိုင် တွေးမိတိုင်း ဒေါသဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် စောင်းတန်းဘေးဖြတ်လမ်းမှ ဖြတ်ကာ ဓာတ်လှေကားခြေရင်းရှိ ကျွန်တော်ကားထားရာသို့ လျှောက်လာခဲ့ရာ ဗြုန်းကနဲ ရှေ့မှ တစုံတယောက်က လှမး်တား၍ ရပ်လိုက်ရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘဲတအုပျမှာ ခေါငျးဆောငျတကောငျတော့ ရှိတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာမစပ်ယှက်သည့် ကိစ္စသည် ထိုမျှပင် ဆိုးရွားနိုင်သလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှက်ခြင်များ ကိုက်လာသည်ကိုပင် မပုတ်မဖယ်ဘဲ အောင့်အည်းထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင်အောင် ထွက်ပြေးသူတို့က ထွက်ပြေးနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ခရီးဆုံးတွင် ရှိနေသည့် သုခနန်းတော်ကို နှစ်ယောက်သား မျက်လုံးများထဲတွင် မြင်ယောင် နေလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဆံပင်ရောင် ကဲ့သို့ပင် ပြာမှောင်ချင်သော မျက်ခုံးနှင့် မျက်တောင် ကော့ကော့ရှည်ရှည်များ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုခဏ၌ အားလုံးငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီရကျပိုငျး အမလေညျး ကနျြးမာရေး ကောငျးနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မကတော့ သေသေချာချာ မသိပါဘူးရှင် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သျော သူက ဂြူလီတို့ အိမျကိုလဲ သှားတတျ သလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဈခါတဈရံ၌ သှားမညျခရီးသညျ ဘယျဆီမှနျးပငျမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဲ့ထောင်ဟု ပြောရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ် ကိုယ်လုံးလည်း တုတ်တုတ်ကျနေပြီ၊ ချမ်းလည်း ချမ်းလှပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကိုယ့်အခန်းထဲ အရောက်ပြန်ဖို့ အရေးက လွဲ၍ တခြား ဘာမျှ စိတ်မ ဝင်စား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပခုံးပျေါတငျထားသညျ့ လကျခြောငျးလေးတှကေအစ ယောကျြားပီသသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်္ဂလိပ်များ၏ လူယုံတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုလုပ်သတ်လို့ရတော့မှာလဲလို့ ပြောလိုက်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ဝတ်စဉ်က အောက်မှာ ဒရွတ်တိုက် ခမန်းရှိနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အီဗနျသညျ အသကျ ကိုပငျ မှနျမှနျမရှူနိုငျတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရန်သူ့ထံမှရရှိသည့် နွားစာမြက်ခြောက် တစ်အိတ် သည် မိမိပိုင်အိတ်နှစ်ဆယ်နှင့် ညီမျှသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် မိုးမခရှိရာ ဘုရားကုန်း မူလတန်းကျောင်းတွင် မောင်သက်ဝေရောက်နေတာ အံ့ဩစရာ မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတှငျ ထိုမီးရထားတံတားသညျ စဈတပျက သိမျးထားရသညျ့ တံတားမြားစာရငျးတှငျ ပါနဆေဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံမလေးတို့အဖို့ အချစ်စိတ်၊ သို့မဟုတ် လိင်စိတ်နိုးကြားစိတ်က သူ့ရည်ရွယ်ချက် တွေကို အောင်မြင်ဖို့ အသုံးချတဲ့အရာ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့မှသာ လကျတှကေို့ ခေါငျးဆောငျနိုငျမညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နားထင်ကြောတွေလည်း နည်းနည်းတင်းလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခုလောလောဆယျမှာလညျး သူ မမှားပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာဂတ်မရှိဘူးလို့သာ ဆရာက ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒက်ဇာသည် ပီယာကို ကြည့်၍ အားကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံကြားသဖြင့် မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့လူ ဂျပန်နှစ်ယောက်၏ အပြုအမူကိုသာ အကဲခတ်ကြည့်ရှုနေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ကြီးမားတဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုရဲ့ အစုရှယ်ယာတွေကို ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်ရတာထက် ကုမ္ပဏီငယ်လေး တွေရဲ့ အစုရှယ်ယာတွေကို ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်ရတာက ပိုပြီးလွယ်ကူပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြည့်ရတာ မင်းက ငါ့ကိုတောင် အလွတ်မပေးတော့ဘူးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနှင့်ကျွန်တော် ဘေးချင်းယှဉ်ပြီး စာအုပ်တွေ ဆက်ထုတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုပဲပြောပြော၊ နားဝင်ချိုအောင် ယမကာလို့ပဲသုံးသုံး သောက်လျှင် မူးတာတော့ အမှန်ပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်ဆုံးတော့ ဂျက်လေယာဉ်ပျံကြီးက လှုပ်လာပြီး ရှေ့တိုးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက ကျွန်မကို စိုက်ကြည့်ကာ ပြုံးလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာကြီးလည်း မုန့်သည်မိန်းမ၏စကားကို မကြားဟန်ပြု၍ အိပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော် စိတ်ထဲမှာ ထောင်းခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ပွင်းလင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးနေတဲ့ စိတ်တွေတောင် တော်တော်ပျောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောကျ မောငျ့ဘကျတနျက သူ့စီမံကိနျး၏ ဒုတိယအဆငျ့ကို စတငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂေါ့ယွန်ဒူဝါကြီးနှင့် လဗျဂမ်ကို ပူးတွဲ၍ ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုဉဏျစိနျကဝငျ၍ဟနျ့တားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟိုင်ဖာမြို့ရှိ နှင့် အာရပ်ရပ်ကွက်အများစုမှာ အချင်းချင်း သင့်တင့်အေးချမ်းစွာ ဆက်ဆံနေထိုင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှကေားထိပျတှငျ ရကျ ဘတျတလာနှငျ့ တှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလိုခငျြသောပုံစံမြား သှငျးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ သုံးယောက် ခြံတံခါးဝကို ကျောခိုင်းလိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ၏ နားရွက်များသည် ဂျူဒိုနပန်းသမား ဖြစ်ကြောင်း သက်သေခံနေသကဲ့သို့ ပွရောင်းဖူးရောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏနေပါဦး ဆရာတို့ရယ် ခဏ ရွာလူကြီးက ကျွန်တော်တို့ ဝိုင်းဘေးမှာ ရို့ရို့လေးရပ်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို မျက်စပစ်ပြလိုက်တော့ ဟိုလူက အိမ်နောက်ခန်းထဲ ဝင်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နိဗ္ဗာန်ဈေးသို့ လူတွေ အသင်္ချေ အနန္တ လာကြသည့် အထဲတွင် ဤလူနှင့်မှ လာတွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်တုန်းကများ နာနာဘာဝ ဝိနာဘာဝကို ယုံကြည်ခဲ့ဖူးလို့လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေ့က ထောက်လှမ်းရေးကင်းတွေ ဆုတ်လာတာ မမြင်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘေးဘက် ကြောင်အိမ်လေးကို စမ်းလိုက်ရင်း ကြောင်အိမ် အမိုးလေးအပေါ်ကို အရေးတကြီး စမ်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂျက်စ်ပါကိုသာ ကြည့် နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါသထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်မြှောင်တစ်ကောင်၏ စုတ်ထိုးသံသည် ဝဲလင်းဆောင်တစ်ခုလုံးကို ကျယ်လောင်စွာ ဖုံးလွှမ်းသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောကျ ထိုဖိုငျတှဲအတှငျးမှ စာခြုပျမြားကို ထုတျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော် ညစောင့်အလုပ် ဝင်တဲ့ အချိန်မတိုင်ခင်ကတည်းက သူ့မိန်းမနဲ့ သူနဲ့ဟာ ကွဲပြီးပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်အချိန်ဆိုလျှင် ရစ်တွေ ပေါနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်သည် မီးပုံမှ အလင်းရောင်ဖြင့် အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်၏မျက်နှာကို အသေ အချာ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်လိုက်မိပြန်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လှောင်ချိုင့်ကြီးတစ်လုံးထဲမှာ၊ ဒါပေမယ့် မဆန်းပါဘူး မစ္စဂျိုပီစမစ် ရယ်၊ တိရစ္ဆာန်အားလုံးက အပြင်မှာနေကြတာ မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကမ်ဘာဖုနျမှုနျ့ ပါးပါးလေး အုပျနတေယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီသစ္စာဖောက်တွေကို မောင်ကြီးတို့ ဆုံးမပါ့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သည့်အရာမျှ ကြာကြာခံမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျခရြေးလို့မရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နာကျည်းမှုနဲ့ ပေါ့ပါးမှုကို တရားထိုင်တဲ့အခါ သတိပြုဖို့ လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဥပမာ ကလေးတဈယောကျက ဗိုကျဆာနတေယျဆိုရငျ စကားလုံးနဲ့ မစဉျးစားပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အက်ဂါသည် လိမ်ပြောလေ့မရှိကြောင်း ဖဲင်နီ သိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မွှေး ပြန်လာချိန်မှာ သန်းခေါင်သို့ ရောက်နေပေပြီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုသီအိုရီများမှန်မမှန်ဆိုခြင်းကို နောက်စကူ္ကန့်ပိုင်းအတွင်း သိရှိရတော့မည်လေ။ သင့ျလူ ရာမ
ခင်မေတင့်က သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ပြန်ဆက်သွယ်လိမ့်မယ် မထင်ဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စစ်ဗိုလ်က စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ၏ မျက်ကွင်း ညိုညိုကို ငုံ့ကြည့်ကာ ကြိုးစား၍ ပြုံးပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမမေဂျာဟာ သူပြောချင်တာတွေ အကုန်ပြောသွားတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်ဗျားက အခုရပ်နေတဲ့ နေရာကနေ အလောင်းကို မြင်လိုက်ရတာလား မာမီယာ၏ အမေးစကားကို ကြားသည့်အခါတွင် ဟိရောမိသည် ခေါင်းကို ငုံ့ထားလျက် ဆိုဖာခုံဘက်သို့ ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်သည် ထွန်တံ ထွန်ကိုင်းကို လူများ နည်းတူ ဘယ်တော့မှ သေသေသပ်သပ် မလုပ်ချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟာစာနီသည် ယဖား ကို မြင်သောအခါ မမှိတ်မသုန် စူးစိုက်ကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြည့်ရတာ ထုထည်ရှိမှာ အမှန်ပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တက်စက မသက်မသာ ညည်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားက ခင်ဗျားလူတွေကို အဓိကရုဏ်းဖြစ်ပွားအောင် လှုံ့ဆော်ပေးမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်မီက ရက် ဘတ်တလာနှင့် အတူ အရောင်းအဝယ် လုပ်ခဲ့ကြဖူးသည့်တိုင် သူ့ကို မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင့်ကျန်းမာရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့ မင်းစာထဲမှာ ဘာမှ ပြောသံဆိုသံ မကြားရတော့ နေထိုင်ကောင်းတယ်လို့ပဲ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိုင်စပ်မှနေ၍ မြက်ညွန့် မြက်စွယ်တို့ ရေပေါ်လျှပ်လျက် ကူးပေါ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှန်အားဖြင့် ထို အလုပ်သည် သူလုပ်နိုင်သောအလုပ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တအီအီ ငိုနတေဲ့ ရဲထှနျးအောငျကို သိပျနတေဲ့ ဂန်ဒီက မထူးနိုငျဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြက်တောင်ရိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပထမတော့ မြေကြီးတွေ မီးသွေးတွေ ပေကျံနေဆဲဖြစ်သည့် သစ်သားမျှင်တွေ ကြားထဲသို့ ရေဖြင့် စင်စင်ဆေးယူလိုက်ပြီး ခုတင်ခေါင်းရင်း သစ်သားတန်းပေါ် တင်ထားခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်ပင် ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ မြှုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဒေါက်တာမိုက်ကယ်က အခိုင်အမာ ပြောနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် ရှာမာ၏အရေးထားခြင်း မခံရသောအခါ၌ကား ရှာမာ၏ရန်သူများ ဖြစ်ကြပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမ၏ အမျိုးအနွယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်တပ်သားများကား နောက်တွင် ပြတ်ကျန်နေရစ်ခဲ့လေပြီး ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ တွင် ရှေ့ဆုံးက လိုက်လာသော ပြင်သစ်တပ်သားများမှာ မပြေးတော့ဘဲ ခြေလှမ်းမှန်မှန်ဖြင့် လျှောက်လျက်ရှိပြီး မိမိနောက်မှ တပ်သားများအား လှည့်၍ တစ်စုံတစ်ရာ ပြောဆိုနေခြင်းကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာလဲ၊ ဒါဖြင့် ဒီကောင်တွေ ရှေ့ကိုတက်လာပြီလို့ ဆိုချင်တာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာ ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျန်းမာတဲ့ချစ်ခြင်းဆိုတာ ကိုယ့်ပြဿနာ၊ ကိုယ့်အခက်အခဲကိုယ် ဖြေရှင်းရင်း အပြန်အလှန်လေးစားမှုတွေ တိုးလာတာမျိုးကို ပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်မှာ နားမလည်နိုင်သော ကိစ္စတွေနှင့်သာ ခဏ ခဏ ကြုံရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒီ သုံးနိုင်ငံက အစိုးရတွေဟာ ပြည်တွင်းစီးပွားရေးအပေါ် အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အတန်ကြာမှ ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလုံးပြောင်ပြာင်များဖြင့် ပြန်ဆော်တတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဇငျ၏ဘဝမှာလညျး ဘာအာမခံခကျြမြား ရှိနပေါလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလှယျလေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျေးလက် ကပ္ပလီများသည် မြို့သို့ အုပ်လိုက် ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကစ၍ သူနှင် ဇင်တို့ မတွေ့ဖြစ်တော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခွန်လောင်သည် ခိုင်မာတောင့်တင်းသော ခံတပ်ရှိသည့် ရွာကြီး၌ စခန်းချနေခိုက် ကင်းစခန်းဆီမှ အော်သံကြားရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးခွန်ကျန်သည် သမီးကြီးရှိရာ ကသာတွင် တစ်လှည့်၊ သမီးငယ်ရှိရာ အင်းတော်တွင် တစ်လှည့်နေထိုင်ရာမှ လွန်ခဲ့သည့်သုံးနှစ်ကမှ ရပ်ရွာလည်း အေးချမ်းပြီတစ်ကြောင်း၊ အသက်လည်း ကြီးပြီတစ်ကြောင်းဟုဆိုကာ ရွာသို့ပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လီဂရေးက အနောက်ဘက်သို့ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ ရနိုင်လျှင်တောင်မှ ဘယ်နေရာမှာသွားဝယ်ရမည်မှန်း သူမသိချေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မရှိပါဘူး၊ ကြည့်ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတန်းစား လွတ်မြောက်ရေး မဟုတ်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသတင်းကို ပြောကြားသော ချေွးတပ်သားကိုယ်၌ကလည်း ထူးထူးခြားခြားပြောနေခြင်း မဟုတ်ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နငျတို့လို အကောငျတှနေဲ့ ဗုဒ်ဓတရားတျောတနျသလားဟဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီနောက် ထုံးကျောက်တောင် ကြီး ပျောက်ကွယ်သွားမယ်ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တခြား သူတွေအပေါ်မှာ ဝေဖန်ချက် ပေးနေတာဟာ တစ်နည်းအားဖြင့် သူတို့ လိုက်နာရမယ့် အပြုအမူဆိုင်ရာ ထုံးတမ်း စည်းကမ်းတွေကို အချင်းချင်း မသိမသာ သတ်မှတ် ပေးနေတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြစ်ထဲဆင်းတဲ့လူဆင်း ကုန်းအတိုင်း လိုက်တဲ့လူကလိုက်ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါ၌ ကျွန်ုပ်သည် သေတ္တာဆီသို့ ပြေးသွားပြီးလျှင် သေတ္တာကိုထမ်းလေ၏ ၊ ဆရာကိုမိုးသီးမှာမူ ကျေးမြီးကို သတ်ပြီးနောက် မြင်းလှည်းဆီသို့ ပြေးတက်သွားရာ မြင်းလှည်းလည်း ထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိနျးမ တဈယောကျနဲ့ ယောကျြားတဈယောကျရဲ့ ဆကျဆံရေးမှာ ပုံသဏ်ဍာနျလေးတှေ အမြိုးမြိုး ရှိနိုငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂနာမငြိမ်ဘဲ အိနြေ္ဒပျက်နေသော သူ့ကို သူမတို့က တစေ့တစောင်း အကဲခတ်နေကြသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရိုးရိုး စငျးစငျး၊ ပါးပါး လှပျလှပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး မင်း အသက်ရှင်ချင်ရင် မင်းရဲ့ လှုပ်နိုင်သေးတဲ့လက်နဲ့ အဲဒီ အပေါ်က သစ်သားကန့်လန့်ကြီးကို ဆွဲဖြုတ်ပေးလိုက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်စုံတစ်ယောက်၏ အော်ဟစ် အမိန့်ပေးသံကြောင့် နောက်ထပ် သေနတ်သံ မကြားရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို မြင်ရသည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ခွဲခွာနေရသော မိမိတို့၏ အိမ်ကို ပြန်ရောက်လာကြသူများနှင့်ပင် တူလှတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်နှင့် မသိပါဘူး၊ သိပ် အမေးအမြန်း ထူတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ရန်သူစစ်သူကြီးတို့သည် မိမိတို့ ဧကရာဇ်ဘုရင်၏ အမိန့်အရ မြန်မာတို့နှင့် စစ်ပြေငြိမ်းကြရန် စကားကမ်းလှမ်းလာတော့ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ရှေ့တွင်ထိုင်နေသော အာရပ်အမျိုးသား၏ ရဲတင်းမှုနှင့် ပွင့်လင်းမှုကြောင့် ဒုဗိုလ်မှူးကြီးဘာဂလေ အံ့အားသင့်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူတို့က လုံးဝလက်လျှော့ ထားသည်တော့မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နတ်၌ဖြစ်သော တူရိယာတို့ကို တီးမှုတ်သောအားဖြင့် ပူဇော်ကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမေရိကန် ပြည်ရောက် အီတလီ မိဘများမှ မွေးလာခဲ့သည့် ဒေါက်တာ ဂါလိုသည် ဘာသီးစ်ဒါး ပရိဝုဏ်တွင် သာမက အမေရိကန် သိပ္ပံပညာရှင်များ အသိုက်အဝန်းတွင် တော်တော် ထူးခြားသည့် လူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆီလဲ လိမျးထားတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုနကေ့ ခြာရုသညျ အဝတျအစားလညျး မလဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တင်မြဝင့်ကဖြေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိနျးကလေးလား၊ ကောငျးတယျ ကောငျးတယျ၊ ယောကျြားလေး မှေးရတာ သိပျစိတျညဈရတယျ၊ နောကျ မှေးရငျလညျး မိနျးကလေးပဲ မှေး၊ ယောကျြားလေး မမှေးနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တွင် အင်းခွေးများလည်း မရှိတော့ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ကားပေါ်အတက်မှာ သူ့ခြေထောက်အောက်သို့ရောက်အောင် သနပ်ခါးတုံးကို ပစ်ပေါက်ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နည်းနည်းမြည်းကြည့်စမ်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် ကျွန်မတို့အိမ်မှ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာရန် နောက်ထပ် ၂ နှစ် သို့မဟုတ် ၃ နှစ်ခန့် ထပ်စောင့်ရဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မောင်ရင်ရယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပထမ ဧည့်ခန်းမကြီးတွင် ဝီစကီနှင့်ဧည့်ခံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလှူအတန်းတို့တွင် ဝက်သားကျွေးပါက တကယ့်ဒိတ်ဒိတ်ကြဲ အလှူမှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုအပ်လာလျှင် လူတစ်ယောက်ကို သတ်နိုင်သည့် အခွင့်အာဏာကို ရထားသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗိုင် တို့လ်၊ မို့ ကဒ္ဒတ်စမြို့၊ အပ်ကစွာ ကျောင်း တော်ရှေ့ ခင်းထားသော အလျား ခုနစ်တောင် အနံ လေးတောင်ခန့်ရှိ ကျောက်ဖျာထက် ခြေတော် ချ၍ ခြေတော်ရာနှင့် တကွ အထက်သို့ မြင့်ပြီးလျှင် ပန်း ဆိုင်း ဆွဲသကဲ့သို့ လူတို့ လက်ခုပ် တစ်ဖောင်ကျော် ယခုတိုင် အမြဲ တည်နေကြောင်းနှင့် ကျမ်းဂန်မှာ ထွက်ရှိ ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကြည့်ရသည်မှာ တောထဲ၌သာ အနေများခဲ့ဟန်တူသဖြင့် ကျွန်ုပ် မေးကြည့်လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရပျနားနသေညျ့ ကား၏ စကျဖုံးသညျ ပှငျ့လကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလင်းရောင် လုံးဝမရှိတော့မှပင် ပြီးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယင်းသည့် ညဉ့်အဖို့ ကလေးတို့ပင်လျှင် မအိပ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ပထမတွင် စကားလက် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ပဲ မိန်းမဘက်က ဆင်ခြေ ပေးရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါဟာ အဲ့ဒီကုလားကြီးနေရာ ရောက်နေပါရောလား၊ ငါဝဋ်လည်ပါပြီကော လို့ တွေးမိလို့ မျက်ရည်ကျနေတာ ညီလေးရာတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရထားကို တောင်ကုန်း အဆင်းလမ်းကလေးအတိုင်း ဖြည်းဖြည်းလေး ဆင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အငျးပါ ထားပါတော့ ၊ မီးကို တကယျခဈြရဲ့လားဟငျ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူပေးသွားသည့် ဥပမာသည် တော်တော်လှသည့် ဥပမာဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒေါ်မုန်းက နည်းနည်းလေးစဉ်းစားတဲ့ ပုံတောင် မပြဘဲ တန်းဖြေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အီဗန်နူရှကာသည် လက်ဖက်ရည်သောက်နေရာမှ စဉ်းလဲ၍ မိန်းမဆန်သော မျက်လုံးများဖြင့် ၎င်းတို့နှစ်ဦးကို ကြည့်နေ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခု ဘာဖြစ်ဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုတိုက်တွင် မေမြို့နဂါးဆေးပေါ့လိပ် ကိုယ်စားလှယ်အဖိုးကြီး အဖွားကြီးလင်မယား နှစ်ယောက်သာ တိုက်စောင့်အဖြစ်နေကြ၍ သူတို့သည် မနက်စောစော ဈေးထွက်၍ ညနေဈေးသိမ်းမှ အိမ်ပြန်ရောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါရီမှ လူဝီစီးယားနားအထိ သယ်လာရလို့ အသံတချို့ ကြောင်နေသည်ကို သူတို့ ဘယ်သူမှ သတိ မထားမိကြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမြစိန်တို့ ငှားနေ သာအိမ်မှ ကောင်လေးတစ်ယောက်က ပဲခွဲစက်မှာ အလုပ်လုပ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုကားကို အာရပ်တို့က လမ်းမှဖြတ်၍ ချုံခိုတိုက်ခိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ခွင့်လွှတ်မိကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျုပ်ပျက်စီးသွားယင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးမှာ ဘာမှ အကျိုးမရှိနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမျးဆုံမှတျတိုငျမှာ ခရီးသညျတျောတျောမြားဆငျးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါကလဲ နင်နဲ့ဖက်ပြီး စကားမပြောချင်ပါဘူး၊ နှင့်ကိုယ် က နံလွန်းလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရန်ကုန်ရောက်မှ သူငယ်ချင်း တင်ဆွေကို သဘောကျ၍ ကြင်ဆွေဟုပြောင်းထားသော်လည်း ဇာတိတမြို့ထဲသား ကြင်ဆွေဟု ကျွန်တော့်အား ကျင်မောင်ဟု နှုတ်ကျိုးနေသောကြောင့် ဤနေရာမှာ သခင်ကြင်ဆွေမလုပ်နိုင်ဘဲ သခင်ကျင်မောင်ဟု ပြောလိုက်ရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရုဏ်၏ ဝိုးတဝါးအလင်းရောင်ဖြင့် အောက်ဘက်၌ ရှိနေသော စခန်း ကို မြင်ရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကားစီးနိုငျသော လူတနျးစားသာမက လမျးဘေးကလူလညျး သိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဖိုးတနျလကျဆောငျတှေ ပေးသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူတို့ဆီ သွားပြီး ဘာပြောရမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဆိုလျှင် ဟာနာအိုကာ သားအမိ၏ အနီးအနားရှိ လူများထဲမှ မည်သည့် ယောက်ျားသည် သူတို့အတွက် တုံးတိုက်တိုက် ကျားကိုက်ကိုက် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်ခြေ ရှိသနည်း ဆိုသည်ကို အကဲခတ်ကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်က အမိန့်သံဖြင့် ခပ်မာမာထပ်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျိုးဆက်ပြတ်နေခဲ့ပါပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံးတွင် ဟာဘင်တက္ကသိုလ်မှ သမိုင်းကထိက ဆရာမကလေး တစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမေသေညျ ခုခါတှငျ အရငျကလို သီခငျြးတှေ မဆိုတော့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ တဈယောကျတညျး ကနျြခဲ့သညျ့ အခါတှငျ စကားလကျ အသကျရှူ ခြောငျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်တာလဲ ဟင်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ အက်ရှလေ သေရမှာလဲ၊ စကားလက်ကိုလည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က အစ်ကို ပိုက်ဆံပေးခဲ့တာက လုံးပါး ပါးပြီး ချွတ်ခြုံကျနေတဲ့ ဖွတ်ကျော ပြာစု မုဆိုးမ အမျိုးသမီးကို အလကား ပေးခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးများက စိတ်မဝင်စားတော့၍ထင့် အချင်းချင်းတီး တိုးဆိုနေကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သစ်ပင်တွေအားလုံးလိုလို ပိုကြီးလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေါ်မှိန်ဘယ်သိမလဲ၊ သူကလူမြင်သူမြင် သောက်တာမဟုတ်ဘူး၊ ခွက်ပုန်းလေ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ခြင်းသာ ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖုန်းကို ဆုပ်ကိုင်ထားသည့် လက်များ အနည်းငယ် လျော့ရိလျော့ရဲ ဖြစ်သွားသည်ကို သတိထားလိုက်မိသော မီစာတိုသည် သူမလက်ထဲမှ တယ်လီဖုန်းကို ဆွဲလုပြီး သူမနှင့် ဝေးရာ တခြား အခန်းထောင့်သို့ ပြေးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်ကလည်း ဘာမျှမပြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လကျဝဲဘကျမလှမျးမကမျးရှိ ကြောကျတုံးတဈခုပျေါတှငျ အမြိုးသမီးတဈဦး ရပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အသံတုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် လင်နီ့ကို လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သန်းသန်းဝင်းက ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဥပေက္ခာပြုထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော်လည်း ကျွန်မတို့ သမီးများ၏ အစီအစဉ်က ကျွန်မတို့ကို မျှော်လင့်ချက်များ ပေးကာ ၎င်းနေ့ရက်များအတွင်း၌ ဘဝ၏ ကောင်းမြတ်ခြင်းများကိုသာ တွေးတောစိတ်ကူးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ကောင်းမြတ်သည် ဤ ကန်သာရွာကြီးမှ တော်တော်နှင့် ခရီးမဆက်ဖြစ်သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်က အဲဒါကို စင်းလုံးချောတဲ့ သက်သေပြချက်လို့ မယူဆဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ထဲဝင်ဝင်ချင်း ကမ်းပေးတဲ့ စက္ကူယပ်တောင်အဝါလေးတွေကိုယူကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုသူသည် တပ်မှူးဘက်သို့ လှည့်လျက် ရယ်ကာမောကာဖြင့် စကားပြောလိုက် သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့လက်ရှိ အသုံးပြုနေတဲ့ အေဂျင်စီက အဆင်မပြေတာမျိုးပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် သူသည် တစ်ရက်တည်းနှင့် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့ လှတျလပျရေးမှာ သခြောပါတယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီအိမ်နီးနားချင်း နေစကြာဝဠာရဲ့နေဟာ အရင်တုန်းကပုံမှန်ဖြစ်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းကျမှ ပျက်ယွင်းသွားတာလား။ သင့ျလူ ရာမ
ဒါဟာ ခံယူကျင့်သုံး ရမယ့် လက်တွေ့အကျဆုံးအခြေခံမူဖြစ်ပြီး တကယ်တော့ စစ်သေနာပတိတစ်ဦး အဖို့ သင့်တင့်လျောက်ပတ်တဲ့အလုပ်ကို မိမိကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ ဦးဆောင် လုပ်ကိုင်ခြင်းလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစင်းရာ ထင်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ဒင်ပယ်လ်နှင့် ပယ်ပယ်သည် မိသားစုနာမည်သာဖြစ်၍ သူ့ ဇာတာဝင် နာမည်နှင့် ယခု ကျောင်းဆရာမ နာမည်ကား ဒေါ်ဦးဦးမေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကပဲ ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင် အကုန်ရှင်းပြရတယ်။မအေဘေး ဇော်ပိုင်အလိုက်ကန်းဆိုးမသိ ရယ်လိုက်တာဆိုတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်၏ လွယ်အိတ်ကြမ်းကလေးကို ဖြေကြည့်ပါလျှင် တစ်မျိုးတည်းသော ပစ္စည်းကလေးများကို တွေ့ကြရပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယ်လို့ မစ္စတာမာရှိဘက မေးလာခဲ့ရင် ရေသန့်ဗူးထဲက ယူသုံးတယ်လို့ ဖြေလိုက်ရင် ပြီးတာပဲ တဲ့လေ ဟိရောမိသည် လက်နှစ်ဖက်ကို မျက်နှာတွင် အပ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဆုံးတော့ စစ်တပ်၊ ဆရာတော်များ နှင့် မြို့မိမြို့ဖများ ခေါင်းချင်းဆိုင်ကြပြီး မိမိနှင့် တင်ဝင်း၏ အသုဘပွဲကို ကလောမြို့က ဂုဏ်ပြုသည့် အနေနှင့် အတူတကွ မီးသင်္ဂြိုဟ်ပေးရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရယ်နေရင်းမှပင် ကျွန်တော့်အဖြစ်သည် စားကျက်မြက်ခင်းပြင်ကြီးတစ်ခု အတွင်း၌ ခုန်ပေါက်မြူးထူးနေသည့် မြင်းပေါက်စလေးတစ်ကောင်နှင့် တူလှ သည်ဟု တွေးလိုက်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟာ ငါ့နှမကတော့ တကယျဂရိတျပဲ၊ မောငျမိုးဆိုတဲ့ကောငျ ဟာ မိနျးမကံတော့ တကယျကောငျးတယျဟေ့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နေဝင်ချိန်ဖြစ်၍ ဆေးရုံမီးအချို့ လင်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြေဩဇာ အကောင်းမွန်ဆုံး၊ အကြွယ်ဝဆုံး၊ အငြိမ်းချမ်းဆုံး ဒေသနှစ်ခုကို စစ်တလင်းဖြစ်အောင် လုပ်တော့မည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှစ်ပေါင်းများစွာ လူအများ ခြေချလာခဲ့သည့် မာကျောသော မြေအပြင်သည် မွမွကြဲကာ မှုန့်မှုန့်ညက်ညက် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်လား မဟုတ်လား သေချာအောင် စမ်းကြည့်မယ်ဆိုကာ လက်ထဲကဓားဖြင့် ရဲမေ၏ ဗိုက်ကို အရှင်လတ်လတ် ထိုးခွဲ ဖွင့်ပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုင်ဒေါင်း က ရုတ်တရက် မာနာ့ပခုံးကို သိုင်းဖက်ကာ နှုတ်ခမ်းကို နမ်းဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝင်းဂိတ်က မြေပုံစာရွက်ကို ဖြန့်ခင်းပြီးပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအမျိုးသမီးကြီးရောက်လာတဲ့နေ့က ငါမသိခဲ့ပါဘူး။အမေနဲ့ အဲဒီအမျိုးသမီး ရောက်လာခဲ့ကြောင်းကိုလည်း စကားစ မစပ်မိခဲ့ကြဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူက အရင် မောင်ချစ်အေးတို့နဲ့ တစ်တန်းတည်းနေခဲ့တဲ့ သူငယ်ချင်း၊ ခုတော့ စက်မှုတက်္ကသိုလ်ကို ရောက်နေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရုတျတရကျ ကြောကျဆောငျစှနျးတှငျ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြားသူတွေကို ပြောပြရင် ကိုယ့်ခံစားချက်ကို သူတို့ ဘယ်လိုနားလည် နိုင်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂရမျဒယျ တယောကျတညျး ရှိသညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ဆိတ်သားနဲ့ ခေါင်ရေသောက်ကြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတာဝနျအတှကျ ဌာနခြုပျကို လိုငျးယှနျး ရော့ဂျ၌ ဖှငျ့လှဈထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေ့ခင်း၌ မြန်မာတပ်များ ဆက်လက် ထွက်ခွာသွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကငျးမြားမှ သတငျးမြား မှနျမှနျပို့စရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နေသော သစ်ကိုင်း တည့်တည့် ပြတင်းပေါက်က ပွင့်လို့၊ အထဲ မီးရောင်နဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြားနတ်မင်း တယောက်သာ ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဝငျဆာရဲတိုကျနားမှာ ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရကျ ဘတျတလာက ခပျတိုးတိုး ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လောကျသသေပျမညျ မထငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိပျမပြျောသူတို့ ထုံးစံအတိုငျး စဉျးစားဖို့ သာရှိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အားလုံးက ပြင်သစ်လိုမပြောဘဲ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်ပဲ ပြောကြပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှောငျသညျ ကြားသဈအား ပို၍ အတငျ့ရဲစသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တချို့ နေရာတွေမှာဆိုရင် နှစ်ပေါင်း သန်း ၃ဝဝ သက်တမ်းရှိတဲ့ သစ်ပင်ရုပ်ကြွင်း တွေကိုတောင် တွေ့မြင်ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် အေးတိအေးစက်လေသံဖြင့် စကား လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေမေက ဒီလိုသာ သားတို့တစ်တွေနဲ့ စိတ်တွေ ကြည်လင်ပေါ့ပါးပျော်ရွှင်စွာ နေချင်တာပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပျင်းပျင်းရှိသဖြင့် ဒီရာသီမှာ ရောက်ရှိလာနိုင်သည်ဟု ခန့်မှန်းထားသော ငါးအမျိုးအစားများ အကြောင်းကို အင်တာနက် မှတစ်ဆင့် လေ့လာကြည့်နေလိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာလဲ မမဆီ ကနြျော လာမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ စစ်ဆေးပြီးသည့် နောက်၌ ဒင်းဗာက သွေး မတိတ်လူနာ စွဲကပ်နေသော ရောဂါသည် မိန်းမလျာများ စွဲကပ်နေသော ရောဂါ ဖြစ်ကြောင်းကို အတည်ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါးရက်ရှိလာခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သိဒ္ဓတ္ထက အဖြေပြန်မပေးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူစိမျးတှနေဲ့ တူတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့သော အခြေသို့ ရောက်သည့်တိုင် ဟာစာနီကား အားမရ မတင်းတိမ်နိုင်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချိုပွဲကလည်း မုန့်မျိုးစုံ၊ သစ်သီးမျိုးစုံဖြင့် အရောင်တွေ ဝေဖြာလျက်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖိုးသာဂိသည် မဆီလေးရယ်တဲ့မှ အိုမဆိုင် မမနှင်းကို ကျွန်တော် စပိဘုတ်တစင်းဖြင့် ရန်ကုန်မြစ်တွင်း လှည့်လည်နေကြောင်းကို အတိုင်အတော်ထူထားသူမဟုတ်လား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ ပါးစပ်ကိုနားဝတွင်ကပ်၍ ဘိုးပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမသည် ခြေလှမ်း စိပ်စိပ်ကလေး လှမ်းကာ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလက်ကို ပိုးသော်လည်း တိုးတက်မှု မရှိသဖြင့် စိတ်ဓာတ် ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် လဲနေရာမှ ကုန်း၍ထကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပင် ဤမျှ ဖြစ်နေသည် ဆိုလျှင် ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ထက် ခံစားရလိမ့်မည်ဟု စကားလက် တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတည်း ဒီ ဒိုင်းဒိုင်း ဒိုင်းဒိုင်းဆို ခေတ်ကြီး နေ့ချင်းညချင်း ပြောင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခု လောလောဆယ်တော့ ပြောဖြစ်ကြဦးမည် မဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နို့ပြီး ကျွန်တော်ကခင်ဗျားကို သက်သက်အမဲဒကာခံခိုင်းတာလဲ မဟုတ်ဖူး၊ ကျွန်တော်ရသင့်ရထိုက်တဲ့ လစဉ်ပေးငွေထဲက ၃ရက်မျှကြိုတောင်းတာကလေးတခုဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းများက အစာရေစာပြတ်သဖြင့် စာခြောက်ရုပ်များသဖွယ် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်း ကလေးတစ်ယောက်တည်းနဲ့ပဲ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်တွဲတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနက်ဖြန်ဆိုရင် ကျုပ်ဟာ အိပ်ရာထဲ လဲတော့မှာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျောက်ရောဂါ ဖြစ်ပွားခဲ့လျှင် လည်း အလွန်တရာ ကြောက်ရွံ့ကြသူများ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖက်ဆွတ်တောင်ခြေ ရောက်ပြီး မကြာမှီ မြို့ဝင် ဥသြ ဆွဲ လိုက် သည် ၌ သော်တာစိန် သည် သူ့ အင်္ကျီ ရင်ဘတ် တွင် ပလတ်စတစ် ပန်းနီနီ ကို ထိုး လိုက်ကာ ရထား ပြတင်းပေါက် မှ ကိုယ် တစ်ပိုင်း အပြင်သို့ ထုတ် ခဲ့သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သင်္ကြန်ကာလပြီးခါစ မို့ တရားစခန်းဝင်သူများ၊ အလှူအတန်းလုပ်သူများနှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်း ကား စည်ကားနေ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရေတွေကြီးတဲ့ နှစ်တွေ၊ ဖုန်တွေ တထောင်းထောင်း ထနေတဲ့ နှစ်တွေနဲ့ မိုးခေါင်လွန်းလို့ ခြောက်သွေ့နေတဲ့ နှစ်တွေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရုတ်ပြည်က အကူအညီရရင်လည်း ယူဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွေ့ခဲ့ရသော သုံ့ပန်းများ ဘုရားသုံးဆူစခန်းတွင် ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ လုပ်ကိုင်ရသောအလုပ်မှာ ကျောက်ထုရခြင်း၊ ထင်းခုတ်ရခြင်းနှင့် ဝါးခုတ်ကြရသော အလုပ်များပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောက်ကနေ သူလိုက်လာတယ်ဆိုတာ လှည့်ကြည်စရာ မလိုဘဲ သိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရယ်စရာ မောစရာကလေးတွေ ပြောရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အဖို့ နောကျထပျဘာမှ တီထှငျစရာမရှိ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပန်းရည်စုပ်ငှက်တို့က ဟိုမူ သည်မှ ပျံဝဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျော စိတျကူးရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကောင်းဆုံး အခြေအနေနှင့် အသင့်လျော်ဆုံး နေပြခဲ့သည်ပဲ မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နေရောင်ခြည်သည် ဝက်သစ်ချနှင့် တတိုင်မွှေးပင်များပေါ်တွင် တောက်တောက်ပပ ဖြာဆင်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှစ်ယောက်စလုံး အသက် ၂၅နှစ်၊ ၃၀ ကြားလောက်တွင် ရှိကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူသတ္တဝါများအား ကြင်နာမှု၊ ကိုယ်ချင်းစာနာမှုကို သရုပ်ဆောင်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မောင်သည် မြန်မာနိုင်ငံမှာတုန်းက ကျွန်မတိုက်ခန်းသို့ ပြီးတော့ ကျွန်မ အိမ်ဝယ်လိုက်တော့လည်း အိမ်သို့ နံနက် တော်တော်များများနှင့် ညနေတိုင်း လာနေကျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယောက်ကျားပီပီ တည်ငြိမ် ခံ့ထည် ကြည်နူးဖွယ်သော ကောင်းမြတ်၏အသံသည် ဘုရားပရဝုဏ်အတွင်းမှ ဖြတ်၍ သောက်ရေကန်ဆီသို့ ရေခပ်သွားကြမည့် ရွာအပျိုတို့၏ ခြေလှမ်းကို တုံ့ရပ်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်ကတော့ သိပ်ရဲရဲတင်းတင်း မပြုဝံ့သေးတာ အမှန်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလွန်လျင်မြန် သွက် လက်စွာ လုပ်နေကြခြင်းဖြစ်၍ တစ်နာရီလျှင် ခြောက်ပေအမြင့်ခန့် အမှိုက် သရိုက်များထုတ်၍ ပြီးစီးသည်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
က အောင်နိုင်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒျေါဇငျသညျ ငှစေီးကရကျဘူးနှငျ့ ရှစေီးကရကျစှပျတံနှငျ့ စီးကရကျအကောငျးစားကိုမှ သောကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြိုင်သာယာနှင့် ဆယ့်ငါးမိုင်လောက် ဝေးဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက မျက်လုံးရွဲကြီးများနှင့် ကျွန်တော့်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူကြီးက ဒူဒီအား အသက်ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲဟု မေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နှင်းသီးနှင်း ပေါက်များသည် မြက်ပင်များထက်တွင် တွဲလွဲခိုနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြဇာတ်ရုပ်ရှင်သမားရယ်လို့ လူထုရှေ့မှာ ဟောပြောဖြစ်မည်မထင်နှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျရယ်သည် ဤ တစ်ဝိုက်က အိမ်နီးနားချင်း များနှင့် အမဲလိုက်ခြင်း၊ အရက်သောက်ခြင်း၊ နိုင်ငံရေး စကား ပြောခြင်း စသည့် အမှုများကို ပြုလေ့ရှိ၍ သူတို့နှင့် ရင်းနှီးသည့်တိုင် သူတို့တွင် သူနှင့် လက်ထပ်လောက်သည့် သမီးပျိုဟူ၍ တစ်ယောက်မျှ မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်ဆုံး ညည်းညူလောက်တဲ့ ပြဿနာ၊ ဝေဒနာက လည်း ရှိပါဦးမှ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော်လည်း လပ်ဗ်ဆန္ဒအားလုံးမှာ လျစ်လျူရှုခြင်း ခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီနည်းအားဖြင့် မိန်းမဟာ စိတ်ထား ပျော့ညံ့လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခင်းဆို တာ လူသားတွေက ထွင်ထားတာ ဒီတော့ ဒို့အခု အိပ်နေကြတဲ့ အိပ်ရာတွေမှာ သွား ကြည့်ပါလား အခင်းတခုမှ မရှိပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆံပင်ကို ဖြီးပြီးသောအခါ အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လေပြည် လေညင်းလေး ဝေ့ဝိုက်လာသည့်နှယ် ကပ္ပလီ ကျွန်များ၏ ဆုတောင်းသံများသည် ငြိမ့်ငြိမ့် လေးလေး ပေါ်ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရုံးသည် ရန်ကုန်မြို့ တွင် ခေတ္တ ရုံးစိုက်လျက် ရှိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်လိုသမျှကို မြင်နိုင်ရန်အတွက် မျက်စိများကိုပြူး၍ အားစိုက်ပြီး ကြည့်နေကြခြင်း ဖြစ်သော်လည်း ဘာကိုမှ ပီပီပြင်ပြင် မြင်ကြရသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီလို စကားမျိုး မပြောစမ်းပါနဲ့ဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းညိုက ကျွန်မကို တစ်ချက်မော့ကြည့်ပြီး အလိုလိုက် အပြုံးမှန်း သိသာစွာပြုံးလျက် ခေါင်း ညိတ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုးလှခညျြလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုက ဘယ်လိုဖြစ်သွားသည်မသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေမြို့နှင် မန္တလေးကို သိမ်းလာသည့် လူဟု ကြားထားဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောငျဖိုးသာလညျး လိုကျ၍လုပျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိပ်ကမ်းရှိရင် သဘေဿင်္ာသို့မဟုတ် လှေလဲရှိရမှာပဲ။ သင့်လူ ရာမ
နိပျတော့ နိပျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြိုဟ်ကြီးဆီ ရောက်ရန် တစ်ရက်ပင် မလိုတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပဒုမ္မာထူထူ အင်္ကျီကြောင့် လုံချည်သည် ပို၍ ပြာသလိုဖြစ်နေပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲတွင် ကျွန်မနှင့်အတူ ရေနွေးကြမ်း သုံးဆောင်ရန် သူ့ကို ဖိတ်ကြားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူလညျး ဟငျးကောငျးကောငျး စားရမညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူရေးပြထားတဲ့ စကား အတိအကျတော့ ကျွန်တော် မမှတ်မိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပမေယျ့ တိုတိုကလေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်က လိင်တူ ဆက်ဆံသလားတဲ့၊ ဘယ်နှစ်ယောက်လောက် ဆက်ဆံဖူးသလဲတဲ့၊ ပြည့်တန်ဆာ အိမ်ကိုကော မကြာခဏ သွားဖူးသလားတဲ့ စသဖြင့် ပေါ့ဗျာ၊ သူက ကျွန်တော် ပြောတာတွေကို လိုက်မှတ်တယ်၊ ကျွန် တော့ အဖြေကို သိပ်တော့ ကျေနပ်ပုံ မရဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြယ်တွေက လှလိုက်တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသာ စာရေးချင်စိတ် ရှိလျှင် စာရေးဆရာ တစ်ယောက် ဖြစ်လာနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တမြန်မနေ့က ဒီအိမ်မှာ လူတွေ အများကြီး ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုရင်ဒိုးလေးသည် လက်ဝှေ့ ကောင်း နာမည်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သပျရပျခိုငျခံ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နွေရင့်ရက်ရောက်ပြီဆိုလျှင် စွန်ရဲများကလည်းသူတို့ အင်တွဲ၊ ပွဲလျက်ရှာသလို ပျားအုံများကို တောအနှံ့တောင်အနှံ့ ပျံဝဲ၍လိုက်ရှာ ့နေကြ၏၊ ပျားအုံကြီးတစ်အုံကို တွေ့ပြီဆိုလျှင် စွန်ရဲတို့သည်မိုး ဝေဟင်ထက်မှ အတောင်နှစ်ဖက်ကို ရုပ်သိမ်းကာ တစ်ဟုန်ထိုး ဆင်း လာတတ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ အံ့ဩလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကို သီးခြားမထူထောင်ရန် သူက ဂျင်းနားအား ကြိမ်ဖန်များစွာ အကြံပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းအသံ အားလုုံးသည် ယင်း ရည်မှန်းချက် အားလုံးသည်ယင်းမျှော်မှန်း တမ်းတချက် အားလုံးသည် ယင်းဝမ်းနည်းမှု အားလုံးသည်၊ ယင်းဝမ်းသာမှု အားလုံးသည်၊ ယင်းအကောင်းနှင့် အဆိုး အားလုံးသည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ပေါင်းစပ်ပြီး ကမ္ဘာလောက ဖြစ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညီသူလေးကတော့ အရမျးတုနျလှုပျ နရှောတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသားမြား ရှငျးသှားသညျ့အခါ ဆငျစှယျကို ဆကျ၍ ခုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇာထိုးပန်းထိုးနဲ့ နွီစူးက လွဲလို့ မိန်းမတွေရဲ့ အိမ်မှုကိစ္စအကြောင်းကို သူက ဘာမှ သိတာမဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနည်းကို ဘာလို့ ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှ သုတေသနသမားများပင် မျှော်လင့် ထားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတိုင်းက ဒုက္ခသည်တွေပါဆိုပြီး ဝိုင်းအော်လေလေ၊ တကယ်ဒုက္ခရောက်နေတဲ့ သူတွေ မှေးမှိန်သွားလေလေပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ကြောငျးမှတကျရဲ့လားဆိုသော စိတျတဈခု ပိုလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှီအခိုကငျးမဲ့သညျ ဟူသောအခကျြကို သတျမှတျရနျမှာ မြားစှာ ခကျခဲသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီကမျြးထဲမှာ ဆှနျယာနဲ့ ဟပျမိတဲ့ အပုဒျတဈပုဒျ ပါတယျ အဈမတျော ထိပျထားရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လက်မောင်း တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းလောက်ကို အသုံးပြုနိုင်ပြီ ဆိုလျှင်ပင် ကိုယ် တစ်ပိုင်းလုံး မလှုပ်မရှား သေသွားခြင်းနှင့် စာလျှင် တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ဟာ တခြားမဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလုပ်သမားကောင်းတယောက် ဖြစ်သော်လည်း အပြောပက်စက်သဖြင့် စက်ရုံထဲတွင် သူ့ကို လေးစားကြသည့်တိုင် ကြောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟ ဘာကောင်ကြီးလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖောက်သည်အသစ်တစ်ယောက် ဆွဲဆောင်ဖို့ ကွက်လပ်တစ်ခု ငါအခုလေးတင် ဖန်တီးလိုက်ပြီ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့အသံမှ သူ့အသံအစဈ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်တော်ဘုံရိပ်သာသို့သွားကြောင်း ဖေဖေ့အား မည်သူပြောသည်ကို ကျွန်တော်သိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းကြီးလွန်သွားမှ ထိုင်ရာက ထကြရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်ပြောချင်တာက တစ်ခုတည်းပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကငျးတာဝနျ၊ အိုးတာဝနျ မရှိတဲ့နမေို့ ဒီက နှမကို အလုပျကူတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကိုယျ့ရညျမှနျးခကျြသို့ ရောကျရှိနိုငျပါစေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တပျမှူး ဘာသဘောနဲ့ အဲလို ဇှတျဝငျသှားတယျ ဆိုတာ ကြုပျတို့ နားမလညျနိုငျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အပွင့်များပွင့်နေသော အနီရောင်ချုံပင်များကြားမှ တေးဆိုငှက်သံကို ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူငယျအိမျမြား အလှနျကဉျြးနသေညျကို တှရေ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် သူကပင် ဦးဆောင်၍ ပရိသတ်အားလုံး အလံတော်ကို တညီတညာ အလေးပြုလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုစာအုပ်တွေဖတ်ပြီးညညမအိပ်ရဲဘဲ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စခန်းတွင် ပျဉ်ထောင်အိမ်ကြီးတွေ လေးငါ၊လုံးရှိပြီး သံမီးဖိုကြီးတွေနှင့် မီးလှုကြသဖြင့် မီးခိုးခေါင်းတိုင်တွေက မီးခိုးတွေ အူတက်နေပြီး မြက်ခင်းစိမ်းနှင့် တောင်တန်းကုန်းမြင့်ပေါ် လွင့်မျောသွားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လအရောငျတှငျ ညိုညိုဆိုငျးနသေော တောငျအစှနျးတှငျ ပံ့ပံ့ကလေး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိကြပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောငျ့နလေို့ကော ဘာမြား အကြိုးရှိမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြမြဖူး က အပျိုမဟုတ်တော့ဘူးတဲ့။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့သော် သူ၏ အသက်မွေးမှုမှာ သမ္မာအာဇီဝ မကျသော၊ ရွံဖွယ်အတိဖြစ်သော အသက်မွေးမှုမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမာဓိစိုက်တယ်ဆိုတာ အုန်းဆံနဲ့ အုန်းဆံကွာအောင် လေ့ကျင့် တာပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောရဦးမည်၊ အခုန အကြော်ဆိုင်ထဲက ထွက်လာတော့ ကိုမောင်ချိုသည် ညနေစောင်းပြီမို့ ပုဆိုးကို ခေါင်းမှာမပေါင်းတော့ဘဲ လည်ပင်းသိုင်း၍ ကျောမှာခြုံလာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလက် ဝမ်းသာအားရဖြင့် ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်လုံး အလုပ်လုပ်ကြသည်ဖြစ်၍ သားသမီးရလာသည့်အခါ ကလေးထိန်းကျောင်းရန် အခက်တွေ့လာသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒါပေမယ့် အစ်ကိုကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးတန်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆုပ်မိရက်သားရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးသော် အလယ်မှ အပေါက်ကလေးများ ဖောက်ကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သန်းသန်းဝင်းက ပြုံး၍ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခိုင်မြဲဟာ နေ့လား၊ ညလား အသက်ထွက်တော့မယ်ဆိုတာ သိနေခဲ့ကြတာကိုက ကိုးလ ဆယ်လ ကြာခဲ့ပြီဆိုတော့ အထိတ်တလန့်ဖြစ်တာတွေ၊ အံ့သြတာတွေ ဘယ်သူမှ ဖြစ်မနေကြတော့ဘူးလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤဝနျမြားကို သူ မထမျးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပငျတိုတိုညှပျထားသညျ့ ဦးခေါငျး လုံးလုံးတှငျ သားရဦေးထုပျဆောငျးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗြိတိန်နိုင်ငံသည် လူ့သမိုင်းတွင် ကြောက်မက်ဖွယ် အကောင်းဆုံး စစ်ပွဲကြီးတစ်ပွဲကို အပြတ်အသတ် အနိုင်ရခဲ့သည်မှာ အချိန်ကာလအားဖြင့် များစွာ မကြာလှသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိ၏ စိတ်မြန်ခြင်းနှင့်တကွ အရေးရှိလျှင် လက်သီးကို လက်လွတ်စပယ်သုံးတတ်သော မြင်းတပ်ဗိုလ်၏စရိုက်ဟောင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောငျမြိုးသညျ သူမြားပေးသော ကြှဲခေါကျကငျကိုကား ခုံမငျစှာ စားတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံ့ပန်းများကို လှံစွပ်ထောက်၍ အလုပ်ကြမ်း လုပ်ခိုင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းခရီး၌ သမင်ရိုင်းတစ်မျိုးကို ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် တွေ့မြင်ကြရလေရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့ သည် အမဲသား လုံလောက်စွာ ရှိနေသဖြင့် မပစ်ခတ်လိုသော်လည်း ဂွဒ်မှာ သမင်ရိုင်းကို မမြင်ဖူးသည်နှင့် ၎င်း၏သေနတ်ကို အမ်ဘိုပါထံ အပ်ထားခဲ့ပြီးမှ အစေခံ စီဗာနှင့်အတူ ချုံကွယ်တစ်ခုသို့သွား၍ ကြည့်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိမျသားမြားကိုပငျ အသိ မပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးနှောင်း၏ အရုပ်ကလေးများ တတိတိ ဝါးမြိုခံနေရပြီး တစ်ရုပ်ချင်း ကျနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရောမကို သူတော်လှန်ခဲ့တာဟာ အစ္စရေးမှာ ဂျူးတွေတစ်ခန်းရပ်တာကို ပထမဆုံးအကြိမ် အချက်ပေးလိုက်တာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဂ္ဂနိစ်ကမူ ထိုပုံများကို မကြည့်ရဲ၊ စိတ်ဆင်းရဲသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေလတ်ဆိုတာ မကျဉ်းမကျယ် လမ်းဆုံမြို့ကလေး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါက်တာမိ၏သား ဒါစီမိ၊ ဒါးလတ်စ် မက်ကလျူး စသူတို့က တိုက်ပွဲအကြောင်းများကို ရေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြောခဲ့သည့် စကားလုံးများ ကလည်း ပြန်လည် အမှတ်ရနေဖွယ်ရာ ကောင်းပါလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော်နှင့် မအေးဖြူ ရယ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပိုက်ဆံမှအပ အစစ အရာရာ ဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းက အဲဒီကိစ္စကို လာပြောပြပေးတယ် ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဈရှောသညျ ကှေးကောကျမသှားနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြက်စမြက်နများ လုံးဝမကျန်ရစ်အောင် အတော်လေး ကြိုးစားလိုက်ရပြီးနောက် ဦးဌေးအောင်သည် ကတ်ထူပုံးအား ကိုင်ကာ အိမ်သာထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုဖိုင်ထဲတွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြဿနာကို ဖြေရှင်းရန် နည်းလမ်းတစ်ရပ်ကို ဝေဗယ်က တင်ပြထားသော စာရွက်စာတမ်းများ ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျာမန် ဗုံးကြဲ လေယာဉ်များက သူတို့တပ်ကို တိုက်ခိုက်သည်တွင် ဖေဘရီသည် တပ်သားတယောက်ထံမှ ရိုင်ဖယ်တလက်ကို ဆွဲယူကာ လေယာဉ်ပျံကို ရိုင်ဖယ်သေနတ်ဖြင့် ခံပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာမေးပွဲရက်တွေအတွင်းမှာ ထူးခြားမှု တစ်ခုနှစ်ခုပဲရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပညာတတ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လမ်းမကြီးပေါ်ရှိ ကားအရေအတွက်မှာ များသည်ထက် များလာသဖြင့် နောက်ယောင်ခံ လိုက်ရသည့် အလုပ်မှာလည်း ခက်ခဲသည်ထက် ခက်ခဲလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထက်မြက်သော ပညာရှိသူလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် သူတို့အားလုံး ဝတ်ကောင်းစားလှများ ကို ဝတ်လာကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓားသညျ ဗြိုငျး၏ရငျဝကို ထိုးဖောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူထရွန်ကြယ်ဆိုတာက ဒြပ်ထုတွေ အတွင်းက အက်တမ်တွေအကြား နေရာ လွတ်တွေ မရှိတော့တဲ့ အနေအထားကို ဆိုလိုတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျော ခညျြ့ခညျြ့နဲ့နဲ့ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် တစ်နှစ်လျှင် တစ်ခါမျှသာ အတိုးတောင်းလေ့ရှိရာ တစ်နှစ်မြောက်သည်၌ ဦးဖိုးဆင်သည် အတိုးငွေ ၆၀ ကျပ် စတင်ပေးရလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာလူမျိုး ထုံးစံမှာ လင်ကရသမျှ ဥစ္စာကို မယားထံအပ်နှံတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှံ့ကို တိရစ္ဆာန် အညစ်အကြေးများ သမလိုက်လျှင် မာသွားပြီး ကြာရှည်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမကြီးက ကလေးကို အလျင်အမြန် ယူပြီး ပွေ့ချီလိုက်သလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းသမီးလေးမေရီသည် ယောက်မတော်၏စကား များကို မကြားတစ်ချက် ကြားတစ်ချက်ဖြင့်ပင် ၎င်း၏ အတွေးကိုဆက်၍တွေးရင်း ယောက်မတော်ဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြီးနောက် ယောက်မတော်ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့အထဲမှ တယောက်က မှန်အိမ် ဆွဲမြှောက်ထားပြီး ရထားဘီးဆီကို လက်ညှိုး ထိုးပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဘာမှမပြောဘဲ အဘွားကြီးကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် သူ၏ ဘိန်းပြောင်းကိုစောင်ဖြင့်အုပ်၍ ဝှက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးခေါင်းကို အပေါ်မော့ကြည့်လိုက်သောအခါ ပြုံးနေသော မိန်းမပျို၏ မျက်နှာကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာကတော့ ဒဿန ဆရာကိုး၊ လူတှကေ ပုထုဇဉျ အရိုငျးတှကေ မြားတာကလား၊ ကြှနျတေျာ့လို အကောငျတှပေေါ့ ဆရာရယျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စြင်္ကံကဖီးများတွင် ထိုင်ကြသည့် ပါရီအထက်တန်းလွှာပရိသတ်အဖို့ ဤမြင်ကွင်းသည် ရိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာတော့ ဒါမျိုး မကြိုက်ပေါင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြောရသေးတာပလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ အစောပိုင်းက ပြောခဲ့ဖူးတဲ့ မစ္စတာအီကာအိပဲ မိသားစုညစာစားပွဲကို တက်ခဲ့တယ် ဆိုတဲ့တစ်ယောက်လား ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျစသာ ပေါ့၍ မဟုတျပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသညျ အလုပျတျောတျောမြားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုလိုခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ အဖေ ထောင်ကျသည့် သတင်းကို သူတို့ ပထမ ဆုံး ကြားဖူးခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျောင်းသူ ကျောင်းသား အများစုက ရိုးရိုးတန်းနှင့် သွားကြသည်ဖြစ်သောကြောင့် လိုက်ပို့သူ အများစုမှာလည်း ရိုးရိုးတန်းတွဲဘေးတွင်သာ ရှိနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီတော့ အလှယျတကူ ဖယျရှားပဈလို့ ရသှားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညက ဘယျမှ အိပျသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင် အိပ်မပျော်ဘူး မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ပြောမှဖြစ်မည်ဟု စိတ်ထဲကထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာ ဒေါ် စစ်ကောင်း၊ ဒီရတနာပစ္စည်းတွေကို မလိုချင်ဘူးဆိုတာ ဒီကျွန်းပေါ်မှာတော့ ဟုတ်တာပေါ့ လေ၊ ဘယ်မှာ သွားဝတ်မလဲ၊ ဘယ်မှာ သွားသုံးမလဲ၊ ကျွန်မတို့မြန်မာပြည် ပြန်ပြီးနေမယ်ဆိုရင်တော့ ဒေါ် စစ်ကောင်းလဲ လိုချင်မှာပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပထမ အချက် မှာ ဘာသာ အယူဝါဒ အရေးနှင့် ပတ်သက်သော မိမိ သဘောထား ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုမှပိုသားနားသှားတာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လေဖိအားသွင်း အမိုးခုံး အဆောက်အဦးတွေ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ သူ့ကို ပြောမပြခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးနှောင်းက အလွယ်ရမည့် ရထားများကို အားစိုက် သိမ်းယူရန် ကြံနေစဉ် လက်ျာဘီလူး၏ စစ်သည်တော်ရုပ်လေးများကတော့ တရွေ့ရွေ့ တစုစု တက်လာကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သိပ်လည်း မစိုးရိမ်ပါနဲ့လေ မင်းလူ မိညီမ
နှေးလှနျးတဲ့ အထိအတှလေ့ေးတှေ ရတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိအိချိုနောက်ကို လိုက်တဲ့ကိစ်္စမှာ မောင်ချစ်အေးကို တစ်ယောက်တည်း လွှတ်မထားဖို့၊ အနည်းဆုံး တစ်ယောက်လောက်က လိုက်ပြီးစောင့်ရှောက်ဖို့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရွှေနှောင်းနှင့် ကြာလှက တဲဆီသို့ သွားမည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေသည် မျက်နှာသိပေါလှသော မော် စကိုမြို့တွင် ဆက်လက်နေထိုင်ရခြင်းကို လည်းကောင်း၊ အုပ်ချုပ်ရေးဘက်တွင် အမှုထမ်းရသည်ကိုလည်းကောင်း၊ စိတ်ပျက်စက်ဆုပ်လှပြီဖြစ်သော်လည်း မော်စကိုမြို့၌ အုပ်ချုပ်ရေးဘက် ရာထူးတစ်ခုသို့ ဝင်ရောက်အမှုထမ်း လိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပမေဲ့လညျး ရယျမောပြျောရှငျအောငျ လုပျပေးနိုငျတဲ့ သူငယျခငျြးတဈ ယောကျလောကျ ရှိခဲ့ရငျ ဆိုတဲ့ အိပျမကျကို သူ မကျဆဲပေါ့ သမီးလေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့သျော ရောငျးရနျ နှား မရှိတော့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်တော်လေး ပြောင်းလာ ပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် တိတ်ဆိတ်ခြင်း၏ အသံကို ဂရုတစိုက် နားထောင်ကြည့်သောအခါ၌မူ ကြောက်စရာကောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နယူးအျောလီယနျးမှ ဂြာဗာစီ၏ အဈကို့စာထဲမှာ ပါသညျ့အတိုငျး နိုငျငံရေးက နိုငျငံရေး၊ ကုနျသှယျရေးက ကုနျသှယျရေး ထားသငျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြားထူးခြားချက်က ကျန်းမာတဲ့လူတစ်ယောက်ဟာ တစ်ညလုံးမှာ ၁၀ မိနစ်လောက်ပဲ အိပ်မောကျတယ်ဆိုတဲ့ ကိစ္စပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ စာအိတ်ကို ပလတ်စတစ်အိတ်လေးထဲ သေသေချာချာထည့်ပြီး ပလတ်စတစ်ကို ပိတ်၊ အပေါ်မှ စက္ကူချုပ်စက်လေးဖြင့် ပလတ်စတစ်အစွန်းပိတ်ကို သုံးနေရာလောက် ချုပ်ပေးလိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ် ပြင်သစ်စစ်သားတစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် အထိတ်တလန့်နှင့် အိနားမတ်ဆုတို့ လူရှိရာသို့ လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူဖြစ်နေတဲ့ အခြေအနေကို မေးမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကွန်ပြူတာဖွင့်ပြီး ဂိမ်းဆော့တော့ တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီမံသဂိုဏ်း၊ ဝေဒန္တ ဂိုဏ်း၊ သင်္ချာဂိုဏ်း၊ ယောဂဂိုဏ်း၊ ဉာယဂိုဏ်း၊ ဝိသေသိက ဂိုဏ်းတို့ ဖြစ်ကြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒူဒီက သူ့လက်နှင့်အနီးဆုံး အိပ်ကပ်ထဲသို့ ဇွတ်နှိုက်ကာ သူ့လက်နှင့်ဆုပ်၍ ရသမျှမုန်လာဥများကိုယူသည်၊ ဂျီတာသည် သူ့တံတောင်များဖြင့် ဆီး၍တွတ်၏၊ ဒူဒီကတော့ ဤမျှလောက်ကို ဂရုမစိုက်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့ကို ရင်ဆိုင်ဖို့၊ လောင်းကြေးတိုးကစားဖို့ ဒက်ဇာ အဆင်သင့်ပြင်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြောခြောမောမောပငျ အိမျတှငျးသို့ပငျ ဝငျရောကျတှဆေုံ့ နိုငျခဲ့ပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါ အဆောင်ပေါ်က ကျောင်းသူ ကောင်မလေးကလည်း လက်နှိပ်ဓာတ်မီးကို ဖွင့်ချည် ပိတ်ချည် သုံးခါ လုပ်ပြမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်ကို စုပ်ယူရန် အသင့်တော်ဆုံး အရောင်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်မကြိုက်တာ တွေကိုလည်း ရင်ဆိုင်စရာလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါလည်း မေးကြည့်သင့်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်အိမ်လုံး ဖြစ်ချင်တိုင်း ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖေဖေသည် ကျွန်တော်တို့၏ကင်းစခန်းနေရာကို သဘောအကျဆုံး ဖြစ်သည် ထိုနေရာသည် တမင်လုပ်ထားသလို အလွန်လှပသောတောင်စောင်းရှိ အက်ကွဲကြောင်း ကလေးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က လိုအပ်သလိုချဲ့ထွင်၍ တစ်ဆင့်ဖောက်သည်ချထားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာလကာပငျ လညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ သူ့အမှား ပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါတို့တွင် နေစရာ ထိုင်စရာ မရှိ ဖြစ်နေကြရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးဌေးအောင်က ပြောရင်း ခေါင်းထောင်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်ကိုရင်းကကိုက ကျွန်တော့်ကို အထင်မကြီးဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ပါမောက္ခမက်အီးဝင်းသည် စာသင်ခန်းသို့ ရောက်လာလိမ့်ဦး မည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စီးပွားရေး ဦးစားပေးတဲ့ စိတ်ဓာတ်တွေ၊ လူချမ်းသာအသိုင်းအဝိုင်းတွေ၊ နိုင်ငံတကာကုမ္ပဏီကြီးတွေ၊ အတု အယောင်ယဉ်ကျေးမှုတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဘေး ဖရိုဒွန်သည် ဟေတီကျွန်း တောကြီးမြက်မည်းထဲသို့ သွားကာ လုပ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ခင်ဗျားပြောနေတာ မေးခွန်းမဟုတ်ဘူး၊ တရားဟောနေတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတုန်းက နပိုလီယန် အုပ်ချုပ်တဲ့ ပြင်သစ်အင်ပိုင်ယာကြီး ပြိုကွဲနေတဲ့အချိန်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ်ထဲမှ ကတ်ပြားလေး တစ်ခု ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရသမြောက်သည် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘိုးတော် ဘွားတော်၊ နတ်က တော်တွေ ကြံဖန်ပြောသမျှ အဟုတ်ထင်ပြီး ယုံကြည်မိလို့ ဒုက္ခရောက် ခဲ့ရပေါင်းလည်း များလှပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ်လုံးတွင် အပြာရောင်ကွင်းကလေး တွေ စွပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်း၊ လိုအပ်ရင် ငါ မနက်ဖြန် ဖုန်းဆက်လိုက်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကာလက်သည် စိတ်ကူးယဉ်တတ်သူ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးတော့ အငျမတနျမှ ပြျောနသေညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟာရုမိသည် ဂေဟာ၏ အခြေအနေများကို အတွင်းကျကျ သိလာလေလေ ဂေဟာကို ပစ်ထား၍ မရတော့ကြောင်း ခံစားရလေလေ ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေဝါ အဖမ်းခံရကြောင်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနျကီတှမှော ပေါတယျ ဆိုတာတော့ ဟုတျပါရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရောက်လာခဲ့လျှင် ခြံတံခါးသော့မှ နံပါတ်လေးခုကို လှည့်ပြီး ဖွင့်ဝင်လိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ပခုံးများသည် ဤဝန်မျှလောက်မူ ထမ်းနိုင်သည်ဟု သူ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုးယိုပေါက် မြင်ရတဲ့အရာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းသည်မှာ သူတို့ က မမျှတသော လက်နက် အင်အား ၊ လူ အင်အားဖြင့် မဟာဗန္ဓုလ တပ် တစ်တပ် ကို တစ်ပွဲ တစ်လမ်း အကဲစမ်း ရုံ နှင့် မှတ်တမ်း တင်ခြင်း ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဌာနဆိုင်ရာက အရေးယူမှု မလုပ် တော့လဲ ကျွန်တော်တို့က တခြားနည်းနဲ့ လုပ်ရမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမတိုင်း ကပင် ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ ရက်ရောမှုကို ထောမနာပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအချက်ကိုကသူတို့နှစ်ယောက်၏နီးစပ်ရေးကိုပို၍ကြန့်ကြာသွားစေခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ သူဝင်ဝင်သွားတဲ့ ဥယျာဉ်ခြံထဲ လိုက်သွားကြည့်ရမလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သန်းသန်းဝင်း အောက်ထပ်သို့ ပြေးဆင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခါတုန်းကတော့ အင်္ဂလိပ်ခရစ်ယာန်သာသနာဂိုဏ်းဝင်ဟာ အရိုးဖြောင့်ဆုံးလူတွေလို့ပဲ ထင်ခဲ့မိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တခုခုတော့ လုပ်မှဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က ခင်ဗျား ဆိုဗီယက် ယူနီယံနဲ့ အရှေ့ဂျာမနီလဲ ရောက်ခဲ့ဖူးတယ်ပြောတော့၊ သူက တော်တော်တွေ့ချင်နေတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ယုကာဝါသည် အနီးတွင် ထိုးထားသော စက်ဘီးတစ်စီးပေါ်တွင် ခပ်တည်တည်နှင့် ခွထိုင်လိုက်ပြီး ကော်ဖီဘူးကို ဖောက်သောက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ပေါ်ဋ္ဌေး အတော်စိတ်အေးသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ယောက်ယောက်နှင့် စကားပြောနေရသော်လည်း စိတ်မပါသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲသညျမှာတငျ ယိုးဒယားမှာရှိတဲ့ သူတို့ သံရုံးက တဈဆငျ့ မှာတော့တာပဲဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမ အချက်ကတော့ မိန်းကလေးဟာ လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးအတွက် သားသမီးတွေ မွေးဖွားပေးရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် ခန်းမကြီးအတွင်းရှိ အနီ ရောင်၊ ကြက်သွေးရောင်၊ ရွှေရောင်တို့ ဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသော မင်္ဂလာမဏ္ဍပ်၌ စံမြန်းထိုင်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငှအေစဈပါ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဤသည်မှာလည်း တစ်နေ့လုံး တောလိုက် ပြန်လာသည့် သူ့အချစ်တော် မြင်းကြီးကို အစာရေစာ မကျွေးသောကြောင့် ရိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးနှဈပေါငျး ၁၀၀ လောကျတုနျးက ဗုဒ်ဓမဟာဝီရတို့ခတျေက အတိတျကိုသှားတဲ့ ဉာဏျရခဲ့တဲ့ သူတှေ ရှိခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိုးသံ လေသံတွေ ကြားထဲကပင် ဂျူးဒစ်၏ အော်သံကို အဝေးမှ ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောကျ အနန်တလောကထဲသို့ တိမျဝငျ ပြောကျကှယျသှားလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆာပီတာ သို့မဟုတ် တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်ကုမ္ပဏီ၏ ယုမန်နှစ်က လုပ်ငန်းများအကြောင်း တင်ပြနေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှာသည် မောင်ငယ်ကို အော်ထုတ်လိုက်ပြီး နောက် ထိုင်ဖုံးတစ်လုံးတွင် ပြေးထိုင်၍ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူတွေ သတ်မှတ်တဲ့ ကျင့်ဝတ်တွေ စည်းကမ်းတွေကို ချိုးဖောက်ပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီ့နောက်ပိုင်းကျရင် အခြေအနေတွေ ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်လာဖြစ်လာ၊ ခင်ဗျားနဲ့ သမီးက ပွဲကြည့်ပရိသတ်အနေနဲ့ပဲ ဆက်နေသွားပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို မျိုးတုံး ပျောက်ကွယ်သွားမှုတွေ အမှန်တကယ် ဖြစ်ပွား လာခဲ့ရင် ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေပါ အဲဒီဖြစ်ရပ်အတွင်း မျိုးတုံးပျောက်ကွယ် သွားမယ့် သတ္တဝါတွေ ဖြစ်ရမှာလား ဆိုတာကိုတော့ အခုလက်ရှိအချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့ ဘာတွေ ဆောင်ရွက်ကြမလဲ ဆိုတာကပဲ အဆုံးအဖြတ်ပေးသွားပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အေမးခံရသူ ေခၽြးတပ္သားသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မအူပင္နယ္သား မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုင်ရှင်နှင့် ကျွန်တော်ဆွေးနွေးပြောဆိုအပြီးတွင် ကျွန်တော့်လက်ထဲက ချက်လက်မှတ်သည် သူ့လက်တွင်းသို့ ကူးပြောင်း ရောက်ရှိသွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြားသော တိရစ္ဆာန်များမှာ နားထောင်၍သာ နေသော်လည်း သူဘာပြောမှန်း မသိကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂငျြနီက လကျခုပျတီးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထွက် ကောင်းအောင် ဝါကောင်းကောင်း စိုက်တတ်ခြင်း၊ မြင်း ကောင်းကောင်း စီးတတ်ခြင်း၊ သေနတ်ပစ် လက်ဖြောင့်ခြင်း၊ ပေါ့ပါး သွက်လက်စွာ ကတတ်ခြင်း၊ အမျိုးသမီးများကို ဣန္ဒြေသိက္ခာ ရှိရှိ စောင့်ရှောက်တတ်ခြင်း၊ လူကြီး လူကောင်း တစ်ယောက် သဖွယ် အရက်သောက်တတ်ခြင်း စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်ကားနှင့်ငွေတွေ အလွန်ရ၍ ဘီသုံးလုံးရုပ်ရှင် ကြီးပွားလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကင်ဆတ်၊ အုတ်ကလာဟိုးမား၊ တက်ကဆတ်၊ နယူးမက်ကဆီကို စသော ပြည်နယ်များ၊ နီဗားဒါးနှင့် အာကင်ဆတ်စ် စသော ပြည်နယ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဘေးတှငျ လူတှအေုံလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြန်သွားကာ အခက်အခဲ မရှိလှပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကဲ၊ သည်တော့ စာရှုသူမိတ်ဆွေ မိမိညွန့်လို ချောတဲ့ ကောင်မလေးမျိုးကို ကျွန်တော်ခုနပြောတဲ့ မေးခွန်း မေးကြည့်စမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရွက်မဲ့သော သလဲကိုင်းများက အေးစိမ့်သည့် လေထဲတွင် လှုပ်ယမ်းလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း ဒီလိုလဲမဖြစ်သေးဘူး၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ကို နာတာရှာသနားတယ် မေဖျားရယ်၊ ဘယ်လို ပြန်ပြောရမလဲ လုပ်ပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တောသည် ဝါဖန့်ဖန့်ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အကြောင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မစ္စဟာနာအိုကာက ဘာမှ မပြောပြဖူးဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထိန်းတော်ကြီးကပင် သိရှိပေသေးရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တဈခုမှ မထူးခြှနျတာတှလေညျး တောငျပုံရာပုံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ပေးတဲ့ ညာဉျဆိုး အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်မကို သူ့ဘေးသို့ ဆွဲယူလိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဦးလေး ပီတာက ရထားမောငျး၍ ရကျဘတျတလာက သူ့ကို တှဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသာငြိမ်ပြီး သူပြုသမျှ နုနေ လိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် ရာဇမတ် ကာထားသည့် မြေဝိုင်းဝင်းအတွင်းသို့ ကောင်းမြတ် ဝင်ရ ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစဉ် ရုံထဲမှ ရုတ်ရုတ် သဲသဲအသံကို ကျွန်တော်တို့ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဲလိုင်းတွေကတော့ အားလုံး ဖရိုဖရဲတွေချည်းပဲ ဆရာလေး၊ ပြန်ပြင်ပြီးမှ နေလို့ရမှာပဲ ခင်ဗျာ့ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဤမူသည် သိပ္ပံပညာနယ်ပယ်တွင်မျှမက တော်လှန်ရေးအသိ၊ တော်လှန်ရေးလက်တွေ့ တွင်လည်း အရေးကြီးလှပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ ကျွန်မကို လုံးဝ မော့မကြည့်ခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အရေးသည် လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီး၏အရေး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် လမ်းတစ်ဖက်မှဗလီဝတ်ကျောင်းကြီးကို စောစောကပင် လေ့လာ ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကို ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်တော့ ဆရာလွင် ကိုယ်တိုင်ကလည်း လူတိုင်းကို ချစ်ခင်လို့ပဲဆိုတဲ့ အဖြေပေါ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုတုံ့ပြန်မှုမျိုးကို အခြားသော နို့တိုက် သတ္တဝါများမှာ မတွေ့ရတတ် ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကလေး ဘာမှလညျး နားမလညျပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယာဉ်တွင် ဘာပြဿနာဖြစ်ဖြစ် ခလုတ်ခုံတွင် ပေါ်လာသည်နှင့် ချက်ချင်း ကိုင်တွယ်ရန်အတွက် ယာဉ်ဦးခန်း ထိုင်ခုံတွင်သာ ကြက်အိပ်ကြက်နိုး အိပ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခြိနျဟာ သိပျတနျဖိုး ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် လင်းသထက် လင်းလာသည်နှင့်အမျှ နေမင်းပိန်ရှုံ့လေးလည်း ဂျိုဗီယန်ကောင်းကင်သို့ ပျံတက်လာလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သက်သေ အဖြစ် လမ်းမက တွေ့ရာ လူကို ခေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်ကြီးက မ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် တကိုယ်လုံး စပ်ဖျဉ်းဖျဉ်းဖြစ်နေသော ဝေဒနာကို ခံစားမိသဖြင့် ထိုဝေဒနာကို အာရုံပြုပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အတွင်းတွင် တဲတန်းလျားကြီးများ အမြောက်အမြားကိုလည်း တွေ့မြင်ရသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒေါ်စောရုံက မနှင်းမြူကို ရည်ညွှန်း၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းဆရာလင်မယား နှစ်စုံသုံးစုံဆိုတာကတော့ နာမည်တွေဖော်ပြရယင် ကိုနေလင်းနဲ့မတင်နု၊ ကိုထွန်းကြည်နဲ့မယဉ်အေး၊ ကျော်မြင့်မောင်န့ဲမော်မော်တို့ ဖြစ်ကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး ဖုန်တွေပေလူးနေသဖြင့် ခါးဆန့်၊ ကျောဆန့်ရင်း အကျိုးအကျေး ရှိ၊ မရှိ တစ်ကိုယ်လုံး စစ်ဆေးရသေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူများတွေရဲ့ ဘဝအကြောင်းကို မဆီမဆိုင် သိလိုက်ရတော့ ဘာတွေ ထူးသွားသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂြိုစီရေ ဟောဒီမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေဖြိုး ဘယ်လို လုပ်သွားတယ်ဆိုတာ မင်း သေသေချာချာ လေ့လာထား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်စစ် ဝန်မားစ်၏ဇနီးထံမှ အဘယ်ကြောင့် သူ့ကို အတင်းပထုတ်နေကြောင်းကို သူနားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ်မဝမ်းကွဲကမွေးတဲ့ တူမလေးတွေ၊ တူကလေးတွေက သူ့အိမ်နားမှာတွင် ကပ်လျက်ဆိုတော့ သူတို့ကပဲ ကျွေးမွေးပြုစု စောင့်ရှောက်ထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်းကြည့်လေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာအုပ်တွေထဲမှာ ဇာတ်လမ်း တိုတွေ အဖြစ်အပျက်တွေ များစွာရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤဘာသာရေးနှင့် ပတ်သက်သော ပုံပြင်များကို သူကြားရသည်ကား ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာကို ရှင်သောဏနှင့် ရှင်ဥတ္တရမည်သော မထေရ်နှစ်ပါးက သုဝဏ္ဏဘုမ္မိသို့ သာသနာပြုရန် ဆောင်ကြဉ်းလာတော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တမလွန် တဖက်ကမ်းကို ကူးဖို့အတွက် မသေခင် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ခိုင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက်က ဤမျှ ချစ်နေသူ တစ်ဦးကို မငြင်းပယ်ရက်ဟု ရှက်ရှက်ဖြင့် ပြောပြကာ လက်ခံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက် လှေကားပေါ်မှ ခပ်ဖောဖော့နင်းလာသော ခြေသံကိုကြား လိုက်ရသည့်အတွက် နီကိုလေသည် ဘုရင်ဧကရာဇ်မင်း မြတ်မှန်း သိသည့်အတိုင်း မိမိအားမြင်သွားမည့် အန္တရာယ် ကိုပင် မေ့လျော့သွားကာ အခြားအရပ်သူ အရပ်သားများနှင့် အတူ ဆင်ဝင်ဝနားသို့တိုး၍ ကြည့်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ၊ တို့ပြောတာ စိတ်မဝင်စားဘူး မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူများကို ထိတ်လန့်အောင် ပြောပြမှ သူ ရင်အထိတ် ပြေမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာမှ မျက်နှာ ပြန်တည် သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စောစောက ကောက်ဂျီ၏တင်ပြချက်ကို ပညာသားပါပါနှင့် သရော်တော်တော် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့ကိစ်စက ဒီတိုငျးထားလို့ရတဲ့ ကိစ်စမှ မဟုတျတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူကြီးသံတစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့သားငယ်သည် သူ့လို သူ့အဘိုး မစ္စတာလန် စဒင်လိုပင် တစ်နေ့တွင် လူလားမြောက်လာရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယောက်ျားသားများက ရယ်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မန္တလေးမှာ ငါလုပ် စရာတွေ ရှိနေသေးတော့ ငါ ဘယ်ပြန်နိုင်ဦးမလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျပန်သည် ယခုအခါတွင် တစ်ကမ္ဘာလုံး၏ ဦးဆောင်သူအဆင့်သို့ ရောက်ခဲ့ပြီ မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် မိမိအား သေဒဏ် အပြစ်ပေးတော်မူပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စံအိမ်ကြီးကို ပြင်တာကတော့ ကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ကျွန်တော် အတော်လေး ထိတ်လန့်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုတာတွေဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စိတ်ရင်းအတိုင်း ဖြစ်သော အကျင့်များ ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အခုလုပ်တဲ့ ကိစ္စပြီးသွားရင်တော့ ကျွန်တော် အေးအေးဆေးဆေး လေ့ကျင့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုသဖြင့် ကျွန်တော်မှာ မိုး တဖြောက်ဖြောက်နှင့်ပင် အိမ်နောက်ဖေးသို့ ဆင်းခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နေရှပူမြို့တော်၏ အလှဆုံးသော နှင်းဆီပန်းနှင့် တူသည့် သခင်မလေး၊ ဤသရဖူသည် သင့် မွေးဇာတိဖြစ်သည့် နေရှပူမြို့တော်သူ မြို့တော်သားများ ဆက်သသော လက်ဆောင်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်ဗျားအဖေက နိုင်ငံခြားကော်မတီမှာ ဥက္ကဋ္ဌဗျ၊ တချို့ ပြည်ပဆက်ဆံရေးကိစ္စတွေကို ကျွန်တော်တို့ ဘာမှ မသိရဘူး၊ အားလုံး ဖုံးထားတယ်၊ ခုတော့ ခင်ဗျား ရောက်လာပြီဆိုယင် ကျွန်တော်တို့အဖို့တော့ ကျားကွက် ကောင်းကောင်း ရွှေ့နိုင်တာပေါ့၊ ရန်သူက ဘာရွှေ့မလဲဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သိထားဖို့ လိုတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုတော့ ဟုတ်မယ် မထင်ပါဘူးကွာ၊ ငါ့ပထမစာအုပ်ကို သူဖတ်ပြီးတော့ ဘယ်နေရာမှာ ဘယ်လိုကြိုက်တယ် ဆိုတာတောင် ပြောပြသွားသေးတာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနောက် ထိုမခံချင် စိတ်မှ ပမာမခန့်ပြုလိုစိတ်များသည် ရုတ်တရက် ပေါ်ပေါက် လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တို့များ လုပ်ရမှာက ရွာတွေကိုဝင်ပြီး သူကြီးတွေဆီက လက်နက်တွေကို အရင်သိမ်းရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရွှေနီလည်း ဦးခွန်းတဲတွင် တစ်ကျိုက်၊ နှစ်ကျိုက်သောက်ပြီး မခေါင်ညွယ်တဲဘက်သို့ အပြင်းစိုင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးကိစ္စက သည်အတိုင်း အချိန်ဆွဲပြီး လိပ်ခဲတည်းလည်းထား၍ ဘယ်နည်းနှင့်မျှ မဖြစ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက်တွင်ကား အိပ်မပျော်တော့ သည့်အတူတူ သလွန်တော်ပေါ် လဲလျောင်းနေရာမှ ထခဲ့ကာ ပြတင်းပေါက်ရှိရာသို့ လှမ်းခဲ့ တော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒျေါဒျေါမိက လှမျးအျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လူမဟုတ်တဲ့ တောကောင်တွေရဲ့ အပိုင်းအစတွေပဲ ဖြစ်နေတာ များပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခု သူ့အဖို့ ဤအပိုင်းသည် အရေးအကြီးဆုံး ဖြစ်လာ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စှမျးအား လိုခငျြလို့ သတျတာလညျး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နဝေငျတော့မယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိမ်ရှေ့ခြံတံခါးက ထွက်တာမဟုတ်ဘဲ အိမ်နောက်ဘက် သစ်တောထဲကနေ ဖြတ်ပြီး ထွက်သွားတာဖြစ်မယ်လို့ ပြောတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဝိတ်ကလေး၏ မျက်နှာက ပြုံးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆင်းတော့ ကားနောက်ထဲရှိ ပစ်စည်းပုံပေါ်မှ မိသားစုသည် အောက်သို့ ဆင်းလာကြပြီး စခန်းအတွင်းမှ တဲများကို အထူးအဆန်းတစ်ခု မြင်တွေ့နေရသည့်နှယ် စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပကျြစီးနတေဲ့ လူတယောကျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုံထောက်အရာရှိသည် နှာခေါင်းကို လက်ဖြင့် ပိတ်ပြီး ချာခနဲ လှည့်ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စိတ်ထဲမှာဖြစ်နေတာတွေ၊ ကျွန်တော်တို့အပေါ်မှာ သက်ရောက်လာတဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေ အားလုံးဟာ ကြိုက်ကြိုက် မကြိုက် ကြိုက်ကျွန်တော်တို့နဲ့ ပတ်သက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောင်မြို့ ရှင်မဟာဇနကဘိဝံသရဲ့ စာတွေဖတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော် ပြန်ပြုံးပြလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြာဿဒ် အဆောင်ဆောင်၊ သူရဲခို အသွယ်သွယ်၊ လသာဆောင် အခန်းခန်းဖြင့် ခမ်းနားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးကလေးဟာ ဒီလိုသူ့ရဲ့ မရရောတဲ့ နှဈခှ အနအေထားကို သူနတေို့ငျး ခံစား နမေိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် ရေအိုးကလေးကိုရွက်၍ ဘုန်းကြီးကျောင်းထဲမှ ထွက်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နေ့၏ညဉ့်သည် ကြတ္တိကာနက္ခတ်စန်းနှင့် ယှဉ်ပြိုင်သည့် နေ့ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒါပမေယျ့ သူနုတျထှကျပေးလိုကျယငျ သူ့မဲတှေ ခငျဗြားဘကျ ရောကျလာမှာပဲ၊ အနညျးဆုံး မဲနှဈထောငျ သုံးထောငျ ဝငျလာမယျ၊ ဘယျ့နှယျလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖတေို့ အမတေို့ကကော အဈကိုနှငျ့အဈမတို့ကပါ ကိုသာမနျကို ချေါထားတဲ့ကိစ်စ သဘောတူသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသည် အသက် ၃၇ နှစ် အရွယ် ရှိပြီး၊ အဖြူရောင် အကျီပွနှင့် ဒိုတီလုံချည်ပွကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားမှုဖြင့် စည်ပင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ခြေတစ်ဘက်သည် အခြားတစ်ဘက်ထက် တိုနေသဖြင့် ဖိနပ်စီးသည့်အခါ ခုံအထူ ခြောက်လက်မ မြင့်သော ဖိနပ်တစ်ဘက်ကိုစီးရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်လို မိန်းကလေးသည် မိမိအား ကယ်တင်ရှင်အဖြစ်၊ အိမ်ဦးနတ်နေရာထားကာ ကိုးကွယ်မည် မုချဟု ထင်ထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီစာတိုဘက်ကလည်း ဘာမှ မထူးခြားဘူးလို့ ပြောတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆူပူမှု ကို အလွန် စက်ဆုတ်သော စာရေးဆရာ မှာ ငြိမ်းချမ်းရေး တရား ဟောခြင်း ကို ခံ နေရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူကလည်း ခင်စိန့်လူ ဖြစ်ဖို့ ဝေးစွ၊ ခင်စိန်၏ အမူကွဲပုံကို အမြဲ ပြော၍ ကျွန်တော်တို့အား သတိပေးနေလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူ့အချစ်ကို ရရန် ကိုးလလောက်စောင့်ခဲ့ရခြင်းကို ရည်ရွယ်၍ ပြောသည်ကို သိသောကြောင့် သူပြုံးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် ထိုမြေနီလမ်း ကုန်းမြင့်မြင့်ကလေးကို မလွှကုန်းဟု ခေါ်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အိမျရှကေ့ ကှကျလပျကလေးတှငျ ညီသူနှငျ့ ဆေးရုံဝငျးထဲမှ ကလေးတှေ မြောကျရုံထဲက မြောကျကလေးတှလေို ဆော့နလေိုကျတာမြား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါငျးမှီလိုကျသညျ့ နရောတှငျ တကယျ့ ခေါငျးအုံး တလုံးပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာဓု နောက်ထပ် ဘာမျှမပြော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မ ရုတ်တရက် သူ့ဆီပြေးသွားလိုက်မိပြီး သူ့ကို စိတ်ရှိလက်ရှိ ထုရိုက်ပစ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပမေယျ့ ရောကျမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လျင်မြန်စွာပင် ကျွန်တော်သည် အဘွားကြီး၏ ဗိုက်ထဲသို့ ပိုက်ထည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နားရွက် နှစ်ပေါက်စလုံးကို လက်ညှိုးတစ်ခုစီနဲ့ ထိုးပြီး ပိတ်ထားရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယျ့ပတျဝနျးကငျြက လူတှရေဲ့ မကျြနှာသာပေးတာကို ခံရမယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိကလည်း သုတေသနလုပ်ပြီး ရေးခဲ့တာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့မျက်နှာကို ကျွန်တော်က လက်ပေကြီးနဲ့ သုတ်တဲ့အကြောင်း ယမင်းက ရယ်ပွဲဖွဲ့ရင်း ဖောက်သည်ချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကနျြးမာသညျ့ မိခငျကောငျးတယောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်ျဂလာပါ အလြိုနာအီဗနျနိုဗာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆဲလ်များသည် ပြိုကွဲနေကြပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
ဤတွင် ဩဘာစာတမ်းရေးသူ ကိုယ် တိုင်က စာရွက်ကို လှမ်းယူလိုက်ပြီး ဖတ်ပြသည့်အတွက် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းမှာ ခေါင်းငုံ့၍ နားထောင်နေရ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီလိုနဲ့ပဲ ကမ္ဘာမြေရဲ့ လေထုအတွင်းမှာ အားမျှခြေကို ထိန်းသိမ်းထားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသတင်းသည် ကောလာဟလ သတင်းမဟုတ်၊ မှန်သော သတင်းဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုသာမနျဆိုတာ တငျမထှေနျးရဲ့ နှဈပေါငျးမြားစှာ ကှဲကှာနေ တဲ့အဈကိုရငျးပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယျ့မျောတျောဆိုငျကယျလေးကတော့ သကျရှိသတ်တဝါ မဟုတျတော့ ဘယျမှာလာ လှတျထားလို့ ရမလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဂျပန် နိုင်ငံမှာဆိုရင် ၁၉၈၈ ခုနှစ်တုန်းက ဝန်ကြီးချုပ် ကိချိမိယာဇာဝါဟာ ရီခရု ကော့စမော့ဆိုတဲ့ အိမ်ခြံမြေရောင်းဝယ်ရေး ကုမ္ပဏီကြီးတစ်ခုမှာ စာရင်းမဝင်တဲ့ အစုရှယ်ယာတွေကို လက်ခံခဲ့မိလို့ ရာထူးက နှုတ်ထွက်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသို့ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင် ကပ်ကြီးဆိုက်ခဲ့သောကြောင့် မောင့်ဘက်တန်နှင့်တကွ အိန္ဒိယနိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင် အားလုံးတို့အပေါ်တွင် ပြစ်တင်ဝေဖန်မှုများ စုပုံ ကျရောက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ယူထားသညျ့ လကျဝတျလကျစား အားလုံးကို သူ့အကငျြီအိတျကပျ အတှငျးသို့ ထိုးထညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြာသာ ပတေး ဂြိုလ်၏ ဂြိုလ်ရံလ ဖြစ်သော ဂနူ္ဒီမီဒီ သည် ကြာသာပတေး ဂြိုလ်မင်း ကို ကိုယ်စား ပြုရုံမျှ မက ကြာသာ ပတေး ဂြိုလ် ပါတ်လမ်းရှိ ငါးဆယ်ထက် မနည်းသော ဂြိုလ်သိမ် ဂြိုလ်မွှား ကလေးများတွင် နေထိုင် သူ လူ နည်းစု အတွက် ကိုယ်စားလှယ် လဲ ဖြစ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
နောငျအခါ ခဈြသူတို့ ကိုးကှယျသော အယူဝါဒကို လလေ့ာစဉျ အခါမှာလညျး အကူအညီ အထောကျအပံ့မြားကို ရရှိ ခဲ့ဖူးပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွေးခေါ်ပုံတွေက လူတွေရဲ့ဘဝကို ပြောင်းလဲစေနိုင်ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
မစ္စက် တာလက်တန်၏ ပါးက တုန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏစောငျ့ပါဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မၾကာမီ လူစစ္ေဆးျခင္းကိစၥမွာ ၿပီးစီးသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူသုံးလေးဆယ်နဲ့ နန်းတော်ကို စီးပြီး ဘုရင်ကိုသတ်နိုင်ရင် မင်းဖြစ်တာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလည်း ကျွန်တော်ပုန်းနေတဲ့ နေရာဟာ ကျွန်တော့်ကို ဖမ်းဖို့ ဝရမ်းထုတ်ပေးခဲ့တဲ့ တရားသူကြီးအိမ်နဲ့ နှစ်အိမ်ပဲ ခြားပါတယ်၊ ကျွန်တော် အဲဒီအိမ်မှာ တနင်္ဂနွေ ခြောက်ပတ် ကျော်ကျော် ကြာခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ကို လူတွေက လေးစားခံ့ညားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေဆုံးရခြင်း အကြောင်းအရင်းမှန် သေချာရန်ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျအခြိနျမှာ ဘယျလို လာချေါသှားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤစကားက အကျွန်ုပ်၏ ပြောချင်စိတ်ကို ဆွ ပေးသော စကား ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ ရှမျးမငျးသားက တို့တပျမှူးနဲ့ အတျောမြားမြား တူသကှ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆောင့်ကြွားကြွား၊ ဘဝင်မြင့်မြင့်၊ သို့ရာတွင် ဒက်ဇာက သူတို့လို မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလဲ၊ မငျး နမေကောငျးဘူးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူမ အံ့သြသွားသည့်ဟန်ကို သိသိသာသာ ပြ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခေါင်းထဲတွင် ဘာမျှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မြို့ထဲတွင် အုတ်အော်သောင်းတင်းဖြစ်လျက်ရှိသော ကောလာဟလ ဟူသမျှကို ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းထံမှ ကြားသိပြီးဖြစ်လျက် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းခြင်းကို ဖျက်သိမ်းကြောင်းဖြင့် နာတာရှာက မင်းသမီးကလေး မေရီထံသို့ ပေးစာကိုလည်း ဖတ်ရှုပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘိုးရစ်စ်သည် နာတာရှာအား ယခင်တုန်းက အဖြစ်အပျက်များကို ရှင်းလင်းပြကာ ပြည်ဖုံးကား ချလိုက် ကြရတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြမည်ဟုစိတ်ကူးထားခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်ကြီးရဲ့ မောင်မောင်ဘုရားကလည်း ခင့်ကို အပါးတော်မှာ အမြဲထားပြီး အလကား နေရင်း မှန်လိုရှု၍သာ နေချင်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူရူးနေတာ ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လုပ်ပြီဟေ့ မိုးကတော့၊ ဒီနေ့တစ်နေ့တော့ တိတ်စေချင်တာဟယ်၊ ငါ့အိမ်လေး ပြီးသွားအောင်လို့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော် ရိုရိုသေသေ သိမ်းထားတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ အားလုံး ဒီလိုပဲ စာတွေကို ရိုရိုသေသေ သိမ်းထားကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗိုလ်ချုပ်ဂိန်မလင်လဲ သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေလိုက်ပြီတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကော်လံပါ သော ရှပ်အင်္ကျီအဖြူ လက်ရှည် လက်ဖောင်းကလေးကို လက် ကြယ်သီးတပ်၍ဝတ်ထားပြီး အပေါ်မှ ခရမ်းပြာရင့်ရောင် ကြိုးသိုင်း ဂါဝန်ကို ထပ်ဝတ်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိသည်ပင် ရူးသွပ်သွားပြီလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကငျးမပါးလှသညျ့ ဗိုလျတှနျကတော့ သူ့ဓားကို ဂုဏျယူစှာ ဆကျမေးနသေေးသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤနေရာမှကြည့်လိုက်လျှင် သဲကန္တာရ ပြင်ကျယ်ကြီးကို မျက်စိတစ်ဆုံး မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့က စပြီး ဖေဖေတော့ ငှက်ကလေးတကောင်လို လွတ်လပ်သွားပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူရိန်သာ ကုပ်ချောင်းချောင်းဖြင့် ရေစပ် ဆင်းလာပြီး တပ်မှူးဆီ သွားနေခိုက် သူတို့ မြင်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက်ညှိုးက လက်သူကြွယ် ထက် ရှည်လျှင် သူတစ်ပါးအပေါ် ဩဇာညောင်းသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စီစီဝမ်ကို သူတို့ နောက်တစ်ကြိမ် ဗုံးကြဲနပြီ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဥပမာအတွေးသမားတွေကို ကြည့်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စနစ်တကျလုပ်၊ ပြက်တီးပြက်ချော် လုပ်နေတာတော့ မကြိုက်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးက ပီယာကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး သူနှင့်ပါလာသူကို တစုံတရာ တီးတိုးပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်ညီလက်ညီလုပ်ကြနော် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လွတ်တာတော့ ဟုတ်ပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အမျိုးသမီးက သူ့အပေါ်တွင် မောက်မာစော်ကားသဖြင့် သူက မခံချင်စိတ်ဖြင့် အနိုင်အထက် ကျူးလွန်မိကြောင်း အထိကား မပြောပြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြား ဘယ်သူမှ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဈခြို့အိမျတှကေ မတတျနိုငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့က ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ တစ်ခါတည်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် ကြောက်စိတ်ကြွေ ပြေပျောက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ်ဋ္ဌေး အိမ်ထဲ ဝင်လိုက်သောအခါ ဧည့်ခန်းထဲမှာ အောက် ပါမြင်ကွင်းကို တွေ့ရလေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတိုယ်တိုင် အံ့ဩ၍မဆုံး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် စာအုပ်တအုပ်တည်းကို ဖတ်၍ ကြီးပြင်းလာခဲ့သူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြား ဘာအကြောင်းပြချက်မှတော့ မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါသာ ဆန္ဒရှိရင် ငါ့မယားဟောင်းရဲ့ အကြောင်းကို စုံစမ်းဖို့ရာ ဘာခက်တာလိုက်လို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပျမကျထဲမှာ ဘယျသူနဲ့ တှတေ့ယျဆိုတာ သိပါတယျဗြာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တပ်ကြပ်ကြီးထံမှ သတင်းသဝဏ်လွှာကို ယူပြီး အမြန်ဖတ်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အချင်းချင်း စည်းရုံးမိကြပြီး လူမှုရေးဘဝကို ကျောခိုင်းလိုက်ကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပုခုံးတွင် လေယာဉ်အိတ်တစ်လုံးကို လွယ်ထားပြီး၊ ညာဘက်လက်တွင် တုတ်ကောက်တစ်ချောင်းကိုကိုင်၍ ကျွန်တော့် မနီးမဝေးတွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သာယာလှပသည့် ရွာလေးတစ်ရွာဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောက ငှရှေိ အသိုငျးအဝိုငျးက လာတဲ့သူ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြောပြီး ရပ်ခိုင်း၊ လမ်းနံဘေးကိုဆင်း မတ်တတ်ကြီး သေးပေါက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်မှာ ဖေဖေ့စာအုပ်စင်နှင့် မေမေ့စာအုပ်စင် နှစ်မျိုး ခွဲခြားထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် အဖေဂျုတ်အား တောင်းပန်စကား ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွဲပြာရောင်ကောင်းကင်နောက်ခံဖြင့် ဆွတ်ဆွတ်ဖြူနေသော ဆီးနှင်းတိမ်လွှာများ လေထဲတွင် တလိပ်လိပ်မျောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုးအရင် ဂရိနဲ့ရောမ ခေတ်တုန်းက စတိုးဝစ် ဒဿနိက ပညာရှင်တွေက ပြောခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမ်ထဲမှ ကြီးဒေါ်၏ ခြေသံ တရှပ်ရှပ်ကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမအရစ်ကို လွန်ခဲ့သော ဆယ်လခန့်က ပေးခဲ့ပြီးပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သုတ်တနျ သာဓက မြားစှာလညျး ရှိပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တည်ဆောက်ချင်သော အောက်ခြေ ကျန်းမာရေးဝန်ထမ်း မိသားစုအတွက် အခမဲ့၊ အခြားသူတွေအတွက် အလွန်သက်သာသော နှုန်းထားရှိမည့် စိတ်ကူးယဉ် ပရိုက်ဗိတ်ဆေးရုံကြီး တစ်ရုံအကြောင်းကိုတော့ ဆရာ ဦးယဉ်မျိုးက ပြောခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြမ်းပြင်နှင့် ပွတ်ဆွဲပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကလေးတွေကို ခေါ်ထုတ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍ ဘားနတျရှောက ရေးသားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားမတန် မာန်လျှော့ ရတယ်တဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမျိုးသမီးမှာ ဝဝဖိုင့်ဖိုင့်ဖြစ်သဖြင့် နေ့လယ်ခင်းအပူရှိန်ထဲတွင် ဟောဟဲလိုက်အောင် မောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိုခငျြတာ မရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် သွေးသွင်းရာမှ တစ်ဆင့် ဝင်ရောက်လာကြောင်းမှာ ထင်ရှားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးက ပြိုကွဲတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ ယာဉ်ကြီးလည်း သူ့မြင်ကွင်းထဲမှ မျောထွက်သွားလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီးကို သူနှင့်ဖဲင်နီတို့ သင်္ဘော ပေါ်မှ ဖူးမြော်ခဲ့ကြသည်မှာ မနေ့တစ်နေ့ကပင် ထင်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆယ့္တစ္နာရီခြဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်လှုပ်ရှားလွန်းသဖြင့် အသက်ကိုပင် ကောင်းကောင်း မရှူနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ ကျောက်ခဲလဲပဲ ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုနစ်နာရီလေးဆယ့်ငါးမိနစ်လောက်မှာ သူတို့ ကျောင်းကြိုကား လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပီယာသည် မည်သည့် အတွက်ကြောင့်ဟု မသိဘဲ မျက်နှာနီရဲသွားကာ ပြန်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို အသီး တွင်း၌ စိုက်ပျိုးရင်း မူလ အစေ့သဏ္ဌာန် အရောင် အနံ့ အရသာ မကွဲမပြား ဖြစ်လာပြန်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့်မို့ မိတ်ကပ်တို့၊ ဆံပင်တုတို့၊ ရင်တုတို့၊ တင်တုတို့ အခုအခံတွေ လုပ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုံးဝ သှကျခြာပါဒ လိုကျသှား သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပနျး ခငျဗြ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ဖို့ ဇော်ဂျီရောင် ကတ္တီပါ ဝတ်စုံ တစ်စုံ ဝယ်ပေးသည့်တိုင် ကျေးဇူးစကားတစ်ခွန်းမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထုပျကို ဖဲပှငျ့တပျဖို့ပဲ လိုတော့တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်ထိခိုက်ခြင်း၊ ဒေါသဖြစ်ခြင်း၊ ထိတ်လန့်ခြင်း အမူအရာများကို မြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် တွင်မူ သူ့ထံမှ ဘာစာမျှ မရတော့။သူသည် ၁၉၉၄ ခုနှစ်လယ် လောက်တွင် လန်ဒန် ဆေးရုံ တစ်ရုံ တွင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက်သွားခဲ့သည်။ကျွန်တော့် မြန်မာပြန်ကို ဆုံးအောင် ဖတ်မသွားရတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလို စကားဦးမသမ်းတဲ့တိုင်အောင် အိမ်မှာ တစ်ခုခုဖြစ်ပြီ ဆိုလျှင် ငညီနှင့် နွယ်နေတာသာ များသဖြင့် ခန့်မှန်းကြည့်လို့ရနိုင်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မြစိမ်းရောင် ရုပ်ရှင်ရုံ နားမှာ ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်နေ့သ၌ မြန်မာပြည်မြေလတ်ဒေသရှိ မြို့ကလေးတစ်မြို့၌ အစပြုတဲ့ စွန့်စားခန်းဝတ္ထုတွေလို စွန့်လွှတ် စွန့်စားဖို့စဉ်းစားတာတောင် ဘာကိုစွန့်လွှတ်ပြီး ဘာကိုစွန့်စားရမယ်လို့ မသိဘူးဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူသတ်မှုတစ်ခုကို ဖုံးကွယ်ပေးနိုင်ရန်အတွက် တခြားလူတစ်ယောက်ကို သတ်ဖြတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် ရထားမှ ဆင်းလျှင် သူလည်း ဆင်း၍ ခွေးတစ်ကောင် ပမာ နောက်က လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အပေါ်ယံရွှေမှုန်ကြဲ ဆက်ဆံရေးတွေနဲ့ ဆက်ဆံနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇာခြင်ထောင်က သန့်ရှင်းဖွေးဖြူနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါက စားပေ သောကျပမေယျ့၊ ကတဲ့အခါ ကပမေယျ့ ညားတယျ ဆိုတာတော့ မရှိပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်နောင်ကိုသူက ဗမာလို ပြော၊ အနေအထားအားလုံးကလည်း သူပြာလိုဖြစ်လာနိုင်ဖွယ်ရှိသဖြင့် သူ့စကားကို အလေးအနက် လက်ခံလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီဒဏျကို ခံနိုငျဖို့ လကေ့ငျြ့ထားပါမှ အန်တရာယျကငျးပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆရာမသည် လှရီ၏ ဦးလေး ကို လှရီငါးဘာသာကျသည့်အကြောင်း၊ ဒီပုံစံအတိုင်းဆိုရင် စာမေး ပွဲကြီးတွင် အခက်အခဲရှိနိုင်ကြောင်း၊ အိမ်တွင် စာမှန်မှန်ကြည့် ရန် တိုက်တွန်းပေးစေလိုကြောင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါလည်းမပြောတတ်ဘူး၊ ရေတွေစီးမဝင်အောင် နှာခေါင်း ပေါက်တွေကို ပုလင်းဘူးဆို့တွေနဲ့ ပိတ်ချင်ပိတ်ထားမှာပေါ့၊ ရေပန်း ၊ ကရားနဲ့ရေချိုးရင် သူအဲသလိုပဲလုပ်မှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူဇင် စိတ်ပါလက်ပါ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါလညျး သဘောတူခဲ့တာပဲ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈယောကျတညျးလား၊ မပါဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူဇာလွင် အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတော့ဒုက်ခသညျကယျဆယျရေးအတှကျ သူတို့ဆီကလညျး အလှူငှတှေေ ထညျ့ ခငျကအောငျစညျးရုံးရမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မမှာ အသက် ငယ်သူဖြစ်၍ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နေချင်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်း ၆ ဇန်နဝါရီလကုန်တွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် နာတာရှာနှင့် ဆွန်ယာတို့ကိုခေါ်၍ မော်စကိုမြို့သို့ ထွက် လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မပူပါနဲ့ ဒဗျေ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖြူကလည်းကွာ ဘာတွေလျှောက်ပြောနေတာလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အောင်အောင်မြင်မြင် ဆုတ်ခွာ နိုင်မယ်လို့ ယူဆ တယ်ပေါ့လေ သင့ျလူ ရာမ
ဒါ သမီးရဲ့ အပြစ်လည်း မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရှိန်နှင့် ဝင် လာပြီး မိမိအရှိန်ကို မိမိ တပင်တပန်း ပြန်ထိန်းနေရသည့် သတ်နည်းမျိုးမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းခန့်ထူးအနားကို ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရာထူး ဂုဏ် အဆင့် အတန်းသည် ဘဝဝယ် ရည်မှန်း တောင့်တအပ်သော တန်ဖိုးများ ဖြစ်ကြကုန် သလော။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟဲ့ မှောင်လှပြီ၊ ဥယျာဉ်ထဲမှာ ဘာလုပ်နေကြတာလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သော် ဤကမ္ဘာကြီး တစ်ခုလုံးတွင် ဘယ်သူမှမနေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပရဇ်ဇီက ညညျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှယျတော့ ဘယျလှယျပါ့မလဲ။ကိုယျ့လကျရာကို သူမြားက နာမညျဝငျယူသှားတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကိုယ်သူ လှမှန်းသိသဖြင့် ပိုပြီးလှအောင် နေခဲ့ခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒင်နီယယ်က စတော့ဖဲလ် တို့အား ရစ်ဈဝေးဟိုတယ်သို့ ခေါ်သွားပြီး အရက်တိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့လက်ထဲက မီးအိမ်ကို ယူ၍ မြေကြီးပေါ်သို့ ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်တံခါးမှ ထွက်၊ ခြေသုံးလှမ်းလှမ်းပြီး ကားမောင်းသမား အသင့် စောင့်ဆိုင်း နေသည့် ဇိမ်ခံကားထဲ ဝင်ရသည့် အခိုက်အတန့် ကာလကလေးကိုပင် ဖေဖေ သည် ဂရိတ်ကုတ်နှင့် ဦးထုပ်ကို အစဉ်ထာဝရ ဆင်မြန်းထားတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မမမေ မှာခဲ့တာတွေကို တစ်ချက်ခြင်း ပြန်စဉ်းစားရင်း မေ့မသွားအောင် သတိထားနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျ ဘားနာ့ဒျသညျ လူ့ဘဝကို ခုံမငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုးသည်ဟုလည်း မဆို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိုယ်စီကိုယ်ငှမှာ သီးခြားဈေးကွက်အစိတ်အပိုင်း အသီးသီး ပိုင်ဆိုင်ထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်မှာ သူရောက်ရှိနေမှန်း သိကြပုံမရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တဈနှဈတောငျ ရှိတော့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သညျလောကျလုပျစရာတော့လညျးမလို။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိုးကောင်းလွန်းနေ၍ စစ်သည်များ ဆက်လက် မချီတက်နိုင်ဘဲ စခန်းချ ရပ်နားကာ မိုးခိုနေကြချိန်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဇန်နဝါရီလ ၂၄ ရက်နေ့ ည ၉ နာရီခွဲတွင် မဒန်လားလ်က သူ၏ ထွက်ဆိုချက်များကို ဖတ်ရှုပြီးနောက် မှန်ကန်ကြောင်း လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခု ပြောစရာရှိတာက အိအိချိုနဲ့ပတ်သက်ပြီး မျှော်လင့်ချက်မရှိတော့တာကလည်း တွန်းအား လျော့စေတဲ့ အချက်တစ်ချက်ဆိုတာ ဝန်ခံပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူကြီးအိမ်မှ မောင်းထု၍ ခေါ်သကဲ့သို့ စုရုံးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပြောသည့် စကားထဲတွင် အမှန်တွေ အများကြီးပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးက ငြိမ်သက်စွာနေသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခွာပြေး၍ကလည်း မသင့်တော်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စာတှေ နောကျကကြုနျလိမျ့မယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ့ရဲ့ ယိမျးခါခကျြ ဆူပှကျမှုထဲ ဘာတှမြေားပါဝငျနသေလဲ ၂၆။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စားနပျရိက်ခာတှေ သိမျးဆညျးသိုလှောငျထားရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝ၏ လက်တွေ့ အပိုင်းအချို့သည် စိတ်ကုန်စရာ၊ ဒေါသဖြစ်စရာ ကောင်းလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်လို ဖြစ်နေကြတာလဲဟင်၊ ဒါလောက် ကလေးများတောင် ကြောက်နေကြရသေးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက လူဘဝဖြစ်စဉ်တို့သည် အံ့သြဖွယ်ကောင်းပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ ကနျြပငျသငျ့သညျလကျခြောငျးကလေးမြား ကှေးညှတျ၍က၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါလည်း ဒီလိုပဲ ထင်တယ်၊ ငါ ပြေပြေလည် လည် ပြောတာတောင် မရဘူး၊ ငါ့ကိုပါ စွပ်စွဲသွားတာ ကြည့်ပါလား၊ သိလို့ ဖြစ်မှာပေါ့၊ တို့က ပါးစပ်ပေါက် ချောင်တာလည်း ပါတာပေါ့ ၊ ဖြစ်ပြီးတာကတော့ ဘာမှ မတတ်နိုင်တော့ဘူးကွာ၊ ဒါကို စဉ်းစား မနေနှင့်၊ ရှေ့ ဆက် ဘာလုပ်ကြမလဲ၊ ဒါကို စဉ်းစား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာဟာ တရားဝင် သြရသသားမှ မဟုတ်ဘဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရေလယ်ဘုရားကို ဖူးမြော်ရန်နှင့် ကျိုက္ခမီ ဆားလုပ်ငန်းနှင့် ငါး လုပ်ငန်းများကို လေ့လာရန် ရည်ရွယ်ချက်နှင့် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သည်လိုကိစ္စ တွေမှာ ဘယ်လောက်တောင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သလဲဆိုလျှင် နိဗ္ဗာန်ယာဉ်လုပ်ငန်းက လူတွေ၊ သုသာန်ကလူတွေနဲ့တောင် ခင်မင်သွားသည် အထိ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အလငျြတုနျးက လူတှကေို သူနားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချေွးတပ်သားများ ရေနွေးသွားယူလျှင် ဘွန်ထိုက်ချိုသော် လည်းကောင်း၊ ဟန်ချိုသော် လည်းကောင်း လိုက်ပါရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အိမ်သူအိမ်သားများသည် စားပွဲတလုံးတွင် ထိုင်၍ ညစာစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘကျဆီသညျ ကားပျေါမှရှသေို့ ကုနျးကာ အဒေါနှငျ့ ဂြီတာတို့ကို လကျနှငျ့လှမျးရိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲ့ဒီလို မျောနေရင်းက သူဟောတာ ပြီးဖို့ နာရီဝက်အလိုမှာ ကျွန်တော် အိမ်သာတက်ချင်လာပါလေရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လညျး အဲဒီနေ့ က သိပျရိုငျးသှားခဲ့တယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တရားဟော ဆရာသည် အိမ်နံရံကို ကျောနှင့်မှီထိုင်ကာ မိုးသားနုနုအတွင်း တလက်လက် တောက်ပနေသော ထွက်ပြူစ ကြယ်ကို မျှော်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဟာ မစ္စက်ဝင်းတားအတွက် နိမိတ်ကောင်းလည်း ဖြစ်ပါလိမ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်လိုလဲ မအေးဖြူ အစ်ကိုနဲ့အတူ အဆင်းရဲ မခံဝံ့ဘူးလားဟင် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စောစောက ဖုန်းပြောကြစဉ်အတွင်း သူ၏ လေသံထဲတွင် ခက်ထန်မာကျောသည့် အရိပ်အယောင်ကို စိုးစိမျှ မခံစားခဲ့ရသည် မှန်သော်လည်း သူသည် ရင်ထဲမှ ခံစားချက်များကို အားတင်း၍ မျိုသိပ်ထားသောကြောင့်သာ ပေါက်ကွဲထွက်မလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာနာက သူ့ကို တရွတ်ဆွဲခေါ်လာသည့် ရဲဘော်နှစ်ယောက်ကို မောမောပန်းပန်း ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်နေရာကများ သူ့ကို ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ လက်သင့်ခံနိုင်တော့မှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကစားယငျး ကိုယျ့အလှညျ့ မရောကျမီ တုံးလုံးလှဲနေ၍လညျးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုတ်လုပ်ဖို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူသေမီးရှို့သည့် အနံ့အသက်သည်ကား အဆိုးရွားဆုံးဟု ဆိုရမည်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကူအညီလိုအပျရငျ အားမနာပါနဲ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မုတ်ဆိတ်မွေးတွေဖြူနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောငျးတှငျ ဆရာလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရနောင်မောင်မောင်တုတ်နှင့် မြင်ပုံချင်းမတူကြသည့် တိုင် စုဖုရားလတ်သည်လည်း အာဏာကိုမက်မောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင်ဘက် ဆင်ဝင် သေးသေးရှိ ခုံတန်းလျားပေါ်တွင် လူနှစ်ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်၍ စစ်တုရင်ထိုးနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကဲ မနိပ်ဘူးလားဗျာ၊ သူတို့ယုံကြည်မှုနဲ့ သူတို့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရွှေနန်းတော်ကြီးတွင် နေစဉ်ကထက်ပင် သတင်းအစအနများ ပျောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်းမှောင်နေသည့် ဆင်ဝင်ဘက်သို့ ထွက်လာကာ တံခါးမကြီးကို ပြန်ပိတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် မြစ်ကမ်းပါးထိပ် ကျောက်ဆောင်တစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်နေသော အနော်ရထာ ဘုရင်သည် ထိုလူ လုပ်ပုံတို့ကို အထက်မှ စီး၍ အားလုံးမြင်ရ ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တံခါးဝတွင် ရပ်ပြီး အထဲဝင်တော့မလို၊ ပြန်လှည့်သွားတော့မလို ချီတုံ ချတုံ လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြှနျတေျာ့ လကျရာတှပေါ၊ မာနာ သဘောကလြိမျ့မယျ ထငျပါတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဲလ်အဗစ်မြို့ကို အီဂျစ်လေတပ်က ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်လိုက်ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသူများ၏ အားကိုးဖြင့် ယာကျွန်များသည် နေ့ချင်း ညချင်း ဘဝရှင် မင်းတရားကြီးများ ဖြစ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်လှုပ်ရှားမှု ဖြင့် သူ့ရင်ဘတ်ကလေး နိမ့်ချည် မြင့်ချည် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မမိတ်ဆွေ ရှေ့နေကြီး ဆီညော်ရိန်နယ်ဒီက မစ္စတာကန်ဒေါလ်ဆီကို စာရေးမယ် ပြောပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် ၁၆ နှစ်သားတွင် အိမ်မှထွက်ပြေးကာ သင်္ဘော သား လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပ္ပံပညာက ခွဲခြမ်းစိပ်ဖြာ၍မရသော ထူးဆန်းထွေလာ မရေမရာတွေ အသငေ်္ချအသချၤာ ပေါ်ထွက်ဆဲပင်ရှိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခါက သူနှင့်ကျွန်တ်သည် အာဖရိကတောနက်ကြီးထဲတွင် အမဲလိုက်ကြပုံကို ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆံပင် ညှပ်ပြီး ခေါင်းလျှော် နေစရာလည်းမလို။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဇီဇာကြောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြိုင်ဘက်တွေကတော့ သူ့ကို အရူးဟု ထင်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ရွှေဝါက သူ့ကိုယ်သူပြောသကဲ့သို့ တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပျရှငျရုံတှငျ လညျး ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြေကမ္ဘာမှ လကမ္ဘာကို မြင်ရသည့် အရွယ်အစားထက်ပင် အဆပေါင်းများစွာ ပိုကြီးသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အနာဂတျကာလကိုလညျး ဘယျလိုမှ ခနျ့မှနျး၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို ရိုကျတဲ့လကျကို နမျးတတျတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယျတော့ စဈပညာသကျသကျသာ ဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
႐ြာေကာင္းတုန္း ႐ြာေကာင္းဆဲပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နယျလှညျ့ခှဲစိတျကုသရေး ခရီးစဉျမှာ စိတျတိုငျးမကတြာ အနညျးငယျသာ ကနျြတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုသူရက ကိုလူကြီးတို့သားအမိကို ဂရုမပြုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယိုးဒယားဟငျးခြိုဆိုတာလညျး မှာသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယနေ့ ဤနေရာသို့ ရောက်လာရသည့် အကြောင်းအရင်းမှာ တခြားကြောင့် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ ရုပ်နမ်သင်္ခါရကို သိတော်မူ ခြင်းဟူသော လောကဝိဒူ ဂုဏ်တော်သည် သတ္တဝါများ အတွက် အလွန် ကျေးဇူးများသော ဂုဏ်တော် ဖြစ်ပါပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါတို့ကို ဘာမှ မလုပ်ရင် ပြီးတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အခုမှ ပါးစပ်ဟပြီး အသက်ကို ဝအောင် ရှူရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ထို နည်းလမ်းများ အားလုံးသည် လက်တွေ့တွင် မမအား အပြစ်ဒဏ် ပေးရာ မရောက်ဘဲ လွတ်လပ်ခွင့် ပေးရာ ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နာတာရှာဟာ ငါ့မိတျဆှဆေိုလဲ ဟုတျတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမေကေို့ယျမှ ရနကြေ အနံ့မြိုး။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကှငျးထဲတှငျ ဆငျသကေောငျမြားသညျ ထောငျပုံရာပုံ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဖြည်းဖြည်း ဟုတ်စ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တာထွက် လာသည်နှင့် တချို့က မှန်ပြောင်းများကို ထုတ်ကာ လှမ်း၍ ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြို့စားကတော်ဟာ မိန်းကလေး ငယ်တို့ရဲ့ ထက်သန်မှုမျိုးနဲ့ နာမည်ကျော် စာရေးဆရာကြီး တော်စတွိုင်းကို လက်ထပ် ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကတည်းက မကြိုးစားခဲ့တော့ မအောင်မြင်လည်း ပြဿနာ မရှိ တော့ဘူး ဆိုပြီး တွေးတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိတ်ထဲမှ မှတ်စုစာအုပ်ကို ထုတ်ပြီး တွေ့သမျှ နံပါတ်တွေကို ဆက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်က ထောက်ခံလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုက်ဆံမပေးရင် မျက်နှာပြောင်တိုက်ပြီး ပေကပ်နေတော့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းမာ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခု အသွားအလာ ခက်ခဲ၍ ထိုဈေးလည်း လူမစည်တော့သဖြင့် သူတို့ ဆိုင် မထွက်ဘဲ နေရသည်နှင့် အံကိုက် ဖြစ်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွေးထွေးခိုင်မြဲသော သူ့လက်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုပ်ကိုင်ခွင့်ရခဲ့လျှင် ကျွန်မ မျက်ရည်ရစ်ဝဲမိလောက်အောင် ကြည်နူးရလိမ့်မည် ဟု ဘယ်တုန်းကမှ မထင်ခဲ့ဘူးချေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကတုန်ကယင် ဖြစ်နေသော ရင်ထဲက ခံစားမှုမပေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ငါကလည်း ငါ စုံစမ်းနေတဲ့ လမ်းကြောင်းကို မှားနေတယ်လို့ မယူဆဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လျော့ပါးရသည်ကား စာအုပ်က တဖြေးဖြေးညံ့လာသောကြောင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်ရင် ဘယ်ပြောရဲမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွန်ဂရက်ပါတီကို ၁၈၈၅ ခုနှစ်တွင် ဘုရင်ခံချုပ်၏ ထောက်ခံချက်အရ အော်ကတေဗီယန်ဟျူမ်းဆိုသူ ဗြိတိသျှအရာရှိတစ်ဦးက ဦးဆောင်၍ တည်ထောင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတျတယျ ပါပါး အကျဂါသာကသဘောကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်က ကျွန်မအား မရယ်မပြုံး စိုက်ကြည့်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရိပ်တခုကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းမြင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံရံကပျစားပှဲလေးက နှယျတို့အရပျနှငျ့ အနတေျောပမေယျ့ သကျဇျောနိုငျအတှကျမူ ခါးအနညျးငယျ ကိုငျးထားရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိတာပေါ့ နာမည်ကြီးပဲဟာ စေတနာလည်းကောင်းတယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီဇင်ဘာလထဲ ရောက်တော့ စံပြလုပ်သားစာရင်း ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရမှေေးဖနျြးတဲ့ ပိုကျကလေးနဲ့ မီးသတျခငျြတဲ့ မီးသတျသမားဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားကို တှလေညျးတှခေ့ငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးသောက်ကြီး မအိပ်တော့ဘူးလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောတို့လကျထပျမယျဆိုတဲ့ကတိလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမျှသာမက ကိုယ်တိုင် အချင်းဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မကျြနှာက သဘောကောငျးပုံရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ တစ်နာရီလောက်နီးနီး စောင့်ကြပ်ကြည့်ရှုလျက် စစ်ဆေးနေ သည့်တိုင် လူမစုံသေး၊ မပြည့်သေးပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တော်လောက်ပြီ၊ သောက်နေကျ မဟုတ်ဘဲနှင့် သောက်မနေနှင့်၊ မူးနေ လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို၊ အစ်ကို ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျား ပြောခဲ့တာတွေဟာ အခြေအမြစ်မရှိတော့ဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လက်ကြားကနေ သွေးတွေ တရဟော စိမ့်ထွက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်လောက် သန့်ရှင်းသည့် အခန်းထဲသို့ သူတစ်ခါမျှ မရောက်ဖူး နို့နှစ်ရောင် အခန်းထဲကို နေခြည်ဖြာဝင်နေပုံကို ယု အရမ်း သဘောကျ နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က မိန်းမနဲ့တူတာဆိုလို့ လှတာရယ်၊ သားတွေရဲ့အမေဖြစ်တာရယ်ပဲ ရှိတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရုံးအလုပျမြားက သူ့ကိုစောငျ့နသေေး၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမတို့အိမျတှငျလညျး မိသားစုတှေ သီခငျြးစုဆိုလရှေိ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလကျ ထိုအတိုငျး နားလညျထားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာနီသွားပြီး ခေါင်းငုံ့ချလိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၆၈ ခုနှစ်မှာ ဒေါက်တာ အက်ဒွင်က သူ့တိုင်းပြည်ကို ပြန်ရတယ်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းဖြူ စွယ်ကျိုးကြီးက လူငယ်တွေနှင့်သာ ပြိုင်နေတာ၊ အသက်က ခုနစ်ဆယ် ရှိနေပြီ၊ ဝက်များ အမွေးအမွား ပေါသလို သူ့တစ်ကိုယ်လုံးလည်း ဒူလာ စွဲနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရငျဘတျကို နာနာဘာဝတှေ တကျဖိထားသလို ခံစားနရေသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ ဝမ်းပန်းတနည်း ငိုကြွေးမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အသက် အန္တရာယ်မဖြစ်အောင် ကာကွယ် တားဆီးဖို့ ရွေးမလားဆိုလျှင် ဒုတိယအချက်ကို ရဲဝံ့စွာ ရွေးပါမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကဲ ကဲ အိပျနှငျ့၊ လာခဲ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်းမာပင်ကွင်းက တော်လှန်ရေးသတင်းများကို သူတို့ကွင်းက တိရစ္ဆာန်များ မကြားမသိရလေအောင် ဖုံးဖိနိုင်သမျှ ဖုံးဖိ၍ထားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ အိမ်မှာ လူရှိတဲ့အချိန်၊ လူမရှိတဲ့ အချိန် စတာတွေကို အသေးစိတ် စုံစမ်းနေပြီ ဆိုကတည်းက ကျွန်တော် တွေးလိုက်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတော့ မြင်တဲ့အတိုင်းပါပဲခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒညင်းကုန်းရောက္မှ မြန်မာပြည်အနှံ့က စုဆောင်းခံရသည့် လူတန်းကြီးကို ကျွန်တော်တို့ တွေ့ရတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြိုင်နားလည်တယ် မဟုတ်လား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့မှာ တခြား ရွေးချယ်စရာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီကလေးမလေးက မြက်ခင်းပြင်ပေါ်ကို ဖြတ်သွားခဲ့နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သီခငျြးဆို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါ ဒုက္ခမဖြစ်ချင်ပါဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအချိန်မှာ သေနတ်သံတစ်ခုက နားနားသို့ ကပ်ပြီး ကျယ်လောင်စွာ မြည်ဟီးသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟငျ၊ စကားလကျတို့ကို လိုကျမပို့တော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပိုင်းတော့ သူတို့ သားအဖနှစ်ယောက်အကြား စိမ်းသထက် စိမ်းလာတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်း၊ သူ ဒီနေရာကို ရွှေ့ဖို့ စိတ်ကူးထားတာ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစ္စတာစာစာအိုကာ၊ မစ္စကျုကူအိ သတ်သေတဲ့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ခင်ဗျားမှာ သဲလွန်စလေး ဘာလေးများ မရှိဘူးလား ကုစာနာဂိ၏ မေးခွန်းကို ကြားရသည့်အခါတွင် စာစာအိုကာသည် ကျွတ်ကနဲ မြည်အောင် စုပ်သပ်ပြီး ခေါင်းကို ခါယမ်းနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပင်ပန်း ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမသည် သူ့ကို လူလိမ္မာကလေးအဖြစ်သာ မြင်စေချင် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခေါ်တောင်ထွတ်ကြီး နှစ်ခုတို့သည် ထွက်ပြူစ နေမင်း၏အရောင်တွင် ဘောလုံးကြီးများသဖွယ် ဖွေးဖွေးဖြူလျက် ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့ချင်း နို့စို့ဖက်ဖြစ်၍ အခင်မင်ဆုံး အရင်းနှီးဆုံးလည်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူလညျး ငါ့လိုပဲ နမှောပဲ၊ ငါ ခံစားရတာကို သူ နားလညျမှာပဲ၊ သူလညျး ငါ့လိုပဲ လုပျမိမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကောင်းစားဖို့ တမင် အဆာခံ၍လာသော်လည်း ဗိုက်ပြည့်သလို ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤမျှ ရှက်စရာ ကောင်းသည့် ကိစ္စတွင် အက်ရှလေကို ဆွဲထည့်ရသလောဟု ဆွေမျိုးများက စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ တွေးမိရာက တစ်ဖန် နာတာရှာသည် အနာတိုလီနှင့် စကားပြောခဲ့ကြပုံတို့ကို ကြားယောင်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိခိုင်တို့ ဖေဖေကတော့ သူတို့အတွက် စားပွဲရှည်ကြီးတစ်လုံးကို ပြင်ပေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အိမ်ရှေ့က ကောက်ရခဲ့တာမဟုတ်လား၊ ကလေးပိုက်ဆံဗျာ ပြန်ပေးလိုက်ပြီးရောပေါ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူတော်တော်များများက အပြင်မှာပဲ မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်းအချင်းချင်း နှုတ်ဆက်ရင်း ရယ်မောဆဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ့ကိုသာ မှေးမထုတျခဲ့ရငျ အခုလို ခံစားနရေတော့မှာလညျး မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ဒေါသတကြီး ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် ရှက်တယ်လို့ ပြောတာ နာမာ့ဇ် မဖတ်ချင်လို့ ပြောတာလည်း မဟုတ်ပါဘူး၊ နာမာ့ဇ် ဖတ်တာကို ရှက်စရာ အလုပ်လို့ မှတ်လို့လည်း မဟုတ် ပါဘူး ဖေဖေ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲခင်ဗျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှကျလညျး ရှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဈြတာကိုးဗြ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျုပ် ရှင်းပြမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက ဘာမျှပြော၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ရပ်နေရန်ပင် အားမရှိတော့ဘဲ ထိုနေရာမှာပင် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ထိုင်ချလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခို၍ရပ်ကာ ကားပေါ်မှ ဆင်းပြီး နောက်ဘက်သို့ ပြန်လျှောက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ပေါင်းလျှင် ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရ ပြုတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကြီးငွေလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထိုင်တာကိုတောင်အားပေးချင်သူမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အလကား တိုကျသညျ့အခါလညျး တိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ ရယျရအောငျ တဈစုံ တဈရာ လုပျမညျလောဟု စောငျ့စားနပေုံရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မူလနေရာတွင် ပြန်ထိုင်လိုက်ပြီးနောက် လက်ကိုင်ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်၍ စာတိုများကို စစ်ဆေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုဘဝအိမ်ထောင် ကျလည်း မြို့သူမနှင့် ညားရပါစေ တောင်းဆုချွေခဲ့သော ကျွန်တော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ သူ့တို့အားလုံး ကြယ်နီတံဆိပ်နှင့် ဦးထုပ်စိမ်းတွေ ဆောင်းထားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရပေနျးစားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်သုံးခုကတော့ မီးစိမ်းသေးသေးလေးတွေ အများအပြား လင်းနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပထမဆုံး အိန်ဒိယနိုငျငံ သမိုငျးမှာ ဝဒေခတျေ ဆိုတာ ရှိခဲ့ဖူးတယျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနာက မဆိုစလောကျ ကနျြနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပမေယျ့ ညောငျပငျကငျးကရြငျတော့ လူမြားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်တောထဲ ဆင်း လမ်းလျှောက်ရရင် မကောင်းဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ သူ့အကြောင်း တွေ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်တို့အားလုံး တက်ညီလက်ညီ ကောင်းကြတယ်ဆိုရင် ဆေးရုံက နာမည်ကောင်းလာမယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုလငျးလိုကျ ဝယျလို့ရတဲ့ ရမျတို့ ဘရမျဒီတို့ ဝယျသောကျနိုငျမလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စည်းရုံး ပင်မလုံ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကမ်းခြေမှာ ပုရွက်ဆိတ်တွေလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အထူးတလည် ပြင်ဆင်ထားတာမျိုးတော့ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ အာဆန်နစ်ထည့်ထားခဲ့ဖူးတဲ့ ဗူးခွံကို ယူပြီး ကို ပို့ထားပြီ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူဟာ သဘာဝနိယာမထဲမှာ ကရြောကျနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုရငျတို့ သူငယျခငျြး ဟိုဖကျတီး ဆရာဝနျပေါကျစက အားမကိုးရလောကျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုးတက်ပြောင်းလဲခြင်း မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟုတ်ကဲ့ အဲဒီလိုပဲ ချာချီအပေါ်မှာ တွေးမိပါတယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အချိုးအစား ပြေပြစ်ခြင်း ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသက်ရှူသံတွေ ပြင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကာမာသဝ၊ ဘဝါသဝ၊ ဒိဋ်ဌာသဝနဲ့ အဝိဇ်ဇာသဝ တို့ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သှေးစို့လာသညျအထိ ဓားခြှနျနှငျ့ ထိုးနသေညျကို ခံရငျး မိနျးမပြို၏ ရငျဖှငျ့စကားမြားကို နားထောငျနလေိုကျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီ အကြံမျိုး အနည်းဆုံး ငါးကြိမ်လောက် ရထားပြီးပြီ ဂျင်မီ၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အာကာသ ဝတ်စုံက ဂျက် အင်ဂျင် ဒုန်းတွန်းစက် တွေက ဆယ်ကီလို မီတာ ခရီးကို မပျံနိုင်ဘူးဗျ၊ ပင်လယ်ထဲမှာ ပျက်ကြမှာ သေချာတယ် သင့ျလူ ရာမ
တို့များလည်း ငယ်ရာက ကြီးလာတာ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာမီဇာရရှိသော မင်္ဂလာလက်ဖွဲ့ ပစ္စည်းများမှာ ဘီဒိုယင်ရတနာသေတ္တာတစ်လုံး၊ ငွေဒင်္ဂါးများနှင့် မသွေးရသေးသော ကျောက်မျက်ရတနာများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်စင်အောင် လှည်းကျင်းထားလေ၏ ကြိုးခုတင်ကလေးများလည်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ရှိသည်ဖြစ်ရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့ သုံးဦးသည် ကြိုးခုတင်တစ်လုံးစီ၌ လဲလျောင်းအိပ်စက်၍ အနားယူ ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စုစုတော့ ဘာတဈခုမှ မသိရပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ဘဝ အမြားဆုံးအပိုငျးမှာ မက်ကဆီကိုနိုငျငံ၌ အနမြေားခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် အားရသဲကွဲစွာ တွေ့မြင်ပုံကား မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစိမ်းက မျက်မှောင် ကြုတ်ကာ စဉ်းစားနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူများတကာတွေကိုတော့ ပိုးပုရွက်ကလေးပမာ အလွယ်တကူသတ်ခဲ့ပြီး ကိုယ့်သားကျတော့ နောင်ဘဝတွင် လူပြန်ဖြစ်ရန် ဆုတောင်းသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့ကို လွန်လျှင် မှောင်မည်းနေသော မီးခိုးလုံးများ ကြား၌ ပြာနှမ်းနှမ်း နှင်းကာဝတ်ရုံအင်္ကျီကြီးများ ခြုံထား ကြသူ တစ်စုကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထွက်ခဲ့ပါတော့၊ စစ်ပွဲပြီး သွားပြီး၊ မင်းတို့ရှုံးသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်း ကျုပ်အကြောင်း ဘာတွေကြားကြား အကြောင်း မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှတေ့နျးရောကျခငျြသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်တွင် စားစရာဘာမှမရှိဟူသောအသိ ဝင်နေချိန်တွင် အားကြီးသည် သူ့ဗိုက်ထဲမှ နာကျင်မှုဝေဒနာကို တစ်ခါတစ်ရံ အောင့်အည်းသည်းခံနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့မျက်လုံးများက သူ့လူများ၏ ရောဂါအခြေအနေဆိုးဝါးသည်ဟု သိနေကြောင်း ဖော်ပြလျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နေ့သ၌ မြို့ထဲရှိ အသိမိတ်ဆွေတစ်ယောက်အိမ်က ဘုန်းကြီးဆွမ်းကျွေး၍ သူ့ကို အိမ်မှာ နံနက်စာစားဖို့ ဖိတ်ကြားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔လူစုထဲမွ ခပ္သြက္သြက္ လူတစ္ေယာက္က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့စားကတော်လေး မေရို့ စိတ်၌ စကားလက်စ ပြတ်စေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မ ဘာမှ မမေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းမာ၏ သုတေသနပြုချက်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ရယ်ကြရပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မညျသို့ဆိုစေ မာမားသညျ သူ၏ စိတျခှနျအား အမြားစုကို ကြှနျမ၏ ကိုယျပျေါ၌သာ ပုံအော၍ အသုံးခခြဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဇနီး၏ အလောင်းကို ပီရေလာရေ သုသာန်တွင် မြုပ်နှံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ရှင့်ကို ပြောခဲ့တဲ့ ဆေးမြစ်တစ်စည်း ယူလာတယ်၊ ရှင့်ကို ပေးဖို့ ယူလာတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါကသူ့ကို လူမိုက်လို့ အသိမှတ်ပြုခံရမယ့် လူမိုက်တို့ ဝိသေသ ဆေးမှင်ကြောင်ထိုးဖို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမောင်တို့လို သူတော်ကောင်းနဲ့ တွေ့ရတော့လည်း ရောက်ရပြီပေါ့ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက စာတစ်စောင် ထုတ်ပြီး အာကီကိုကို ပေးပေးပါလို့ ဘဘကို ပြောလာတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတိပြန်ရလျှင်ရချင်း သူကြားရသည့်စကားများ မှာ ပြင်သစ်အစောင့်တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်၏အသံ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာတုန်းကွ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လမ်းဘေးက ချုံတွေ သစ်ပင်ငယ်တွေကို တုတ်တစ်ချောင်းနှင့် လျှောက်ရမ်းချင် ရမ်းသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခိုင်မာတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုဟာ ကျွန်တော့် ရင်ထဲက ထွက်လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒါ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဟင် မေဖျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညိုမသည် ပြုံးမြဲပြုံး နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့လူနာဆောငျ ထဲက လူနာမြားကိုပါ အပျသှားသညျ့သဘောပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျးကော သောကျလိုကျဦးလေ ဂြော့၊ ဝအောငျသောကျလိုကျကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဝတျထားသညျ့ စကတျသညျ ဒူးဖုံး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေးဗြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှိမျ့ခြ၍ မရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သြားေတာ့မယ္ေနာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနေ့အခု ဒီ ကျောက်ခဲကို ကျောက်ခဲလို့ပဲ ငါ ထင်တဲ့ အတွက်ကြောင့် ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထမင်းရုံတာဝန်မှူးဆိုသူကလည်း ရိုက်လား နှက်လား၊ ထိုးလားကြိတ်လားနှင့် လက်ဝါးစောင်းထက်လှလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ ကောင်မလေးဆီ သွားနေလိမ့် ဟု ထင်ရအောင်ကလည်း မိန်းကလေးဘော်ဒါဆောင်တွေက ညနေခြောက်နာရီဆို ပိတ်တာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် မိန်းမအများကို ကျွေးမွေး ထောက်ပံ့ထားနိုင်ကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြသရာ ရောက်နေသည့်အပြင် ဤခရိုင်အတွင်းရှိ ယောက်ျားများ အားလုံးထက် ကိုယ်ကာယ သန်စွမ်းကြံ့ခိုင်သူတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း သက်သေပြသကဲ့သို့ ဖြစ်နေပေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်းခရီး၌ အင်ဖာဒူးသည် ကူကူယာနား တိုင်းပြည်အကြောင်းနှင့် ဘုရင် ကြောင်းများကို ကျွန်ုပ်အားပြောပြသွားသဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း ကျွန်ုပ် ကြားသိလိုက်ရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တောင်ငူဆောင် ဝင်ပေါက်နားက အုတ်ခုံမှာ ထိုင်စောင့်နေမိပြန်တယ်။အတန်းပြီးသွားလို့ ကျောင်းသား ကျောင်းသူတချို့ ထွက်လာကြတာ လှမ်းမြင်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အေး ဟုတျတယျ၊ ငါလညျး သတိထားလိုကျမိတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ဘူးကွာ ဆိုသာဆို၊ မင်းဆိုရင် အလိုလိုဖြစ်သွားမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက် ရက်အနည်းငယ်လောက် ကြာတော့ စစ်သားတွေနဲ့ တိုက်ပွဲဖြစ်တုန်းက တစ်ဦးတည်းကျန်ခဲ့တဲ့ တပည့် ဂျူအန်နီတိုက ဇာစေတင်မြို့ထဲက ဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ ကာမင်းနဲ့ လူးကပ်စ်တို့ကို သူတွေ့ခဲ့တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါးမိနစ်ကြာပြီးနောက် ဖုန်းရုံထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားပြီး သူငယ်ချင်းထံ ဖုန်းဆက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မူးနောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသားတစ်သိုက် ဘောလုံးကွင်းထဲတွင် မြက်နုတ်နေကြသည် ရန်စုက သူတို့ကို လှမ်းကြည့်ပြီး မကျေမနပ်လေသံဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ပငျ့သကျတဈခကျြကို လေးပငျစှာ ရှိုကျလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါတုန်းက ပြောဖူးသောစကားအတိုင်း ခပ်တည်တည် မျက်နှာထားဖြင့် ကျွန်မကို ထပ်ပြောလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုတော့ အငြိမ်းစား ယူထားပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှုတျခမျးကို နာနာကိုကျထား လိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မယုံသင်္ကာ အကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်စမ်းပါဦးတော်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖခင် အလောင်းမင်းတရားကြီး၏ နောက်သုံးနှစ်တာမျှ ထီးနန်းကို ဆက်ခံ ၍ နတ်ထံသို့ စံသွားရရှာသော နောင်တော်ကြီး ဘုရင်နှင့်လည်း မတူဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာအိတ်ထဲတွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးများစာရင်း ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြင်သစ်ကုန်သည်တို့သည် အင်္ဂလိပ်ကုန်ပစ္စည်း မရလျှင် ဘဝပျက်ကုန်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖဲငျနီသညျ သူစကျဆုပျသညျ့ အောကျတနျးစားစိတျမြိုး ရုတျတရကျဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုပျက်စီးမှုသည် သူ့အား ထိခိုက်နစ်နာစရာ အကြောင်း နည်းနည်းကလေးမှ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နရေ့ောညပါ လကေ့ငျြ့ပေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သစ်သားခွက်ကြီးများအတွင်း၌မူ ကာဘော် လစ်ဆီများကို ရေနှင့်ရောစပ်လျက် ဖျော်ထားခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုနေ့ နံနက်ကမူ အလုပ် မလုပ်ဘဲ နေရအောင် မီလာနီလို ကိုယ်ဝန် ရှိနေလျှင် ကောင်းလေစွ ဟုပင် စကားလက် တောင့်တမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်စာကျင်းများ ခြောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က အလုပ်သမား များသည်ပင် ခြေလေးချောင်းကွင်း၏ အတုကိုယူပြီးလျှင် အလုပ်ရှင်များအား တော်လှန်ကြလိမ့်မည်ဟုလည်း ပူပန်မိ ကြပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါမှမဟုတျ ဖိအားပေးနတောလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်သည် ဒီကောင်မေမြို့ ပြန်လာပြီးမှ နံနက်စောစော လမ်းလျှောက်တိုင်း ဤအကြောင်းကို စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် လူသွားစင်္ကြံလမ်းထဲသို့ ဆီကွမ်ဘီ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနေ့နံနက်ပိုင်းတွင် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ ဗိသုကာကြီးက ပြုမြဲထုံးစံအတိုင်း အဆောက်အအုံများနှင့် စပ်လျဉ်း၍ အစီရင်ခံရန် ရောက် လာသောအခါ၌ မင်းသားကြီး၏ အပါးတော်မြဲ တီကွန် သည် ဗိသုကာကြီးအား မသွားရန် တားလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနေရာတွင် ဆွဲငင်အားကို သိသိသာသာခံစားလာရပြီဖြစ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
သူတို့နှစ်ယောက် လက်ထပ်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမနှင့်မောင်လေး ဇာတ်လမ်းမျိုး ဖန်တီးကြည့်လျှင် ဖြစ်နိုင်စရာ အကြောင်းရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ မကျြစိမှိတျမထားပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖတ်ရင်းတစိမ့်စိမ့် ကြောက်လာတာက ခက်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကုလားကလေးတွေ တယ်အူမြူးကြသတဲ့၊ လူတွေကလည်း မိုးထိုးအောင် ခုန်နိုင်ပျံနိုင်တဲ့ပြင် ဓားလှံကလည်း ပြီးလိုက်သေးဆိုသကိုး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပေါ်ဋ္ဌေး ရဲ့ ရိတိတိစကားကို အနှောင်းက ဂရုမပြုဘဲနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟိုဟိုသည်သည် လျှောက်သွားငေးမောမှ တွေ့မှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိပျထားသှားပါ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် နေ့ရူးနှင့်ပတေး အပါအဝင် ကွန်ဂရက်ခေါင်းဆောင်များအား သူ့လမ်းစဉ်အတိုင်း လိုက်ရန် ကြေကွဲသော နှလုံးသားဖြင့် အတန်တန် မေတ္တာရပ်ခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောအောင်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မသန်းသန်းဝင်း အအေးသောက်မလား မင်းလူ မိညီမ
ယင်းအသီးလေးများကို အခိုင်လိုက် ခူးလိုက် အရွက်စိမ်းလေး တစ်ရွက်နှစ်ရွက်နှင့် မိန်းကလေးတို့၏ ရင်ဘတ်မှာလည်းကောင်း၊ ခေါင်းပေါ်မှာ လည်းကောင်း ပန်ဆင်တတ်ကြပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အသက်ရှင်နေသမျှ မီလာနီသည် အက်ရှလေနှင့် အတူ အခန်းထဲသို့ ဝင်နိုင်ခွင့် ရှိနေဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးသူမှာ သည်းအူတွဲရွဲ ဆတ်ကနဲကြေကွဲမည့်ပမာ ခံစားချက်ကြောင့် နှုတ်မှ အာမေဋိတ် ထွက်သွားမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျုပျသညျ ရယျခငျြလှပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် ဤအချိန်က ဘာတစ်ခုကိုမှ ဧကန်ဧက မပြောနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဆစ်၏ သဘာဝ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆယျနှဈသမီးလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဲသမား၊ ကဇော်သမား၊ မြင်းလှည်းသမား၊ ဆန်ကုန်သည်၊ ကြက်သမား၊ ဟာသစာရေးဆရာ၊ ဘဝသရုပ်ဖော်စာရေးဆရာ၊ အစရှိသဖြင့် ဘဝပေါင်းများစွာ ကျင်လည်ဖူးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မျက်နှာကိုမူ မပျက်အောင်ကြိုးစားပြီး တည်တည်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညအခါ မိန်းမပျိုများ ဗိုင်းငင်ကြသော ဝဲလင်းဆောင်ခေါ် အိမ်ကပြင်ပေါ်၌ အလှဆုံးနှင့် ဉာဏ်ရည်အထက်ဆုံး မိန်းမပျိုလေးများသည် ပန်းဝှက်ပြိုင်ကြလျင် ပန်းပေးအခံရဆုံး ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူရယျလို့ သူပဲရှိတော့တယျမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမသည် လမ်းလျှောက်ရင်း ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်၍ ဖုန်းမျက်နှာပြင်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေးဟောင်းသုတေသီတို့က ဘေဘီလုံ အပါအဝင် ယူဖရေးတီးစ်နှင့် တိုက်ဂရစ်မြစ်နှစ်မွှာကြားရှိ ရှေးမြို့ဟောင်းများသည် သမိုင်းမှတ်တမ်းမှတ်ရာ တိတိကျကျရှိသည့် ရှေးခေတ်ဦး လူ့ယဉ်ကျေးမှု့ အဆောက်အအုံများထဲတွင် အစောဆုံးဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက် ဖိနပ်ကိုလည်း ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဒန်လားလ်အား စစ်ဆေးခြင်းကို သန်းခေါင်အချိန်တွင် ရပ်နားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ခါးကိုင်းငုံ့ပြီး လွယ်အိတ်ကြိုးကို တင်းတင်းဆုပ်ထားသော သူမ၏ ညာဘက်လက်ခုံကို သူ့လက်ဖြင့် လုံးဝမထိစေဘဲ နှုတ်ခမ်းဖြင့် အသာကပ်နမ်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည် ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခါက မင်္ဂလာဆောင်တစ်ခုမှာ ဘေးချင်းယှဉ်ထိုင်မိရင်း မိတ်ဆက်ဖြစ်သွားသော ရှေ့နေတစ်ယောက် က လိပ်စာကတ် ပေးထားဖူးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြည့်လေ၊ အခုဆိုရင် နီကိုလေဟာ ကိုယ်ပိုင်စာကြည့် ပိဋကတ်တိုက်တစ်ခု ထောင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမှနျတော့ကား သူတို့ထငျနသေကဲ့သို့ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီချင်းကို ကျွန်မ လှလှပပဆိုပြလိုက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တနညျးနညျးနှငျ့ လုပျရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲတွေက သူ့ကို သွားတွေ့ကြတယ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေ့လယ် နာရီပြန် နှစ်ချက် ထိုး၍ အစည်းအဝေးကို ရုပ်သိမ်းလိုက်သည့်နှင့် မောင်မောင်လတ်သည် သူ၏ သီးသန့် နားနေခန်းသို့ ပြန်လာကာ အပေါ် အင်္ကျီနှင့် ခေါင်းပေါင်းကို ချွတ်လိုက်ပြီး ပက်လက် ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ပစ်ထိုင်လိုက်ရင်း စီးကရက် တစ်လိပ်ကို မီးညှိ၍ ဖွာနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီဈေးက အထည်အလိပ်ဆိုင်မှာ ဖြူလွလွဖျင်စတွေ ဖြတ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထို့ကြောင့် ဤကိစ္စ သူကြားဝင်မှ ဖြစ်တော့မည်ဟု မေမေပြောနေသည်ကို ကျွန်တော်ကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့လကျထဲမှာ ငှကေလေး အသငျ့အတငျ့ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပေမယ့် မကြာပါဘူး ရွာလမ်းတစ်လျှောက် ဖုန်တစ်ထောင်းထောင်း ထအောင် ကသောက မျောပြေးလာတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို တွေ့ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှင် ရှင် ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက လူကြီးလေးလို ညည်းလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြန်ရင် ဆိုင်ကယ်ကို အကိုဝမ်းကွဲအိမ်မှာထားခဲ့ပြီး သူ့ဦးလေးတွေ မန္တလေးကို လာမှ ဆိုင်ကယ်ပြန်စီးသွားမယ်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤတြင္ အထက္က စကားကို ဆက္လက္၍ ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗမာတို့၏ အထွဋ် သျှောင်သော်မှ ထုံးလေ့မရှိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြန်မာနိုင်ငံမှာ အကျွန်ုပ် တွေ့ဖူးသော ပုဂ္ဂိုလ် များစွာ အနက် နှစ်ဦးနှင့် ပတ်သက်သော အတွေ့အကြုံ အချို့ကို သံဝေဂ ယူဖွယ်ရာ အလိမ်အညာ မမိစေလို သော စေတနာ အရင်းခံဖြင့် တင်ပြပါမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝိတ်ကလေးနှင့် ဦးလေး ပီတာက ရထားရုံထဲ ဝင်၍ တစ်နေကုန် ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြော်ဟာ တူးသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အားက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ်ယာန်များသည် ဟိန္ဒူများအား သူတို့ဘာသာ ထဲသို့ ဝင်ရန် သွေးဆောင် ဖြားယောင်းတတ်ကြသည် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရုရှားကျေးလက်အက ကပြီးသည့်နောက်၌ မီလျူ ကိုဗာသည် သခင်များနှင့် ကျွန်များကို ဝိုင်းစေလျက် ကစားနည်းအမျိုးမျိုးကို ကစားစေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီအထဲ ဝင်ကြည့်ရမလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ပြိုင်တည်းမှာပင် ပြတင်းဝတွင် ပြောဆိုခဲ့သော နာတာရှာ၏ စကားများကိုလည်း ကြား ယောင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်္ဂါနေ့ အဆောင်ပြန်ရောက်တော့ နော်ရာက ဆီး၍ ညည်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာမှအမှားမပါ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မမှားပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကြာမင်းဆိုတာ ရှင်ဘုရင်တွေအားလုံးထက် ရှင်ဘုရင်ပေါ့ကွာ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငလျင်ပဲ လှုပ်လှုပ်၊ ဂျပန်ပဲ ဝင်ဝင်၊ မုန်တိုင်းပဲ ကျကျ၊ ဂျာမန် ယူဘုတ်ရေငုပ်သင်္ဘောတွေနဲ့ ပဲ တွေ့တွေ့၊ မကြောက်ရေးချ မကြောက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဤ ဝက်မကြီးနှင့် ဝက်ကလေးများကို ကိုင်းတောထဲတွင် မည်မျှ အပင်ပန်းခံ၍ ဖမ်းခဲ့ကြရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဦးသညျလိုပဲ စောငျ့ထိနျးခဲ့ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောက သူ့ဆီကို နတေို့ငျးလိုလိုရောကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗန်းမော်ကို ဘုန်းကြီးတွေ အရင်လာပြီးမှ စစ်တပ်တွေလာတယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ငယ်စဉ်က အလယ်တန်းကာလက်ရွေးစင်စာအုပ်တွင်သင်ရိုးညွှန်းတမ်းအဖြစ် ပါခဲ့သော ကဗျာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၄င်းမှာ အတိတ်ကံဟု ဆိုကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုမှ အရမ်းသီးလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ အရှုံးပေးရတာ ကလဲ ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျတို့ ဘယျလိုသိသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နောက်မှ တစ်စုံတစ်ယောက် လိုက်လာမလာကို သေချာစွာအကဲခတ်ပြီးနောက် ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ဆာဘရီ ခေါ်၍ ဆူလေမန်လမ်းအတိုင်း ဘတ်စကားဂိတ်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြံထဲတွင် ကြက်တွေ တစ်ကောင်နှင့် တစ်ကောင် ရန်ဖြစ်နေသံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထာဝရ ဘုရားသခင်က စေလွှတ်တော်မူလိုက်တဲ့ တမန်တော်လို စိတ်သဘောလဲ ပြည့်ဝတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လမ်းစရိတ်နဲ့ လူပင်ပန်းတာနဲ့ ပြန်တွက် ကြည့်တော့ စိန်ဂျွန်းဈေးတို့၊ လေဟာပြင်ဈေးတို့မှာ ဝယ်ရတာနဲ့ ဘာထူး လို့လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့နဲ့ လေကုန်ခံနေမယ့်အစား ဒီသူငယ်လေးတွေကို မြေတောင်မြှောက်ပေးတာကမှ တကယ် အကျိုးများပါတယ်ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တဈကိုယျလုံး ခြာရပတျလညျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တိုင်းကျော်၏ လှောင်ကျင်းထဲ၌ပင် ထိုသူအား အခြေအနေအားလုံး တို့ကို မေးစစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိရှိဂါမိသည် တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်ကိုကြီး မှာ လွန်စွာ ပီတိ ဖြစ် သွား၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆမ်ဘရိုးဒါး ရှာဖွေ၍ ရလာသည့် ဟဲရင်းငါး သုက်သွေး ပေါင် ၁ဝဝ ၏ ကျေးဇူးကြောင့် အေဇက် တီဆေးကို တန်း၍ ထုတ်နိုင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ကလေးမလေးရဲ့ မိဘတွေကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ ဝန်ချတောင်းပန် ရလိမ့်ဦးမယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စန်းသော်တာ ရွာကလေး အလယ်ခေါင်က ကုန်းကမူမြင့်ကလေးပေါ်မှာ ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတောငျတဈနှဈထကျတဈနှဈ လြော့လြော့လာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရောဘတ်သည်ပင်လျှင် ကောင်းကောင်း မ မနိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဈေးထဲမှ ဖြတ်သွားသောအချိန်တွင် ပွင့်ကောင်းအတွက် ပြဿနာတက်လာလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြေကြီးမှာ အမြစ်တွယ်နေသလိုပဲ စွဲမြဲနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားကိုလည်း ကြည့်ပြောပါဦး ပန်းချီဆရာကြီးရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂြီတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုမြည်တမ်းရင်း ဆိုက္ကားနောက်ခုံပေါ်ရှိ ပတ်မကြီးပေါ် ခုန်တက်ရင်း ဖက်ထားလိုက်လေတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူကြားရင် ဓားနဲ့လာခုတ်နေပါ့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ထိုကဲ့သို့ ပြောလိုက်သည့်တိုင် စကားပြန်သူငယ်သည် ထွက်ခွာ မသွားသေးဘဲ ကျွန်တော့်အနီး၌ပင် ရပ်နေပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တင်မေထွန်း လက် ရာကို စားချင်တယ်ဆိုသဖြင့် အိမ်မှာ ထမင်းဖိတ်ကျွေးရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရပ်ကွက်ထဲက စာအုပ်ဆိုင်က ဘဲကြီးနဲ့ကလည်း အရမ်းရင်းနှီးနေတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အအေးဓာတ် ပိုကဲလာသည်နှင့်အမျှ နိုင်နိုင်း၏ ကိုယ်ပေါ်မှ ခြုံစောင်သည်လည်း ထူသည်ထက် ထူလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် သူသည် ဘုရားသခင်ကို ယုံကြည်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပညျ့တျောအား ခှနျအား ပေးသနားတျောမူပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမရေချယ့်စာကလေးကို ကျွန်တော် ဖတ်ပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ အနိုင်ရမှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲကွန်းလေအေးအေးနဲ့ ဘတ်စ်ကားက ဖြတ်ကျော်သွားတဲ့ အရာတွေကို အေးအေးလူလူ ငေးမောခွင့်ရသွားခဲ့ပြီ အဲ့နေ့ကတော့ မနေနိုင်လို့ နင့်ကို စကားတစ်ခွန်း မေးဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဘာလိုသေးလဲလို့ မေးခိုငျးတယျ၊ ကျောဖီသောကျမလား၊ မှာခိုငျးလိုကျမယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နန္ဒကတော့ ငါ သိသမျယောက်ျားထဲမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင်ကြီးဆုံးကောင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာတော် ပြညွှန်ပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာလာရပ်ပြီး အသုံးမကျတဲ့လူတွေနဲ့ စကားပြောနေရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
။အေဇက်တိ ဆေးတောင့်အစစ်တွင် ပါသည့် အမှုန့်သည် ခါးသည်ဟု အားလုံး နားလည် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါတော့ ငါလညျး မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနေ့ အိမ်ထောင်ယူနစ်မှာ အတူနေကြလို့သာ အချစ်ခံစားမှုလို့ ပြောလိုက်တာပဲ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အထူးသဖြင့် ကီး ပျောက်သွားတဲ့ကိစ္စပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သက်ဆိုင်ရာက လာပြီးမဖမ်းခင်မှာ ဆရာထွန်းကို ရှောင်တိမ်းထွက်ပြေး ဖို့ ကျုပ်က အကြံပေးပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူက မပြေးပါဘူး၊ တရားကို နတ် စောင့်ပါတယ်တဲ့၊ တကယ်လို့ သူခံရရင်လည်း ဝဋ်ကြွေးရှိလို့ပဲလို့ မှတ်ပါ့မယ် တဲ့ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်ုပ်အစီအစဉ်ကိုတအောင့် အချေအတင် ပြောကြဆိုကြပြီး နောက်ဆုံး သဘောတူခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
