မညျသို့သော မိနျးကလေး နညျး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် ဝတ္ထုတပုဒ်ထဲနှင့် ငွေနှင့်ကနဲနေအောင်ရသော ရုပ်ရှင်ဘက်ကို ကျွန်တော် လှည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့ဘဝ ကိစ္စ မှန်သမျှ ကမ္ဘာ့ ပြဿနာ မှန် သမျှကို ဤပညာရပ်များက ဖြေရှင်း ပေးနိုင်လိမ့်မည် ဟု တွေးထင်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်ချင်မူးတူးဖြင့် ကိုယ်ကို တစ်ဖက်သို့ စောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့ သူခိုးများ ဖောက်ထွင်းနည်၊ တံခါးဖွင့်နည်း၊ ဂျက်အနီးသို့ ကုလားအော်ဖြင့် ခပ်ပြင်းပြင်း ဖျောင်းကနဲ ရိုက်ဖွင့်လိုက်သောနည်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ ခွက်ကို လှမ်းယူနေစဉ် ဗီဒီယိုလည်း စတင်ပြသလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို ပြန်ပို့လိုက်မှပဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မွန်းတည့်ချိန်တွင် ဆင်လေ့ကျင်ရေစ၏်းတ်ခုသို့ ရောက်လာပြီ ဤမှာ တစ်ည ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကောင်းပြီလေ၊ ခင်ဗျားပေးလျှင် ကျုပ်လက်ခံပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသိမသာမှ သိသိသာသာ အားကောင်းမောင်းသန်ဖြစ်လာ သည်။ သင့်လူ ရာမ
အကယ်၍ အလုပ်ပင်ပန်းစွာလုပ်ရ လျှင်လည်း သူတို့အတွက် သူတို့လုပ်ရ ခြင်းသာဖြစ်သဖြင့် ဝမ်းနည်းစရာ မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကောငျးကငျက ရှံ့ပုပျရောငျ ညိုမညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ကိုယ်ကပင် ကောင်းကျိုးမြင်သိ ပညာရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤသို့ဖြင့် ကျစ်တိုင်းလောက်တွင် လင့်များရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်ရောက်နေတဲ့နေရာကို မကြိုက်ရင် လှုပ်ရှားလိုက်စမ်းပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် နေရခြင်း၊ လက်ဆောင်ပဏ္ဏာများရခြင်း၊ စုဖုရားလတ် နှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ရခြင်းတို့သည် သူ့အတွက် လွန်စွာအရေးကြီးခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါမှ လူတနျးစား ဘကျလိုကျတယျဆိုတာ အဓိပ်ပါယျရှိတော့မှာပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူရိပ်လူခြည် လုံးဝမတွေ့ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပထမဦးစွာ အကြီးမအပျိုကြီးဆီ ဝင်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှုမဝသို့ ပထမဆုံးအကြိမ် ပို့မိသောဝတ္ထုတိုကလေးကို ဝင်းမြင့်ဦးအား အလျင်ဆုံးပြပြီးမှ ပို့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူက ဆယျတနျးမအောငျဘူး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့တိုင်အောင် မီလာနီသည် နှမြောတွန့်တိုခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအထဲမှာ တရာတနျ သုံးရှကျ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံသညျ တောမြား၊ တောငျမြားကို ပဲ့တငျထပျသှားသညျဟု ထငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါသင်္ကြန်ပွဲတော်ကား ဤ၌လည်း ကျင်းပနေကြရာ ညဘက်ဆိုင်းသံဗုံသံတွေ ကြားတွင် ရွာသားတွေက ရိုင်ဖယ်သေနတ်တွေကိုပါ လေထဲပစ်ဖောက်နေကြသဖြင့် သေနတ်သံတွေနှင့် ရောထွေးနေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ်တလင်းကတော့ ကျယ်သထက်ကျယ်လာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ်နှင့်တွေ့ပြီး အလုပ်သမားတို့၏ သဘောထားကို တင်ပြရန် တာဝန်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမင်းဖြူရေတွင်း၌ ရှိလျှင် ရေတွင်းသို့ လိုက်၍သွား၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မေမေပြန်လာပြီ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘယ်လောက်များ များတယ် မများတယ်၊ နေဝင်ခါစ တိမ်တောက်နေတဲ့ကောင်ကင် တစ်ခုလုံးတောင် ငှက်အုပ်နဲ့ဖုံးပြီး မှောင်မဲသွားတာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးခနျ့ထူးမကျြနှာက တငျးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ အဲဒါ ဘယ်တော့မှ မပြောင်းလဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုံးလေးရက်နေ တော့ သူပြန်ပေါ်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုပြားကြီးက ရှေ့ကသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ရငျတှေ တဒိုငျးဒိုငျး ခုနျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝေးသငျကြောငျးသားတှဟော ဒေးကြောငျးသားတှနေဲ့ မတူပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပြင်လူတွေရဲ့ အမြင်နဲ့ ကြည့်ရင်တော့ တိုက်ဆိုင်မှု သက်သက်ပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျော်စွာနှင့် ကျောင်းသားအချို့က ဝါကျ၏သဘောကို နားလည်သဖြင့် ကျိတ်ရယ်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တိမ်ပျံ၏ရှေ့ခြေထောက်မှာ ထော့နင်းထော့နင်းဖြစ်နေ ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လက်ျာဘီလူးက ခင်ဘုန်းအား လှံဖြင့်ထိုးစိုက်ထားသည့် အစောင့်ကို ဓားနှင့် ပက်လျက် လွင့်စင်သွားစေပြီး ခင်ဘုန်းကို ပြေးပွေ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်သည် သူ့ကိုမြင်လျှင်မြင်ချင်း မှတ်မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းမကြီးပေါ်မှ ကားများသည် အဆက်မပြတ် ဆင်းလာနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်မတိ အင်မတန် ကြောင်းကျိုးခိုင်လုံသော လောဂျစ်ပေါ်တွင် အခြေခံသည့် ပြီးပြည့်စုံသော ခံစစ်တစ်ခုကို သူတို့ သားအမိအတွက် ဖန်တီး တည်ဆောက် ထားပေးရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးထုပ် မပါသောသူမှာလည်း မိုးရွာရွာ နေပူပူ နီကြန်ကြန် ဦးခေါင်းဆံပင်ဖြင့် အအေးဒဏ်၊ အပူဒဏ်ကို ခံရရှာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ညသို့ရောက်လျှင် သံဃာတော်များအား ပရိက္ခရာရှစ်ပါး နှင့်တကွညတွင်းချင်း အပြီးရက်လုပ်သောမသိုးသင်္ကန်းတို့ကိုကပ်လှူပူဇော်မြဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၃၄ နောကျ တဈနေ့ နံနကျတှငျ နရေောငျ ဝငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း၏ မျက်နှာမှာလည်း အခြားသော လူနာများကဲ့သို့ ခပ်ဖောဖော ခပ်ဖျော့ဖျော့ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂျပန်တို့နဲ့မတူ တစ်မူထူးတာက အမေရိကန် အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် အတော်များများဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြား ဈေးကွက်မှာ ကာလရှည်ကြာ သွားရောက် အမှုထမ်းဖူးတဲ့ အတွေ့ အကြုံ မရှိကြခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ မျက်နှာပေါက်က သူ စွန့်ခွာခဲ့ရာ ဇာတိ အိုင်ယာလန်ပြည် အနှံ့အပြားတွင် တွေ့ရတတ်သည့် မျက်နှာပေါက်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုး နိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကှငျးထဲတှငျ အမိုးအကာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆီးရီးယားက ဘာလုပျနသေလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက်သား လင်းထိန်နေသည့် စိန့်မစ်ရှ်ရိပ်သာလမ်းမကြီးကို ဖြတ်ကူးလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခမျာ ဝမ်းသာနိုင်ရန် မိမိပယောဂ ပါခဲ့သည်ကို သတိရပြီး ကေသွယ်လည်း ကြားထဲမှ ဝမ်းသာမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤအရေးသည် သာမန်မဟုတ်၊ သူ့၌ အန္တရာယ်ကျရောက်လာနိုင်သည့် အရေးမျိုး ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့နဲ့ဆိုငျရငျ တို့နဲ့လညျး ဆိုငျတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုကာသာအထူးစပါယျရှယျ ကစားလကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိက သူ့ပခုံးကို ဖှဖှညှဈလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လို့ သင်တို့အထဲက ပြောတဲ့လူ ပြောနိုင်ပေလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သေတာကို ကြောက်တဲ့လူက အယူအဆတစ်ခုကို ဆုပ်ကိုင်ထားနိုင်သလို သေခြင်းမရှိဘူးလို့ ယုံကြည်သူကလည်း ဆန့်ကျင်ဘက် အယူတစ်ခုကို အသေစွဲကိုင် ထားနိုင်တာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနံ့ပြင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုမျှ မချနိုင်ဘဲ အစည်းအဝေးတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပျက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့အပင်တွေက အရွက်တွေခြွေတယ်၊ တချို့ အပင်တွေက ပန်းတွေခြွေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးေႏွာက္ဆိုတာမေသြးပဲထားရင္ တံုးသြားတတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟုတ်လား သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်ရင် သဘောပေါက်လာပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသုံးပြုတဲ့ ဂျယ်လတင်ရဲ့ အရည်အသွေးနဲ့ ပမာဏကို ချိန်ညှိနိုင်မယ် ဆိုရင် ဒုတိယအကြိမ် အသုံးပြုတဲ့အချိန်ထိ အဆိပ်ကို အပြင် ပျော်ထွက်မသွားဘဲ တတိယအကြိမ် ရောက်မှ ပျော်ထွက်လာအောင် လုပ်လို့ ရနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကံကောငျးရုံနဲ့တော့ ဘယျရမလဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံတားက ခနော်ခနဲ့၊ သုံ့ပန်းတစ်ယောက်တောင် ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်နေရတာ မဟုတ်လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ် မေ့သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ပျော်နေသောအခါ စိတ်တွေသည် ထို ပဋိသန္ဓေစိတ်မျိုးပင် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အပြင်ကနေ ကြည့်တော့ လှေထားတဲ့ လှေအိမ်ကလေးလို့ ထင်ရတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စငျစဈ ယခုမှ စတငျဝငျလာသောအတှေးတော့ မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရင်ခွင်ထဲကို ခေါင်းကလေးနဲ့ တိုးဝှေ့ ချိုတောင်းတဲ့ သားငယ်ကို ဂန္ဒီ နို့တိုက်ရပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟာ ဘာဖြစ်လဲ၊ မင်းမလာရင်လည်း တစ်ခါတစ်လေတော့ ကျောင်းလစ်ဖြစ်တာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခါ အမြိုးသမီး မနတေတျ ရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ခြင်းဆိုသည့်စကားလုံးသည် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် နားခါးစရာကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာသည် တစ်ပွဲနိုင်ပြီးနောက် ငွေများကို သိမ်းကျုံးယူလိုက်ရင်း ခန်းဆောင်ထဲသို့ဝင်လာသောခြေသံ များနှင့် နှုတ်ဆက်သံများ ကြားရသည့်အတွက် နာတာရှာ ကို လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦးတစ်ယောက်က မိမိ စိတ် ချမ်း သာ ကိုယ်ချမ်းသာ ဖြစ်ရေး အတွက် တစ်ပါးသူကို ထိခိုက် နစ်နာအောင် ပြစ်မှု ကျူးလွန်လျှင် အရေးယူဖို့ ပြစ်မှု ဥပဒေကို ထားရမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငြင်း၍မရပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အပေါ်ထပ် အထပ်ခိုးမှ ဆင်းလျှင် အမျိုးသမီး၏ မီးဖိုခန်းကို ဖြတ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ့က တော့ ဒီတစ်ခေါက် အလုပ်ရတာမြန်လို့ အံ့တောင်သြနေလိမ့်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အီဘရာဟင်သည် မှန်ပြောင်းကို မျက်လုံးရှေ့ သို့ကပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေရဲ့ မဇာနုလင်ရွှေရင်ဆိုတာက မိန်းမကြီးလား အဖေရဲ့၊ ဘယ့်နှယ် မဇာနုကမိန်းမ ကြီးနဲ့ညားနေရတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် တောင်လေးလုံးတွင်လည်းကောင်း၊ မန္တလေးတွင်လည်းကောင်း ကိုရွှေဝါကဲ့သို့ အခြား အမျိုးသမီးတစ်ယောက်နှင့် မှောက်မှားအိမ်ထောင်ကျခဲ့လျှင် နန်းရင် ရင်ကို ဖိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်သေနတ်များဖြင့် ပစ်ခတ်နေသည့်အတွက်ကြောင့်သာလျှင် ရန်သူတို့ မကပ်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လေးယောက်မြောက်တွင် အစစ်ဆေးခံရမည်ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
တိုးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတော် အကြင် နာကြီး ကျတဲ့ ဟာတွေပဲ။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့စီးပွားရေးအခြေအနေဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဆွေမျိုးတွေကြားမှာတော့ဦးကုလားသည်အားကိုးရာ ဖြစ်နေဆဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘုရားရေ၊ ကျားသားမိုးကြိုး၊ ဒီလို မဟုတ်တရုတ်တွေ မပြောပါနှင့် ကလေးရယ်၊ ခြေအိတ်တွေက စိုနေတယ်၊ ချွတ်လိုက်ပါဦး၊ ကဲ ကဲ ဒီလောက်တောင် ဖြစ်ရင်လည်း ဝယ်ပေးပါ့မယ်၊ မလေး မေမေသာ ရှိရင်တော့ အဆူခံရတော့မှာပဲ၊ ကဲ စောင်ခြုံပါ၊ ကြီးဒေါ် သွားပေးပါ့မယ်၊ ကြီးဒေါ်တို့ကို မသိတဲ့ ဆိုင်တစ်ဆိုင် သွားဝယ်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နောက် ဓမ္မတေးသီချင်း သီဆိုရန် ကြေညာလိုက်ခြင်းအားဖြင့် တရားဟောပွဲကို ပိတ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးလေး ပီတာကို ဘာဂီ အပြင် မခိုင်းချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူနှင့်မှ ရောမသွားဘဲ သီးသန့် တည်ရှိနေသည်ဆိုပေမယ့် မောင့်ဆံပင်ပုံစံက သူများထက် ပိုပြီး ထူးခြားနေတာမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိမှာ ပါရှိသညျ့ သော့နှငျ့ပငျ ဖှငျ့ကာ ဝငျခဲ့ရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အို ဟယေံကလဲ၊ သူ ကလေးတဈယောကျရခဲ့ဖူးတာပဲ၊ ကလေးမလေး ဘ ဝဝကဈကဈ ကနျြးကနျြးမာမာလေး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်ဟာ စာရေးဆရာကြီး ရွှေလင်းယုန်ရဲ့ စိတ်ဓာတ်မျိုးနဲ့ ဒေါက်တာရွိုင်ဇာရဲ့ စေတနာမျိုးကို ပေါင်းထားတဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်အောင် ကြိုးစားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးမြိုင် ကောင်းကောင်းနေမကောင်းသေးဘူးဆိုတာ ဝမ်းသွားနေတာကို ပြောတာလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခဏလာတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတျမြားဟုတျလသေလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမျတောငျ မရောကျခဲ့သေးဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖရကျစီနကျက ဆေးလိပျသောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိသားစုအတွက် လုပ်ကျွေးနေတာလည်း တာဝန် ကျေတဲ့အပြင် လွန်တောင်နေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လောကကြီးကို ဥပေက္ခာပြုထားသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားမူ နှစ်ယောက်စလုံး တခွန်းမျှ မပြောကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီကိစ္စကို တစ်ဖက်လူနဲ့ ညှိနှိုင်းထားပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ကြွေချိန်တွေပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆရာသည် အရိုက်ရပ်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တို့ရှိရငျ တို့အနားကို ဘယျတော့မှ မလာနဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယောက်ျားသားဆိုသည်မှာ သူတို့ အလုပ်အကိုင် အကြောင်းကိုသာ ပြောတတ်ကြစမြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထက်တန်းစား မိန်းမပျိုတစ်ယောက်သည် ဆင်းရဲ ချွတ်ခြုံကျသည့်တိုင် အထက်တန်းစား မိန်းမ တစ်ယောက်သာ ဖြစ်သည်ဟု သူတို့ နည်းတူ သဘောထားချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏလေး နားထောင်ပါ ရာဇူမီခင်၊ မင်းကိုယ်မင်း မေ့နေပြီ ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တနရှေှ့ဧေညျ့သညျ၊ နှဈနေ့ ငှဧေညျ့သညျလို့ ရှတျလာတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
များကို အသုံးချ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဗျာမှာ ဘာသာစကားအပြင် အခြားထူးခြားမှု ရှိနေသေးသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလောက်လှတဲ့ကားကို ငါ့တစ်သက်မှာ တစ်ခါမှ မမြင် ဖူးခဲ့ဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါ ခုမှ ပြန်စဉ်းစားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခု မာစရိုက်တွေက ရေချလိုက်တာနဲ့ ပျော့တွဲတွဲကြီး ဖြစ်သွားတာ အန်တီအေးရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်ထဲ ရောက်သည့်အခါ နိုအာက သူ့ဓားဖြင ့် နောက်ခြေ နှစ်ချောင်း၏ အရိုးနှင့် အကြော ကြားကို ထိုးခွဲလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုလည်း သည်အသံတွေကြောင့် သူ နိုးလာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြိမ်းချမ်းရေး စီမံကိန်းကြီးကဖြင့် အလွန်အဖိုးတန်ပြီး အလွန် စိတ်ဝင်စား စရာကောင်းတာပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါလညျး အဲဒီလို ခံစားနရေတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရန်ကုန်သို့ နောက်နေ့တွင် ပြန်လာပြီးနောက် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့မတိုင်ခင် ညနေတွင် သူ မွှေးကို နောက်ဆုံးတွေ့ခဲ့၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန်အရဆိုရင် ဒီဇင်ဘာ ၃ဝ ရက်နေ့၊ မနက် ၆ နာရီ ၂၄ မိနစ်လောက်မှာ ဖြစ်ပွားခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြောလိုက်။ပြီးရင် တော်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျောသညျ ကိုဆှဝေငျးထံသို့ ညဦးပိုငျး၌ရောကျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပြောင်းအလဲက ဘယ်တော့ဖြစ်မှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ဟန်လုပ်ထားသော ရှက်ပြုံးကား မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောတို့ဖှဲ့စညျးပုံက သိပျကဈြလဈြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ဂိုဏ်းတော်ကြီးရဲ့ အစီအမံ တစ်ရပ် လုံးဟာ အခြေခံရှိဖို့ လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်သုံးဆယ်သွားပြီး ယောက်ဖများ လက်ပြောင်း လိုက်သည်၌သူမကြိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီးနှံမအောင် ထို့ကြောင့် တောသူတောင်သားတို့ စားနပ်ရိက္ခာမဖူလုံ၊ ကျွဲနွားတို့မှာလည်း အစာရေစာ ခေါင်းပါးကြကုန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သမုဒ္ဒရာကြီး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးရွှေလယ်သည် ယခင်က မိုးကောင်းတွင် နေသွားသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကတော့ လူကောငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြောက်ဦးသားတို့၏ ကြည်ဖြူမှုကို ရရှိသည်အား မြင်တော်မူသောအခါ စန္ဒာဒေ၀ီက အပါးသို့ ခညွတ်စေကာ ရှာမာ၏ပေါင်းထုတ်တွင် စကြာ၀ိုင်းတံဆိပ်ဖြစ်သော အောင်ဆုကို တပ်ဆင်ပေး လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အေး နင် ကံကောင်းတယ်၊ ဒီတော့ မယ်တော်ကို တို့ စားတော်တိုက်ရမယ်၊ ဒီဓာတ်လုံးကို နှင့် ယောက်ျား ဆီကို ရောက်တဲ့နည်းနှင့် ပို့ပေး၊ ကြားလား၊ ဒါမှ ဟိုမှာ ဘာဖြစ်နေတယ် ဆိုတာ ဒီမှာ ငါ အကုန် သိနေမယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြောင်းဘေးတွင်မူ အသင့်ချထားသည့် ကွန်ကရီ ပိုက်လုံးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားထဲမွာ ကၽြန္မ ထုိင္ေနရစ္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါနဲ့ ရှင်ဘုရင်ရဲ့ အမိန့်ကို မလွန်ဆန်တော့ဘဲ လက်ဆက်ပြီး သူနဲ့ ဖန်ဟူးတို့ဟာ တောနက်ကြီးတစ်ခုထဲကို ထွက်ခွာသွားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂ်ပန္ေတြ ဒီနားမေရာက္ခင္ ခပ္ျမန္ျမန္ လုပ္ၾကမွျဖစ္မယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခု သူက ရန်သူ ရုတ်တရက် ရောက်လာနိုင်တယ်လို့ ပြောတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပါးစပ်ထဲ လက်တစ်ဆုပ်ကြီး ပစ်ထည့်လိုက်ပြီး တမြုံ့မြုံဝါးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုစရိုက်ခုနစ်ပါး အနက် ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်းမွန်ရေးနှင့် သေခြင်း တရားကို ချစ်ခင်တွယ်တာရေးဆိုသည့် တရားနှစ်ပါးကို ပြည့်စုံစွာ စောင့်ထိန်းနိုင်ခြင်း မရှိသေးသည်ကိုလည်း ပီယာသိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုတော့ မလိုတော့ပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝါဏိဇ္ဇဗေဒ ဘွဲ့ရပြီးသား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အင်္ဂလိပ်ဆိုသောလူမျိုးသည် အမြဲတမ်း တစ်ခုခုအတွက်တော့ တွေးပူ နေရမှ စားဝင်အိပ်ပျော်သော လူမျိုးဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောင်စိုးက ကောင်မလေးတွေ ဝိုင်းဘက် လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နှင်းကြမ်းလို့ချည်း မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်စိအောက်မှာပင် ပြေးလွှားပျောက်ကွယ်စ ပြုနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့တစ်ကိုယ်တည်း ညည်းသလိုလို ပြောသွားခြင်း အားဖြင့် မိမိ ဝတ္တရား ကျေကြောင်းကို သခင်လည်း သိစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ် ထိုင်ချလိုက်ပြီး လက်ထဲမှ နှင်တံကြမ်းပြင်ပေါ် ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် နှစ်ဆယ် ကျော်လာတာနဲ့ သူဟာ အိမ် တစ်အိမ်ရဲ့ အရှင်သခင်မ ဖြစ်လာပြီး ယောက်ျားတစ်ယောက် ထာဝစဉ် နှောင်ဖွဲ့ လိုက်ရ တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကမ္ဘာ လောကကြီး ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်း ဖြစ်ပေါ်လာသည်ဟု စိတ်ကူးဖြင့် ထင်ရာမြင်ရာ မှန်းဆ တွေးခေါ်ခြင်းမျိုးကို မက်တာ ဖိစစ် ဆိုသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြဇာတ်အဖြစ် ဖန်တီးခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက်ကျတော့ မိုးတိတ်သွားသော်လည်း ကောင်းကင်က အုံ့ဆိုင်း နေတုန်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တခြား လုပ်စရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံမှာလညျး တုနျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကား ဝီလီယံ ဖော့ကနားပင် ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ပေမဲ့ အိမ်ပြန်လာသည့်အခါ ဇန်နစ်ဇိုကို ပြံးပြုံးရွင်ရွှင် တွေ့လိုက်ပြီး အကြောင်းစုံကို ပြောပြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆေးဖျန်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထဲရောက်ပြီး မကြာခင်မှာပင် ရုပ်ရှင်ကားကို စတင်ပြသလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ဟာ လူသူမဲ့စစ်မြေပြင်မှာ ကာလရှည်ကြာ ဖင့်နွဲ့မနေခဲ့ ကြပါဘူး။ဦးဦး မျက်မှောက်ကာလမှာတော့ ဂျပန်ဟာ သူ့ရဲ့စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးမှုကို တားဆီး နှောင့်ယှက်မယ့် ကာလရှည်ကြာ လုပ်အားပြတ်လပ်မှုပြဿနာကို စိမ်ခေါ်မှု အသစ်တစ်ရပ်အနေနဲ့ ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းနေရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပန်းခြံထဲက ပန်းအိုးအောက်နားမှာ နှုတ်ခမ်းနီတစ်တောင့် ဖွက်ထားတဲ့အကြောင်း သူက ကျွန်မဆီ ဖုန်းဆက်ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြျော ရှငျမှု အစဈအမှနျကိုလညျး ထိခိုကျစတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်း သည် မြန်မာပြည်သို့ တစ်ခေါက် ပြန်ခဲ့ကြရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လူ့ဘဝက တိုတိုလေး ဆရာရဲ့၊ ဘဝမှာ မသေခင်လေး အဲ့ဒီ အရသာမျိုး ခံစားသွားရတာနဲ့တင် လူဖြစ်ရတာတန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာတွေ ပြုတ်ရမှာလဲ၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံး၌ တိုင်းကျော်က မျက်ရည်ပေါက်ပေါက် စီးကျရင်း မိမိသည် မြန်မာတို့၏ နှလုံးသားမျိုး၊ မြန်မာတို့၏ ကြင်နာမှုမျိုး မရှိတော့ဟုဆိုလျှင် ခံရပါမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယုံကြည်ချက်တွေကို သတိထားပါ ၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ အမျိုးသမီးရေးရာ ကျွမ်းကျင်သူ စာရေးဆရာမ မယ်ရီဒစ်မီရန်ဟာ တစ်နေ့မှာ စိတ်ကျန်းမာရေးဆရာဝန်နဲ့ သွားတွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ အနေနဲ့ အဲဒီလို များပြားလှတဲ့ အရေ အတွက် ကိန်းဂဏန်းတွေအဖြစ် တွက်ချက်မိလေ့မရှိပါဘူး၊ ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နိစ္စဓူဝ သိမြင်ခံစားမှုတွေနဲ့ အလှမ်းဝေးလွန်းနေတာကြောင့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အုတ် လမ်းကလေး ခပ်သာသာဖြင့် လရောင်အောက်၌ လျောင်းစက်နေသည့် တိတ်ဆိတ်နေသော ရွာကလေးသည် အိပ်မောကျနေရာမှ လူးလွန့်လိုက်သလို လှုပ်ရှားလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါကတော့ နေရောင်ခြည်သုံး စွမ်းအင် ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဆို ဘယျသူ လိုကျအျောနတောတုနျး အကြည်တော် ဘီလူး
ဤသညျကပငျ ခဈြစရာ ကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နှင့် သာဆင်မှာ သူ့အဖြစ်ကို ကြည့်ရာမှ ငိုအားထက် ရယ်အားသန် ဆိုသလို တဟားဟား ရယ်လိုက်မိကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူဟာ လူ့ပြည်မှာနေခဲ့ တဲ့ အချိန် အတွင်း မှာ တိုင်း ပြည် အပေါ် မှာ ရော ၊ သူ နဲ ့ နီး စပ် သမျှ ပတ်ဝန်း ကျင် အ သိုင်း အဝန် းအပေါ် မှ ာရော အ င်မ တန ် စေတနာကောင်းကောင်းနဲ့ မျှမျှတတ သ ဘော ထားကြီးခဲ ့တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သို႔ရာတြင္ ထိုတပ္ဖြဲ႕မွာလည္း က်န္ေသာ အလုပ္သမား တပ္ဖြဲ႕မ်ားထက္ မသာေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှေကားပေါ် ဘက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအပြုံးဖြင့် ဒင်းနိစ် အိပ်ပျော်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတန်ကြာမှ ဧရာမ လူထုကြီးက အော်ဟစ် ကောင်းချီးပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စားပွဲထိုးအကူအဖြစ် ဆီကွမ်ဘီက ဂျွန်ကိုပါ ခေါ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်းအရာသစ်တစ်ခုကို စကားလမ်းကြောင်းပြောင်းသည့် အနေ ဖြင့် ကျွန်မကလှမ်းမေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဗစ်ကီ၏အဖြစ်သည် ကြေကွဲစရာ ကောင်းလှ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်အပြင်ဘက်ရှိ မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့၏ အသံများကို ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခွင့်မသာလျှင် လည်း အမှန် တစ်ဝက် ပြောမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမျိုးသမီးဆောင်ထဲမှ သီဆိုနှုတ်ဆက်သော နေ့ရက်များသည် ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားအတွက်မူ ပိုမိုနက်ရှိုင်းသော ချစ်ကြည်ရေးခရီးစဉ်၏ အဦးအစသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသားကြီးဗာစီလီတို့ သားအဖကို မေးခြင်းဖြစ်ကြောင်း အလိုလိုသိလိုက်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလက်က အသံ တုန်တုန်ဖြင့် ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင် သူဘာမျှမသိ တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာကာကို ကုနျးမတငျဘဲ စီး၍ ခြောငျးလေးခှအထိ လိုကျပို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုန်မှုန်သွားသည့် ဒင်းနိစ်၏ မျက်နှာကို သတိပြုမိလိုက်သဖြင့် လူဆန်းက ပြန်ချော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမ ကျွန်တော် မနှစ်က အောက်တိုဘာတုန်းက ပြောခဲ့တဲ့စကားကို မမ ဘာမှ ထင်မြင်ချက်မပေးသေးဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လုပျစရာ အလုပျတဈခု သတိရလာလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပ်ရင်းသည် အရောင်လွင့်ပြယ်နေပြီဖြစ်သည့် အလံကို အလေးပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်တို့နားထောင်ကြစမ်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးအိုသည် တဖြည်းဖြည်း ဝေး၍ ဝေး၍ သွားသလို သူ့ပါးစပ်မှ ရွတ်ဆိုနေသော တေးသံမှာလည်း တဖြည်းဖြည်း တိမ်တိမ်၍ သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်ခေါ်သွား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချိန်တည်း မှာပင် သူသည် သမိုင်းသစ် တစ်ရပ်ကို ရေးထွင်း၍ ကဗူ္ဗည်း မော်ကွန်း တင် နေကြောင်း သတိထား မိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
နေရာက ဘယ်လောက်ပဲ ခေါင်ပါတယ် ပြောပြော၊ အဲဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ လူတစ်ယောက်ကို သတ်ဖို့ဆိုတာ အတော်လေး သဘာဝ မကျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မညျသို့ဆိုစေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတဈယောကျကနျြသေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မနေ့က မြို့ထဲထွက်ပြီး ပစ်္စည်းရှာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တောင်ကြားနံရံနှစ်ခုကြားတွင် ပဲ့တင်သံသာလျှင် တုံ့ပြန်ပေါ် ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချုံပုတ် မြက်ပင်တွေက ထူပြောလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဗျာကိုတော့ ယင်းသို့ ပြန်ဆိုရန် မလွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော ဖဖေေ အသညျးမာ၍ သဆေုံးရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် မြည်တမ်းရင်း ပါမောက္ခမူဒီ၏ရင်ခွင်ထဲတွင် ခွေကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင့်တင့်တဲ့နှုန်းထားလေးတော့ ဝေမျှပေးဦးမှ ဖြစ်မှာပေါ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းတို့ ဒုံးပျံက ဘယ်လိုက်နိုင်မလဲကွဲ၊ ဒီမှာ ထားခဲ့ပြီး၊ ငါ့ပန်းကန်ပြာ ပျံနဲ့ လိုက်ခဲ့မှပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆိုးဆုံးကတော့ အိန္ဒိယတပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ် ဖီးလ်မာရှယ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဆာကလောက်ဒီအောချင်လက် အဆိုပြုသော အချက်တစ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မက လွတ်ကျသွားမည် စိုးပြီး ရင်တမမနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနေရာရောက်သည့်အခါ ရှေ့ဆုံးမှသွားနေသော တပ်ကြပ်ကြီး ဂျပန်သည် သူ့လက်ရှိ အလံနီကို ဝှေ့ယမ်းပြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဒင်းနိစ်တို့ အိမ်နားအထိ လမ်းလျှောက်လာခဲ့ကြကာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ခွဲခွာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖျတ်ခနဲကြည့်ပြီး ပြန်ဝင်သွားပြန်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါနဲ့ ကားကို တစ်ပိုင်း တစ်စစီဖြုတ်ပြီး သယ်နိုင်သလောက်သယ်ပြီး ရောင်းလိုက်ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မော်လမြိုင် ပို့မယ်၊ ဟုတ်လား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခိုင်းစရာရှိလို့ပါဟု ပြောလိုက်ရ သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထိုတဒင်ျဂ၌ ကြှနျမတို့ထကျ နီးကပျရငျးနှီးသော မိနျးမနှဈယောကျသညျ ဤလောက၌ ရှိနိုငျတော့မညျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝီလီသည် သန့်စင်ပြောင်လက်နေသော ဖိနပ်ဦးများကို အချိန်အတန် ကြာမျှ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ငါ့ထက် ဘာမျှမထူး၊ သို့ပါလျှက် ငါသည် သူ၏ တာဝန်ခံ စကားလေးကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ရပေသည် တကား ဟူ၍ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါကြောင့် ဟေယုံ ယောက် ဟွန်ဝန်က မင်္ဂလာဆောင်မှာ သူ့အကြောင်း ပြောတာ ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သပ်ရပ်စွာ ဝတ်စားထားပြီး ရေမွှေးကြိုင်နေအောင် ဆွတ်ထားသည့် ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်၏ ရိုင်းပြမှုကိုလည်း စိတ်ဆိုးခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီး အချိန်တန်သည့်တိုင် အိမ်ပြန်မလာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခှဲစိတျ ကုသဆောငျရှိ သူမ ခှဲစိတျထားသောလူနာမြား၊ ခှဲစိတျရဦးမညျ့လူနာမြားက သူမနှငျ့ မသကျဆိုငျသလို။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပိုးလောက်လန်းက အငြိမ်မနေ လွန့်လူး လှုပ်ခတ်နေတာ ဆောက်တည်ရာမရ ထိုင်မရ ထမရ ဖြစ်နေတဲ့သဘော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမယျလေး၊ ဆရာဝနျ သှားမချေါနိုငျလညျး မပူပါနှငျ့၊ ကြှနျမ လုပျတတျပါတယျ၊ ကြှနျမ ကလေး မှေးပေးတတျပါတယျ၊ အမကေ တောမှာ ဝမျးဆှဲ လုပျလာတာ မဟုတျလား မလေးရဲ့၊ ကြှနျမကို ငယျငယျလေးတညျးက သငျပေးခဲ့တာ၊ ဒါအတှကျကတော့ ကြှနျမ တာဝနျထားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက စိတျမရှညျသညျ့ဟနျ အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီသိုင်းပညာတွေက မျှဝေလို့ကောင်းတဲ့အရာတွေမဟုတ်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ဖြင့် နယ်မြေအကြီးအကဲများသည် ခေါင်းလေးရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရသေ့ကြီးနှင့် တွေ့ရပြီးသောအခါ၌မူ ကျွန်တော့်အတွက် မှန်မှန်နှက်၍ပေး ပေသော သတိပေးကြေးစည်များပင် ဖြစ်သည်ဟု ထင်မြင်လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရှင်ဘုရား၏ ကျေးဇူးတော်အစုံ ဂုဏ်တော်အပေါင်းကို တပည့်တော်မ မာန်လျှော့ ကန်တော့ပါတယ် ဘုရား၊ မီလာနီ မသေအောင် မှိုင်းမတော်မူပါ ဘုရား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ္ဆိုတာ ျပန္မေတြးရင္မရွိေတာ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တပ္ဒိန္တံတာႀကီးထိပ္သို႔ ေရာက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် သူဘာပဲလုပ်လုပ် တချက်ခုန်လိုက်တာနဲ့ တပြိုင်နက် ကုလားမခြေထောက်ပေါ်က လိမ့်ကျမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုလှငျစိုးသညျ သူ့ဇနီးဘကျသို့ လှညျ့၍ မေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်လား၊ ဒီတော့ သားသားက ဘာပြန်ပြော လိုက်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင်လုပ်သူ၏ စကားဆုံးသည်နှင့် သုံးယောက်သား ထွက်ခွာသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း ချမ်းနေပြီလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုထွန်းအောင် သည် သူ့ လူ ပြူစောထီးများ ကို လက်နက် ကိုယ်စီ နှင့် စောစော က ပင် ထန်းရည်တဲ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ရှိသော ချုံဖုတ်များ ထဲ တွင် ခိုအောင်း နေ စေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မောင်မောင်ကလည်း မခွဲချင်သော်လည်း အချိန်က နှင်နေပြီဆိုတော့ ခွဲတော်မူကြဖို့ ရှိတာပေါ့ စုစုရဲ့၊ နောက်တစ်ကြိမ် ဘယ်နေ့ဘယ်ရက်ကို စုစု ဥယျာဉ်ထွက်မည် ဆိုတာကလေးဖြင့် မောင်မောင် မျှော်လင့်အားထား တော်မူနေစရာရက် အချိန်းကလေး ပေးတော်မူစေခဲ့လိုပါတယ် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဓာတ်မှန်တွေကိုကြည့်တော့ သားအိမ်ကလဲ ပုံမှန်အနေအထားမှာ မရှိဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဂငျြးနားကလညျး ထို အတိုငျးပငျ ယူဆသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝိုင်းကြည့်နေသည့် ဆရာမကလေးများကို မော်ကြည့်ပြီး လင်းက ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုညတွင် ကျွန်တော် ပြန်ဖျားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နို့ပြီး ဒီကိစ္စ အတွက် တနေ့လုံး ငိုတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒူဒီနှင့် ဂျီတာတို့ကတော့ အမှောင်ထုဖုံးလာသည့် အချိန် ကျမှ အိမ်ထဲသို့ ဝင်ခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယ်သူ့ကို ပြောလိုပါသလဲ မြို့စားလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သိဒ္ဓတ္ထဟူသော အမည်သည် ဂေါတမဗုဒ္ဓ ဘုရားမဖြစ်ခင်က အမည်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပဋိဇီဝဆေးများ ထွန်းကား အစွမ်းထက် လာချိန်မှ စ၍ ကူးစက် ရောဂါများကို ရာနှုန်းပြည့် ကယ်ဆယ်နိုင်ခဲ့သည် ဟု စာရင်းဇယားများက ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူနာပြုသင်တန်းကျောင်းသည် ကောင်းမွန်စွာ လည်ပတ်လျက် ရှိပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျမ ခေါငျးကို ငုံ့ပဈလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သံယောဇဉ် နည်းသည် လား၊ နှစ်ရှည်လများ မျှော်လင့်ခဲ့သည့် ကိစ္စတစ်ခု တကယ် ဖြစ်သွားပြီမို့ မိုးပြိုမှာ စိုးသည့် စိတ်တွေ လျော့ကျသွား ပြီး စိတ်ချမ်းသာ လက်ချမ်းသာ နေနိုင်သည် လား မပြောတတ်ပါတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆိုင်ပိုင်ရှင်သည် အလုပ်ကို သိပ်စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်က မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး မေးခဲ့သည့်မေးခွန်းကို ယခုတိုင်အောင်ပင် ကျွန်မ ပြန်လည် ကြားယောင်နေမိပါသေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သခြောတာကတော့ သူက သနျလကျြဝိဇ်ဇာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လို့ ပေါ်တင်ကြီး ရေးထားတာ အဲဒီသီချင်းကို ကြားတိုင်း ပြုံးလည်း ပြုံးချင်တယ်၊ ပြုံးလည်း မပြုံးရဲဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့်ပင် အမွေအဖြစ် ရရှိခဲ့သော ပစ္စည်းများ၊ ငွေများသည် လိုအပ် သည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့စကားကို နားထောင်ပါမည်ဟု ကတိပေးထားသော်လည်း ထိုကတိကို ထိန်းသိမ်းရန်မှာ သူ့တာဝန်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလောတကြီး ထသွားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ အဲဒီလို ပြောမိတာ အရမ်း အောက်တန်းကျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလယ်တန်းကျောင်းသား ဖြစ်လာသည့်နောက်တွင် သူသည် မိဘများ၏ အပြုအမူများကို အမြင်ကပ်သည်ထက် ကပ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေတ္တာစာ အရေးကောင်းပေတာပဲ၊ ဖဲင်နီကို ပြရဦးမယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေပရယ်မေမောင် ရန်ကုန်မြို့၏ လူကုံထံ အသိုင်းအဝိုင်းတွင်သာမက ဆိုရှယ်မီဒီယာတွင်ပါ အင်မတန် လူသိများသည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်သည့် အေပရယ်မေမောင်သည် သံလွင်စံအိမ် အဖြစ်အပျက်ကြောင့် နကိုထက်ပင် ပိုမို နာမည်ကြီးနေသူလည်း ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျောကတော့ တဈခါတဈရံ သူ့အရကျပုလငျးထဲက တဈခှကျ တလေ ဝငျသောကျမိရငျတောငျ မမူးနိုငျပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှားစရာ မရှိလောကျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တော့ စျေးဝယ်သူ ထွက်သွား၍ စကားပြန်ပြီး အစဖော်လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အံကြိတ်ပြီး အဲဒီနေ့အထိ အသက်ရှင်နိုင်အောင် ကြိုးစားနေတာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပရတျဇငျရှာသို့ရောကျသျော ခတ်ေတ နားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးနှောကျထဲက အစိတျအပိုငျးတဈခု ကို လှုံ့ဆျောပေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါတို့လူတွေချင်း သနားကြမှလည်း ဖြစ်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ သူက ငါ့ကို တပ်ကြပ်ကြီးအဆင့်နဲ့ မော်တော်ယဉ်ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းရေးတပ်စုမှူးအဖြစ် ခန့်လိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟကေ့ောငျ၊ အဲဒါတော့ မငျးလှိမျ့တာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမဲ့ မကြီးတို့၊ မလတ်တို့က သဘောမတူဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကားကို ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်သာ မောင်းတတ်ပြီး မီးဝါတွေ့သည်နှင့် ကားကို ရပ်ပစ်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းမှာ အရေအတွက်ပြောင်းလဲမှုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရန်သူများသည် ယင်းတောင်တန်းငယ်တွင် ပုန်းအောင်နေပြီး ကင်းစခန်းအနီးသို့ မိမိတို့ရောက်လာချိန်မှ အလုံးအရင်းနှင့် တိုက်ကြမည့်ဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ငယ်ငယ်က မြို့နယ် ကရာတေး လက်ရွေးစင်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ကိုယ်မှ ကလေးဆပ်ပြာနံ့ ပြန့်လွင့်ကျန်ခဲ့ ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့အထဲက တစ်ယောက်ကတော့ သူတို့ရဲ့ သခင် ဖြစ်မယ်ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်မှုပါလို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ခေါင်းစဉ်တပ်ရပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စန်ကိုင်းက အိမ်သာကို ပြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ချိန်တုန်းက ဘုရားသခင်က ယောရှုအတွက် နေမင်းကို ရပ်တန့်တားဆီးခဲ့သည့်အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေနန်းရှင်ဘုရား သည်အတိုင်းသာ မျက်နှာတော်လွဲသွားရင် မြန်မာနိုင်ငံတော်ကြီးတစ်ဝန်းလုံး မီးဟုန်းဟုန်းတောက်ပြီး ကျန်ရစ်လိမ့်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အလုပ်ကတော့ မရှိသေး။ မင်းလူ မိညီမ
ပြည်နယ် အစိုးရ ရှုံးသည် ဖြစ်စေ နိုင်သည် ဖြစ်စေ အခြေအနေ ပြန်ကောင်းတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကလဲ အရြယ္က်သြားၿပီမဟုတ္လား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါတို့ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလောက်တောင် ရက်စက်ခဲ့ကြရတာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုတလော ရောကျမလာတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလှ ပကျြလောကျအောငျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ သူ၏လကျအောကျတှငျ ဂြျောဒနျနိုငျငံနှငျ့ စဈရေးမဟာမိတျ အတငျးဖှဲ့စညျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေက ထိုမျှလောက်သာ သဘောထားတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ ကျုပ် သူ့ကိုမှ မပြောခဲ့တဲ့ကိစ္စကို ခင်ဗျားကိုပြောချင်တယ်၊ ခင်ဗျားကို ကျုပ်ယုံတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝန်းကျယ်ကြီးထဲဝယ် ကြီးမားခန့်ထည်သည့် အိမ်ကြီးနှစ်ဆောင် ရှိနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် မည်သည့် အသံမျှ မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာများကိုလည်း ဖြတ်ကျော် ခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခိုးကိုးရာမဲ့သလို အားငယ်နေသော စိတ်က ထိုရောဂါမှ လွတ်မြောက်ရာကို ကြောက်အား လန့်အားနှင့် ကြည့် နေရသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဘာနာမညျပါလိမျ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ဒေါက်တာ အယ်လင်ကူးပါး အဖို့ အံ့သြစရာတွေ မကုန်သေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတုန်းကဆိုရင် ငါတို့မှာ ဘာမှ လိုလေးသေးမရှိအောင်ကိုပဲ ပြီးပြည့်စုံခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ် ဒစ်ပလိုမာ အောင်လက်မှတ်တစ်ခု အတွက် စာမေးပွဲဖြေဖို့ ကြိုးစားနေတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျးနဲ့ တှဖေ့နျမြားတော့ မငျးကို စိတျဝငျစားလာမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆငျကလေးက လသားသာ ရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့တွေ တနေ့ပြီးတနေ့ ကုန်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က ကြက်ဥဟပ်ဖရိုက်တစ်လုံးပိုရသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆရာကြီးသည် သြဝါဒပေးပြီး၍ ထိုင်ရာမှထကာ ပီယာကို ဖက်ယမ်းနမ်းရှုပ်ခြင်းပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အားကိုးရာ မဲ့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကိုယ်တိုင်သာ ဝင်လုပ်လိုက်ရရင် ဘယ်လောက် အောင်မြင်သွားမယ်၊ ဘယ်လောက် ပိုကောင်သွားမယ်ဆိုပြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူ့အဖွဲ့အစည်း နဲ့ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းတွေလည်း နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီပြီး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အနော်ရထာကမူ ဒါမျိုးတွေ ယခုခေတ်လူများ သုံးကြသည်မဟုတ်မူ၍ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းများဖြစ်ရာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စားသုံးသူ ဟာ အရှင်သခင် မဖြစ်တော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကူခြှဲသံကို တမငျလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်ဒရေက ရှပ်အင်္ကျီများ၊ ဆပ်ပြာတောင့်နှင့် မုတ်ဆိတ်ရိတ်ပစ္စည်းများကို သူ့လက်ဆွဲသေတ္တာကြီးထဲသို့ ထည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု အနိုင်ကျင့်ခံရသောအခါ ထိုသို့ ပြုလုပ်၍လည်း မဖြစ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကုနျ မီးရှို့ပဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ မင်းကို ငါက အိမ်လိုက်ပို့ရအုံးမယ်၊ ဟိုရောက်တော့ မင်းမိန်းမ တီနီယာက ငါ့ကိုပဲ အပြစ်ပြောတာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီနေရာကို တကယ်လို့ ရှားဘုရင်ရဲ့ နက္ခတ္တဗေဒ ဆရာက ကြယ်တာရာတွေကို လေ့လာဖို့သွားမယ်ဆိုရင်ကော လျှို့ဝှက်ဂိုဏ်းသား တွေက ဝိုင်းသတ်ကြမှာလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှဦေးပေါကျရငျ ဖလောရငျ့ဈကို လာလညျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နပိုလီယန်သည် ရုရှားသို့ ချီတက်လာခဲ့စဉ် ငွေစက္ကူတုများ ယူဆောင်လာခဲ့ပုံကို ဖော်ပြပြီးနောက် သိုင်းလော့စ်က ဤသို့ ဆက်လက် ရေးသားထားပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေ့လယ်က ဥယျာဉ်တော် ရေကြည့်နန်းမှာ အချစ်ခန်းဖွင့်တော်မူခဲ့ကြသည့်အရေးကို အတွေးနှင့် စားမြုံပြန်ပြီး လွမ်းအား တော် သန်နေ ထင်ပါရဲ့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အေးအေးဆေးဆေး မေးကြည့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လာလုလုသည် ရှုမဝ၏ ပထမကား ဖြစ်သော်လည်း တင့်တယ်၏ ရှေ့ဦးဆုံး မဟုတ် ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တအံ့တဩ ငေးမော ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်နဲ့ ထက်ကြပ်မကွာ စောင့်ရှောက်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကစားချင်ဟုဆို လျှင်လည်း ဣန္ဒြေမပျက်ထသွားနိုင်သည့် အခြေအနေတွင် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျဲနက်၏ မျက်လုံးများကို လိုက်ရှာကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် ထုတ်ကုန်များထုတ်လုပ်ပြီး ပိုမို ကောင်းမွန်အောင် မွမ်းမံခြင်း၊ ယင်းတို့ကို ဈေးကွက်နှင့် မိတ်ဆက်ခြင်းတို့ကို ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီးနောက် ဈေးကွက်၏ ပ တုံ့ပြန်မှုအခြေအနေများကို စောင့် ကြည့် ခဲ့ ကြသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်အမှား ကျွန်တော့်၏ သစ္စာမဲ့မှုကို အမြန်ဆုံး ပြုပြင်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြင်ထောင်ကလည်း တစ်ခြမ်းပဲ တင်ထားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကိုယျလေ အိပျရာပျေါ လှဲရငျး စကားလကျဆီကို အကူအညီ တဈခု တောငျးမလို့ စဉျးစားနတော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့သည် ဤမျှ ကြင်နာတတ်ကြသော ဓလေ့ရှိသည့်လူမျိုးတို့ကိုမှ ရန်ပြုမိခဲ့လေ ခြင်းဟု နောင်တကြီးစွာရလျက် ကြမ်းတမ်းရက်စက်သော စစ်သားကြီးတန်မဲ့နှင့် မျက်ရည် ကျမိကြရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထမင်း စားကာနီးလျှင် မသောက်ပဲ မနေပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က ခပ်သွက်သွက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှမက ဝတ်ဆင် ရာ၌ပင် ကူညီဝတ်ဆင်ပေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နွယ်ကလည်း ဒဏ်ရာအကြောင်းပင် ပြောပြဖို့ခက်နေကာ နွယ် ကိုယ်တိုင် စိတ်များ၊ အလုပ်များနေခဲ့၍ ရေရေရာရာ မသိရသေးသောအဖြစ် ဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တွမ်ဂျုတ်က ဖိနပ်ကို ကောက်ယူပြီး ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာလဲဆရာမ ဘယျသူလာတာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီနေ့မှာတော့ အဘွားကြီးကို ဖိတ်ပြီး ကော်ဖီတွေ ဘာတွေတိုက်လို့ဗျား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုးတိုးက မဖြေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂလိုရီယာသည် သူ၏ မောင်လေးကို ကောင်းမွန်စွာ ဆက်ဆံခြင်းပြုရန် ကျားမ တစ်ကောင်လို ဒေါသတကြီးဖြင့် တိုက်ပွဲဝင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလေးကို ရင်ခွင်မှာပိုက်ပြီး အခန်းထဲက ပြန်ထွက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်း အခြေအနေတွေ ပြောင်းသွားပြီလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတွင်းပြင် ကိုက်ခဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျတာနရှေငျနယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်အား ဖြင့် ဘုန်းတော်ကြီးသော သီပေါမင်းတရားသည် ဘိုးတော်ဘေးတော် မင်းများထုံးစံအတိုင်း မြို့တွင်းသို့ ထွက်ကြွတော်မူခြင်းမရှိဘဲ ရွှေနန်းတော်အတွင်းတွင်သာ အချိန်ကုန်လေ့ရှိ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းတို့ သြဂတ်စတာကျတော့ ဘာပြုလို့မသွားတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သံသယစိတ်များသည် ခနော်ခနဲ့ ဖြစ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါပေမဲ့ အများပြည်သူ ထက် ကော်ပိုရေးရှင်းကြီးတွေရဲ့ ကိုယ်ကျိုးစီးပွားကို ရှေးရှုပြီး အားထုတ်ကျတာမျိုး တွေလည်း ရှိနေကြဆဲပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တရားအား ထုတ်မှုကြောင့် မြင်သိနေတာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သက်ပန်လို့ ခေါ်တယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအတိုငျးဆိုရငျတော့ သူ့ဘဝတဈခုလုံ ရစေုနျမြောတော့မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရိုးသားသော သူ့မျက်နှာပြင်တွင်တော့ အံ့ဩ သွားသော အရိပ်အယောင်တို့ အတန်ကြာ ယှက်သန်းသွားခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ ဒီကိုရောက်လာပြီးမှ ဘာမှမလုပ်နိုင်ခဲ့ဘဲ ပြန်လို့ မဖြစ်သေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောမြိုးအသကျ ငယျငယျကလေး ရှိပါသေးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရာကိစ္စတွေကို ချင့်ချိန်စဉ်းစားပြီးတော့မှ ကိုယ့်ထင်မြင်ချက်ကို ဖွဲ့စည်းပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယာစုကိုသည် ခေါင်းကို ငုံ့လျက် ဖြည်းဖြည်းချင်း မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတော့ သူ နာရီကို ကြည့်ရင်း အရှိန်နည်းနည်း လျှော့လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူနှင့် ကျွန်မကြားမှာ ဘာကွာဟချက်မှမရှိဘဲ မနေနိုင်တော့ ပြီလေ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကောင်မလေးသည် ဆွေမျိုးနီးစပ် အဒေါ်ဆီမှာလာနေပြီး မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်မှာ ကူရောင်ပေးနေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လကျနာနသေညျကိုပငျ မသှေ့ား၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟုတျတယျဟ၊ ဆီးထုပျတို့ ဓားလှီးရခေဲမုနျ့တို့ကို ငါ့ဘာသာ အိမျမှာလုပျစားမယျ၊ ခုဆိုရငျ အဲဒါတှေ ကြောငျးမှာပဲ စားရတယျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အနီးဆုံး ကျောက်ဆောင်ဟာ ငါးပေဝေးပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလို မောငျဖိုးသာရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသို့စိုက်ကြည့်နေသော ကျွန်မ၏ အပြုအမူကို မာမား သတိထားမိသွားလေမည်လောဟု အစပိုင်း၌ ကျွန်မ စိုးရိမ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်လောက်သာယာစရာ ကောင်းတဲ့အကြောင်းအရာ့ကိုပဲ တွေးတွေး၊ စိတ်ဟာ အင်မတန် ပင်ပန်း ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြတင်း နှစ်ပေါက်အနက် တစ် ပေါက်မှ နေခြည်နွေးနွေးက အိမ်ထဲ ဖြာကျနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်ရောက်သွားသည့်အခါ ယောက်ျား၊ မိန်းမ လူငါးရာခန့် သည် တွင်းခြံဝင်းအစပ်၌ စုရုံးနေကြပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ ချောင်းတွော များလွန်းတော့ တံတားမဆောက်တတ်တာကြောင့် ဒီအတိုင်း ထားပစ်ခဲ့လိုက်တာပဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော ဧည့်ခံပွဲများ ကျင်းပကာ ဂုဏ်ပြုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ပြိုင်တည်းမှာပင် တစ်ချို့က ရွိုင်ကို သတိရအောင် ပြုစုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကြိုက်တာက အမဲသား၊ ဝက်သား၊ ဆိတ်ကလီစာ၊ ဖိုက်တင်းဘော။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီအတိုင်းဆိုရင်တော့ ငါ စာရေးဆရာအလုပ်နဲ့ အသက်မွေးလို့ ရနိုင်စရာရှိတယ်၊ ရထားအချိန် စာအုပ်ကလေး ယူပေးစမ်း၊ လန်ဒန်ကို ဘယ်အချိန်ထွက်မယ့် ရထားရှိသလဲဆိုတာ ကြည့်ရအောင် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေး မရလျှင်လည်း ရှိစေဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစာသင်ကျောင်းကလေးမှာ လေးတန်းအထိသာ သင်ပေးနိုင်သော ကျောင်းကလေးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘောင်ဟိန်းစိုးရိမ်သည့် အတိုင်းပင် ပြန့်ငယ်သို့ သူမရောက်မီမှာပင် နေရောင်ခြည် ရုတ်တရက် ပျောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျကိုငျကို လှမျးကိုငျ လိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယ်လောက်ကို တက်ကြွနေသလဲဆိုတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာရေးဆရာ အားကောင်းသော ပဒေသာသည် မကြာမီ ရှုမဝထက် ရှေ့ကျော်၍ ကြီးပွားရတော့ မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဝယျနဲ့၊ အုံနာဆီက တောငျးထားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘောလ်ပင်က ဈေးကြီးသလို မင်ချောင်းကလဲ ဈေးကြီးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမှမဟုတျ သူ့ဖုနျးက ဗီဒီယိုကော ချေါလို့ရတဲ့ ဖုနျးမြိုး မဟုတျလို့လား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ရောင်းရင်း ပန်းချီဆရာများကြားတွင်ကား အထူးကျော်ကြားသူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လင်းတို့ လင်မယား ကွာရှင်းပြီး လျှင် လက်ထပ်ကြမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိသားစုကိုလညျး သိပျခဈြတဲ့လူပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် လှမ်းအော် နောက်ပြောင်နေကြသည့် အပျိုတို့ကို ရွှင်သောအပြုံးဖြင့် နှုတ်ဆက်ခဲ့ပြီးနောက် အိမ်ဆီသို့ ဆက်လက် ထွက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူလေး သဘာဝမှနျရညျ ယဉျကြေးမှုဆိုတာရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စာအုပျစငျ ပျေါမှာ စာအုပျတှကေ ထောငျပုံရာပုံ၊ ပနျကာတဈလုံးက လပေူတှေ မှုတျ ထုတျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ညောင်မုတ်ဆိတ်ပင်ကြီးအောက်က ငမဲကြီး ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်တို့သည် အရုဏ်မတက်မီပင် ကျောက်ပန်းတောင်း မြို့သို့ ရောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရုပ်ရှင် သွားကြည့်သည့်ကိစ္စကို မေးစဉ်က သန်းသန်းဝင်း၏ ဖြေကြားပုံမှာ သွက်သွက် လက်လက် မရှိ။ မငျးလူ မိညီမ
ဆိုင်ထဲမှာရှိနှင့် သည့် အခြားစားသောက်သူများကို ပြုံးကာရယ်ကာ လက်ဝှေ့ယမ်းကာဖြင့် ပြောဆိုနုတ်ဆက်နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့စိတျကူးက ခြီးကြူးလောကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ မကောငျးဘူး၊ လှမျးနှယျ စိတျထိခိုကျမယျ့ စကားကိုမှ သှားစမိတယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟုတ်လား ဥကျုမိသည် နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်လျက် စကားမပြော တုဏှိဘော လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေခြင်း သတ္တဝါမှာ ရှိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့လမ်းထိပ်ကနေ ကားဂိတ်ကိုရောက်ဖို ဖြတ်သွားရတဲ့ မြင်ကွင်းအစိမ်းကြီးဆီကို ညနေတိုင်း ငါစက်ဘီးစီး သွားဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဘယ်လို ပြောရမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ မိတ်ဆွေ ဂျိုးဆက် စတိန်းသည် သူ၏ လိင်ဘဝကို ထိုမျှလောက် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း တစ်ခါမျှ မပြောစဖူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မလတျရယျ ငါ ကူလုပျပါ့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဈတီကလညျးဟာ စတာပဲဟာ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်လည်း အကြိမ်ပေါင်းများစွာ သူနှင့်လိုက်၍ တရားထိုင်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းလည်း ဒီလူစားတွေအကြောင်း သိမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စက်တင်ဘာလ တစ်ရက်နေ့ နံနက်၌ စကားလက်သည် အလန့်တကြားဖြင့် အိပ်ရာမှ နိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းခန့်ထူးကတော့ ဒီနာမည်ကို တန်ဖိုးကြီး လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ခုလို တစ်လုံးခြင်း ရွတ်ချလိုက်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောင်အခါတွင်မှ မင်းတို့၏ မင်းကိုပဲ တင်မြှောက်ခြင်းသည် လျော်ကန်လှပေသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကျွန်မပြန်မှာကို မသိသေးဘူးနော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယုကာဝါက ကိရှိတာနိကို ကြည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစသော် သူ မြင်နေရသည်ကိုပင် ယုံနိုင်ဟန် မတူ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤဖြစ်ရပ်ကို သာမန် အသေးအဖွဲဖြစ်ရပ်ဟု ဆိုရမည် ဖြစ်သော်လည်း ကြောင်းကျိုး ဆက်စပ် ကြည့်သောအခါ သမိုင်းဝင် ဖြစ်ရပ်တစ်ခု ဖြစ်လာသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဌေးက အသားလတ်လတ်၊ မျက်နှာတော့ ဖြောင့်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ နာမီယာကုန်စုံဆိုင်နှင့် စာပေးစာယူ လုပ်ခဲ့ကြောင်းကို ရှီဇုကိုအား ပြောပြမထားပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွက် လှေပဲ့ပိုင်းဆီမှ လှေသူကြီးသည် သူ့အား တီးတိုးလေသံဖြင့် လှမ်းခေါ်ပြီး အရှေ့ ဘက်သို့ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို ခိုင်းလို့ မကျေမနပ်ဖြစ်ပြီး ပြောနေတာတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိုးသားတိမ်တိုက်တွေက အဖြူရောင်မှ အညိုရောင်သို့ ပြောင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် ကျွန်တော် ရှက်လို့ပါ၊ ကျွန်တော် အရင်က ဆိုးခဲ့ ပေခဲ့တာတွေ တွေးပြီး ဒီအကြောင်းကို ပြောရမှာ ရှက်နေလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့က ဒူဝါကို မင်းလုပ်ပါလို့ ပြောထားတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရွှေဘ၊ နောက်က လာနေပြီ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဖုံး မဖှငျ့ရသေး၊ ဖနျခှကျတှကေလညျး မှောကျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းညိုအကြောင်းကို ပြန်တွေးမိတိုင်း ကျေနပ်ကြည်နူးစွာ ပြုံးချင်နေမိသဖြင့် တစ်ခါတစ်ခါများ သတိလက်လွတ် လွှတ်ခနဲ ပြုံးမိသွားတတ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူငယ်တပ်သည် သတ္တိအရာ၌ တူညီသည် ထားဘိဦး။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရုတ်တရက် ထွက်ပေါ်လာသော နှုတ်ခွန်းဆက်သံကြောင့် အိရှိဂါမိ၏ ရင်တွင် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နန်းရင်သည် ကြိုးကြာရွာသစ်နှင့် မိုးကောင်းအကြား လူးလာခေါက်တင် ကူးသန်းရခြင်းအပြင်၊ လွန်ခဲ့သည့် ဆယ့်ငါးနှစ်ကျော်က ဗန်းမောက်သို့ အပြင် အခြား ခရီးရှည်သွားဖူးခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖျက်သင်္ဘော နစ်မြုပ်စဉ်တုန်းက မိမိ၏ ရဲဘော်များ အားလုံးနီးပါး မရှုမလှ သေဆုံးခဲ့ကြသည်ကို မြင်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂန္ဒီကြီးသည် သူ့မျက်လုံးများကို မှိတ်ကာ ပရိသတ်နှင့်အတူ နှုတ်ခမ်းတလှုပ်လှုပ်ဖြင့် ဓမ္မတေးများကို လိုက်ဆို နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် မျက်ပေါက်မှာ ကြိုးတစ်ချောင်းအလား ကျဉ်းမြောင်းနေပြီး ဆံပင်ကလည်း ကျိုးတိုးကျဲတဲနှင့် တိုနံ့နံ့သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခနျးထဲတှငျ ဖယောငျးတိုငျမီးရောငျက မှိနျမှိနျကလေးသာ ထငျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရင်ထဲတွင် ဘာတွေ ဖြစ်နေသည်ကို စာထဲတွင်လည်း ချရေးလို့မရ၊ ပါးစပ်ကလည်း ဘယ်က စပြောရမည်ကို တွေး၍ မတတ်ပေ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သညျတော့မှ အဝတျတှေ ဆကျဖှသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှင်းဆီခြံ၏ ဟိုမှာဘက်ရှိ သစ်တောထဲတွင်မူ အိပ်တန်းတက်သည့် ငှက်သံများ ဖြင့် ဆူညံနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ကို အားကိုး၍ ထားခဲ့ပါမှ သူက ဖောက်နေသဖြင့် ကုန်သွယ်ရေး၊ စီးပွားရေးနှင့် ငြိမ်းချမ်းသာယာရေးများတွင် ထိခိုက်နေရလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤဒေသမှလူများကို ပါလက်စတိုင်း အမျိုးသားများ ဟူ၍သာသိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်လုံးများက ကျွန်မကိုယ်ပေါ်သို့ ရောက်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အသားတွေ ထုံကျဉ်စေသည့် ခဲလုလုရှိသော အေးစက်စက်ရေနှင့် မျက်နှာသစ်နေဆဲ မီးဖိုဘေး၌ အသင့်စောင့်နေကြသော အသားမည်းသည့် အမြောက်သူရဲတို့က အပြေးအလွှား ရေနွေးယူလာ၍ ပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျယ်ရီကိုစီမံကိန်းကြီးမပျက်စီးခင်က ဖေဖေသည် သူ့ရာထူးအရှိန်အဝါကို အသုံးချ ပြီး မည်သည့်အခွင့်အရေးမျှမယူကြရန် ကျွန်တော်တို့ကို တားမြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကျွန်တော်မျှော်လင့်ထားသလို ပြသနာက အရမ်းမကြီးထွား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အေးမြင့်သောင်းတို့ ကလည်း သဘောတူကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မဂ္ဂဇင်း၏ အပြင်အဆင်သည် ယခုခေတ်နှင့် များစွာ မခြားနားလှ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေ သိကောင်း သိချင်မယ်ထင်လို့ ဖေဖေ့အကြောင်း သမီးပြောပြပါရစေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကောင်းပြီလေ၊ ဘယ်သူ သယ်လာမှာလဲ သင့်လူ ရာမ
ဘာမျှလည်း မကြံတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မြင်ရသည့်မြင်ကွင်းက ငရဲပြည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နှစ်ယောက်ကတော့ တုံ့ပြန်ခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုလိုအမျိုးအနွယ်အုပ်စုများကွဲပြားနေရသည်မှာ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအားဖြင့် အဓိကနိုင်ငံရေးပါတီကြီးများနှင့် လက်နက်ကိုင်အုပ်စုနှစ်စု၏ ဆက်ဆံရေးပေါ်တွင်မူတည်နေရာကျွန်ုပ်အမြင်အရ အလွန်တရာ ရှုပ်ထွေးသော ဆက်ဆံရေးဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကချင်အိမ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအတွေးကြောင့် စိတ်နှစ်ခွဖြင့် အဖြေပေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လျှပ်စစ်ဓါတ်အား ပြန်စီးဆင်းသောအခါ စလောင်းကြီး ရုတ်တရက် မတော်တဆ ထလည်လျှင် မရိုက်မိစေရန် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဆုယာအနေဖြင့် ထိုမျှ တိကျသော အချက်အလက်များကို ပထမဆုံးအကြိမ် ကြားဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ်တွင် အနောက်သူကြီးထံမှ လူတစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံလကျရနျးမှာ ခေါငျးငိုကျစိုကျ ကနြတေုနျး နောကျကနေ ခေါငျးကို တအားရိုကျလိုကျလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကန်တော်ကြီး ပန်းခြံထဲ ချွေးတရွှဲရွှဲဖြင့် ထိုင်နေတုန်း ချိုးကလေးနှစ်ကောင် သူ့ရှေ့မှာ လာ နားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒုတိယနေ့ သငျတနျးအစမှာ အာခတျကယငျးသို့ စကာအစပြိုးလိုကျသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါဖြင့် ဒီကိစ္စပြီးရင် ကျွန်တော်တို့ မြို့ဟောင်းကပြန်ကြရုံပေါ့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခိုကျ သမီးငယျ အီယငျးဆီက အီသံတဈခကျြထှကျလာသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဓား လှံ သနေတျ လကျနကျမြိုးစုံ ကြှမျးကငျြသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခဏ တိတ်သွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗုဒ္ဓသာသနာတော်အတွက် ဤရွှေစည်းခုံစေတီတော်ကြီး တည်မည်ပြုသောအခါ လူမင်းဘုန်းကြီး နတ်မင်းမနေသာဘဲ သိကြားမင်းသည် တည်သင့်သည့်နေရာကို ညွှန်ပြရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တရုတ်ကပြားမလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ လူစု ငေးပြီး ကြည့်နေမိတာ အကြာကြီးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်ရဲ့ ငွေရေးကြေးရေးအခြေအနေကြောင့် သူ့မှာ စိတ်ဖိစီးမှု တွေ စပြီး ခံစားလာရတယ်လို့ ဂရက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယောကျ်ားဖော်များကို ပို့ပြီးမှ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝင်းမောင်လည်း တရက်ခြား နှစ်ရက်ခြားလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီဒီယံက တောငျးဆိုလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြို့ခငျြ အနျခငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အောက်သို့ အနည်းငယ် စုန်ဆင်းလိုက်လျှင် လူကုံထံရပ်ကွက်နှင့် ပန်းခြံရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေဝါတစ်ယောက် ဖုတ်များ ဝင်လာသလား၊ ဘီလူးများ စီးလာသလားဟု သူတို့ အောက်မေ့နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါမှပင် ဓမ္မစကြာ တရားတော်၌ အကျဉ်း နည်း ဟောညွှန်ပြခဲ့သော ရွာသူတို့၏ ဓလေ့အကျင့်၏ မမြတ်သော အဖြစ်ကို ထင်ထင်ရှင်းရှင်း မြင်မိပြီ ဖြစ် လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးဂျလွတ်က ဒုဗိုလ်မှူးကြီးဘာဂလေ၏မျက်နှာကို ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးရုံဆရာဝနျတဈယောကျအဖို့ အိမျမှာနသေညျ့အခြိနျထကျ ဆေးရုံ၊ ဆေးခနျးမှာပဲရှိသညျ့ အခြိနျကလညျး ပိုမြားသညျလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ထက် ပို၍ အရေးကြီးသည့် အချက်မှာ သူသည် သူ့မျက်စိရှေ့မှ ဤလူကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုအခြိနျထိ ကြှနျတျော သူ့ကို ရပျသှားအောငျ မဟနျနိုငျသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကြားထဲ မွှေး ကိုကိုနိုင်ကို ကူညီပါရစေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာကို လေလံ အတင် မခံရတော့သည့် အတွက် စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူခငျြသလောကျ ယူစမျးပါမောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစီးနှင့်တစီး အပြိုင်မောင်းကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ ကျုပ်တို့ မြားအိမ်သွားလိုက်ကြဦးစို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖိုးဂကျြက လကျမခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်စရာရှိတာမှန်သမျှ ကျွန်မ အားလုံးလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်နှစ်ဖက်ကို ခါးစည်း ရေခံ အဝတ်ထဲ ထည့်သွင်းကာ သွားအဖွေးသား ပေါ်အောင် ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ပြီးတော့ သူ့မှာ ဘာမှ မလုပ်နိုင်လို့ စွန့်ပစ်ထားရတဲ့ ယာတွေလည်းရှိနေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ မျက်လုံးများသည် ကတုန်ကရီ ဖြစ်နေသော အယ်လ်၏ ကိုယ်ပေါ်မှ လွှဲဖယ်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက်ျားနဲ့ မိန်းမ တန်းတူ ညီမျှခွင့်ကို ရလာရင်တော့ အထက်မှာ ဆိုခဲ့တဲ့ ပြဿနာဟာ နေရာ တော်တော်များများမှာ ဖြေရှင်းပြီးသား ဖြစ်သွား လိမ့်မယ်လို့ ထင်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လွန်ခဲ့သည့် လဆန်းပိုင်းက ထိုကလေးအသေကို ပစ်ခဲ့သ ည့် နေရာမှာ အသက်ကြီးသူ၏ အလောင်းကို သွားပစ်လိုက်ယုံပဲဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဈဖကျမှ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သူသည် ထိုင်နေရာမှ ဖြုန်းခနဲရပ်လိုက်ပြီး သူ့လက်ကို ကျွန်တော့် ထံ ဆန့်တန်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှစ်သောင်း လေးထောင်သော မိဖုရား၊ ရှစ်သောင်း လေးထောင်သော သားတော်များ၊ ရှစ်သောင်း လေးထောင်သော သူကြွယ်များသည် အသုံး အဆောင်အဖြစ်ဖြင့် လှူအပ်သော အိုးခွက်၊ ရေစစ်၊ အပ်ထွင်းစူး၊ သင်ဓုန်း၊ လက်သည်းလှီးဓား၊ သံကောက်၊ နားကလော်၊ ခြေပွတ်၊ ဖိနပ်၊ ထီး၊ ဟောင်ဝှေး ဟူသော အလှူဒါန၏ အကျိုးဆက်များ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တကျခငျြတယျတော့ မဟုတျပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လွန်လေပြီးခဲ့သော နှစ်များအတွင်းက ထရီဂျင်နီ မြို့သူ မြို့သားများသည် ကောလိပ်ကျောင်းမှထွက်စ အတွေ့ အကြုံလုံးဝမရှိသည့် ဆရာဝန်ပေါက်စများ၊ အလုပ်ကို ဟုတ်တိပတ်တိ မရှိသည့် ဆရာဝန်အိုကြီး များ၊ ဆေးပညာတစ်ပိုင်းတန်းလန်းဖြင့် ထွက်လာကြသည့် လိုင်စင်ရ ဆေး ဆရာကြီးများနှင့် ကြုံတွေ့ခဲ့ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်စိတ်ကို အကဲခတ်မိသော ကေဗီဆေးကိုက မော်တော်ကားပေါ်မှာ ကျွန်နှင့် စကားတစ်လုံးမှမပြောဘဲ ကားရပ်လျှင် သူက အောက်ဆင်းပြီး စားစရာသောက်စရာအချို့ကို ဝယ်ကာ ပြတင်းပေါက်မှ မသိမသာ လာပေးတတ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နီကိုလေလည်း မော်စကိုသို့ လာရောက် လည်ပတ်ရန် ဖိတ်ကြားခြင်း ပြုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖေဖေ၊ ဝီလီနှင့် အက်ရှလေတို့က အခန်းထဲတွင် ထိုင်၍ အလုပ် ရှုပ်နေကြသည့် မိန်းမ တစ်သိုက်ကို ဆေးလိပ်ဖွာရင်း ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်လ သုံးလအကြာတွင် လင်း ၁၅ ပေါင် ကျသွား ပြီး မျက်တွင်းကျလာသည်ကို သူငယ်ချင်းတွေက သတိပြုမိလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ အနီးသို့တိုးကပ်လာပြီး ဇော် မှီထားသောနံရံကို လက်ထောက်လျက် သူမကို မျက်နှာချင်းဆိုင် စိုက်ကြည့်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းစေက ထိုင်စောင့်ပါဦးပြောလို့ စောင့်နေရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြား မစ်စတာ တိုဂါရှိ ရှငျဂြိကို သိတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရကျပုလငျးသာ ယူခဲ့ပါဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပထမတွင် စစ်ဗိုလ်က အလွန်ဒေါသထွက်ပြီး ထွက်ပြေးသွားသောကလေးများကို ထုတ်ဖော်ပြောရန် ကျွန်တော့်အား အတင်းအကျပ် ခြိမ်းခြောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ထဲမှာ ဧည့်သည်တစ်ယောက်နဲ့ စကားပြောနေတယ်၊ လာ အိမ်ထဲ သွားမယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မျက်လုံးတွေကို ကြည့်ပါ လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အလျင်တစ်ခါပေးတုန်းကလည်း သူ့ဝိုင်ကို သောက်လို့မရလို့ ဟင်းရွက်သုပ်တို့ ဘာတို့မှာ ချဉ်ရေအဖြစ် အသုံးပြုလိုက်ရတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုတော့ မေ့မျောနေပါပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ကြောင့် တခြား ဆိုင်တစ်ဆိုင် ပြောင်းပြီး မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိမ်ကို ခါတိုင်းပြန်နေကျအချိန် မဟုတ်ဘဲ ခပ်စောစော ပြန်လာကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်က လိုက်လာသည့် လူဆန်းက လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီစာအုပ်ကို ဖတ်နေကတည်းက သင်ဟာ စိတ်ဓာတ်ပြန်တက်ချင်တဲ့သူဆိုတာ သေချာပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအချိန်တွင် ဂန္ဒီကြီးမှာ သတိမရတစ်ချက် ရတစ်ချက်ဖြင့် ကောက်ရိုးမွေ့ရာပေါ်တွင် ခွေခွေကလေး လဲလျောင်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် အရမ်းချမ်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့် အခုကိစ္စကို မင်းရဲ့ ဒါမှမဟုတ် သူရဲ့ မိဘတွေကို ပြောပြပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမေေ ဘယျက ကလေးလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတျသညျလေ၊ ကြှနျတျော စာရေးဆရာမို့ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနှဈအစိတျ ကြျောလောကျရှိတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်ဖက်ခန်းမှာ အဖေက အမေ့ကို အော်ပြီး စာဖတ်ပြနေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးမှ လိမ္မာ ပါးနပ်စွာ ဖြေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသငျ့ပါဘုရား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုအခါမှ စ၍ စာမဖတ်ရလျှင် မနေနိုင်သော အခြေအနေသို့ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖရင့်က မက်ဇင်မ်ကို ကွက်ကနဲ တစ်ချက်ကြည့်ပြီး ပြန်ဖြေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက လိုက်ခဲ့ပါ ဗျာ ဆိုတာနဲ့ လိုက်လာတာ။ဒီတော့ ကျွန်တော် မေးခွန်းမေးတာကို မကြိုက်လို့ရှိရင် ရှင်းရှင်းပြောပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အေမီကဘာဖြစ်လို့ ကိုယ့်ကို မစောင့်နေတာလဲကွယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တဈစုံတဈခု စဉျးစားရငျး လုပျမိလုပျရ ပုံမြိုး။ မင်းလူ ရေတမာ
ဇျောပိုငျပါ တဟားဟားနဲ့ ဝငျရယျနလေို့ ကြှနျတျောလညျး လိုကျရယျနလေိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘီယာနှင့် မြူဆွယ်လို့လည်း မရ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဖေ ဆေးရုံမတက်ချင်ဘူး။ဆေးရုံရောက်သွားရင် ရောဂါ အမယ်တွေ များလွန်းလို့ ။အင်္ဂလိပ်ဆေးဒဏ်လည်း အဖေ မခံနိုင်ပါဘူး ကွယ်။ပြီးတော့ အဖေ ဆေးရုံမှာ မသေချင်ဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးလည်း နောက်မှ လိုက်၍ တက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
၎င်းမှာ စံနမူနာပြ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်အနေဖြင့် ရှိသင့်ရှိထိုက်သော အရည်အချင်းတစ်ရပ်ဟု ဆိုရမည် ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်မသည် သူတို့ ခိုင်းစေသမျှကို လုပ်ဆောင်ပေးရာ၌ ပိုပိုသာသာ ရိုကျိုးလွန်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ တနဂငျ်နွေတစ်ပတ်မှာ ဆယ့်ငါးဒေါ်လာ ရတယ် ဆိုကြပါစို့ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘေးနားက စခန်းမှူးကလည်း သူ့ထုံးစံအတိုင်း ဘာတွေလျှောက်ပြောနေမှန်းမသိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဝန်ကြီးချုပ်ရေးနော့ကတော့ အမေရိကကို ထွက်ပြေးပြီတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်ကလေးကို ဆွဲယူ ကိုင်ထားဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း ခေါင်းခါ ပြီး လက်ကို အကိုင်မခံ၊ သူပြောသလိုပါပဲ၊ အရာရာဟာ သိပ်နောက်ကျ သွားခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မိုးစင်စင်လင်းသောအခါ ကျွန်တော် စာရေးစားပွဲမှထပြီး ဈေးခြင်းကိုဆွဲ၍ ထွက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနှငျ့ ကိုယျ သိခဲ့ရတာတှလေညျး ရှိသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခင်ဗျားပြောတာမှန်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူအမှန်စင်စစ် မသိနားမလည်သော အကြောင်းအရာများကို ရှင်တော်ဗုဒ္ဓအား လျှောက်ထားပြောပြခဲ့သည်ကို သူကိုယ်တိုင် အံ့ဩနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သွားပုံ လာပုံ လှုပ်ရှားပုံတွေက တကယ့် မြွေတွေအတိုင်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုညက အဖြစ်အပျက်သည် သူ့အာရုံထဲ ပြန်ဝင်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတွင် မနေသာ၍ ဒေါ်စောရုံက ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် ပြောထားပြီးသားလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒဏ်ရာ ပြင်းထန်သဖြင့် ဆေးရုံသို့ တင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ အရေးယူ ဆောင်ရွက်ချက်အားလုံးဟာ လူပုဂ္ဂိုလ်တွေအတွက်ရော ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းတွေ အတွက်ပါ လုပ်ဆောင်ဖို့ ညွှန်ကြားခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးသက်ထွန်းဆီ ပြန်ဖို့ ဆိုသည့် ကိစ္စကလည်း မဖြစ်နိုင်တော့ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်ဘက်လက်မှာတော့ သံလျက်ကိုထမ်း၊ အတောင်တွေဖြန့်ကားထားတဲ့ ဂဠုန်ရုပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကူရှင်စုတ်နေတာကို အပြစ်ဟု မြင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ချက်ချင်းပင် လဖိုင်လတို့ထံမှ သူတို့လည်း အပေါ်သို့ ရောက်နေပြီဖြစ်ကြောင်းကို မြွေတွန်သံ နှစ်ချက်ဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခုသော အကှတှေ့ငျ မောငျရှဝေါသညျ တုံ့ခနဲ ရပျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကျွန်တော်တို့အား မျှော်လင့်ထားနေဟန်ဖြင့် တစ်ချက်မျှ စိုက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူဇင်နှင့် ရာဇူမီခင်က ယှဉ်လျက်သား နေရာယူကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖျော့တော့သော အသွေးအရောင်ကြောင့် သူမမှာ ပိုမိုငယ်နုနေသယောင် ထင်ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ်မလုပ်ချင်တာကို လုပ်လိုက်ပေ မယ့်လဲ စိတ်ချမ်းသာစရာအကျိုးတွေ ဖြစ်ချင်ဖြစ်လာတတ်တာပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထိုမျှသာမက ကိုလူကြီးတို့ အိမ်တွင်းသို့ သူဝင်ရောက်သွားသည်ကိုလည်း မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ ဂရုမပြုမိလိုက်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားပါးကလေး၏ ထိပ်ပိုင်းအသွားကလေးကို ကျင်လည်စွာကိုင်၍ သတိကြီး စွာထားပြီး လုပ်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခဈြဦးပါ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
နောကျတဈနေ့ ကြှနျမ မပါတဲ့အခါ မှာတော့ ထုံးစံအတိုငျး လှဲနေ တော့တာပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဲဒီ အရညျတှကေ ကြှနျတေျာ့ရဲ့ အင်ျကြီဗလာနဲ့ ကိုယျလုံးကိုပါ လာစငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှယ်လီတို့ ကုလားမယားများ ဘယ်သို့ ပြေးကြလေမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြတင်းပေါက်နားနီးသော အကိုင်းတစ်ခုတွင် အရွက်တွေကြား၌ ထူးခြားသောအရာတစ်ခုကို ကျွန်မ သတိထားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ် မိန်းမလည်း နှစ်အိမ်ကျော်မှာ ရှိပါတယ်၊ မီလာနီ နေ့စေ့လစေ့ကြီး ဖြစ်နေချိန်မှာ ဘယ် ဧည့်သည်ကိုမှလည်း လက်ခံမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကို ဘယျလောကျ ခံစားနရေတယျဆိုတာ စကားလကျ သိပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ စကားလကျတို့ ကိစ်စကို မီလာနီ ဘာမှ မသိပါဘူး၊ ယုံမှား သံသယတောငျ မရှိပါဘူး၊ အဲဒါကိုတော့ အဈကို ယုံပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမက အမြဲပြောတယ်၊ နင်တို့ဘဝတွေနဲ့ ဒီခေတ်ကြီးထဲမှာ ဒုက္ခမရှာကြစမ်းပါနဲ့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မငျးက တရားခံကို တနင်ျဂနှနေကေ့ လာတဲ့ ဧညျ့သညျလို့ ထငျနတော မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒင်နီယယ်သည် အံ့အားသင့်သွားသည့်အဖြစ်ကို ရုတ်တရက် ဖုံးကွယ် ၍ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို ဘာမြား ထပျပေးစရာ ကနျြသေးပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အာယနဲ ထည့်ထားခဲ့သော လက်ဖက်ရည်သည် ယခုလောက်ဆိုလျှင် အေးစက်နေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာဒါက ယင်းသို့ပြောပြီး သုံးယောက်စလုံးကို ပွေ့ဖက်လိုက်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံကျကျ ချုပ်ထားသည့် ကုတ်အင်္ကျီ အဖြူ၊ ဘောင်းဘီအဖြူ၊ မီးခိုးရောင် ကင်းခြေလိုက်ထားသည့် ခါးပြတ်အင်္ကျီဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက အပြင်ပန်းလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလို တှေးလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးရောင်တွင် မှုန်မှိုင်းနေသောသူ့မျက်လုံးများထဲ ၌ အောင်နိုင်မှုကို ရှာကြည့်သောအခါ မတွေ့ ရ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတွင်း၌ အခမ်းအနား တို့ကား ဆန်းပြားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားတပ်သားများက လမ်းထိပ်နှစ်ဖက်ကို ပိတ်ဆို့ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးမှ အသာလေး ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်ကျွန်မထက် အသက် ဆယ်နှစ်လောက်ကြီးတာကို ကျွန်မ သိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီ မြစ်ကြီးနား မနောပွဲတုန်းက ဆွေချိန်းရက်သားနဲ့ လွင်မလာနိုင်တာ နာလိုက်လေခြင်းဆွေရာ၊ အဲဒီရက်ပိုင်းမှဘဲ လွင်ကနာမကျန်း ဖြစ်နေရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတွေ့ဖူးသမျှတွင်တော့ ဘယ်အမျိုးသမီးနှင့်မှ မတူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေတ်မီယဉ်ကျေးပြီး ဒီမိုကရက်တစ်ကျတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းမှာ သေဒဏ် ချမှတ်ခြင်းလို အလွန်အကျွံအပြစ်ပေးတာဟာ ရက်စက်ပြင်းထန်ပြီး လူမဆန်ဘူးလို့ ထင်ရပေမဲ့ ဒီနည်းလမ်းရဲ့ ထိရောက်မှုကတော့ သံသယဖြစ်စရာမလိုတာ အမှန်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကားဂိတ်ထိုးထားပြီးနေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အတော်ကြာကြာ ကွမ်းကို မြုံ့နေသဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ကြီးအား စိတ်ဆိုးရသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝေမိုးအောင် နည်းနည်း ရှက် သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မြက်ဖျာကြမ်းခင်းကို မြင်ရပြီ ဆိုသောအခါမှ အလောင်းကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ချသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမသူများ ရောက်လာသဖြင့် ထထိုင်လိုက်ရသော ငကံက သစ်သီးများကို မြင်လျင် အနားတိုးလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လကျမှတျကော မထိုးတတျဘူးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြက်များသည် သူတို့ကိုယ်ပေါ်၌ ကပ်ငြိနေသည့် ဖုန်များကို အတောင်များ တဖျတ်ဖျတ်ရိုက်၍ ခါထုတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမတို့ ဘယ်သူကမှ မျှော်လင့်မထားဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက်က ကျွန်တော်နှင့် တစ်နှစ်တည်းအောင်သော်လည်း ဆေးတက်္ကသိုလ်ရောက်သွား သဖြင့် ရန်ကုန်တက်္ကသိုလ်မှာ ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း ယောင်လည်လည်ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီကျောင်းက ပစ္စည်းလေးတစ်ခုနှစ်ခုကို တပည့်တော် အလိုရှိလို့ သွားပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တိတ်တိတ်ကလေး ပြန်လှည့်ပြေးရ ကောင်းမလားပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကျွန်ုပ်လည်း ထိုအခက်အခဲကို ရင်ဆိုင်နေရပြီ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသတ္တဝါအားလုံးကို ကယ်တင်ဖို့ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ရဲ့သားတွေနှင့် ပတ်သက်နေသည်ဟု ရိပ်ဖမ်းသံဖမ်း ကြားရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိန်ကြောင်မှာ အရေးတကြီးကိစ္စနှင့် ထွက်သွား၍ သေသေချာချာ မစစ်ဆေးနိုင်ခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ဒါကို ပြင်လိုက်မှဖြစ်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူသည့် စကားမျိုးကို ပြောရတိုင်း ကျွန်တော့်နားထဲတွင် ကိုယ့်အသံကို ကိုယ် ဆူဆူညံညံ ပြန်ကြားရသည်ချည်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရာဇူမီခငျကလညျး မမေတေို့ကို အားလုံး ကူညီ မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လက်များက မိမိ၏ ခြေထောက်တွေကို စမ်းမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အကျပ်အတည်းတစ်ခုခု ကို ဖြေရှင်းနိုင်သော အစွမ်းအစများလည်း ပြည့်စုံသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂန်ဒီသညျ ညနေ ၆ နာရီတှငျ ဘုရငျခံခြုပျ၏ ရုံးခနျးသို့ ဝငျလာခဲ့၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို မိုးပြီးရပ်နေသော သဒ္ဒါမင်းနိုင်ကို စိတ်ဆိုးတကြီး ကြည့်နေသေးသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦးသက်ထွန်းသည် အကြောင်းပြကာ ထမင်းကို ခပ်သုတ်သုတ် စားပြီး ဧည့်ခန်းထဲသို့ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် သူက ဆာဘရီအား ကားကိုပြန်လှည့်ရန်ပြော သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ သူလျှိုမယ်နှစ်ဦးသည် ကြမ္မာဖတ်ဆရာရှေ့သို့ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့မှာ မြင်းတကောင် လှည်းတစီးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘရွန်းမြို့၌ကား နန်းတော်သူ နန်းတော်သားမှန် သမျှတို့သည် အထုပ်တပြင်ပြင်နှင့် ရှိကြလျက် ထုထည်ကြီး သော ပစ္စည်းများကိုမူ ခပ်စောစောကပင် အိုလပွတ်သို့ ပို့ထားပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အများကြီးမဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ စာအုပ်က ဖတ်သင့်ဖတ်ထိုက်တဲ့လူတွေရဲ့ လက်ထဲကို ရောက် သွားတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သေနတ်သံများ ပျောက်သွားပြီး တစ်နာရီခန့်အကြာမှ သစ်တပ်အတွင်းမှ ရန်သူများ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြ်နိုင်ရင် ခုချက်ချင်း ပျက်စီးတဲ့ဘဝတောင် ရောက်လိုက် ချင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြင်းက ထရပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမေးခွန်းများမှာ တိုင်ကြားစာကို အခြေ တည်သောအမေးများ ဖြစ်လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြ၏ အိပ်ရာပေါ်မှာ ကြဲဖြန့်ပေးခဲ့သည့် ကြယ်စံကားဖြူခေါ်သည့် မက်ဂ်နိုလီယာ စတယ်လာတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်ကို ဘာဖြစ်လို့ အရေးကြီးတဲ့လူလို့ သူက သတ်မှတ်ရတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပဉ္စမမြောက်နေ့မှာ အိမ်နီးနားချင်း ဒေါ်စုကြည်သည် လက်ဖက်ရည်တစ် အိုး၊ ထမင်း၊ ဟင်း၊ ငှက်ပျောသီးများ နှင့် သူ့နား ရောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် လိုချင် သောအရာကို လိုက်လံရှာဖွေနေသည့် ကျွန်တော့်အောက်တွင် သေးသေး မျှင်မျှင် အဖြူရောင်ပြွန်လေးတစ်ခု ကျွန်တော့်မြင်ကွင်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်လိုနေရာ တွင် နီဂရိုး ဘုရားကျောင်းတစ်ခု တည်ရှိနေခြင်းမှာ သဘာဝတော့ မကျလှပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စငျစဈ ဇာတျညှနျးရေးရသညျက ပုံစံရှိနေ၍ မခကျပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် နေ၏အပူရှိန်မှာ ကျွန်တော်တို့သွားရာ လမ်းပေါ်သို့ကား ထိုးကျလာခြင်း မရှိပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ၏ ထိုကဲ့သို့သော အပြုအမူမျိုးသည် ဂရုစိုက်မှုကို ပို၍ ခံယူလိုသောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့က ယူဆခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ပျက်ခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း၊ ဒေါသထွက်ခြင်းတို့ဖြင့် တကိုယ်လုံးမှာ တုန်ယင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါရောဂါအစပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုရင် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ့ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝကျသားတုတျထိုး စားခငျြ တယျ၊ စကျဘီးစီးခငျြတယျ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကြောက်တယ် မလေးရဲ့၊ ဟိုတယ်မှာ ဗိုလ်ကြီး ရက် ဘတ်တလာကို မတွေ့ရင်ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဒေါ်စောရုံကမူ ထိုအကြောင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ အကောင်းအဆိုး ပြောဆိုခြင်း လုံးဝ မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ဆိုတော့ အခြေခံလူတန်းစား တွေကို အကာအကွယ်ပေးစရာ မလိုတော့ဘဲ လွပ်လွပ်လပ်လပ် စိတ်ကြိုက် ခေါင်းပုံဖြတ်နိုင်ပြီဟု တလွဲ အဓိပ္ပါယ်ကောက်ချင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖြစ်တည်စတုန်းကဆိုရင် အခုလက်ရှိ အခြေအနေထက် အဆပေါင်း ထောင်နဲ့ချီပြီး လင်းလက်၊ တောက်ပနေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးမင်း၏ စာကို ဖတ်ရှုရသောအခါ ကျွန်မ အင်မတန် ဝမ်းမြောက်မိ ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုသို့ဆိုလျှင် စာထဲမှ အကြောင်းအရာများသည် အမှန်ချည်းလော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တွမ်က စကား ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိုကျဆံရှိတဲ့အခါ ဟျောတယျမယျတှနှေငျ့ အပြျောအပါးပါ ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါမှ စ၍ စာသင်ကြားရခြင်းသည် အကျွန်ုပ် အဖို့ စိတ်ဝင်စားစရာ လုပ်ငန်း တစ်ရပ် ဖြစ်ခဲ့ရလေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရာတဈခုခုကို သခြောတယျလို့ ခံယူလိုကျရငျ အသိခရီး ရပျတံ့သှားလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘဝ၌ အသက် ရှင်နေရခြင်း အတွက် အကျွန်ုပ် သည် မိမိကိုယ်ကို အပြစ် ကျူးလွန်ထားသော အမှုသည် ဟု သဘောထားရပါမည်လော။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂန္ဒီကြီးသည် သူ့အခန်းထဲတွင် ကမ္မဋ္ဌာန်းထိုင်ခြင်း ဗိုင်းငင့်ခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်ရာမှ နှာရီဝက်တိုင်း နာရီဝက်တိုင်း အိမ်ရှေ့သို့ထွက်၍ ပရိသတ်များကို တစ်သုတ်ပြီး တစ်သုတ် တွေ့ဆုံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြေအနေကတော့ အားလုံး ရှုပ်ထွေးနေတာပဲ၊ အစ်ကိုတို့တပ်က ဘယ်လဂျီယန် နယ်စပ်နားမှာ စခန်းချထားတယ်၊ အစတုန်းကတော့ ကတုတ်ကျင်းတွေ တူးမလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပူလွန်းသဖြင့် ခေါင်းတွေ အုံခဲပြီး မူးနောက်ရီဝေနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ဘူတာဝင်ကတည်းက ရထားပြတင်းပေါက်မှ ကိုယ်တစ်ပိုင်းထွက်ပြီး ကြိုနေသော မယား သားသမီးတို့ကို လက်ပြစမြဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျန် စစ်သားအား မိမိရောက်ရှိနေပြီဖြစ်ကြောင်း သတင်းပို့လိုက်လေ၏။ကျန်ပင်သငးရောက်ပြီး မနှောင်းပင် ဆီတော်နှင့်ဘမဲ သည် မြင်းကိုယ်စီနှင့် ရောက်လာကာ ကျန်စစ်သားအား သတင်းပို့လိုက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုးဖြစ်ရင် ကျွန်တော့်လက်ထဲ ဘယ်ရောက်လာမလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းမေ့သွားပြန်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဝကျ ပဲ ပါတယျဆိုတဲ့သဘော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မစ်စတာခြိုက ဦးညှတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပိုလန်လူမျိုး ဗိုလ်ချုပ်ပရာဇီဘီစကီမှာ များစွာ စိတ်ဝင်စားနေဟန် လက္ခဏာဖြင့် နားရွက်ကို လက်ဖြင့် ကာ၍ ဝေရိုသာ၏ ဖတ်ကြားချက်ကို နားစွင့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနေရာမှ လူများသည် သူပုန်တပ်ဖွဲ့ဝင်များ မဟုတ်လျှင်လည်း ထင်ရာစိုင်းတတ်သော အိုးအိမ်မဲ့ လယ်သမားများသာ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အခွင့်သာခိုက်မှာ သိက္ခာချပစ်လိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်၏ ဒီကိစ္စအတွက်ကြောင့် တင်မေထွန်းနှင့်ကျွန်တော်တို့၏ အိမ်ထောင် ရေးမှာ အဖုအထစ်ဖြစ်လာမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွဲနွားများကို ခုတ်သတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်ကြောင်းပြန် ကတော့ ဆရာဆောင်ကိုယ်တိုင် ဇာတ်ကြောင်း ပြန်တာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြင်သစ်ပြည်နှင့် ပြင်သစ်တပ်မတော်ကြီးကို ကယ်တင်နိုင်မည့်သူဆို၍ ဘရီကျူး တယောက်သာ ရှိသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြို့စာပိုဒျတှကေို အလှတျရ နတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိဒ္ဓတ္ထသည် မိမိ၏ အခြေအနေကို ပြန်လည် စဉ်းစားကြည့်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မနဲ့ ဘယ်တော့မှ မျက်နှာချင်း မဆိုင်တော့ဘူး ဆိုရင်လဲ နေနိုင်ပါတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဤအခါတွင် တူတော်ကလေးမှာ လည်း ဘုမသိ ဘမသိဖြင့် အရီးတော်ကဲ့သို့ လိုက်၍ငိုရာ မှ အနားသို့ ရောက်လာပြီး မျက်နှာကို အုပ်ထားသော အရီးတော်လက်ကို ဆွဲဖယ်၍ ချော့မော့တတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟာ ငါပြောတာက ဒါကို မဟုတ်ဘူးဟ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နည်းပြောရရင် အဲဒီအင်အားစုနှစ်ရပ်ဟာ စစ်ရေးစစ်ရာမှာ တန်းတူညီမျှ အရေးပါလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့မိန်းမ လူကြားထဲမှာ ဒီလိုလုပ်ရသလားဆိုပြီး ဘားခန်းထဲမှာ ကုတ်ကုတ်ကလေးဝင် နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကိစ္စဟာ မှန်ကန်ပြီး အဓိကကျပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခုနဟာက အူတာ၊ အတာ၊ ဖျင်းတာနော် မသိတတ်လိုက်တာများကလဲ တခါ မောင်တို့ရွာက လူငယ်ငါးယောက်၊ လူပျို ပေါက်တွေပေါ့ကွာ မောင်တို့အိမ်ရောက်လာကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖျောထုတျ၍ ရလာသညျ့ သိုကျမြားကား အထူးအဆနျးဘာမှမပါခြေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယောကျ်ား ဆိုသည့် သတ္တဝါသည် ဤကိစ္စမျိုးကို မိန်းမတွေ စိတ်မဝင်စား ဆိုသည် မျှလောက်ကိုပင် မသိတတ်သော သတ္တဝါ တစ်မျိုးသာဟု တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုတင်ထွတ်က အစပြန်ကောက် မေးပြန်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် ထင်သလောက် မလွယ်ပါ၊ အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ရှေးက ဒဿန ဆရာများ ဉာဏ်ကျက်စားခဲ့ ကြသော ဒဿန ပြဿနာများမှာ အဆမတန် ကျယ် ပြန့်ပြီး ရှုပ်ထွေး မြားမြောင်သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုနဲ့ ရိုဘော့ ဝိုင်းပြောတော့ စူလက မျက်တောင်လေး ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ်ဖြစ်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစိုးရဝနျထမျး လုပျဖူးသျောလညျး ပုလှတေဈခြောငျး နဲ့ ဂီတ တေးသံရှာ သီခငျြးရေးစပျတာကသာ သူ့ဘဝ သူ့ကမ်ဘာပါ တဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားတွေ ဘေးချော်သွားမှာစိုးလို့ ပြန်ကောက်မေးရလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစဉျ စနျးမသေ့ညျ ရငေတျသညျဟု ဆိုကာ ရသေောကျရနျ အောကျထပျသို့ ဆငျးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါးလျသော ခန္ဓာကိုယ်သည် ပန်းစည်းတွေ၊ ပန်ခွေတွေကြားတွင် လဲလျောင်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သျော တျောတျောနှငျ့မတှပေ့ါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ခင်လေးသည် အဖာအဝေးရှိသော ပင်နီအင်္ကျီကြမ်းကို ဝတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေဆယ်ဧကလောက်ပိုင်ရင်ပဲ လူချမ်းသာစာရင်းဝင်နေတဲ့အချိန်မှာ ဒီမြေတွေ အများကြီး လက်ဖွဲ့နိုင်တယ် ဆိုကတည်းက ချမ်းသာကြွယ်ဝမှု အတိုင်းအတာကို ခန့်မှန်းလို့ရနေပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မြင့်မောင် ဟူ၍ပါရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈလောကလုံးမှာ ကြှနျတျောနှငျ့ ယငျးမာသာ ရှိတော့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုသို့ဆိုလျှင် ၎င်းစီဒီအချပ်များက ဘယ်လို ဖြစ်ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရင်းရှင်ကို လိုလားသော နာဇီများက သူ့ကို ဂျူးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာမ အံ့သြသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုဝက်သစ်ချပင်ကြီးမှာ တစ်တောလုံးကို မင်းမူနေကြသော သစ်ဖြူပင်ထက် ဆယ်ပြန်မျှလောက် အသက်ကြီးဟန်တူလျက် ဆယ်ပြန်မျှလောက် တုတ်လည်း တုတ်၍ မြင့်လည်းမြင့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလွမ်းဆိုတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သည်ကြားထဲ ဖာတမာနှင့် ရာမီဇာတို့မှာ ကို လေးလက်ဝန်ကြီးဖြင့် အန်လိုက်အော့လိုက် ငိုလိုက်ရယ်လိုက်ဖြစ်နေကြရာ စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မဟာ မွေးကတည်းက မျက်စိမမြင်ခဲ့တဲ့သူပါ၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ ခုချိန်မှာ မျက်စိမြင်တဲ့လူတွေလိုပဲ သွားတယ်၊ လာတယ်၊ နေတယ်၊ ထိုင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မ ထောင်ကျတွေကို ငှားပြီး လုပ်နေတယ်ဆိုတာ ရှင် ဘယ်လိုလုပ် သိသလဲ၊ မြန်လှချည်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်နောင့်ပြောတာ ဟုတ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မဖြစ်ဖြစ်အောင် လုပ်ရမယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး ပြန်လည်တိတ်ဆိတ်သွားသည်ကိုလည်း သတိရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအချိန်၌ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မည်သည့်အရာကိုမျှ တွေးတောစဉ်းစားခြင်း မပြုမိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိဘ ခြေရာ လိုက်နေရင် မိမိလည်း မိဘများလိုပင် အညတရ လူ့ဂုဏ်မဲ့ ဘဝဖြင့် ဘဝ သက်တမ်း ကုန်ဆုံး သွားမှာပေါ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမျး၊ ကောငျးပ ကောငျးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ထိုသို့သော အပြုအမူအကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်္ဂလာသြဘာရတု ပိုဒ်စုံများ၊ အဖျင်းဆုံးဗျာ၊ မြူနီစီပယ်လူကြီး ရွေးကောက် ပွဲသော်မှ ဟိုဘက်သည်ဘက် စောင်းချိတ်သော ကဗျာမျိုး ရေးပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေပြင်ပေါ်ရောက်သော် သူ့ကိုယ်သူတော့ ထိန်းရှာပါသေးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကားဆက်မပြောချင်တဲ့ အမူအရာပြထားပေမယ့် အဘွားကြီးက ရိပ်မိပုံလည်း မရပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤ ငတ်မွတ်လာသည့် လူအုပ်ကြီးကို သူက အဘယ့်ကြောင့် ဒိုင်ခံ ကျွေးရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထိုပြဇာတ်နှင့် အဖွဲ့အနွဲ့များက တင်ပြသော ပြဿနာများသည် သာမန်လက်တွေ့ အသိစိတ်ဖြင့် အလွယ်တကူ ဖြေရှင်း၍ရသော ပြဿနာများ ဖြစ်လျှင်ဖြစ်၊ သူ့ဘဝနှင့် ဝေးကွာလွန်းသော ပြဿနာများ ဖြစ်လျှင်ဖြစ်နေတတ် သောကြောင့် အတန်ကြာသော် သူစိတ်မဝင်စားနိုင်တော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါတောငျ မနကျက မိုးရှာခထြားသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီမှာ သွေးသောက်ကြီး လူဟာ အိပ်ပျော်နေချိန် တစ်ချိန်ကလွဲရင် ကျန်တဲ့အချိန်မှာ အမြဲတမ်း ချစ်နေချင်တဲ့ သတ္တဝါ ဖြစ်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြီးမေတူမ လင်နောက်လိုက်မလို့ မင်းလူ မိညီမ
ဒီစာရလို့ စိတျထိခိုကျနဟေနျ တူပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီလို ထုတ်လွှင့်လိုက်တဲ့ ရေဒီယိုလှိုင်းတွေဟာ အလင်းနှစ်တနှစ်စာ ပျံ့နှံ့သွားခဲ့ပြီးဖြစ်တာကြောင့် စတင် ထုတ်လွှင့်လိုက်ချိန်တည်းက တနှစ်ကို ၆ ထရီလျံမိုင်နှုန်းထားနဲ့ အာကာစကြဝဠာဆီ တိုးဝင်သွားနေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် မိမိထင်သည့်အတိုင်း ဖြစ်လေပြီဟူသော သဘောဖြင့် ခေါင်းကို ညိတ်ပြလိုက်ပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အများအားဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ လင်မယားနှစ်ယောက်မှာ စာအုပ်ဆိုင်တွေသွားပြီး နာဂနှင့် အိန္ဒိယအရှေ့မြောက်ပိုင်းနှင့် ပတ်သက်ရာ စာအုပ်စာတမ်းတွေကို လှည့်လည်ရှာဖွေချင်ရှာ၊ သို့တည်းမဟုတ် လမ်းဆုံးတစ်ဝိုက်မှာ လတ်လျားလတ်လျားနှင့် ဟိုလျှောက်သည်လျှောက်နှင့် အချိန်တွေကို ဖြုန်းနေရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တစ်နာရီလောက်မိန့်ခွန်းကို အတော်ကြီး ကြိုးစားထား လိုက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးဟာ အသက်ရှင်နေတဲ့ ယမင်းရုပ် ကလေးဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသာလေး လွှတ်ထားလိုက်ရင် သူ့ဥခွံလေးထဲကို အသာလေး ပြန်ဝင်အောင်းနေလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးဝမှ တံခါးခေါက်သံ ခပ်ပြင်းပြင်း ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါး တဈဖကျတှငျ နောကျထပျ ပစ်စတို တဈလကျ ထပျခြိတျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် ကတော့ သူလျှိုတွေပါလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူနဲ့ကွဲသွားတော့လည်း ငါနောက်ထပ်ဒီလိုချစ်တတ်တော့ မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ထင်ပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမေလေညျး သိမညျ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ခြေထောက်တွင် ဖိနပ်မပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သေဘေး ကြုံခဲ့ရသော အပျော်တမ်း အဆိုတော်သည် ကလေးငယ်တစ်ယောက်ကို ကယ်တင်ရန် ကြိုးစားခဲ့သောကြောင့်သာ အသက်စွန့်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောက်ဖများ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သနပျခါးနှဈထပျပှေးကတော့ အနှဈကလြေ စေးစေးပိုငျ ပိုငျ ထှကျလေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညိုမ၏ဗဒေငျပညာကို အားကိုးသောသူ မြားထဲတှငျ လုပျငနျးရှငျ မြား၊ ခမျြးသာသူမြားပါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီကလူတွေက သိပ်ဆင်းရဲတာပဲနော် ရဲဘော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောငျးကငျက ညိုတော့ မိုး၏ နမြေ့ားကလညျး ညိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခင်ဗျား တွေးပုံက စောစောကထက် ပိုပြီး မြင့်လာတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှ လုပ်စရာမှ မရှိတာ၊ သွားကြည့်လိုက်ဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအခန်းသည် ရှေးအိမ်၏ အခန်းဖြစ်သဖြင့် အကောင်ပလောင်တွေ ဝင်ချင် ဝင်နေနိုင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးခဲ့တဲ့ပြန်စာ အမှတ် ၅ လောက်မှာ ဆရာတင် ရဲ့ သီချင်းတစ်ပုဒ် ထုတ်ပြခဲ့တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တို့များက လက်နက်လူသူစုပြီး သူတို့ကို တိုက်ဖို့ကြံနေတာနဲ့ အခြားတိုက်နေတဲ့ လူတွေကို တို့က အကူအညီပေးနေတာကို သစ္စာဖောက်တွေဟာ တို့နယ်ထဲမှာ အင်္ဂလိပ်တပ်တွေ ချထားဖို့ ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ သွားခေါ်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် ခါးက သိပ်ကောင်းတာ မဟုတ်ဘူး၊ ခုတောင် နာချင်လာပြီ၊ ခါးကိုက်ရင် ဒေါ်လေး ပစ်တီက ရထား မောင်းမခိုင်းဘူး၊ မလေးကို ပြောလိုက်မယ်၊ ယန်ကီကောင်တွေနှင့် ဒီလောက် အဆက်အဆံ မလုပ်ပါနှင့်၊ ကိုယ့် အသိုင်းအဝိုင်းက သဘော မကျမှန်း မလေးလည်း သိသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ အထဲသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူလီခေါငျးဆိုလညျး ဟုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တအံ့တဩနှငျ့ စုတျတသပျသပျ ရငျတမမပငျရှိလိုကျသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတွေဆက်ဖြစ်လာတော့မည်နည်းဟူသော အတွေးဖြင့် ကျွန်မ စောင်ေ့နမိ ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သတ်သေလိုသော ဆန္ဒမှာလည်း ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကျွန်တော့်တော့ မသနားကြနဲ့ ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပါးစပျကလညျး ဖိုးကြျောအတှကျ ဆုတှတေောငျးလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အာမွတ်တို့ ရောက်လာပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့မျက်နှာက ကလေးတစ်ယောက်လို ရိုးသားအပြစ်ကင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပမေယျ့ ရှာထဲက အိမျ နှဈအိမျ သုံးအိမျလောကျကို ပတျမေးလိုကျတော့ အဲဒီအမြိုးသမီးဟာ မမမေ ဆိုတာ ပိုသခြောသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယန်ကီများက တောင်များပေါ်မှ ဆင်းလာကာ ရာဆီမောကို ဝင်တိုက်သည့် အခါတွင် ပြည်နယ် တပ်များက အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုန်းကဟာတွေ မေ့လိုက်ကြစို့၊ ကြည့်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပင်လယ်ကမ်းခြေကို သွားတာဖြစ်မှာပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါကြောင့် ဟိမဝန္တာတောင် မှာ တရားသွားထိုင်တာကို အိန္ဒိယသားတွေက ရှေးပဝေသဏီကတည်းက အလေးထား ခဲ့ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမျဝ၌ သျောတာဆှဇေနီး မနှေငျ့ အဆငျသငျ့တှရေ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်း၏ရှေ့မှ ကိုကြွယ်၊ မရှိန်၊ ဘငွေ၊ ထားမြင့်တို့ကိုလည်း မသဲကွဲတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တက်စက သူ့လွှတ်တော်မိန့်ခွန်းကို လက်ဟန်ခြေဟန်နှင့် ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင် ဘာများကော တတ်နိုင်ဦးမည်နည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဟာသုဒဿန စကြာမင်းသည် ရောဂါကြီး ရောဂါငယ် အသွယ်သွယ်သော အနာရောဂါ မရှိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒွန်ညာ၏ ဘဝအစွန်းကွက်အကြောင်း တမင် ထည့်ပြောလိုက် သော်လည်း သူ လက်ထပ်ခွင့် တောင်းစဉ်အခါက သည်ကိစ္စ သတင်းမှား ဖြစ်ကြောင်း၊ ဒွန်ညာသည် ပြစ်မျိုးမှဲ့မထင် သန့်စင်သည့် မိန်းမမြတ်ကလေးဖြစ်ကြောင်း သူ သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနဲ့ ငါ ဖြစ်နိုင်မယ် မထင်ပါဘူးကွာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုသော စကားကို ပြောသောအခါ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က အံ့ဩသွားဟန် မပြချေ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သည်မှာ အကြည်တော်၊ အကြည်တော်နှင့် ကျွန်ုပ်ဟာ သာသနာပိုင် ဆရာတော်ဘုရား ဟောကြားတော်မူတဲ့အတိုင်း အောင်နိုင်ခြင်းနှင့် ရှုံးနိမ့်ခြင်းနှစ်ခုစလုံးကို စွန့်လွှတ်လိုက်ကြပြီ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖာတမာမှာ ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က အလျှော့ ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြီးကြူး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤကိစၥ ကိုလည္း ခုမွပင္ ကၽြန္ေတာ္ သေဘာေပါက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးငယ်၏ ငိုသံနှင့် ပရဇ္ဇီ၏ တရှူးရှူးနှင့် အသက်ရှူသံကိုသာ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း ဒီစောက်ရေးမပါတဲ့ ကိစ္စကြီးက လွတ်မြောက်မှာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရေးနော့ကား ဥဒေါင်းငှက်လို ဟန်ရေးပြတတ်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြိုးသည် တင်တင်ဇော်နှင့် အနီးဆုံးနေရာမှာရှိလျက်သားနှင့် အဝေးဆုံး နေရာသို့ရောက်အောင် သူ့သဘောနှင့်သူ ထွက်ပြေးနေသူတစ်ယောက်သာ ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြည်ကြည် သာသာပဲ၊ ပြုံးယောင်ယောင် မျက်နှာထားဖြင့် ရှိနေ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြုပျကို ဘယျတုနျးက မတ်ေတာရှိနသေလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောလောဆယျ ဇျောပိုငျ့ကှမျးယာဆိုငျတော့ သှားမထိုငျခငျြသေးဘူးလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျမတို့ကို ရှငျ ပြျောရှငျစခေငျြတယျ ဆိုတာ ကြှနျမ သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသို့ဆိုလျှင် ယခုအချိန်ထိ ဟာနာအိုကာသားအမိတို့၏ ထွက်ဆိုချက် မှန်သမျှသည် သူတို့၏ ကိုယ်ပိုင် သဘောထားများ မဟုတ်ကြဟု ယုကာဝါ၏ သီအိုရီအရ ယူဆရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ လက်တင်သွေး ပါတဲ့လူမျိုးတွေဟာ အချစ်ကို ဒီလောက်တန်ဖိုးထားနေကြတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သန်းသန်းဝင်းတို့ အမေက ကောင်းကောင်း မကျန်းမာ။ မင်းလူ မိညီမ
လျှာ အပူလောင်သွားသလို ရှူးရှူးရှဲရှဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသိစိတျတှငျးသို့ သူ့မိခငျ ဝငျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ချမ်း၏ ဉာဏ်နီ ဉာဏ်နက်များပုံကို အတွင်းသိ အစင်းသိ ဖြစ်နေသောကြောင့် သိပ်မယုံ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂိုက်ဆိုက်ကလည်း အရာရှိကားမောင်းတော့ အရာရှိစတိုင်လ်အပြည့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မချောလေးက ခေါင်းညိတ်ပြသောအခါ ကောင်ချောလေးက သူ လာခဲ့ရာ အိမ်ခေါင်းရင်းပိုင်းဆီ လျှောက်သွား၍ ပျောက်ကွယ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင် ထိုပစ္စည်းများကို ဂျာမန်တို့လက်သို့ လွှဲပြောင်းပေးတော့မည်ဟု ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရေးတုနျးကလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ရီရီသည် ကိုသက်ဆွေနှင့် မမတို့ ရေချမ်းအိုးဘက်တွင် ရောက်ရှိ နေသည်ကို ကြားသည်နှင့် သွားချင်စိတ် စောနေသည့် အတိုင်း ကနေ့ ညနေတွင် ရေချမ်းအိုးဘက်သို့ ရထားလုံးတစ်စီး ငှား၍ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်သည် မောင်အေးချို ခေါ်ဆောင်ရာနောက်သို့ လိုက်ခဲ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို့နောကျ တိတျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး၏ ဧည့်ခံပွဲ သဘင်များမှာ ဤသို့ ဆန်ခါတင်လက်ရွေးစင်အညွန့်အဖူး များကြောင့်သာ ထင်ရှားသည် မဟုတ်သေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုတက်ပြားဟာ အိပ်ရာက မထသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုံ့ဝင်သွားတဲ့အခါမှာ အတားအဆီး မရှိ ကျုံ့ဝင်သွားမှာဖြစ်ပြီး နယူး ကလိယပ်စ်တွေ အချင်းချင်း တို့ထိလုမတတ်ရှိတော့မှပဲ ပြန်လည်တွန်းကန်လာပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ခဏမျှ တွေးတောပြီးနောက် ကိုဆုကေသည် အောက်ပါအတိုင်း စာတစ်စောင် ချရေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတစ်ကြိမ်တွင်တော့ မျက်လုံးစိမ်းစိမ်းများထဲတွင် မယုံသင်္ကာမှုများ ပေါ်လွင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘာဝ မဟုတ်တဲ့ နည်းလမ်းနှင့် ဖြစ်ပျက်စရာအကြောင်း မရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူတော့ မကဘြူး မဟုတျလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့ မျက်လုံးများက အမှောင်ထုထဲတွင် အားစိုက်၍ လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနှင့် ပွဲကြမ်းသွားခြင်းဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယနေ့ပွဲ့လျက်ရှာ ထွက်လာကြသော ဘအံ့ထည်နှင့် အောင် မောင်းတို့မှာ ယခင်လေးငါးရက်က အင်တွဲရှာရင်း တွေ့ထားခဲ့ကြ သော ပွဲ့လျက်ပင်များကို ခုတ်လှဲခွဲစိတ်၍ ပွဲလျက် ထုတ်ယူပြီးကြ သောအခါနောက်ထပ် ပွဲလျက်ရနိုင်သော ပွဲလျက်ပင်များကိုလည်း နောက်တစ်နေ့ လာ၍ ထုတ်ယူနိုင်ရန် ကင်းထောက်ရှာခြင်း ပြုလုပ်ကြရပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုနောကျ ပိရမဈလမျးရှိ အင်ျဂလိပျ အပျခြုပျဆိုငျထဲသို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာမျခညျြးသကျသကျပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သည်တော့မှ မိုးနှောင်းလည်း မှန်ထဲမှ သူ့ပုံရိပ်ကို သူလှမ်းကြည့်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တချို့က သိမ်မွေ့တဲ့ ခန္ဓာအထိရောက်သွားပြီး တန့်သွားပြန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးစွာ ထိုပုဂ္ဂိုလ် အကြောင်းကို မေးလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြင်က စကားသံတွေကိုတော့ တစ်ချက် တစ်ချက် နားစွင့်မိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားအဖို့လည်း အလျှော့ပေးလိုက်သည်က ကောင်းလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို ပြည်ပကကျူးကျော်လာတဲ့ သွင်းကုန်တွေရဲ့ ခြိမ်းခြောက်မှု ကို ခံနေရတဲ့ကြားကပဲ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ ပါတီမျိုးစုံဟာ ဒီကိစ္စကို ဘယ်လို ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းမယ်ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အယူအဆကွဲပြား ခြားနားခဲ့ကြပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမြောက်မြတပူများက နားကွဲလုမတတ် ပစ်လွှတ် လိုက်တိုင်း တူရှင်သည် ထ၍ခုန်ကာ ပါးစပ်တွင် ဆေးတံကို ခဲလျက်က မီးခိုးလုံးများကြား၌ အမြောက်မြတပူတစ်လက် မှ တစ်လက်သို့ ကူးလူးနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှင်တို့က ဟိရောမိကို အထင်လွဲနေကြပြီ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မညျသို့ဆိုစေ သညျနေ့ မိုးမရှာသညျကား ထူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုအာ၊ တွမ်နှင့် အယ်လ်တို့လည်း သူတို့အဖေ နည်းတူ မြေပေါ်တွင် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ရက်သတ္တတပတ်အတွက် အလုပ်တာဝန်များကို ခံယူကြရမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟို စပါးသယ်တဲ့ ကောင်မလေးဟာ သူ့ကြောင့် ကလေးရပြီး သွား ဖျက်ချရာမှာ သေသွားတာပဲ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တစ်ယောက်ယောက်ကတော့ ကျွန်မ တောကြီးရွာကို သွားကြောင်း ပြောပြလိုက်ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘော်ဖြူ၏ ဝိရိယကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော တိရစ္ဆာန်ကော်မတီ အဖွဲ့များမှာ ကြက်မများအတွက် ကြက်ဥထွက်ရေး ကော်မတီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူမမာေတြကို ေမာ္လၿမိဳင္ ပို႔လိမ့္မယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိုပြီး ကောင်းသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဟာ တစ်နေ့ ယဉ်ကျေးမှုခေတ်ကြီးရဲ့ အလွှာ ၁၅ ခုကို တွေ့ရှိခဲ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ကိုယ်သူ တည်ငြိမ်အောင် ထိန်းချုပ်ဘို့ အခန်းအပြင်ဘက်မှာ အချိန် တော်တော်ကြာအောင် ရပ်နေရသေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခုနဆေိုယငျ နှဈထောငျလောကျနဲ့တော့ ရကောငျးပါရဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ အင်္ဂလိပ်တွေကိုယ်တိုင်က အထက်မြန်မာပြည်ကို သိမ်းပိုက်တယ်ဆိုရင် တော့ ဒီစာချုပ်တွေကို ဘယ်မှာခွင့်ပြုရတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောင်းမတက်ခင်တုန်းက ဆရာမတွေလည်း တွေ့မှာပဲ၊ ကွယ်ရာမှာ ပြောပြောပြီး ရယ်နေကြမလားဟု တွေးပြီး ချွေးပြန်ချင်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သည်တစ်ခါတော့ ကွာရှင်း ပြတ်စဲမှုကို အထောက်အကူဖြစ်မည့် စာတစ်စောင် လင်းကောင်း ယူလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူပြောသော တရုတ်စကားပင်နားသို့ ရောက်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုမှတဖန် အိမ်ရှေ့ခန်းသို့ ရောက်လာကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နန်းပေါ် ကိုကြီးကျော် ခြေဖမိုးအရောက် တိုးတော့မည်ဆိုသည့်ပုံ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနေ့က ကျွန်မ ဇွတ်ဝယ်တော့မည့် အရိပ်အယောင် တွေ့သည့်အခါ သူ ချာခနဲ လှည့်ပြန်သွားလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုလည်း ယိုးဒယားအချို့ ဘုရားလာဖူးကြခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငမဲသည် လင်းမြွေ၏အမြီးကို ကိုင်၍ ယမ်းပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ဆိုလျင် မိမိက တင်ကူး၍ လမ်းမှ ဖြတ်ကာ မြန်မာတို့ကို ဟန့်တားနိုင်ခဲ့လျင် မိမိအမည်သည် ရှမ်းနယ်တစ်လွှား ကျော်ကြားလိမ့်မည်လား ဟူ၍ နရဏီ တွေးနေမိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နွေဦးတွင် ရာမသည် အရုဏ်တက်ခဲ့ပြန်ပြီတကား။ သင့ျလူ ရာမ
ဒါကြောင့် ပင်ကိုယ်စွမ်းအားစုဆိုတာဟာ ကံ ကံ၏ အကျိုးအတိုင်း သရုပ်ဆောင်နေတာပဲ မဟုတ်လား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စနေမောင်မောင်သည် မဟာဒူး၏စကားကို သဘောကျ၍ ပြုံးလိုက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အာကာသယာဉ်မ်ှူးများထိုတာဝန်ကို မယူရသည့်အတွက် နော်တန်သည် အလွန်အင်မတန်ကျေးဇူးတင် ဝမ်းသာမိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သားထိုကျက သောငျးကနျြးလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကာလကြာမြင့်စွာ ကွဲကွာနေကြသူတို့ ပြန်လည် တွေ့ဆုံကြသည့်အခါတွင် ဖြစ်လေ့ရှိသည့် ဓမ္မတာအတိုင်း ပီယာနှင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေတို့နှစ်ဦးသည် မည် သည့်အကြောင်းအရာကိုမျှ ဦးတည်ခြင်းမပြုနိုင်ကြဘဲ တွေ့ ကရာ ရှစ်သောင်းကိုသာ ပြောဆိုလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထမ်းစင်ပေါ်သို့ပွေ့တင်ခံရသည့် ဒဏ် ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ လမ်းတွင် ဆောင့်သည့်ဒဏ်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ ဆေးစခန်း၌ မိမိဒဏ်ရာကို ကိုင်တွယ်စမ်း သပ်ခြင်းခံရသည့်ဒဏ်ကြောင့် တစ်ကြောင်း နာကျင်ကာ သတိမေ့မြောသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဒင်ျဂအတှငျး သညျစကားလုံးတှေ ခုနျထှကျသှားတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ရှငျ့စကားကို ယုံတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမေနှင့် သားတို့က မီးဖိုထဲမှာ နံနက်စောစာစားနေကြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်ဖိုးသာသည် သေဘေးအတွက် ကြောက်ရွံ့ နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မျက်လုံးတွေနှင့် သူ့စိတ်က ကျယ်ကျယ်လွင့်လွင့် လွင်ပြင်ကို တမ်းတလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံသွင်းစက်ကလေးကိုတော့ နှမြောမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝီလီအီတှနျက တှမျအား တိုးတိုးကပျ၍ မှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေ့က နံရံကို ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စလငျးသညျ ကုနျးတှငျးကြ၍ အင်ျဂလိပျစဈတပျမြား ဆုတျခှာသညျနှငျ့ ဝေးစှာလှတျကငျး သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ရွာ အကြောင်းနှင့် ကျွန်တော်သိသော အခြားအကြောင်းများကို စာစီကုံးရန် မစ္စတာဆာလမီက အမြဲတမ်းအားပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခံ့ညားသော တောင်ထွတ်မြင့်မြင့်ကြီးက မျက်လုံးတွင်းမှ ပျောက်မသွား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အင်းပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆိပ်ပြင်းမြွေတို့သည် လောက၏ ကိလေသာ ကာမဂုဏ် တရားတို့ဖြင့် ပြည့်နှက်သော လောကကို သရုပ်ဖော်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နေ့လုံး အရက်တွေသောက်ကြောင်း ပြောပြလိုက်၏။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်မ ဝမ်းနည်းပါတယ်ရှင် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြှနျတျောက မစ်စတာနာမီယာရဲ့ သားပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကျထဲတှငျ ဂြူးဒဈ ရေးပေးလိုကျသညျ့ အျောဒါ စာရှကျကိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူက ဝဖိုင့်ဖိုင့်ဖြစ်သည့်တိုင် ဖျတ်လတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျမောငျလတျသညျ ရောကျနှငျ့သော ပုဂ်ဂိုလျမြားကို လှမျး၍ နှုတျဆကျကာ စားပှဲထိပျတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုတော့ ထိုမီးရောင်က တရွေ့ရွေ့နှင့် နီးလာလေ ပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခါတိုင်းဆိုလျှင် ကျုပ်တို့က မသွားသည့် တိုင်အောင် ပြောဆိုတိုင်ပင်ရန် ကိစ္စရှိလျှင် အခေါ်လွှတ်မြဲပဲ မဟုတ်လား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပစ်ဂမီများသည် နှာခေါင်းပြား ပြီး ကြီးသူများ ဖြစ်လေရာ သူတို့မှတစ်ပါး အခြားလူများ၏ နှာခေါင်းသည် ချွန်ကြသည်က များလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယ်ပြောတာ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညီလေးကို အစ်ကို အမြဲသတိရနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ သည် အပေါ်မှနေ၍ အာမွတ်ကို သတ်ပုတ်ရာ အာမွတ်သည် အရေးနိမ့် တော့မလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြက်ဖျာ ၈ ချပ်ခန်းကြီးလေ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညိုမလည်း လှမ်းအော်၍ပြောနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူသည် ရပ်စောင့်နေသော ကျွန်တော့်ထံသို့ ပြေးချလာပြီး လက်ကိုဆွဲ၍ အားရပါးရ နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းတို့အကြောင်း ငါ့ကိုသူ အကုန်ပြန်ပြောပြီးသား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပိုးမွှား တွေ့ရှိမှုသည် သူတို့မူပိုင် ဖြစ်သည်ဟု ပြောလိုလျှင် သူတို့အဖို့ လုပ်စရာ တစ်လမ်းသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရောင်းသူမဲ့စက်မှ ကော်ဖီနှစ်ခွက် ဝယ်ပြီးနောက် အနီးရှိ စားပွဲတစ်လုံးတွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မက ေခါင္းခါျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေးဖက်တွားသွားအရွယ် ကလေးငယ်တွေကိုပဲ ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်လုံးပေါ် မှန်ကြီး ရှေ့သို့ လျှောက်လာကာ သူ့ရုပ်ကို သူ ပြန်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်တစ်ပွဲဆင်နွှဲရာမှာ တပ်အင်အား ကြီးမားမှုဟာ လိုအပ်ချက် တစ်ရပ် ဖြစ်တာ မှန်ပေမဲ့ အရာရှိ၊ အရာခံ၊ အကြပ်၊ တပ်သားတို့ရဲ့ လေ့ကျင့်ရေး စွမ်းရည် ဘယ်လောက် ရှိတယ်ဆိုတာက ပိုပြီးအခရာကျလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့မကျြနှာတှငျ ဆှေးရိပျမြား လုံးဝမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ဘာတစ်ခွန်းမှ မပြောပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ကြောင့်ရနောင်စား၏ စိတ်နေစိတ်ထား ဖြောင့်မဖြောင့်ကိုစောင့်၍ အကဲခတ်ရန် အကြံတော်ရှိစဉ်တွင် ရုတ်တရက် ကောက်ကာ ငင်ကာ သတိရတော်မူလာသော က္စိတစ်ရပ်ကို မောင်တော်ရွှေနန်းရှင်အပါးသို့ကပ်၍ လျှောက်တင်တော် မူလိုက်မိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မစဉျးစားရသေးဘူး၊ မငျ့မှာ လူမရှိဘူးလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိမိသည် စအို ရေယုန်ပေါက်သည့် လူငယ် မိန်းမလျာ များစွာကို ကုသခဲ့ရကြောင်းဖြင့် ဒေါက်တာ ဆီဂယ်ထံမှ သတင်း ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျအခြိနျ လာယူရမလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမျးကှမြေ့ားတှငျ အန်တရာယျရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လနျ့သှားသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ရမယ်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စပိန်မှာ သူတို့နှစ်ယောက် လက်တွဲနေကြပြီဗျ၊ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ခွဲလို့ရမလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေ၌ မြို့ပတ်လမ်းအောက် ဘူတာရုံနားက ရေကူးကန်တွင် ရေကူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတျဓာတျကို အဝီစိသို့ ထိုးကသြှားစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသည်ကား မသင်္ကာသော အထိမ်းအမှတ်ပေတည်း၊ တစ်ကောင်တည်းသော ဆင်ပြောင်သည် ဆင်အုပ်နှင့် ကိုက် ၄၀ ခန့်ဝေး၍၊ ကျွန်ုပ်တို့နှင့်ကား ကိုက် ၆ဝ ခန့် ကွာလှမ်းလေရာ၊ ဤဆင်ကြီး လန့်ပြေးခဲ့လျှင် တစ်အုပ်လုံး လန့်ပြေးဦးမည်ဟု သိရှိသည်နှင့်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ဤဆင်ကြီးကို ရှေးဦးစွာ စီရင်လိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီအခါက စပြီးမှ ခရစ် တော်ဟာ လူသားတို့ရဲ့ ကယ်တင်ရှင် အဖြစ်ကို ရောက် တာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း ကျွန်မမှာတော့ နှလုံးတုန်ရင်ခုန်ဖြစ်သွားကာ ရှေ့မှာထိုင်နေသည့် ပန်းကန်ပြားကိုသာ မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့်နေရပါတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာမှ သခြော စဉျးစားလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်လိုမှ ကျွန်မ နားထောင်နိုင်စွမ်း မရှိပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဂတ်စ်အိုး ကြီးကိုမှီရင်း ထိုင်ခုံပေါ် ခြေထောက်တင်ရင်း ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျနေတဲ့ အရက်နံ့ တထောင်းထောင်းနဲ့ လူတစ်ယောက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့ပြည့်စုံစွာ မဖော်ပြနိုင်ပါက အနုပညာသည်၏ဝတ္တရား ပျက်ကွက်ရာရောက်ပါလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာ့အတွေးအမြင်ကို သဘောကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုးအေးအေး၊ ရငျနှေးနှေးနဲ့ ကားမောငျးလို့ အတျောကောငျးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာ ပြောပုံက အားရပါးရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာသုတ်ပဝါကြီး ခေါင်းပေါင်းထားသည့် မျက်နှာမည်းမည်းကြီးကို ခန်းဆီးကြားတွင် မတွေ့တော့မှ စကားလက်သည် အစိမ်းပွင့်ရိုက် ဂါဝန်ကို မကာ ဝင်းဝသို့ ခြေကုန်သုတ်၍ ပြေးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ဖြင့် မောင်ရင်မောင် မမယ်ဥတို့သည် ရွှေလီ သစ်တောအနီးက ရွာကလေး တစ်ရွာမှာ ဆွေမျိုးသားချင်းမရှိဘဲ၊ လင်မယားနှစ်ဦးတည်း လာရောက် နေထိုင်ကြခြင်း ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုသို့ ဆင်းသွားရခြင်းမှာ ညိုမကို ကော်ဖီတိုက်ရန်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စဈမှတျတမျးမြား၊ စဈသမိုငျးမြား၌ ဤသို့အမှားမြား ပါရုံတှငျ မကသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် အခြေခံတရားကြီးခုနှစ်ပါးမှတပါး အခြား ဘာကိုမျှ မဖတ်ချင်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆန်ဖရန်စစ္စကို၊ နယူးယောက်၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒကာကြီး စောစောက ကျုပ်ပြောထားတာတွေ မေ့မပစ်နဲ့လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယ်၍သာ ကုန်ကျစရိတ်ကို မေ့ပျောက်ထားနိုင်စွမ်းရှိခဲ့လျှင် ရာမနှင့် ဆုံဆည်းရန်အတွက် အဂူၤါဂြိုလ် အခြေစိုက်စခန်းမှ နက်ပကျွန်းဂြိုလ်လေ့လာရေးအတွက် မကြာမီ လွှတ်တင်တော့မည့် အာကာသစခန်းကြီးမှ အမြန်ယာဉ်ငယ်တစ်စီး စေလွှတ်၍ ရကောင်းရဖွယ် ရှိ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ပညာရှငျ အမြားကတော့ ဘာသာရေးနှငျ့ ဒဿနသညျ သဘောခငျြး တူသညျဟုလညျး ဆိုသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အစ်ကိုက ပါးစပ်မှ ပွစိ ပွစိ ပြောရင်း အာလူးအိတ် ထမ်းပြီး ထွက်သွား ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒေါ်တင်မေက ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စီးပွားရေး လုပ်တယ်ဆိုတာ ကံ၊ ဉာဏ်၊ ဝီရိယ သုံးပါးစုံမှ အောင်မြင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟိုအရင်ကတော့ ငွေကြေး အတော်အသင့်ရှိသူ ဖြစ်ခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျောတို့ကားလညျး မငျးလှ တာဆုံသို့ ရောကျသျော လကျဝဲဘကျသို့ ခြိုးကာ မငျးလှဘကျသို့ ဦးတညျမောငျးလာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ကျ ဦးအောင်မျက်လုံးက ဘယ်လိုဖြစ်သွားလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးပေါက်ကျော်က ဘော်ဖြူ ဘယ်တုန်းကမျှ မရောက်ဖူးကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အသုဘကိစ္စမှာတောင် ဒီကောင် လာဘ်မြင်ပုံကို မကြာခဏ တွေ့ကြရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဣန္ဒြေ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်အလောင်းများကိုကား မြန်မာဘက်မှကျသော အလောင်းများနှင့်အတူ ချိုင့်ဝှမ်းကြီးတစ်ခုအတွင်းသို့ ရောထည့်ကာ အပေါ်မှ မြေဖုံးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်စ၏အသံသည် တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယ်လ်နာ ကပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့တွင် သဘာဝအလျောက် သွေးရိုးသားရိုးဖြင့် သေနိုင်သော အခွင့်အလမ်း ဟူ၍ မရှိသလောက်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခု နံနက်ချိန်းဆိုထားသည်မှာ သူနှင့်ကျွန်တော်တနေ့တာတူတကွ၊ ပထမဦးဆုံး အကြိမ်၊ အချိန်ဖြုန်းကြဘို့ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဓိပ္ပာယ်မရှိ တွေးကြောက်နေခြင်းကို မဖြေဖျောက်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျစှဲက ဇှနျလ ၁၀ ရကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တယ်၊ ဒီတစ်ခန်းပဲ ကျန်တာ ကနေ့ဧည့်သည် သိပ်များတယ်၊ ဟိုတယ်နဲ့ ပြည့်လုခမန်းပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အင်္ဂလိပ်တို့က မိမိတို့သည် နယ်မြေသိမ်းယူရန် လာခြင်းမဟုတ်၊ ကုန်ရောင်းရန် လာခြင်းသာ ဖြစ်သည် ဟူ၍ အလေးအနက် ကြေညာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ျာဘီလူး ပြန်သွားပြီး အတော်ကြာမှသာ မင်းကျောင်းသို့ အဖူးမြော်သွားရင်း စကားစပ်မိကြသဖြင့် ဒုတိယအကြိမ်၌ လက်ျာဘီလူး ပြန်သွားကြောင်းကို သိရှိခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြီးဒေါ်ကော၊ ကပ္ပလီ ကျွန်များကော ရှိမှ ရှိကြပါသေး၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပိုလုပ္ခေတြလဲ ေပးရေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဈေးနံ့ကိုရရင် ဆင်းရတော့မယ်ဆိုတာ သိပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မ သူ့ကို မောကြည့်လိုက်တော့ သူ၏ နူးညံ့သော အကြင်နာပြုံးကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားေျပာလြန္း၍ နားၿငီးလာသည့္အခါ တစ္ေနရာရာသို႔ ေရွာင္ထြက္ သြားတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအင်္ကျီသည် အရှေ့တောင်အာရှမှ မဟာမိတ်တပ်များ၏ စစ်ဦးစီးချုပ်ဘဝက မြန်မာပြည်တွင် ဝတ်ဆင်ခဲ့သော အင်္ကျီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ငယ်စဉ် ကပင် စာရေးဆရာဖြစ်အောင် ကြိုးစားခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့သူမြို့သားအများစုသည် ယခုအခါတွင် ကျွန်တော်တို့နှင့် ရင်းနှီး ခင်မင်နေကြပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမင်းသည် သက်ဦးဆံပိုင် ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းတို့နှစ်ယောက်မှာ အင်္ဂလန် မှ လိုက်ပါလာကြပြီးနောက် သင်္ဘော ကူးပြောင်းစီးနင်းကြသူများ ဖြစ်လေရာ၊ လမ်းခရီးတွင် ကျွန်ုပ်နှင့် အကျွမ်းဝင်ကြသဖြင့် ၎င်းတို့ လာရောက်သည့် ကိစ္စကို ပြောပြ၍၊ ကျွန်ုပ်အား ၎င်းတို့နှင့်အတူ လိုက်ပါရန် ခေါ်ငင်ကြလေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိုးနှောငျး ငယျငယျတုနျးကတော့ ဆော့ကစားဘူး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော်တို့ရောက်ရှိသွားသော တံတားကလေးက ဆိုင်ခန်းတွေ တည်းခိုဆောင်တွေနဲ့ နည်းနည်းလှမ်းသဖြင့် အလင်းရောင်ပျပျသာရှိ ထုံးစံအတိုင်း သူတို့က အတွဲကိုယ်စီနဲ့မို့ ကျွန်တော်နှင့်တင်မေထွန်းတို့ အလိုအလျှောက် တစ်တွဲသီးသန့်လိုဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက သူ့ ပျော့ကွက်ကို နင်းမိထားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေလေးကြေးလေး ဖောသီနေတဲ့အချိန်ဆိုတော့ ဒီကောင်တွေအတွက် ခေါက်ဆွဲထုပ်နှစ်ထုပ်နဲ့ တရုတ်စီးကရက်တစ်ဘူး ဝယ်ခဲ့ရသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ဆုံးတွင် တပ်ရင်းမှူးထံမှ ဝမ်းနည်းကြောင်း စာတစ်စောင် ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုရငျ ကြှနျမဟာ နောကျဆုံး တဈယောကျပေါ့နျော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်အခြေကျကာမှ ခင်ခင်ကြီး သည် မိဖုရား တစ်ပါးဟု အသိအူမှတ်ပြုကြရုံမှ တစ်ပါး ရွှေနန်းရှင်ဘုရား ကိုယ်တော်တိုင်က ဖျောက်ဖျက် လျှို့ဝှက် ထားတော် မူနိုင်မည် မဟုတ်ဟု ယုံယုံကြည်ကြည်ကြီး ဆုံးဖြတ်သမှု ပြုလိုက် လေတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်ကလည်း ခါးကြားထဲမှ စတုတ္ထပေတံကို အသင့်ထုတ်ထားပြီးနေပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပထမဦးဆုံး ကျွန်တော့်ခရီးခေါက်မှာ သုံးတင်းဝင် ဆန်အိတ် ၁၅ဝ ပါတွဲတတွဲဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါပြောပြီးပြီပဲ ငါ့ကိုယ်ထဲမှာ နင့်ကို ကုသပေးနိုင်တဲ့ ခွန်အား မရှိဘူးလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်ကြီးစောနွဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ်လျှင် အရိယာတို့၏ ဥစ္စာကိုသာ သိဖို့ လိုသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ရင်ခွင်ထဲက စံကားဖြုပန်းပွင့်လေးကို ကျွန်မ နောက်တစ်ကြိမ် နမ်းရှိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် တရားခွင် တစ်လျှောက်လုံးနီးပါး ကျွန်တော့်ကို မသင်္ကာသလို မကြိုက်သလိုမျိုး ကြည့်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျုပ် ဘယ်သူလဲ၊ မှန်းကြည့်စမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာယာ ဒီမိထရိယက်ဗ်နာက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကလေးဟာ သူထင်တိုင်းကြဲနေပုံဟာ မိဘအတွက် အနှောင့် အယှက် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလကျ မှတျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကလေးက အမေကလည်း ဆုံးသွား၊ အဖေကလည်းနောက်မိန်းမယူသွား၊ တွယ်ရာမဲ့ လွင့်မျောနေတဲ့ အချိန် တို့နဲ့အလုပ်တွဲလုပ် ဖြစ်တော့ သူ့ဘဝလေး အနယ်ထိုင်လာတာ ညီမရေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ သစ်ပင် အသက်ရှိတုန်းကဆိုရင် ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်နဲ့ ရေဓာတ်ကို စုပ်ယူပြီး နေရောင်ခြည်ကနေ အစာချက် လုပ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တိုင်ကို လေဆာ ဖြင့် ဖောက်၍ အထဲက ပစူ္စည်း ကို လှမ်းဆွဲ ချင်စိတ်များ ပေါ််လာသည်။ သင့ျလူ ရာမ
နေပါဦး ခဏလေးစောင့်ပါဗျာ ခဏကလေးပဲ၊ မတွေ့တာကြာတဲ့ သူငယ်ချင်း လှမ်းတွေ့လိုက်လို့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တခြား လူနာဆိုရင်တော့ မပြောတတ်ဘူးရှင့်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် သူသွားသည့် လမ်းတစ်လျှောက် မည်သူကမှ သူလိုချင်သည့် အကြောင်းအရာကို မသိကြချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယဉျကြေးမှုအစောဆုံး လူမြိုးပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခြေရင်းအိမ်က သူ့မောင်နှင့် သူ့ယောက်မ ကြားအောင်အော်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်တိုင်း အိမ်တိုင်းမှာ ထမင်းတစ်ပန်းကန်ပြား ပိုလာရင် အာရှတိုက်မှာ စစ်ဆိုတာ ဘယ်တော့မှ ပေါ်ပေါက်လာမှာ မဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သည် သွင်းကုန်ရော ထုတ်ကုန်တွင်ပါ စာဖတ်မိရာမှ ကိုယ်တိုင်စာမရေးရမနေနိုင်သည့် ငတိ ဖြစ်လာဟန်ရှိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုကိုနိုင်တို့ ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်၊ ဗမာ့မျိုးချစ်တပ်မတော်က ရဲဘော်တွေ စိတ်ထားမျိုးပဲ၊ ဘောင်းဘီဝတ်ပြီး သေနတ်မကိုင် တာဘဲ ကွာတာပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဂျာမန် ရော့တ်လား ခွေးမျိုးများဖြစ်၍ ကြောက်စရာကောင်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးဝင်းကျော်က ရုတ်တရက် ဘာပြန်ပြောရမည်မှန်းမသိဖြစ်သွားပြီး သူ့ကို မျက်လုံးပြူး၊ အံကြိတ်ကာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီနေ့မနက် ဖြစ်တဲ့ကိစ္စကို ကြည်လျှင် သူ့စရိုက်က ထင်းခနဲ ပေါ်လာနိုင်လေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်တို့ကားမှာ ဟီးနိုးကားဖြစ်၍ လူးငါးဆယ်ခန့်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမဲ့ မြိုင်ကတစ်မျိုးရှင့်၊ သိပ် လွမ်းလွမ်းဆွေးဆွေးကြီး မဟုတ်လှဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မခေါင်ညွယ် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ ဝေးလ်လူမျိုးများသည် သူစိမ်းတစ်ရံဆံများအပေါ်၌ ယုံကြည်မှု အပြည့်အဝရှိသွားသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် တရင်းတနှီး ပေါင်းသင်းဆက်ဆံပြီး ရက်ရောစွာ ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်တတ်သည့် လူမျိုးတစ်မျိုးဖြစ်သည် မဟုတ်ပါ လား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနဲ့ သူ့လက်ထောက် စစ်ဗိုလ်နှစ်ယောက်စလုံးဟာ ဒီခရီးဟာ ပြန်လမ်းမရှိတဲ့ ခရီးမှန်း သိသိကြီး နဲ့ သွားကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သျော တဈခါခြိနျထားလငျြ မိနဈပေါငျးမြားစှာ တညျ့နလေိမျ့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟယ် ဒုက္ခပါပဲ၊ မမရေချယ် ကြောက်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ပါသော်လဲ သူတို့သမီးကို သူတို့အိမ်ပြန်ပြီး ဒီသားမက်နှင့်အတူ လက်မခံနိုင်ဘူးတဲ့ ဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံညှနျ့မောငျက ဝီစကီတဈလုံး မှာလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုသီဟစကားကြောင့် မင်းညို တအံ့တဩဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဇာနဲ့ မူရာ ရန်ကုန်ပြောင်းတော့မယ်၊ မူရာ့ယောက်ျားလဲ ဦးဝိစာရအိမ် ဂျပန်လက်ထဲက ပြန်ရသတဲ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘော် ဖြူသည် အခြားတိရစ္ဆာန်များကိုလည်း တိရစ္ဆာန်ကော်မတီအမျိုးမျိုး ဖွဲ့စည်း ပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခွဲမည့်မှန်ကို ကြိုတင် တိတ်ကပ်ထားသောကြောင့် ရိုက်ခွဲသည့်အခါတွင် အသံကျယ်ကျယ် မထွက်သည့်အပြင် မှန်စများလည်း ဘေးဘက်သို့ မလွှင့်စင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထက်တန်းကျောင်းမှာတုန်းက သင်္ချာဆရာ မစ္စတာ ပက်ခ်ဝုဒ် ပြောဖူးတာကို သတိရသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖြစ်ပုံလေးတစ်ခုကို ပြောရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသို့ဖြင့် ယမန်နေ့ စစ်ချီခဲ့ရစဉ်က နွမ်းနယ်ဝိတ်ပျက်၍ ဖရိုဖရဲဖြစ်နေသော လူအုပ်ကြီးသည် နောက်တစ်နေ့နံနက် အလင်းသို့ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တဖိတ်ဖိတ်လက် လျက်ရှိသော ကြယ်သီးများ၊ စလွယ်များနှင့်တကွ မိမိတို့၏ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဆက်ပြန်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သနေတျ တဈလကျစီကို တဈခကျြစီ ပဈထား၊ သဘောက တဈယောကျနှငျ့တဈယောကျ ပဈတယျဆိုတဲ့ သဘော၊ နားလညျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဆိန် ပြန်ပေးဖို့ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း မာကင်ပေးထားတယ်ဆိုပြီး အဲ့ဒီဖဲကို လှန်ပြတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကလေးတစ်ယောက်လို ခြေဆောင့် ငိုချင်တော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါကြောင့်လည်း ကျွန်တော်တို့ကိုပါ ခေါ်ထားတာပေါ့ အင်း ကုစာနာဂိသည် ဥကျုမိကို ကြည့်ရင်း မီးဖိုဆောင်ထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် သိပ်အမြတ်မစားပါဘူးဗျာ၊ တစ်ယာ တစ်ကျပ်ပဲ ယူပါတော့မယ်၊ ရော့ ရော့ နှစ်ယာ ယူလိုက် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အပြည့်အဝ မဖွံ့ဖြိုးသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လိုက်သွားပြီး သူတို့နှစ်ယောက်ကို ဝင်ကပေးဖို့ တောင်းပန်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပထမအချက်အားဖြင့် ယောက်ျားကလေးထက် မိန်းကလေးဟာ လက်ထပ်ဖို့ ကြင်ဖော်ကို ရွေးချယ်ဖို့ ကိစ္စမှာ လူကြီးမိဘများရဲ့ စီမံမှု၊ အတင်းအကျပ်လှုပ်မှုကို ခံနေရ သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နင် လိုက်မယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျနေ့ သောကျရေ ခပျရနျ ရကေနျ သို့ သှားသောအခါ ကနျပေါငျစောငျးတှငျ ထှနျးမောငျနှငျ့ တှေ့ လသေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကျင်း၏ နှုတ်ခမ်း၌မူ လက်ပန်းသတ်ပြီးသူများနှင့် သတ်ရန် စောင့်နေသူများ ၂၀ ကျော်ခန့် ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပါးစုံ ကလေးများမှာ အစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အတန်းကြီးလာတော့ ကျူရှင်ရော ကျောင်းမုန့်ဖိုးရော ကုန်တယ်ဟ၊ ဆုကြေးလေးဘာလေး အမေ လိုက်တာတော့ ရှိတာပေါ့ကွာ၊ တအားကြီးလည်း ပိုပိုလျှံလျှံတော့ မဟုတ်ပါ ဘူး၊ ငါ့ခိုးကြေးကလည်း ရှိသေးတယ်လေ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သဈသားက တျောတျောမာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုပုဂ္ဂိုလ်များကား အရှေ့အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီကို တည်ဆောက်ခဲ့ကြသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ၂၄ ဦး၏ လက်ဆင့်ကမ်း အမွေခံများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိုကျတိုကျဆိုငျဆိုငျ တနတေ့ညျးမှာပဲ ဖအသေညျသားဆီသှားရနျ ပေါငျးတညျမှ ထှကျခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖေက အငြိမ်းစား တရားသူကြီး။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်နေ့တွင် ကုလားဖြူတပ်များ ဤအရပ်ဒေသသို့ ချီတက်လာလျှင် ဝန်းသိုတပ်များနှင့် မဗျိုင်းဖြူ တို့တပ်များ ပူးပေါင်းနိုင်လိမ့်မည်ဟု ဘကြီးမိုး ကြိုတင်မျှော်မှန်းထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့သူက မင်းမျိုးမို့ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးလို့ ခေါ်ကြတာလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စားသောက်ဆောင်ထဲ ဝင်ခဲ့ပြီး လင်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တို့နာမညျက သီရိဝေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုထှနျးဇျောထိုကျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ဖြစ်လျှင် အမှန်စင်စစ် ဤတရားသည် ပုထုဇဉ်တိုင်း အတွက် ရည်ညွှန်းသော တရား မဟုတ် နိုင်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက မေမေ့ကို ပြတ်စဲ ကွာရှင်းပစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ချိုင့်ခွက်ကြီးသည် မြင်ကွင်းထဲတွင် ကျယ်သထက် ကျယ်လာပြီး၊ ချိုင့်ခွက်ဘောင် နံရံကြီးများပင် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းအောက်ကို ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွားပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ရည်းစားမောင်ဝသည် ရေစည်လှည်းတွန်းသူသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ဘာတစ်ခွန်းမျှ မဆို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြို့တော်လမ်းမကြီးများ၌ တွေ့ရသော ကားများအနက် သူ ကြိုက်သောကား တစ်စီးစီးကိုမြင်လျှင် ထိုကားကို သူ့အား လက်ဆောင်ပေးရန် ပိုင်ရှင်ထံတွင် အဓမ္မ တောင်းယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ အဲဒီ ရှေးခယျြမှုကတော့ ကပြနျး သဘော မဟုတျတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကယ်လီအား ထားပစ်ခဲ့သည့်နေရာသို့ ပြန်ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သယံဇာတ ပြုန်းတီးမှုကို အများကြီး ကာကွယ်နိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စငျစဈ ကြှနျတျောသညျ လူရိုး လူတညျ မဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင့်တဲပြန်နောက်ကျခဲ့သောဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့ကလည်း ဤသို့သောတောစည်းကမ်း၊ တောင်စည်းကမ်းများကို သိထားကြ သူများဖြစ်သဖြင့် ခရီးဝေးဝေးကပင် လှမ်းအော်မခေါ်ခဲ့ကြဘဲ တဲ စခန်းလင့်စင်အောက်ရောက်မှဘအုံထည်ကိုခေါ်သံပေးခြင်းဖြစ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမှောင်ရိပ်များမှနေ၍ မထွေးရီ အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းလာသော ခြေသံကို မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန်ကာနှင့် ချထားသည့်နှယ် မှုန့်ညက်သော ဖုန်များသည်ပင် နည်းနည်းကလေးမှ လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ပေမဲ့ မတတ်နိုင်၊ သူ့ကို ထားခဲ့ပြီး ကျွန်ပ်တို့ ကားနှင့် ထွက်လာရာ ချိုင့်တွေ ကျင်းတွေနှင့် လမ်းကျဉ်းလေးထဲ ကျွန်ပ်တို့ ဂျစ်ကား ပျောက်ကွယ်သွားသည်အထိ မရွေ့တစ်ယောက်တည်း ရပ်ကြည့်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ပါ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါတို့က မစ္စစ်မာရှိဘကို သူတို့အကြောင်း ပြန်ပြောပြလိမ့်မယ်လို့များ သူ ထင်နေသလား မသိဘူး မပြောတတ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လေးစားသမှုရှိနေသည့် သဘောဖြင့် ပြောပြနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘေး ဘက်တွင်ဝင်ပေါက်တွေ့ သဖြင့် ခေါင်းလောင်းကြိုးကို ဆွဲလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျဗြားတို့ စိတျကူးထဲကနေ ကြှနျတျောတို့ ဘာမှ နုတျယူ မထားဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆေးထိုးရမယျ၊ မငျး ဖြားနမှေနျးသိလို့ ဆေးထိုးဖို့ ယူလာခဲ့တယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်းကလည်း ဒါတောင်မသိဘူးလား၊ မြတ်စွာဘုရားနဲ့တွေ့တော့မှ တရားရသွားတဲ့ အရူးမ ဘရာစီယာလေ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အပြန်လမ်းမှာ ကျွန်တော်တို့ ပြန်ဆုံရင် ဆုံဦးမှာပေါ့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြေထောက်ကအနာကို သူ ပြုစုပေးတုန်းက အဖြစ်ကိုလည်း အမြဲ သတိရနေ ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မည်သည့် အတွက် မနာလို ဝန်တို ဖြစ်ရသည်ကိုမူ သူကိုယ်တိုင် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤေနရာတြင္ တစ္ခုေျပာရန္ ရွိလာျပန္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုက္ကားကတော့ ပတ်မကြီးဖက်ထားသော အလှူအစ်မနှင့် မိုက်ကြိုးလည်ပတ်ထားသော မိုက်ခဲဆရာတို့ကို ဆွဲဆောင်ရင်း လိမ့် ကျနေတုန်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒယ်ဒီကြီးသည် ရယ် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းကို မြင်လိုက်သည်တွင် တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်သည် ဆုတ်လာ ကြသော စစ်သားများဆီသို့ ပြေးကာ အော်ဟစ်မာန်မဲလျက် ရှေ့သို့ ပြန်အတက်ခိုင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကယျရီ အမကေတော့ သူ့သားအား အမြားတကာထကျသာစခေငျြ သညျ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤမှာဘက်တွင် စခန်းတစ်ခုလုံးကို အုပ်ချုပ်ခြင်းနှင့် လုပ်ငန်းကို စီမံကွပ်ကဲ ရသည့် ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ယာမာမိုတိုမှာလည်း ချီးကျူးလေးစားထိုက်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခြာရု၏ အခဈြသညျ သူနှငျ့ မတနျပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အကြံပြု ဖတ်ရှုရန်နှင့် ရည်ညွှန်းစာအုပ်များ ၆၉။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အားလုံး လနျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေဒါသည်ကားပေါ်၌ သူထိုင်၍ရနိုင်မည့်နေရာကို လိုက် ရှာကြည့်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လူတိုင်းလူတိုင်း လူမှန်သမျှကြုံတွေ့ခံစားရတတ်သော ဒုက္ခဝေ ဒနာမျိုးကို ကုစားပေးရန် ဒီစာအုပ်က ညွှန်ပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန့်ရှင်းသော ဝိညာဉ်တော်ကို တကယ်ပင် ယုံကြည်၍လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ထပ် ချောင်းတစ်ချောင်းနှင့် ဆုံမိပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ယခုမှ အိပ်ရာက နိုးစဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဘေူးကို မော့သောကျလိုကျသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမဲဖကျြသလို ဖကျြ မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော် အနည်းငယ် စိတ်အေးသွားပြီးသူ့ဆီ ခပ်သွက်သွက် ကူးသွားမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမရခေယျြ ကြှနျတေျာ့ကို စောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ၌ အနောက်မှ အရှေ့သို့ ချီတက်လှုပ်ရှား မှုကြီးတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည့်နည်းတူ အရှေ့မှ အနောက် သို့ တုံ့ပြန်လှုပ်ရှား ချီတက်မှုကြီးတစ်ခုသည် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ဆုံး ပြိုးပြက်သွားသည့် အရောင်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်းတို့ ဘာတွေ ဖြစ်နေကြတာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံးကျမှ ချွတ်ပြီး စားပွဲပေါ်တင်ထားသော မျက်မှန်ကို ကောက်တပ်၍ ဝေမိုးအောင်ကို စူးစိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဦးသောင်းတင်ဆိုသူက မိမိသည် သင်္သကရိုဋ်ဘာသာကို အနည်းငယ် ထမင်းစားရေသောက်မျှသာ တတ်ကျွမ်းပါကြောင်း နှိမ့်ချသော စကားကိုပြော၍ ကျွန်တော့်လက်ပတ်ဘော်ကွင်းကို ယူငင်ကြည့်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ဘက်လူရဲ့ မျက်နှာကို မြင်နိုင်တဲ့ ဟန်းဖုန်းတွေ ပေါ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မျက်လုံး များ ပြန်ပွင့်လာပြီး ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘွားကြီးများကလည်း ပီယာက လက်ဆောင် ပစ္စည်းများ ယူလာခဲ့သဖြင့် ကျေနပ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမြိုးမြိုး လုပျမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီတာက ခေါငျးရမျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသည် စောနောင်စော်ဘွားနှင့် အနော်ရထာ စိတ်ဝမ်းကွဲအောင် ဆောင်ရွက်နိုင်ပါက သူ့အကြံအောင်လိမ့်မည်ဟု တွက်ဆ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူတစ်ယောက် ဘာလုပ်မယ် ဘာဖြစ်မယ်ဆိုတာကို ဘယ်သူအတိအကျပြောနိုင်မှာလဲ၊ သူကတော့ ပြန်လာချင်တဲ့စိတ် ရှိပါရဲ့၊ ပြန်မလာနိုင်ရင် သူဘာတတ်နိုင်မလဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖဲင်နီသည် လည်စည်းကို ချိုင်း ကြားတွင်ညှပ်ကာ အနောက်ဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငယ်ငယ်ကလေးကတည်းက စွဲမြဲခဲ့ပြီး ကြာကြာလိုက်နာလာတဲ့ အကျင့်တွေကို ဆင်ခြင်တုံတရား၊ ပြန်လည် သုံးသပ်မှုတို့က ပေါ်ထွက်လာတဲ့အမှန်နဲ့ ခွဲခြားရတာဟာ တော်တော်ခက်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့လူတွေ သူ့ကိုထူမပေး ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငြိမ်သက်၍ နေရသည့် အကြောင်းကိုလည်း သူက ကြားသိခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီသဘောကို ဆိုလိုတာပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာမီကြီးသည် ခြေရင်းခေါင်းရင်းသို့ လှည့်လည်၍ ချွေးမအသစ်ကြပ်ချွတ်၏ အကြောင်းကို ဖောက် သည်ချပြီးနောက် မိမိအိမ်သို့ ပြန်လာကာ မိသားစု ဝိုင်းဖွဲ့၍ အတင်းပြောပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့သော်လည်း အဆုံးမရှိသည့် ဟင်းလင်းပြင်ကြီးဟု ထင်ရပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မွှေးသည် နှုတ်ခမ်းကြီးစူကာ ခပ်ဆောင့်ဆောင့်ပြော၍ ထွက်သွား သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဇွတ်အတင်း သွားလုပ်ရင် သူ့ကို အချက်ပြလိုက်သလို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ် ကုစာနာဂိရဲ့ အမြင်ကို ကျွန်တော်လည်း သဘောတူတယ် ယုကာဝါသည် စစ်တုရင်ဗန်းအနီးသို့ သွားကာ အနက်ရောင် စစ်တုရင်ရုပ်တစ်ရုပ်ကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှန်အားဖြင့် ကျွန်တော်တို့အားလုံးသည်ပင် ချေွးတပ်သားပေါင်းမြောက်မြား စွာတို့၏ သေဆုံးရပုံများကို အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ တွေ့ကြုံကြရဖူးသူများချည်း ဖြစ်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့သော် အဗ္ဗဒူလာ၏ ဝန်ကြီးမှာ ကတော့ ပေါင်းစည်းရေးညီလာခံသည် ပါလက်စတိုင်းသားတို့၏ ဆန္ဒမှန်ကိုဖော်ပြ တကယ့်စစ်မှန်သည့် ဒီမိုကရေစီညီလာခံဖြစ်သည်ဟု ထုတ်ပြန်ကြေညာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါင်းဆောင်ကင်းကြီးက လင့်စင်ပေါ် ခေါင်းမော့ အနံ့ခံကြည့်နေသောအခါ သူ့ နီးနီးရှိသော နောက်လိုက်ကင်းခြေ ချားတို့ကလည်း လင့်စင်ပေါ်သို့ အားလုံးခေါင်းမော့ ကြည့်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မီးလင်းဖိုလဲရှိ သံချေးတက်နေသော အောက်ခံ သံချောင်းများပေါ်သို့လည်း ရေစက်များ ကျနေ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ပ်တို့ အိပ်နေသေးလျှင် တံခါးသော့ကျင်ကို တံခါးနှင့် တချောက်ချောက် ရိုက်မည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပထမဆုံးည စုဖွဲ့သီဆိုကြစဉ်ကတည်းကပင် သူတို့သည် ရွှယ်ဟွားကို ကျွန်မထံမှ ခိုးထုတ်သွားရန် ကြံစည်နေခဲ့ကြသလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုပျပိုငျခှငျ့လညျး ပိုရတယျလဗြော ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီမီးလောင်မြေနဲ့ ဝေးရာကို ထွက်သွားတာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားသမား က ခေါင်းထွက်ပြီး လှမ်းဆဲတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတော့ကာ တိုက်ရိုက်ကြီးမဟုတ်ပဲ သွယ်ဝိုက်ပြီး စောင့်ရှောက်ရှာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ သော်လည်း နောက်ကျသွားပြီး ကျည်ဆန်တစ်တောင့်သည် ပေါင်ကို မှန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ချိန်တည်းတွင် ဝတ်စရာ ဗလာ၊ စားစရာ နတ္ထိ၊ မိုးနှင့် မြေကိုသာ အမိတ၍ သစ်ပင်အောက်တွင် အိပ်ကြရသော လူသားပေါင်းများစွာကိုလည်း မွေးဖွားပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် ဒန်ဒက်ရှ်အားအလေးပြုပြီး ဂိတ်တံခါးကိုဖွင့်ရန် အော်ပြောလိုက်သည် ကားသည် မြို့ထဲသို့ ရှောရှောရှူရှူ မောင်းဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားတို့နှင့်အတူ ရန်ကုန်သို့ ပြန်လိုက်ပါသွားစေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလက်ကို ပိုးပန်းစဉ် ကာလက စကားလက်လောက် မိန်းမ ပီသသူ ဟူ၍ လောကတွင် တစ်ယောက်မျှ ရှိမည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနှစ်ဆိုရင် လူတွေ တော်တော်ခက်ထန်လာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ စကားကိုမျှလည်း ပြောချင်စိတ်လည်း မရှိတော့ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြောက်သွေ့ အက်ကွဲနေသည့် နှုတ်ခမ်းများကို လှုပ်၍ ရေတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပါတီတံဆိပ်နှိပ်ထားသော အညိုရောင် စာအိတ်တစ်အိတ်ကို ကမ်းလိုက်သဖြင့် ဖွင့်ကြည့်ရာ၊ ကျွနုပ် ဝမ်းသာသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သမိုင်းဖြစ်စဉ်တို့သည် စနစ်တကျ ရှိသလော၊ ပရမ်းပတာ ဖြစ်နေသလော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကိုစရတာ ညို ပြျောလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သတင်းထောက်ကတော့ တခြားတစ်ယောက်ယောက်ကို ဖုန်းလှမ်း ဆက်ဦးတော့မှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက်ဖုံးများကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတောငျးပနျ နားခယြူခဲ့သော အမေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်ဝါးဖြန့် ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ်ပွဲပြီး၍ နာတာရှာတို့ ပြန်ခါနီးတွင် အနာတိုလီသည် နာတာရှာတို့အနားသို့ ရောက်လာပြန်ကာ နာတာရှာတို့ ကရထားကို ခေါ်ပေးပြီးနောက် နာတာရှာ တို့ကို ဖေးမ၍ ကရထားပေါ်သို့ တက်စေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ် လည်း နိုင်ငံရေးအကြောင်းများကြောင့် သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ကို ဆက်လက်ထားရှိလို သောသဘောကို ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစောင့်ကျန်သူများလည်း အဘယ့်ကြောင့် ရှမ်းတို့ ပြင်ဆင်နေကြသည်ကို မသိ၊ ကြည့်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တကယ်ပြောနေတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ဖြင့် သူတို့သည် လေးဖက်လေးတန်စလုံးသို့ ပြန်လည် ပစ်ခတ် တိုက်ခိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်၊ ကျော်ဇောနဲ့ မျိုးမြတ်ကတော့ လူမိုက်ပုံစံဖမ်းနေကြတဲ့ လူငယ်တွေရဲ့ ထုံးစံအတိုင်းပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်နှင့်ဆရာနတ်တွဲပေါ်တက်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာမ ပါတ်လမ်း မပြောင်းမီ၊ နေ သရဖူ တွင်းသို့ မဝင်မီ သူတို့ ထွက်ခွာ ရလိမ့် မည်။ သင့ျလူ ရာမ
မညျသညျ့ အလုပျအကိုငျ ဟူ၍မူ စကားလကျလညျး မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုမှပေါ့ ကိုပြည်မိုးငြိမ်းရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်တာဗျူးတဲ့သူလည်း မျက်လုံးပြူးသွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမ္မာကျမ်းစာလာ အမ်မွန်နိုက်လူမျိုးတို့၏ မြို့တော်ဖြစ်ခဲ့သည် ရောမလူမျိုးတို့က ဖီလာဒဲလ်ဖီးယားမြို့ဟု ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ဝန်ကြီး အာရတ်နေ့နှင့် တွေ့ဆုံသည့်ညနေ တွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မြို့စားကြီး ကို ဘေ ၏ စံအိမ်သို့ သွားရောက်လည်ပတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤစိတ်ကြည်နူးဖွယ်ရာ ချိုသော မျက်လုံးမျိုး၊ ချိုသော နှုတ်ခမ်းမျိုးတို့ကို ကောင်းမြတ်ကဲ့သို့သော သူမျိုးအား ပေးကမ်းတပ်ဆင်ခြင်းမပြုဘဲ ဘာ ကြောင့်များ သလောက် အရုပ်ဆိုးသည့် ကိုစံတုတ်ကြီးကိုမှ ပေးထားရသလဲ ကံတရားရယ် ဟု မြခက်၏စိတ်၌ မကြည်မသာ ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါက်တာဘားလက် ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဖြင့် အခု ဝင်းကြည်မှာ ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ ဆိုတာကော သိရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် မီလာနီသည် တိုးတိုး တိုးတိုး ပြောပြီးနောက် ထွက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် အုတ်ပုံအကျိုး အပျက်တို့ကြားမှ မှုန်ဝါးဝါး လရောင်အောက်တွင် မထင်ရှားသော ပုံသဏ္ဌာန်တစ်ခု ရုတ်တရက် ပေါ်ပေါက်လာသဖြင့် သူ၏ ဓားရိုးကို လက်နှင့် ဆုပ်ကိုင်ကာ အသာစောင့် ကြည့်နေလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲ နဦေးကှ၊ တိမျးတိမျးပှပှေဆေိုတဲ့ စကားလုံးက မဟုတျသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဘဝတွင် တစ်ယောက်တည်းကျန်ရစ်ခဲ့လေပြီး မိမိသည် ပျိုရွယ်ရှုချင်ဖွယ်ရှိခြင်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧည့်သည်ဖြစ်တဲ့ မောင်ချစ်အေး၊ ပေါ်ကြီး၊ ကောင်းမြတ်၊ ဒိန်းငယ်၊ မိစံ၊ အိအိချိုတို့ကတော့ ဘုရားပေါ် တက်လာခဲ့ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရဘက်ကာ၏ အကြောင်းကို သူ ဘယ်တော့မှမပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မိခင်၏ ဓာတ်ပုံကို မော့ကြည့်ပြီး လက်ဆယ်ဖြာမိုးကာ ရှိခိုးနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နငျ့ကို သတျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အဖေ သေဆုံးပြီးနောက်၊ ကြို့ပင်ကောက်မြို့အနီး ရွာငယ်တရွာမှ နာမည်ကြီး လှသော နတ်လေချွန်ထံသို့ ကျွန်တော့်ညီမ ချိုချိုက သွား၍အဖေ ဘယ်ဘဝလားလေသနည်း မေးရာ၊ နတ်သားဖြစ်ပြီး နတ်ပြည်ရောက်သွားပြီတဲ့ ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှုပ်ရှားတုန်ယင်နေတဲ့ အသံလေးက ဖိုးကျော်မျက်လုံးတွေကို လက်ကိုင်ပဝါနဲ့ တယုတယ ပြန်စည်းပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စူးရှလေးပင်သည့် အသံနက်ကြီး ဖြင့် ဧည့်သည် က အော်ဟစ်လိုက်သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကွန်ပျူတာမှာ တောင် ကြော်ငြာထည့်ဖို့ စိတ်ကူးနေကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါမိုက်တာပဲ၊ ငါမိုက်တာပဲ၊ ခုတော့ သေပြီ၊ မြေကြီးပေါ်လဲနေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပန်းကန်ခွက်ယောက်များကို ပြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်၏ရင်းနှီးငွေ မများခြင်းနှင့် စတော့ရှယ်ယာဈေး မြင့်တက် လာခြင်း စသည်တို့ကြောင့် ပွဲစားက ပေါင်တစ်ရာဖိုးဝယ်မည့်အစား ပေါင် ငါးရာဖိုးအထိတော့ ဝယ်သင့်သည်ဟု အကြံပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနော်ရထာ၏ စစ်သည်တော်များသည် ထိုမြို့ကို ကြည့်၍ စိတ်အားတတ် ကြွကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွေးမွေး ချင်လို့၊ လှူဒါန်းချင်လို့၊ လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးချင်လို့ လုပ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မနှင့် မင်္ဂလာဆောင်ဖို့ တစ်ခါတစ်ခါ မောင် ပူဆာတတ်သည့်အဖြစ်တွေကတော့ ကျွန်မကို လှည့်ဖျားသည့် ကလေးဘဝမှတ်ဉာဏ် မဟုတ်ခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်က စကားပြောဖက်တွေ့သဖြင့် တသီတသန်းကြီး အမိန်းပေးသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မငျးလြျောရမယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုကောငျလေးကို ကဗြာစိတျဝငျစားအောငျ သငျရတာလညျး တျောတျောခကျပါ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတန်ကြာသည်အထိ စကားမပြောမိကြသောကြောင့် အောင်သင်းကြီး ဆိုသူလည်း တစ်ခုခုကို တွေးကာ ငြိမ်သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူကကော ပြောခဲ့ဖူးသလား စဉ်းစားနေတုံးမှာ သူက အိတ်၏အပေါ်ဖုံးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူတို့ဆီကို အဈကို ဘယျတော့မှ မသှားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြိုင်လို ဖြစ်လာတာလို့ ပြောနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေ့တန်သရွေ့ မေ့ထား လိုက်နိုင်ပြီး အချိန်တိုတိုနဲ့ ပုံမှန်အခြေအနေကို ပြန်ရောက်လာနိုင်ခဲ့တယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကော်ဒိုဗားတွင် ကျွန်တော်နောက်ထပ် ရက်အနည်းငယ်မျှ နေထိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ဒူးပေါ်မှာ လက်တင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သနပျခါးတောငျးပျေါ၌ ငှကျပြောဖကျစိမျးတဈခုစီယူလကျြ ရှေ့၌ခငျး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပေါင်းတန်းခူး မိုးသားကျူး၍ လေရူးထန်သော နွေကျန်နောက်ပိုင်း၏ လှိုင်း တလိပ်လိပ် အာကာပြင်လို တိမ်ဆင်ဖုံး၍ နေလုံးကွယ်လိုက်၊ တိမ်တိုက်ရှင်း၍ လင်းတစ်ပြိုင်နှင့် သင်းတိုက်နှင့် ကျွန်တော့်ကံသည် ကြည်ပြန်မှုန်ပြန် ဗလုံဆန်ကာ သံယောဇဉ်မီး ကြာလေကြီး၍ ခရီးဆက်လက် ကြာလေသာနက်ခဲ့ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမချောနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်နေသော ခန့်ချော ချောသည့် မိန်းမကြီးက လက်မှတ် လေးစောင် ထုတ်ပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နန်းခင်သည် အမျိုး၏ ဂုဏ်ကို ဖျက်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိက ကောင်းမြတ်ကို ချစ်ဖို့ကြိုက်ဖို့ နေနေသာသာ မုန်း လိုက်သည်မှ ပြောစရာမရှိ၊ ကောင်းမြတ်ကို မုန်းရုံသာမဟုတ် ကောင်းမြတ်နှင့် တွဲနေသူ တွေကိုပါ မုန်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေါငျးပေါငျးကို ကကြနြန ပေါငျးတတျဖို့ ဆိုတာကလဲ လှယျကူတဲ့အလုပျ မဟုတျဘူးကှ၊ တျောတျောကို လကေ့ငျြ့ယူရတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ညောင်ပင်အောက် သွားကြပြီးလျှင် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အလှမ်း နှစ်ဆယ် လောက်ခွာပြီး ထိုင်ကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြာရောင် စာအုပ်ကလေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလယ်တွင် ပတ္တမြားကြီးတစ်လုံး မြှုပ်ထားသည့် နဖူးသင်းကျစ်တစ်ခုလည်း ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် ကားကို အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် မောင်းထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မ သူ့ထံမှ မျက်လုံးအကြည့်ကို လွှဲယူလိုက်ကာ စံကားပင်ကို မော့ကြည့်မိပြန်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို စတင်၍ ကြီးကြီးတင်က နှုတ်ဆက်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူများက ပြောလျှင် ဇွတ်တိုး လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာဖတ်၍ မရတော့သဖြင့် အိပ်ရာဝင်ခါနီး ကမ္မဋ္ဌာန်း ထိုင်နေကျ အတိုင်း ကမ္မဋ္ဌာန်း ထိုင်ရန် ကြိုးစားသော်လည်း မရတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
အခုတော့ မြဝန်းရံသည် ရှေးဟောင်း သုတေသနပညာကို မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရရှိထားသူသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှံစှပျသညျ မူလရညျမှနျးထားသညျ့အတိုငျး ခငျြ၏ ကြောကျကပျဆီသို့ မရောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ဒုတိယအကြိမ်မှာ ရွှယ်ဟွားနှင့် တွေ့ရစဉ်က ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသိကြလို့သာ သူတို့ပြောချင်ရာတွေ ပြောနေကြတာကလား အရီးဖုရားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အသံသည် တစ်စထက်တစ်စ နီးကပ်လာလိုက်၊ တဖြည်းဖြည်း ပြန်ဝေးသွားလိုက်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အရင်းခံ ပြဿနာ တခုခုတော့ ရှိပြီလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတော့ သိပျစိတျခမျြးသာတယျ ဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဣန္ဒြေမပျက် ဟန်ဆောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင်းဝန်ထမ်းသည် ပြောပြီး အထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘောလုံးကန်ပြီး ရေချိုးသောအခါ ခြေထောက်ကို သေချာစွာမဆေးမိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြယ်တာရာတွေရဲ့ အလင်း ရောင်ကို ကျွန်တော်တို့ ဆုံးရှုံးလိုက်ရတယ်လို့ ဆိုလိုတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုင်းဘုတ်မီး လင်းမနေသဖြင့် မှောင်နေသော ယုန်မင်းစတိုးရှေ့မှာ ကားရပ်လိုက်သည့်အချိန်တွင် အနားက ခွေးတစ်ကောင်က ဗြုန်းခနဲ ထဟောင်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လကျရငျး လကျဖြား အနားခြုပျရိုး ရှဏေသတျ အင်ျကြီလကျကပျြနှငျ့ တကြှနျးရှရေေးစကျ အနားပါ ထဘီဝတျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘာဝကျစွာပင် စာမေးပွဲ ရမှတ်များ နည်းလာပြီး ဘာသာရပ်အားလုံး ကျရှုံးသည့် အဆင့်သို့ ရောက်ရှိလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာယနဲ ကိုယျနှိုကျပငျ သားသမီးကို အရူးအမူး တောငျ့တခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြစ်ကြီးနားမြို့ကို စီးနင်း တိုက်ခိုက်ခဲ့သူ ဆင်ရိုင်ဝါ၊ မလွဲပွန်းဂမ်၊ ဝလာဘွန်း၊ အင်ဂန်ဒူးဝါး၊ ထို့နောက် မြောက်မြားစွာသော ဒူးဝါး၊ ဆလန်၊ အကြီးဝါများနှင့် ညှိနှိုင်းတိုင်ပင်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပငျပငျမာက ဆရာ့ထကျ ဆယျနှဈလောကျ ငယျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ဘဝအမှန်ကို သိသွားတော့လည်း မကြင်ရွှေဟာ စိတ်မပျက်ရှာဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်နည်း။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲ ဂျပန်ခေတ်ထဲမှာ အစ်ကိုလေးက သူတို့တစ်အိမ်လုံးကို မြင်းလှည်း မောင်းကျွေးခဲ့ရပြီး အင်္ဂလိပ်ပြန်လာလို့ ကက်စ်ဘီခေတ်ရောက်တော့ ဘတ်စ်ကားတွေ ပေါ်လာ လို့ မြင်းလှည်းနဲ့ အသက်မွေးလို့ မဖြစ်တော့တဲ့အတွက် အစ်ကိုလေးက မယားနဲ့ သမီးလေးတစ်ယောက်ခေါ်ပြီး ဇာတိရွာကို ပြန်သွားရောတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတော့ ခဈြတာကိုးကှ မင်းလူ ရေတမာ
ယခု ကျွန်ပ်တို့ ရောက်နေသောနေရာကား မြန်မာပြည်အနောက်မြောက်ဘက်တောင်တန်းကြီးများပေါ်မှ နာဂသူပုန်ဌာနချုပ်တည်ရာနှင့် မလှမ်းမကမ်း ခေးဆန်ချန်းလမ်ရွာကလေး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မကသာ သူ့အကြောင်းတွေကို မသိပေမယ့် သူကတော့ ကျွန်မအကြောင်းတွေကို အကုန်သိနေခဲ့တာပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတင်းဝင်ရောပြန်လျှင် မသင်္ကာစရာ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိရှိဂါမိ တေကျုယာ၏ ဓာတ်ပုံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို လူမျိုးတွေဟာ မြင်ရုံနဲ့ သိသာပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုပေါက်ဈေးနဲ့ဆိုရင် တစ်ဝက်လောက် ဝါဂွမ်းတွဲစိုက်၊ ကျွန်တော်တော့ အလုပ်စချင်လှပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်း ဒင်နီယယ်အမ်းစထရောင်းနဲ့ အိပ်နေပြီမဟုတ်လား၊ ငါ့ကို အမှန် အတိုင်း ပြောပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပိုကျဆံ မလောကျတော့ ဆိုငျထဲမှာတငျ ငိုတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြစရာတော့ ကောငျးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျဟာမှ နထေားတကြ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝက်သစ်ချမြိုင် သူတို့မင်္ဂလာဆောင်သို့ ရောက်စဉ်က သူ့ရင်ထဲတွင် နင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးတစ်ဖြိုက်လောက် ရွာပြီးလျှင် သွေးလို ခြင်းခြင်းနီသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးကလေးက ကားဘေးက ခုနျဆငျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြတ်နိုးခံကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြ အိပ်ပျော်ခဲ့သသား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်မောင်ငယ်နှင့် ခင်ခင်ကြီးတို့ စီးနင်းလိုက်ပါသည့် ဘီရိုလှည်းကလေးမှာ နွားချူသံ တချွင်ချွင်နှင့် အနောက်ဘက် အမရပူရ ရွှေမြို့တော်သို့သွားရာ လမ်းစဉ်အတိုင်း မောင်းနှင်လာခဲ့လေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါးဆိုငျက လူကိုရော ငါတို့ ဘာကူညီလိုကျနိုငျလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လညျတိုငျမှသညျ ရငျညှနျ့မှာ ဝငျးမှတျ ညကျစငျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် အားပြတ်ပိန်ချုံးနေခြင်းမျိုး မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပင်လယ်လှိုင်းသံတွေအကြားမှာ ကျိုးကျိုးကျည်ကျည်အသံတွေ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုမဖြစ်ပါနဲ့မောင်ရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖက် သို့ ကျွန်မ လှည့်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စာလုံးတွေကို အပေါ်က မင်ဖြင့် ပြန်ဖြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မမက ခြောပသေကိုး။ မြသန်းတင့် မမ
တံခါးနှင့် ကပ်လျက်ချထားသော သစ်သားခုံတန်းရှည် တစ်လုံးတွေ့ သဖြင့် ထိုခုံတန်းပေါ် ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စတူးဝပျတို့ ညီအဈကိုနှငျ့ ကိတျကားလျဗတျတို့လို အားအားယားယား ရှိတိုငျးလညျး မလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှနေ့နှေငျ့မတူ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ရက်တွင်ကား အခါကြီးရက်ကြီး ကျရောက်လာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂီဒီယနျ က စပိနျစကားကို အမထေံ့မှ သငျထားခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့် လွှတ်တော်ထဲ၌ ထိုင်ပြီး မြေပဲ ဝါးလိုက်၊ ဖိနပ် စီးလိုက်၊ ချွတ်လိုက်ဖြင့် အချိန်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့တစ်နေ့လုံး ကျွန်မလဲ သူနဲ့ မတွေ့ရသေးဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သင်ကြိုက်နှစ်သက်တာကိုရှာဖွေဖို့ လိုပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အသေအလဲ ကြိုးစားပြီးမှ အောက်ဆုံး အဆင့်ကနေ ကပ်ပြီး ခြေစစ်ပွဲအောင်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထုံးတမ်းစဉ်လာ အတိုင်းပင် ကော်မရှင်နာမင်းကြီးကို ကျွန်တော့်အိမ်ကို ဖိတ်ခေါ်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် လုပ်သမျှ အားလုံးရှုပ်ထွေးကုန်ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ခါတွင်မူ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ရောက်လာကာ သူ့ကို ရေနန်းသက်ငြိုးထဲသို့ ပြန်သွား အခစားဝင်ရန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗွမ်းဟူသော အသံနှင့်အတူ အဖြူရောင် မီးခိုးများ လွင့်ပျံတက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် တယ်လီဖုန်းကို ကိုင်ရင်း ကြက်သေ သေသွားမိသည်သမီးသည် ရက်အတန်ကြာအောင် ပြန်လာလိမ့်ဦးမည် မဟုတ်မှန်း သိလိုက်ရ သောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မာယာဒီမီထရိ ယက်ဗ်နာသည် အအားနေသည် ဟူ၍ မရှိလှဘဲ၊ အပြင်သို့ လည်း အလည်အပတ် ထွက်ခဲလှ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ပြီး ငပုတော အောက်ဘက်က တောင်လေးလုံးရွာဘက်မှာ ထုံးကျောက်တောင် သွားတွေ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အချိန်ကို တွက်ကြည့်တော့ ငါးနာရီထက် စောပြီး ဝယ်လင်တန် ပြန်မရောက်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လုပျစရာရှိတာ စလုပျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို ကာကှယျပေးရမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် စန်းမေ့၏ ခြေထောက်နှစ်ချောင်းကို အလာမ်များ သုတ်လိမ်းပေးပြီးနောက် ပြန်စည်းလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ကိုင်းတစ်မြို့လုံးမှာတော့ သူ့လောက်တော်တဲ့ မိန်းမ မရှိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂေါက်သီး အားကစား ဆိုသည်က ရာသီသုံးပါးမရွေး အမြဲ ကစားကြသည် ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကတျဆူရို၊ သား ရှခေ့နျးမှာ ထိုငျလိုကျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပင်ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်လာမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူကိုယ်တိုင်ကလည်း တော တိရစ္ဆာန်များ၏ သဘာဝတွင် စိတ်ဝင်စားသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ဖြစ်သည့်အခါ သူတို့သည် သွေးထွက်သော ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များပေါ်သို့ ဖုံသိပ်၍သော်လည်းကောင်း၊ တောသစ်ရွက် သစ်ခေါက်တို့၏ အရည်များကို ညှစ်ချ၍ သော်လည်းကောင်း အလုပ်တာဝန်ကို ပြီးစီးသည်အထိ ဆက်လက်၍ လုပ်ကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အရှေးခံရရငျ ၁၅ကပျြထဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူရဲဘောကြောင်တဲ့သူ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စုံထောက် ဝတ္ထုလေးကို ရေးပြီးသောအခါ၌ ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းကို အလွန်တွေ့ချင်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလကားအခြောက် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီမှာ ဝီစကီ၊ ဖောရိန်း ကနေဒီယင်ကလပ်၊ သောက်မလား တစ်လုံး ဆွဲလာခဲ့တယ် အားလုံးက ခေါင်းခါပြီး ကျော်စွာကပင် ဖြေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အမကေလညျး ကြှနျတေျာ့ အတှငျးစိတျကို ပမိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂျူးဒစ်ရယ်၊ ကျွန်မလေ ကာလက်ကို အကောင်းဆုံး ပြုစုချင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗိုလ်မှူးကြီးက ဂီဒီယံ၏ ဒေါသမျက်လုံးများကို ရှောင်လွှဲလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကာလသားက ယူလာသည့် လက်ဆောင်များကို ထုတ်ပေးသလို ရွာအပျိုကလည်း ကြော်ထားသည့် မုံ့တွေကို ရက်ရက်ရောရော ချကြွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဲဒီနှစ်အတွက် ပိုက်ဆံကုန်ခံ၊ ကျူရှင် တွေ အများကြီးတက်၊ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်လည်း တအား ကြိုးစားထားရတာ၊ နောက်နှစ်ကို တို့ထပ်ကြိုးစားနိုင်ဦးတော့ အိမ်က တို့အတွက် နောက်ထပ် တစ်နှစ်အတွက် ကုန်ကျငွေ အကုန်ခံနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောငျရှဝေါက တံပိုးကငျြမြားကို ယူလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျတာနကျပျေါမှာ အလုပျလုပျဖို့အတှကျ ဝကျဘျဆိုကျ ဘယျလိုရေး ရမလဲ သငျရတော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုမကျြနှာထားပျေါတှငျ အမူအရာသဈကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ချစ်သူ မဟုတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်နဲ့ အိမ်ထောင် ပြုခဲ့ရတာလည်း မတော်တဆ ဖြစ်လာ ခဲ့တာမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ဘာပြောရမှန်း မသိအောင် ကြောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မခြိုက သားသမီးလေးယောကျထဲမှာ နို့ညှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂြိမျးဈဘှနျးဟာ တဈနှဈအရှယျကလေးတှေ ခေါငျးထဲအထိ ရောကျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခေါငျရညျသောကျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျမောငျလတျက ပကျလကျ ကုလားထိုငျမှ ထကာ ဝငျလာသူကို လကျဆှဲ နှုတျဆကျနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကို အကြောင်သား ငေးကြည့် နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ ဘုရားဖူး လူသားတို့ကိုဦးဆောင်ပြီး ရာစုပေါင်းများစွာ ကို ဖြတ်သန်းခဲ့ တယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ရဲ့ ကိုယ်ကျိုးစွန့် အနစ်နာခံ စိတ်မျိုးဟာ လူ့လောကအတွက် ပိုပြီး အကျိုးရှိတယ်လို့ ကျွန်တော် ယုံကြည်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီတိုင်စာကို ပြန်ပြီးရုပ်သိမ်းဖို့ပေါ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒွန်ညာ သိလိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာဂငျြလညျး သူမကို အားကိုးစှာ ခှဲစိတျကုသမှု ခံယူနသေညျ့ လူနာကဲ့သို့ပငျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်းလွတ်များထဲမှာထိုင်ပြီး စကားပြောရတာလည်း ပျော်စရာပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအတွင်း ရံဖန်ရံခါ မလွဲမရှောင်သာ ကြုံရတတ်သော လုပ်မှားကိုင်မှားနှင့် ခြေလှမ်းမှားသော အဖြစ်များကြောင့် ဂျပန်များနှင့် ပြဿနာပေါ်ရသော ကိစ္စဟူသည် မှာလည်း တကယ်တမ်း တွေးကြည့်လျှင် သေးငယ်သော အမှုမထားလောက်သော အဖြစ်သနစ်များဟူ၍ ပြောမဖြစ်ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ငါ့ကိုယျငါ သိရမညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ စိတ်ပျက် သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဆေးရုံသေးသေးလေးမှာ ဓားစွမ်းပြတာတွေများလာတော့ ရွာနီးချုံစပ်မှာ နာမည် ကျော်လာပီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြောစရာ စကားတွေလည်း သူ့တွင် တစ်ပုံကြီး ရှိနေ တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရက် ဘတ်တလာကို ပြန်ပြောမည်ဟု သူ့ကို ပြောခဲ့သူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ငန်းထဲတွင် စိတ်ရောကိုယ်ပါ နှစ်မြှုပ်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော့်စိတ်၌ကား ဤထွက်ခွာရတော့မည့်နေ့ကို ဆုံးဖြတ်ပြီးဖြစ်သော်လည်း မသူအား ကြိုကြိုတင်တင် မသိစေဘဲ ကိုတင်လုံးဆီမှ ငွေလေးရာရမှ အားလုံး ဖွင့်ဟမှာကြားကာ သူ့ကို သုံးရာပေး၍ နေရပ်သို့ပြန်စေကာ ကျွန်တော်က စရိတ်တစ်ရာနှင့်သာ ကျွန်တော်မှ ရွာသို့ပြန်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အပေါ် ပေပေါင်း လေးငါးခြောက်ရာခန့်အမြင့်တွင် လိုဏ်ခေါင်းတစ်ခု၏ အဝင်ဝကို လှမ်းမြင်နေ ရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓက မိန့်တော်မူမှ ရဟန္တာဖြစ်သည်ကို အားရချီးကျူး၍ ဗုဒ္ဓနှင့်အတူ ယနေ့ ဆွမ်းစားလိုက်ခဲ့ဖို့ရန် ဖိတ်မန်၍ ပြန်သွားလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဲဒါကြောင့်ပဲ အတိတ်က အကြောင်းအရာတွေကို ထိန်းသိမ်းမှတ်တမ်းတင်နိုင်ဖို့ အားထုတ်ခဲ့သလား မဆိုနိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှစ်ရက်သုံးရက်လောက် ကြာသွားလျှင်ကား တပ်အသီးသီးမှ အစီရင်ခံစာများ ရောက်လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျန်စစ်သားသည် ထိုအယူသီးသော သူများအကြောင်း ငလုံးထံမှ သိရှိရသည်နှင့် ဤမိုက်မဲမှုများကို အမြန်ဆုံး ပြုပြင်ရန်၊ ကြိုးစားရတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက ဦးဆောင်ပြီး မုန့်စားတန်းဘက် ထွက်၍ လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့ကို ပိတျလှောငျထားသညျလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤကား လူနည်းစု ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငဖီးသည် မြင်းအနီးကို ချဉ်းကပ်မိသောအခါ ညာလက်ဖြင့် ကျောကိုသပ်၍ ဘယ်လက်ဖြင့် လည်ပင်းကို ပွတ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်တော့ ခု သူသွားမည့် ခရီးသည် သာမန် အိမ်အပြန်ခရီး မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပမေယျ့ သူတို့ကတော့ ကြှနျမကို စိတျတိုငျးကြဦးမယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှုံးပမေယျ့ ဘယျတော့မှ စိတျမညဈဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဈရှောက ထကျသနျစှာ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး၊ အဲဒါ စဈသား မဟုတျဖူးအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်မက်အပိုင်းအစလေးတွေ အများကြီး မက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါ ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျတံတားပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါမြိုးတှကေလညျး ရှိသေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘိန်းစားကြီး ဖြစ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နံရံကို မှီရင်း ငိုလိုက်၊ မောလာရင် နားလိုက်၊ အိပ်ပျော်သွားလိုက်၊ ပြန်နိုးလာလိုက်နဲ့ သံသရာ လည်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီရကေလဲ ကြုပျတို့ဆီက ခငျဗြားတို့ ခိုးထားတဲ့ရပေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို တည့်တည့်ကြည့် မဖြေ လို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်အလောင်းတွင် ထိခိုက်ထားသော ပြင်ပဒဏ်ရာ တစ်စုံတစ်ရာ မရှိဘဲ ညှစ်သတ်ခံထားရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြိုင် ဝတ္ထုကို ရေးနေသောအချိန်က သူသည် လွတ်လပ်ရေးရသည့်နှစ်၊ နိုင်ငံရေးရာနှင့် ပတ်သက်၍ ဝေနေသောအချိန်၊ ရှုတ်ထွေးနေသည့် အချိန်၊ မကြည်မလင် ဖြစ်နေသော အချိန်ဟုဆိုရမည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူသည် တံခါးပေါင်ပေါ်ရှိ ရထားလမ်းကြောင်း မြေပုံကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမ ဘာလုပျရမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလကျ မကျြရညျတှေ ကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမေေ မှတျစုတှရေေးတာ ကြှနျမသိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထွေး၏ ရင်တွင်း၌ ကြည်နူးသာယာလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုည ရပျနားသညျ့အခါ ဒငျနီယယျသညျ အစားပို၍ မြားမြားစားနိုငျ ၊ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောင်ဇလပ်ပင်များမှာ အပွင့်တွေ တုံးနေပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒါ ကိုခွန်သာ မဟုတ်လို့ ဘယ်သူဖြစ်မှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအဖြစ်ကို ပြန်စဉ်းစားတိုင်း အမေ့အတွက် အချိန်မပေးဘဲ ဘာမှမဟုတ်သည့် အပယိက ရောဂါအသေးအမွှားကလေးများအတွက် အားပေးစကားပြောနေရသည့် ကိုယ့်အဖြစ်ကို ကိုယ် ဘဲစိတ်ပျက် စက်ဆုပ်ရွံရှာလှသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်း၊ နင် အဲဒီလိုဖြေတာ ပြဿနာ မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ဘာသာ သူတို့ ပြဋ္ဌာန်းထားတဲ့ အခွင့်အရေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုယာသည်လည်း သူတို့နှင့် ဘဝတူပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗောဓိဆု သာဝကဆု ပန် သော သူတို့၏ ပြည့်စုံခြင်း အဖြစ်သည်သာ လောကီ လောကုတ္တရာ နှစ်ဖြာ ပြည့်စုံခြင်း ဖြစ်၍ အထွတ်အထိပ် ပြည့်စုံခြင်းဟု ဆိုအပ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုင်းစတိုင်းရဲ့ အဆိုအရ အချိန်နဲ့ အာကာသ ဆိုတာ တူညီတဲ့ အရာဝတ္ထုတခုတည်းကို မတူညီတဲ့ ရှုထောင့်ကနေ ရှုမြင်ခြင်း ဖြစ်ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အော်ဟစ်ခြင်း ပြုလျှင်လည်း မလန့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ကရီထောင်မှာ တစ်ချိန်သောအခါက ကျူးကျော်သူ အော်တိုမန်နှင့် ပြင်သစ် လီယံတပ်များ၏ ခံတပ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မိန်းမကို ကိုယ့်လူမျိုးအလုပ် မဟုတ်တာ၊ သူများခိုင်းတိုင်း စားရပါမို့လားလို့ ဂျာမန်လိုကြိမ်း၊ ဆရာလတ်ကလဲ လူမျိုးခြား သွားပြီး မဟုတ်တာစားခိုင်းရပါမို့လားလို့ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်ကို မြန်မာလိုမာန်၊ ကျွန်တော်နဲ့ ဦးခင်ဇော်မှာ ပြုံးရမလား၊ မဲ့ ရမလား၊ ဘယ်လိုမျက်နှာထားရမှန်း မသိတော့ဘူး ဦးကြီးရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ငြိမ်ငြိမ်ဖြင့် ဆောင်ရွက်လျှင် ဘယ်အခက်အခဲမျိုးကိုမဆို ကျော်လွှားနိုင်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်း အိမ်ပြန် ရင်ကောင်းမယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတားအဆီး၊ ကရြှုံးမှုဆိုတာ ခှေးခြေးလိုပဲ နရောတကာမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြန်၍ မအိပ်နိုင်အောင် နည်းမျိုးစုံသုံး၍ ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ရာဇူမီခင်တို့ရဲ့ ဦးတည်ချက်နဲ့ တခြားစီပါ သူက မောင်ရင့်သူငယ်ချင်းနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မဘက္သို႔ သူ လွည့္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမကေတော့ အဖသေသှေားတာ ကောငျးတယျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခု ဆရာ ဘယျသှားမလို့လဲ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆရာဝန်တွေ စမ်းသပ်ကြည့်တော့ သူ့မှာ တစ်လှမ်းလောက်လှမ်းပို့ဆောင် ခွန်အား မရှိတော့ဘူးတဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နွားမကြီးက ဆတ်ခနဲပြန်ဝေ့ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ချောင်းငယ်၊ မြောင်းငယ်များသည် တောင်ကိုပတ်၍ တောကိုဖြတ်၍ အကွေ့ကွေ့ အကောက်ကောက် စီးဆင်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံတွေး မျိုချလွန်း ၍ လည်ချောင်းက ခဏခဏ လှုပ်ရှားနေ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဤအမျိုးသမီးသည် တစ်ချက်ကလေးမျှ အတင်အစီးမခံလိုသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက ရှငျရှေးတဲ့ လမျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားနှင့် တူသော ပြီးပြည့်စုံသော အရာ ဟူ၍လည်း ဘုရားသခင် မှ တစ်ပါး အခြား မရှိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်က ဤသည်မှာ လူတွေပျားအုံကို လာဖွပ်ရာ၌ ပျားအုံ ကို ခဲ၊ လေးခွစသည်တို့နှင့် ပစ်ပေါက်စဉ် ပျားကောင်များသေပြီး ပျားသလက်များ ပျက်စီးကာ ညှီစို့သော အနံ့ အသက်ကို ရှူရှိုက်မိ ရာက အနံ့ခံကောင်းသော စွန်ရဲတို့သည် ပျားအုံရှိရာသို့ အနံ့ခံပြီး ရောက်လာကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အသုံးမလိုတော့တဲ့ စာရှကျစာတမျးတှပေါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခုပဲ သိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ သိပျအားနညျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမေးခွန်းတွေက တင်ဝင်းကို စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မငျးကော အိမျမလှမျးဘူးလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤတွင် တစ်ကြိမ်က နှစ်ကြိမ်၊ နှစ်ကြိမ်က သုံးကြိမ်၊ သုံးကြိမ်က လေးကြိမ် စသည်ဖြင့် ထပ်တလဲလဲ မေးမြန်းစစ်ဆေး၍ တရားခံမပေါ်သည့်အခါ ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ကုမေကာသည် သူ့ထုံးစံအတိုင်း မျက်နှာကြီး နီမြန်းလာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တိုငျးမဂ်ဂဇငျးလညျး ပို့ပေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ သူ့အိမ်မှာ မှန်လှောင်ကန်ကလေးဖြင့် မွေးထားသော ရွှေငါးကလေးများ၊ ဖန်ပုလင်းအဝကျယ်ထဲထည့်ထားသော ပိုးစိမ်းကောင်ဟု သူမဘို့ခေါ်သည့် ရွှေရောင်တောက်နေသော တောင်ပံစိမ်းများရှိသည့် အကောင်ကလေးများတစ်ခါတစ်ခါ ဖန်ပုလင်းထဲတွင် ကင်းမလက်မည်းဟုခေါ်သည့်စိမ်းမှောင်သော ကင်းကြီးများကို ထည့်၍ပြတတ်သေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်တုန်းကမှလဲ ဓါးပြမတိုက်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ဦးပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခုဆိုရင် ရာမဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဗုဒူ္ဓဟူးဂြိုလ်ပါတ်လမ်း ထဲကို ရောက်နေပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
တစ်အိမ်လုံးလည်း ဆေးခြောက်နံ့တွေ လှိုင်လို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြဝန်းရံ အသံလာရာသို့ အားကိုးတကြီး လှည့်ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါရီသူတွေကြိုက်သည့် မီးခိုးရောင်ဖျော့ဖျော့ အောက်ခံပေါ်တွင် ယမင်းရုပ်ကလေး များ၊ နှဲရုပ်ကလေးများ၊ ဗုံရုပ်ကလေးများနှင့် မျောက်ရုပ်ကလေးများကို ရောင်စုံလှလှကလေး များဖြင့် ရိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ အိတျလောရငျ့ဈဟာလညျး ဒီအတိုငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဲင်နီတွင်ဆိုလျှင် ထိုသို့ဖြေသိမ့်စရာ ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ယောက်ျားက ပြောတယ်ဟ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစရှိတဲ့ထူးဆန်းတဲ့ကြော်ငြာတွေတွေ့ရမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဆိုတဲ့ကောင်က ခပ်ကြောင် ကြောင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတယျမီနူးတှလေိုပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အာဆူလာသညျ ဇဝကျသာရှူဆေး ဆောငျ့ကို ဖောဇီကဘား၏ နှာဝသို့တပေ့ေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ အပြင်ခန်းကို ပြန်ထွက်လာသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့ယာဘကျတှငျ ဘုရားရှိခိုးကြောငျးတကြောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့ စာကြောင်းများကို သူမ မဖတ်တတ်ပါသူမ သိသလောက် ဘာသာပြန်ကြည့်သော စာမှာ အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်အတိုင်းဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ စိတ်၌ မြိုင်သာယာက နွေလယ် နေ့ခင်းကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲမော်တုန်းကဆိုလျှင် ရှစ်စောင်ထိတောင် ပေးခဲ့ ရသည်ဆို၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အူအတကျရောငျတာတော့ သခြောလှလသေညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ စာအုပ်ထုတ်တယ်ဆိုတာကလည်း ကျွမ်းကျင်မှု ရှိဦးမှကိုး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရာမကို စတည်ကတည်းက ဒီအဆောက်အဦးတွေကို တစ်ခါတည်း သွန်းလုပ်ခဲ့ပုံပေါ််တယ်။ သင့ျလူ ရာမ
သမီး အရွယ်ရောက်လာသည့် အချိန်ကစ၍ ဖွင့်ပြောမည်ဟုမကြာခဏ စိတ်ကူးမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောငျးပုံမောငျးနညျး ဈေးတောငျးပုံတောငျးနညျး ဆရာလညျး မရှိခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်တို့ ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်တို့ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကေဗီဆေးကိုဘက်မှ သွားသင့်မသွားသင့်၊ လုပ်သင့် မလုပ်သင့် ဘာတစ်ခုမှ ပြောမသွား၊ နောက်တစ်ကြိမ်သူနှင့် ပြန်ဆုံကာမှ ဖထန်းနှင့် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးရသည်မှာ အားရစရာမရှိကြောင်း ပြောရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘဏျက ထုတျလာတုနျးကတော့ အသဈ ကပျြခြှတျတှေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေရာမှာ ရပ်ကွက်ထဲက သတင်းစုံလည်း ကြားရတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မကြုံလျှင်လည်း ကြုံအောင်ကြိုးစားလာကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထီးများကို ဖယ်ရှားကြည့်လိုက်သောအခါ တောင်ဝှေးတစ်ချောင်းကို သူ တွေ့ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူငယ်တွေကို ချစ်တယ်၊ ကြောက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကားမှတ်တိုင်တွင် ကျွန်တော့်အပြင် တခြားလူနှစ်ယောက်သာ ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက နှဈခုလုံးလုပျတယျ၊ သံအမတျရော၊ လူဆိုးဗိုလျရော လုပျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညဉ့်မိုးချုပ် ပြီဖြစ်၍ ထွန်းညှိထားသည်က ရေနံဆီမီးခွက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက်စ လှည့်ကြည့်ပြီး အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် လူထူး လူဆန်းကလေး တစ်ယောက်လိုဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြမြဖူးသည် ထုံးစံအတိုင်း တော်တော်နှင့် ရောက်မလာခဲ့။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြှနျမကိုယျခန်ဓာကိုသာ ဟာစာနီက လိုခငျြတာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်မှာနေရသည့်ရက်များမှာ ကြည်နူးစရာ ပျော်စရာ ကောင်းလွန်းလို့ အားလုံးကို မေ့လျော့၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ အနေဖြင့် မစ်ချယ်အား ဘာမှလိုလေသေးမရှိအောင် ပြုစုစောင့်ရှောက် သွားပါမည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အိမ်သည် မညီမညွတ် ဖြစ်နေသည့်အိမ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် လူမမာများက သူ့ကို ကရုဏာ ရှင်မလေးဟုပင် ခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက စကားထောကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက ကိုယျ့ဗိုကျခေါကျကို ဆှဲဆိတျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤသညျကို အစက မစဉျးစားခဲ့ သလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိန်းမ ပါးလ်အကြောင်း ကို ဂျီတာသိအောင် ပြောပြချင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုသုံးမျိုးသည် ယာမှောင်မှ ထွက်လာသူတို့အဖို့ မထူးခြားလှသော်လည်း ဝဲ မှောင်မှ ထွက်လာသူတို့အတွက် ထူးခြားအရေးပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယျလို့ ခငျဗြားထငျတာလှဲနရေငျ ခငျဗြားပဲ ခံရမှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေါ်မြရွှေ ပြောသော စကားက ထိုအချက်ကို အတည်ပြုပေးခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက်၌ကား နပိုလီယန်၏ အမိန့်တော်ပြန်တမ်း ကို ဖတ်ကြားခြင်း ပြုလည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှမျးကငျြစှာ ဘရိတျကို ဆနငျးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မောင် သိပ်မကြည်ဖြူသည့်အဖြစ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာရယ်၊ ဒီလို မနောက်ပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းတရား တွေကတော့အများကြီးပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခုလညျး ကြှနျတျော့သားကို ဆကျလကျ ကူညီနတေဲ့အတှကျ မမေကေ ကြေးဇူးတငျလို့မဆုံးပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဘကျတှငျ ဘရီကြူး၏ မိနျးမက တရှုပျရှုပျ ငိုလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် နို့စားနွားမ မွေးမြူလိုသူတို့သည် အနည်းဆုံး နှစ်ကောင်ရှိမှ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖြစ်ဘူး အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟဈတလာက စောငျ့ဆိုငျးနသေညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင် ကျွန်မအပါးမှ ထွက်ခွာခဲ့စဉ်က မောင့်ခြေလှမ်းတို့ နာကျင်ခဲ့သေးသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု စာမရ၍ စိတ်အိုက်ပြီး နဖူးကို ကြမ်းနှင့်တိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူကိုယ်တိုင်နှင့် မြိုင်၊ ကေသွယ်တို့က လိမ္မော်ရည်သောက်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လအေသုတျတှငျ တံခှနျတို့ လှုပျယမျးသကဲ့သို့ လကျမောငျးကှေးညှတျကပြုံ တို ရှုစားလိုသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စစ်တိုက်နေတဲ့ အချိန်အခါမှာ တရားသဖြင့် လုပ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စံတုတ်သည် မြခက်၏ မျက်နှာကို ငေးမောရင်း စိတ်နှလုံးတုန်လှုပ်သွားမိ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တံခါးဖှငျ့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဝင်လာလျှင် မေမေသည် စာရင်း တွက်နေရာမှ ငှက်တောင်တပ် ကလောင်ကို ချကာ သူ့ကို မော့ကြည့်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့များ ဟိုကောင်က သူ့ကိုထားခဲ့ပြီး ထွက်ပြေးလျှင် သူလည်း လိုက်ပြေးရကောင်းမလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လယ်ဝန်ကြီးသည် ကျွန်ုပ်ကိုပါ စားတော့ဝါးတော့မည်ကဲ့သို့ ကြည့်ရှုပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခငျြးတှငျးဘကျကိုပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အကြံကား မမမေဂျာကို လိုက်ပို့သည်ဆိုပြီး လှေလှော်ရွက်တိုက်လုပ်နေသည့် ထွန်းနို်င်၏ အခြေအနေကို ကိုယ်တိုင်ကိုကျ သွားရောက် အကဲခတ်ရန် ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်တော့ရင် အခုလုပ်ရမှာက ယင်းကောလာဟလ သတင်းကို ပျောက်ပျက် ပါစေ၊ ကမ္ဗောဇနဲ့ တမ္ပဒီပ ချစ်ကြည်ရေးကို ပိုမိုခိုင်မြဲအောင် ပြန်လည် တည်ဆောက်ကြရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုဝင်းချိုဆိုတာက တကယ်တော့ ဌာနမှာ လူကောင် အထွားဆုံး ရယ်၊ အရပ်က ခြောက်ပေလောက် ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်သည် ကြက်သမားမို့ ကြက်အကြောင်း ကောင်းကောင်း နားလည်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဇင်က ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါသာ ကြည့်တော့ဟေ့၊ သူမို့ တောင်းရဲတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ဟာ ဘယျနရောမှာမဆို ကြှနျ တျောနဲ့ အတူတူပါပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကုစာနာဂိက သူမ၏ အမူအရာကို မကျြတောငျမခတျ အကဲခတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတျကို မနညျးခြုပျထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ အံ့သြစရာမဟုတ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြာသေးခင်ကတောင် အိမ်ရှင်အမျိုးသမီးကို ထုတ်ပြနေတာ ကျုပ် တွေ့သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ အမြန်လမ်းကနေ မိုင်သုံးဆယ်လောက် ချွန်ထွက်နေတဲ့ တစ်ဘက်ပိတ်လမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိပ်ကမ်းတကာ လည်ပြီး သစ်သီးရောင်းရင်ကော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုပြီး စတီးချိုင့်တစ်လုံးကို ပေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူပြောတော့လည်း မှန်သား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူတန်းကြီးနှင့် လှည်းတန်းကြီးသည် တစ်ခါတစ်ရံ ကျဲသွားလိုက်၊ တစ်ခါတစ်ရံ စုပြုံ လာလိုက်ဖြင့် လုံးဝ အဆက်ပြတ်သည် ဟူ၍ မရှိဘဲ တရွေ့ရွေ့ဖြင့် ရှေ့သို့သာ လှုပ်ရှားချီတက် နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ လမျးက ဖောကျနရေငျးနဲ့ နားနစေခနျးအတှကျ အဆောကျအဦးတှေ ဆောကျနရေငျး ရုတျတရပျ ရပျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာကြီးသည် အတော်ကျေနပ်ပုံရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို မသတီသလိုလို ကြည့်ပြီး ဆေးရုံ လူနာတွေ၊ နာစ်မတွေ၊ ဆေးကောင်တာတွေကိုဖြတ်လို့၊ ဆေးရုံ အနောက်ဝင်းထဲ ခေါ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တဈခါ နှဈခါလောကျတောငျ ဘောလုံးက ကြှနျမတို့ ဝငျးထဲ ရောကျလာခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ဘယ်လို ဆက်နေသလဲ၊ အစ္စလာမ် ဘာသာကို လေ့လာတဲ့ အခါမှာလည်း ဒီဘာသာ ပေါ် ထွန်း လာ တဲ့ ခေတ်ကာလကိုရော၊ ရှေးက ယုဒဘာသား ခရစ်ယာန် ဘာသာတွေနှင့် ဆက်စပ် နေပုံတွေရော၊ တူနေတဲ့ အချက်တွေကိုရော၊ မတူတဲ့ အချက်တွေကို ရော စေ့ငုအောင် လေ့လာတာကို ပြောတာပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းအိတ်ထဲ ပြန်ထည့်ထားပါ၊ လာ၊ ငါ့နောက်လိုက်ခဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောလို့မှန်းထားတဲ့အာ ဏာမရရင်ပုန်ကန်မယ်။အခြေအနေကြည့်ပြီးမီးစင်ကြည့်ကမယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ အမူအရာက ထူးဆနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသည် မျက်စိမျက်နှာ ပျက်ကာ စိတ်အလို မကျဟန် ဖြစ်နေသော ကိုသက်ဆွေကို လုံးဝ သတိမမူဘဲ ဗိုလ်ချုပ်ဈေးမှ သူတို့ ဈေးဝယ် လာခဲ့သည့် အကြောင်းများကိုသာ ပြောပြနေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤပစ္စည်းများကို တစ်နေ့တွင် ပြန်လာမည် ဟူ၍ စိတ်ကူး လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက် သွေးအေးမှသော်ကား အရေးမရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ဒါဟာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာစီးပွားရေး ဒါမှမဟုတ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှုနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်တိုင်းရဲ့ ပဓာန သင်ကြားချက်တစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လဖိုင်လက ခပ်ငေါက်ငေါက် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ခေါင်းကို မော့လိုက်ပြီး မျက်တောင်ကို တဖျပ်ဖျပ် ခတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုအချိန်အထိ အဲ့ဒီဇာတ်လမ်းဟာ လွမ်းစရာလား၊ နာကြင်စရာလား၊ ရယ်စရာလားတောင် မခွဲတတ်တော့ပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟိုကိစ္စလည်း ပြော ဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ထိုနေရာများသည် စစ်တလင်းဖြစ်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ကျောက်တုံးကြီးတစ်တုံးပေါ်ကို ကျော်တက်အပြီးမှာ ကျွန်တော့်မြင်ကွင်းတစ်ခုလုံး ပွင့်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့လုပျရပျမြားသညျ အဓိပ်ပါယျမဲ့နပေါသလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မ၏ နေအိမ် ဖြစ်သကဲ့သို့ ကျွန်မသည်လည်း သူ၏ နေအိမ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖငျြး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင် လေဖြတ်မလို ဖြစ်သွားတယ်တဲ့ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က ထပြေးလာကာ ကြီးဒေါ်၏ ကြီးမား ကျယ်ပြန့်သည့် ရင်အုံကြီးပေါ်သို့ ခေါင်းမှီ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇှနျး ရှာမနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျရောငျး ကားဝယျလုပျနတောလဲ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ဖက်သို့ ဂျူးဒစ် မျက်နှာလွှဲပြီး မျက်လုံးတွေကို လက်မောင်း တစ်ဖက်နှင့် ပိတ်ထား လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမ၏ တဈဘဝတာလုံးကိုလညျး ဤသို့သော အခနျးမြိုးထဲ၌ ကုနျဆုံးသှားရပဦေးမညျဟု ကြှနျမ သိနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငျး ဥပမာ လငျကှနျးက ထုတျတဲ့ မီရာကယျလျ အမြိုးအစားပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဖြစ်သေးဘူး၊ ဆိုင်ကယ်မီး ဖွင့်ဦးမှ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးပြဲမွန်က အထက်လူကြီးများနှင့် အလွမ်းသင့်၍၊ သူတို့အကျိုးကို သယ်ပိုးခဲ့ဖူးသည်ရှိ၍ အခွင့်အရေးတောင်းခံခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏ခန်းဆောင်အဝသို့ တိုးရစ်စ် ရောက်လာသည့် အချိန်၌ ပီယာမှာ ခန်းဆောင်ထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်လျက် တစ်ချီတစ်ချီ၌ ခန်းဆောင်ထောင့်တွင် ရပ်ကာ နံရံကြီးကို မျက်မှန်ပေါ်မှ ကျော်၍ စိမ်းစိမ်းဝါးဝါး ကြည့်ပြီး ရန်သူကို ထိုးခုတ်တော့မည့်ဟန်မျိုးဖြင့် တအား ရွယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လကျကိုငျပဝါလေးတထညျကို ဇကျပိုးတှငျ မညီမညာ သိုငျးတငျထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျနညျး ဘယျပုံ ခှေးခြီသှားတယျလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစကားများကို သူသည် မည်သို့သော ခံစားချက်မျိုးဖြင့် ပြောထွက်ခဲ့ပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကေသွယ်က စံပယ်ပန်းများကို အိမ်ပေါ်ယူလာ၍ ရေဆေးပြီး သီကုံးကာ ဘုရားကပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟကေ့ောငျ ရှိုတာ၊ စာရေးလေ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် သူ၏ ဧရာမအတ္တ ဘောကြီးကိုသယ်ပြီး စင်္ကြံလမ်းဘက်သို့ ဖြည်းဖြည်းလျှောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီးကော လာဦးမှာလားရှင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤတပ်သည် တစ်မြို့လုံး၏ စစ်ဌာနချုပ်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဈေးရောင်းသူများက တခွန်းတည်း ပြောတတ်သော အင်းသားများဖြစ်၍ တဝက်စီခွဲ ရောင်းရန် ပြောမရသဖြင့်၊ နှစ်မျိုးနှစ်တွဲ ၁ဝိ ဖိုးဝယ်ခဲ့ရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လခြမ်းပုံ ချွန်ထားသည့်မြားဖြင့် လျင်မြန်စွာ ပြေးနေသော ငှက်ကုလားအုတ်၏ အရိုးငေါငေါရှိသည့် လည်ပင်းကိုမှန်အောင် ပစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆင်းရဲ ဒုက္ခ မှန်သမျှသည် အဆိုးတရား အယုတ်တရားများချည်း ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရိုးဘက်ကကိုင်မလား၊ အသွားဘက်ကကိုင်မလား၊ ဆုံးဖြတ်ချက် မမှားဖို့ လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျောမေးနတော ရှငျးရှငျးလေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇရပ်သို့ ရောက်လျှင် နားနေကြပြီးနောက် မမြလေးသည် သူ၏ လှေသမားများကို ခေါ်ကာ သစ်ပင်များကို ခုတ်လှဲ၍ သေတ္တာများ ပြုလုပ်ခြင်းလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤသို့ဖြစ်နေခြင်းမှာ အိမ်တွင်းစီးပွားရေးအခြေအနေ ဆိုးနေခြင်းကြောင့် ဖြစ် ကြောင်းကို မကြာမီ နီကိုလေသိရှိလာရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လာ လာ၊ ဟိုအကွယ်က သွားကြည့်ရအောင်၊ လိုတော့ ဝင်ကြတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်မခံ ဆတ်ဆတ်ကြဲကလေးတွေ။ မငျးလူ မိညီမ
အော် အခုမှပဲ ကျွန်မသည် မဒ္ဒီလဲသည့် သဲမိုမိုသို့လည်း ရောက်ခဲ့ဖူးပြီကော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆွေမျိုးရင်းချာကဲ့သို့ မေးမြန်းနေသော တစ်ဘက်လူ၏ မေးခွန်းကို စွမ်းပိုင် ကြားလိုက်ရသောအခါ စိတ်ထဲမှ ချဉ်တင်တင်ဖြစ်ကာ ဘာမျှ ပြန်မဖြေသေးဘဲ ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေကူးတာရယ်၊ စက်ဘီးစီးတာရယ်၊ မော်တော်ကား မောင်းတာရယ်ဟာ တစ်ခါ တတ်ထားပြီးရင် ဘယ်တော့မှ ပြန်မေ့သွားတတ်တာမျိုး မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရုတ်တရက်ကြီး ဖြစ်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာဆောင်က ကျောင်းမှာ လက်ရေးမဂ္ဂဇင်းတို့ ဘာတို့ ထုတ်ရင်လည်း သူပဲ ကြီးကြပ်ပြီး အယ်ဒီတာအဖွဲ့တွေ ဘာတွေဖွဲ့ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူသညျ ရှပျလကျတို ဝတျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါသာ ဆိုရင် အဲဒါမျိုးတွေ သူ့ကို မပြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးရီးတျော မျောစကိုလာမိတာ ငါးပါး မှောကျတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် မြင်းသည် ထရပ်ကာ ကုန်းနှီးတွင် စီးသူမဲ့လျက်က ဆက်၍ ပြေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောမွန်လှ၏ အဖွဲ့ကုန်းဆင်းနှင့် မြေပြန့်ခရီးမှာ ဆင်တပ်၊ မြင်းတပ်တို့နှင့် ခြံရံ ခဲ့ကြ၍ ဧရာဝတီမြစ်ရောက်ပြီး ပုဂံသို့ စုန်သော် လှေများဖောင်များနှင့် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အငျဒီယာက ဆတျခနဲ ထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတောအတွင်း၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် တဲကြီး၏ရှေ့ရှိ ကွက်လပ်ကြီးတွင် ခုံများဖြင့် ထိုင်လျက်ရှိကြရာ မကြာမီ ကွာလာဘုရင်၊ ဂါဂူလနှင့် စကရက်လားတို့ ထွက်လာကြ၍ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် မလှမ်းမကမ်းရှိ ခုံများတွင် ထိုင်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သစ်သီးခြံထဲတွင် တွေ့ပြီးနောက် စကား မပြောဖြစ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာရွှေပြည်အေး အပါအဝင် မြန်မာ့ဂီတ ပါရမီရှင် သူရဲကောင်းကြီးများဟာ ပင်ကို အနုပညာစွမ်းများနဲ့ သီချင်းကောင်းမြောက်မြားစွာ ဖန်တီးပေးသွားကြပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီလို မစဉ်းစား မဆင်ခြင်လို့ သာမန်ကောင်းတဲ့ အရည်အချင်းတစ်ခုဟာ ဘယ်လောက် လှောင်ပြောင်စရာ ဖြစ်သွားသလဲ၊ ဘယ်လောက် အပြစ်ပြောစရာ ဖြစ်သွားသလဲဆိုတာလောက်ကိုပဲ ပြလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝတ္ထု၏အသက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒါတွေကို မဖျက်နိုင်ရင် နောက်ကို ပြန်ထွက်လို့လည်း မလွယ်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာကြောင့်ဆိုလျှင် တစ်၊ သူ့ကိုယ်သူ နှိမ့်ချတတ်လာ ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပြီး နှစ်၊ တလလုံးလုံး ပရဟိတလုပ်ငန်းတွေ ဆက်တိုက် လုပ်နိုင်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် ကောင်းမွန်စွာနေစေ ကာလ မစေ့သေး သဖြင့် ဥပဒေချိုးဖောက်ရာ ရောက်သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနိုင်ငံရေးသမားကား ကာလကတ္တားမြို့တွင် သူ့နည်းသူ့ဟန်ဖြင့် တစ်စင်ထောင်ကာ မင်းမူနေသော ရှဟိဆူရာဝါဒီဆိုသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လစ်ဘရယ် ကျသယောင်ယောင်နဲ့ လည်သလို ကြည့်နေမှာ သေချာတယ်၊ ဒါပေမယ့် လက်တွေ့မှာ ဥရောပကို ကွန်မြူနစ်ဝါဒရဲ့ရန်က ကာကွယ်ပေးမယ့် နိုင်တဲ့သူဆိုလို့ ဘယ်သူများ ရှိသလဲ၊ ဟစ်တလာတယောက်ပဲရှိတယ်၊ ဒီသဘောနဲ့ပြောရယင် ကျွန်တော်တို့ မဟာမိတ်တွေဟာ ရန်သူတွေ ဖြစ်နေပြီး ကျွန်တော်တို့ ရန်သူတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ မိတ်ဆွေတွေ ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုက်ခေါင်းအဝမှ ခဲပြာရောင် အခိုးအငွေ့တန်းသည် အဆက်မပြတ် ထွက်လာလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြားအုံ အနီးတှငျ ပြားတှေ ဝဲနသေညျ့နှယျ သူ့ အနားတှငျ ယောကျြားပြိုလေးတှေ ဝိုငျးဝိုငျးလညျ နရေမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဒပါ ပပဲပ။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ဖရဲဘက်သို့ ခရီးဆက်သွားကြကြောင်း ဆိုသည်မှအပ ဘာမှ တိတိကျကျမသိရရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာအစိုးရဟာ ဗြိတိသျှအစိုးရကို တောင်းပန်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာတာရှာသည် အနာတိုလီနှင့် ဒိုလိုကော့ဗ်တို့ မိမိ အကြောင်းကို ပြောဆိုနေကြမှန်းသိသည်၌ စိတ်ထဲက ကျိတ်၍ ကျေနပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ့ နငျ့ကို ဒီနေ့ ချေါတာ ဘာလုပျဖို့ ထငျလဲ၊ ပါးခမြလို့ သိလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကားစက်နှိုးပြီး ထွက်ခွာတော့မည်ဟု ဟန်ပြင်လိုက်စဉ် သူ ဘရိတ်ကို နင်းလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီး ဦးပေါ်မန်းတင် မကဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာမြေပေါ်က သက်ရှိတွေဟာ အဲဒီလို ဖြစ်တည်လာခဲ့တဲ့ ပင်လယ် ရေစပ်မှာ စတင် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပန်းနှစ်စည်းကို ကျွန်တော့်အား လှမ်းပေးပြီးနောက် ဖယောင်းတိုင် ဝယ်ပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လာမည့်နှစ် ဆေးသင်တန်းအကြို ကျောင်းသားများအား သင်တန်းပေးဖို့နှင့် ပတ်သက်၍ အစီအစဉ် ဆွဲဖို့ တိုင်ပင်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တရံခါသော် အဒေါ်ကြီးက နာမကျန်းဖြစ်၍ မချက်နိုင်မပြုတ်နိုင်သဖြင့် သမီးအားလွှဲလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာမြေရဲ့ တချို့သော အရပ်ဒေသတွေမှာဆိုရင် အချိန်ကာလတွေကို နောက်ပြန်သွား ကြည့်လို့ရနိုင်တာမျိုးတွေလည်း ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရောဘတ် ဂါလိုသည် သူ့ပြိုင်ဘက်များ၏ စိုးရိမ်မှုကို ဖြေဖျောက် သည့် အနေဖြင့် ပါရီက အဖွဲ့ အား သူတို့ တွေ့ရှိထားသည့် အယ်လ်အေဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နမူနာကို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုသို့ ပို့ရန် အကြောင်းကြား လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သန်းသန်းဝင်း၏စာကို စာတိုက်မှ ထည့်လိုက်ပြီး တစ်ပတ်ခန့်အကြာတွင် ဝေမိုးအောင် လက်ခံ ရရှိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
လကျနှဈဖကျကို ခါး၌ ထောကျထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်တော့ရွှေရေးဆောင် မိဖုရားနှင့်အပေါင်းပါ မိဖုရားများ၏ ကန့်ကွက်ချက်ကို သိတော်မူတဲ့အခါ သူ၏သြဇာ အာဏာမကင်းသဖြင့် အခွင့်သာသည့်အချက်တွင် တစ်နည်းတစ်ဖုံဆိုသလိုငြိုငြင်ဖိစီး တော်မူတော့မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူနာတွေ ရောက်လာလျှင် တစ်ခုခု လုပ်မည်ဟု ခြိမ်းခြောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိအနေဖြင့် တပ်ကထွက်ပြီး ကောပြန်လာနေလျှင်လည်း အဓိပ္ပာယ်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့အတွက် မဆောင်ရွက်လိုဟု ဘုရင့်အငြိ အငြင်ကိုခံ၍ မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ ပြောရဲသသူ၊ ပြောဝံသသူ မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ သှားတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်သိမ့်ကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် ပေကပ်ပြီး အိပ်နေ၍မဖြစ်တော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ စိတ်ကသိကအောင့် ဖြစ်သွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် မြင်ဖူး ခဲ့သမျှထဲမှာ အတည်ငြိမ်ဆုံးမျက်နှာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခငျဗြား ကြှနျတျော့ကို သစ်စာဖောကျသှားမှာ ကြှနျတျော စိုးရိမျနမေိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြီးဒေါ် အားစိုက်၍ ကြည့်သော်လည်း မီလာနီကို မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်လေကွာ၊ သိတဲ့လူတွေကို ကြွားရမှ အရသာ ရှိတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မတို့ ထိုအချိန်က ထမင်းစား စားပွဲမှာ ထိုင်နေကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြောင်းအလဲသည် တစ်လအတွင်းမှာပင် ပြီးစီးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခန်း ၁၁ ပီယာသည် မိမိနှင့်နှစ်နှစ်ကြာမျှ ကွဲကွာနေသော ရောင်းရင်း တစ်ဦးဖြစ်သူ မင်းသားကလေးအင်ဒရေထံ သွားရောက် လည်ပတ်ရန် ကာလအတန်ကြာကပင် ရည်ရွယ်ရင်း ရှိခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သျော အဲဒီနကေ့ ရောကျမလာနိုငျဘူး ဆိုတာကိုလညျး မသိစိတျ ထဲမှာ သိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုစဉ် ပဲ့ပိုင်းမှ ထအော်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီနေ့က သေဆုံးသူရဲ့ ဇနီးကို ကြည့်နေတဲ့ ကုစာနာဂိရဲ့ အကြည့်တွေက ကြောင်ကလေးတွေကို စောင့်ရှောက်နေတုန်းက ကြည့်ခဲ့တဲ့ အကြည့်တွေနဲ့ တထေရာတည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖီးလစ်က လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဂျူးဒစ်ကို ဖက်ပြီး ထိန်းထား ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒေါ်ဂျမ်းဘုံ ဒါ မဟုတ်နိုင်ပါဘူး သူကြီးမင်း၊ သူ လီစယ်တာပါ၊ ကျွန်မ သရက်ပင်မှာ ဘယ်တုန်းကမှ ပျားမစွဲ ခဲ့ပါဘူး၊ ပျား စွဲလို့ရှိရင် ကျွန်မတို့ အရင် မြင်မှာပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမဲ့ မြေကြီးပေါ်နေကြရတဲ့ ဂန္ဒီတို့တွေဆီကို မိုးရေတွေ စီးမလာအောင် ကိုယ့်ရှိသမျှ ခွက်တွေ၊ ပုံးတွေ၊ ဒန်အိုးတွေနဲ့ မိုးရေခံထားကြရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မထက် နှစ်နှစ်ကြီးသော ကိုလတ်၏လုပ်ပုံကိုင်ပုံတွေသည် ကျွန်မထက် ခုနစ်နှစ်ငယ်သော ကောင်လေးနှင့် တော်တော်ကို ကွာခြားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာမှ လုပ်မပေးဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတိုင်း စစ်ဆေးကြည့်ရှု မည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် အမိန့်စာတစ်စောင် ယမန်နေ့ ညနေ က ရောက်ရှိလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခြိုရညျတှေ အတငျးတိုကျတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ယခု နောက်ဆုံးအကြိမ်တွင်မူ ဂန္ဒီအား ယာဗဒါထောင်တွင် မထားတော့ဘဲ မနီးမဝေးရှိ အာဂါခန် နန်းတော်သို့ ပို့လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြားလျရဲ့ ပစ်စတိုပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးသတိထားမိသွားကြသည့် အခါ အစားအသောက်တွေကိုမေ့ကာ အထုပ်ကလေးများကို ကိုယ်စီ ဖြေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခု နောက်ဆုံး ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချဖို့အတွက် အဲဒီအိမ်ကို ထပ်သွားဖို့ လိုနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဲ ဒီလောက်လဲ စိတ်မထိခိုက်ပါနဲ့ နှမတော် ကြီးရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရကျတှေ ကုနျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကောငျ့ ခေါငျးထဲမှာ ဘာတှေ တှေးနသေလဲ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်ရှိသရွေ့ ဖြစ်ပျက်နေသော ရုပ်ကလာပ် အစုသာ ဖြစ်သောကြောင့် အနိစ္စ ဒုက္ခ တို့သာ ဖြစ်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤရွှေပွဲလာတို့မှာ လူကြီးလူငယ်များသာမက၊ နို့စို့နို့ညှာများလည်း ပါတတ်ကြလေရာ၊ အချို့ ကလေးသူငယ်များမှာ သဘောသကာယ ကောင်းမွန်ကြ၍ အချို့မူ လူကြီးကို ဒုက္ခပေးတတ် သောကလေးဆိုးများ ဖြစ်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ မကြာခင် အောင်ပွဲ ခံတော့မယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်လမ်းလုံး ဒေါက်တာ ဘယ်ပျောက်နေသလဲ၊ သံလှောင်ချိုင့်ကြီး တစ်လုံးထဲ ဝင်ပုန်းနေသလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကငျြမောငျက ဟိုကောငျမလေး စာပေးလို့၊ ဟိုကောငျမလေးက လကျမခံဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘူဇော့သည် သူရှေ့ရှိ ဂိုဏ်းသားသစ်များအား ညင်သာ၍ ဩဇာဓာတ်ပါသော အသံဖြင့် သင်တန်းပို့ချနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ပြောပြလိုက်တဲ့အခါ ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို တော်တော် မုန်းသွားမှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရှင်ဘုရားရဲ့ တရားဒေသနာကို ကြားနာရတဲ့ အခါမှာ တပည့်တော် အဲဒီလိုပဲ တွေးမိပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တက်သစ်စ ပန်းချီဆရာ အန်ဒရေ၏ ပန်းချီကားများကို ကြည့်ချင်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျောက်တွေက ညဘက်မှာ အိပ်နေပြီလေ၊ ဘာလဲ မျောက်တွေက တောခုတ်ဓါးနဲ့ ဝါးပင်တွေ ခုတ်နေလို့လား ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ထက် ပို၍ ယုတ်မာသော အကျင့်ကို ကျင့်သုံး နေထိုင်လျှင် ထိုသူသည် သေပြီး နောက် အသိ အလိမ္မာဉာဏ် ကင်းမဲ့သော တိရစ္ဆာန် အဖြစ်သို့ ရောက်လိမ့်မည်သာ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေ့ကို အသုဘ ရထား မည်းမည်းကြီးပေါ် တင်သွားပုံကို မြင်ယောင်တိုင်း ဝိတ်ကလေး၏ ရင်တွင် နာကျင် လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျအနညျးငယျ အတှငျး ဂြှနျအကျဖျ ကနဒေီ သမ်မတ အရှေးခံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိမ်ပျံသည် ပစ်လွှတ်လိုက်သော မြားကဲ့သို့ ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ဝေဒနာကို ရင်ထဲက တစ် နည်းနည်း ထုတ်ပစ်နိုင်မှ အိပ်စက်ခြင်းသည် ငါ့ထံသို့ ရောက်လာလိမ့်မည်ဟု ရင်ထဲကပင် သိလိုက်သော ခဏ ၌ စားပွဲမှ ထထိုင်ကာ ကဗျာ တစ်ပုဒ် ရေးဖို့ စိတ်ကူး လိုက်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ မေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ရက်မှာဘက်ထရီမီးအိမ်လေးတလုံးကို ပြင်ဆင်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖလှိုကျလညျး ထိုခံစားခကျြ နှဈခုလုံးကို ခံစားမိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုန်းတွင်းပိုင်း နှင့် တောင်ပေါ်ဒေသတွေမှာ ဆိုလျှင် ငါးအရှင်တောင် မရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မမြစိန်ကို နည်းနည်းဖြစ်ဖြစ် တေ့လိုက် လိုက်ရမှ ကျေနပ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိန်းကလေးတစ်ယောက်အတွက် လက်ထပ်ဖို့ သင့်တော်တဲ့ ယောက်ျားတွေ အများကြီး ရှိနိုင်ပါတယ် ၊ ဒါပေမယ့် ချစ်ရတဲ့ယောက်ျားကတော့ တစ်ယောက်ပဲ ရှိနိုင်တယ် မင်းလူ ရေတမာ
မောငျဝဏ်ဏမူ ငယျစဉျက အလှနျအေးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူဆိုတာ စဉ်းစားတွေးခေါ်ရမှာကို အလွန်ကြောက်တတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အလောတကြီး ဆီးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာတယောက်တည်းအနေဖြင့် ဒက်ဇာ၏ ကမ်းလှမ်းချက်ကို သတိဖြင့် ကိုင်တွယ်ဖို့လိုသည်ဟု ထင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤ ဂယက်ကြောင့် တဘားရွာတစ်ရွာလုံးလည်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဏ် စာရေးများ ပိုးပန်းစရာသာ ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုပန်းသည် သူ့အသက်ရှင်သန်ရေး အတွက် နောက်ဆုံး တွန်းအား ဟု သူ့စိတ်ထဲတွင် ယုံကြည် နေမိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
တစ်ခုခု လုပ်နေ သဖြင့် လက်မအားလို့ လားတော့မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကယ်က ရှင်ဟာ ဒီလောက် မဆိုးပါဘူး၊ နည်းနည်း ကြွားချင်တာလေး တစ်ခုပါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော စိတ်အကြံသည် ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သည်ချည်းဖြစ် ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှဘေိုတငျက သညျလိုတောငျးဆိုသူတှေ မြားလာတော့ သဘောကလြှသညျပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လကျကလေးတှကေ နုနုလေးတှေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီလာနီ၏ လက်ထပ် လက်စွပ်ကို ပြန်ရွေးပေးခြင်းမှာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ ကိုယ်ချင်းစာတတ်၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်မညစ်ချင်လို့ ရှောင်ထွက်နေရင် စိတ်ညစ်စရာတွေ ဖြစ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့အားလုံးဟာ အမှောင်တိုက်ကြီးထဲကို ရောက်သွားခဲ့ကြရပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ ဆရာကြီးသည် စိတ်တိုသူ၊ စိတ်ထန်သူဖြစ်၍ ခင်းဗျားဟာ ဘာညာနှင့် အော်တက် ငေါက်တတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်ဟာလေးတွေအပြင် အခု ရောက်နေတာလေးတွေက သိပ်နိပ်တာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ နယ်ပယ်အတွင်းသို့ လူအများအပြား ရောက်လာစေရန်အတွက် လက်ကမ်း ကြော်ငြာများကို အများအပြား ရိုက်နှိပ်၍ ဖြန့်ဖြူးဝေငှကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ မုဒိမျးကငျြ့တာ ကြုပျမီနျးမပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြီးမေသည် သန်းသန်းဝင်း စားသောက်နေသည်ကို ထိုင်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
လူတို့သည် ထိုစက်တွေနားရောက်မှ အသက်၀ အောင် အလုအယက် ရှုကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယ့်ယောက်ျားမှာ ဆင်းရဲတဲ့သူ့ဘက်က ဆွေမျိုးတွေကို ထောက်ပံ့နေရတဲ့ အကြောင်း၊ ပြီးတော့ ကိုယ်တို့ပစ္စည်းတွေကိုလည်း အရေးတော်ပေါ်တုန်းက အသိမ်းခံခဲ့ရ ကြောင်း ပြောပြီးမနည်းရှောင်ယူရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စတာချိုက ပြန်ပြုံးပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့်အား မော့မကြည့်ဘဲ နှစ်ဆယ့်ငါးဂီနိတန် ချက်လက်မှတ်တစ်စောင် လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အူရောင်ငန်းဖျားနှင့် ဆုံးတာပါ မေမေကြီး၊ စကားလက် အိမ်ပြန်မရောက်ခင် တစ်နေ့က ဆုံးပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမျှ မသဲကွဲတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
လူသတ်မှု၊ ဒမြမှုနှင့် ပြေးနေသော ဝရမ်းပြေး သာဒင်အား ဖမ်းမမိမချင်း ချုပ်နှောင်ထားရမည်ဖြစ်ရာ မော်လမြိုင် ချုပ်နှောင်ထားခြင်းထက် ထားဝယ်ထောင်၌ ချုပ်ထားခြင်းက ပိုမိုသင့်မြတ်ကြောင်း ဆုံးဖြတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒေဝီနိုင်ကတော့ ငိုနေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့ကြောင့် လက်တွေ့တွင်လည်းဤသဘောထားနှစ်ခုသည် ကွဲပြားခြားနားကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော့်အား အလုပ်ပေးထားသည့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် အဘိုးကြီးအပေါ်တွင်လည်း သံယောဇဉ်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျတို့ ဘယျအထိရောကျခဲ့သလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရားခွင်တွင် အမေရိကန်စိတ်ဓာတ်ဖြင့် စစ်တပ် ဟန်ပန်အတိုင်း ခေါင်းကိုမော့ ရင်ကိုကော့ထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သေခြင်းကိုမူ မမြင်ချင်လျှင် အဆုံး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာတာရှာပြောတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို နားမလည်ဘဲ ဇွတ်မေးနေတော့ နာတာရှာ ဘယ်လိုပြောရမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ မယားက သူ့တာဝန်ကို ကျေပွန်တဲ့ အခါမှာ သူ့အဖို့ အခွင့်အရေးတွေကိုလည်း လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးက သတ်မှတ် ပေးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ အရမ်း စိတ်မကောင်းဖြစ်နေတဲ့ အကြောင်း မာနာ့ကို ပြော ပေးပါနော် တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် ကြင်ရာတော်ကိုကြည့်လျက် ရှိသော်လည်း ယခုကဲ့သို့ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ဗြုန်းစားကြီး ရောက် လာသည်ကို သတိမရသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟူ၍ ငြင်းဆန် လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောငျစိုး စိတျမရှညျတော့။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆရာကြီး၏ မွေးနေ့ အကြောင်းမှာ မနက်ဖြန်ကာ ဆရာကြီး၏ မွေးနေ့တွင် ဝမ်းဘဲသားဆန်ပြုတ်နှင့် ဝက်အူမကြီးသုပ်ကျွေးရန် စီမံနေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ပိုမို ပွင့်လင်းစွာ ဆက်ဆံပြောဆိုပါမည်ဟု လွန်ခဲ့သော ရက်အနည်းငယ်က မိမိကိုယ်မိမိ ကတိပေးထားခဲ့သော်ငြားလည်း သူ့ကို မည်သို့ ပြောဆိုရမည်မှန်း မသိအောင် အခက်တွေ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတ်ေတာအဖုံးပျေါ တှငျ နနျးတျောပုံ ဖနျစီအတုံးကလေးပငျ တငျထားသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်ရွှေဝါက ရန်သူများ၏ အင်အားကို အတိအကျ ရေတွက်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မှနျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စျေးထဲကမှာ ဆိုင်ဖွင့်ဖို့ ပိုက်ဆံချေးတာ မရသဖြင့် သူ့အမေက ဦးဝင်းမောင်ကြီးကို စိတ်ဆိုးသွားတာလို့သာ ထင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤသူကား မင်း၏ စီးပွါးကို လိုလားသူတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟာကနဲ ဟင်ကနဲဖြစ်နေကြရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုနန္ဒာသည် အမ၏ခြေနေကို အကဲခတ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အားလုံးမချွတ် ပျက်စီးယိုယွင်းရမည်ဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကြောင်းမူကား ပီယာတစ်ဦးတည်းသာ ၎င်းတို့အား ဖက်လှဲတကင်း ရင်း ရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံတတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြောင်းအရှည်သည် တစ်လက်မပြီး တစ်လက်မ တိုးတိုးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုအောင်မိုးသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ သူနှင့် ခင်သီသီတို့ ကိစ္စကို တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခြေတွေ လက်တွေလည်း တဆတ်ဆတ် တုန်နေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြီးတော့ ဒီနှစ်ရာသီဥတုကြောင့် ကျွန်မ အတော်ကို ပူစပ်ပူလောင် ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ဝမ်းလယ်ပြန့်ပြန့် ဦးမော့မော့၊ အမြီးထောင်ထောင်နှင့် ဟင်္သာရုပ်နှင့် တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမို့တျော၊ ဘယျမှာမြား သှားရှာခဲ့သလဲ မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး ပြန်ရန်တွေ့တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ကို ကျီစယ်လှောင်ပြောင်လို၍ ရေးခဲ့ခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငြိမ်ရမပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ပေါ်က လိုက်လာသည့် ကိုလှရွှေများလည်း တရားခံ မတွေ့သဖြင့် ဝတ်ကျေတန်းကျေ ဟိုဒီကြည့်ရှုကာ ထမင်းစား၍ ပြန်ကြလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မနောပွဲတွင်မူ တစ်ညဉ် လုံး ပါဝင် ဆင်နွှဲကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမသေညျ တစောငျး လှဲနရောမှ ပကျလကျလှနျ၍ အိပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောဖီကို ငါပဲ ဖြျောလိုကျမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခွံများသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ရှုံ့တွလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အလောင်းတွေကို ကြည့်ပြီး ဘယ်လိုတွေ မေးခွန်း ထုတ်ကြမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူတှအေားလုံး ပြျောပါးနတေဲ့အခြိနျမှာ ခငျဗြားဘာလို့ ဒီလောကျစိတျဆိုးနရေ တာလဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
မွတ်စလင် လူမျိုးများအတွက် သီးခြားလွတ်လပ်သော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံကို မပေးလျှင် အာရှတိုက်သမိုင်းတွင် မကြံစဖူးသော သွေးချောင်းစီး ပြည်တွင်းစစ်ကြီး ပေါ်ပေါက်ရမည်မှာ မြေကြီးလက်ခတ်မလွဲ ဖြစ်သည်ဟု သန်းပေါင်း ၁၀၀ သော မွတ်စလင်လူမျိုးများက တောင်းဆိုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စတာမဟုတျပါဘူး၊ ကြှနျတျောက သူ့အလုပျတှကေို စတေနာနဲ့ ကူလုပျပေးမလို့ မင်းလူ ရေတမာ
သို့တိုင်အောင် လွယ်လွယ်နှင့် အနိုင် ရခဲ့ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူတူ ဇောဗ်သည် အရှင့်အကျိုးအတွက်ဆိုလျှင် ဘာကိုမျှ စဉ်းစား ဆင်ခြင်ခြင်းမပြုတော့ဘဲ အမှုတော်ထမ်းတော့မည့် မင်းခ ယောက်ျားတစ်ယောက်၏ အသွင်မျိုးကို ဆောင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနှောင့်အယှက် ပေးမိတာလည်း အချိန်တော်တော် ကြာသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တော့ မင်းက ငါ့ကို အိရှိဂါမိရဲ့ ရုံးတက်မှတ်တမ်း လာပြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမရခေယျြက ရယျခငျြစိတျကို မြိုသိပျထားလိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျး ခု နားမလညျသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ သူ့ အသံမှာ အနညျးငယျ တငျးမာနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ယနေ့ နံနက်တွင် ကက်ရှ်မီးယားပြည့်ရှင် ဟာရီဆင်းနှင့်အတူ ဘေးချင်းယှဉ်၍ ကားပေါ်၌ ပါလာသူမှာလည်း အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးတွင် ယခုအချိန်၌ အရေးပါဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထုံးစံအတိုငျး နှယျ စောစောရောကျလာခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ၏ လူသတျမှု တရားခှငျမှာ အခကျအခဲ မရှိလှပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မိန်းမလုပ်ဆောင် ရတဲ့ တာဝန်များဟာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ညှိလို့မရလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမေဇော် ဒီအကြောင်းတွေကို စာအုပ်ထဲမှာ ထည့်ရေးဖြစ်မယ် ထင်လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အာယနဲသည် လက်ကို နဖူးပေါ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ကာ နံဘေးရှိ ဆိုဖာခုံပေါ်သို့ ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်တိုင်က ဖန်တီး တွေးခေါ်ဉာဏ်ရှိသူ ဖြစ်ရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရုံးဆငျးခြိနျ ရောကျသောအခါ သူသညျ ကုမ်ပဏီမှ ဖခငျထံသို့ တိုကျရိုကျ ထှကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းကို ဘယ်နှခါ ပြောနေရမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေက တုတ်ကောက်ဖြင့် ထောက်ကာ ထွန်ရေးကြောင်းများကြားထဲတွင် တလှုပ်လှုပ် သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့အိမ်များနှင့် သိပ်မဝေးလှပဲ သွားရေးလာရေး လွယ်ကူသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
များများသွား၊ များများလေ့လာထားမှ စုံစမ်းမှုရလဒ်ကလည်း အလိုက်သင့် ပြောင်းလဲလာနိုင်တာတဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မနှစ်မြို့သော လေသံဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ်ကလေး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငှက်တွေကိုမြင်ပြီးတော့ အဘွားဘာဖြစ်သေးလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါမောက္ခကြီးက မျက်မှောင်ကုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကရင်ကလေး သာဆင်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့လောကျ တုံးတဲ့ကောငျ လောကမှာ ရှိပါဦးမညျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျေနပ်လောက်ဖွယ် ဖြေရှင်းချက်လည်း မရှိသေးပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်နှာများသည် အရက်ကြောင့်လည်း နီနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ဆရာကြီးက အမှန်အတိုင်း ဖြေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအထဲ၌ ကလေးတိုင်းလိုလို ကြားဖူး သိဖူးနေကြသည့် ဖိုးရွှေလနှင့် ခွေးငပုပ်ကြီးတို့အကြောင်း ကလည်း မရိုးနိုင်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မျှော်လင့်ချက်တွေကတော့ ပြန်လည်နိုးထ ရှင်သန်လာစရာအကြောင်း မရှိတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သားသမီးတွေဟာ မိဘတွေရဲ့ ဆိုဆုံးမတဲ့ စကားကို နားထောင်လို့ ပုံပြောင်းလာရတာထက် မိဘတွေရဲ့ အပြုအမူတွေကို အတုခိုးရင်း ပြောင်းလဲလာကြတာက ပိုများသတဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါင်းတွဲက မျက်စိမြင်တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုညက ဒေသခံရွာသားအချို့ ကျွန်ပ်တို့ စတည်းချနေသော ရွာအနီးတွင် ဖြတ်သွားကြပြီး လမ်းမနှင့် အင်မိုင်ခမြစ်ကြားတွင် အစိုးရတပ်တွေ ကင်းလှည့်နေကြောင်း သူတို့ထံမှ သိကြရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟင်၊ မှောင်ကြီးမည်းမည်း၊ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း ဘယ်သွားရဲမလဲ မလေး၊ ယန်ကီတွေနှင့် တွေ့ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် မကောင်းမှု တစ်ခုခုကို ကြံစည်နေပြီ ဆိုရင် ပိုလှပြီး ပိုချစ်စရာ ကောင်းလာတယ်၊ မင်း ပါးချိုင့် ကလေးတွေကို မြင်ရတာကိုက တော်တော် အဖိုးတန် နေပြီ၊ မင်း ပါးချိုင့်ကလေး အတွက် မင်း ဘာလိုချင်သလဲ၊ လားဘယ်နှစ်ကောင် လိုချင်သလဲ ပြော၊ ကျုပ် ဝယ်ပေးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြတ်သောက်များ ယ မကာလုလင်ဆိုပြီး နားဝင်ချိုအောင်ပဲ ခေါ်ခေါ်၊ အရက်သမား၊ ဇိုးငနဲ၊ ယစ်ထုပ်ကြီး၊ သောက်သုံးသူ၊ အသောက်သမား ဟူ၍ ချိုးချိုးဖဲ့ဖဲ့ပဲခေါ်ခေါ် သူတို့သည် အရက်ကြိုက်တတ်သူတွေချည်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒက်ဇာ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အထင်သေးသည့် အပြုံးမျိုး ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ကျီအိတ် အပေါ်နားတွင် ဟင်နရီ ဟီးလ်ဟု ချည်ဖြင့်ထိုးထားသော စာတန်းလေး တစ်ခုပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ ယုန်တွေကို ငါက ကြည့်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပင်ပေါင်ဘောလုံးထဲ ရောက်နေသလို မြင်ကွင်းမျိုး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်မေသည် မမ၏ ပစ္စည်းများကို သိမ်းဆည်းကာ နေရာ ချထားပြီး ပြတင်းပေါက်တွင် ထိုင်ကာ ငေး၍ လိုက်ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူကလေး မီးဖိုချောင်သို့ သွားနေစဉ် ကျွန်တော့်မှာ ပက်လက် ကုလားထိုင်ပေါ် ထိုင်ကာ လောကကြီးကို ကြည်နူး သာယာလျက် ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အက်ရှလေများ တိုက်ပွဲတွင် ကျခဲ့လျှင် ရင်ကွဲရချည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိသားအတှကျ သောကမီးတောကျနသေော သူ၏ဖခငျကို တဈကိုယျတညျး တှရေ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသူက သူ၏ ကျောင်းနာမည်ကို ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ သူ့နောက်ကနေ နောက်ယောင်ခံပြီး လိုက်သွားတာ အဲဒီအိမ်ကို တွေ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြာမီ ရုံးခန်းအတွင်းမှ ရေညှိရောင်အဆင်အသွေးရှိသော စစ်ယူနီဖောင်းကို ဝတ်ဆင်ထားသော ဂျပန်စစ်ဗိုလ်နှင့် စကားပြန်သူငယ်တို့ တွဲလျက် ထွက်လာကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဈေးကွက်ချဲ့ထွင်မယ့်သူအနေနဲ့ ဘယ်လိုကုမ္ပဏီ အမျိုးအစားက ပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ ဈေးကွက်ကို ကျူးကျော်သိမ်းပိုက်မယ်ဆိုတာ အသေ အချာ စဉ်းစားဆုံးဖြတ်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် သူရက်လုပ်ဆဲ ဖြစ်သော ရွှေချည်ထိုး ပန်းချီကားကြီး၏ တစိတ်တပိုင်းအဖြစ် ပါဝင်ခွင့် ရမည်၊ မရမည်ကိုတော့ အနာဂတ်ကသာ ပြောနိုင်ပေလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျော်စွာသည် သူ့ကိုပြန်၍ပြုံးမပြနိုင်ဘဲ ငေး၍ ကြည့်နေမိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ်တော့ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း ပေါ်ပေါက်လေ့ရှိတဲ့ ပြဿနာအတော်များများဟာ ဆက်သွယ်ရေးစနစ် ချို့တဲ့ခြင်းကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီယာသည် တော်လှန်ရေးကို မေလမှာ ရွာသောမိုးလို ပျော်စရာဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်တော့ စိတ်မလုံခြင်း၊ အမှန်ဘဲ ကျွန်တော်လက်ရှိဘဝကိုမေ့ကာ အတိတ်က ချစ်သူ နှင့်ကြည်နူးခဲ့သော အရသာကို ခံစားနေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်ဟန် အလန့်တကြား ဖြစ်ဟန် တမင် လုပ်ပြလိုက်ပြီး တစ်စုံတစ်ရာ ပြောတော့မည့်နှယ် ပါးစပ် ဟလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဝင်းကျော်က ဆလွန်းကားဖြူလေးဆီသို့ မသွားဘဲ သူတို့ရှိရာ တည့်တည့်မတ်မတ် လျှောက်လာသောကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက် တအံ့တသြ ရေရွှတ်မိကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါတို့ နောက်တစ်ရက် နှစ်ရက်နေရင် သွားကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၇ နိုင်ငံခြားမှ စာလာသော နေ့များကို ချာရု သိပြီးသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကမ်းနီလွန်သော် ကွေ့၍ တောင်မြောက်ပြေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကာလက်က အကြမ်းဖက်ပြီး သားကလေးကို ပြန်လုမည် ဆိုတော့မှ အမုန်း ခွန်အားတွေ လျှံတက်လာပြီး သေနတ်မောင်းကို ဆွဲညှစ်လိုက်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပညာရေးကို မြှင့်ပေးတာ ကောင်းတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှုပ်လှုပ် ရွရွ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပဋိလောမရုပျဝါဒနှငျ့သိပ်ပံပညာ နိဂုံး နောကျဆကျတှဲ နောကျဆကျတှဲ က။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါးခုမြောက်အလုပ်ကနေ အထုတ်မခံရခင်လေးမှာပဲ ဘက်ကာ သူ့မှာ အူမကြီးကင်ဆာဖြစ်နေတာကို သိလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငတ်ပြတ် နေကြသော လူများအပေါ်၌ ထားရှိနေသည့် ဒေါသသည် ကြောက်ရွံ့ခြင်းသို့ ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုပ်တတ်ကိုင်တတ် သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အိမ်မှာ ဒွန်ညာ အလုပ် လုပ်တုန်းက ပြဿနာတခု ဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမနှငျး၏ပါးစောငျမှ သှေးမြားလညျး ယိုစီးကလြာလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခွာညိုက သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး၏ လွယ်အိတ်ကြိုးစများကို ဆွဲထား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူငယ် ကင်ဆာ အထူးကု ဆရာဝန်ကလေး ဒေါက်တာ ဆမ်ဘရိုးဒါး က ပြောသည်။ဒေါက်တာ ဆမ်ဘရိုးဒါးထံမှ အာမခံချက်ကို ရသည့် အခါတွင်မှ ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်းသည် အဆိုပြုချက်ကို လက်ခံသွား သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ဦးပထမ စိတ်နှလုံးဒုံးဒုံးချခဲ့ပြီး မြို့ဟောင်းမှအပြန်၌ ကျွန်တော့်အတွက် အရာရာသည် ပြည်ဖုံးကားချခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်ချက်မှာ ခုအခါ၌ သွက်သွက်ခါအောင် လွင့်ပျက်ရတော့ မယောင် ကျွန်တော့်စိတ်တို့ ဆူေဝနေကြပါပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင့်ဘက်တန်မှာလည်း ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘဲ ကြက်သေသေလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈစထကျတဈစ လအေရှိနျသညျ တိုး၍ တိုး၍ ထနျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ မစဉျးစားတတျပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရုဏ်တက်ဖို့ နီးပြီပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မင်ျဂလာပါရှငျ၊ ကြှနျမနာမညျ ဟာရုမိပါ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒင်း ကလေး လုပ်ချင်တာ လုပ်ရမှ၊ မလုပ်ရ ငါ့ ဒုက္ခပေးတော့မှာပဲဟု စိတ်ထဲမှ ရေရွတ်ပြီး ခင်ဦးအလိုကို လိုက်ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့နာမညျက မနှေငျးသံဟု ချေါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားကြီးလွန်သွားသောအခါ ကားလေးကို မတွေ့ရတော့။ မငျးလူ မိညီမ
ဟုတ်လား မသိဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားချင်တာတွေ တစ်ယောက်တစ်မျိုးမှာကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရောက်ပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အေးလေ မမေးတော့ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာလကတ္တား မြို့သူမြို့သားများ၏ ဤလုပ်ရပ်သည် အလွန်တရာ မြင့်မြတ်၍ စံပြုထိုက်သော လုပ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါတှကေတော့ သူ့သဘောပါဗြာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငွေရောင် ပြေးနေသော လင်ကွန်းဇက်ဖာ အမျိုးအစား ကားငယ်တစ်စီးသည် ဝှီးခနဲ ဖြတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမေးပါဘူးဟာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သည်ကြားထဲမှ မာတင်က ပြုံးလိုက်နိုင်သေး၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်ဦးနွယ်နှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်နှင့်သလို ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်လေသော မြေလတ်မြို့လေးကို မြင်တွေ့စပင် ခင်ဦးနွယ် နှစ်သက်သဘောကျမိခဲ့ရလေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျ တဈနှဈတှငျ အငျဂငျြနီယာ တဈဦးက မီးရထားလမျး စဖောကျမညျ့ နရောကို မှတျတိုငျစိုကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြောလည်း ကို နားလည်ပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေးဦးလေး ရသည့်အတွက်ကြောင့် ဦးဌေးအောင်၏ မိဘများကလည်း ပျော်၍ မဆုံးခဲ့ကြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ မေးခွန်းများက စိတ်မချမ်းမသာစရာ တုတ်ထိုး အိုးပေါက် ဖြစ်သည့်တိုင် မိတ်ဆွေ အချင်းချင်း စိတ်ဝင်စားမှုဖြင့် မေးသည့် သဘော ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ ဖန်ချက်လုပ်ငန်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဖာရာဒေးက နားကန်းတလုံးမှ မသိထားပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကတ်ဆူရိုက မယုံကြည်နိုင်စွာဖြင့် သူ့ဖခင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဲ မောင်ကျော်စွာကို ဆရာကြီးမေးမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကိုလညျး ထိုအစားထဲက ထငျပုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ်မှတ်ထားသော ဆေးမင်ထိုးရမည့် နေရာတစ်ဝိုက် မြေတလင်းသည် မန္တန် ကျူးရင့်ပြီးသား၊ ပရိတ်ရေဖျန်းပြီးသား၊ ဆန်မန်းပေါက်ပေါက်ကြဲပြီးသား ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှ ဓာတုဗေဒ ပညာရှင်များသည် ကွန်ပျူတာ များဖြင့် တွက်ချက်ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စင်စစ် စကားလက်ကလည်း ဤသို့ ပြောရသည်ကို ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အယ်လီမေက ပြန်ပြောနေသည့် စကားကို နားထောင်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြုပျကို စိတျဆိုးလို့နဲ့ တူတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ မင်းငါ့အကြောင်းမသိရင် မင်းဘယ်ကဘာကောင်လဲ ဆိုတာပြောစမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အား ချီးကျူးသည့်အတွက် ဝမ်းသာကြောင်းကိုလည်း အမူအရာအားဖြင့်ပင် တစိုးတစိမျှ မပြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညိုမအတွက်မှု သာဂေါင်ကြီး၏မိန်းမ ထားညိုလာပို့သော ထမင်းချိုင့်ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဖေ ရှိပါတယ်၊ အမေတော့ မရှိဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖေဖေက ဆက်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူများမှာ အမြဲတမ်း စိုရွှဲနေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေမေ ပင်စင်ယူရခါနီးပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအရေးကို ကျွန်တော့်စိတ်သဘောနဲ့ ကျွန်တော် လွတ်လပ်စွာ စီမံခန့်ခွဲရမယ်ဆိုရင် သြစတြီးယားပြည့်ရှင် ဘုရင်မင်းမြတ်ဟာ အခုအချိန်မှာ အလိုတော်ပြည့်ပြီး ဖြစ်နေပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြမ်းပြင်မှာ လဲနေတဲ့ ကျော်ဇောရဲ့ နှာခေါင်းဝကို လက်ညှိုးနဲ့ တေ့ပြီး စမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ဖြစ်ရသည်ထက် သေသည်ကမှ တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တန်ဂွန်းက သူ့ ဇာတ်ကြောင်း ပြောနေခိုက် ကျွန်ုပ်က အချက်အလက်တွေကို ရေးမှတ်နေပြီး ဆိုင်နောင့်က ရေနွေးငဲ့ပေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟောဒီမှာ ဖရင့်ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတိနှင့် ရှုမြင်လာအောင် လုပ်ဖို့သာ ကျင့်ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတော်အတန် ပညာရှိတာမို့ အခြေအနေမဟန်မှန်း ရိပ်စားမိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာဖတ်သူဟာ အက်ဖ်တက်၊ အင်္ဂလိုဆက်ဆွန်၊ဘေဘီလုံ၊ ဟိန္ဒူ ဘယ်ဒေသ၊ ဘာလူမျိုးပဲ ဖြစ်ပါစေ၊ အရေးမကြီးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အချစ်ဆိုသည်ကို နားမလည်တော့ခြင်းလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါမေးတာကို ဖြေစမ်း ထုဘူ၊နင် ငါ့ကို ချစ်သလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်းရဲ့ မြင်းညို ကြီးကို ကိုက်လွှတ်လိုက်တဲ့ အကောင်တွေကို ငါတို့ တွေ့ထားခဲ့ ကြပြီ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အထူးသဖြင့် ဆော်ဒီတွေက ပိုကြိုက်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီနောကျ မမှေးတော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အင်္ကျီတွေကို ချွတ်ပေးဖို့ ပြောတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမျမှာ ဆိုငျထမငျးခြိုငျ့ ရှိတယျဗြာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒိန်ခန်ဒီးကို ကန်စီးဒူဝါထံ လွတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုစောညို မေးထားတဲ့ ကျောင်းလခ လွတ်ငြိမ်းခွင့်ကိစ္စဆိုတာက ဒီလိုပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သျော ထိုငါးမှာ ငါးသလောကျမဟုတျပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ကို စကားလကျ မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုင်ဘင်ဆော့သည် တူရကီ၊ ဗြိတိသျှနှင့် ကမ္ဘာ့ရန်ဘက် ဟာရှီမိုက်လူမျိုးများအား အာရေဗျကျွန်းဆွယ်မှ တိုက်ထုတ်လျက် သူ့မိသားစုနာမည်ဖြင့် နိုင်ငံသစ်တစ်ခုကို ထူထောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရိပ်ရိပ် ကျန်ခဲ့သည့် စိုက်ခင်းတွေကို ငေးကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သီပေါမငျးသညျ စုဖုရားလတျ အနိုငျကငျြ့သရှေ့ ခေါငျးငုံ့ခံ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရေးမှားမည်ကို စိုးသဖြင့် လူအများနှင့် သွား၍ မဖြစ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လောလောဆယ် ဘယ်သူနဲ့မှလည်း မတွေ့ရင် ထို့ကြောင့် စက်ရုံနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ကို လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘနျတနျတိုငျ၏ စီးပှားရေးကိုလညျး သကျရောကျမှု ရှိလာနိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဗျာများ မနားတမ်းရေးစပ်ပြီး မဂ္ဂဇင်း တိုက်များသို့ တရစပ်ပေးပို့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တချို့က ခြေကျင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုပြီး အတင်းငြင်းဆန် ကြည့်တဲ့သဘောပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြေးစည်ကြီးကို ထမ်းထားသေ ဗြဟ္မာကြီးနှစ်ယောက်၏ စောင်းတန်းထဲမှာ လူရှုပ်နေသဖြင့် မဝင်တော့ဘဲ အပြင်မှသာ ရပ်ကြည့်ပြန်ထွက်ခဲ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဖေ တကယ်ပဲ နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်နေတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနောက် ဟွာလာသည် လူရွေးချယ်မည်ဟု ကျွန်ုပ်တို့လူစုကို ကြည့် လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်နှင့် မျက်စိချင်း ဆိုင်လိုက်မိသော တစ်ခဏ၌ ကျွန်ုပ်ကို ရွေးချယ်လိုက်လျှင် ခက်ချေတော့မည်ဟု ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ညနေ ခြောက်နာရီကျော်စ ရှိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှားကှဲရငျ ကြားဆှဲ ခံရမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါဟာ သူ့ရဲ့ ခြို့ယှငျးခကျြပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သျောတာဆှေ နာမညျကို လညျး မပေးသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုမာခယမ်က ခေါင်းညိတ်သောအခါ သူ့ကို ခေတ္တငှားရမ်းဖို့ ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်အတွက်တော့ သိပ်ကို လေးနက်တဲ့ ပြဿနာပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေးဗစ်ဘိုးမန်း ပျောက်ကွယ်နေစဉ် အခြားပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးသည် ထာဝရမသေသူ ဖြစ်လာလျက် ရှိလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နင်ပြောသလို ငါက နှလုံးသား မပါတဲ့လူသားလေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မနျနဂြောက မေးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စည်းနဲ့ဘောင်နဲ့ သေချာသတ်မှတ်ထားတဲ့ သူတွေဟာ စိတ်ဆိုး၊ စိတ်ကောက်ခြင်းတွေ၊ စိတ်ဒဏ်ရာအနာတရတွေကို မကြောက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့တိုင် သူ့ကိုယ်သူ မိန်းမပါကလား ဆိုတာကို သူသတိ မပြုဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းက လောဘကြီးတာကိုး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ဝတ္ထုရှည်လိုချင်သည်ဟုပြောသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိန်းကလေးအသံ ဆိုကတည်းက ကျွန်တော် ရင်ခုန်သွားမိပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိသည် ဂုဏ်ပြောင်သည့် သေခြင်းမျိုးကို အလိုရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးရည်စိမ်ထားသော ငါးတွေကိုသာ ပြသထားနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာဖြစ်လို့ လက်သမားဆရာ လုပ်ချင်တာလဲဆိုတော့ အဖေ့ကို အိမ်ဆောက်ပေးချင်လို့တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် နှစ်လုံးပြူးသေနတ်ကို ထုတ်၍ ကျည်နှစ်တောင့်ထည့်ကာ မောင်းထိန်းခလုတ်ကို ချပိတ်ထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီလာနီတို့ ကူညီချင်ပါတယ် ဒေါ်ဒေါ်၊ ဒါပေမယ့် နိဗ္ဗာန်ဈေးဆိုင်မှာ ရောင်းဖို့ကတော့ တခြား မိန်းကလေးတွေ ရှိပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ဤမြင်ကွင်းကိုပင် စိတ်ထဲက အမှတ်ထား၍ ဂရုန်းဂရင်း လမ်းကြမ်းတစ်လျှောက် အားစိုက်နင်းလာခဲ့ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မြိုင်ကလည်း အဓိပ္ပာယ်ကောက်ပြတာ သိပ်ကျေးဇူးတင် တယ်မှားတယ်လို့ မဆိုပါဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကယ်လို့သာ သင်္ချာပုစ္ဆာတွေကို မဖြေနိုင်ဘူးဆိုရင် ဘယ်လိုရေးရင် ကောင်းမလဲဆိုတာ စဉ်းစားကြပေတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို ကာကှယျပေးလို့ရတာဆိုလို့ ဒီ သတိပေးစကား တဈခုပဲ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တီးလုံးကလေးနဲ့ အဆိုကလေး အပြောကလေးနဲ့ ဆိုတော့ ကျောင်းသားတွေ မှတ်မိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အက်ဂါသာတွေ့ရဆဲဘဝမှာ တွေ့နေကြတဲ့လူ တွေ မဟုတ်သလိုပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၁၄ခုနှစ်လောက် ရောက်သည့်တိုင် သူတို့ဟာ ဘုရင်ဝါဒ ထောက်ခံသူတွေ ဖြစ်နေတတ်ပြီး ၁၉၅၃ခုနှစ်မှာ မိန်းမတွေ ဒီလို စိတ်အား တက်ကြွ နေတာကို ယောက်ျားက ပြုံးပြီး အားပေးကောင်း အားပေးလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြောရတာ တယ်အရသာရှိ၊ ကြားရတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေကလဲ ဘယ်သူမှ ကန့်ကွက်သူမရှိ၊ အားလုံး ယုံကြည်ကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ဟာ တစ်မျိုးပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် လူဆယ်ဦးခန့်ထက်မနည်းကိုလည်း ထိုအောက်ထင်း တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့အတွက် သင်က ကျသင့်သော အဖိုး အခ ကို ပေးဆောင် ဖို့တော့ တာဝန် ရှိသည် လေ ဟု အခြားသူများက ရယ်သွမ်းသွေး လေ့ ရှိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
မဘာကို ဆိုလိုသညျကိုတော့ အကြှနျုပျ နားမလညျပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု ခငျဗြား ဘယျသူနဲ့လကျထပျမှာလဲ စစ်စတာဘကျဆီ ရိုကျဈ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒါကြောင့် ငါ့ထမင်း ငါစားပြီး မင်းရဲ့အကျင့်ဆိုးတွေပျောက်အောင် ဆုံးမပေးရ မယ့်တာဝန်ကို ငါ ယူမှဖြစ်တော့မယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တကယ် ကြောက်စရာကောင်းတာက ယင်မမဲရိုင်းပဲကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့် ထိုတောင်ခြေရှိ ရွာများအားလုံးကို ဝင်ရောက်ကာ ဘွန်ဟောင်း၏ သတင်းအစအနကို စုံစမ်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖုန်းခွက်ကို လက်ထဲကိုင်ပြီး မောင်ခက်ဇော် ငိုင်သွားတာပေါ့လေ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကင်းသမားက ဆင်ခြေကန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျော အောကျတနျးကတြာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာတွေပဲ ကြုံရ ကြုံရ ကျွန်မအနေနှင့်တော့ အလွန့်ကို တည်ငြိမ်ရပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကောင်းကင်တွင် ပြာလဲ့လဲ့ အရောင်ကလေးပင် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြမ်းသည် အလွန်မည်းနက်နေပြီး မျက်နှာပြင် ချောမွေ့လွန်းနေသည်ဟု ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ့ကို အဲဒါတော့ ပြောပါ၊ တခြားဘာမှ နင့်ကို မမေးဘူး၊ ငါ အဲဒါတွေကို ဘာအတွက် လုပ်ရမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညိုမသည် မာမီကြီးကို တစ်လ တစ်ကြိမ် နားဖာချေးကော်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လောကီကိစ်စ မြားစှာ ပါဝငျသညျ ဆိုသော အခကျြကို အကြှနျုပျလညျး ကုရျ အာနျကို လလေ့ာရငျး သတိထားမိ ခဲ့လသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေကလည်း ပြင်းသထက်ပြင်းလာလိုက်တာ မျက်လုံးထဲကို အခိုးတွေပါ ဟပ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်နှာက ဇဝေဇဝါဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကဖေးဆိုငျ အတူထိုငျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရိုစာဟနျသညျ ယခုအခြိနျထိ တုနျလှုပျဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသေးစိတ်စီမံကိန်းကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေမြောင်းက ရေတသွင်သွင်စီးနေတာမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အင်ျဂလနျနိုငျငံထုတျ ဆေးကြောငျးသုံး စာအုပျမြားလညျး ရရှိနိုငျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လှိုငျကျောမှာ စတငျတှရေ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းကို ညာပြောလို့ ငါ့မှာ ဘာအကျိုးမှ ရှိသွားမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတိလည်းထားဦး တော်ကြာ စပ်ပူစပ်လောင်ဖြစ်ကုန်နေရစ်ဦးမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမေ့ဆေးပြယ်နေသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်၍ ကျွန်တော်လုပ်ကိုင်သမျှကို စောင့်ကြည့်နေသည်မှာ ငါးမိနစ်မျှ ကြာခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ရှိခိုးရာတွင် စနေမောင်မောင်သည် အသံထွက်၍ဘုရားရှိခိုးသည်ဖြစ်ရာ နားထောင်ရသည်မှာ လွန်စွာ ကြည်နူးဖွယ်ကောင်းလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တံခါး၏ နောက်ကွယ်တွင် ပက်လက်ဖြစ်နေသူသည် မီလာနီဟု မထင်၊ မေမေဖြစ်သည်ဟု စကားလက် ရုတ်တရက် ထင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်မှာ စစ်ဝတ်စုံအင်္ကျီ ကို ကြယ်သီးများဖြုတ်ထားလေရာ အဆီအစ်နေသော လည်ပင်းသည် လည်ထောင်ထဲမှာ ရုန်းထွက်နေသကဲ့သို့ ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလုံပိတျကြီထဲမှာ ပူလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တက်စသည် တညနေလုံး ကြီးမားသည့် မြေပုံချပ်ကြီးကို ကြည့်နေပြီးနောက် မိတ်ဆွေအမတ်တယောက်နှင့် သွား၍ ညစာစား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မသည် ကြွေရည်သုတ်သံပန်းကန်ပြား အဟောင်းတစ်ခုကို ကျောင်းပေါ်မှ သွားရှာခိုင်းပြီး ထိုပန်းကန်ပြားထဲတွင် မြေဆွေးအမောက်ထည့်ကာ မြေညှိလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စင်ဒီက ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစမ်းလေ့ကျင့်သည် ဆိုပြီး အထင်သေးလို့ မရချေ။ မင်းလူ မိညီမ
အဲ့ဒီ အိန်ဒိယသားတှနေဲ့ လုံးဝ ကြှနျတျော ပူးပေါငျးမှာ မဟုတျဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပမေဲ့ ဖိလဈကုတျလမျးက ပုလိပျကတော့ အနားတဈဝိုကျမှာ ရှိနတေယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ကိုယ်တိုင်လည်း မည်သည့် သုတေသနကိုမျှ ပြုလုပ်ရန် ဝါသနာ မပါကြချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် သူသည် ကလေးကိုမပြုစုတတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ ကြှနျတျော စာကူးရတော့မညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် တက်စသည်လည်း အတိတ်က အကြောင်းတွေကို ပြန်မကောက်ချင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်နှင့် ထမင်းချက်ခေါင်း ကိုထွန်းမောင်တို့သည် ထွေရာလေးပါးသော စကားများကို နောက်ထပ်လျက် မဆက်နိုင်ကြသေးဘဲ ချေွးတပ်သားများ၏ ထမင်းကိစ္စ များကို လည်းကောင်း၊ စခန်းပေါက်ဝတွင် ကျန်ရှိနေခဲ့ကြသော ဘွန်ထိုက်ချိုနှင့် ဟန်ချို များအတွက် နံနက်စာထမင်းကိုလည်းကောင်း စီမံခန့်ခွဲလျက် ပေးနေရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လောကကြီးမှာ ကိုယ့်ဝမ်းနာကိုယ်သာသိဆိုတဲ့ စကားရှိတယ်၊ ကိုယ့်ဝမ်းမနာတော့ပဲ ကိုယ့်အပြင် ဘယ်သူသိမှာလိုက်လို့လဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မဟာဝိဇ္ဇာတန်းတက်နေသော မြန်မာစာနည်းပြဆရာမက ကျွန်တော့်ကို မေးခွန်းထုတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တောင်ရိုးပေါ်တွင်မူ သိုးကျောင်းသားများက မီးဖိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ် နိမ့်နိမ့်လေးတွေ၊ တစ်အိမ်ချင်းဘေးမှာ အပြာရောင် စက်ဝိုင်းကွက်လေးတွေ၊ လေးထောင့်ကွက်လေးတွေ၊ ဘဲဥပုံကွက်လေးတွေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခုငွေရတုသဘင်လ ဖြစ်သောလ သုံးရာမြောက်ကျမှ အရှိန်မဟပ်နိုင်တော့ဘဲ ပိန်ချပ်ချပ်ကလေးထွက်လာရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ စကား အပြောအဆိုကလည်း ထင်သလောက် အောက်တန်း မကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူဂဲလ်က သူ့မိန်းမအား လှမ်းကြည့်ပြီး နှပ်တစ်ချက် ရှို့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် လိုချင်သော အပြာရောင် မျိုးကို မတွေ့ဟု ကွန်တော်ကပြောပြီး မန်နေဂျာကို တွေ့ချင်သည်ဟု ကျွန်တော်က ပြောပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျက်နှာကြက်ကို မမှိတ်မသုန် ငေး ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းငယ်ငယ်က သိပ်ဆိုးတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ စဉျးစားနတေယျ ဘောငျသိနျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့ စူးစမ်းလိုစိတ်တွေ၊ သိချင်စိတ် ပြင်းပြမှုတွေကို စနစ်တကျ ပြုစုပျိုးထောင်ပေးမယ့် ဖခင်ကြီး ရှိနေတာဟာလည်း သူ့အဖို့ ကံကောင်းလှတယ် ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နာတာရှာ သည် သူ့ကိုချစ်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သုဝဏ္ဏကွင်းထဲက နောက်ဆုံးမှ ဖြည်းဖြည်းချင်း စကားမပြောဖြစ်ကြသေးဘဲ လျှောက်ငေး ကြည့်နေမိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူမကိုယ်တိုင် သူ့ကို ပြန်လည်ဖြောင်းဖြခေါ်ယူပေးဖို့ သူငယ်ချင်း တွေထံမှာ တောင်းပန်ပြောဆိုခဲ့သည်များကို မေ့လျက် ဇနီးနှင့်သားတွေထံ ပြန်လာသည့် စွန့်ဝံ့သူ သူရဲကောင်းကြီးတစ်ပါးလို နှစ်သိမ့်အားရ ကြိုဆိုမိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို အပြစ်မတင်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောငျခဈြအေးနဲ့ အိအိခြို နှဈယောကျတညျး ကနျြခဲ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တံခါးကို ပြန်ဖွင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သေရမှာကို ကြောက်စိတ်ဟာ ရှင်သန်ရမှာကို ကြောက်တဲ့စိတ်နဲ့ တွဲပါ လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက် သူတို့ ညီအစ်မနှစ်ယောက်ကို မြန်မြန် နာလန်ထစေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအချက်ဟာ ခက်ခဲတဲ့အချက်ပဲ၊ အလွန်ခက်ခဲတဲ့အချက်ပဲ၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကောက် ဟာ အာရပ်နိုင်ငံများအားလုံးရဲ့ စစ်ဦးစီးချုပ်တွေနဲ့ ဒီကိစ္စကိုဆွေးနွေးခဲ့ပြီးပြီ၊ ကျုပ်တို့ ယူဆတာက ကျုပ်တို့လူမျိုးတွေကိုအထိနာမယ့် မဟာဗျူဟာဒေသတော်တော်များများက ပြောင်းရွှေ့ပေးတာဟာ အကောင်းဆုံးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုငျမြားတှငျ အရောငျးအဝယျ ကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြောနေရရင် နေကောင်းနေတာ။သိချင်တာသာမေး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တံခါးက ဟောင်းလောင်းပွင့်ပြီး အထဲကို တိုးလျိုပေါက် လှမ်းမြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စမ္ပာနဂိုရ်က နွားမကြီး ပေါင်ကျိုးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း အထက်၌ ကျွန်တော်ဆိုခဲ့ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်ကြောင့် ဖြစ်လာတာတွေကိုလည်း လက်ခံမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နင့် ပြဿနာတစ်ခုတည်း ရှိတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားမာန် က လိမ့် နေသလား။ သင့်လူ ရာမ
ဒူဒီမှာလညျး အယျလီမကေဲ့သို့ပငျ ကြောငျးမနခေဲ့ရပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘေးပတ်ပတ်လည်မှ ထိုင်နေကြသော လူကြီးများသည် လက်ဖဝါးများဖြင့် ပေါင်များ ဒူးများကို ပုတ်၍ ခြေထောက်များကို စည်းချက်နှင့်အညီ လှုပ်၍ အတီးနှင့်အက ရေစီးကြောင်းတွင် မျောပါလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေကမူ မည်မျှ ဆင်းရဲ ဆင်းရဲ ရှက်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဗြိတိသျှဆေးတပ် ဗိုလ်မှူးအဖြစ် ကျွန်တော်တို့ဆီ ပြန်ရောက်လာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် ကြိုတင်ပုံဖော်ထားသည့် ရုပ်သွင် သဏ္ဌာန်မျိုးသာ ကျွန်တော့်ရှေ့တွင် ရှိနေလျှင် ကျွန်တော့်အစီအစဉ်တွေ အထမြောက်မည်ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကျြနှာတှငျ မုတျဆိတျမှေး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်ကပ်စေးနှဲပြီး ရသမျှကို တစ်ပြားနှစ်ပြားမှတ်၍ ခွာစုဆောင်းသူ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လင်း ဘာမှ ဆက်မပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနောကျဘကျကမျး မှာလညျး မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုတစ်ရက်က မြို့ထဲမှာ သူ့အဖေကြီးနှင့် ဆုံသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သားကောင် ချောင်းနေကြသော တောကြောင်များသည် ကားသံကြောင့် လန့်ဖျပ်ကာ လမ်းမကြီးပေါ်မှ ပြေးဆင်းသွားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြား အမေ သုံးခဲ့တဲ့ နှုတျခမျးနီဘူးကို ကြှနျတျော ဘယျမှာမှ ရှာမတှခေဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖဲင်နီသည် ပါးစပ်ဟလိုက်ပြီးမှ ချက်ချင်းပြန်စေ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂြိုဟ်ရံလ အကြီး ၄ လုံးနဲ့ အငယ် ဒါဇင်ကျော် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ ဂျူပီတာဟာ သူကိုယ်တိုင်တောင် နေစကြဝဠာ အသေးစား လေးလို ဖြစ်နေခဲ့ တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူနာ၏ နှလုံးခုန်နှုန်းကို အခန်းတွင်းရှိ စက်တွင်သာမက ဆရာဝန် နားနေဆောင်မှလည်း ကြည့်နေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှောငျက အရှိတရား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုမှထငျတာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရူးလညျး ရူးခဲ့ရတာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာနှစ်စောင်ကို ကျွန်တော့်ဘက် ပြန်ထိုးပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးက မြေကို မလွန်ဆန်နိုင်၊ မြေက လူကို မလွန်ဆန်နိုင် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိတျဆှသေင်ျဂဟတို့အား ရကျရောစှာ တိုကျကြှေးတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုဒယ်ထဲမှာ အဓိကဖော်ပြထားတဲ့ အချက်တွေကို ပိုမိုပေါ်လွင်စေနိုင်တဲ့ နမူနာတစ်ခုကို တင်ပြလိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် အနောက်ပိုင်းခရိုင်မှ ထောက်လှမ်းရေး အဖွဲ့သားများ၏ အမြင်နှင့် အကြံပြုချက်များကို နားထောင်၍ ဆက်လက် ဆွေးနွေးနေကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ယောက်ျားရဲ့ အသိုက်အဝန်းကို သိက္ခာတင်ချင်တဲ့ သဘောနဲ့ ပြောတာမျိုး ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖိုးကြီး အဖွားကြီး သည် ခေတ်ပညာတတ်၊ ကျွန်တော်၏စာဖတ် ပရိသတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူများသည် သူတို့ကို အတော်ကလေးနီးမှ တွေ့မြင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ဟာ အင်မတန် ထွားကျိုင်းကြီးမားတဲ့ ဝံပုလွေဆိုးကြီးတစ်ကောင် လို့ ထင်နေတယ်မဟုတ်လား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုယ်လုံး ကိုယ်ပေါက်က ပြေပြစ်တောင့်တင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာပေသင်ကြား မည်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် ဆင်ခြင်ပါ့မယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆောရီး မမ၊ ကျွန်တော် ပြောလိုက်တဲ့ စကားကြောင့် စိတ်အနှောင့်အယှက်များ ဖြစ်သွားရင် ကျွန်တော် တောင်းပန်ပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
ဘုရင်ခံချုပ်၏ စိတ်အားထက်သန်မှု၊ အလုပ်ခွင်၌ စိတ်ဝင်စားမှုနှင့် ပြဿနာတစ်ရပ်၏ အရင်းအမြစ်ကို ထိုးဖောက် သိမြင်နိုင်စွမ်း ရှိမှုတို့ကြောင့် သူ၏ အိုင်စီအက် အရာရှိကြီးများပင် အံ့ဩကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေဆိုတာမျိုးက ဒီလောကမှာ ကိုယ့်ကို အချစ်ဆုံးလူတစ်ယောက် ဖြစ်နေသင့်တာတောင် သူကိုယ်တိုင်က ငါ့ကို သေစေချင်နေပါလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်ရပ်များစွာမှာတော့ ဖောသီခြင်းခံစားချက်ဟာ အမြဲတစေ ငွေကြေးနဲ့ ဘာမှ သက်ဆိုင်ခြင်းမရှိလှတာကိုတော့ သင်သတိထားမိ နိုင်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောက်ပြီးတော့ အနောက်ဘက် ဆောင်မှ အခန်းများကို ဧည့်သည်များလည်း ကြည့်ရှုခွင့်မရှိ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စပိန်တွေကတော့ ပြင်သစ်တွေကို တော်တော် အထင်သေးကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်သည် ခုတင်ပေါ်မှ ဆင်း၍ အိမ်ရှေ့တံခါးဆီသို့ ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အလင်းရောင်မှိန်မှိန်တွင်သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအရပ်မှာနေတဲ့ စိတ်ကောင်းကောင်းမနှံ့တဲ့ လူတစ်ယောက်ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနွား သုံးကောင်မှာ အားအင်သန်စွမ်း၍ အလုပ်ကောင်းစွာ လုပ်ကြသော်လည်းအသိ ဉာဏ်အင်မတန်ခေါင်းပါးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်ကလဲ အဲသလိုပဲ မျှော်လင့်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကူဒိုသည် နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်လျက် မိုးကောင်းကင်ထက်မှ တိမ်ဆိုင်များကို မော့ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း ထိုခဏအတွင်းမှာပင် အစောင့်များထားရာ တန်းလျား ဘက်မှ မီးများလင်းလာသည်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်အလုပ်ဖြစ်ဖြစ် တစ်ဝက်တစ်ပျက် လုပ်တာကို ကျုပ်မလိုလားဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သည် ပြုစုကုသမှုကို ယခင်ကထက် နှစ်ဆတိုး၍ အားထုတ်ပြီးလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော လူဦးရကေတော့ တိုးမလာပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အပျေါ လိုကျလိုကျလြောလြောရှိသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကဲပါကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာအကြောင်းတွေ ပြောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာမှ နိုးလျှင် အလျင်အမြန် မျက်နှာသစ်၊ ရေမိုးချိုး၊ ကော်ဖီသောက်၊ ထမင်းဘူး ကလေး ဆွဲပြီး ရုံးချိန်မီအောင် တက်သုတ် နှင်သွားတော့သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထို့ပြင် ကျွန်ုပ်အား ဒုက္ခပေးခဲ့သော သေမင်းနိုင်ငံအသင်းသားတို့၏ အကြောင်းကိုလည်း စဉ်းစားနေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် လွှတ်တော် အနီးမှ ဖြတ်သန်းလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖြေရှာနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူလညျး တနတှေ့ငျ သရေဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်မေးခွန်းတွေကလည်း မပြီးသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီအတိုငျး ပဈထားတဲ့ စကျဘီးတှကေလညျး မနညျးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဖန် လက်မှတ်ရောင်းချချိန်နှင့် ရထားထွက်ချိန်မှာလည်း မိနစ်ပိုင်းမျှသာ ခြားထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြှနျတျော အလှနျခြောကျခြားသှားပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် ခင်စန်း ဒုတိယနှစ်တုန်းက မှတ်စုစာအုပ်များရှိလျှင် ငှားပါဟု အကြောင်းပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြောင်းက သူနှင့်အတူ လူတစ်ယောက်မဆိုဘိနှင့်၊ ခွေးတစ်ကောင် ကြောင်တစ်မြီးမှ မပါစေလိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစခန္းတြင္ ဂ်ပန္မ်ားလည္း အင္အားမ်ားျပားလွသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီနေရာမှာ လက်နှစ်ဖက် ကောင်းကင်ကို ဆန့်တန်းပြီး ရပ်နေတာ အမှန်ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်စစ်ကား ကျွန်တော့်၌ ဦးနှောက် စက်ရပ် ၍နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြားရတယ် ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာသည် ဆက်၍မပြောနိုင်တော့ဘဲ လှည့်၍လာ ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဟုတျဘူးလေ၊ ပုရှကျဆိတျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖလော်ရီဒါနှင့် တက္ကဆက် ပြည်နယ်များတွင် အမျိုးသား ၇၂ ယောက်တို့ ရင်သား ရုတ်တရက် ကြီးထွားလာသည် ဆိုသည့် သတင်းမျိုး လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်ညစ်၍ ရင်နင့်သည့်တိုင် သစ္စာ ရှိမြဲ ရှိတတ်သည့် မီလာနီကလည်း ဤ ကြိုးမျှင်မျှင်ကို ပြန်ဆက်ရန် ကြိုးစားခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညရှစ်နာရီခွဲအရောက်တွင် သူ့ကို သတင်းကောင်းပေးမည်ဟု ပြောထားသဖြင့် သတင်းစာဆရာ ဂျိုလီယော့သည် ရုံးခန်းသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ ရုတ်ခနဲ မျက်လွှာ ပြန်ချလိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မက ဘီယက်ထရစ်ဘေးမှာ ဝင်ထိုင်ပြီး စကားလမ်းကြောင်းပြောင်းကာ မေးလိုက်ရပြန်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အရေးထဲမှာဧည့်စာရင်းလာစစ်ပြန်ပြီထင်တယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာရီ လက်တံ တစ်တက်တက် သွားနေတာကိုပဲ စိုက်ကြည့်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲ့လိုတွေဖြစ်ကုန်ရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် အောက်ကို နည်းနည်းစုန်ဆင်း၊ ချောင်းလက်တက်ကလေး တစ်ခု တည်း ချိုးဝင်ပြီးမှ ကမ်းကပ်ပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် နောက်တစ်ကြိမ် ပြုံးလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်တွေ လိုက်ပြင်ရတော့ ကသီလင်တနိုင်တာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မျက်လုံးများက ကြောက်စဖွယ် အရောင် ဝင်းဝင်းတောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ညာ့ဘဝကို အသစ်ဖြစ် အောင် ပြန်လုပ်ပေးမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မှာ ခြင်ထောင်ရော ပါရဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်ကံလှက ခါးကြားမှ ဓားမြှောင်တစ်လက်ကို ဆွဲထုတ်၍ ရတနာထုပ်ဘေးတွင် ချထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အန်တရာယျထဲ ကရြောကျမနဘေဲ မတိုကျခိုကျပါနှငျ့။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိပျရှကျဖို့ ကောငျးတာပဲ၊ သိက်ခာမရှိရာလဲ ရောကျတယျ၊ မရိုးသားရာလဲ ရောကျတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံကြီးပေလို့ပေါ့ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတော်ပင် စွန့်စွန့်စားစား ပြောလိုက်ရဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါကူညီနိုင်သမျှ ကူညီသွားဖို့လဲ စိတ်ကူး ထားတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုပဲ သစ်သားအိမ်ဆောက်တဲ့လူကို လက်သမားလို့ခေါ်တယ်၊ တိုက်ကြီးတာကြီးတွေ ဆောက်တဲ့လူကျတော့ အင်ဂျင်နီယာလို့ ခေါ်တယ်လေ၊ တကယ်တော့ သိပ်မထူးပါဘူးကွာ၊ ငယ်တာနဲ့ ကြီးတာပဲ ကွာတာပေါ့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နှစ် အနည်းငယ်ကြာတော့ ဆူဇူကီတစ်ယောက် ပုံပြင်ထဲကနှင်းလူကို ဆက်ရှာ ရင်း ဟိမဝန္တာတောင်တန်းတွေကြားမှာပဲ သေသွားရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောတို့က စီးပှားရေး လုပျနတော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာတို့ကိုပဲ ဒီဓာတျက စီးသလား၊ ကြှနျတေျာ့ တပညျ့တှကေိုကော ဓာတျစီးလို့ မရဘူးလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အလှသညျ တကယျ့အလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကောငျတှေ လလှေငျ့နတေော့ ဒီခှေးသူခိုးတှေ ဝငျလာတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ရဲ့ ဘဏျစာရငျးကို ကြှနျတေျာ့ကို လှဲပေးထားပါတယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မွဲခြောက်ခြောက် မျက်လုံးများဖြင့် ဒုက္ခိတ လူမျိုးနွယ်များ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသညျ ကြှနျတော့ ဆေးခနျးထဲမှာပငျ ပိုကျဆံ အိတျကို ဖှငျ့၍ ကြှနျတော့အား ဆေးဖိုးဝါးခပေးရနျ ငှထေုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စဉ်းစားဆင်ခြင်ဖွယ်ရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထဲမှ ပင်လယ်ခရုခွံကလေးကို ကျွန်မ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရဲများကို ရှေ့တစ်ခေါက် ယူပြခဲ့စဉ်က လက်မှတ်ကို ရုပ်ရှင်လက်ကမ်းကြော်ငြာထဲတွင် ညှပ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြစ်ကမ်းတစ်ဖက်တွင် ခရိုးခရိုင်တဲတန်းလေးတစ်ခုမှာ ဈေးဆိုင်ခန်းတွေ ဖြစ်ပြီး ဆိုင်းတိုင်းတွင် အံ့ဩစရာ ကောင်းလောက်အောင်ပင် ထိုင်းနှင့် တရုတ်တို့မှ မှောင်ခိုသွင်းလာသော လူသုံးကုန်ပစ္စည်း အမြောက်အများ သိုလှောင်ထားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟာစာနီ၏ အသံမှာ တုနျယငျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့မှ ဖေဖေက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူးဒစ်က ခန်းဆီးကိုဆွဲပြီး ကွင်းထဲဆီမှ မြင်ကွင်းကို ပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျမ်းစာအရ သိရသော ခရစ်တော်၏ ဘဝသည် အကျွန်ုပ် အဖို့ ပြည့်စုံသော ပုံကားချပ် ဖြစ်မလာ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ သွေးအကြောင်းလည်း ပြောသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်မတွေ့ သော် သတ်လိုသတ် ကျေနပ်လျှင် ချီးမြှင့်လိုချီးမြှင့်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ရင်ထဲက ခင်နှောင်းကို သူရှာဖွေ တွေ့ရှိခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့ ထောင်ချောက်မိခံနေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အပူနှင့်သူ ရင်ထဲ၌ လောင်မြိုက်နေဟန်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မတန်တဆ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ထမင်းပွဲ ပြင်ဆင်ပုံက အထက်တန်းကျကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယုန်စန္ဒာရဲ့ စိတ်ဒုက္ခကိုလည်း ကူပြီး ဖြေရှင်းပေးရဦးမှာလေ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ချပါ၊ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်မှမသွားပါဘူး၊ ခင်ဗျားအိမ်မှာ မြေတိုက်ကောင်းကောင်း ရှိရဲ့လား၊ ရှိယင် ပစ္စည်းတွေကို အဲဒီထဲထည့်ထားပြီး အေးအေးဆေးဆေးသာနေ၊ ကျွန်တော်တို့ရှိတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်မင်သာ ခင်မင်တတ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမကေ အဲဒီနကေ့ ဖရဲခငျးထဲ သှားတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းညိုကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ပြီး ကျွန်မကို ပြန်ကြည့်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၁၈၈ဝ ခုနှစ်မှ ၁၈၉ဝ ခုနှစ်များတွင် တောင်ပိုင်းသား လူဖြူတို့က တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးပြီးလို့ အင်္ဂလိပ် ပြန်ဝင်လာတဲ့ အခါကျတော့လည်း အက်ဖ် ၁၃၆ ဆိုတဲ့ အင်္ဂလိပ်ထောက်လှမ်းရေးတပ်မှာ ပြန်ပြီး အမှုထမ်းတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော်လည်း အဲလစ်၏ မျက်နှာ အမူအရာက ကျွန်မကို သင်ခန်းစာပေးခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီလိုမြားလဲ အောငျသှယျလုပျခိုငျးရသေးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝဆိုတာ မထင်တာတွေ ဖြစ်တတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီလာနီက ညည်းနှင့် ဘာဖြစ်လို့ လိုက်လာရတာလဲ၊ သူ့ အဒေါ်နှင့် မာကွန်ကို လိုက်မသွားဘူးလား၊ ဟိုမှာ သူ့ ဆွေမျိုးတွေလည်း ရှိနေတာပဲဥစ္စာ၊ ညည်းကလည်း ညည်းယောက်မပေမယ့် သူ့ကို သိပ် သဘောမကျဘူး မဟုတ်လား၊ ကဲ ပြောစမ်းပါဦး၊ သူက ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး မြိုင်သာယာကို ပါလာတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလူဟာ အိန္ဒိယပြည်မှာ အုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိလုပ်ဖို့ မကောင်းပါဘူးဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
များလည်း ကောင်းကင်ပြင်သို့ တိုးတက်ပျံသန်း ကာ ပျောက်ကွယ်သွားကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူကြီးမင်းများခင်ဗျား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့စကားကို အနှစ်ချုပ် ပြောရရင်တော့ သူ လူတစ်ယောက် အသစ်လဲချင်တယ်ပေါ့ အီကာအိက မျက်လုံးကို ဝင့်ကြည့်ကာ ဆက်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုံးဝ မအိုကျပါဘူး ခငျဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတော့ ဒီကိစ္စတွေကို ဘယ်နည်းနဲ့မှ အလျှော့မပေးဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်ထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စဈသားတဈယောကျကို ဆယျယောကျလောကျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပန်းချီဆရာနဲ့ ကြိုက်နေဟန်တူတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံး မှုန်ငေးငေးဖြင့် နေတတ်သည့် အက်ရှလေနှင့် လူ ကြောက်တတ်သည့် ဖရင့် ပင်လျှင် အရေးကိစ္စ ကြုံလာလျှင် သွေးဆူတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောငျစောငျးမြားဆီမှ သိုးအျောသံမြားသညျလညျး ရှာဆီသို့ ရောကျ ရောကျလာတတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းရဲ့ အခြောက်နို့ထိန်းကိုကော နားထောင်ရသေးသလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါဆို နောက်ပိုင်းတစ်လျှောက်လုံး လူကလေးတစ်ယောက်တည်းပဲ တက်တယ်ဆို ပါမောက္ခကြီးက မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ်ထုသညျ အထူးကောငျးမှနျ လှသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တွေ့သွားတယ်ဆိုတာကလဲ ဒါတော့တွေ့ပြီ၊ သည်လို ချက်ချင်းကောက်ပြောလို့ ရတာ မဟုတ်ပြန်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တရွေ့ရွေ့လာနေသော မည်းမည်းအရိပ်ကြီး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်ယောက်တည်း ဖြန့်ကျက်၍ တွေးနေသော အတွေးသည် ရုတ်တရက် ပေါ်လာသော ဆရာ၏ အသံ ကြောင့် အမျှင် ပြတ်သွားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကျုပ်ကို ဦးအောင်ပြောထား သာဆိုတော့ ကျုပ် လူနှစ်ယောက်ကို တစ်ပြိုင်တည်း လက်မခံချင်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် သူ့ဝသီအတိုင်း မင်္ဂလာပွဲအတွက် ဟိရောမိအပေါ် တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်သော တောင်းဆိုချက်များ တောင်းဆိုခဲ့ပါလျှင် ဟိရောမိသည်လည်း သူ့ကို အသည်းနင့်အောင် မုန်းတီးရွံရှာသွားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမျရှထှေ့ကျသှားတယျထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤညသည် အာရပ်မိသားစုအားလုံးတို့အား အဖြစ်မှန်ကို သက်သေထူလိုက်လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အစွန်က တိမ်နီတို့က ပန်းနုသွေးရောင် ဖျော့စ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ နေဝင်ချိန်တွင် သန်းကြွယ် ကြော်ငြာ သူဌေးကြီးသည် စီးကရက်ကိုလည်း ဖြတ်၊ ကြော်ငြာ လုပ်ငန်းကိုလည်း ရပ်လိုက်ကာ ကင်ဆာ ရောဂါ တိုက်ဖျက်ရေးတွင် လူအား ငွေအားဖြင့် ပါဝင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရလာတဲ့သစ်ရွက်တွေကို စာအုပ်တွေကြားထဲ ညပ်သိမ်းတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ၏ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သူ ဆာကွန်ရက်ကော်ဖီးလ်မှာ ထိုအချိန်တွင် အချိန်မစေ့မီ အငြိမ်းစားယူကာ အင်္ဂလန်နိုင်ငံသို့ ပြန်ရန် လေယာဉ်ပေါ်သို့ ရောက်ရှိနေလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နို့ပြီး လင်နဲ့မယားတယောက်ကိုတယောက်ကကြောက်တယ်၊ နိုင်တယ်ဆိုတာလဲ မကောင်း ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုးဆိုးရွားရွားတော့ မဟုတ်ပါ၊ ကျွန်မကြောင့် အနှောင့်အယှက်တော့ ဖြစ်နေ ပါလိမ့်မည်၊ လာနိုင်လျှင် ညပိုင်းလာခဲ့ပါ၊ ကျွန်မ ရှင့်ကို ကော်ဖီကောင်း ကောင်း တစ်ခွက် တိုက်ပါမည် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မညျသို့မညျပုံ ရောကျသှားသညျ မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေထဲတွင် မိုးနံ့များပါလာနေသည်ကို သူတို့သတိထားမိ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မက သူ့လက်ကို ဆွဲထားပြီး ပြောသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားလက်နှင့် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ်တို့ ညီအစ်ကို တစ်သိုက် အနား ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မစ္စစ်ဟာကားသည် အယူလွဲသည့် ဒိတ္ထိတစ်ဦးဖြစ်နေသည့်တိုင် ရဲရင့်၍ နှလုံးကောင်းသောအမျိုးသမီးတစ်ဦးဖြစ် ပေသည်ဟု ကွေးရင်း သာသနာပြုကျောင်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင်သည် ထမင်းစားခန်းရှိ ငွေပန်းအိုးကို ပြင်ရာမှ ဆင်ဝင်မှ တန်း၍ဝင်လာသော နယ်ခြားဝန်ထောက် မေဂျာ အောင်ထွန်းအား လှမ်းပြောနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတွင် လေယာဉ်ပျံ လက်ဖွဲ့ပါမယ်ဆိုလျှင်တောင် ကျွန်တော့်ဘက်က ဘာအာမခံချက်မှ မပေးနိုင်သေး။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဦးဌေးအောငျက မေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကြောင်များကိုယ်တွင်လည်း သန်းမရှိစေရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးကောင်းကင်အပြာရောင်ဝတ်စုံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သေနေသော နှလုံးသား ရှိသည့် မိန်းမတစ်ယောက်ကို သူမည်သို့ ကြာကြာပွေ့ဖက် ယုယနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အကငျ်ျီထဲ၌ ထည့်ထုပ်ထားသော ရှူးဖိနပ်နှင့် လိပ် ထွက်မကျစေရန် ခပ်တင်းတင်း ပြင်၍ ပတ်လိုက် လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်ထွက်ခါနီးလူလို သဲကန္တာရ၏ ဖြားယောင်းမှုကို ကယောင်ကတမ်း ပြောနေတာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တလောက ဆရာနေထိုင်မကောင်း ဖြစ်သည်ဟု ကြားရသော်လည်း သွားလျှင် စကားတွေ ထိုင်ပြော နေမည်ကိုစိုးသဖြင့် မသွားဖြစ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူနှင့် အကျွန်ုပ်တို့မှာ အတွေးအမြင် တူသည့်အခါ တူ ကြပြီး မတူသည့်အခါ မတူကြပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ငါးယောက်စလုံးပင် မြို့မှ အထိအခိုက်မရှိ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဆမ်တို့တူးဖော်သည့်တွင်းကမူ ထိုအထဲတွင် အနည်း ငယ်မျှ မပါဝင်ပါချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပို့ဇ်နန်မှာ တွေ့ခဲ့ရသူနှင့် မြဝန်းရံ လောင်းကြေးထပ်စဉ်က အချိန်ကာလ သတ်မှတ်ချက် မထားခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်လေ၊ တနေ့တော့ အဲဒီရသေ့ကြီးနဲ့တွေ့ပြီး ဘဝအဆက်ဆက် ကျွန်တော် ညို့အသဲကို ခွဲခဲ့တဲ့လူဖြစ်ခဲ့ရင် ကျွန်တော့်အသဲကိုကော ဘယ်သူဟာ သံသရာတလျှောက်မှာ လိုက်ခွဲနေသလဲ ကြည့်ပေးစမ်းပါလို့ မေးလိုက်ချင်တယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရာသီဥတုကြိုဆိုပုံက ကျွန်တော့်ဘက် ပါနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့မျက်လုံး များသည် ကျွန်တော့်အပေါ်၌သာ စူးစိုက်လျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ပို၍သတိရလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပရိသတ်အားလုံးသည် တသောသော ရယ်မော လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုငျမြားတှငျ ကျောဖီမှုနျ့ ဝယျ၍ ရလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အပိုမသုံးတတ်မှန်း သိသောကြောင့်လည်း လက်ဖက်ရည် သောက်ခဲ့ဖို့ တကူးတကန့် မှာလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါပေမယ့် လက်ဗွေရာတွေရဲ့ အထက်အောက် အစီအစဉ်ကို လေ့လာကြည့်တော့ မစ္စစ်မာရှိဘက ရေခရားအိုးကို နောက်ဆုံး ကိုင်ခဲ့တဲ့သူ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟေ့ တို့က လူတှကှေ၊ ခှေးတှေ မဟုတျဘူး၊ ငါတို့ ဆေးရုံ လိုခငျြတယျ၊ ဒီလို မသာဇရပျကို မလိုခငျြဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့သူငယျခငျြးကို ကယျတငျနိုငျရနျအတှကျ အလှယျဆုံး နညျးလမျးမှာ အဘယျပါနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသူ့အသက်သည် ကယ်ဆယ်ခြင်း ခံရလောက်အောင် တန်ဖိုးရှိသည်ဟု ဂျပန်တို့က ယူဆဟန်ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုတော့ ကျွန်တော့်အိမ်တွင် ကျွန်တော်ဘုရင်မို့၊ နောက်ပြီး ကျွန်တော့်အလုပ်ကလည်း အိမ်မှာတွင် စာရေးရုံဘဲ ဆိုတော့ ဒီကလေးတွေ မြေးတွေနှင့် အမြဲတစေရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာမီနာဇုကိ ကွယ်လွန်သွားသည်ကို အခွင့်အရေး အဖြစ် အသုံးချပြီး လူတချို့သည် ဥပဒေနှင့် မကိုက်ညီသော စားပေါက်တစ်ခုခုကို လျှို့ဝှက်စွာ ဖန်တီးနေကြခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာဖြူတပ်များနှင့် မြို့ရွာ အခြေအနေကို စနည်းနာခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကုန်ကျစရိတ်တွေ အကုန်လုံးကို ဝန်ကြီးတစ်ခုရဲ့ ဘတ်ဂျက်မှာ နှစ်စဉ်ထည့်လို့ အစိုးရက ကျခံပေးရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တူးတူးအား ထိန်း သည့် ကရင်မ နာနီကြီးကို ချဉ်းကပ်၍ အကူအညီ တောင်းလျှင် ရလေမလားဟု စဉ်းစားကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သှားခငျြတဲ့နရောတှကေို သှားမယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပြုံးနေသော ပရိသတ်၏မျက်လုံးသည် ပရိတ်ချည်ဝင်း ရှိရာသို့ စူးစိုက်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အချိန်အနည်းငယ်ကြာသောအခါ သာဂေါင်ကလေးပြန်၍ ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူမက တရားခွင်ကို ဝင်ရောက်လာပုံမှာ အထူးတလည် ဣန္ဒြေရရ ရှိလှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီဝပျရှော့ဆရာက အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ၏ဝတ္ထုတွင် ကဗျာကာရန်အားကို လှပအားရှိစွာ အသုံးပြု ထားသဖြင့် တစ်ကြောင်းချင်း တစ်ပိုဒ်ချင်း တစ်ခန်းချင်းသည် သူ့အင် အားနှင့်သူ အရည်အချင်း ပြည့်ဝလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟိုးတုန်းက နေမင်း၏ အရောင်သည်ပင်လျှင် ယခုအခါတွင် ပြောင်းလဲ နေပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယာစုကို၏ ကျေးဇူးတင်စကားကို ကြားလိုက်ရသောအခါ သူ့ရင်ထဲ နွေးခနဲ ဖြစ်သွားရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထှေးထုပျနရေငျ မသခြောမှာစိုးလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကြမ်းဖက်မှုဆိုတာ တခုစလိုက်ယင် အတောမသတ်တော့ဘူးဗျ၊ နောက်အကြမ်းဖက်မှုတွေ ပေါ်လာတတ်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွမ်းကျင်သူတွေ အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ မခံမရပ်နိုင်သော ခနဲ့စကားတစ်ခုပဲ ဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီအချိန်မှာ တံခါးခေါက်သံ ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟုတျလား၊ နှဈယောကျက အခုဘယျမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်နှောင်းတို့ တောသူတွေကတော့ သနပ်ခါးပါးပေါ် ဒလိမ်းထိုးလိုက်ရမှ စိတ်ရောကိုယ်ပါ လန်းဆန်းတတ်ကြသူတွေမို့ သူ့ထက်ငါ အလုအယက် ဝယ်ယူကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်လိုအဖြေမျိုးပါလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလကျနှငျ့ မီလာနီကမူ ဒေါကျတာမိ၏ စကားမြားကို နားမဝငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျက မငျးကိုစတာပါ၊ သှားလေ မေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ ငွေရှိန် ကြေးရှိန်ကိုး ဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မသည် ဆီမီးခွက်ကို ငြှိမ်းသတ်လိုက်ပြီးနောက် ခြုံစောင်ထဲ၌ လဲလျောင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂန်ဒီငယျငယျတုနျးကတော့ အမကေို့ မေးဖူးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အချို့ဆိုလျှင် ယခုလက်ရှိ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစု လွတ်မြောက်ရေး အဖွဲ့အစည်းများတွင် ဦးဆောင်မှုအပိုင်းတွင် ပါဝင်နေသူများ ဖြစ်နေကြပြီး မပြီးဆုံးသေးသော လွတ်မြောက်ရေး စစ်ပွဲများကို ကျွန်တော်တို့ ငယ်စဉ်ကအတိုင်း ယုံကြည်စွာ ဆင်နွှဲနေခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခကျတော့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်းပါပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်းရို့ ဘာလုပ်ကြမလို့ သည်လို ဝိုင်းနေကြသာတုန်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမီးငယ် ဖွားမြင်ပြီးနောက် တစ်နှစ်ကျော် ကြာ မြင့်သော ကာလဝယ် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်ဝန်ကြီးသည် တံခါးဘက်ဆီသို့လည်းကောင်း၊ ခြေသံကြားရာဘက်သို့ လည်းကောင်း လှည့်၍မျှမကြည့်ဘဲ စာရွက်စာတမ်းများ ကိုသာ ဆုံးအောင်ဖတ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤသို့ဖြင့် အားလုံး လိုအင်ဆန္ဒများပြည့်ဝကာ ညစာဝိုင်း ပြီးဆုံးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ္ညလုံး မိုးစင္စင္လင္းသည္အထိကား မထြန္းႏိုင္ၾကေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထူးသဖြင့် မိမိတို့ဘေးမှကပ်လျက် ပွဲကြည့်ဆောင်ထဲ၌ ကိုယ်အထက်ပိုင်းတစ်ခုလုံး ဗလာကျင်းထားသည်ဟု ထင်ရ လောက်အောင် အနည်းငယ်မျှသော အဝတ်အစားတို့ကို ဆင်ယင်ထားကာ တည်ငြိမ်သိမ်မွေ့လှသော အပြုံးကလေး ဖြင့် မျက်လုံးများကို ဇာတ်စင်မှ မခွာတမ်း ကြည့်ရှုလျက် ရှိသော မြို့စားကတော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှုပ်ထွေးတိုတောင်းသည့် သူ့ဘဝကို အသစ်ပြန်နေရသလို ခံစားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ကွာ အရင်စားထားမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သဈပငျရိပျရှိသညျ၊ စမျးခြောငျး ကို ခြိနဲ့နဲ့သဈသားတံတားတဈခုက ပေါငျးကူးထားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတွင် စုဖုရားလတ်မှာမူကား လက်နှစ်ဖက်ကို ပေါင်ပေါ်တွင် ပြန်၍ယှက်တင်ထားရင်း လိုဏ်ဂူများနှင့် ကျောက်စက်အိုင်များကို ကြည်နူးစွာ လှမ်းကြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားရဲ့ မစ်ရှင်က စူးစမ်းလေ့လာရေး ခရီးတစ်ခုထက် အများကြီး ပိုပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရင်ရင်ငြိမ်း ယူပြီး ဝှက်ထားတာဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူမသည် နံနက်စာ စားသောက်ပြီးလျှင် တစ်ယောက်တည်း လမ်းလျှောက်ထွက်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချစ်ထွေးက ဦးဆောင်ပြီး ခေါ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
၎င်းငျး ထောငျမှူး၏ အမညျမှာ သောငျးရှဟေု သိရပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟာစာနီ၏ စကားတို့ ကို အိုမာခယမ်သည် ငြိမ်သက်စွာ နားထောင်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မည်သူနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ စိတ်ပျက်စရာရလဒ်ဆိုးတွေနဲ့သာ မမျှော်လင့်ဘဲ ကြုံတွေ့ ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အျောဒီကလုံး ပုလငျးကို ကောကျ၍ တဈငုံ ငုံလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတှငျ လှညျးဆီမှ အသံတဈသံ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော်လည်း ဘာကြောင့်ရယ် မသိ၊ နှောင့်နှေးကြန့်ကြာမှုပေါင်း အမြောက်အမြား ပေါ်ပေါက်ကာ ဘာတစ်ခုမှ မည်မည်ရရ အပြီးမသတ်နိုင် ဖြစ်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောင်တာမှာ ဘဲကြီးတစ်ပွေထိုင်နေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွနု်ပ်၏တသက်သာတွင် မိုးကြိုးမုန်တိုင်းဟူ၍ ဤတကြိမ်သာမြင်ဘူးရကား တူအရီးနှစ်ယောက် စလုံးအဖို့ ကြောက်လန့်တုန်လှုပ်မိသည်မှာ ပြောဘွယ်ရာပင် မရှိတော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤအကြောင်းကို အက်ရှလေနှင့်ပင် ဆွေးနွေး ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း၊ ငါ့ကြောင့် ဒီလို ဖြစ်ရတာ၊ ငါ့ကြောင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့အသံက အကောင်းကြီးမဟုတ်ပေမယ့် သံစဉ်ကို ပိုင်နိုင်သူမို့ နားထောင်လို့ ကောင်းပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးခိုးလုံးကြီးတအူအူနှင့်မို့ အထူးအဆန်းသဖွယ် ဝိုင်းကြည့်နေ ကြသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဓားဖြင့် စိုက်လိုက်သည့်နှယ် မီလာနီ၏ စကားများသည် သူ့ ကိုယ်တွင်းသို့ စူးဝင်သွားသည် အက်ရှလေသည် သူ့ယောကျ်ားဖြစ်၍ သူ့ယောကျ်ား၏ သစ္စာမဲ့ပုံကို ကြားလိုက်ရသည့်နှယ် နာကျင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင်းဝန်ထမ်းတွေက ကျွမ်းကျင်ပြီးသားဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော့်ကိုယ်ခန္ဓာကို မြင်ရုံနဲ့ နံပါတ်ဘယ်လောက်နဲ့ တော် မယ်ဆိုတာ သိပြီး တစ်ခါတည်း ရွေးပေးနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြတင်းပေါက်တွင် သဲအိတ်ကာထားသဖြင့် အခန်းကလေးက မှောင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွားကျိုးကြီး လူမြင်မှာ စိုးလို့ သွားပုနေတာ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတွင် မပြောဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယမင်းသမီးလေးက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကြှနျုပျသညျ ရောဂါ ဝဒေနာ ခံစားနရေသော သား၏ အသကျ ရှငျရေးကို အလိုရှိသော ဖခငျနှငျ့ တူ လှပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျတော့ ပုသိမျကတြော့မှပဲ မှတျပုံတငျတော့မယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် ဘာမျှ မလုပ်ဘဲ အလိုလို မောဟိုက်လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤကိစ္စမှာ အတော်အရေး ကြီးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သငျ့တငျ့လြောကျပတျစှာ နှလုံးသှငျး၊ အမြိုးသမီးက အညှာ လှယျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျပျေါနဖူးတငျစဉျးစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နော်ဝေသွားပြီး ကုန်တွင်းပိုင်းသို့ ထိုးဝင်နေသော အော်ကြီးများနှင့် သန်းခေါင်ယံ နေမင်းကို ကြည့်သူများမှာ ခပ်ကြောင်ကြောင်လူများသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒါကို ဒင်းက သက်သေသွားရှာလာပြီး လာပြသွားတာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့သည် အင်ရှောင်ခ၏ ရေစီးသန်သော အပိုင်းကို မြတ်နိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံတုတ်၏ အပြုံးမှာ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ပျော်စရာကြီး မြင်နေရသောကြောင့် မြခက်ကပါ ရောနှော ပြုံးမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြို့ဝန်ကြီးရဲ့ စကား နားထောင်ရတာကဖြင့် ဂီတသံလို သုတိသာယာ ရှိပါပေ တယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ဒင်းနိစ်က မတ်တတ်ရပ်လိုက်ပြီး သီချင်း စဆို၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ အခြိနျကောငျးစှာယူကာ အေးအေးဆေးဆေး တပျဆငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချွမ်ရွက်၏ တခြားလက်တစ်ဘက်မှာမူ လှည်းတန်းကို ကိုင်ထားလျက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လေးလပြတ်ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအချက်ကို သိပြီးပါက သူ့ကိုအပတ်စဉ် ငွေနည်းနည်း ပါးပါး ပုံမှန်ထောက်ပံ့သွားဖို့ ပြောမည်ဟု စိတ်ကူးထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူရွယ်ကလည်း အိမ်ရှေ့ခုံတန်းလျားပေါ် ထိုင်ရင်း အိမ်ပေါ်သို့ မျှော်ကြည့်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှေးယုရော ပြန်ပါလာလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
တခြားသော သံလိုက်စက်ကွင်း တွေနည်းတူ ကမ္ဘာမြေရဲ့ သံလိုက်စက်ကွင်း ဟာလည်း အာကာသထဲအထိ ကျယ်ပြန့်လို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောက်ခမ်းဝါသည် ဆင်ပေါက်ထက်ပို အားကောင်းသဖြင့် ဆင်ပေါက်ရုန်းသည့်နောက် ပါမသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းပေါက်ကျည်းပေါင် တွေကို အပြာရောင်သင်္ဘောဆေး သုတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို ယခုထိ လှမ်းမကြည့်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာဝန်ထမ်းဆောင်ရင်းနှင့်ပင် ပြင်းထန်လှသော ဝမ်းကိုက်ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျှော်လင့်ချက် ထားခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတျပါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအလင်းရောင်ထဲမှာ မျက်နှာကြက်က လေးဘက်ထောက်နေတဲ့ သတ္တဝါရဲ့ မျက်နှာကို မသဲမကွဲ မြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မူလကပင် သားရင်းတမျှ ချစ်ခင်လာသော အကျွန်ုပ်၏ လက်တွင်း သို့ သူတို့ သမီးကို ထည့်လိုက်ရန် ဝန်မလေးကြပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငကံကလည်း မည်သို့ ကြိုးပမ်းလာသည်မသိ၊ သူ့ဆီ ရောက်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှိခနဲမြည်သံနှင့်အတူ အမွှေးများ မီးမြိုက်နံ့ရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လငျးက ငှရှောဖို့ အလုပျကို စိတျမဝငျစား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျက်စိကို ပိတ်ကာ ဖေဖေ သွားခဲ့သည့် လမ်း၊ ဖေဖေ လှမ်းခဲ့သည့် ခြေလှမ်းတွေကို ပုံဖော်ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မာနာကတော့ အအေးမိပြီး ပန်းဖျားဖျားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထမ်းလာသည့် ပစ္စည်းများကို ချကာ စုဝိုင်း၍ ထိုင်ပြီး အချင်းချင်း တီးတိုးစကားပြောနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူ့ယဉ်ကျေးမှု နဲ့ ပြန်တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူမသည် ကျွန်တော့်ဖခင်ကဲ့သို့ပင် ဗမာပြည်သူလူထုအတွက် အလုပ်ကျွေးပြုရင်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ချိန်မှာ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လည်ပင်းရိုးမှ ဒဏ်ရာ ကျက်သွားပြီဟု ယူဆသည့်အတွက် ဆရာဝန်များက သူ့ကို ပထမဆုံးအကြိမ် အိပ်ရာပေါ်တွင် အထိုင်ခိုင်းသည်။သူ့ကို အားကောင်းသည့် နှလုံးအားဆေးများ ထိုးပေးပြီးနောက် သူနာပြုဆရာမ တစ်ယောက်က ကိုယ် အထက်ပိုင်းက ဖြည်းဖြည်း ထူပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ်က ပိုကောင်းကြောင်း စခန်းရောက်မှသာ ဆွီဒင်သုံရုံးနှင့် နိုင်ငံခြားဝန်ကြီးဌာနတို့ကို တယ်လီဖုန်းနှင့် ဆက်သွယ်နိုင်မည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောရာ ပုလိပ်မကဆောင့်ကြီးအောင့် ကြီးနှင့် တုံ့ပြန်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မိန်းမချစ်လာပြီဆိုရင် အရှင်သခင်အတွက် အရာရာ စွန့်လွှတ်ပစ်တော့ တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကင်းသမားများသည် စောစောကအတိုင်း မီးဖိုဘေးတွင် ပြန်၍ ထိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်ဖြူမရှင် သည် စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ငြင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျော၏ ပထမဦးဆုံးဇနီး နျောမာက တနင်ျဂနှသေမီးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတွင် ရေခပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အပြော ဟုတ်၊ မဟုတ် ပြန်လည် စစ်ဆေးဖို့ ကျွန်ုပ်အနေနှင့် နည်းလမ်းမရှိ သော်လည်း နှစ်ဖက်လုံး အကျအဆုံးများသည်ကိုမူ အသေအချာ ပြောနိုင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါက အလုပ်ကိစ္စနဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကို အမြဲတမ်း စည်းခြားထားတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆံမပှနျးမပဲ့စနေဲ့ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး ဖတ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျား ကျုပ်သတ်ခိုင်းတဲ့ ဆင်ကို သတ်ပြီးပြီလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရစေီးသနျတော့ မခေငျဟာ တျောတျောဝေးဝေးကို မြောပါသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါတို့ဟာ ဒီတောင်တန်းတွေပေါ်မှာ လှည့်လည်ပြီး တောင်ယာလုပ်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကလေးသိပျမုနျးတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်အဖေလဲ ဗေဒင်ပညာတတ်သည် ဖြစ်၍ ကျွန်တော့်ကို ဤသို့ပဲ ဟောထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာရြက္သေဘၤာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာမှာ များစွာ ရှည်လျားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့အလုပျကမငျးတို့အားလုံးကို ဒီစခနျးက နှငျထုတျဖို့ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခိုက်အတန့် အဖို့တွင် အစာကိုပြင်၍ ဝေရခြင်းသာဖြစ် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညည်းကိုယ်ညည်း သိပ်ဟုတ်လှပြီလို့ ထင်နေတဲ့မိန်းမပေါ့ ဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကြောင့် လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်အကြောင်းကို သူ့အမေနှင့် ပြောရသည်မှာ နှစ်ခါ သုံးခါရှိပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် သူသည် လန်ချား ရှာရန် ဘုရားကျောင်းဝင်းမှ ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆယျတနျး စာမေးပှဲဆိုသညျကိုလညျး ကြှနျတျောမယုံခငျြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယ် အန်တီလူးကို ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မင်းတို့ကွာ ဒီကောင်လေး ဘယ်ဘက်ထွက်သွားတယ် ဆိုတာ ရွာအပြင်မှာ ဖြစ်ဖြစ်၊ တောစပ်မှာ ဖြစ်ဖြစ် မြင်လိုက်တဲ့ လူတော တစ်ယောက်ယောက် မရှိဘူးလား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်ဖိုးသာမှာလည်း စားပွဲပေါ်မှ ပန်းအိုးကို ဆတ်ခနဲ ကောက်ယူပြီးလျှင် တောက်လောင်၏ ခေါင်းပေါ်တွင် ထုချရန် ရွယ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒကာကြီးရဲ့ သားကို ပညာ သင်တဲ့ အခါ ဒီကလေးက ဒကာကြီးကို ကျွန်တော့်ကို ဒီပညာတွေသင် ဒီစာတွေ ကို ကျက်မှတ်ခိုင်းနေတာ ဘာဖြစ်မှာမို့လဲလို့ မေးရင် ဒကာကြီး ကြိုက်မလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေပြင်သို့ရောက်သောအခါ ဘအံ့ထည်နှင့် အောင်မောင်း တစ်လမ်း၊ ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့က တစ်လမ်း၊ အဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့ခွဲကာ အင်တွဲရှာ ထွက်လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးဆောင်ပြေးနေသူကို ခြိမ်းခြောက်လာနိုင်ဖွယ်ရှိသူအဖြစ် သူ့ကို ထင်မှတ်လာအောင် လှည့်စားခြင်းအားဖြင့် တကယ့်ပြိုင်ပွဲဝင်အားကစားသမားကို ခြေလှမ်းမှားစေဖို့က သူ့ရဲ့တာဝန်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမျတှငျ လူပိုပငျ ကြှေးမထားနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝိုငျးက ခမျြးနရေမညျ့ အပျေါထပျမှ အခနျးသို့ လိုကျပို့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမှား တစ်စုံတစ်ရာ ပြုမိသူသည် သံဝေဂ ဖြစ်တတ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြုံပေါသောအရပျ ကိုရှာ၍စခနျးခြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အပျိုကြီးဘဝနဲ့ အရိုးထုတ်မည့်ပုံလည်း မပေါ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူဟာ သကျရှငျရပျတညျတဲ့လမျးကို ရှေးနိုငျသလို သတေဲ့လမျးကိုလညျး ရှေးနိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက ကြှနျတေျာ့ကို ဆဲသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သုံးနှစ်သား ကလေးတစ်ယောက်သည် စောင်တစ်ထည်ခြုံကာ အိပ်ရာထက်တွင် တလူးလူးတလိမ့်လိမ့် ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းကလေးများက တွေ့ သမျှကို အကျိုးအကြောင်း မေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုတင်ထွတ်က ထိုသို့ပြောပြီးလျှင်ပြီးချင်း ကျွန်တော်တို့၏ သဘောတူညီချက်ကိုပင် မစောင့်တော့ပဲ လှေသူကြီးကို အကျုးိအကြောင်းပြောပြပြီး လှေပေါ်သို့ခုန်ကုူးကာ တက်၍သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မူးမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိန်းမရဲ့ အမြင်မှာ ယောက်ျားဟာ အခြားသူ တစ်ယောက်ကို ပြန်ဝင်စားထားတဲ့ သူ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အား သဂြိုလ်သည့်အခါ ခေါင်းလောင်းမထိုးရ၊ သရဏဂုံ တင်ခွင့်မရ၊ ဖယောင်း တိုင်မီးထွန်းခွင့်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုအရင်အခါဆီက အိအိချိုနောက်ကို မောင်ချစ်အေး လိုက်လာတော့ အိအိချိုက ဖြတ်ကနဲ စူးစူးရဲရဲ တစ်ချက် စိုက်ကြည့်လိုက်တယ်လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရနျကုနျထဲမှာတော့ ကားသံတှေ တညံညံနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအရေးကို ကျွန်တော် ကြိုတင်မစဉ်းစားခဲ့ဖူးလား၊ စဉ်းစားခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသောင်းမြင့် ခင်ဗျား နေ့တွက်မနာအောင် မြင်းလှည်းခ ပေးမှာပေါ့ဗျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်လို့ သူတို့က တစ်ခုခုကို ဖုံးကွယ်ထားတာ ရှိတယ် ဆိုရင်လည်း ရှေ့ဆက်ပြီး စစ်ကြောလိုက်ရင် အကုန်လုံး ဘူးပေါ်သလို ပေါ်လာကြမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းမ ယောက်ျား အားလုံးတို့သည် ကိုယ့်ဘဝကျဉ်းကျဉ်းလေးထဲတွင် ပိတ်မိနေ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါ် မှူးမျိုးမတ်နွယ် တစ်ယောက် ဖြစ်ပေရာ၊ အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတို့၏ ထုံးစံမှာ လူတစ်ယောက်သည် သေတမ်းစာရေးသားခြင်း မပြုဘဲ သေဆုံးခဲ့လျှင် ၎င်း၏ လယ်မြေ ပစ္စည်းဟူသမျှတို့ကို သားကြီး သြရသက အလုံးစုံ ဆက်ခံသိမ်းယူခွင့်ရှိ၍၊ အခြားသော သားနှင့် သမီးများမှာ သြရသ သားကြီးက သနားသဖြင့် ပေးဝေလောက်သာလျှင် ရရှိကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခုလညျး ကြှနျတေျာ့ကို ကူညီမစမညျ့သူတှေ ပျေါလာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စားသောက်ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆေးတံများထုတ်၍ သောက်ရှူကြရာတွင် အင်ဖာဒူးနှင့် မင်းသားကလေးတို့မှာ အံ့သြစွာ ငေးကြည့်နေကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖြူဝင်းမွတ်က မျက်နှာထားတင်းတင်းဖြင့် ဆက်တိုက် ပြောချလိုက်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သွားသွား၊ အဝတ်အစားမြန်မြန်လဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ဝတ်ပြုပွဲ ပြီးသောအခါ ဘုန်းတော်ကြီး ဦးဧလျသည် အစားအသောက်များဖြင့် ဧည့်ခံကျွေးမွေးလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့ည နည်းနည်း အေးသဖြင့် မီးဖိုပြီး မီးလှုံကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သမာသမတ် ကျအောင် ပြောတတ်သော ဆရာကြီး ရပ်ဆယ်သည် ဤကဲ့သို့ သုံးသပ် ပြပြီးနောက် ပလေတိုး၏ အတွေး အမြင်ကို နောက်ကျမှ ပေါ်ပေါက်လာသော ခရစ်ယာန် အတွေးအမြင် ရှုထောင့်မှ အပြစ်ပြ ပြောဆိုလျှင်လည်း သင့်အံ့ မထင်ဟု ကောက်ချက် ချထားသည်ကိုလည်း ဖတ်ရှုရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေယာဉ်က ငါ့မြို့ကို နေ့တိုင်းမထွက်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ဝတျသညျ့ အဝတျအစားမြားက လှလှပပ၊ သဈသဈလှငျလှငျတှေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နညျးနညျးပဲရှိမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရဘက်ကာရဲ့ အချစ်ဆုံးဟာလဲ ကျုပ်ပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သန့်ရှင်းစင်ကြယ်မှုနှင့် စည်းစနစ်ကျနမှုတို့ကို မြင်တွေ့ရသောအခါ အံ့ဩကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန်မှာလည်း ဒီအတိုင်းတွေ့နေရဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြဝန်းရံ အိပ်နေရာမှ ချက်ချင်း ထထိုင်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအချိန်မှာ အားအငယ်ရဆုံးအချိန်လည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မအပေါ် ကလေးငယ်တစ်ယောက်လို ဆက်ဆံနေတာ ကျွန်မ မကြိုက်နိုင်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘော်လီ အင်္ကျီကို ပုံဖြင့် ဝတ်ရ ကောင်းမှန်းလည်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကေတာ့ ကိုဘစိန္ကို စစ္ဗိုလ္ ယာမာမိုတိုက အလုပ္ခြင္တြင္ အၿမဲေခၚထားတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြာမီ အချိန်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ဘူတာအတွင်းသို့ လာဟိုမှ အစုန်အမှတ် ၁၀ ဝင်လာ ပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိနျးမငယျကလညျး သူ့ကို ကြေးဇူးဥပကာရ တငျရှိပုံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ္စတိုဖာက မစ္စက်ဂျူဟန် အခန်းထဲထိ ဝင်ပြီး လူမမာ မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘကြီးမိုးတို့ အဝါတို့တော့ ဘိန်းမစားပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် စာပုလွေကို ဆတ်ခနဲကုန်းကောက်လိုက်ပြီး လူမမာမြို့စားကြီး ဘီဇူး ကော့ဗ်၏ အခန်းထဲသို့ ပြေးဝင်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောက်ရသတင်းကို ကြားရသောအခါ ရွှေဝါ အထူးပင် တုန်လှုပ်သွားဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တက်လမ်းသည်မြို့တွင် သာ ရှိနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထွေးက စားပွဲပေါ် မျက်နှာမှောက်ပြီး ငိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ကို သခငျပိုငျပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတျောစိနျ မဟုတျလား ဟုတျပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမောငျလေး သညျလိုဆငျးလိုကျတော့ နောကျလှညျးတှပေါ တုနျ့ ကုနျတော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့ဖြင့် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် ဈေးဆစ် ကာ တင်းခံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေးလျှင်လည်းလားများဟာ အသက်ရှည်သည်ဟုသာ အဓိပ္ပါယ် မရှင်းသော စကားဖြင့် ဖြေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သုံးထပ်သုံးလွှာရှိသောသူတို့၏ သစ်စေးအိမ်တွင် အပေါ်ထပ် ၌ အစာအရည်များကိုထားပြီး ဥနှင့် ကလေးများကို လုံခြုံမှုရှိလေ အောင် အလယ်ထပ်၌ထားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မင်းလည်း မြင်သားပဲကွ၊ လာသမျှ ယောကျ်ားလေးတွေနှင့် ပလူးနေတာ၊ သူ့ညီမ အဆက် ကင်နဒီ ကိုတောင် မရှောင်ဘူး၊ ဒါလောက် ကဲတာမျိုး တွေ့ဖူးပေါင်၊ သူက ချားလ်ကို ကျနေတာ၊ ချားလ်နှင့် ကိုယ်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဂမျ အခု အိပျနသေလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် စကားအချေအတင် ပြောဖို့ကလည်း အခက်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ကပဲ သူ့ဆီ ထပြီး လျှောက်သွားရ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ပရိသတ် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စံကားပင်ကို မှီရပ်လိုက်ရင်း ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်ပတ်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါတော့ ကြှနျတျောမသိဘူးဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုမှတော့ ဘာမှ မတတျနိုငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှငျရှငျကို တှမေ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမသောင်းစိန် လယ်သမားတွေထဲကဆို ကိုဖိုးမောင်တို့က တော် တော် သစ္စာရှိတယ်၊ ရသမျှ လယ်ခရော မနှစ်က လာပေးရှာတယ် ခငျနှငျးယု မှှေး
သူတို့ကို ဘာဖြစ်လို့ ဖမ်းတာလဲ မဗျိုင်းဖြူ၊ ဒီမိန်းကလေးသုံးယောက်က မဗျိုင်းဖြူ တို့ကိုဘယ်လိုများ ရန်မူလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ အဲဒီလမ်းတွေအတိုင်း လျှောက်ပြီး မသိသေးတဲ့ အနာဂတ်ဆီသို့ သွားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေး ကောငျးတယျကှ၊ အနညျးဆုံး နာမညျထဲက တဈလုံးတဈလတေော့ သိရမှာပဲ၊ ဒီလောကျဆို မဆိုးဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ခုံအမှတ် တစ်ဆယ်အထိ ပြဿနာမပေါ်၊ ခုံအမှတ် တစ်ဆယ့်တစ် မှစ၍ ပြဿနာပေါ်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူ၏ အခန်းကဏ္ဍကို မြှင့်တင်သော အယူအဆများကို ဖော်ထုတ်လာကြပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိနျးမမှုလညျး မြားသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါဖြင့် နေဦး ကျွန်မ သူ့ကို နိုင်ငံခြားရုပ်စုံစာအုပ်လေးတွေ ပေးဖတ်လိုက်ရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥယျာဉ်မှူးနှင့် အလုပ်သမားများသည် သစ်ပင်များပေါ်ရှိ ရောင်စုံ မီးလုံးများ ကောင်းမကောင်း စစ်ဆေးကြည့်ရှု နေကြပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခဈြဆိုတာ နှလုံးသားပါဖို့တော့ လိုတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် အဲဒါတွေ အားလုံး အလကား ဖြစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထောင့် တစ်ထောင့်တွင် ရှိနေသော လျှပ်စစ်ပန်ကာသည် မှန်မှန်လည်ကာ အခန်း တစ်ခန်းလုံးကို နွေးထွေးသော လေဖြင့် ပက်ဖျန်းပေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလောက် ဖြစ်ပျက်နေတာတောင် အမေက ဟိုလူကြီးနဲ့ စုံတွဲခုတ်ပြီး ထမင်းထွက်စားနိုင်သေးတယ်နော် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျအိတျထဲတှငျ သော့ထညျ့ထားမှနျး ယခငျ တခေါကျကတညျးက သူ မှတျထား ခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်္ဘောသားတွေပေါ်မှ အမ်စီက ကောင်တွေ တော်တော် နောက်ကောက်ကျကုန်ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖောက်ပြန်စိတ်၊ ရွေ့လျားစိတ်၊ ပျက်စီးစိတ်၊ မိမိ အတွက် မိမိ အလျင်ကြည့်တတ်သော စိတ်တို့သည် အတူတူချည်းပါတကားဟု တအံ့တဩ အသိတိုးလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက် ပြတင်းပေါက်သို့ ထလာကာ မျှော်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတလေ ငါးမိနဈ ဆယျမိနဈ နောကျကလြေ့ ရှိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါမြိုးတော့ သူနားလညျပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ထမင်း ပွဲမှာ အသားဟင်းမပါလျှင်မပြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအတိုင်းဆိုလျှင် သက်ဝေနှင့် ကျွန်မကြားက ဆက်စပ်မှုကို ကိုဉာဏ်သည် ကျွန်မ ထင်ထားသည့်ပမာဏထက် ပိုသိနေမည်မှာ သေချာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချက်တီဆင်းက ပီရီအားကြည့်၍ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ဖခငျ ဟငျနရီကလညျး သူ့သား ဆငျမီအား အလှနျခဈြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသားက ဖြူ ဖြူ၊ သင်္ကန်းက နီနီညိုညို၊ ပနံရလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စာအုပ်တွေများစွာ ဖတ်ပေမယ့်လည်း ဘဝက ဒီအတိုင်းက ဒီအတိုင်းပါပဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဖြစ်လား မဖြစ်ရင် ဇွတ်မတက်နဲ့တော့ ပြန်ဆင်းမယ် ပြန်ဆင်းမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် သွေးစမ်းကြည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုတဲအိမ်ကလေးများမှာလည်း မီးခိုးများ တလူလူ ထွက်နေသည်ကို တွေ့ ရသဖြင့် ညစာအတွက် ချက်ပြုတ် နေကြကြောင်း သိနိုင်ပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မကျြရညျတှေ သုတျပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့နှင့် အရောတဝင် လုပ်လွန်းရာလည်း မရောက်အောင် တစ်ချိန်တည်းမှာပင် မိမိ၏ အကြင်နာတရားနှင့် ချစ်ခင်မှုကိုလည်း ပြသရာရောက်အောင် ရွှယ်ဟွားသည် သူတို့နှင့် မနီးလွန်း မဝေးလွန်းသော နေရာ၌ ရပ်နေတတ်သည်ကို ကျွန်မ သတိထားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဖြစ်ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျော့၏မျက်နှာသည် ပြူးတူးပြဲတဲ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မသဲကွဲသော မြင်ကွင်းကို နောက်ထပ်မီးခိုးတွေက ဖုံးအုပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်လို့ သင်လိုချင်တဲ့ ယိမ်းခါချက်နည်းလမ်းကို ပေးအပ် မထားရင် ဆွဲဆောင်ရေးဥပဒေသကလည်း တုံ့ပြန်လာမှာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရင်အုပ် ကျယ်ကျယ် ဗိုက်ခေါက် ထူထူ မျက်နှာနီနီ၊ အပြာရောင် မျက်လုံးအစုံသည် ခပ်စွေစွေ ခပ်စောင်းစောင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ကွန်ကရီ လမ်းမကြီးကို ပြန်၍ ဖြတ်ကာ လမ်းဘေးအတိုင်း လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကား မည်သူမှမသိသည့် နော်တန်၏ လျှို့ဝှက်ချက်ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
အခု ရဲတွေက ငါတို့ရဲ့ မြက်ခင်းပြင်ကို အာရုံကျနေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုလှုပ်ရှားမှုကို သြသဒေါ့ခ်က ဟိန္ဒူများက ပြစ်တင် ဝေဖန် ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံးတန်း ခွဲထွက်လာသည်အနက် တစ်တန်းသည် တောင်ပူစာ၏လက်ဝဲဘက်သို့ လည်းကောင်း၊ တစ်တန်း သည် လက်ယာဘက်သို့ လည်းကောင်း၊ တစ်တန်းသည် အလယ်ဗဟိုသို့ လည်းကောင်း ချီတက်လာကြသည်ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့အား သုံးမျက်နှာတို့မှ ညှပ်၍ တစ်ပြိုင်တည်း တိုက်ခိုက်မည် ကြံရွယ်ကြကြောင်း ထင်ရှားပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စိတ်ထိခိုက်စရာ သို့မဟုတ် ကြောက်လန့်စရာတစ်ခုဟု အမေက အသိအမှတ် မပြုသေးသမျှ ကာလပတ်လုံး အဖေ ဂျုတ်နှင့် သားသမီးများသည် စိတ်ထိခိုက်စရာ သို့မဟုတ် ကြောက်လန့်စရာဟု မသိကြချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်္ဂလာဆောင်ကိစ္စ ဗျာများခဲရသဖြင့် ခေါင်းတွေ ပူပြီး ယုတ္တိရှိရှိ မတွေးနိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခုလိုအချိန် တွင် မြည်သောတယ်လီဖုန်းသည် ကျွန်တော်တို့အား ညအမှောင်ထဲသို့ထွက် ရန် ခေါ်ယူခြင်း ဖြစ်တတ်သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖရစ်က ဘာစကားမှ မပြောပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် အခုလိုအချိန်တွင် ရွာမျက်နှာဖုံး ဟု ဆိုအပ်သော လူများသည် သစ်ဆဲလ်ထမင်းဆိုင်၌ ရှိနေတတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါကတော့ ငါ့အလုပျငါ ဆကျလုပျနဦေးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိပ်ပံသမား၊ လကျတှသေ့မား ပီပီ စိတျကူးယဉျတာကို မုနျးတဲ့သူ၊ မရရော မသခြောတာကို မုနျးတဲ့သူ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခု အချိန် အထိ သော်တာစိန် မှာ ဘာ တစ်ခွန်း မှ မပြောမိ သေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဘှားအိုကိုလညျး မှာသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မဗျိုင်းဖြူက သူမ လူများကို အနည်းငယ် နေရာပြင်ဆင်ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိပဲ၏ လကျ မောငျးကို ဖဈြညှဈဆုပျကိုငျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့နောကျဘကျမှ မိနျးမအသံ ပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အားနည်းချည့်နဲ့လွန်းနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် အကူမပါဘဲ လမ်းမလျှောက်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗူးသီး၊ ခရမ်းသီး၊ ဂေါ်ဖီထုပ်၊ ဂေါ်ဖီပန်း၊ မုံညင်းရွက် စသည်တို့ကို ပြုတ်၍ ပဲငန်ပြာရည်နှင့် တို့စား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်နေလို့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘဝအတွက် ဆုတောင်းပြီး သောက်ကြတာပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထမင်းစားပွဲ ပြီးသည်နှင့် အစေခံတွေက ဧည့်သည်များ၏ မြင်းများကို ယူထုတ်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ကို မှတ်မိသည့် အကြောင်းကလည်း ဒင်းတို့ဆီက သင်္ကြန်လိုက်ခွင့်ကို တဆယ်မှ စပြီး တရာထိ ပေးဝယ်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အတောအတွင်း အရီးဖုရားရောက်လာပြီး ကျွန် တော်များကို နှိုးတော့ သူတို့လည်း အရီးဖုရားရဲ့ အသံကြားတာနှင့် ကျွန်တော်များကို မြင်ဟန်တူပါ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အစာရေစာ ဘာမျှပူပင်စရာမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုမျိုး အမှုအခင်းတွေမှာ အများစုက ကားနဲ့ ဖမ်းပြီး ခေါ်သွားကြတာပဲ များတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခုခု သိထားတယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ ရငျကို ကော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်ရှေးခေတ်အဆက်ဆက်က ချခဲ့သော ရွှေများ ထူပြောလှ၍ မူရင်းပုံတော်ကို မဖူးမြင်ရတော့ပေ၊ ကောက်ရိုးမှုအငုံလို လုံးတုံးတုံးဖြစ်နေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥပမာ လင်ကွန်း၊ အိုင်းစတိုင်း၊ မဟတ္တမဂန္ဒီ စတဲ့ နာမည်ကျော်များအကြောင်း ရေးထားတဲ့စာအုပ်တွေဖတ်ပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကိုယ် တော်လေးက ကြင်နာလဲကြင်နာတတ်ပါဘိသနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့်ပတေးဆီသို့ ထွက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြေကြီးကိုဖောက်ပြီး အဝီစိရောက်အောင်တူးဖို့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကပ်ပတိနျဟငျးဘဲလျမှာ သူ့ အခနျးထဲ၌မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဘဝမှ ဘာမျှ အရေးမကြီးသည့် အကြောင်းကလေးများကို မည်သူကမျှ စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိစဖူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူဟာ ပရမတျ၊ အမှနျတရားရဲ့ မြိုးစပေ့ါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်လို့သာ ဒီတစ်ခေါက် သားထိုက် အဖမ်းခံလိုက်ရရင် သူ့ဘဝတော့ လုံးဝ သွားပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် ညိုမသည် တွံတေးဘက်တွင် အချုပ်ခံနေရ သော သာဂေါင်ကြီးအား အချုပ်မှ လွှတ်စေရန်အတွက် လူတစ်ယောက်အား ကိုယ်စားလှယ်လွှဲစာနှင့်စေလွှတ်၍ အမှုကိုပိတ်ပေးလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူနဲ့တို့ တူတယျ၊ တို့လညျး ကြောငျးဆရာ ဝါသနာ မပါဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်ဘယ်ဘက်လက်က မှန်ဘီလူးကို ထုတ်ပြီး လက်ဝါးကပ်တိုင်ရှေ့မှာ ခံပြီး နာဒစ်ရှ်ဘက် ချိန်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သေးငယ်သော မျက်လုံးများမှာ တောက်ပြောင် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မငျး ကောငျမလေးက မဆိုးပါဘူးကှ၊ လှသားပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဆို ဦးပြန်တော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချိန်အခါမဟုတ် မိုးမရွာလေမလာဘဲ မိုးကြိုးပစ်သောကြောင့် ဆိုလည်း ဟုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ တှရေ့မယျ့ရကျက သိပျမဝေးတော့ပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ဒူးကို ထောက်ချလိုက်သည်နှင့် ပြင်းထန်စွာ ငိုကြွေးတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်ရောက်ချိန်တန်လို့ မရောက်ဘဲ နည်းနည်းပါးပါး နောက်ကျနေရင် စိတ်ပူပြီး နေမထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြောပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနေ့ညက သူတို့ အိပ်ခဲ့သည့် နေရာသည် ခြံဝင်း တစ်ဝင်း၏ရှေ့ သစ်ပင် တစ်ပင် အောက်တွင် ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ဘာတွေများလဲနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈယောကျတညျးပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစကားကို ပြောနေစဉ် အမျိုးသမီး၏ မျက်နှာတွင် ဝမ်းနည်းခြင်း လက္ခဏာတို့သည် ထင်ရှားစွာ ပေါ်လွင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်္ဂလာအခမ်းအနား ကျင်းပရန် ဆယ်ရက်အလိုမှ စ၍ အခမ်းအနား ကျင်းပသည့်အနေထိ ဆယ်ရက်တာ ကာလအတွင်း၌ သတို့သမီးကို မည်သည့်အစာမျှ စားခွင့်မပြုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ည တင်တင်ဇော် အိပ်ပျော်သွားချိန်အထိ သူ ကြည်အေး၏ မောင်ကိုကိုနှင့် မြနန္ဒာကိုဖတ်ဆဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝတ်ထားလိုက်သည့် အင်္ကျီလည်ဟိုက်ကလည်း မမြင်ဝံ့ စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းထင်နော်ရထာ သေနတ်ပစ် အလွန်ကောင်းသည်ကိုတော့ မြင်တွေ့ဖူး၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုအပြုအမူဟာ နမော်နမဲ့နိုင်တဲ့ လူမျိုးတွေရဲ့အပြုအမူတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုဆုကေက အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကို ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကို တှေးတာလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့်လည်း သူတို့ကိုယ်သူတို့ ကာလီ သို့မဟုတ် အမည်းများဟု ခေါ်ကြခြင်း ဖြစ်လေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘူတာမှသည် အိမ်အထိ မြင်းလှည်းဖြင့် လာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောက လိမ်မျောသီးတို့ မုနျ့တို့ ဝယျသှားခငျြသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မှုခငျးရဲသညျ ယခုကိစ်စကို စစခငျြး မြားစှာ အလေးထားပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသိသည်မှာ ပရုဖတ်ခြင်း သတင်းစာ ဆောင်းပါး ရေးခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အခုချိန်မှာ သွားသတိ၊ လာသတိနဲ့ နေကြရတာဆိုတော့ သူတို့ကလည်း သူတို့ ဘယ်သူလဲဆိုတာ ပြောမပြကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နလေ့ယျစာ ဘာဟငျးနှငျ့ စားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒူဝါကြီးအပြင် သူတို့ထံသို့ နေ့စဉ် လာရောက်သူ နှစ်ဦးလဲ ရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မိနျးမ စကားလကျက လှတျလှတျ လပျလပျ နသေညျ့ အခါတှငျ ဖရငျ့ စိတျညဈရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်စဉ်အစမှာ ကလေးက တကယ်မရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တွေ့စရာအကြောင်းမှ မရှိတော့ပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယောက်ျားက စာရေးဝန်ထမ်း၊ ဆုံးသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်းနှင့် သူ့လိပ်စာကိုပါ ပြောပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ငိုချင်ရက် လက်တို့သည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို၍ တိတိကျကျ ဆိုရသော် ပစ္စည်းတွေသည် သူပိုင်ဓနဥစ္စာ မြောက်များစွာထဲမှ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုမျှ ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောကျထပျ ဘယျသူတှကေို လိုကျကိုကျဦးမလဲ မသိဘူး အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ပြောသည့်အတိုင်း စောင်အောက်တွင် ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း မြမြကတော့ အပြောမခံ၊ မနက်စာစားချိန်၊ ညစာစားချိန်၊ နောက်တစ်နေ့ညထိ သူ ပြောခွင့်မသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရက် ဘတ်တလာက မျက်တောင် ပုတ်ခတ် ပုတ်ခတ်ဖြင့် လုပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း ဘေးဘီကိုပင် မရှက်နိုင်တော့ပဲ၊ အံခဲထားရင်းက ဆို့နစ်နစ်ဖြင့် ပြောလိုက်မိ ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ပမေယျ့ ဒီကောငျက ဆေးကြောငျး မတကျခငျြဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရူဘီကတော့ မကျြနှာထား တငျးတငျးနှငျ့ပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လိမ်မျောရညျတဈပုလငျး ကုနျသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီနနေ့ောကျထပျ စာမရေးနိုငျတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အနေ ဖြင့် အရင့်အရင်က လှိုင်းသံများကို လုံးဝမကြားဖူးခဲ့သည့် လူတစ်ယောက် ပုံစံမျိုးလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ည၏ မဲမှောင်သော ကောင်းကင်ပြင် အောက်တွင် အိုမာခယမ် တစ်ယောက် သောကမီးမှ အေးငြိမ်းရာ အေးငြိမ်းကြောင်း ကြိုးပမ်းရှာဖွေ နေရှာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာတွေပြောရမယ်ဆိုတာသာ မှာလိုက် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစကားလုံးကို ခေါင်းထဲမှ ဖျောက်ရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်မို့ ဒီလုပ်ငန်း ကလေးတွေကို လုပ်တာဟာ စိတ်ပညာ သဘောနဲ့ ကြည့်ရင် မိန်းမသားရဲ့ တီထွင် ဖန်တီးချင်တဲ့ စွမ်းအားကို မသိမသာ တစ်နည်းနည်းနဲ့ ပြတာ ဖြစ်တယ်လို့ ယူဆနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိပ်မကြာခင်မှာပဲ မိန်းမတယောက်က ဆိုင်နောက်ဖေးက နွားတင်းကုပ် ဘက်ကို သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဲနော် ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ၏ နူးညံ့သော လက်ချောင်းများဖြင့် ကျွန်မ၏ ပါးပြင်ကို ဖိညှစ်ကာ ကျွန်မကို စိတ်တည်ငြိမ်သွားစေရန် ကြိုးစားနေရှာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်လေးသူဇာ ၏ လက်ကို ဖြည်းညင်းစွာ ဆုပ်နယ်ရင်း အားယူ၍ ပြုံးနေသည်ကို ဒေါ်လေးသူဇာသည် မကြည့်ရက်တော့ပေ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အဘယ့်ကြောင့် ဆိုသော် သူတို့လုပ်ရမည့် အလုပ်ကို မုန်းတီးကြခြင်း ကြောင့် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိတ်ဆို့မှု တင်းကျပ်လာသဖြင့် တောင်ပိုင်းပြည်နယ်များသည် ငွေရသီးနှံကို အင်္ဂလန် ဈေးကွက်များသို့ မပို့နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မားစ်သည် စိတ်ဓာတ်ကျဆင်းသူတစ်ယောက်အဖြစ် ပြန်သွားခဲ့ရ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုင်ပြီး စကားလက်ဆုံ ပြောရ လောက်အောင် အချိန်မရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ရဲ့ လကျစှဲတျော ဓားရှညျက စားပှဲပျေါမှာ ပကျလကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျ ခရီးဝေးဝေး မသှားရသေးဟု ဆို၍ အရှေ့ ခုနှဈအိမျ၊ အနောကျ ခုနှဈအိမျလောကျသာ အလညျအပတျ သှားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုခံယူထားရင် အမြဲတမ်း စိုးရိမ်စိတ်ဝင်နေတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေဖို့ ကြံစည်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းကိုဖြည်းဖြည်းချင်းလှည့်၍ ရာမကို ရဲရဲကြီးမျက်နှာချင်းဆိုင်လိုက်တော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
သဲကြီးမဲကြီး ထစ်ချုန်းရွာသွန်းနိုင်ရန် မိုးသားတိမ်လိပ်များ နည်းနည်းချင်းစီ တဖြည်းဖြည်း စုဝေးရောက်ရှိလာကြသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ လည်ပင်းကို သံလက်ချောင်းကြီးများက လာ၍ ဖျစ်ညှစ်နေသည်ဟု သူ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောမကျြနှာ မထားတတျတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါလစ်ရောင် ပြောင်ပြောင်လက်လက်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ နှုတျထဲမှာစှဲနတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေနှင့် လက်ထပ်သောအခါ ဖေဖေ စုထားသော ငွေနှင့် မေမေ့တွင် ပါလာသော လက်ဝတ်လက်စားတို့ ရောင်းရငွေတို့ကို ပေါင်းပြီး ဖေဖေ ဝါသနာပါရာ ကားပြင်လုပ်ငန်းကို လုပ်ကိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နိုင်ငံခြား ကို ထွက်ပြီး အလုပ်လုပ်ဖို့ ကြိုးစားနေချိန်၊ ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ကိုယ့်ရဲ့ရည်ရွယ်ချက်ကို အပျက်မခံနိုင်ဘူးဆိုပြီး ပက်ပက် စက်စက် တောက်တောက်ကို ပြောခဲ့မိတယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ့မိဘကို ကူညီသညျလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရေးတော်ပုံတပ်သားများသည် ဖားအော်သံပြု၍ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ဆက်သွယ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောငျစိုးက ဝငျရှငျးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် တချို့လူနာတွေ သေပုံကို မြင်ရတော့ ကျွန်မ စိတ်ထိခိုက် ရတာတွေ အများကြီး ရှိပါတယ်၊ ဥပမာ တစ်ကိုယ်လုံး အနာတွေ ပေါက်ပြီး အရိုးပေါ် အရေတင် သေသွားရတဲ့ အသက် ၂၀ အရွယ် မူဆလင် အမျိုးသား လေး တစ်ယောက် သေသွားရတာမျိုးကိုတော့ ကျွန်မ ဘယ်တော့မှ မေ့နိုင် တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဝငျးစှိက မကျြနှာကိုရှုံ့မဲ့လိုကျ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဖြစ်အပျက်တချို့ကို တင်ပြရင်း ကိုယ်ဘာသာကိုယ် တွေးယူရတာမျိုး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခါများ၌ လူ့ဘီလူးကြီးသော်လည်းကောင်း၊ ဦးမြဘူးသော်လည်းကောင်း ပါလာတတ်သည်ဖြစ် ရာ ကျွန်ုပ်အနေနှင့် မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးအား စကား ပြောဆိုဖို့ အခွင့်အရေးကို မရရှိခဲ့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောက် တိတ်ဆိတ်စွာ မျှော်လင့်နေသော ကျွန်မကို စူးစိုက်ကြည့်ပြီး သူ့ပုံပြင်ကို ဆက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့နှင့် သားသမီးများ ထွန်းကားလာလျှင်လည်း ကျွန်မ စိတ်မလှုပ်ရှားတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုက်ပွဲဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရင် မင်း ကြည့်မြင်တိုင်ကိုပြန်တော့၊ကိုယ်ဘတ်စ်တန်းအထိ လိုက်ပို့ပေးမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေါငျးတှဲ၊ ခေါငျးတှဲရေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာရှကျနဲ့ဖောငျတိနျသာ ပေးစမျးပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကလည်း ရပ်စောင့်နေမိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
နောကျမှ သတိရသှား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စစ်အမိန့်တော်ပြန်တမ်း ဥပဒေစာပုဒ်များနှင့်လည်း မကိုက်ညီ၊ မလိုအပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆယ့်နှစ်ရက်မြောက် နေ့တွင်မှ သွားဆရာဝန် ပေါ်လာပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မည်သို့မျှ ပြန် မပြောဘဲ တွေးနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်နှင့် သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်တို့၏ အဆက်အဆံကိစ္စမှာ မပြေမလည် မရှင်းမလင်းနှင့် စိတ်မချမ်းမြေ့စရာ ကြုံတွေ့နေကြရခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကဲကှာ ဂြိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညပိုငျးကတြော့လညျး ခနျးဆီးမြားကို မပိတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအရာမြားသညျ ဝီလီ၏ လကျရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးအချက်ကတော့ အရောင်းဝန်ထမ်းများအနေနဲ့ ကားရောင်းချရာမှာ အပိုအလုပ်တွေ မလုပ်ရသလို အချိန်လည်း သိပ်မကုန်တာ ကြောင့် မိမိကုမ္ပဏီအတွက် အရောင်းကုန်ကျစရိတ် သက်သာစေခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူနှင့် ကိရှိတာနိတို့ မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆှမျးလောငျးတဲ့အမြိုးသမီးတှကေ ဒါက အရှငျဘုရားအ တှကျ တဈဇှနျး၊ ဒါက အရှငျဘုရားအမြိုးသမီးအတှကျ တဈဇှနျး အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုမော်ဝင်းသည် ထုံးစံအတိုင်း ကိုဇော်ဝင်းကို မျက်ရိပ်ပြ ပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အချို့မှာ ခပ်ရွတ်ရွတ် လူစားမျိုးဖြစ်သောကြောင့် မြစ်ထဲသို့ ဆင်းပြေးကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူသည် ခေါင်းငိုက်စိုက်ချလျက် အောက်သို့သာ တိတ်တဆိတ် ငုံ့ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဏမျှ အကြာတွင် ယခုအချိန်ထိ ဤမြေပေါ်မှ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာမသွားနိုင်သေးသော စာရင်းငှား များသည် ထွန်စက်၏ ဘေး၌ ကျလျက်ရှိသော ထွန်စက် အရိပ်တွင် ဝင်၍ ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ဘယျလို လူမြိုးလဲဗြ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုင်ကယ်ခြေနင်းခုံပေါ် ခြေတော်တင်လိုက်သည်နှင့် ဒူးတော်နှင့် ရင်ဘတ်တော် လာကပ်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတုိ့ ပြောနေ ဆိုနေကြတာကို ကြားသွားဟန်တူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုးဆိုးရွားရွားကြီးတော့ မဟုတ်ဘူး ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှလုံးသားထဲက သွေးကြောမျှင်တွေထဲက တစိမ့်စိမ့်စီးဆင်းနေတဲ့ သွေးတွေထဲကနေ တမ်းတနေမိခဲ့တာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တရားခံက အဆိပျကို ဘယျလို ခတျခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော အလုပျကထှကျခါနီး နောကျဆုံးလတှမှော တဈပတျ တဈခါနီးနီး သံတူတှေ လဲရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မျက်နှာတွင် အရေးအကြောင်းတွေ ပေါ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တပ်သား ငါးဆယ်လောက်ကို ဖမ်းပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါတွင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးလည်း အညွန့်တုံးတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဆံပင်ညှပ်ခံသူတွေ မပြင်းရအောင် ပုံတိုပတ်စ ပြောတတ်သေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုစဉျက ဆောငျးဦးပေါကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်သာ အမြိုက်ချမ်းသာ မည်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဟိုင်သည် ပခုံးကို ပင့်လိုက်ပြီး အသံ ခပ်တိုးတိုးဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုင်လခကိုမူ ဒယ်ဒီကြီးအားပေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မမစာအုပျတှကေ ဗမာလိုလညျး မပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းပေါ်အူး၊ အေးဆွေ ဝတ္ထုတွေ၊ တော်တော်များလာသော အခါတွင်၊ ဒေါ်ကြီးစိုးသည် ကျွန်တော့် ပရိသတ်၌ ထင်ရှားလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေဆုံးသွားသော သူ့အချစ်၊ ယဉ်ကျေးမှု အသင်းအဖွဲ့မှ ငြီးငွေ့စရာကောင်းသည့် ဇာတ်သမားတွေ၊ သူ့ကြွေးရှင်တွေ၊ သည်အရာတွေ အားလုံးကို လူဆန်း မုန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထောင်ထဲမှာ ဘယ်လောက်ကြာကြာ နေရမှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အမြဲ ကြွားလေ့ ရှိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိခင်များက ငတ်မွတ်နေသော ကလေးငယ်များကို ထိုးပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော မီးခလုတျကို မစမျးမိခငျ သူ့လကျမှာ လမျးခုလတျတှငျ ရပျတနျ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြိုးစားပါလျက်နှင့်လည်း ဦးနှောက်က မလိုက်နိုင်သည်ကိုမူ ခွင့်လွှတ်သင့် မသင့် ဆိုင်ရာမိဘတို့က စဉ်းစားရန်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယျရဲတငျးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတစ်ခေါက်လာပြီးတဲ့ နောက်မှာတော့ တို့များအနေနဲ့ တစ်ခေါက်ထပ်ပြီး ရောက်လာဖို့အကြောင်း မရှိတော့ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပါတယ်လေ၊ ဒါပေမယ့် ဆူဒေတန်နယ်ဟာ ဂျာမန်အမျိုးသားတွေနေတဲ့နယ် ဆိုတာကိုတော့ မေ့လို့ မဖြစ်ဘူးလေ၊ ဆူဒေတန်ကိုရယင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားသမားတချို့က သူတို့ကျွမ်းကျင်ကြောင်း ပြတဲ့အနေနဲ့ အရှိန်နဲ့ ကွေ့ပြတာတို့၊ ကလပ်ကို အားမကိုးဘဲ လီဗာပုတ်ပြီး ဂီယာချိန်းပြတာတို့ လုပ်ပြကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက်မှ သူသည် ခေါင်းကို ပြန်ငုံ့ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကလေးမှာ အဖမဲ့ကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည့်အပြင် သူကိုယ်တိုင်ကလည်း မကြာခင်သော အချိန်တွင် ဘဏ္ဍာရေး အကျပ်အတည်းနှင့် ကြုံတွေ့လာရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါ လူသားများ၏ လိမ္မာပါးနပ်သော အကြောင်းပြချက်များကို ပြန်၍ သတိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ပြောရင်း ကျွန်မဘက်သို့ လှည့်ကာ ရှင်းလင်းချက် ထုတ်ပြနေပြန်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအချိန် ထိုအခါက ချေွးတပ်ဆွဲသည်မှာ မြန်မာပြည် အနယ်နယ်အရပ်ရပ်၌ လူဖမ်းပွဲကြီးများ ပြုလုပ်နေသည့်သဘောပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ယခုတစ်ကြိမ်ကား နောက်ဆုံးပိတ်မေးစမ်းခြင်းပင်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယာစုကိုသည် သမီးကို ပြူးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွှယ်ဟွားသည် လက်ချောင်းစိုစို၏ အထိအတွေ့ကြောင့် တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြား ဧည့်သည်တွေလို တခမ်းတနား မြန်မာဝတ်စုံတွေ၊ အနောက်တိုင်း ပွဲတက်ဝတ်စုံတွေ ဝတ်မထားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နီလာ ရှိစဉ်တုန်းကတည်းက မင်းကို ငါ ဘာတွေပြောခဲ့တယ်ဆိုတာ ပြန်တွေးကြည့်ပေါ့ကွာ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ညစောင့်သမားတွေထဲမှာ ကျွန်တော်တစ်ယောက်ကလွဲရင် ကျွန်တော့် အစ်ကိုအပါအဝင် ကျန်တဲ့ခြောက်ယောက်စလုံးဟာ နေ့ဘက်မှာပါ ဥယျာဉ်မှူး လုပ်ကြသူတွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်က ဇက်ကြိုးကို ချကာ အပေါ်ဝတ်စုံကို လှန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်၏ မယ်တော်နှင့် သားတော်အကြား ဘုရင်ကို ဦးတည်ထားသဖြင့် ဤပြဿနာသည် ဘုရင့်နန်းတွင်းရေးရာ ကိစ္စဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူဦးရေ အဆမတန် များ ပြားပြီး စားရမဲ့ သောက်ရမဲ့ ဖြစ်နေသော လူ့ အဖွဲ့ အစည်း တစ်ရပ်မှာ ဖြစ်စေ၊ သားသမီး များပြီး ကျွေးရ မွေးရ ခက်နေသော မိသားစု အိမ်ထောင် တစ်ခုမှာ ဖြစ်စေ နောက်ထပ် လူဦးရေ မတိုးပွားအောင် ပဋိသန္ဓေ တားဆီးရခြင်းကို ကိုယ်ကျင့်တရား အရ ဘယ်လို သဘောထားသင့် သနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်ကို စားပွဲထိပ်မှာအထိုင်ခိုင်းမှသာလျှင် ထိုင်သင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဓာတ်ပုံကို သူက သူငယ်ချင်းတွေ လျှောက်ပြရင် ရှက်စရာကြီး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပြင်လူ တွေ မမြင်ရအောင် အပြာရောင် လိုက်ကာ ကာထားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိစ်စမရှိပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပျသခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်ကူးထဲမှာတောင် အတော်ကြည်နူးဖို့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူက ဒေါသစိတျကိုထိနျးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကို ရှာဖှစေမျးပါကှာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုသက်ဆွေသည် အားလုံးကို ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်ကာ မောင်မောင်လတ်နှင့် စကား ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကောင်းမြတ် ၏ စိတ်၌ သစ်တပ်အမြင့် ဆယ့်ရှစ်တောင်ခန့်ဟု ခန့်မှန်းလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညဘက် စိတ်ဝိညာဉ် ကို အနားပေးခြင်းဟု သူတိုးတိတ်ညင်သာစွာ ဆိုတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါ အကိုကြီးလယ်ချည်းဘဲနော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ သင်ပြောနိုင်တဲ့အခါ ခံစား ချက်လည်း ကောင်းပြီပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဝါးအကမြှာ အသံရပျထားလိုကျတာ သိပျကောငျးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယုကာဝါက ဘာမျှ သံသယ ဖြစ်ပုံမရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် မျက်နှာကိုလွှဲကာ မီးတောက်မီးလျှံများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့အမြင်မှာ ဖိုလောကဟာ မရောက်နိုင်၊ မကျော်လွှားနိုင်တဲ့ နေရာ၊ အကြွင်းမဲ့ ဖြစ်နေတဲ့ နေရာကို ယူဆထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျး ဘာစာအုပျတှေ ဝယျလာတာလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ပမေဲ့ မှငျသသေနေဲ့ပဲ လစာကိစ်စကို ဆကျညှိနှိုငျးရသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာကြောင့်ဆို ငါက သိပ်အိုမင်းနေလို့ပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဟင့်အင်း နားလို့မဖြစ်ဘူး ဒီကျွန်းပေါ်မှာ ကျွန်တော်တို့အပြင် လူတယောက်ရသေးတယ် ကမ်းမှာ ပစ္စည်းလာတင်ရင် သူရသွားလိမ့်မယ် ကိုယ်ကဦးမှဖြစ်မယ် ပြီးတော့ လိပ်ဥတွေလဲ သွားသယ်ရအုံးမယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ပြောသွားသေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူတို့၏ မိဘမြားကိုလညျး ရူပီးငှေ နှဈရာစီ ပေးခဲ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခါတွင် ခရန်ကော့အနီးတွင် သုံးယောက်စလုံး ဝိုင်းပြီးသား ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အသံကို ပိုပြီး နှိမ့်ချလိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူငယ်ချင်းတွေက တိုက်တွန်းလာကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အနာတိုလီ ကကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခြံရှင်ကတော့ အဲသလို ပြောတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဓါတျမှနျ အာလျထရာ ဆောငျး ရိုကျခိုငျးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အကောင်းပြောစမ်းပါ၊ အနွေးသောက်မလား၊ အအေးသောက်မလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်မြောင်းကတော်၏ သားတော်လေး မင်းရဲဖျားကတော့ ယခုအချိန် ဝင်သွားလျင် သင့်မည်လားဟု စဉ်းစားရင်း အနောက်တွင် ရပ်ကြည့်နေလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယမငျးတို့ နယျလီတို့လို ရုပျခြောတဲ့ မကျြနှာမြိုးတော့ မဟုတျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားကိုးရာမဲ့ ဖြစ်ခဲ့ရပုံ၊ အားကိုးရာမဲ့ ဖြစ်သဖြင့် ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်ခဲ့ရပုံ၊ တောင်ပိုင်းသို့ ကြောက်ဖွယ် စနစ်ကြီး တစ်ရပ် တင်သွင်းလာသဖြင့် ယန်ကီတို့အား မုန်းခဲ့ရပုံတို့ကို စကားလက် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောယုမှနျက စနောကျရုံမက ဖကျနမျးခငျြနမျးသေး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကရဝိက်ဖောင်ကြီး၊ သိကြားရုပ် လှေတော်ကြီး၊ ဂဠုန်ရုပ်၊ နဂါးရုပ်ခံ လှေကြီးများ၊ သင်္ဘောတော်ကြီးများလည်း လှေငယ်အများအပြား ခြံရံလျက် ဝင်လာနေကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရန်ကုန်နှင့် ဇွဲကပင် ဘယ်လိုဖြစ်နေလဲဆိုတာ လင်းမြတ်သူတစ်ယောက် အရမ်းသိချင်လှပါ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကောက်ဂျီသည် ရန်သူအား မျက်ခြည်ဖြတ်၍လှည့်စားရန် တပ်တစ်တပ်ကို တော က်ထဲမှ ရွာကလေးတစ်ရွာသို့ ကြိုတင်စေလွတ်ထားခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေတြးပူေတြးေၾကာက္ေနဖို႔ မလိုပါဘူး၊ ကံစီမံရာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျး ဘယျနသှေ့ားခငျြလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီ ကြယ်တာရာကို ဒါဇင်နဲ့ချီတဲ့ ဂြိုဟ်တွေနဲ့ ဂြိုဟ်ရံလတွေက လှည့်ပတ်နေပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောတို့တကိုယျလုံးမှာ ရှဲရှဲစိုနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြဝန်းရံ လက်ဖြင့် အမှိုက်ကို ဖယ်ရှာပေးဖို့ ဘယ်က သတ္တိတွေ ဝင်လာမှန်းမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုတောင် မင်း အတော်တူ နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စတင်တိုက်ခိုက်ပြီဆိုရင်တော့ နောက်မဆုတ်တမ်း အလုံးအရင်းနဲ့တရှိန်ထိုး တိုက်ခိုက်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုရပ်ကွက်ရှိ ရောဂါသည်များမှာ အိန္ဒိယ ပြည်နယ်ပေါင်းစုံမှ ရောက် လာကြသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျဆုံးတော့ ခှဲစိတျခှငျ့ရတော့မညျပေါ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ပြောင်းဖူးရိုး ဆိုင်လင်ဆာကြီး ပြေးကောက်ရ သေးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခုတလော၌ အကျရှလနှေငျ့ နှဈယောကျခငျြး တှခှေ့ငျ့ရဖို့ ဆိုသညျမှာ မလှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးငှက်သာရကာတို့၏ မြည်တွန်သံကိုဘဲ ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇင်တို့ ကွာရှင်းပြတ်စဲကြောင်း သတင်းစာတွင် ပါလာသောအခါ ပထမဆုံး အံ့သြရသူမှာ မေမေ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခု မင်းအစ်ကို့ဆီက ဖြောင့်ချက်ကို လိုချင်နေပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို မာနာ မြင်ဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိနစ် အနည်းငယ်အကြာ၌ မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် ဧည့် ခန်းဆောင်ထဲသို့ ပြန်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မ ဘာမှမဖြစ်ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညနေ နေမညိုခင် ကတည်းက လော်ကြီးရှေ့မှာ ရွာသားတွေစုစု ရုံးရုံးဖြစ်နေကြပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြန်မြန်လုပ်ပါ ထမင်းရှင်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဥက္ကဌအပါအဝင် ထိပ်တန်းဒါရိုက်တာအဖွဲ့ဝင် ငါးဦးတို့သည် ထိုကုမ္ပဏီကို စတင် တည်ထောင်သူများ ဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဘွားကြီး၏ အောက်ထပ်အခန်းတွင် လူမရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိဓမ္မာတရား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ညိုလဲ့နူးညံ့သည့် မျက်လုံးများသည် အားနည်းသည့်နှယ် အဝေးသို့ကြည့်လျှင် မျက်မှောင်ကုပ်ကာ မျက်လုံးကို မေးကြည့်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့က ချက်ချင်း အကြောင်းပြန်လိမ့်မည် ထင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိဘမြားလညျး ခြို့တဲ့သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ မိန်းမဟာ သူ့အလှနဲ့ ပတ်သက်လို့ မြှောက်ပင့်ပြောဆိုတာကို သဘောမကျပဲ မနေနိုင်ပေဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပင်မကျောင်းကြီးဘေးမှာ ကျောင်းဆောင်သစ်တွေက အများကြီး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မြေသည် ပို၍ ညိုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ထက်ပို၍ မိုက်မဲသည်မှာ သူမ၏ အဖြေဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူကစာဖတ်အလွန်နှေးသူ ဖြစ်သဖြင့်အချိန်မီ ပြန်မအပ်နိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲလိုတော့လညျး မဟုတျနိုငျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျင်းဟန်မှာ တိုးရစ်တချို့နဲ့ ကျွန်မစကားပြောဖြစ်တယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မကျြနှာရှညျရှညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘွားအေကြီး လက်စတာကတော့ တံခါးဝမှာပင် ဒူးထောက်လျက်၊ သို့သော် မျက်လုံးများကိုတော့ မမှိတ်၊ ဘွားအေကြီးသည် သူ့ရှေ့တည့်တည့်တွင် ခြင်နေရသည့် ပိတ်စွယ်မြက်များ ပေါက်ရောက်နေသော ယာခင်းကိုသာ ကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤပုံစံအတိုင်းဖြင့် ကျွန်တော်သည် ဆရာကြီးနှုတ်မှ ရွတ်သည်ကို လိုက်ရေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော့် စာရည်းစားများထဲတွင် အချစ်ဆုံးဖြစ်သော မေက မမျှော်လင့် မတွေးထင်ဘဲနှင့် ရန်ကုန်ရောက်လာပြီး ကျွန်တော့်ရင်ခွင်ထဲ လှဲလျောင်းခဲ့ပြီကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးရယ် ကျေးဇူးတင်လိုက်တာ၊ ဝမ်းသာလွန်းလို့ ဘယ်လို ပြောရမှန်းတောင် မသိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟူ၍ ပြောလိုက်သောကြောင့် အကြီးအကဲလုပ်သူသည် လွန်စွာ ဒေါသထွက်သွားသည့် အလျောက် မောင်ဖိုးသာ တစ်ဦးတည်းကိုသာ ဖိ၍ ရိုက်နှက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နံနက်စာစားဖို့ သွားတုန်းက ရောဘတ်က ကျွန်မကို ငေးကြည့်နေတာလည်း သတိထားခဲ့မိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ရဲ့ လူမှုသိက်ခာကို စျောကားလိုကျတာပဲ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခကျြဗီကား နောကျဘကျက ထှကျနတေဲ့အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပန်းသာမောင်မောင်၏ လက်ချက်ဖြင့် အပျိုရည်ပျက်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတွေဟာ ဘာမှ မရှိရင်လည်း ကြောက်တတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယောက်ျားနဲ့ ကလေးတွေက ဒီအခြေအနေကို ကျော်လွန် သွားချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်နေ့မှာ ခဲတံတိုတိုလေးနှင့် ဂေါ်လစ် စာရေးနေတာ တွေ့မှ သဘောပေါက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုဝယ်၍ရသော သင်္ကန်းပရိက္ခရာတို့ ဖြင့် ဖမ်းမိ ခေါင်းတုံးပြီးဖြစ်သော ခိုးသားတို့အား ရှင်ပြုခြင်း၊ ပဉ္စင်းခံခြင်းတို့ ပြုလုပ် ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာဗလူးမြို့သားတို့၏ ဆက်ဆံမှုကား အေးတိအေးစက် နိုင်ဘိတောင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ်ရှောက စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဦးနှောကျထဲမှာ ဘာတှမြေား စဉျးစားနသေလဲ မသိဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်နှစ် ဘုရားပွဲ ဖြစ်၊ မဖြစ်ကို လူတွေ့တိုင်း မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချင်အဖို့တော့ ဒင်နီယယ် မြန်မြန်သွားလေ ကောင်းလေဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် အမှာစကား ကလေး တစ်ခုကိုမျှ မထားရစ်ဘဲ ဆေးရုံမှ ဆင်းသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလညျး အလှနျမြားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကုသနေစဉ် ဆေးကို ဆက်လက် သုံးစွဲနေလျှင် ရလဒ်တွေ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ဖြစ်ကုန်မည် စိုးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်းမြတ်သည် မြခက်၏လက်ကို လှမ်းဆုပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှစ်တန်းနှစ်မှ စပြီး ဖခင်မပါဘဲနှင့် ကျွန်မ ကြီးပြင်းခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပရုပျလုံးနံ့နှငျ့ ကရမကျနံ့ တှဲနတေော့ နညျးနညျး သကျသာပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှစ်ယောက် စိတ်လိုက် မာန်ပါ အပြန်အလှန် ဆွေးနွေးနေသံကို သူ ကောင်းကောင်း ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုအခါ ကလိုဗဈဘကျရှာက အုပျခြုပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်ရွာက ထွက်ပြေးပြီး မြို့ရောက်၍ စာသာ မသင်ခဲ့ရပါက မိမိလည်း လယ်တောက လယ်တောသူသာ ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထဲတှငျ ဘာပဈစညျးမှ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်ျဂါစုံသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောလညျး သူတို့နှငျ့ အတူတူ ကနျ့လနျ့ကနျ့လနျ့ ပါသှားလသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပနျးဘကျ၌လညျး ပနျးခကျပုံမပါဘဲ ကြှနျုပျမဖတျတတျသော စာမြားကို တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပူဇျောပသတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြို့စားကြီးတို့တစ်တွေ မင်းသားကြီးကိုတော့ သွားနှုတ်ဆက်မှ ကောင်းပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လှေကားပေါ်သို့ ဘကြီးမိုး တက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိန်ပင်ကြီးအောက် ရောက်တော့ ကိုယ်မှာကပ်နေတဲ့ ဖုန်တွေကို အသံမထွက်အောင် ခါပြီး ထိန်ပင်ကြီးကို တောက်တဲ့ ကပ်သလို ကပ်လို့ ဘီလူးတို့ အိမ်ကို မသိမသာ ချောင်းကြည့် လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သျော အဲဒါ သူ့သီခငျြးမဟုတျဘူးဗြ၊ မဟုတျဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် နှစ်ဦးသား လှည့်ကာ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတလေများ ထိပ်ထားဟာ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ် ဆိုပြီး တွေ့တဲ့လူကို ကောက်ယူလိုက်ချင်တဲ့ စိတ်တွေ တောင် ပေါ်လာတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယျက သရဲဆိုရငျ နငျက မှငျစာ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မေမေ့ကို ကြောက်စိတ်လည်း တစ်စက်ကလေးမျှ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုရောက်တော့ ကျွန်မလည်း ဖြူလာမှာကြောင့် ကျွန်မ သေရမှာ မကြောက်ပေါင်၊ နည်းနည်းမှ မကြောက်ဘူး။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤအထဲတှငျ သူမ၏မိဘမြားက ဆငျးရဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ဒီနေရာမှာလဲ ကျွန်တော်က မာမာအေးဆိုတဲ့ သီချင်းအတိုင်းပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုင်း ကျွန်တော် အရက်သောက်သည့်အခါတိုင်းလိုလို အလွန်အကျွံမဖြစ်အောင် ထိန်းနိုင်သည့် အကျင့်ကို ရရှိခဲ့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ရယ်သံကြောင့် ကျွန်မ စိတ်ပေါ့ပါးစွာ လိုက်ရယ်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသားဖြူဖြူ အရပ်ခပ်ပျပ်ပျပ်၊ ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့် ရင်းနှီးသည့် မျက်နှာသွင်ပြင်မျိုးနှင့် အသက်ကြီးကြီး လူတစ်ယောက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယျက သိပျပှငျ့လငျးတဲ့ လူစားမြိုးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာထဲတွင် ဝါးတန်းလျား သုံးလေးလုံးနှင့် လဟာပြင်ဈေးခင်းတစ်ခင်း တွေ့ရသော်လည်း ဈေးရောင်းဈေးဝယ်သူမရှိ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုပြီး ထထွက်သွားတတ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နစေမျးပါဦး၊ အဲဒါ ရှငျနှငျ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးလုံးတုံးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိုးကျောင်းသမလေးလို ဝတ်လိုက်ရင် သိပ်လှမှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်ရောက်တော့လည်း ထိုပြဿနာမှာ မပြေလည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်စီးလုံးနီးပါးကို သံပြားအသစ် ပြန်ရိုက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လောကကြီးသည် နှစ်လိုဖွယ်အတိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှောက်မှားမိတဲ့ သမီးကို ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချခိုင်းတာ၊ ဒါမှမဟုတ် ကလေးကို တခြားမှာ သွားပစ်ထားဖို့ ခိုင်းတာမျိုးတွေ ရှိတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာရေး ဆရာတွေအကြောင်း သိရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုရင် မယုံဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အောင်မြင်မှုအတွက် သူ့ကိုယ်သူ ကျေနပ်၍ မဆုံး သူသည် သွေးနားထင် ရောက်လျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတျပူမနစေမျးပါနဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မိမိအား ပီယာက သနားကရုဏာသက်ဟန် ပြသည့်အတွက် မကျေမနပ် ဖြစ်သွားရာက စိတ်နှလုံး ဒုန်းဒုန်းချထားဟန် မချမ်းမြေ့ သော လေသံဖြင့် စကားကို ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုရားကျောင်းထဲမှထွက်ပြီး ပန်းခြံဘက်သို့ ဆက်လျှောက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗိုလ်ကြီး ဝဝက ဆေးလိပ် ခဲရင်း လူငယ် စစ်ဗိုလ်ကို ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက သုံးထိပဲ တတျနိုငျတာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ တကယ်တော်တဲ့ အချက်တွေကို ချီးကျူးပြောဆိုတာကို သဘောကျကြသည့်တိုင် သူတို့ တော်ချင်တဲ့အချက်တွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ ချီးကျူးပြောဆိုတာကို ပိုပြီး သဘောကျ၊ ပိုပြီး ကျေနပ်လေ့ ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြော်ငြာကားသည် ဈေး၊ လမ်းဆုံလမ်းခွ စသော လူစည်ကားရာ နေရာတွေမှာ ရပ်ပြီး အသံချဲ့စက်ဖြင့် အော်လေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စစ်ရှုံးလာသည့် အခါတွင် တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်ကြီးကို ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွားစွာ တယုတယ ကြိုဆိုခဲ့သည့် ရင်ခွင် တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့မြင်ပြီး ရိပ်မိသွားနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သရုပ်မှန်လွန် ပန်းချီဆရာများနှင့်တွေ့၍ ပြန်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစင်းကြောင်းတွေ၊ ကြယ်တွေပါသည့် အလံများ တလူလူလွှင့်ကာ နယူးအော်လီယန်း ကို ဖြတ်သန်း နေကြသော လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်တွေ သယ်ပို့နေကြသည့် လှေကြီးလှေငယ်များကို မြစ်ရိုးတစ်လျှောက်တွင် မြင်နေကြ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မကျြနှာ ညှိုးကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေအောင် တစ်တောင်လောက်မှနေ၍ ဖြတ်ယူလိုက်လျှင် နထွားသော ကန်စွန်းညှာညိုညိုကြီးများကို ရရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘစ်ဘီ၏ သင်ပြမှုဖြင့် ဆမ်သည် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ၊ မိုင်ပေါင်းများစွာကို တက်မကိုင်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ဖြင့် လဖိုင်လသည် သေနတ်ကို ပစ်ချလိုက်ပြီး ဓားကို ထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှိုင်းတံပိုးများ ထကြွနေ သော်လည်း ဘာပြဿနာမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိရှိဂါမိက ဆက်လက် ထွက်ခွာသွားပြီး ကိယိုဆုတံတားနားသို့ အရောက်တွင် လှေကားပေါ်သို့ လှမ်းတက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနုတို့နဲ့ အတူနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှို့လိုမိုက ဂိတျတံခါးကိုဖှငျ့ပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးလေး ဟင်နရီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေငြိမ်မှ ငါးတွေ အသက်ရှူ ဝမယ်၊ လေငြိမ်မှ သစ်ပင်တွေ မြဲမြဲ ရပ်နိုင်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသံလွှင့်ဌာန ရုံးခန်းထဲတွင် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးလေးဦး ထိုင်နေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူနှင့် အတူ အသက်ကုန်ဆုံးနေသည့် အဘိုးကြီးကိုတော့ ဆရာဝန်မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကောင်းသားပဲ၊ တစ်ပတ်က ဆရာ ဦးခင်မောင် ဝင်း ဒီစာအုပ်ကို ပေးတုန်းက အမှတ်မထင် ပြောလိုက် တဲ့ စကား တစ်ခွန်းကို ငါ သတိ ထားမိလိုက်တယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင် ဖဲင်နီကစတင်ကာ တစ်နေ့က ဂျူးလီ၏အိမ်တွင် ရောက်ခဲ့သည့် ဧည့်ခံပွဲအကြောင်းကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ပတ်ပတ်လည်ဆယ်မိုင်ခရီးကို ခြေလျင်သွားနေရသည့် ဘဝမှ ချက်ချင်းလွတ်မြောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာမ အိမျက ကြောငျးနဲ့ နီးတယျ ထငျတယျ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီတော့ရောင်းရင်းကြီး၊ ခင်ဗျားတို့ အောင်ပွဲရတဲ့အတွက် သြစတြီးယား စစ်ဝန်ကြီး က အထူးတလည် ဝမ်းသာအယ်လ် မဖြစ်တာကိုလဲ သိပ်အံ့သြမနေနဲ့ ကျုပ်တို့ရဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား ကိုယ်တော်နှိုက်ကရော၊ သြစတြီးယားဘုရင်ကရော ဒီလိုပဲ နေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် ဘူတာ သွားကြိုတုန်းက မလိုက်ဘဲ မေမေတို့ အိမ် သွား၍ ရှောင်နေခဲ့သော်လည်း မောင်မောင်လတ်တို့ ပြန်မလာမီကလေးတွင်ပင် အိမ်သို့ ပြန်လာကာ စောင့်နေခြင်း ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထပ်ကာ ထပ်ကာ ပြောနေခြင်းဖြစ်၍ တဖြည်းဖြည်း ဂျူးဒစ် သဘောပေါက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈရကျတှငျ မမေေ မေးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မန္တလေးသို့ရောက်ပါလျက် မိမိထံသို့ စကားလက်ဆောင်ကလေးမျှပင် မပါးပါ ဘကား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ ရောက်သောအခါ ရွာသူရွာသားများကို နှုတ်ဆက် ထို့နောက် ရေပြွန်တပ် တမာဂူကြီးကို သောက်ရင်း ရွာသားများ၏ တင်ပြချက်များကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် နားထောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်သူများသည် ရွာထိပ်မှနေ၍ ပစ်နေကြခြင်း ဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငိုဘူး သားရဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူလုပ်ချင်တာ လုပ်ပါစေ၊ ဂရုမစိုက်ပဲ ထားရသောဒဏ် ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို အခု သတျရငျလညျး သတျလိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နင်ညက ကယောင်ကတမ်းတွေ လျှောက်ပြောနေတယ် ဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့စာ နှင့်ဆီရောက်တဲ့ရက် ဆိုရင်တော့ နင် ပုဂံကနေ ပြန်ရောက်လောက်ပြီလို့ ထင်တယ်လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ခိုင်းစေသူ ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ လူမှုရေး အဆင့်အတန်းအလိုက် ကူလီများက ဝတ်ဆင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူအမြားနှငျ့ ရောနဟေနျတူသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အစ်မနှင့် အကျွန်ုပ်တို့မှာ နို့စို့ဘက် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောစောက လင်မယားနှစ်ယောက် ရန်ဖြစ်ထားတဲ့ အခန်းကို ကျွန်တော်က တစ်ချက်တည်းရိုက်ထားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဘိုးကြီးက လင်း ကို အားတုံ့အားနာ ကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာဟာ အက်တမ် အဏုမြူ သန်းထောင်ပေါင်း ၃ ဘီလျံ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြည်သူတွေက ခင်ဗျားကို စီးထားပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမျှ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပဲ နေလာခဲ့ကြတာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက်စက်သည့် ကျားသစ်၏ မြူးတူးခြင်းမျိုး ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရက်များအတွင်းက အိမ်တွင်းရေး မချမ်းမသာ ဖြစ်ရသူမှာ တက်စ တယောက်တည်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုကာဝါက အိရှိဂါမိ၏ လက်ကို မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လောက်ပဲ စိစစ် စိစစ် အဲဒီသံဃာတော် ငါးရာထဲ မှာ စစ်တိုက်နိုင်တဲ့ စစ်သူရဲတွေ ရောပြွန်းပါလာရင် ငါတို့နဲ့အနီးကပ် တွေ့တဲ့အခါမှာ စွန့်စားတိုက်ခိုက်ရင် ဘယ် လုပ်မလဲဆိုတာကို စဉ်းစားထားဖို့လိုတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လုပ်ငန်းကုန်ကျစရိတ် လျော့ချခြင်း၊ စွမ်းဆောင်ရည်နဲ့ ထုတ်ကုန်အရည်အသွေး တိုးမြှင့်ခြင်းတို့ကို လုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တီခြာမကေတော့ ကိုယျ့ကို ခဈြပါသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရက် ဘတ်တလာက သူ့တစ်ကိုယ်လုံးကို ခြေဆုံး ခေါင်းဆုံး ကြည့်တိုင်း စကားလက် ရင်ဖိုရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပှဲပျေါတှငျ အားလုံး သပျသပျရပျရပျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုလိုကိစ္စမျိုးတွင် ကျွန်တော်သည် ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အိနားမတ်ဆု ၏အနီးတွင် အမြဲလိုရှိနေရသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လေးနာရီ ထိုးပြီးပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခန့်မသင့်လျှင် အရိုးစုကနေ သရဲခြောက်သည့်အဖြစ်ရှိလာနိုင်သေးသည်ဟု ကျွန်မ ဟာသဖြင့် တွေးမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို့ပြုလုပ်ခြင်း သည် သူ့ရင်ထဲမှခံစားချက်ကို ဖော်ထုတ်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာမလည်းသိန်းနိုင်ကို တစ်စုံတစ်ရာ ပြောမည်ဟု ဟန်ပြင် ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက ရီဝဝေေ မကျြလုံးတှနှေငျ့ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာယနဲသည် သူ့အား မည်သို့မျှ ခွင့်လွှတ်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျနှောငျး ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ပြင် ဆာဒူး စသော ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်ပေါင်း ၁၅ သန်းမျှ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤဆိုငျးဘုတျမြိုးကို ဘယျနရော ဘယျဌာနမှာ မိတျဆှေ တှဖေူ့းပါသနညျး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုသို့ အိပ်ပျော်သွားစဉ်၌ နီပေါ နယ်စပ်စောင့် ပုလိပ်တစ်ဦးသည် မောင်ဖိုးသာ၏ သေနတ်ကို ဆွဲယူလိုက်ပြီး ရိုင်ဖယ်သေနတ်နှင့် မောင်ဖိုးသာ၏ ရင်ဝသို့ ထောက်ထားလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နစ်နေသည့် သငေ်္ဘာကို ပတ်ချာလှည့်ပြီး ဓာတ်ပုံရိုက်နေသော အပျော်ခရီးထွက်လာသူများသငေ်္ဘာသည် ကားရစ်ဘက်သို့ ပြန်လည် ခုတ်မောင်း သွားလေပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျောင်းပြန်ဖွင့်တဲ့ အချိန်ရောက်ရင် အားလုံး နေသားတကျ ဖြစ်နေလောက်ပါပြီ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြာလာတော့ သူစိတ်မရှည်တော့ဘူး ထင်ပါတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယောက်ျား ဈေးဝယ်လာလျှင်ကား ထရောင်းပေးရန် ဒေါ်လေးက ခွင့်မပြု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူလည်း ငယ်ဖြူမဟုတ်ဘူး၊ လူ့ဘဝမှာ တော်တော်ဆိုးဆိုးတေတေ နေခဲ့ပြီး အသက် ၅၀ လောက်မှာ သင်္ကန်းဝတ်တာပဲ၊ စာလည်း သိပ်မတတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒါ ညနကေတြော့ မမေကေ သူတို့အခနျးထဲမှာ မအိပျဘူး။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကောင်မလေးကလည်း မျက်မှန် နက်ကြီး တပ်လျက်သား ထိုင်နေဆဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပင်လယ်နှင့်ဆက်မထားပဲ ဘယ်နှယ့်လုပ်ရေပေးမြောင်းဖြစ်နိုင်ပါမည်လဲ။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော်လည်း ကျွန်မကို သူ ဖွင့်ဟ ဝန်ခံမည်မဟုတ်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်ဖက်လူ ခပ်မဆိတ် ရှိနေသည်ကို မြင်သောအခါ သူဒေါပွသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမလေး ဒငျးနိဈ၏ မကျြလုံးမြားက ဂြဲနကျမကျြလုံးမြားနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပူးလ်သည် ကားဆီသို့ ပြန်လာခဲ့ကာ ရောဗင်နှင့်အတူ သေသူ၏ ကားကလေးကို ချက်စ်ဟန့်ဂတ်တဲသို့ မောင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုသည့် စာသားကလည်း အမြဲပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတျတော့ဟုတျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မငျးခနျ့ထူးက ပခုံးတှနျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုင်ဖွင့်ပွဲဟု ဆိုကာ ဒေါ်မြကျုတ်က မုန့်ဟင်းခါးချက်၍ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကျွေးမွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကီလိုဝပ် နှစ်ဆယ်အား မော်တာသည် စတင် လည်ပါတ်စ ပြုပြီ။ သင့်လူ ရာမ
နှစ်ဆယ်ရာစုနှစ် တစ်ဝက်ကျော်လာတဲ့အခါကျတော့ အင်္ဂလန်မှာ ဂျိမ်းဘွန်းကို ဖန်တီးတဲ့ အိုင်ယန်ဖလင်းမင်းတို့၊ အမေရိကန်မှာ ဂျိမ်းဟက်ဒလီးျစ်တို့၊ ဒင်းနစ်ဝှစ်တလေးတို့ စသည်ဖြင့် ရာပေါင်းများစွာသော စုံထောက်စာရေးဆရာတွေ ပေါ်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၇ တန်းအထိ သင်၍ လောကဓာတ်ကျောင်းဟု ခေါ်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက ခပ်လှမ်းလှမ်း စကားဝိုင်း အလယ်ကောင်တွင်ထိုင်နေသည့် လှပချောမွေ့သော ဟင်လင် မင်းသမီးကို လှမ်း၍ ဖိတ်မန္တက ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူပြန်ထွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးက တစ်စုံတစ်ရာကို မသင်္ကာသလို အမြဲတမ်း လှုပ်ရှားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ပြီနော်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါ ဘိုးမန်းသည် ခြောက်နာရီတာ ဂျူတီထွက်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီက ဂျီးသာယာတို့ အရီးဗွေးတုပ်တို့ လူစုဖြင့် နောက်ချောင် ကုပ်၍ နေရပေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အစ်ကို ဘာလို့ လျှောက်တာလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်လေးလုံးသို့လည်း ရောက်လာခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာစာလုံးပေါင်း သတ်ပုံကျမ်း ဖိန်းခနဲ ရှိန်းခနဲဖြစ်ပြီး ချွေးတောင် စို့ချင်လာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူအခေါကျတိုငျး အခေါကျတိုငျး ကြှနျတေျာ့ကို သူတို့ရှာကို လိုကျလညျရနျချေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ဒဏ်ရာတွေနဲ့ စိတ်ထောင်းကိုယ် ကြေဖြစ်နေသူတွေလည်း ရှိပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပုထုဇဉျသညျ အမှား ရှိပါမညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောစိတျအားငယျသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပတေးက ပစ္စည်းအဝယ်ထွက်နေသဖြင့်ဆိုင်မှာမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လွင့်ပျောက်သွားသော အခိုးအငွေ့များ၏အစိုင်အခဲမှ ဖြစ်ပေါ်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြိုးကြာရွာသို့ ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ်ချင်းတွေလည်း လာကြတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခဏကြာမှ တစ်ယောက်က ဖြေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဥယျာဉ်တော် သို့ ထွက်တော်မူစရာလည်း မကြာမကြာ အခွင့်အရေးပေါ်အောင် လမ်းစဖော်၍ ဆက်ပါမယ် ဘုရား ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မှတ်ဉာဏ်စမ်းရေတွေ ခြောက်ခမ်းခါနီးပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီကနေ ကျော်လွန်သွားခဲ့ရင်တော့ လှည့်ပတ်နေတဲ့ ကြယ်တာရာ ရယ်လို့ မရှိပဲ မျောလွင့်နေကြတဲ့ ရေခဲဖုံးဂြိုဟ်ငယ်တွေ အများအပြား ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ ဦးကြီးက ပြန်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတျလှုပျရှားစရာ ကောငျးသျောလညျး ဂြူးဒဈကမူ သညျသတငျးမြားမှာ အောကျတနျးကသြညျဟု ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မတို့က အခုဆို မစ္စတာမာရှိဘဟာ အဆိပ်ကြောင့် သေဆုံးခဲ့ရတယ်လို့ ယူဆထားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေ့အသံ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒီ သွားသွားပြီး ဘာတွေ လုပ်နေသလဲ မသိဘူး၊ ခြေလှမ်းက တော်တော် ကျဲသား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓမ္မစကြာတံဆိပ်မှာ ဟိန္ဒူ အင်ပါယာကြီးကို လက်မွန်မဆွ တည်ထောင်ခဲ့သော အသောက မင်းတရားကြီး၏ အောင်နိုင်ခြင်း သင်္ကေတ အမှတ်အသား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တက်စသည် ထိုအသံကြောင့် တုန်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကလဲ၊ ဘယ်ကလာ တောနက်ထဲ သွားရမှာလဲဟ၊ သရက်ခြံတွေဘက်ပါ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပွဲရှိတဲ့ နေ့မှ ဘောင်းဘီလေးကောင်းစွပ်ပြီး ထွက်ကြတာချည်းပါပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ သုံးယောက် အိမ်ထောင်ကျကိန်း ရှိ၊ မရှိ မေးသောအခါ အနှောင်းနှင့် ဒေစီပွင့်တို့အတွက်တော့ ဘာမှမမြင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် ဦးသက်ထွန်း၏ စကားများကို ကြားရသော အခါတွင်မူ သူ သည် အရှုံးသမား ဖြစ်နေကြောင်းကို တွေ့ရှိလာရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တည်တံ့ရုံမျှ ဖြစ်သော ကံကို ဋ္ဌိတိဘာဂိယကံ ခေါ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏလေး၊ ကျွန်မ ခဏ ထိုင်းဦးမှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာဖြစ်သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝတျကောငျးစားလှနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေ့ကိုဖက်လဲတကင်း ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုးကနျ့နှငျ့ ဝတောငျတနျး ၁၂။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျော အဲဒီလောကျထိ မထငျထားခဲ့ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သံသယ များလွန်း နေကြသည့် အတွက် ရှက်ကိုး ရှက်ကန်း ဖြစ်မိကြသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ညဆိုရငျ အိပျလို့တောငျ မပြျောဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာကြီး ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရငျ့ကကျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ပွဲအခြေအနေ ဘယ့်နှယ်လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်းအချိန်တွင်မူ ဂျပန်များကလည်း ထိုကဲ့သို့ ပို့ပေးခြင်း မပြုတော့ ပါပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီမှာလည်း မသာဒိုင်လူကြီး ဝင်ရပြန်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘလဲယား၏မျက်နှာထားကို မြင်ရုံမျှဖြင့် အပြင်းအထန် စိတ်ဖောက်ပြန်နေပြီဖြစ်ကြောင်း သိသာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ဘာပြောသလဲ အဗစ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုဟာက နတ် မဟုတ်ဘူး အစ်ကို၊ အမေစိန် ဟောတာလည်း မဟုတ်ဘူး၊ သူတို့ အိမ်ဖိနပ်ချွတ်မှာ နေတဲ့ စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် အဘိုးကြီး ဦးဘိုနီ ဆိုတာ ရှိတယ်၊ သူ့မှာ ကပ်ပြီး ပြောနေတာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျေးရွာမြို့နယ် အကြီးအကဲများ ခန့်အပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းအုပ် မစ္စတာ ကရိကယ်ကလည်း သြချရလောက်သည့် ကျောင်းအုပ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိပ်ရာခင်းကို စန့်နေအောင် ပြန်ခင်းပြီးသား။ မင်းလူ ရေတမာ
သံသယ ဖြစ်စရာ မလို။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အငျးလြားလိတျ လား၊ ကရဝိကျလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကာရာတာယက်ဟာ ဘယ်အရာမှာပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပြေပြစ်ခြင်း၊ ပျော်ရွှင်ခြင်း၊ ငြိမ်းချမ်းခြင်း စတဲ့ အရာတွေကို မြင်ချင်ရှာတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လိုကူးဘက်မှ ငန်းဖြူရွာသို့ ပြောင်းလာသည့် မိသားစုဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှိတယျလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပါရီသည် ဝိညာဉ်မရှိသလို ခန္ဓာကိုယ်တခု၊ ပါရီမြို့ကြီး၏ ဗိသုကာ အဆောင်အယောင်နှင့် အရိုးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောင်စုံပဟေဠိ ကုဗတုံးကလေးပင် ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရှင်းပြပါဦး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောထဲတွင် တစ်ဖက်ရပ်တဲနှင့် ချက်ပြုတ် နေကြသော လူမည်း အမျိုးသမီးတစ်သိုက်ကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ သူ့ကို ငါက ယူရမယ်တဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တို့အလုပ် တို့လုပ်ပြီး တို့ဝမ်း တို့စားနေရရင် ကျေနပ်ကြတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာမြေနဲ့ လေထုတို့ကို ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ ဓာတုပေါင်းစပ်မှုတွေ၊ ဇီဝရုပ်တို့ရဲ့ တရွေ့ရွေ့ ပြောင်းလဲတဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်တွေ အစရှိသဖြင့် လောကရဲ့ အလှတရားမှာ အလွှာများစွာနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံးမြင်ကွင်းသည် ကျွန်တော်၏ သနားစရာဇနီးသည် အားတင်းထားသောစိတ်ကို လုံးဝလျော့ချလိုက်ပုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤနေရာ၌ ပြောစရာတစ်ခု ကျန်နေခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှေ့မှာလည်း တက်လမ်းတွေ အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အာဂွန်းစစ်ဗိုလ်က ကျွန်တော့်အပေါ် အတော်ကြင်နာမှုရှိကြောင်း သိသာပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယူးအျောလီယနျး က ရောကျလာတာ တဈနှဈပဲ ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ အချင်းချင်း တစ်ယောက်တစ်ယောက် မညှာမတာထိုးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက် အောက်ချိုင့် ကွက်သစ်ထဲမှ တက်လာသည့် ခြေသံများကို ကြားရသဖြင့် စကားလက် စိတ်သက်သာရာ ရသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုငျးလညျးဒီလိုပဲသှားနကေပြဲဟာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာတာရှာ ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘားစတိုးကို လွန်သော် နောက်ထပ် ကောင်းကင်သို့ ထိုးတက်နေကြသော တောင်တန်းကြီးများဆီ မရောက်မချင်း သဲကန်တာရကိုပင် ကျော်ဖြတ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ၊ စာဖတ်သူကို ကျွန်တော်ပြောတဲ့ ပြဿနာ အပျင်းပြေ စဉ်းစားဖို့ တိုက်တွန်းယင်းနဲ့ သည်လ သည်မျှနဲ့ပဲ တော်အုံးမယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတော့ သူ သိပျ စိတျမမှနျ တော့ဘူး ထငျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျတို့ဘကျမှာလညျး ဝသောလီ သုံးရှာရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် နာတာရှာသည် ၎င်းတို့အားလုံး ထွက်သွားကြ ရန် လက်ကိုသာ ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အက်ဂါသာသည် တောင့်တင်းသော ပခုံးများကိုကြည့်ကာ အားရှိသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ဆွဲအိတ်ကလေး တစ်လုံးမှအပ အခြား မည်သည့် ဝန်စည်စလယ်မျှ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး ဘာကိုမျှ အလေးအနက်ထားသူမျိုးမဟုတ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်ထုတ်ဝေသော ပါလက်စတိုင်းပို့စ် သာင်းစာများကို ကျွန်တော့်အားပေးဖတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာရယျဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ပြောချင်တာဟာ ဘာလဲဆိုတာ သိရရင် ဒီပြဿနာကြီးရဲ့ အဖြေကို ရကောင်းရနိုင် တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရနျသူမတှအေ့ောငျ ဝှကျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက ဦးလေးပဲ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြှနျတျော လေးခှကျစာ ဖြျောထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးသိန်းက အလိုတူအလိုပါလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထပ်ထပ် ကြားနေရသည့် အသံသည် ဥခွံထဲမှ မပေါက်သေးသည့် ငှက်ကလေး၏ ရင်ခုန်သံ ဆိုတာကို ခု သူ ပြက်ပြက်ထင်ထင် သိခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အမျိုးသမီးကပိန်ပိန်ပါးပါး၊ သွယ်သွယ်နွဲ့နွဲ့၊ ခေါင်းငုံ့ပြီး အပ်ချုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူက သူရှိနေတဲ့အကြောင်းကို ဘယ်သူ့ကိုမှ မသိစေချင်တဲ့ မိန်းမမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချို့သော မိန်းမများ ဖောက်ပြား ကြတာဟာ အဲဒီလို အသစ်အဆန်းတွေမှာ ပျော်မွေ့သွားလို့ သူတို့ လက်ရှိ အိမ်ထောင်ရေးကို ငြီးငွေ့နေတုန်းမှာ အသစ်အဆန်းကို တွေ့သွားလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြူဝင်းမွတ် နည်းနည်း မျက်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီကြားထဲ ရုံးချိန်အလုပ်ချိန်မရှိမှာစိုး၍ ကသောကမျော ပြေးထွက်သွားသော ယောက်ျားဖြစ်သူက တံခါးဆောင့်ပိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ရှေ့မှာ မြင်းရထား ဆိုက်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုမျှမက ပြင်သစ်တို့ တပ်စွဲတိုက်ခိုက် မည့် စစ်တလင်းများမှာ သြစတြီးယားတပ်မတော်ကြီး ယမန်နှစ်က စစ်ကစားခဲ့သော နေရာဒေသများ ဖြစ်နေပြန် သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခုတော့ သူက ဆင်းရဲပြီး ငါက ချမ်း သာနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြောသလိုမလုပ်ရင် ဒဏ်ပေးတာမျိုးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နံနက် လေးနာရီ လောက်မှ အခြား အကျဉ်းသားတွေ နဲ့အတူ ရောအိပ်နေချိန်မှာ အခန်းထဲကို သူတို့ လူတွေ အများကြီးဝင်လာသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မဏိမဏ္ဍအရောင် ဝိသုကံတမျှအောင် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆရာကြျောအသံမြား တုနျနပေါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သင်းတို့ အထက်ကကောင်တွေကလည်း ဆင်ဖြူရှင်ဆိုသည့် ဘုရင်ငရွက တစ်ချက်လောက်ပြုံးပြလိုက်ရင် ပြုံးအပြခံရသည့်သူကို သူ့ထက်ငါဦးအောင် အလုအယက် ဝိုင်းပြီး ဖူးဖူးမှုတ်ကြရော့သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုသာမန်သည် လက်လှမ်းရက်တန်းလန်း အနေအထားဖြင့် အမ်းတမ်းတမ်း ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီအချိန်မှာ ကျွန်ုပ်က ဆရာခန့်ကြီးကိုမကြည့်ရဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်က ဖုံးစရာ မလိုပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိတျကူးတဈခုဖတျြကနဲ ပျေါပေါကျလာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆင်ခြင်ဉာဏ်သည် အစဉ်သဖြင့် အဓမ္မ ပြုမှုကို ရှောင်ရှားသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘရိုဒါပြည်နယ်တွင် ဆင်တိုက်ပွဲများကို တခမ်းတနား ကျင်းပလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧကရီတွေလို သဘောထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျပန္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးထွန်းဇော်အနီးရှိ အရာရာကို သတိထားမိနေသော စွမ်းပိုင်သည် သူ့ကျေးဇူးရှင်ကို အထီးကျန်သော အဘိုးအိုကြီး တစ်ယောက်အဖြစ် မတွေ့မြင်လို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကျွန်ုပ်သည် ပလေတိုး၏ အတွေးအမြင်များကို အကျွမ်းတဝင် ရှိလာသော အခါမှ စ၍ သူ့ နှလုံးသားကို နားလည်မိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျတော့ တာယာ မြားကလညျး ကောငျးသညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းတံခါးကို သူ လာခေါက်တာ ပြန်မထူးလို့တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှက် ခြင် ယင် ပေါသလို ငှက်ဖျား ဝမ်းသက် ရောဂါဘယဘေးလည်း ထူပြော၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယ်ထုတ်လုပ်တဲ့ ကုန်ပစ္စည်း လူကြိုက်များလာလျှင် ဈေးကွက်က လိုသလောက် မ ပေးတော့ဘဲ ထိန်းပြီး ဖြန့်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကပိုကသီနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုမေးခွန်းတွေ ဆက်တိုက် မေးလိုက်မိသည့်အတွက်လည်း ကျွန်မကိုယ် ကျွန်မ ပြန်ပြီး အော့နှလုံးနာ မိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီအတိုင်း မှန်ရင်တောင် မင်းကြောင့် ဖြစ်ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာဖာပီထရိုဗနာကို သတိရဦးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံမှန် ရွာငယ် မြို့ငယ် တစ်ခုမှာ တွေ့နေကျ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ ဘယ်မှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ လာခေါ်မည်ဟု ထင်သောကြောင့် အဆင်သင့် စောင့်နေဟန် တူ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအတွေ့အကြုံများကို မှီး၍ လူသားသည် စဉ်းစားတွေးခေါ်တတ်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မပွေး၏သားက ဆေးထိုးအပ်ဟုထင်သွားသော ဂေါက်ကြီးမှာအရှည်ကတစ်ပေနီးပါးရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နီကိုလေသည် ဤသို့တွေးတောလျက် ရန်သူ လူလိမ်လူကောက်များကိုတွေ့လျှင် ၎င်းကိုယ်တိုင် သတ် ရုံမျှမက ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ရှေ့တော်မှောက်မှာပင် နသယ်ကို ခပ်စပ်ကလေး ရိုက်နှက်ဆုံးမလိုက်ဦးမည်ဟု စိတ်ကူးယဉ်လိုက်သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာဝန်၏ သတိပေးချက်အရ တာကေအိုသည် နှစ်ရက် သုံးရက်မျှ အရက်နှင့်ဆေးလိပ်ကို ဖြတ်ထားရမည် ဖြစ်သောကြောင့် ဘီယာ သောက်ခွင့်မရပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုရင်တို့ ပြောကြတာ ကောင်းပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တပ်သားတန်းနှစ်တန်းလွန်တိုင်း ပေတစ်ရာလမ်းမ ကြီး တစ်ခုစာမျှကျယ်သော ကွက်လပ်များချန်၍ ထားလေ ရာ ဗိုလ်ရှုသဘင်ခံနေသော တပ်မတော်ကြီး၏ စစ်ကြောင်း သုံးကြောင်းသည် ထင်းထင်းကြီး ပေါ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညိုကလည်းကွာ၊ ကိုယ် နားလည်ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိနားမတ္ဆုသည္ ကုေမကာကဲ့သို႔ သေဘာထား မဆိုး႐ြား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တငျပါးတှငျ အခုအခံ ထညျ့ရနျလညျး စိတျမကူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်လေသော် ရှောလမုန်သိုက်ကြီးကို ရှာတွေ့လေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည်ကျတော့လည်း ခင်ဗျားလက်အောက်မှာပဲ ရောက်ရတာပဲဆိုတော့ ခင်ဗျား မှာ ငယ်ငယ်တုန်းကလိုပဲ ရသလောက် အခွင့်အလမ်းကို မတရားယူပြီး အနိုင်ကျင့်တတ် တဲ့စိတ်မျိုး ရှိသေးရင်တော့ ကျုပ်ကို ရွာပြန်သွားခွင့်ပေးရင် ကောင်းမလားပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ သည် ဝက်အူလှည့် ဖြင့် အောက်ဘက်ရောက်သည် အထိ ထိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြျောထငျကတော့ သူကိုယျတိုငျ ပနျးဆှတျကငျြ့ရနျ လှဦေးမှ ပါသှား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုပရိုတိန်းများ ရရှိသည့်အခါ တွင် လင်ဖိုဆိုက်များသည် ကလာပ်စည်း အစာများဟု ဆိုအပ်သော အရည် တစ်မျိုးကို ထုတ်လုပ်ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တခါတရံတွင်မူ လျှို့ဝှက်သည်းဖို ပြဇာတ်တပုဒ်ကို ကူ၍ ဇာတ်တိုက်ပေးနေသည်ဟုပင် သူ့ကိုယ်သူ ထင်လိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ္ဘာ့ တစ်နေရာရာတွင် အမြဲ ပြနေရသည် ဟု ရုပ်ရှင် စာစောင်များက ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးကွာ လျှောက်ရအောင် သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သန်းခေါင်အချိန်ကို ရွေး၍ စွန့်ပစ်ခဲ့သောကြောင့် သုံးညကြာမှ အလုပ်ပြီးမြောက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် နောင်အခါမှာ မင်းများဟာ အာဏာယစ်မူးလာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မှသာ ကြားကလေး မြား၏ ဗိုကျထဲရှိ နို့ရညျမှာ ခဲသှားလမေညျ မဟုတျပါလား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သော် စိတ်၏ သဘောတရားကား မပြောင်းလဲသေးပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းကို နည်းနည်း ကြီးလာအောင် စောင့်ချင်သေးလို့ပါ၊ ခုနေ မင်းကို နမ်းရရင် သိပ် အရသာ ရှိမှာ မဟုတ်သေးဘူး၊ ကျုပ်က တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန်တယ်၊ အရသာ ခံရင်လည်း ပြည့်ပြည့်ဝဝ အရသာ ခံချင်တယ်၊ သူငယ်နှပ်စားအရွယ် ကလေးလေးတွေကို နမ်းရတာ အရသာ မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်က ရန်ကုန်မြို့ကို ဝင်တိုက်ပြီး လိုအပ်လျှင် အသက်ပေါင်း တစ်သောင်း အသေခံ၍ လေယာဉ်ကွင်းများကို သိမ်းပိုက်နိုင်ရန် အမိန့်ပေးခဲ့သူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ခြေလှမ်းများသည် ကျုံးဆီသို့ အလိုလိုဦးတည်ပြီးသား ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင်သည် တစ်ပတ်တွင် ခန်းဆီးနှင့် ဆိုဖာဖုံးများကို သုံးကြိမ် လဲနေကျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခဏခဏတော့ လနျ့ဖူးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါတို့ကို အရညျအခငျြးစဈ လူတှေ့ နှုတျမေး မေးဦးမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကောင်းမြတ်သည့် အရည်အချင်းနှစ်ခုရှိရေးအတွက်လည်း သမီးတော်မင်းသမီး ကလေး မေရီအား အသက်နှစ်ဆယ်အရွယ် ရောက်သည် အထိ ဂဲသြမေထရီနှင့် အက္ခရာသင်္ချာကို သင်ကြားပေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤအခိုက်၌ပင် ကျွန်တော်သည် စာရွက်ကိုင်ထားသော ဂျပန်စစ်ဗိုလ်၏ မျက်နှာ ကို အဝေးမှနေ၍ပင် အသေအချာ ကြည့်လိုက်မိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အစားအသောက်ကတော့ အပြောင်းအလဲ သိပ်ရှိမည့်ပုံ မရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤတွင်နန်းခင်ကလည်း တစ်မှောင့်၊ ကိုရွှေနီကို မတွေ့လျှင် သူမကိုခေါ်ရန် ပူဆာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစာက ပိုထူ ပိုခေါကျရိုးကြိုးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခွာမလိပ်အောင် ဘယ်လိုလုပ်ရတယ် ဆိုတာ ကျွန်တော်ပြမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်ရွှေဝါနှင့် ကိုပိတုန်းတို့လည်း စား၍ ပြီးလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းမှာတုန်းက ညိုတို့အုပ်စု ဗေဒင်သွားမေးတော့ စနေသားနဲ့ ကြာသပတေးသမီး မယူကောင်းဘူးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာ ပုံသွင်းရမှာလေဗျာ၊ အဲဒါတွေရှိမှ ခင်ဗျားဆိုင်ကယ် နိုင်ငံခြားကပုံအတိုင်း ဖြစ်မှာပေါ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီလို အခြေအနေကြောင့်ပဲ သူတို့ဟာ အရည်အဖြစ် တည်ရှိနေကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပြိုစဈစဈ တဈယောကျမှာ ဘယျလို ကာမပိုငျရှိမှာလဲ၊ လငျးကောငျး က မငျးကို လကျထပျလိမျ့မယျ မငျး ထငျနသေလား၊ မငျးဟာ သူ့ရဲ့ အပြျော မယား အဆငျ့တောငျ မရောကျသေးဘူး၊ ဟုတျတယျ မဟုတျလား၊ သူ မငျးကို ပြျောအောငျ မလုပျနိုငျပါဘူး၊ ကနြေပျမှုမပေးနိုငျပါဘူး ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့သမီး ဒင်းနိစ်သည် မည်သည့်အရပ်သို့ ရောက်နေလေပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနှစ်၏ ပွဲတော်ရက်တွင် ရွှယ်ဟွားနှင့် သူ၏ သားသမီးများကို ကျွန်မအိမ်သို့ လာရောက် လည်ပတ်ကြရန် စီစဉ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်တယ် အဖေနဲ့အမေက သူ့ကို စာသင်ပေးပြီး အရွယ်ရောက်လာတော့ ကေအိုင်အိုက သူ့ကို ကျောင်းဆရာခန့်ခဲ့တယ်၊ နေရာက မြောက်ဘက်တောင်တန်း အေဂျင်စီ ဒေါ်တဲ့နေရာ အိန္ဒိယနယ်ခြားက ချူကန်တောင်ကြားနဲ့ နီးတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက သာမနျကလေးတဈယောကျ မဟုတျဘူးနျော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်မှူး၏ မာန်အတိုင်း သူတို့လည်း ခက်ထန်ခဲ့ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါနဲ့ မောငျသိုကျက မိုးညှငျးကဆိုတော့ မောငျဘိုသိနျးတို့ကိုတော့ သိမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုပင် အခက်အခဲ အကျပ်အတည်းနှင့် ရင်ဆိုင်တိုးနေရခိုက် ကောင်းကင် မှ လေယာဉ်သံများနှင့်အတူ လေကြောင်းရန် အချက်ပေးသံချောင်းမွှေသံများသည် မော်လမြိုင်တစ်မြို့လုံး နေရာအနှံ့အပြားမှ ထွက်ပေါ်လာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သိပ်အားထုတ်စရာ မလိုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဆုံးသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် မည်မျှ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေပါစေ၊ သပ်သပ်ရပ်ရပ်၊ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း နေထိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ဘာမှ ပြောမနေဘဲ မေမေလှမ်းပေးသည့်အရာကို ယူလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ကိုလည်း အမြန်ရောက်ချင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် ရောဗတ်ကို မေးခွန်း မေးနေပုံကတော့ ကြောက်စရာပဲရှင်၊ ပါမောက္ခကြီးကတော့ တစ်ခုခု လုပ်ပေးနိုင်မယ်ထင်ပြီး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ထင်တိုင်း ဖြစ်မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ မကစားခငျြရငျ လူခငျြးသတျမလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထူးသဖြင့် သတင်းစာများကို သူ အလွန် စွဲမက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖြူရောင် အင်္ကျီ ဝတ်ဆင်ထားသော ဆံပင်ရှည်နှင့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဖြစ်ပြီး မျက်နှာကိုမူ ကောင်းကောင်း မမြင်ရချေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောက်ကုန်းဈေးထဲ ဖြတ်အလျှောက်တွင် ပန်းပွင့်တွေ တွေ့သဖြင့် သူ သွားရည်ယိုသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
တချို့နိုင်ငံတွေက ဖြတ်သွားဖူးရုံလောက်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခရစ်ယာန် သာသနာ ထွန်းကားစ ပထမ သုံး ရာစုတွင် ဘာသာရေး အရ တိုးတက်မှုမှာ နှေးကွေး လျက် ရှိပြီး ကွန်စတင်တိုင် ဘုရင်ကိုယ်တိုင် ခရစ်ယာန် ဘာသာကို လက်ခံသော အခါမှ စ၍သာ တစ်ဟုန်ထိုး တိုးတက်လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမက မျက်ရည်တွေ ပြည့်လျှမ်းနေရာက တူးတူး မျက်နှာကို မော့ယူ၍ ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားပုံတှေ၊ ရိုးနတေဲ့ ဆိုရိုးစကားတှဟော အောကျတနျးကသြူတဈယောကျရဲ့ အာဝဇ်ဇနျးမှာ ပနျးပှငျ့အဆငျတနျဆာတှပေဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှုန်မှုန်မှိုင်းမှိုင်း အကြည့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ဘာမျှထပ်မပြော။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စုစုပေါင်း လူခုနစ်ယောက် ပါဝင်ကြောင်း သူက အစစ်ခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ အလယ်မှ ပူး၍ ကြိုးများဖြင့် ခပ်တင်းတင်း ချည်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိရှိတာနိတို့သည် အိမ်ပေါက်ဝတွင် သူ့ကို စောင့်မျှော်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာမကြီးက သူ့ဆီ လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မင်းသားကြီး ဘာစီလီက အိမ်ရှင်၏ ကျန်းမာရေး အတွက် လွန်စွာစိုးရိမ်သောက ဖြစ်နေရဟန်ကို တမင် ဆောင်ကာ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာ ဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟာဂနာတပ်မတော်၏ အဓိကအင်အားမှာ ပါးလ်မက်ချ်တပ်မဟာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒျေါစောရုံက နနျးရငျသဘောနှငျ့ နနျးရငျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးက ဘယျလို ကူညီရမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ပြင်သစ်ရဲ့ ကျွမ်းကျင်သူ ဆရာကြီးတွေရဲ့ စကားတွေကို ဂျာမန်တွေက နားထောင်မနေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုမြင်းစီးသမားနှစ်ဦးကား မိန်းမသားများဖြစ်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်မ၏ နှလုံးသားသည် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များပေါ်သို့ ဖြတ်သန်း စီးဆင်းသွားခဲ့ဖူးသော မြစ်ရေကဲ့သို့ ခဲကျဉ်အေးစက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟေ့ ဇာခါး၊ မငျးရှကေ့ မောငျးပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နန်းရင်ပင်လျှင် ခမ္မတီးမြေဝိုင်းဇာတ်ကို နှစ်ကြိမ်သာ ကြည့်ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆိုပါ နောက်ဆုံးလှည်းသည် ခြောက်စထောင်လှည်းယဉ်ကလေးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံချဲ့စက်မှ ကြေငြာသံကို ရုတ်တရက် ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်သားနဲ့ လုပ်ထားတဲ့ ခြံတံခါးကို ဆေးဖြူသုတ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီရပ်ကွက်ထဲတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော်လည်း ထင်ထင် ရှားရှားကြီးကား မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာဝန်မရှိသည့် ဒေသတို့တွင် သင်တန်းဆင်းပြီး သူနာပြုများကို ယခု အသုံးပြုနေရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျော အံ့အားသငျ့သှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လက္ခဏာတွေ မည်သို့ရှိသည်ကို ဂျူးဒစ် မေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုတော့ ရှင်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြင်လိုက် ရုံမျှဖြင့် အလွန်အလုပ်များသည့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း သိသာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ မသိမ်းခဲ့လျှင် တခြားလူကကော မသိမ်းနိုင်ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန္တရာယ်တွေသည် မဖြစ်ဘဲ မနေ သော်လည်း ကွက်တိကွက်ကျား ကမောက်ကမသာ ဖြစ် တတ်ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစိုးရအာဏာပိုင်များထံမှ ခွင့်ပြုချက် ရရှိခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်မှာ အလံလွှင့်ထူရေးကိစ္စ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သစ်တောထဲ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ ခြေထောက်တွေကို သူ နမ်းနေချိန်မှာ တော့ မခံမရပ် နိုင်အောင် ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့ပြင် သူတို့၏ ခေါင်းဆောင်များလည်း ဘီလာရိပ်သာသို့ လိုက်လာပြီး ဂန္ဒိကြီးအား ပြောင်းလဲလာသော အခြေအနေမှန်ကို တင်ပြ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးရဲ့မေးခှနျးတှဟော ဘယျလောကျအထိ စစေ့ပေ့ေါကျပေါကျ မေးနရေမလဲဆိုရငျ တဈဘကျလူက သညျးမခံနိုငျဘဲ စိတျဆိုးလာတဲ့အထိကို မေးရမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေ့ အဖြစ်သနစ်တွေ ဘယ်လိုပြောင်းပြောင်း ဒီအပင်နှင့် ဒီမြို့ လေးကတော့ ရာစုနှစ်ဝက်ခန့်ကာလအတွင်း ဘာမှ မပြောင်းလဲခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုသူမှာ ပြည်ညွှန့်မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာကိုဘသောင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစေခံများက အသုဘ တစ်ခုသို့ သွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အရေးအသားကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အခုတလောမှ သတင်းကြားတဲ့ ပုံစံမျိုး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမဆုံးဝါမ ဂုတ်ကျားနှင့် နီပါးတို့ ခွေးသုံးကောင်လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခါ၌ စနေမောင်မောင်က ဦးခေါင်းကို အနည်းငယ်ညိတ် ပြ၍ ကတိပြုလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့မကျြနှာသညျ နီရဲလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောငျးဖှငျ့တာကို မငျးမပြျောဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖခင်ကြီး ကွယ်လွန်ပြီးနောက် လေးဆယ့်ငါးရက်မြောက်သည့်နေ့၊ ညနေ ၆ နာရီတွင် ထိုစာအိတ်နှစ်လုံးကို ကိုသက်ထွန်း၊ ကိုမြင့်မောင်တို့ လာရောက်ယူကြရမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေအဖို့ ယခင်က ဤကဲ့သို့ တစ်ခါမျှမမြင်ဖူး ခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် မေမေ၏ မျက်ရည်ပေါက်ကြီးများသည် ကင်းဖဲချပ်များနှင့် ကွင်းဖဲချပ်များပေါ်သို့ တပေါက်ပေါက် ကျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန်းသန်းဝင်းက မငြင်း။ မင်းလူ မိညီမ
သူမ၏ ခြေဖျားတွင် လေထဲ ဝေ့၀ိုက်ကာ လျင်မြန်စွာ လှုပ်ရှားသွားပုံမှာ ကြည့်၍ အလွန်ကောင်းသည်ဟု ဒီဝိုင်းစိတ်ထဲက ကျိတ်၍ တွေးမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သော် ဤ အသံများကို ပေါ်ထွက်စေတဲ့ လူများမှာတော့ မသက်သာရှာကြပါဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာမှ မပြော။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ချော့မော့ခြင်း၊ ဖျောင်းဖျခြင်းတို့ မပါဝင်သော သာမန်ပြောရိုး ပြောစဉ်ဖြင့်သာ ခင်ဦးနွယ် ပြောပြခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ်က ဘာမျှဝင်မပြောပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လှေကလေးမှာလှိုင်း လုံးကြီးပေါ်တွင် တလူးလူးတလိမ့်လိမ့်ဖြင့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆံညွန့်ကလေးတွေက မျက်နှာပေါ်တွင် ရစ်ဝုိင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတတျပညာတှေ မြိုးစုံလာသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုပြေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် တောင်းပန်တားမြစ်၍ မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ၂၀ ရာစု အလယ်ပိုင်းတွင် ဆာလဖုန်း ဆေးကို တွေ့ ရှိခြင်း၊ နောက်ပိုင်းတွင် ပဋိဇီဝ ဆေးများကို တွေ့ရှိလာခဲ့ခြင်းတို့ကြောင့် အနာကြီး ရောဂါ ကုသရေးတွင် ကြီးကျယ်သော ပြောင်းလဲမှုကြီးများ ပေါ်ပေါက်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြင့်လည်း မြင့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကနြျော ရကေူးတတျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုစာနာဂိက မျက်နှာထား ခပ်တည်တည်နှင့် ရပ်နေသော တပ်ဖွဲ့မှူးကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကိစ္စ လာကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝင်းမြင့်ဦးမျက်နှာမှာ အရေးတကြီး ပူပင်သောကရောက်နေဟန်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝါဂွမ်းကဲ့သို့နူးညံ့သော သူ့လက်ချောင်းများဖြင့် ကျွန်ုပ် ၏နားရွက်များကို ကိုင်တွယ်၍ သိမ်မွေ့နူးညံ့စွာ ကော်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖျတ်လတ်ပေါ့ပါးစွာ လှုပ်ရှားနေကျ သူမကို သူမြင်တွေ့ နေကျ ပုံစံအတိုင်း ပြန်မြင်လာခဲ့ရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူဟာ အဲဒီဟိုတယျမှာ ခရီးသှားတိုငျး တညျးနကေပြါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သံသရာ ကံဟောငျး ကပျလာခြိနျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို႔သည္ ကြယ္လြန္သူ ေခၽြးတပ္သား၏ အမည္နာမကိုမၽွ မသိရွိၾက ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့လင်မယားသည် ဘယ်လောက်ကြာ နေသွားသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးပြင်ပေါ် မျက်ရည်တွေ စီးကျလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ယဓေမ်မာ ဟတေုပ်ပဘဝါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယာစုကိုကို သွားတွေ့သူများမှာ သူတို့ပင် ဖြစ်ကြောင်း ကုစာနာဂိက သူမကို ပြောပြမနေချင်တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်းမပေါ်မှ ကားတစ်စီး ဤနေရာသို့ မောင်းသွားသည်ကို မည်သူမျှ ရိပ်မိမည်မထင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်ပြောနေသည့် စကားများသည် စိတ် ဝင်စားဖွယ်ကောင်းသော်လည်း ပြောပြီးလျှင်ပြီးချင်း မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ်သွားလိမ့်မည်ဟု ယူဆနေပုံပေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဟာဗန္ဓုလ ပန်းခြံထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးနှင့် ကင်းကင်းနေလိုသူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နည်းအားဖြင့် အာရုံသိနှင့် မနောသိ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့တွင် ပန်းပင်တွေ စီစီရီရီ စိုက်ထားပြီး လက်နက်ကိုင်စစ်သားတွေ စောင့်ကြပ်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါမှ လုပ်ငန်းကျွမ်းကျင် တတ်သိမှုရှိကြောင်း ပြသရာ ရောက်နိုင်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် စကားတစ်ခွန်းကိုပြောဖို့ အတော်ပင်ပင်ပန်းပန်း အားယူ နေရဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခြေကိုင်ရမှန်းမသိ၊ လက်ကိုင်ရမှန်းမသိ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧညျ့ခနျးတံခါး ပှငျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ပခုံးပျေါတှငျ စကားလကျ ခေါငျးတငျ၍ မှီထားသညျကို တှလေို့ကျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်းလိုလိုပင် ခြေမျက်စိနှင့် ဒူးများကို တိုးဝှေ့လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့်လည်း ဂေါက်သီးအကြောင်းကို ခရော်လေ ပြောချင်သလောက် ပြောပါစေတော့ဆိုကာ နားထောင်နေလိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ပတ်ဆယ်ရက် တစ်ခါလောက် ဆုံဖြစ်ကြခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နှုတ်ခမ်းတွင် သဲအိတ်များတင်ထားကာ သစ်သားငြောင့်များ ကာထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဒရစ်က လူများသည် လေယာဉ်ပျံများကို စောင့်နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မရဲ့ စိတ်ဓာတ်တွေ အကြီးအကျယ် ကျဆင်းနေတာကို သူ မြင်တဲ့အခါမှာ ကျွန်မကို သူက သတိပေးတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စနေမောင်မောင် မှာမူ ပြုံးသည်ဆိုရုံကလေး ပြုံးလိုက်လေတော့၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တောင်ကုန်းမြင့်မြင့်ကလေးမှာ တည်ထားတဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်က ထိုင်ပြီး သွားလာနေတဲ့သူတွေကို ကြည့်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မျက်ကွယ်ပြုလို့မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မအေးဖြူနှင့် ကျွန်တော် မြင်းလှည်းပေါ်မှ ဆင်းပြီး လက်ပံ ပွင့်နီနီများကို အပြေးအလွှားကောက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိမျကလညျး ထပျမတောငျးခငျြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပုတီးစေ့တွေနဲ့၊ မျက်နှာကိုလဲ ဇာ မျက်နှာဖုံးအုပ်လို့လေ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကောင်မလေးက မှဲ့ခြောက်ထူထူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတင်းစာတွေကလည်း သတင်းသက်သက်ကိုသာ ဖော်ပြတာမျိုး မဟုတ်ကြတော့ဘဲ ကဏ္ဍအမျိုးမျိုးခွဲပြီး တင်ပြလာကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကံပေါ့ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယခုလည်း မောင်မင်းတို့နှင့် အထိန်းတော်ကြီးတို့ လှော်လှယ်စကားကြောင့်သာ သွားရတော့မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ အသက်ရှင်အောင် ကျွန်မ အစွမ်းကုန် ကြိုးစားပြီး ကုပေးမှ ဖြစ်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ကြည်နူးနေတာလေးတွေပင် ဘယ်ရောက်ကုန်မှန်းမသိတော့ပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကောင်းကောင်း နေမကောင်းကြောင်း၊ သူနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း ပြောစရာ ရှိကြောင်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ၏ မကနြေပျသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီက စကားလကျ အခနျးထဲမှ ထှကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း၏ အမူအရာမှာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ အစီရင်ခံ သမျှ မိမိမြင်တွေ့နေသမျှတို့သည် တေတေက မိမိတွေးထင် ထားသည့်နည်းအတိုင်း ဖြစ်နေပြီဟု ပြောသကဲ့သို့ ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုကဲ့သို့ မရေရာ မသေချာသော ဘဝမျိုးကို မည်မျှကြာအောင် ကြောက်ကြောက်ဖြင့် တောင့်ခံသွားရမည်နည်းဟု စဉ်းစားမိသောအခါ သူ့အမြင်အာရုံ တစ်ခုလုံး မိုက်မှောင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုကြီးအောင်ကလည်း ရိပ်မိဟန်တူ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြန်မာလိုလည်း ကျွမ်းရမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်မြင်ရသည်ကား ကျွန်တော့်ရှေ့တည့်တည့် မဲမှောင်သောကောင်းကင်၌ အထီးတည်းသော တောင်ပူစာငယ်တလုံးဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ဖြစ်ရာ ဗုဒ္ဓ ဘာသာ ထေရဝါဒ တရားတော်များကို စာသင်သား ရဟန်းတော်များလို လေ့လာသင်ကြားနိုင်မည် မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်နေ့ညတွေမှာလည်း ဂျက်ဒီး ပုံစံ မပြောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယုတ်ညံ့သော တရုတ်ဘိန်းစား တစ်ယောက်အတွက် ဝတ်ပြုရသည်ဟူ၍ ကျွန်ုပ်မရှက်တတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ထနောငျးပငျတို့ကား လူ့စိတျကို အအေးဓာတျမပေး နိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေဆူတော့ အမောင်လေးက မျက်နှာကြီးသုန်မှုန်နေတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာပြတ်တာလဲ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက်အရွယ်ရောက်လာသည့်အခါ သူ့အဖေက ဒင်နီယယ် အား အင်္ဂလန်နိုင်ငံ ဆင်းဘော့စ်သို့ ပြန်ပို့ပြီး ပညာသင်ကြားစေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပစ်စညျးတှေ မကနျြခဲ့စနေဲ့နျော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကြာမီက ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည့် သပိတ်ကြီးတွင် ဆိုရှယ်လစ်ပါတီဝင် အင်ဂျင်နီယာ လူငယ်တဦးက အလုပ်သမားများနှင့်အတူ သပိတ်မှောက်ခဲ့သည့် သတင်းကို ဗီးလာ့ဒ် ကြားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြိမျးဈမဈခနြာကမူ ဤကိစ်စကို အလေး အနကျထားရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့၏ ကံကြမ္မာသည် မရေမရာ အခြေအနေတစ်ခုတွင် ယိုင်နဲ့နဲ့ တည်နေပါသေး၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလို အခြေအနေမျိုး လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ပါဘူးလို့ အာမခံချက် မရဘူး ဆိုရင်တော့ ကျွန်မ သူ့ကို ဖွင့်ပြောဖို့ ဘယ်လိုမှ သတ္တိရှိမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်တို့ ဘဒ္ဒကမ္ဘာက အင်္ဂလိပ်စာသားမဟုတ်ပါဘူး၊ အခြားကမ္ဘာ တဒါဇင်လောက်က သူတို့အဓိကထားတဲ့ဘာသာစကားတွေလည်း တတ်ပါသေးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဩဇာကောင်းသော အစာအာဟာရကို စားနေရသူတို့သည် ကျန်းမာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်ခါတုန်းက ကိုခေါင်းကြီးနှင့်အတူ ဦးဘရင် ကားဂိတ်လိုက်သွားရင် မန္တလေးကို ပစ္စည်းပို့သည့်ကိစ္စ တစေ့တစောင်း လေ့လာဖူးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေတို့ရှေ့မှာတော့ ခင်နှောင်း ကြောင်ကလေးလို နေပြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မငျးအဖကေ ဘာအလုပျလုပျတာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီဇာတ်ပြာ ဇာတ်လမ်းက ဒီမှာတင်မပြီးဘူးဗျို့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရန်သူ့ရိက္ခာ လှည်းတစ်စီးတိုက် ရယူနိုင်ခြင်းသည် မိမိပိုင်လှည်းအစီးနှစ်ဆယ်ကို သယ်ယူလာခဲ့ရခြင်းနှင့် တန်ဖိုးချင်း ညီမျှသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပမေယျ့ စာက တျောတျောရှညျသှားတော့ ဒီလောကျနဲ့ပဲ ရပျလိုကျတော့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရုပ်၏ မူလဘူတဓာတ်ကြီး သုံးပါးမှာ ကန့်၊ ပြဒါးနှင့် ဆားတို့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုစဉ်၌ ပယင်းရောင် အဆင်းရှိသော ပီးယားစ် ဆပ်ပြာမွှေးနှင့် ရေချိုး နေကြသည့် ကျွန်တော်တို့သည် နောင်မကြာမီ မြန်မာတပြည်လုံးတွင် ဤဂျပန်လိုဘဲ ပွေးဝဲတွေ ပေါက်ကြတော့မည်ကို အဘယ်လျှင် စဉ်းစားမိနိုင်ကြအံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကအင်္ကျီချွတ်နှင့်သာ အနေများပြီး စွပ်ကျယ်လောက်သာ အလွန်ဆုံးဝတ်လေ့ရှိသူ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ယောကျ်ား၏ မျက်လုံးများကို မဒမ်ဘရီကျူး မမြင်ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်ပွဲတွင် ပါဝင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည့် တပ်ဗိုလ် တပ်သားများ၏ စကားများတွင်သာမက နီကိုလေတို့တပ် အနီးမှ ဖြတ်သန်းသွားလာနေကြသည့် တပ်သားတပ်ဗိုလ် ဗိုလ်ချုပ်များ၏ ရွှင်ပျသော မျက်နှာအမူအရာများပေါ်တွင် လည်း အောင်ပွဲ၏ အထိမ်းအမှတ် ပေါ်လွင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂျလိ ဂျလိ ကြေးအိုးက အရိုးပါသဟ အရိုးလေးကို ကျွန်တော် အရသာခံစုတ်နေမိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက လှည့်မကြည့်ဘဲနှင့် မလှုပ်မယှက် ပြောသော်လည်း သူ့လေသံက ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ပုံပြင်ကို ကျွန်မဆက်၍ ကြားချင်သော်လည်း မကြားရဲတော့သောကြောင့်၊ သို့မဟုတ် သူ့ကို နောက်တစ်ခါ ထပ်တွေ့ရန် အင်အားမရှိတော့သောကြောင့် အမျိုးမျိုး ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် မင့်အတွက် အစိုးရိမ်ရဆုံးအချိန်ဟာလည်း ဒီအချိန်ပဲဆိုတာကိုတော့ ဖေဖေပြောရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုအောင်မိုးက ကိုယ့်အတွေးနှင့် ကိုယ် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကယ်၍ လက်ဗလာနှင့် အချည်းနှီး ဖြစ်ခဲ့လျှင်လည်း အစသို့ ပြန်ဦးလှည့်ကာ နောက်ထပ် လမ်းအူကြောင်းအသစ်ကို ရွေးချယ်ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဣန္ဒြေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့လျှင် တစ်ဘက်နှင့် တစ်ဘက် စကားစစ်ထိုးရင်း အချိန်တွေသာ အလဟဿ ကုန်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်အစောကြီး အိပ်ရာက ထကြရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ကိုပဲ ပြန်မလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ပြီး တို့ ကိုများ မင်းအလိုရှိနေလားလို့ လာခဲ့တာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ပီယာမှာ မိမိတို့ထံသို့ အလာ လမ်းတွင် အသားညိုညို၊ အလုံးအဖန်သင့်သင့်၊ ဝတ်စုံအဖြူ ဝတ်ထား သည့် အလွန်ရိုးသား၍ ယောက်ျားပီသသူ လူငယ်တစ်ဦး နှင့်ရပ်ကာ စကားပြောနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူနာက ဘာမှ နားလညျပုံ မပျေါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျတော့ အဟုတျသားပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တို့ သူ့ကို ပြောစရာတစ်ခု ရှိတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် အချိန်အားသည်နှင့် တံမြက်စည်းတစ်ချောင်း ကိုင်လျက် အမြင့်သို့တက်ကာ အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို သုံးသပ်လေ့လာခွင့် ရလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မီလာနီက ရှင်းပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေကို ကိုကိုလျှော့တွက်လွန်းသည်။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူက မငျးအိမျကို ခကျြခငျြး ရောကျလာတာပဲလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကားမောငျးဖို့ လာဆကျသှယျတဲ့လူတှကေိုလညျး မေးခှနျးတှေ မေးရသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မော်လမြိုင်ကို ပြန်မလာဖို့၊ ထွေးနဲ့ ရှင်းရှင်းကင်းကင်း နေဖို့ ပြောတဲ့ ဒေါ်ဒေါ်ကို တိုးတိုး နားလည်ပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမဲ့ ဒီပစ္စည်းကိုတော့ အိန္ဒိယ သားတွေ လက်ထဲ အပ်ထားခဲ့လို့ မဖြစ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်လား အာယနဲသည် ပြုံးမြဲ ပြုံးနေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသို့ စခန်းချနေထိုင်စဉ် တစ်ည၌ ဒေါ် စောလှနွယ်၏ ရုတ်တရက် လန့်အော်သံကို ကြားသဖြင့် လှေသမားများသည် မီးတုတ်များကို ထွန်းကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါဆို ကြီးကြီးမေ ဘာမြင်ရလဲဟင် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပစ်ပစ်ခါခါ ပြောမည့်သာ ပြောလိုက်ရသော်လည်း ခင်ရီရီသည် မောင်မောင်လတ်ကို မမုန်းနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသည်မှာ လမ်းခရီး မကောင်း သောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆငျးတော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စစ်နှင့်တော်လှန်ရေးကို ကျော်ဖြတ်ခဲ့ရသော ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ၌ နိုင်ငံရေးစိတ်၊ စာပေစိတ် ပြင်းထန်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြေကြီးကို ခြေထောက်နှင့် ဆောင့်နေသံများမှာလည်း ပို၍ ကျယ်လောင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ သူ့ရဲ့ ကုတင်ခြေရင်းက သေတ္တာကြီးကို ဖွင့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆင်မွန် ညီအစ်ကိုက ဘာဂီပေါ်မှ ကုန်း၍ တစ်စုံတစ်ရာ ခြေဟန် လက်ဟန် ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇည်းကပ်လာသည်နှင့်တပြိုင်နက် နို့အရနည်းလာပြီး ဇည်းရင့်သောအခါ၌ နို့မရတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဒှေး နဲ့တော့ ဘယျရငျဘောငျတနျး ရပျရဲမလဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သျော ဘယျလို မသကျမသာ ဝဒေနာကိုမှ မခံစားရပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မညိုစိမျ့က သူ့မူပိုငျ မင်ျဂလာဆယျ့နှဈပါးရယျ၊ ရီရီသနျ့သီခငျြးတှရေယျကို ဆိုတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘီယာများများသောက်လျှင် ဝလာတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျော ဘာမှ ကနျ့ကှကျခငျြလို့ တောငျးဆိုခငျြလို့ မေးတာ မဟုတျပါဘူး၊ သိခငျြတာ သကျသကျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုရင်ခံစနစ် ပြန်လည်ထွန်းကားပြီး ဒုတိယမြောက် ချားဘုရင် နန်းတက်သောအခါ မီလတန်သည် ထွက်ပြေးပုန်းရှောင်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူတဈယောကျရဲ့ လှတျလပျမှုကို မပိတျပငျလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဆက်မပြတ် ပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မထိရဲ၊ မတို့ ရဲ၊ သူ့သားတွေ ညီမလေးကို ချီမည် ပိုးမည် ကြံလျှင် သူက အရင်ဟန့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တဈဘရိတျတညျးနဲ့ အခုလို အမြိုးသုံးဆယျ စဉျးစားနိုငျဖို့ ဆိုတာ လှယျတဲ့ကိစ်စ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တျောပါတော့ ခငျစနျး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပူးးကပ်မြဲ ပူးကပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဓားသာပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေကန်ဘဲ ဆရာအတတ်သင်ကျောင်းတွင် နေစဉ် ကျွန်တော်တို့ သမီး ရည်းစားသည် ထိုစဉ်က ပဲခူးမြို့ပိုင်ဖြစ်နေသော ကိုချစ်ဆွေတို့ နေအိမ်သို့ စနေ တနင်္ဂနွေ နေ့များ၌ သွားရောက်လည်ပတ်လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
လွမ်းဆွတ် တမ်းတစွာ မျှော်နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းစပ်စုသူများသည် မေးခွန်းပေါင်း များစွာကို မေးကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုနောက်၌ကား အားလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက် သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးလေး ဘတ်တလာမှာ တခြား ယောကျ်ားလေးတွေ ရှိသေးလား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့မြား ဘာမှနားမလညျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အိမ်ထောင်ကျသွားပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာရုံပြောင်းအောင်၊ စိတ်ထွက် ပေါက်ရအောင် လိုက်နေရတာလည်း ဒါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက အျောလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့ဘေးမှာ ကျွန်မ ဒူးထောက်ထိုင်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဝီလ်နှင့် အခြား ကုန်တိုက် စာရေးများကို ယနေ့ အရောင်းအဝယ် အကြောင်း မေးမြန်းခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျရကျမြား၌ မအေိမျမှာမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီးခုတွေ့ရတာ၊အတန်းမတက်လို့ စာမေးပွဲကျသွားမှာလဲမဟုတ်ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်သည် သူ့စကားပြန်အား တစ်စုံတစ်ရာ မေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြီးဒေါ်က ကော်ဇောအိတ်ကို ကောက်ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီးလာ့ဒ်က သူ့ကို ထောက်ခံသည့်အနေဖြင့် ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် စိတ်ပျက်စကားတွေကို ပြောနေပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျခဈြအေးကားက တုံ့ကနဲ ရပျသှားပမေယျ့ နောကျကားက ခကျြခငျြး အရှိနျမသဘေူး ထငျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တွမ်၊ အယ်လ်နှင့် ဖလွိုက် တို့သည် ထိုလူ၏အနီးသို့ တဖြည်းဖြည်း ကပ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျွန်ုပ်မှာ အထက်တန်း စာရေး တစ်ဦးမျှသာ ဖြစ်သော်လည်း ထိုစာ ထွက်လာပြီးနောက် အကျွန်ုပ်၏ ဆရာသမား ဖြစ်သူ ဝယ်ယူရေး အရာရှိချုပ် ဦးအေးမြင့် ပင် အကျွန်ုပ်အား ရွံ့ကြောက်သလို ဖြစ်နေ လေတော့ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတင်းတိုင်းတွင် မီးရောင်တွေ ထိန်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် အခန်းထဲသို့ ဝင်ကာ ကျွန်ုပ်ဆရာ၏ စာများကို ပြန်ဖတ်ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးသည်နှင့် မင်္ဂလာပွဲအတွက် ပြင်ဆင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အင်ဂျင်ဝိုင်ပုံးထဲ၌ ဆီတစ်ဝက် သာသာခန့် ရလာသည့် အချိန်တွင် အယ်လ်သည် မိသားစု တစ်စုလုံးကို ထရပ်ကားပေါ်၌ တင်ပြီး၍ ထွက်ခွာသွားရန် အသင့် ဖြစ်နေခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သဘောကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမ်းမကြီး ပေါ်မှ ဆင်းလာကြသော လူများသည် ထပ်၍ ဆိုက်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား သည် နပိုလီယန်အား တန်းတူရည်တူ ဆက်ဆံ၍ နပိုလီ ယန်ကလည်း ဇာဘုရင်နှင့် ဆက်ဆံရာ၌ နေ့စဉ်ပြုနေကျ အလုပ်တစ်ခုကို ပြုလုပ်နေသည့်ပမာ တစ်စုံတစ်ရာ ခက်ခဲ ခြင်းမရှိဘဲ အလွယ်တကူ ဆက်ဆံခြင်းကို တွေ့ရသော အခါ၌ နီကိုလေမှာ အံ့အားသင့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဌေးဌေးမြင့်က ဒီလောက်ပဲပြောပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ကြောင့် နောက်ပိုင်းတွင် အိမ်ထဲ၌ မည်သို့ မည်ပုံ ဖြစ်ပျက်သည်ကို ပြောနိုင်သည့် အခြားသက်သေ တစ်ယောက်မှ မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရဲဘော်ရဲဘက် စိတ် အပြည့်ဖြင့် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် တရင်းတနှီး ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်သားကြီးက လှောင်ရယ် ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဓိက ရင်ဆိုင်ခဲ့ရတဲ့ အခက်အခဲကတော့ စိန့်ဟယ်လင်နာကျွန်းဟာ ရာသီဥတု အင်မတန် ဆိုးဝါးပြီး ကမ္ဘာ့တောင်ဘက်ခြမ်း ကြယ်တာရာမြေပုံကို အပြီးသတ် နိုင်ဖို့ ၁၂ လ နီးပါး ကြာမြင့်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကြာမီ မြို့အောက်ဘက် တစ်နေရာမှ ဂျပန် နေတံဆိပ်အလံ ထိုးစိုက်ထားသော ရှေ့ဆုံးမှ သမ္ဗန်ကြီးတစ်စင်းနှင့် သူ့နောက်မှ သမ္ဗန်ကိုးစင်းသည် တကျွီကျွီ လှော်ခတ်လျက် ကျွန်တော်တို့တစ်တွေရှိရာ ဆိပ်ကမ်းသို့ တရွေ့ရွေ့လာနေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြှနျတျော ထိုငျရာမှထရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မ တကယ် မသိပါဘူးကွယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသို့ဖြစ်မလာရန်လည်း ကျွနု်ပ်သည် ရှိသမျှ စိတ် အင်အားဖြင့် အခါခါ ဆုတောင်း၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခငျဗြားသိလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မစဉ်းစားတော့ပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကားဂိတ်မှာ ဘတ်စ်ကားအိုကြီး တစ်စီးတည်းသာ ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါဟာ မန္တလေးနေပြည်တော်ကနေပြီး ချက်ချင်းထွက်ခွာသွားရမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချင်သည် ဂေါက်သီးရိုက်ရာ၌ သူနိုင်ချင်လျှင် နိုင်အောင်လည်း ရိုက်လို့ ရသည် ၊ ရှုံးချင်စိတ်ရှိလျှင်လည်း ရှုံးအောင်ရိုက်လို့ ရသူ ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလောကျပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စာရှကျရှညျရှညျတဈရှကျကို သူ့ဆီ ပဈပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းသို့သော အဘိဓမ္မာတရပ် ကင်းမဲ့ခြင်းသည် အလုပ်သမားလူတန်းစားနှင့်ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒအား အန္တရာယ်ဖြစ်စေသော တွေးခေါ်မှုများကိုသာ ပေါ်ပေါက်စေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟုတ်တယ်၊ ဟုတ်တယ်၊ မျက်စိနှင့် မမြင်နိုင် တဲ့ အမှန်တရားတွေကို ဉာဏ်အားကိုးနှင့်ပဲ ကြည့်ရ မှာပဲ၊ ကဲ မာမီ အဆင်သင့် ဖြစ်ပြီနှင့် တူတယ်၊ ထမင်း လက်သုပ် စားလိုက်ကြရအောင်၊ ပြီးမှ မေးစရာတွေ ရှိ သေးတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်ဆန်းတစ်ရက်တွင် အိန္ဒိယတိုက်ငယ်၏ အနာဂတ်ကို ပုံသွန်းနေသူများတွင် ဂျင်းနားသာလျှင် အခရာ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတစ်ကြိမ်မှာဖြင့် ကိစ္စပါ၍ မလာပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးတော့ ဟောဒီမှာ နွားသားရေနဲ့လည်း ရေအိတ်ကြီးတစ်အိတ် ချုပ်ထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ဆက်တည်းမှာပင် အဘွားကြီး မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး အပေါ်တွင် မုန်းတီးစိတ်များပွားလာမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အကျွန်ုပ်တို့ အဖွဲ့လောခေါင် ဒေသသို့ လေ့လာရေးခရီး ထွက်ရာတွင် လိုအပ်သော အကူအညီများ ပေးရန် သူက ကြိုတင် ရောက်ရှိနေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျင်နီက လေးနက်တည်ငြိမ်သည့် မျက်နှာထားဖြင့် မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အိမ်တွင် ပြဿနာပေါင်းစုံ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လို အစွမ်းကုန် ပျော်လိုက် မည် ဆိုပြီး အားခဲထားခဲ့သော်လည်း တကယ်တမ်း စာမေးပွဲပြီးသွားတော့ ထင်သလောက် မပျေုာ်ဘဲဖြစ်နေ ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးသည့် စာအုပ်တွေကို စာအုပ်စင်ပေါ် ပြန်တင်ပြီး ကတ်ကြေးလှမ်းယူစဉ်၊ စက္ကူလှမ်းဆွဲစဉ် အကြိမ်ကြိမ် လက်ချင်း ထိမိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနေ့က တောင်ကြားကျောက်ခေါင်းထဲတွင် ထမင်းလက်ဆုံစားကြ၊ တစ်ယောက်ပါးစပ်ထဲ တစ်ယောက် ချော့ကလက်တွေ ခွံ့ကြဖြင့် ပျော်လိုက်ကြသည့်ဖြစ်ခြင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောက တရှုပျရှုပျနှငျ့ ရှိုကျငိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်အိုးက ဝက်သစ်ချမြိုင်မှ ပင်ပင်ပန်းပန်း ခူးလာခဲ့သည့် အရွက် သဗ္ဗနာမ်ပေါင်းကို ကျိုထားသည့် အိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါက်ဆွဲဆိုင်မှ တရုတ်သည် နောက်ဖေးပေါက်မှ ထွက် ကာ ကညင်ပင်အရိပ်များကို ဖြတ်သန်း၍ တဲတစ်တဲသို့ သူ့ကို ခေါ်သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခြားသူများ ဤစာကို မြင်သွားဖို့သာ အဓိကကျသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှန်ကို လက်ဖြင့် ခေါက်သော အသံမျိုး မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အမသေညျ သူ့ကိုလညျး တနငျ့တပိုး ခဈြ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနေနေ့ည ဖြစ်၍ သူ့ဆိုင်ထဲတွင် တောက လူတွေ စုံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တည်းခိုတဲ့ အိမ်ပေါ်ကနေဆင်းပြီး ကျွန်တော် ဆိုင်ကယ်စက်နှိုးနေတုန်း ဦးဘောစကိုက လှမ်းပြောရှာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျေးရွာတစ်ရွာရှိ ဈေးဆိုင်ကလေးမှ တစ်ခါတုန်းက ကျွန်မ ဝယ်ခဲ့ ဖူးသော ပို့စကတ်ကလေးတစ်ခု အကြောင်းကို ပြန်စဉ်းစားနေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြင်ပကြောင်တောင် နေရောင်ကြီးကြောင့် အနှောင့် အယှက် ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလိုဆို ဘယ်လိုလုပ်မလဲ ဆရာကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအမေးကား ပီယာသည် အနာတိုလီနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် အခြားသူများကဲ့သို့ စိတ်ဆိုးစိတ်ယုတ်ထားသော ရန်သူလော၊ သို့တည်းမဟုတ် စိတ်ကောင်းထားသော မိတ်ဆွေလောဟူသော မေးခွန်း ပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှကျစရာ တှကေို ဖှကျထားတာ ပိုရှကျဖို့ကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေး၍မပြီးသည်ကား အကြောင်းမဟုတ်လှ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုကောင်းမြင့်ကို စူးစူးဝါးဝါး ကြည့်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအမှားသည် မိဘများ၏ တာဝန်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ဘာသာမေတ္တာ အလျှောက် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် တိမ်းညွှတ်တော်မူကြသည် ထင်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် ဘယ်နေရာပဲဖြစ်ဖြစ် အမြဲမှန်နေတဲ့ လိမ္မာယဉ်ကျေးခြင်းနဲ့ ပတ်သတ်တဲ့ ယေဘုယျ စည်းကမ်းတွေတော့ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တို့သားအမိကို အသကျခမျြးသာရာပေးပါ မောငျသူရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ပုဆိန်တိုကလေးကို ယူလိုက်ပြီး ဝါးဖောင်ကို စတင် ပြုလုပ် လေတော့၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပီဘိကလေး လေးလိုပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန်ခေါ်၍ ရန်စလာသူအား စိန်အခေါ် ခံရသူက ကိုယ်လုံးချင်း ပြန်၍ တိုက်ပြသည့် လက်ခံနည်းမျိုး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့် အခါအခွင့်ရတိုင်းပဲ အဲဒီအရပ်တွေကို ပြန်သွား ခဲ့တယ်၊ အဲဒီဒေသမှာ နေခဲ့ဖူးတဲ့ လူတွေ လွန်လေပြီးသော်လည်း သူတို့ နာမည်တွေဟာ အသက်ရှင်လျက်ပဲ အဲဒီလူတွေကို ဇာတ်ကွက် ဇာတ်အိမ်နှင့် ပြန်စုရုံးချင်တယ်၊ အဲဒီ စိတ်ကူးဟာ အစ်မကြီးရဲ့ အသည်းနှလုံးထဲမှာ ခိုအောင်းလာခဲ့တာ အခုဆိုရင် နှစ်ပေါင်း ၄ဝ ရှိခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပမေယျ့ မငျးတို့က ဟိုထူးဆနျးတဲ့ စာကို ရေးဦးမှာ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နီဗားဒါးတွင် ပြုလုပ်သည့် ပထမဆုံးသော နျူကလီးယားဗုံး ဖောက်ခွဲ စမ်းသပ်မှုများမှ ရရှိသည့် အချက်အလက်များကို စုဆောင်းကာ အဏုမြူ ဓာတ် ရောင်ခြည် ဖြာထွက်မှုကြောင့် ပေါ်ပေါက် လာနိုင်သည့် အန္တရာယ်များ ကိုလည်း အပြည့်စုံဆုံး လေ့လာ တင်ပြနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထင်မထားတဲ့ အရှိန်အဟုတ်မျိုးနဲ့ သူ ကျွန်တော့်နားကို ပြေးကပ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆှဲလို့လညျး မရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါနဲ့ ကျွန်တော့်ပစ္စည်းတွေယူပြီး ထွက်လိုက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီလာနီက ကလေးမြားနှငျ့ တညျ့အောငျ နတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေခြားမြေခြားမှာရောက်ပြီး အကြောင်းမညီညွတ်လို့ ဘောင်းဘီဝတ်ထားတဲ့ မသိနိုးနားတဲ့ လူငယ်တွေအတွက် ရည်ရွယ်ပြီး စနစ်တကျ ကပြ အသုံးတော်ခံတဲ့ နေရာမှာ အရိုးပေါ် အရွက်မဖုံးစေဘဲ ရှေးမူမပျက် ကပြမှ ဖြစ်တော့မှာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လူများနားမလည်အောင် ဖေါ်ပြခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆရာမသည် အကျွန်ုပ် အား အခြေအနေသည် တစ်မျိုးတစ်မည် ဖြစ်တည်နေ ခြင်းကိုလည်း ရှင်းပြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာ အချိန်ထိုင်ဖြုန်းနေတာ ဘာအသုံးကျမလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာလွှဲလိုက်ပြီး ဆိုဖာပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမှုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အခန်းသည် အမြဲရှုပ်ပွနေတတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မေမေသည် တခြား ဘာကိုမျှ မစဉ်းစားနိုင်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြာကြာလည်း ခံမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိမိကိုယ်ကို အိန္ဒိယတိုင်းရင်းသားတစ်ဦးသဖွယ် သဘောပိုက်ကာ အိန္ဒိယနိုင်ငံအကျိုးကို တတ်စွမ်းသမျှ ကြိုးစားသယ်ပိုးပါမည် ဟူ၍လည်း သူက ပြန်လည် ကတိပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာကြီးသည် ကိုယ်ပိုင် အတွေးအခေါ်နှင့် မဟုတ်ဘဲ အင်္ဂလိပ်ဝတ္ထုတို့ကို တိုက်ရိုက် ဘာသာပြန်ရာ၌လည်းကောင်း၊ မှီး၍ ရေးရာ၌လည်းကောင်း ကိုယ်တိုင်မရေးဘဲ အင်္ဂလိပ်စာအုပ်ကိုကိုင်၍ နှုတ်မှရွတ်ပေးသည် ကို တပည့်တစ်ယောက်က လိုက်ရေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယူပါဟဲ့၊ နင်ကလဲ ဘာဖြစ်လို့ ကြည့်နေတာလဲ၊ ငါ့ကို အားမနာပါနဲ့၊ ငါ နက်ဖြန်ကျရင် နင့်အတွက်ပါ ပိုပြီးတော့ ယူလာပါ့မယ်၊ ငါတို့အိမ်မှာ ပေါင်မုန့်တွေ အများကြီး ရှိပါတယ်၊ ယူပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အင်္ဂါနေ့ဆိုလျှင် ပွိုင်တိုးမြို့မှ မြို့မျက်နှာဖုံးများသည် မင်းကြီးကတော်၏ အိမ်တွင် ဆုံကြစမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကနေ အယျနီ့ကို တှတေ့ာပေါ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူစီကို မထိခိုကျစခေငျြပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် စိတ်ရှည်ရှည်ထားပြီး စောင့်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သဲသောင်ပြင်တိုက်ပွဲသည် လှည်းဘီးလည်နေသကဲ့သို့ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်လုံးညွှတ် ပွင့်နေလေသော စိန်ပန်းပွင့် တွေဖြင့် ရဲသွေးဆင်နေတော့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်တစ်ကြိမ်တော့ ဘင်းက ခေါင်းကို ယမ်းခါပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနီးဆုံးဘူတာမှာ နိရှိတာကာယာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောကျခမျးဝါသညျ သူတို့အိမျမှာပငျ မှေးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စကားလုံးများကြောင့် မာနာ မျက်ရည်လည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဝေ ရောက်၍ ဝါးပပ်ပြားကို လေတိုက်သောအခါ လေထဲတွင် တ လည်လည်နှင့် တွဲလောင်းဆွဲပါနေလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့ နောက် သူ့ဒေါသကို လျှော့ချလိုက်သည့်နှယ် သက်ပြင်း တစ်ချက်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤနေရာမှာ လူနေတဲတန်းလျားများ ဖြစ်သည်ကတစ်ကြောင်း၊ မီးအလင်းရောင်များလည်းရှိသည်တစ်ကြောင်း ဖြစ်သောကြောင့် ကျား၏ ဘေးအန္တရာယ်ကို စိုးရိမ်ကြောင့်ကြစရာ မရှိသော်လည်း တောဝက်များနှင့် အခြားသောသတ္တဝါတို့၏ အန္တရာယ်ကို စိုးရိမ်ရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်က ပြုံး၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော်ငြာတွေထဲမှာ တွေ့ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိမ်းစို ဖွံ့ဖြိုးခြင်း မရှိသော အကိုင်းများသည် လမ်းမဆီသို့ ကွေးညွှတ်ကျလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ သူမှာ စိုးမိုးမောငျဆိုတဲ့ သားတဈယောကျရှိမှနျး ကြှနျတျော မသိဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလက်ကို မြင်သည်တွင် ကြီးဒေါ်၏ မျက်လုံးများသည် တောက်ပလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလုပ်မလဲ စကားလက်ရယ်၊ အစ်ကို လိုက်လို့ မဖြစ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်ကဆိုလျှင် သိပ်ရယ်စရာမကောင်းသော ကိစ္စပင်ဖြစ်စေ အသံစာစာကလေးဖြင့် အကြာကြီး ရယ်တတ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ၏ တိုးတိတ်သော စကားသံများနှင့်အတူ တစ်ချက်တစ်ချက် ကျွန်မထံ ရောက်လာသည်က မြစ်၏ရေစီးသံ သဲ့သဲသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့ ဂိတ်ပေါက်ကင်းကို ကျော်နိုင်ဦးတော့ စခန်းတိုင်း စခန်းတိုင်းဟာ ကင်းတွေလွတ်အောင်သွားဖို့ မလွယ်ဘူး။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ညဦးမှာဆုံကြပြီး ထွေရာလေးပါး စကားပြော ရင်း နာရီတကြည့်ကြည့်နှင့် စောင့်နေကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူငယ်ချင်းမာရီယို၏ အောင်မြင်မှုကို ကြည့်ကာအန်ဆယ်မို ၏ မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်များဖြင့် ပြည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရာအားလုံးလှုပျလှုပျရှားရှား မရှိခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထှကျပေါကျက ဒီဘကျမှာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာပြဆရာမ များသည် အော်ဒက်ဆာနှင့် မော်စကို နှစ်မြို့အနက် ၊ မည်သည့်မြို့တွင် နေထိုင်မှုစရိတ် ပိုကြီးကြောင်းကို ပြောဆို လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်္ဂလိပ်ဘက်တော်သားတွေနှင့် ပြင်သစ် အသိုက်အဝန်း တွေ ပွက်လောရိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် ပူအိုက်သော မြန်မာပြည်နှင့် မကိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမနေ့တွင် အစ္စရေးနိုင်ငံထဲသို့ ချီတက်တိုက်ခိုက်ခဲ့သော အီဂျစ်တပ်များ ခံစစ်အသွင်သို့ပြောင်း၍ အလူးအလိမ့် တိုက်ခိုက်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဘောင်းဘီဘေးအိတ်တွေထဲ လက်နှိုက်လျက် ကျွန်မကို ခပ်တည်တည် ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အများအားဖြင့်တော့ အမေက သမီးအပေါ်မှာ ထားတဲ့ သဘောထားဟာ ရန်လိုတဲ့ သဘော ရှိတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မှုန်မွဲသောအရောင်၊ ကျဉ်းမြောင်းသော ဖန်သားပြင်ပေါ်မှ ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနား အစီအစဉ်ကို ကြည့်နေရသည်မှာ ကိုဆုကေအတွက် အားမလို အားမရ ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဘုန်းက မြားကို လေးတွင် တပ်ကိုင်ထားရင်း နောက်ကို ဆုတ်သွား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပိုက်ကျော်ခြင်းပွဲ မမီလို့လည်း ဘာမှ အရေးမကြီး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားဆက်မပြောဖြစ်ဘဲ လျှောက်လာကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရေးအကြီးဆုံး အချက်ကိုပဲ အဓိက ချပြလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့အား လည်း အင်းစိန်သို့လိုက်ခဲ့ကြရန် ကိုဖေသိန်းအိမ်ကဖုန်းကိုဆက်၍ခေါ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျော်ရွှင်ခြင်းဆိုတာ အမြဲတမ်းပုံမှန်လုပ်သွားရမယ့် အရာမျိုးဖြစ် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကမ္ဘာမြေကြီးတခုလုံး ချာချာလည်သွားသည် ထင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှမဟုတ် ဘယ်လိုဖြစ်မှာပါလိမ့်ရယ်လို့ ကိုယ်မကြုံဖူးတဲ့ကိစ္စဆိုတော့လည်း ပြောရတာ့ခက်သားကလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ် လည်း ဟုတ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရေတကောင်းကလေး၏ ပတ်ပတ်လည်၌ လွန်စွာလက်ရာပြောင်မြောက်သော အရုပ်များနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ဖတ်ရှု ခြင်းမပြုနိုင်သော စာများကို ထွင်းထုထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လို့ ပြောတော့ ဒေါကန် ပါလေရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘင်းကို အိမ်မှာ အဆင်သင့်တွေ့ရင် ဆယ်မိနစ်ထက် မပိုဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျားကလေးတွေ၏လျှာမှာ တစ် နှစ်သားလောက်ရောက်သောအခါ ကျားကြီးများ လျှာကဲ့သို့ ကြမ်း ထော်လာ၍ ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်ခြီးကျူးချင်တာ တခုတော့ရှိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချက်ချင်း ပြန်မေ့သွားပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလူ၏ မကျြနှာသညျ ကြှနျတျော့ကို အန်တရာယျပေးမညျ့ အမူအရာမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလောက်ဆို ငါ့ဒယ်အိုးတွေတော့ တူးခြစ်ပြီး ညစ်ပတ်နေလောက်ပါပြီကွာ၊ အဲ့ဒီအတူးတွေ ငါမစားချင် ပါဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မိုးကောင်းဘက်တွင်မူ ပေါင်းသူပေါင်း၊ ချက်သူချက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားနှင့် အတူ လိုက်ပါနေသော မီးခိုးများ၊ တိမ်စိုင်တိမ်ခဲများက ကောင်းကင် ယံနှင့် ရထားကြီးကြား ခေါင်းပေါင်းစတလူလူလို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တို့ရွာမှာ လူပြတ်တဲ့နေရာလို့တော့ မရှိပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆွီလင်က တပျော်တပါး လုပ်နေကြသည့် အိမ်သားများကို မြင်သဖြင့် စေတနာ ပေါက်လာကာ သူ့ အိုင်းရစ် ဇာနားကို ထုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရူပသည် တရှိုက်ငင်ငင်ဖြင့် ဝမ်းနည်းပက်လက်အသွင် ဆောင်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရူဘီဘန်းစ်သည် ဖောင်ကို ရပ်ပြီး အခြေအနေ ကြည့်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်တယ်လေ၊ သူ အိပ်ချင်ရင် အိပ်ပါစေ၊ မီလာနီ တစ်ညလုံး ကလေး အနားမှာ စောင့်နေပါ့မယ်လို့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာကို ကတိပေးထားလို့၊ ကဲ စကားလက်ကို မြန်မြန် သွားပြောစမ်းပါ၊ သိပ် စိတ်ပူနေလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လောလောဆယ်မှာတော့ ပြင်သစ်စာရေးဆရာတွေဟာ ဒီအချက်ကို ညည်းညူနေကြလေရဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အခန်းထဲတွင် ကြိုးကမရှိ၊ ထို့ကြောင့် ခန်းဆီး ကန့်လန့်ကာစကို ဖြုတ်ပြီး ကျစ်ကျစ်ပါအောင်လိပ်၍ အစနှစ်ဖက်ကို ကိုင်ကာ ကြိုးလုပ်ပြီး ခုန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခုချိန်မှာမှ သူ့ကို အဲဒီ ရုပ်ပြစာအုပ် သွားပြလည်း သူက ဘူးခံနေဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိင် ဆက်ဆံရေး လွတ်မြောက်ရေး လှုပ်ရှားမှုသည် နိုင်ငံ၏ ကျန်းမာရေး ဇယားကွက်ပေါ်တွင် မျဉ်းမတ်တွေ ပြလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတျပါတယျ၊ မငျး လကျစားခရြေမယျ၊ မငျး လကျစားခရြေမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂုဏျယူပါတယျခငျဗြား မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော်လည်း သူသည် အစ်ကိုအိုမာအား ဈေးဆိုင် ထွက်ခိုင်းပြီး မေမေ့ကို မီးဖိုခန်းထဲပြန်ဝင်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေမကောင်းလို့ရှိရင် စားဖို့ ဆိုပြီးတော့ ဆေးကလေး ထည့်ပေးလိုက်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဆောင်နှစ်ဆောင်ကြားရှိ သေတ္တာကြီးသည် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်အိမ်ရှိ မိန်းကလေးတို့ လာရောက် တိုင်တည်ရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထျောအိုငျနဲ့ စိမျငုံကို ခထြားမယျလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင့်ကူ က အကဲဆတ် လှ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရုနျးရငျးကနျရငျး ရငျထဲက ဖိုလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဓားလဲ မပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောလညျး သူမက စိတျကိုတငျးကာ ယငျးအတှေးမြားကို မောငျးထုတျပဈလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသေလျှင် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲရရုံမက တာဝန်တွေလည်း မိမိပခုံးပေါ် စုပြုံရောက် လာတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် အကြမ်းဖျင်း ပြောတာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက လျင်မြန်စွာ ဆက်ရှင်း၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီနေ့ကစပြီး ၃ ရက်လုံးလုံး မပေးမဖြစ်တဲ့ အမိန့်တွေကလွဲရင် ဘာစကားမှ မပြောတော့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဂ်ဂနိဈကိုပငျ ဖြောငျးဖနြလေိုကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြောက်ရလျှင်လည်း အနံ့ပျောက်အောင် ကွမ်းစားတာတို့ ဘာတို့ လုပ်ရသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဗျို့လူ၊ စဉ်းစဉ်းစားစားလုပ်နော်၊ သစ္စာဖောက်ပြီး ထွက်ပြေးတဲ့လူကို ဘယ်ဘက်ကမှ ယုံတာမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပကျြသိကာလောကျတောငျ မနုံဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အကျဉ်းထောင်ထဲ ရောက်ရင်တောင် တခြား တရားခံတွေ နည်းတူ တူညီတဲ့ ခံစားခွင့်ပဲ ရပါလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် တစ်လုံးချင်း ခပ်ပိုင်ပိုင်ကြီး ပြောချလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် ဘယ်လို ဖြစ်ခဲ့သည်၊ ဘာဖြစ်ခဲ့သည်ကို ဆွန်ညာ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ မီလာနီက တျောတျောနှငျ့ မပျေါလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ကောလိပ်စိန်သည် လင်သုံးယောက်အနက် သူအစွဲမက်ဆုံး အလတ်လင်ကို ရွေးချယ်ယူလိုက်ခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စက်တာလက်တန်၏ မျက်နှာထားသည် ပြောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာ ယခုလို နီရဲသွားတာမျိုးကို သည်တစ်ခါပဲ မြင်ဖူးသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကယ်၍ လက်ဖက်ရည်သောက်ချိန်တွင် အဘွားကြီးက မုန့်တစ်ခုထပ်ယူပြီး စားသည်ဆိုပါတော့ အမေ၊ အမေ့အသက်အရွယ်မျိုးနဲ့ အစားအသောက်ကို အများကြီးစားဖို့သောက်ဖို့ မသင့်တော်ဘူးဗျ ဟု ဟန့် တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်ချင်တော့ အဲဒီအရာရှိက အရေးတကြီးကိစ်္စ ပေါ်လာလို့ဆိုပြီး နယ်မြို့တစ်မြို့ကို ညတွင်းချင်း မောင်း ထွက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခေါင်းပြတ်ကြီးအောက်က တွဲလောင်းကျနေတဲ့အူတွေဟာ ကီး ကို ရစ်ပတ်သယ်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖခင်၏ ကျောပြင်ကို စိုက်ကြည့်နေရင်း ကိုဆုကေ၏ ရင်တွင်းမှ တစ်စုံတစ်ရာသည် ပြတ်တောက်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ပေမဲ့ ကလေးက အော်ဝိုရင်း ချာကနဲ လှည့်၍ နောက်မှ လိုက်လာသော သူ့ဖခင်ထံ ထွက်ပြေးသွားသည်တွင် ဆမ်လောက သဘောကုပြီး ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ်ပါတော့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နရောအတိအကကြို ရှာမတှသေ့ေးဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကားအနီးသို့ ချဉ်းကပ်သွားစဉ် ခြေလှမ်းတို့ တုံ့ဆိုင်းနေကာ ရင်သည် ခုန်နွေးနေလေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကျြနှာကို ငုံ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတလော ရောဂါဖောက်လာကြောင်း၊ မာနာဟာ အပြင်းစား နှလုံးရောဂါ ဝေဒနာရှင်တစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း၊ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောဖို့ တာဝန်ရှိသဖြင့် အသိပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ စသည် စသည်များ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ ရန်သူကြီးလေးပါးဆိုတာ တခြားမဟုတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်တော်တို့ ဒီတစ်ခါလဲ အချိန်ကောင်းမှာ လုပ်မိကြတာပဲ၊ တော်ပါသေးရဲ့ ဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မကျြလုံးတှကေို ကြှနျတျော ခကျြခငျြး အဓိပ်ပာယျ ကောကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြိုင့်ပခုံးကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီမြွေကို ရိုက်ရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် ဓာတ်ဆီဂိတ်ကိုလည်း မကြာမကြာ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုရီးယားသံဝဲဝဲဖြင့် အင်္ဂလိပ်လို ပြောသံကို ကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမင်းကို လိုချင်သည် ဆိုဦး၊ သူ တတ်နိုင်လျှင် တက်ယူပေးမည့် ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတီယာရင်ကို မြဲမြဲကိုင်လို့မရအောင် နာကျင်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမ်တော်ထိန်းတစ်ယောက် မဟုတ်သလို တန်ဖိုးကြီးတဲ့ အလှပြပစ္စည်းလည်း မဟုတ်ဘူးတဲ့ ကုစာနာဂိ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် ငယ်စဉ်က စောင်ရောင်းခဲ့တဲ့ မောင်မြင့် အခုတော့ တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့်မြင့်ပြီး မောင်မြင့်ဆိုတဲ့အတိုင်း မြင့်မြင့် လာပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖြစ်ချင်းဖြစ်ရင် သူပုန်ပဲ ဖြစ်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုလိုကော့ဗျသညျ မကျြလုံးကိုမှိတျလကျြ စှတျဖား ပျေါတှငျ တိတျဆိတျစှာ လဲလြောငျးလိုကျပါလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့အပြင် အိမ်မှုကိစ္စ အဝဝတို့ကိုလည်း နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ကူညီဆောင်ရွက်ပေးကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြိုး အကို့ကို မေးစရာရှိလို့ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုမြင်းမိုရ်တောင်၏ ပတ်ဝန်းကျင်၌ ယုဂန္ဓိရ်တောင်၊ ဤသန္ဓိရ်တောင် စသော တောင်စဉ် ခုနစ်ထပ်သည် တဆင့်တဆင့်လျှင် တဝက်စီနိမ့်လျက် တည်ရှိကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါကြောင့်လည်း သူတို့နှစ်ယောက် တွဲဖြစ်နေကြတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တို့ ဆောငျရှကျရမယျ့ တာဝနျတှနေဲ့စာရငျ တို့ လူ့သကျတမျးက တိုလှသကှယျ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုလူက အဲဒါတွေ အကုန်လုံးကို မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်ပြီး ကျွန်တော့်ဘေးနားမှာ လက်ကိုနောက်ပစ်ပြီး မတ်တပ်ရပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော နညျးနညျးတော့ အံ့ဩသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်း၏ တပ်များသည် ယခုတိုင်လည်း ပစ်ခတ်လျက်ပင် ရှိနေကြ သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒွန်ညာကစားပွဲတဖက်စွန်းမှ ရပ်ပြီး အစ်ကိုလုပ်သူအား ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျှပ်စစ်ရထား စီး၍ သွားရသည်ပင် ဖြစ်စေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောနှဲ့ဟာ သူ့ကို အငျမတနျ ခဈြတယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်အမြင်ကို ငြင်းမနေချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ပေါင်းတတ်သင်းတတ်သူ ဖြစ်သောကြောင့် ချစ်ဦးကိုလည်း စည်းရုံးထား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အစိုးရ၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို မှန်း၍ မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စလငျး ဘယျသှားလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မမသည် စာ တစ်နေရာကို ဖတ်၍ တွေးနေမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆာဂွန်သည် ပြည်သူများကို ရင်ဝယ်သား ကဲ့သို့ ချစ်ခင်သည့် တရားသောမင်းဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ချွေးမတော်၏ ခန်းဆောင်မှထွက်ကာ ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်ထဲတွင် ရုတ်ခြည်း ကျဉ်းကျပ် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဆင်းရဲမှု ဟူသမျှ သူ့ဆီ ရောက်သွားပြီလို့ ငါတို့ ထင်ခဲ့မိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းပိတ်ရက် စနေနေ့တွင် ကျောင်းသားတစ်ယောက် ခံစားရပုံမျိုးနှင့်လည်း တူပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါ့အဖေက အဲဒီ ကိစ္စကို အတော်လေး စိတ်မကောင်းဖြစ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီက လူမြားမှာ လကျလုပျလကျစားတှသော မြားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မည်သူ အာမခံမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုင်နေပုံကိုက မတ်မတ်တောင့်တောင့်၊ အစစအရာရာ သတိထားနေသူ၏ ဟန် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ သူက အလွန်လေးလေးစားစား တည်တည်တံ့တံ့ပုံဖြင့် နှုတ်ဆက်ပြီးမှ စကားတစ်လုံး ပစ်သွင်းလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စောစောအောငျ ဝမျးနညျးလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရုတ်တရက် သူ့ နောက် လူသံကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရငျးရှငျနှငျ့ အလုပျသမားတို့၏ ပဋိပကျခ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုလူမြိုး ကို ဘယျသူကမှ အရေးနိမျ့အောငျ ရှုံးမသှား အောငျ လုပျလို့မရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ပိုင်းတွင် ကူမင်တန်တို့၏ ကျောထောက်နောက်ခံဖြင့် အောလစ်ယန်း၏ သြဇာအာဏာသည်လည်း အလှမ်းကျယ်လာရာမှ ထိုင်းနယ်စပ်သို့ ထရပ်ကားတွေနှင့် ဘိန်းတင်ပို့ခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လမျးထိပျ မရောကျမီပငျ မ ကို မီလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့တိုင်အောင် မိမိ ကိုယ်တိုင်က မပြတ်မသား တွေဝေနေမိတာတော့ ဘာမှမတတ်နိုင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်မမမြင်နိုင်သည့် တစ်နေရာရာကနေ ကျွန်မကို စောင့်ကြည့်နေဖို့ မောင် ကျွန်မနှင့်မနီးမဝေးမှာ ရှိနေလိမ့်မည်ဟု ဘာဖြစ်လို့များ ထင်နေခဲ့မိသလဲမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နီဗီယာတော့ ငါ သုံးတတ်တယ်၊ ကျန်တာတွေ ငါ မလုပ်တတ်ဘူး၊ နင်ကလဲဟယ် ကြံကြီးစည်ရာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒိုလိုကော့ဗျ သညျ မလှယျပေါကျကို ပိတျအံ့ဆဲဆဲ ဝငျးတံခါးစောငျ့အား တံခါးမပိတျနိုငျရနျ အစှမျးကုနျ ခုခံတားဆီးလကျြ ရှိကာ နောကျဆုံးတှငျ ဝငျးတံခါးစောငျ့ကို တှနျးလှဲပဈလိုကျနိုငျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတိုင်းပြေမှာ ကျုပ်တို့ လူငယ်တွေအတွက် အနာဂတ်မရှိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆွန်ညာက မရွံ့မရဲ လေသံဖြင့် တိုးတိုးကလေး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီကြီးကလည်း ယင်းသို့ပင် ခံယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို မီးဖိုဆောငျရှိ စားစရာထားသညျ့ အခနျးကို ထိနျးသိမျးရနျ အငျမလီက တာဝနျပေးထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မစ္စတာနာမီယာ၊ ကျွန်မရဲ့ ဆင်းရဲဒုက္ခတွေကို ဝေမျှနားထောင်ပေးတဲ့အတွက် အင်မတန်မှ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်းပါ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကြင်နာက နောက်မှ လာတဲ့အရာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာတာရှာ တောင်းတဲ့ အကူအညီဟာ အစ်ကို တတ်စွမ်း နိုင်တဲ့ အကူအညီမျိုးဆိုရင် အစ်ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပေးဖို့ အဆင်သင့် ရှိပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီလာနီ သေရမည်ဆိုသည်မှာ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ငေါက်လိုက်လျှင် အိပ်ခန်းထဲက မေမေကြားသွားမည်စိုးသဖြင့် တေးထားလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ဖက်ခြောက်သေတ္တာတွေ ဒီလောက်များတော့ အဖေမသေခင် အဝ အပ် သောက်သွားရမယ့်သဘောပဲ၊ အင်မတန်ကောင်းတဲ့ လက်ဆောင်ပါပဲကွယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက်သည် တစ်လမ်းလုံး ရယ် မောစရာများပြော၍သာ လာခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သားကြီးက ရွတ်ဆိုနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီယာရောက်ပြီး လေးရက်မြောက်နေ့တွင် မုန်တိုင်းတိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလေးကြီးရဲ့ မျက်နှာက ကြောက်စိတ်ကြောင့် ပြာနှမ်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပေါ့ပါးသော စကားများဖြင့် ဆရာ များက စတင်ခဲ့လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြဝန်းရံ ခေါင်းညိတ်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီလာနီက သူ့ကြောကို ပှတျ၍ ခြော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ မဟာသုခရိပ်မြိုင်မှာလည်း စုံပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်ကို လူးလွန့်လိုက်သဖြင့် ဝမ်းဗိုက်နှင့် ရင်ပတ်ပေါ်က သတ္တဝါများသည် ကျောက်ဆောင်ပေါ်သို့ လိမ့်ကျသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုမျှပြောပြီး အခန်းပြင်သို့ လှည့်ထွက်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက်ကလိုက်လာတဲ့အသံကြားလေ ပြေးလေနဲ့ နောက်ဆုံးရပ်ကွက်ထဲ ပြန်ရောက်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင်ရွှေဝါက ဘာမှ ပြန်မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဲဆန္ဒရှင် ငါးသန်းခွဲကျော် ရှိသည့်အနက် လူပေါင်း ခုနစ်သောင်းငါးထောင်တို့က ခရစ္စအား မဲပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရယူခြင်းလည်း မပါဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စာရေးဖကျ ဟု ဆိုရအောာငျလညျး သူက ကြှနျတျော သရျောစာရေးနကြေ သတငျးစာတှငျ ဆောငျးပါးအနညျးငယျပါဖူး၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စားရင်းသောက်ရင်း ရှေးဟောင်း နှောင်းဖြစ်များ ပြောသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တန်ပြန်မေးခွန်းသာ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဘေးက ထိုင်ခုံမှာ ဝင်ထိုင်မိပြီဆိုသည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ကျွန်မ၏ တစ်ကိုယ်လုံးရှိ သွေးများက ဆူဝေပြေးလွှား တွန်းထိုးကုန်ကြပြီမဟုတ်လား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပါးစပျအတှငျးသို့လညျး အနျဆေးမြား လောငျး၍ထညျ့ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမိုးတွေ စုတ်ပြတ်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဖောငျက သားမကျကို တှနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့က ပြည့်တန်ဆာလုပ်ငန်းကို အဖွဲ့အစည်းရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် လက်ခံတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မှနျမရှိဘဲ အဝတျအစား လဲသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ကို သူ ရောက်သွားသောအချိန်တွင် ရဲမော်သည် အိမ်ရှေ့ခန်းမှာထိုင်ရင်း အခြောက်လှမ်းထားသော သစ်ရွက်ကလေးတွေကို အဝကျယ်ပုလင်းထဲ ထည့်နေတာတွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူနဲ့ငါဟာ ဘယ်လောက်ကြာများ သည်လို ဖြစ်နေရဦးမှာလဲ၊ ငါမင်းသား၏ ဘုန်းတန်ခိုးအာဏာကို သည်အတည်သားသည် အဘယ်ကြောင့် ဝင်ရောက်ဟန့်တားကာဆီးနေပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အငျတာနကျ ဝငျတဲ့အခါ နငျ့အတှကျပါ တဈခါတညျး ရှာပေးထားလိုကျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသူစိမျးက ရုတျတရကျပငျ ရယျခလြိုကျလသေညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအချက်ကို ဆရာ ဦးစံသာအောင်က အောက်ပါအတိုင်း ဖော်ပြ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျခငျလေးကို သူတို့ ဘာလုပျနိုငျမှာမို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငတရော်သင်္ချိုင်းလွန်တော့ ခြေနာနေသောငနီကြီးက အလှမ်းတိုင်းမှာ ဆပ်ခနဲ ဆပ်ခနဲ ခါနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတှငျ သူ့မကျြနှာတှငျ မှုနျမှုနျကလေး လှနေ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မီတင်ကာအား ရိုက်နှက်ထိုးကြိတ်နေခြင်းကို အစေ ခံများထံမှ ကြားသိရသော မြို့စားကတော်ကြီးသည် ဤ အတိုင်းသာဆိုပါက မိမိတို့အခြေအနေမှာ တိုးတက်လာ တော့မည်ဟု စိတ်သက်သာရာ ရသွားသော်လည်း သားဖြစ် သူ လက်လွန်သွားမည်ကို စိုးရိမ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်ပွဲ ကြီးထွားလာချိန်တွင် ရန်သူ၏ အဆင်သင့်မဖြစ်မှုကို အမိအရ ဖမ်းဆုပ်ရန် ၄င်းရှိရာသို့ မြန်နိုင်သမျှအမြန်ဆုံး အရောက် ချီတက်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက အိပျခနျးထဲမှ အျောမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုကလေးသညျ သူ့အမေ၏နို့ကို စို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြခက်သည် အရီးလေးဘုံက တည့်တည့်ပြောမှပင် သဘောပေါက်၍ ပြုံးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော်၏ အမြင်များ၊ အယူအဆများ နှင့် အတွေးများကို ပြလည်ဆန်းစစ်နေမိခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခြား ကောင်လေးတွေ ကြောင်ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်အတိုင်းမှန်လျှင်ဖြင့် ကျွန်တော့်သဘော ယုတ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျးကြိုးဆိုးကြိုးကို သူတို့ကသာ ဖနျတီးမညျ၊ သူတို့ကသာ ခံစားလိမျ့မညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းတွေကို နဲ့ ဖတ်တဲ့ နည်းပညာအကြောင်း ရေးထားတာ ဆိုင်ထဲသို့ ကုစာနာဂိ ဝင်လာကတည်းက သူ ရိပ်မိထားပြီး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မုသာဝါဒ ကို ထာဝရဖုံးကှယျထားလို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကလေးရဲ့ အခြေအနေကလဲ သိပ်ကောင်းတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါမျိုးဖြစ်တဲ့လူတွေ ဒုနဲ့ဒေးပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခုတော့ ပြွတ်သိပ်ထိုးပေါက်နေကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ညာဘကျလကျသညျ ရှပျအင်ျကြီလကျထဲ၌ ပုနျးကှယျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထရပ်ကားကြီး များပေါ် တင်၍ စည်သွတ်ဘူး အလုပ်ရုံသို့ ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူ့ဘောင်အဖွဲ့အစည်းထဲမှာ ရှိနေတဲ့ အနုပညာသည်ရဲ့ ဖန်တီးမှုဟာ အဲဒီ လူ့ဘောင်အဖွဲ့အစည်းအတွက်ပဲ ဖြစ်ရမယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျာမန်များ မရှိဟု ထင်ရသည့် လမ်းကြားကလေးတခုထဲက ကဖီးဆိုင်ကလေးတခုထဲသို့ ဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေကျင် လျှောက်လာနေသည့် စကားလက်နှင့် ကြီးဒေါ်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် သူ့မျက်နှာသည် ပြုံးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက သူ့ယောက်ျားအတွက် စိတ်မကောင်းလို့ပြောနေတာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဗဟိုစခန်းလုံခြုံမှုအတွက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးပြင်ပေါ်သို့ မျက်ရည်တွေ စီးကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် မှတ်မိသမျှဆိုလျှင်၊ ပထမဦးစွာ အစိုးရအရာရှိတစ်ဦး စတေရှင်ဝက်ဇွန်ကားနှင့် ရောက်လာခြင်းပင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အတန်ကြာမှ အဝတ်အသားသစ်များ လဲလှယ်၍ ပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့လူမြားကို အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးတွေကို မျိုးပြုတ်အောင် သုတ်သင်ချင်တဲ့စိတ်ဓာတ်က သိပ်ပြီး ပြင်းထန်နေကြတာကိုး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုအောင်မိုးသည် ဆေးပြင်းလိပ်ကို ဖွာရှိုက်လိုက်ပြီး သူ့အစ်ကိုနှင့် နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင် ဆိုသူ၏ စကားကို စဉ်းစားမိသဖြင့် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတ်ကဲ့၊ အဲဒီအကြောင်းကြောင့်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခုတော့ တိုက်ဖွိုက်ရောဂါဖြစ်ပြီးနောက် အရက်ကို နှစ်ပေါင်း ငါးဆယ်လောက် ရှောင်ရမည်ဟု ဒေါက်တာ ခိုင်စိုးဝင်းကပင် ညွှန်ကြားထားသည် ဆို၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင်း တွက်ဆသလိုသာ အမှန်ဆိုရင်တော့ ငါတို့ လုပ်ခဲ့သမျှဟာ အကုန်လုံး သဲထဲရေသွန်သလို ဖြစ်နေပြီပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ပြည်သူတွေ မမြင်မိသော အခြားအချက်တစ်ရပ် သည် မောင့်ဘက်တန်၏ ရင်ထဲတွင် မီးခဲပြာဖုံး ကိန်းဝပ်လျက် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေက လက်ကာပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေပူရှိန်ကြောင့် မူးမေ့ လဲကျသွားသဖြင့် တစ်ပတ်လောက် အိပ်ရာထဲတွင် နေလိုက်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးလေးက ခဈြစရာလေးဟယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုစဉ်က ခြေလှမ်း ရေကြည့်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွေးကြီးများလည်း ဘော်ဖြူနောက်က ထပ်ကြပ်လိုက် ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခုနကတော့ ပြောင်းဖူးကြီးကို နွားကျွေးပြီး အခုနွားမရှိ တော့ ဆိုင်ကယ်ကို ပြောင်းဖူးကျွေးနေပြန်ပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခွေးအ စားလို့ ကျန်တဲ့ အကောင်ကို မြေခွေးက ထပ်ပြီးစားတယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူမသည် စိမ်းလန်းမြဲ စိမ်းလန်း နေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကန်ပေါင် ပေါ်၌ မိန်းမပျိုကလေးတို့သည် မိမိတို့ တွေ့ခဲ့ကြရသော လူစိမ်းဧည့်သည်အကြောင်းကို ပြောနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကိုဆှရေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က ကလဲ့စား ပြန်မ တော့ဘူးလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါက်တာ ဝီလီသည် သူ့တို့ ဆရာဝန်တွေက ကယ်ပါလျက် လောကကြီးတွင် မနေချင်သော သူတွေ ရှိနေသည်ကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။သူသည် အသက်ကယ်ဌာနမှ တခြားသို့ ပြောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုကတညျးက ကြှနျတျော သူ့ကို ဘယျတော့မှ ဖုနျးမဆကျတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညဘက္ဆိုလၽွင္ မီးထြန္း ထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ပနျးရောငျနှငျ့ ဆိုရငျ သိပျလှတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်က အသံကုန်အော်ဟစ် အမိန့်ပေးလိုက်သည့်အခါ ဂျပန်တပ်ကြပ်သည် သူ့ကိုယ်ကို ခပ်တောင့်တောင့်ထားလျက် ရင်ကိုကော့ကာ ခြေစုံရပ် ပေးရသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယခုအချိန်တွင်မူ ထိုလမ်းများသည် လူသူတစ်ယောက်မျှမရှိသော တစပြင်လမ်းများ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကိစ်္စပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနေ့တွင်မူ အမေရိကန်ပြည်က လိင်တူဆက်ဆံသော လူ့အဖွဲ့ ဆည်းကြီး တစ်ခုလုံးသည် လင်းထိန်နေသော ဆန်ဖရန်စစ္စကို မြို့ကြီးတွင် မိမိတို့အကြိုက် မိမိတို့ ဦးစားပေးမှုကို လွတ်လပ်စွာ ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့် ရှိကြောင်း ကြေညာကာ အောင်ပွဲကြီး ဆင်ယင် ကျင်းပကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုဆိုငျကိုပဲ မောငျးကှာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူထုကိုလည်း နှုတ်ဆက်ခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုးဆယ်ရာခိုင်နှုန်းသော လူနာများမှာလည်း ငွေကြေးမတတ်နိုင်သော စရိတ်မကျခံနိုင်သောသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလုပ်ထဲမှာ သြဇာညောင်းအောင်လုပ်လိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းထားခဲ့ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တာ ရှင် စိတ်ကောင်း ရှိမယ်ဆိုရင် စကားလက် အတွက် လုပ်ပေးနိုင်တာတွေ ရှိပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအိတ်ထဲတွင် စာအပြင် နောက်ထပ် စက္ကူချပ်မာမာကလေးတစ်ခုကိုလည်း စမ်းမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သီချင်းသည် ကချေသည် အနုပညာသည်တို့နှင့်လည်း ဇာတ်လမ်းဆင်၍ အပြည်ပြည်ကို ပျံ့နှံ့စေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလို မပြောပါနှင့်အစ်ကိုရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက သူ့လကျမောငျးကို ကိုငျလှုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမင်းဟောင်းနွမ်းနေပြီဖြစ်သော သံတံရှည် မညီမညာကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် လျှောက်ရင်း သူတို့တစ်တွေ၏ သွယ်လျသော မျက်နှာများနှင့် ပျော့ပျောင်းသောလက်ချောင်းများကို သူမြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ညတွင် ကျွန်တော်သည် ဖေဖေ့မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်ပြီး ရမ်လီသို့ အ အပြန် ဘတ်စကားစီးခွင့်ပြုရန် ခွင့်တောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အတူ စစ်ပွဲရာသီ တစ်ခုလည်း ပြီးဆုံးခဲ့ပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆေးရုံရောက်တော့ အဆုတ်ကို ဓာတ်မှန်ရိုက်၊ သွေးဖောက်၊ မျက်စိစစ် စတဲ့ စတဲ့ စစ်ဆေးမှုတွေလုပ်ရင်း ဓာတ်ပုံဖလင်ထည့်တဲ့ ပလတ်စတစ်ဘူးလေးလို မျိုး အဖုံးပါတဲ့ဘူးလေးတွေ ဝေငှပြန်တော့ ကိုယ်ရတဲ့ဘူးလေးတွေယူပြီး သန့်စင်ခန်း ကို သွားရပြန်တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဆနျးဆုံး၊ အကောငျးဆုံး၊ အလှဆုံး၊ အယဉျဆုံး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် ခြေသံရပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာထူး သေးသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကၽြန္ေတာ္က ေမးလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မက ကိုယ်ထူးကိုယ်ချွန် နေနိုင်ပြီး ငွေရေးကြေးရေးအရ အမှီအခို ကင်းမဲ့တဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်တာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမတွင် ထိုင်းနယ်စပ်မှတဆင့် လျင် ကိုယ်စားလှယ်များနှင့်အတူ လိုက်သွားဖို့ စဉ်းစားထားသော်လည်း မကြာခင် ၎င်းအစီအစဉ်ကို ဖျက်လိုက်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကုတို့ သင်္ဘောကိုလည်း ရှာဖွေရေးတွင် အသုံးပြုသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
၎င်းတို့၏ အမှုတော်ကို ထမ်းရွက်ရာ၌ ဗလဂါတွင် ၎င်းတို့ထံကရသော အခကြေးငွေဖြင့် ဝယ်နိုင်သည့် မြင်းကောင်ရေထက် ဆုံးရှုံးပျက်စီးခဲ့ရသော မြင်းကောင်ရေ ပေါင်းမှာလည်း များခဲ့လှလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညို ဘာမှလည်း မပြော တတ်တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တွမ်က အမေ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ အဆင့်တက်အောင် ကြိုးစားနိုင်မှာပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ကျွန်တော့်စေတနာနှင့် စိတ်ထင်ကား လွဲချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီည ကြည့်ခွင့်ရပေတော့မည်ဟု ကြုံးဝါးနေခါမှ ရုတ်တရက် အလုပ်ဝင်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးမှ နှစ်ယောက်သား လက်ချင်းချိတ်ကာ လူတန်းကြီး အလယ်မှ အိမ်ကြီးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥပရာဇာ ကိုယ်တော်ကြီး အိမ်တော်က ငါ့ထက်နည်းမယ် ထင်လို့လား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါက ရောင်စုံသူပုန်တွေကြားထဲအသက်ရှင်လာတာ ငါ သိတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြောင်းစုံသိလျှင်တော့ ရွာပြန် အကြောင်းကြားမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်သည် သူရဲကောင်းကြီး စစ်စစ် တစ်ယောက်တော့ မဟုတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမဲ့ ကိုယ့်မျက်စိရှေ့မှာ လူတစ်ယောက် ဒုက္ခရောက်နေတာကို မြင်တော့လည်း မနေသာဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယျလို ဒီအတိုငျးလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်ဗျားကို အထူးအဆန်းတစ်ခု ပြချင်လို့ပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော် ဓားမကို ပြန်ဆွဲနှုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အစ်မ သင်တန်းမတက်သော တစ်နေ့တွင် လာကြိုကာ စကားပြောဖို့ ခွင့်တောင်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် ဖီးလစ်က တီဘီကို ပို့ဖြစ်အောင် ပို့လိုက်ပြီး သူက ကပ္ပလီတွေနှင့် ရောနှောစားနေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စက်ကမ နိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မ ထုတ်ဖော်ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့က ကျုပ်တို့ဆီကို ဗုံးတွေ ပြန်ပို့တယ်ဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျော်စရာကို သူဘာကြောင့် ငြင်းမိခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာပြန်ထတတ်တဲ့အလေ့အကျင့်ကို မွေးယူတတ်ခဲ့တာပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကဖီးဆိုငျမြားထဲတှငျ ဖနျခှကျခငျြးထိသံတို့ ဆူညံနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစောငျ့မြားထံမှ စကားသံအခြို့ နောကျတှငျ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မှတျတမျးတှအေရ ကြောငျးတကျခဲ့တယျ ဆိုနိုငျရုံလောကျပဲရှိပမေယျ့ ဆကျလကျပညာသငျယူ ခဲ့တဲ့ အထောကျအထားတှကေို ထပျမတှေ့ ရတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသညျ ထို ကာလအထိ စောငျ့စားမနနေိုငျပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြင်းနီမကြီးက သုံးချောင်းထောက် ခပ်သွက်သွက် ပြေးကာ ငါးမြှောင့်ဆိုင်ကို ကျော်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ကတော့ သူလုပ်သမျှ ဘေးကကြည့်ရင်း ပါးစပ်အဟောင်း သားနဲ့ လေးစားပြီးရင်း လေးစားရင်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတ်မပူဖို့ တွင်တွင်ပြောသည် စိတ်ပူလျှင် သူ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရသည်ဟု ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘွားကြီး အခြေအနေ ကောင်းနေကြောင်း တွေ့ရ၍ ခရစ္စတိုဖာ ဝမ်းသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေမေ၏ အပ်ချုပ်သေတ္တာကို ကိုင်ကာ ခန်းမဆောင်ထဲတွင် ရပ်နေသည့် ယန်ကီ စစ်သားကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ဇင့်ဘဝကို စာနာကြောင်း၊ ဇင့်ကို ကရုဏာ သက်ကြောင်း ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လက်ထဲမှာ ဖြူဖွေးနေသော ကျောက်ဒိုးနှစ်လုံး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယ့်တိုင်းပြည်ကို မချစ်တဲ့သူရယ်လို့ ဘယ်မှာရှိပါ့ မလဲဗျာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညလယ်စာ စားပြီးကြ၍ အရှိန်ကလေးဖြင့်ခပ်မြူးမြူး ဖြစ်နေကြသော အပေါင်းအသင်းများသည် မိမိတို့နှင့်အတူ မြို့ထဲသို့ ရထားလျှောက်စီးရန် ပီယာကို ဖိတ်မန္တက ပြုလေ့ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီအလှာရဲ့ မေးခှနျးကတော့ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ တနျဖိုးထားတဲ့ အရာတှဟော ဘာတှလေဲ ဆိုတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အမေကို နှုတ်ဆက်နေသည့် လူဆန်းအသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်ကြင်းတောမှာ တိုက်ပွဲဖြစ်ကြကတည်းက နင့်ကို ငါအသေသတ်မလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှဘေ့ကျ အိမျတျောနှဈဆောငျလညျး အလုပျမြားလကျြ ရှိသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နန်းရင်းဝန် ချာချီကဆိုလျှင် ဂန္ဒီ အစာငတ်သေလိုက သူ့ဆန္ဒအတိုင်း ကြိုက်သလို လုပ်ပါစေ ဟူ၍ပင် ဒေလီမြို့ရှိ ဘုရင်ခံချုပ်ထံသို့ အကြောင်းကြား လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤနေရာက အေးမြသော သစ်ရိပ်ဝေဝေ အောက်တွင် ချားလ်ကို သူ လက်ထပ်မည်ဟု ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ဋ္ဌေး ကျေနပ်စွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငိုမိလျှင် တော်တော်နှင့် အတောသတ်နိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်က ဒီဆေးကို တစ်နေ့လေးကြိမ် ငါးရက် သောက်ပါဟု ညွှန်ကြားသော်လည်း သုံးရက်လောက်နှင့် ရောဂါသက်သာလျှင် ဆက်မသောက်ပဲ နေချင်နေမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လောကမှာ မေ့ခြင်း၊ သတိရှိခြင်း၊ နိုးကြားခြင်းဆိုတာ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညို့ နောက်ကို သူလိုက်လာလို့ ဖြစ်ရတာလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရပါတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါက မင်း အမြင်ကိုး၊ ကြောင်သူတော်ဆိုတာ ဒီအတိုင်းပဲ မြင်မှာပေါ့၊ အင်း၊ စကားလက် စကားလက်၊ ကျုပ်က မင်းဟာ ဒိထက် သတ္တိကောင်းမယ်ထင်နေတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှ ခငျဗြားဆှဲခငျြတာတှေ အားနဲ့ အရှိနျနဲ့ ရေးဆှဲ နိုငျမှာပေါ့ဗြာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျတျော အားတဲ့အခြိနျမှာ လိုကျပို့ပေးပါမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမြင်ရ သည့် အကန့်အသတ်တွေ ရှိနေခြင်းကြောင့်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် ရေဒီယိုပြင်တဲ့လူလက်ထဲ သိန်းကျော်တန် ကင်မရာ တွေ တန်းထည့်မပေးရဲဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ ရရှေတျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီလာနီက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈသိနျးပေါ့၊ ဒျေါလာတဈသိနျး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျနဲ့ သိတဲ့ လူတှအေားလုံးကို ကြုပျက ဇာတာဖှဲ့ ထားတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟူသော အဆိုပြုချက် ဖြစ် လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောဆိုတာ ကြောက်စရာကြီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် မည်သို့မျှ စွက်ဖက်ခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကို ကြည့်၍ ဗွန်ကိုင်ဇာလင်မယားကို နှာခေါင်းရှုံ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ ကိုဘွန်ဟောင်းကြီး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ခြားလည်း ဘာမှ မစဉ်းစား တတ်တော့။ သင့်လူ ရာမ
မတတ်သာ၍ နှိုးသည့်အခါမျိုးတွင်လည်း တအင်းအင်း တအဲအဲ ညည်းညူပြီး ဆက်အိပ်နေတာမျိုး၊ အလုပ်ပင်ပန်း လာလို့ မထပါရစေနှင့် ဆိုတာမျိုးတွေနှင့်ချည်းပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကျွန်ုပ်၏ ဦးနှောက်မှာ ထိုမျှ အထိ နှိုက်မီသော လက်တံ မရှိဘဲ ဖြစ်နေလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒွန်ညာလည်း မနေနိုင်တော့ ဘဲ ကြောက်ကြောက်လန့်လန့်နှင့် ဝင်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက်ဖောက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အတျောလေး တိုးတကျလာပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးတို့ အားလုံးဟာ ဒုစရိုကျကောငျတှခေညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ့် ဂေါက်သီးမာစတာကြီးတွေကတော့ ဘာကြေး ကစားကြသလဲမသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တံခါးကိုလည်း ပိတ်ရပြန်ဆိုတော့ ပန်ကာလေ မဖြစ်စလောက်နှင့် မွန်းကျပ်၍ ပိတ်နေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမ၏ မကျြလုံးမြားကို မှိတျခလြိုကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၁၉၈၈ နှစ်ဦးပိုင်းမှာ ရှဲလ်ဟာ မျှော်လင့်မထားတဲ့ အခက်အခဲလေး တစ်ခုနဲ့ကြုံတွေ့ခဲ့ရဖူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်လိုအဖြစ်မျိုးကို ကိုယ် အမုန်းဆုံးပဲ ညိုရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခါ သူကလည်း အမျိုးသမီးကို အစေ့အစပ်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ခုကြားမှာ မိုးတွင်းတုန်းက နွားတစ်ရှဉ်းနဲ့ ဖက်ရုန်း ရတာထက် စိတ် ပင်ပန်းသေး သဗျာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မသည် ပြတင်းမှ အမြန် ပြန်လှည့်ထွက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ဖြင့် သူ့အနီးတွင် ဝိုင်းအုံနေကြသောလူငယ်များသည် သူ့အလှကွန်ရက်တွင် ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇနီးရှိသော ယောကျ်ားတို့ ဖောက်ပြန်ကြခြင်းမှာ အိမ်တွင်းရေး မသာယာမှုများကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတ်ဝင်စားစရာသတင်းကိုလည်း ဆီးပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခု အပြီးသတ် သွားပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူများ ကုန်ပစ္စည်းနဲ့ ကိုယ့်ကုန်ပစ္စည်းနဲ့ ယှဉ်ကြည့်ပြီဆိုရင်တော့ ထိရောက်အောင်ကြော်ငြာထားတဲ့ ကုန်ပစ္စည်းက အားသာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေဆး႐ုံသို႔ တစ္ေခါက္သြားရျခင္း ၂၆။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလိုနဲ့ ရက်တွေ တဖြည်းဖြည်း ကုန်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘှားဘှားက ဥပုသျစောငျ့ ကြှနျမက စာအုပျတှဖေတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆက်မလား ဟု ငြိမ် နား ထောင် မိခါမှ သူက စကားကိုရပ်ပစ်လိုက်၍ အုတ်ခုံပေါ် အေးအေးလူလူပင် ထိုင်လိုက်ပြန်သဖြင့် ကျွန်တော်ပါ ရောဆိုင်လိုက် မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါလညျး တဈခုတော့ ကောငျးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရက် ဘတ်တလာနှင့် လက်ထပ်လျှင် စကားလက်သည်လည်း ရက် ဘတ်တလာလို ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမားလ်သည် ယခင်က အမားလ် မဟုတ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လမ်းထိပ်လောက်က ခေါက်တာတောင် ကြားရသည် ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော့်ဗီဇမှာ တခုခုကြိုက်၍ ခံတွင်း တွေ့၍ စားပြီဆိုလျှင် ဘယ်တော့မှ တော်တော့တန်တော့ဟု တား၍မရပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြာပြီကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထေ့ားစမျးပါကှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဗိုလ်ဗလ၏ နောက်လိုက်ငယ်သား အကြွင်းအကျန်များ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကြဝဠာကမ္ဘာ လောကမှာ ရှင်သန် တည်ရှိကြတဲ့ အခြားသော သက်ရှိတွေရော အချိန် ကာလဆိုတဲ့ မြစ်ပြင်ကျယ်အတွင်း အဆုံးမရှိတဲ့ အနန္တခရီးမှာ ထာဝရ နေထိုင် သွားနိုင်ကြသတဲ့လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်က ဝယ်ယူမည် ပြုသောအခါတွင် တဒေါင့်တွင်ထိုင်၍ အရက်သောက်နေသော သူတစုထဲမှ လူသေးသေး ပိန်ပိန် ကလေးတယောက်က ထ၍ ကန့်ကွက်စကားဆိုလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိကြီးစွာထားပြီးမောင်းနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တှလေ့ားမောငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျောတို့ လူတှေ ရသငျ့တဲ့ အလုပျကို အခြိုးညီညီ ရဖို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စင်စစ် သူတို့နှစ်ယောက်တွင် တူညီချက်ဆို၍ ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက် အနားတွင် နေရာ လွတ်လျှင် ဝင်ထိုင်ရန် ပြင်နေကြသော တိုနီနှင့် အဲလက်ကို ကြည့်၍ စိတ်တိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတှငျ ဗုဒ်ဓ ကမျြးဂနျမြားကို မှနှေောကျရငျး စဉျးစား တှေးတောခဲ့ဖူးသော အကြှနျုပျ၏ ဘဝ အတှေး မြား၏ တတိယကဏ်ဍ အဆုံးသို့ ရောကျလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသက်ထွန်းသည် မျက်မှောင်ကြီး ကုတ်ကာ အံ့အားသင့်သလို မော့ကြည့်နေပြီးမှ မျက်နှာကို လွှဲထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိမျရှရေ့ောကျတော့ ဟှနျးတဈခကျြပဲ တီးရသေးတယျ ဦးသိနျးနဲ့ သူ့မိနျးမနဲ့ ထှကျလိုကျလာတာပဲလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကောငျဟာ ညဈကို ညဈတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရိုက်လိုက်မိလို့ သနားသွားသည့်စိတ်ကို မိုက်ရိုင်းလှချည့်ဟု ဒေါသဖြစ်စိတ်က လွှမ်းမိုးသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းတို့ သူတို့နေရာ သူတို့ ပြန်ထိုင်ပြီးသောအခါ ဆရာ ဦးလှဆင့်က တစ်တန်းလုံးကို မျက်စိတစ်ချက် ဝေ့ကြည့်ပြီး ပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီတုနျးက မိုးလငျးစပဲ ရှိပါသေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူငယ်ချင်း အရင်တစ်ခါလိုပဲ ခေါက်ဆွဲကြော် နှစ်ထုပ်၊ အသားကင်နှစ်ထုပ်ဆို လောက်တယ် သူငယ်ချင်း နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်လွယ်အိတ်၊ ဦးထုပ်မှအစ ခြေထောက်မှ ရှူးဖိနပ်များအထိ စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘရိတ်ကို ထပ်နင်းလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အရှကျက ရှညျသှယျသတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူက ကိုယ်ကို ကုန်းကာ ဆွန်ယာအား ပွေ့ချီထူမရန် မကြိုးစား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခြား အလုပ်မျိုးစုံလည်း လုပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့ အမျိုးသမီးများသည် ထင်းစည်းများနှင့် ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ရာသီတွင် မိန်းမတွေကို ကြည့်ရသည်မှာ ပိုလှနေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျစ၏ မကျြနှာသညျ တငျးမာသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအခါ လူတွေက ငါတို့ဟာ တကယ့်တကယ်တော့ အညတရသတ္တဝါကလေးတွေပါလားလို့ သိလာကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် ဝင်ငွေက နည်းလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ကြောင့် ဆရာကြီးက ကျွန်တော့်အား တစ်ကြိမ်မက ပြောခဲ့ဘူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို မနက်ဖြန်မှ တွေ့ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သော အရာတစ်ခု ဖြစ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်ကို ဆီချေးပေမှာ မကြောက်ကြရဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မသိသေးဘူး၊ တဈနရောရာပေါ့၊ ယနျကီတှေ လာတော့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော သူ့နာမညျကို လုံးဝမသိခဲ့ရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု နှစ် ၄၀ ကျော် ကုန်လွန်ခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်ကြိမ် ကျွန်တော်က ပြန်ကြည့်လိုက်သောအခါ၌ ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆံပင်နက်နက်နှင့် အမေတူ ကလေးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေန႔ညတုန္းက တစ္ညလံုး ကၽြန္မ ငိုတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းကလေးများက ချားလ်၏ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းတွေချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ရက်ဘတ်တလာကို ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်တစ်ဖက်ဖြင့် စာပေလောကသို့ ဝင်ရောက်ပြီး အင်္ဂလိပ်ဝတ္ထုတို ဝတ္ထုရှည်ပေါင်း များစွာ ရေးခဲ့ရာ ယခုအချိန်တွင် ထိပ်တန်းစာရင်းဝင် စာရေးဆရာ တစ်ယောက် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တချို့ကလည်း ပြောကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမယ့် တစ်ပတ်ပြည့်သွားရင်တော့ အကြွေးဆပ်ဖို့ ကိစ္စကို လူတွေ အများကြီးက လာစုံစမ်းကြတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ပေါ်သို့ လှမ်းတက်လိုက်သောအခါ မေမေက အကဲခတ်သလို ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗဟိုချိုင့်ခွက်ဒေသကြီး၏ အရှေ့ဖက်တွင် တည်ရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခနျးမထဲမှာ မှောငျမညျးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တကယ့်ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်ပွဲအတိုင်း လေ့ကျင့်ထားမှ တော်ရာကျတာပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သို့ရာတွင် အထင်သေးခြင်းက ပိုလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်မဆိုးပါနဲ့ ဖီးလစ်ရယ်၊ မဟာသုခရိပ်မြိုင်ကို လူစီလည်း သဘောကျပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတဈပါး ပစ်စညျးကို ခိုးတဲ့ အကြိုးဆကျဟာ ဘယျလိုရှိတယျ ဆိုတာ သိရဲ့လား ဟငျ၊ ကံကောငျးလို့ အရှကျမကှဲတာ၊ ဆိုငျရှငျက သဘောကောငျးလို့ပေါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုလက်နက်သည် တခြားမဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမတို့နှစ်ယောက်၏ စာကြည့်စားပွဲမှာ အမေက ဆားချို သီးလို၊ တုတ်ချောင်းနှင့်ထိုးထားသော မရမ်းကင်လို အချဉ်တစ်မျိုးမျိုး ခုပေးထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒိုဒိုလေးက မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလိုထိနျးသိမျး စုဆောငျးမလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပညာလည်း သိပ်မတတ်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မကျြနှာမှာ အလောငျးကောငျ တဈခုလို သှေးဆုတျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မထားမိဘဲ ဘယျနမေလဲဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျွန်ဝီလ်ကီ မိသားစု၏ ဂုဏ်ကျက်သရေဆောင် မျက်နှာစာ တိုင်ကြီးသည် ဖုန်ထဲတွင် လဲကျနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲမစခင် မှာတော့ ညို့ကို သူသေသေချာချာ မြင်ဘူးလိုက်ချင်ဟန် တူပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်ထောက်ဆရာဝန်က တစ်စုံတစ်ရာ ထပ်မေး ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘကြီးမိုး ရွတ်ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်တိုင်းပြည်လုံး၏ အခြေအနေသည် အလွယ်တကူနှင့် မထိန်းသိမ်းနိုင်တော့သော အဖြစ်တွင် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကူးဖြင့် ပုံဖော်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနလေု့ပျရမညျ့ လုပျငနျး အစီအစဉျမြား ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤသို့ ထိန်းသိမ်းနေရခြင်းသည် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးပင် ဖြစ်နေဦးမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အက်ရှလေ၏ စာများကို ခိုးဖတ်သည့်ကိစ္စတွင်လည်း စကားလက် မရှက်တတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကိုယ်သူ သူရဲကောင်း မဟုတ်၊ ပြည်နယ် ချစ်သူ မဟုတ်၊ ပိုက်ဆံ ရ၍ လုပ်နေသည့် စီးပွားရေးသမား တစ်ယောက်သာဖြစ်သည်ဟု အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးကို ကဏ္ဍကောစအလုပ်၍ ပြောလာသည့် အခါတွင် စကားလက် အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေ လျှောက်မေးနေတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမှာက လူးလောငျရဲတို့ကို မသိတဲ့သူ ဘယျသူမှ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် နောက်တစ်ကြိမ် အခန်းအတွင်းသို့ ဟိုဟိုဒီဒီ ဝေ့ဝိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျဗြားသားလေးကို စောငျ့ရှောကျထားပါတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မပူလောငျသေးတဲ့ သံယောဇဉျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူမတို့နှစ်ယောက်ကြားတွင် ရန်စတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခဏနေတော့ ဒေါ်စုကြည် ပြန်ထွက်လာ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဂတိလိုက်တယ်ဆိုတာ မရောက်သင့်တဲ့အရာဌာန၊ မရောက်သင့်တဲ့နေရာကို ရောက်တာကို ပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘုရားသုံးဆူစခန်းသို့ရောက်လျှင် လူမမာချေွးတပ်သားများအား စခန်းအပြင် မီးရထားလမ်းတစ်နေရာတွင် ထားခဲ့ပြီးနောက် ဦးဘစောနှင့် ကိုဘတင်တို့က သူ့ထံ လာရောက် အကြောင်းကြားရမည်ဟု အိနားမတ်ဆုက ပြောလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဦးမောင်မြင့် ဦးမောင်မြင့် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကားစီးရမည့်နေရာ တာလမ်းမသို့ ရောက်တော့မှ သူတို့က ကျွန်တော့်ကိုနှိုး၍ ထပြီး ရေမိုးချိုးလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင့်အနေနဲ့ လူတွေရဲ့ စကားပြောသံကို နားထောင် ပြီး အကဲဖြတ်တတ်တယ်ဆိုရင် ကျွန်မဘာဆိုတာ အတိ အကျကို ပြောနိုင်မှာပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အလာမွတ် ကျောက်တောင်ကြီးဟာ သူရဲ့ ကျဆုံးခြင်း အထိမ်း အမှတ် ဖြစ်သလို ကျွန်တော်မျိုးတို့ရဲ့ စစ်အောင်ခြင်း အထိမ်းအမှတ်လဲ ဖြစ်စေရမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်ဗျား တကယ် ခရီးထွက်ဖြစ်မှာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ အကြောင်းကြောင်းကြောင့် လယ်သမားတွေကြားထဲမှာ လာမနေနိုင်သေးပေမဲ့ အနည်းဆုံး လာနေချင်စိတ်၊ လာရကောင်းမှန်းသိတဲ့စိတ်တော့ ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျတေျာ့လိုဘဲ စိတျတိုတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို ကျွန်တော်ကလည်းကြိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် နယူတန်က သူ့ရဲ့ ပြေလည်အောင် ကူညီဖြေရှင်းပေးမယ်ဆိုတဲ့ ကတိစကားအတိုင်း ဟေလီဆီကို စာတထုပ် ပေးပို့လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမေကြီးဆိုလျှင် အငြိမ်မနေနိုင်ပဲ အိမ်ရှေ့ ထွက်မျှော်လိုက်၊ အိပ်ခန်းထဲဝင်လိုက်၊ ဧည့်ခန်းမှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်လျှောက်လိုက် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တချို့ကဆို ပန်းချီဆွဲကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပြီးတော့ ဘယ်သူ့ခွက်က ပိုကောင်းလဲဆိုတာ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် အကဲခတ်နေကြတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ထိပ်ပြောင်စပြုနေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမောင်လေးက သူ့နွားငနီကြီး ခြေထောက်ကို သူ့လက်ဖဝါးသန်သန်ကြီးများဖြင့် အားပါးတရ ဆုပ်နယ်ပေးရင်း ပွစိပွစိလုပ်နေသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ခါတစ်လေကျလျှင် စားသောက်ပြီးနောက် ငွေရှင်းဖို့မေ့ပြီး ထွက်သွားတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အံကို ကြိတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ၏ဆလိုက်ချပ်များသည် မနေ့ညက မောင်ပြင်ဆင်ပေးထားသည့်အတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီပြဿနာက ကျွန်တော်တို့ကို စိန်ခေါ်နေပြီလေ၊ လူ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီး ဟာ ဒီလောက် ခဏ ခဏ ဖြစ်တဲ့ ရောဂါတွေရဲ့ ဒဏ်ကို ဘယ်ခံနိုင်မှာလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကနျြတာကို အမကေပဲ ဆကျသယျသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီ အစီအစဉျအတိုငျးပဲကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီဦးထုပျကို သူယူလာတာက ရထေဲပဈခဖြို့ ယူလာတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ သရဲမှေးဖို့အလုပျက မလှယျဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လမျးဘေး ပလကျဖောငျးပျေါတှငျ ကုနျမြိုးစုံဆိုငျကလေးမြား တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မည်သူကမျှ ဤအကြောင်းကို သူ့အား မမေးသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်တို့ အမျိုးသည် ဇေရ်ဘာရီများ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှစ်က တောင်လေးလုံးသွားတာ ခြေဖဝါးတွေပေါက်ပြီး ရွာကျတော့ သုံးရက်လောက် မထနိုင်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယျသူ မူးသှားအောငျ သောကျပဈလိုကျခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါတော့ ရှိတာပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ယပျတောငျပျေါရှိ ကနုတျပနျးခကျထဲတှငျ အနုစိတျ၍ လှပသသေပျသော ပနျးပှငျ့တဈပှငျ့ကို သူ ထပျဆှဲထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောက်ျားရယ်သံကတော့ ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးအသံ ဖြစ်ကြောင်း သိသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒီမှာ ဂျိန်းဂျက်စကာ သဘောပေါက်စ ပြုလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နွယ်တို့ စ၍ ခွဲစိတ်ကုသစဉ်ကပင် မျှော်လင့်ချက်နည်းပါးစွာဖြင့် စွန့်ခဲ့ကြခြင်းပင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မပစ်ကြနဲ့ဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်သည် ဓာတ်ရှုပ် နတ်ရှုပ်တွေ ကြားမှာ မျောပါသွားပုံကို ဖော်ပြခဲ့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်ဇာနုက နံနက်ဝေလီဝေလင်းမှာ ဈေးဗန်းတခု ခုံတောင်းတလုံး၊ ခေါင်းပေါ်ရွက်၍၊ ပေါင်းတည်မြို့သို့ သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတရားဘူး၊ လောကကြီး မတရားဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောက ရနျကုနျမှ ဝယျဝယျပို့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘဝကို လလှေငျ့ ပဈလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဖဲင်နီက ခပ်စောစောက စကားကိုပင် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ကပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလုပျခငျြသညျက နိုငျငံရေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဂါဝန်ထဲမှ နေ၍ ကျွန်မ ထွက်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လာမှာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြစိမ်းသည် မီးပုံးကလေးများကို လှည့်လည်ကြည့်ရှုရင်း သဘောကျ နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လွယ်လည်း လွယ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြခက်တို့ဘက်မှ ခေါင်းဆောင်ပြုသူ ငနပ်သည် ခေသူမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိပ်ရာပေါ် ပြန်လှဲသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်သည် မြင်းပေါ်မှ ဆင်းလိုက်ပြီး မြင်းဇက် ကြိုးများကို ဖြေထားလိုက်ရန် လမ်းပြအား လှမ်းပြောလိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အိမ်ထောင်ပြုပြီးရင် လူပျိုကြီးတွေအားလုံး သေတမ်းစာကို ပြင်ကြတာ ထုံးစံပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူဆိုးတစ်ဦးမျှ မကျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျမတေငျ့ကလညျး ခငျမတေငျ့ပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခင်ကလို သတ္တိရှိသော၊ မြင့်မြတ်သော၊ ကျွန်တော်၏ နမူနာတင်ရာဖြစ်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ဖေဖေ၏ပါးစပ်သည် ယခုအချိန်တွင် လုံးဝပိတ်သွား ပြီး သူ့ရင်ထဲတွင် အရှိန်ပြင်းစွာ တောက်လောင်နေခဲ့သော မီးကြီးသည် ငြိမ်းလုမတတ် အခြေအနေသို့ ရောက်ရှိသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အနေဖြင့် ဤစခန်းသို့ ရောက်လာခြင်းသည် သဘာဝကို လေ့လာ လို၍ဟု အကြောင်းကြားပြထားခဲ့သဖြင့် ဂျွန်နီအင်ဇော ယုံကြည်လာအောင် အမျိုးမျိုး လုပ်ပြထားရသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနက်မှ ညအထိ အိမ်နီးချင်း မိတ်ဆွေ၊ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ အမြဲရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့လို တုံးတဲ့ကောင်တောင် ကြော်ငြာနဲ့ပတ်သက်ရင် လုပ်နိုင်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျော အနရေအထိုငျရ ကပျြသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြီး မြေကြီးမှာ တုတ်နဲ့ခြစ်ပြီး အသံထွက်ပါ ရွတ်ပြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လူကြွားက အဝတ်အစားကိုပြပြီး သ့ူကိုယ်သူတန်ဖိုးမြင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒျေါခငျဦးနှယျ မှာထားသညျ့ အတိုငျး စိတျအထငျတှတေော့ မပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားသမီးမြားလာတော့ ရနျသူလဲ ပိုမြားလာမှာပေါ့ဗြာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ လိုချင်ပြီ ဆိုလျှင် ရှည်ရှည်ဝေးဝေး မစဉ်းစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ခံပြင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့လူတွေ ရုတ်တရက် အနောက်က ပေါ်လာပြီး ထိုးခုတ်ချလို့ ၃ ရက်လောက် မကပ်နိုင် ဖြစ်နေရတဲ့ တပ်ကြီး ပေါက်ပြီး ရလိုက်သာမှန်း ငါသိသကွဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သင်းတိုက်ပွဲအကြောင်းကို ရွာလယ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွင် ကျွန်တော် ညတိုင်းကြားခဲ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ သူအကြိုက်ဆုံး အစားအသောက် ၂ ခုပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောကျဆုံးတှငျ သူ့ထံမှ တီးတိုးရရှေတျသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ် ခြေလှမ်းပြင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အကြှနျုပျသညျ ပနျခဲ့ဖူးသော ဆု ရှိပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကွာလာ၏ အလောင်းအနီးတွင် တွေ့မြင်ကြရသည့် ဖြူတူတူ အရာဝတ္ထုများ မှာလည်း၊ ရှေးဘုရင်များ၏ အလောင်းများဖြစ်၍ ကျောက်ဖုံးအုပ်နေခြင်းဖြင့် ဖြူတူတူ ရှိနေကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုသိန်းညွန့်ဦးက ခပ်မဲ့မဲ့ ပြုံးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုသောင်းမြင့် မြင်းမလေးကို ရေပုံးနှင့် ရေတိုက်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စီးပွားရေးလုပ်ငန်း အမျိုး အစားကို သတ်မှတ်ခြင်းမပြုမီ ဘဏ္ဍာရေးအရင်းအမြစ်ဆိုင်ရာ ခန့်မှန်းမှုတွေကို မလုပ်သင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရိုးရာယက်ကန်းစင်ကို အိမ်ရှေ့မှာထားထားတဲ့ ဘျားစယ်ရဲ့ အိမ်ဟာ ကျွန်းသစ်တွေနဲ့ဆောက်ထားတဲ့ ကရင်နီရိုးရာ ခြေတံရှည် အိမ်အိုကြီးတစ်လုံးပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်နေချိန်တွင် ကလေးတွေ၏ အိမ်ထောင်ရေး ကိစ္စကို မိမိတို့က အတားအဆီး မပြုသင့်ဟုလည်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်အချိန်ဖြစ်ဖြစ် အရေးမကြီးဘူး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုထွေးကို ချစ်တဲ့ဇောနဲ့ ညားခါစမှာ မချို ချက်ဖို့ပြုတ်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်ဖူးပါသေးတယ်နော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရကျသမားတှကေိုလညျး ခဈြတတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးလေးဂြှနျသညျ သတျေတာခှံ တဈလုံးပျေါ၌ ထိုငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရီတာက အလျှော့မပေးဘဲ ဆက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီး၏ ထုံးစံမှာ လေးနာရီခွဲမှ လက်ဖက်ရည်ပွဲ တည်ခင်းပေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မကျြနှာက နီရဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနားလည်း သနားသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်ကို တစ်ခါမျှ မသောက်ဖူးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပခုံးနှင့် ခြေထောက်များ မလှုပ်တော့သည်အထိ မတ်တတ်ရပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဈရှောသညျ မနားမနေ အလုပျလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာက လှောင်သံဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်တာတွေ ကိုရင် သိပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကန်ရေပြင်တမျှ တည်ငြိမ်အေးဆေးသော အကြည့်ဖြင့် ကုစာနာဂိကို ယခင်ကအတိုင်း ငေးမြဲ ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သစ်သီးတစ်လုံး၏ အလယ်၊ အရင်း၊ အဖျား၊ လမ်း၊ ကာလ ဒေသ၊ ပထဝီမြေ၏ အနေအထား လူ၏မူလ ဘူတကိုယ်ခံစွမ်းအား ဓာတ်ခံကိုစွဲ၍ခွန်အားနှင့် အဆိပ် ကို ဖြစ်စေသည်ဟု ဆေးကျမ်းများ၌ ဆိုလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဆီး မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပီတာအျောလို့ ရုတျတရကျမို့ လနျ့သှား တာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် ခြေထောက်ကျင်နေလျက်ကပင် ဆာတာဆာတာ လျှောက်လိုက်သွားရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအချိန်၌ ကိုသန်းတင်အိမ်မှာ ကျော်အောင်၊ မြသန်း၊ အောင်လင်းတို့ မရှိကြတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူတော်မြတ်၏ မျက်နှာဝန်းကို သူလည်း တစ်ခါတုန်းက ကြောက်ရွံ့ ရိုသေသော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်ခဲ့ဖူးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စင်စစ် သူသည် ပါရီကို ခုခံကာကွယ်ယင်း ကျဆုံးသွားရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဂီတလောကတွင် ခြေချနိုင်ရန် နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ကြိုးစားကြည့်ဦးမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားသည်ကို ထိုသူက ကြိုသိနှင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေသွားပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝါသိမျး စခနျးအတှငျးမှ အသံမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရကေိုသာ နညျးနညျးသောကျတျောမူသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တဲ့၊ ရေချိုးခန်းဆီ မသွားတော့ဘဲ မာနာ အပြေးအလွှား အဝတ်လဲခဲ့တယ်၊ ရဲတွေကို အရမ်းကြောက်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့သညျ နှုတျခမျးမြားကို တပတျြပတျြ လကျြလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် တပ်များထဲတွင် နတ်ကန္နားပွဲများကို စီစဉ်၍ နတ်ဝင်သည်တို့အား ဗျတ်ဝိ လာရောက်ပူးကပ်လျက် ဗျတ္တအိပ်မက်မှန်ကန်ကြောင်း နတ်သံများနှော၍ ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချားရဟတ်ခန်းကြီး၏ ဗဟိုရှိ ဆွဲငင်အားကင်းမဲ့သော နေရာကို တစ်ခါမှ အာကာသဝတ်စုံဝတ်ကာ မသွားဖူးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယာဉ်၏ အထက်တွင် ကြယ်များနှင့် ခါးပတ်ကွင်းများ ဝင်းလက်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခဏကြာတော့ ပြန်ပေါ်လာပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသီရီက ပြုံးလျက် လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်နေရင်း လှမ်းပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ထေကြီးမိန်းမသည် အင်္ကျီဝတ်ခဲ၍ ထမီရင်လျားနှင့်သာ နေလေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အသိဉာဏျကို နှိုးဆှသညျ့ စာပမြေိုးလညျး သိပျမပါလှ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနေ့နံနက်မှစ၍ အချိန်တွေ အများကြီး ကုန်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီချင်းကို ဝိုင်းဆိုကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ နောက်မှာတော့ သက်ရှိတွေ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မှားလုပျမိသညျဟု ဆိုစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန် ၌ ၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် ယာယီစံနန်း၏ အပြင်သို့ ရောက်လာ ခဲ့လေပြီး နောက်တစ်နေ့၌ကား တပ်မတော်ထိုးစစ်ကြီးကို စတင်ဆင်နွှဲခြင်းပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပန်းပင်တွေ အလှကြည့်နေတာကို စောစောကတင် တစ်ပတ် ပတ်ကြည့်ပြီးသွားပြီ ထားပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံသယ သဘောထားမျိုးဟာ ရှိမြဲရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ဦးနောငျရှမျးနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ထိုငျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ယူထားသည့် နေရာသည် လမ်း တစ်လမ်းလုံးကို အပေါ်စီးမှ မြင်ရနိုင်သော နေရာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပနျးခိုငျတဈခုတှငျ ပနျးအရောငျ သုံးမြိုးကှဲနတောကို အခုမှ သတိထားမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယ်၍သာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းတွေမူးဝေနောက်ကျိကာ ချွေးစေးချွေးပေါက်တွေ ပြန်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲ့ဒီအခကျြ အထိ သူလကျခံနိုငျပါသေးတယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ပြီး တစ်ဖန် နာလာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကျည်ကပ်ကို ထုတ်ပြီး အထဲမှ ကျည်ဆံများကို သွန်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် သူ၏ ဟစ်အော်ခြင်းသည် အရာမထင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ပြင်တောင်ပေါ်လမ်းက ဘုန်းကြီးကျောင်းများ မြောက်များစွာဖြင့် စီတန်းနေ၍ လူသွားလူလာ ပြတ်လပ်လှသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟာ အကိုကြီး ကင်မလာဆိုတာ ကြည်နီ အစ်မပို့လိုက်တဲ့ ဟန်းလဖုန်းထဲမှာလည်း ပါပါတယ်ဗျ ဓာတ်ပုံရိုက်တာပဲလေ အကိုကြီးကလည်း အဲ့လိုသေးသေးလေးကိုင်စမ်းပါဗျ မြို့သားဖြစ်ပြီး ကင်မလာအကြီးကြီးကိုင်ရလား ဟေ့ကောင် ဂျမား ငြိမ်ငြိမ်နေစမ်းပါကွာ ငါ့အစ်မပို့လိုက်တဲ့ ဖုန်းက သေးသေးလေးဆိုတော့ ပုံသေးသေးလေးထွက်မှာပေါ့ကွ အကိုကြီးတို့ ကင်မလာက ကြီးတော့ ပုံအကြီးထွက်တယ် မင်းနားမလည်ရင် ငြိမ်ငြိမ်နေ အိုကွာ မင်းအကိုကြီးတွေ ကင်မလာက သီချင်းရော နားထောင်လို့ရလို့လား ရတာပေါ့ကွ ဟုတ်တယ်နော် အကိုကြီး အဲ့ကင်မလာက သီချင်းနားထောင်ရင် ဖုန်းလို တိုးတိုးလေးမထွက်ဘူးမှတ်လား လော်နဲ့ဖွင့်သလိုမှတ်လား သူတို့ အငြင်းအခုန်ကြားမှာ ကျွန်တော်တော်တော်ခေါင်းစားသွားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဇင့်ကို သူ့လက်ထဲမှ ထီးဖြင့် မိုးပေးလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမျကို ရောကျလာသညျ့ လူတှကေိုလညျး လကျခံတှဆေုံ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နိမ့်ရုံးဘဝ၊ ကြုံပါရလည်း ခဏမျှသာ၊ မှတ်ယူရာ၏။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ကိစ္စ အဆင်မပြေရင် ဟိုနေ့ညက ကဲခဲ့တဲ့ကိစ္စကို အိမ်ကမိန်းမနဲ့ တိုင်လိုက်မယ်လို့ ပြောတာ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆုရီလက ဆက်၍ ဖတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ဟာကိုယ် အမြဲတန်း အလွတ်ရနေနိုင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ သှေးဆိုတာ ဘာလဲလို့ ဂန်ဒီ မေးတော့ သှေးဆိုတာ အနီရောငျအရညျတှတေဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူငါးဆယ်ခန့်ကားတစ်စီးအပြည့် ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈယောကျက ဖိနိပျသူ နယျခြဲ့ ခေါငျးဆောငျ၊ တဈယောကျက အဖိနှိပျခံ တိုငျးရငျးသားခေါငျးဆောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဟုတျရငျ ကြှနျတျောနဲ့ ကြျောဇောတို့ သုံးစားမရပုံနဲ့ ထမငျးလညျး ငတျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါကျမှပင်ဒင်နီယယ်သည် ဘွန်နီမာတွန်၏ လက်ရာအခွေကို ကြည့်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရေးတာက ကွင်းပြင်စိမ်းက မြက်ခင်းလေးတစ်ခုပေါ်မှာပါ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အိန္ဒိယပြည်တွင်လည်း မိုက်ဆိုနှင့် အာဖဂန်နယ်များတွင် တိုက်ပွဲများ ဆင်နွှဲနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးမှာ မျက်ရည်တွေ ရစ်ဝဲလာသည့်အခါ မြင်ကွင်းက ဝေဝါးသွားလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ အင်ပိုင်ယာထဲတွင် အီရတ်၊ ပါရှား၊ ပါလက်စတိုင်း၊ ဆိုင်နိုင်းကျွန်းဆွယ်၊ လက်ဘနွန်နှင့် အာရေဗျကျွန်းဆွယ်များလည်း ပါဝင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားျပန္ ကုလားဒိန္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္အတူ ပါလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တော့ ကွဲကြ ပြုကြနဲ့မို့ စိတ်ပျက်ပြီး နိုင်ငံရေးက အနားယူပြီး ဒီမှာလာ ခြံစိုက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖွားကြီးသည် အလွန်တရာ မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှရီ နတျသမီး ဝဏ်ဏကတော့ ဝတ်ထပေါ့ဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်ပိုင်းတွင်မူ မမမိသည် ကျွန်တော့်အား သံယောဇဉ်ဖြစ်လာပုံရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျုပ်ကို အဲဒီအကြောင်းတွေ လာမပြောနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအစ်မကြီး၏ အကြံဉာဏ်ဖြင့် သွားကြမည်ဖြစ်၍ မကောင်းတတ်သဖြင့် မပြောဘဲ လိုက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးချင်လည်း ပြီးမှာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နှစ်ဦးသည် ဖွင့်ဟ၍ အညီအညွတ် မပြုကြသေးသည့်တိုင် အလိုတူပြီး ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေသေချာချာ မကြည့်ပေးမိလို့ ဖြစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုမှာ နံရံက မီးလုံးတှကေို တှလေ့ား ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယျသူ့ကိုမှ မယုံနှငျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်မောကျခါစ၊ အိပ်လို့အကောင်းဆုံးအချိန်မှာ နှိုးပြီးစာသင်တော့ တော်တော် စိတ်ညစ်ကြရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆူတယ်ကြိမ်းတယ်ဆိုတာကလည်း စိတ်ထဲကပါလို့ မဟုတ်ပါဘူးကွာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမေဂျုတ်နှင့် အဘွားဂျုတ်သည် ကားရှေ့ခန်းထဲ ဝင်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့က အလောင်းမင်းကြီး အလွန်အားထားရသည့် လူစွမ်းကောင်းဟုလည်း ဆိုကြပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အများဆုံး လုပ်နိုင်ယင် သူ့ကိစ္စကို လူမှုရေးကိစ္စတရပ်အနေနဲ့ မဟုတ်ပဲ နိုင်ငံရေးကိစ္စတရပ်အနေနဲ့ စဉ်းစားရုံလောက်ပဲ တတ်နိုင်တယ်၊ ခင်ဗျား ဂရမ်ဒယ်ရဲ့ကိစ္စကို မငြင်းပဲ နှုတ်ပိတ်ရေငုံ လုပ်နေမယ် ဆိုယင်တော့ ခင်ဗျား အမျိုခံရမှာပဲ၊ ဟောဒီမှာကြည့် ဂျူကိန်း နောက်ဆုံးလုပ်တဲ့ စတန့် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလားတူပါပဲ၊ တကယ်လို့ လက်လီအရောင်းသမား တစ်ဦးဟာ စတိုးဆိုင်သစ်တစ်ခုကို ဖွင့်ချင်တယ်ဆိုရင် မိမိဖွင့်လှစ်ရောင်းချနေတဲ့ နယ်မြေဧရိယာအတွင်းမှာပဲ လက်ရှိဆိုင်နဲ့ အပြိုင်မဖွင့်မိအောင် ဂရုပြုသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချက်ချင်းပင် ပြန်အိပ်ပျော် သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မကျြနှာသညျ ကနြေပျအားရသော အသှငျဆောငျ နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ ထငျတောငျ ထငျမထားဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြေဖျား ထောက် တက်သွားပြီး ဆေးသုတ်တဲ့အခန်းကို ကြည့်တော့ မစ်ထရဲ တယောက်တည်း တွေ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကိုမြင်ရင် ဝေးဝေးကသာ ရှောင်ပြေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် သူ ဓာတ်ခွဲခန်းထဲသို့ ဝင်၍ အကျိုးအကြောင်းကို မေးကြည့်ချင်သေးသောကြောင့် တံခါးခေါက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျိန်းစက်ရန် ထိုနေရာမှ ဗုဒ္ဓ ထလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဂေါဝိန်ဒသည် သိဒ္ဓတ္ထရှိရာသို့ ခပ်သုတ်သုတ်လာပြီးလျှင် စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုတဈယောကျတညျး ပုံကိုလညျး ဘာစိတျကူးနဲ့ ရိုကျမိလိုကျသလဲဟု သူ့ဘာသာ စဉျးစားမရပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရောင်စုံစက္ကူ မျက်နှာ ဖုံးနှင့် ကဗျာစာအုပ်ကလေးများပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လာရိုးမှန်ပါလျှင် အရီးဖုရား မလာသည်တိုင်အောင် ယခုလို သူငယ်တော် ကလေးကို စေလွှတ်၍ အကြောင်းကြားလိုက်ပါတော့လားလို့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့နောက်ဘက်မှ အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏အသံကို ရုတ်တရက် ကြားလိုက်ရသဖြင့် မောင်ရွှေဝါ လန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှမပြောနဲ့၊ မင်းသိတဲ့အတိုင်း ငါ့ အိမ်အခြေအနေက ဆင်းရဲတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီကို တွေ့မြင်ရဖို့ အင်မတန် ကောင်းမွန်တဲ့ အနေ အထားလို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှင်းအနက်များ ကျသည်သို့ ခြင်ထူပြောရာကိုလည်း တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့မောင် ငါဖျောင်းဖျရင် ရမှာပဲဆိုပြီး ဆက်လုပ်ချင် လုပ်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြော်ငြာအေဂျင်စီတွေကလည်း လူတွေကို အဖက်မလုပ်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်ငါးယောက်မှာ အထူးခြားဆုံး က ကိုစိုးဝင်းဖြစ်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပျေါယံကိစ်စတှေ၊ အပြျောကိစ်စတှလေို့ပဲ ထငျတော့တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနက်လင်းသော် မြင်းဆရာအကျော်ကို သွားခေါ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီဝက် ကြာသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါက ပိုပြီး ထူးဆန်းမနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဥပဇ်ဈာယျဆရာသညျ ပီယာ၏ ရှပျအင်ျကြီကိုခြှတျ လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယျက စတေနာမှနျဖို့ပဲ လိုတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်ကို ဘာကြောင့် မပျော်တော့သလဲဆိုတာ ခု စကားလက် သိပါပြီ အစ်ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိရှေ့မှာပင် မိမိနှင့်အတူတကွ ဖမ်းဆီးခြင်းခံရသည်ကို မြင်လိုက် ရပြီးနောက် တစ်ယောက်သတင်း တစ်ယောက် မကြား မသိရတော့ဘဲ တစ်ခါတည်း ကွဲခဲ့ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နေဝင်စက ညစာအပို့လာသော မိန်းမကြမ်းကြီးမှာ အကြောင်း မသိ ခါတိုင်းထက် ထူးခြားသော စကားတစ်ခွန်းကို ဆို၍ သွားလေ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီမှာ ကိုယျ့လူ နားထောငျဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကမန်းကတမ်း စီမံအုပ်ချုပ်၍ တိုက်သွားကြောင်း ပေါ်လွင်စေခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့က ငါတို့ဆီလာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်တယ် တာခက်၊ ဘာကြောင့်ဒီလို ပြောနိုင်သလဲဆိုတော့ ငါကိုယ်တိုင် ကမ္ဘာလောကကြီးကို သူ့အရှိအမှန်မဟုတ်တဲ့ အရောင်အသွေးပေါင်းစုံနဲ့ ကြည့်ခဲ့မြင်ခဲ့ဘူးလို့ပဲ၊ ငါ အခုပြောမှာက ပထမဆုံးအကြိမ် အသွေးအရောင်အမှန်အကန်နဲ့ ပြန်မြင်မိလာခဲ့တဲ့ ငါ့ရဲ့ ကိုယ်တွေ့ဇာတ်လမ်းပုံပြင်။ ဒါ ဗာဆားပုံပြောမလို့တဲ့ ၊ ။နားစွန်နားဖျား ကြားသူတစ်ယောက်က သူ့အနီးရှိ ပုဂ္ဂိုလ်အား တီးတိုး ပြောဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဝစီပိတျနတော အစာမစားဘဲနတောက တိုကျရိုကျအကြိုးထူးပေးမှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါတစ်ရံ၌ ချာလီသည် ဖလင် ကော်ပြားပေါ်တွင် ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင်ထားရန် အတွက် ကင်မရာ မှန်ဘီလူး ကြီးများ အောက်တွင် ပြေးလွှား ရှောင်ပုန်းနေသော ပိုးမွှားများကို သီတင်း ပတ်ပေါင်း များစွာ ကြာအောင် ခြေရာခံ ရှာယူရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုတာက ဟင်းသီးဟင်းရွက် စိုက်ခိုင်းခြင်းဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုရင့်အခန်းကို ဘာကြောင့် ဝင်မရှာ တာလဲ ဆိုတာ အံ့သြနေတယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးတှငျးပဲ မိုးရှာမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မျက်နှာသည် ခရီးပန်းလို့လား အလိုမကျမှုကြောင့်လား ညိုမှောင်နေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘဝရဲ့ သာယာချမ်းမြေ့မှုများကို ဆရာ ဘာကြောင့် မရေး ပါသနည်း။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယင်းကြောင့်ပင် သူသည် ခြေလျင်တပ်သား၊ မြင်းတပ်သားစသည် မဖြစ်ဘဲ အမြောက်တပ်သား ဖြစ်ရခြင်းပင်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ငြိမ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပထမပိုင်းပြီးသွားတော့ သူက သူမအနားကို တိုးသွား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ငါရမေိုးခြိုးတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အငျမတနျအားကိုးရတဲ့ ကလေးလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပြောင်းအလဲတစ်စုံတစ်ရာ မလုပ်သရွေ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက ကွန်ပျူတာလုပ်ငန်းတွေဟာ ဂျပန်တို့နဲ့ရော မိမိအစိုးရနဲ့ပါ တိုက်ပွဲဝင်လာရဖွယ် ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရထားမောငျးတဲ့ အလုပျကို ဆကျလုပျနေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စက်ရုံကြီးရဲ့ စက်ရုံလည်ပတ်ရာနေရာ၊ ရုံးအဆောက် အဦးနေရာ၊ ဝန်ထမ်းအိမ်ရာ စသဖြင့်တွေအားလုံးဟာ အနီးနားက ရွာခြောက်ရွာ တောင်သူတွေရဲ့ ယာမြေတွေပေါ်မှာချည်း ဆောက်ခဲ့တာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နန်းခင်လုပ်ပုံကလည်း လွန်လွန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်လယ်ကွေ့ကလေးသို့ ရောက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင် တည်း ချောက်ကမ်းပါးဘက်သို့ ဦးတည်ကာ စောင်းနေသော သငေ်္ဘာကို လှမ်းတွေ့လိုက်ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တာလမ်းဘေး နှစ်ဖက်မြောင်းတွေမှာ ရေတွေပြည့်လျှံကာ တသွင်သွင်စီးလျက် လယ်တွေမှာ ကောက်စိုက်နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြားကို လိမျလညျတာမဟုတျရငျ ဒှနျကီးဟိုးတီးလို ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ လိမျလညျနတောပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရင်လို စိုးချစ်တစ်ခွန်းပြောလိုက်တာနဲ့ ခေါင်းညိတ်ပြီးသား ဖြစ်မည့်ပုံစံမျိုး မဟုတ်တော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဘယ်ကြောင့် ထိုကဲ့သို့ မွေးဇာတာချင်း တူ ပါလျက် ရအပ်သော ဘဝ အဖြစ်သနစ်ချင်း မတူကြပါ သနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အယင်ဝတ္ထုလိုပဲလေ၊ ရွှေဥဒေါင်းကို သော်တာဆွေလုပ်ပြီး ရှုမဝမှာထည့်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် အဖေ ဆုံးပါးသွားခြင်းအတွက် အားကိုးရာ မဲ့သွားသလို သူ ခံစားရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
အချို့က လူသုံး ကုန်ပစ္စည်းတွေ ရောင်းဖို့ တင်လာကြပြီး၊ အချို့က ဝါဂွမ်းထုပ်တွေ သယ်ရန် စောင့်နေကြခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယုံတာပေါ့ လူလေးရဲ့၊ ဘာဖြစ်လို့ မေးတာတုန်း ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စင်စစ်ကား လူမှားနေခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့်မနေ့က ညနေက မင်းဆီလွှတ်လိုက်တာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်မှာ လည်း ထိုနည်း၄င်းပင်ဖြစ်နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြလွင်ကိုလည်း သနားသွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နာကျင်ရိပ်မပျောက်သေး သော သူ့အပြုံးကိုကြည့်ရင်း တင်တင်ဇော် သူ့ကို ကြိုးစားပြုံးပြ လိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလက်နက်တွေကို အားကိုးလို့ ပြဿနာ မပြေလည်နိုင်ဘူး၊ ငြိမ်းချမ်းရေး မရနိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိရှိတာနာသညျ လူဝငျလာသညျကို သတိထားမိသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေ ထပ်ပြောမည့် စကားအတွတ် ရင်တ ထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စောစောအောငျ အားတကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နငျ့အမကေလှား သရေမှာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနေ့ကတဲ့ ကျောင်းထဲကို ခင်လပြည့် တောင်ငူမှာ တက္ကသိုလ်ပထမနှစ်၊ဒုတိယနှစ်တက်တုန်းက ထားခဲ့တဲ့ ရည်းစားရောက်လာပြီး တောင်းပန်လို့ ပြန်အဆင်ပြေပြီး တစ်ခါတည်း ခိုးရာလိုက်သွားသတဲ့လေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါနဲ့ မဆိုငျပါဘူး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မမသည် လှေကားထိပ်တွင် သညာ ကင်းသူလို ငေး၍ ရပ်နေပြီးနောက် အိပ်ပေါ်ထပ် ဧည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီစာဖတ္လုိက္ရေတာ့ မမ တုန္လႈပ္သြားမိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် ဘုရားသခင်ကို ပူဇော် ပသခြင်းကို လည်းကောင်း၊ ဆုတောင်းခြင်းကို လည်းကောင်း စိတ် အား ထက်သန်စွာ ပြုနေကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ရင်ခွင်ထဲ ရောက်မှဘဲ ဖွင့်ဟတောင်းပန် ဝံ့ပါမည်ဟု လျှို့ဝှက်သဲဖို လုပ်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို ပြောတာမဟုတ်ဘူး၊ မင်းက လက်ဖက်ရည်အတွက် ခုလို ပေါက်ကရ ပြောခဲ့တာဆိုတော့ အပြစ်ကျေသွား အောင် လက်ဖက်ရည် ပြန်တိုက်သင့်တယ်လို့ ပြောတာ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအျပဳအမူမ်ိဳးကို ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကသာ ေတြ႕ခဲ့လၽွင္မူ သုံ႔ပန္းစစ္သားအဖို႔ မသက္သာပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျာမန်တွေက လာပြီး ဗုံးကြဲတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုခေတ် ဆရာကြီးတွေရဲ့ ပြောပုံဆိုပုံအရဆိုရင် ရှေးပညာ ဗဟု သုတတွေကို ပစ်ပယ်မှသာ ခေတ်မီမယ်၊ အသစ်အသစ်တွေကို လိုက်မမီဘူး ဆိုရင် ဒီလူဟာ နောက်ကျကျန်ခဲ့ပြီ၊ အသုံးမဝင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နယ်ခြား ဝမ်တိန်မှာ ကိစ္စတစ်ခုဖြစ်လို့ ကိုယ်အခုလိုက်သွားရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတွင် သံကြောင်က သူ၏ မျက်လုံးကျဉ်းကျဉ်းကလေးနှစ်လုံးနှင့် ဂျိုကားအား ပေကလပ် ပေကလပ်နှင့် စောင်းကြည့်ပုံကို ထောက်ရသဖြင့် သံကြောင်သည် ဂျိုကားအပေါ်၌ တကယ်စိတ်ကျေနပ်သွားပုံ မရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားလကျ၏ ပြျောရှငျမှုသညျ သူတို့ကိုပါ ကူးစကျ နသေကဲ့သို့ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားလတ်မှာ ကြောက်လန့်၍ ထွက်ပြေးသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လာတာ အတျောပဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတွေ မျက်စိ ဒေါက်ထောက် ကြည့်နေကြသည့် ကြားထဲက မည်သို့မည်ပုံ ဖြစ်သွား ကြသည်ကိုမူ စကားလက် အသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မတော်အနေနဲ့ ကတော့ ဒီကိစ္စကြောင့် စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်တာ တစ်ခုပဲ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှင် ရှုံးဖို့ နီးစပ်နေပြီဆိုတာ ရှင် မသိဘူးနော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှန်ပါသည်၊ သည်တစ်ပါးကိုမှ မောင်တို့ အတန်ပင် ကြိုးကြိုးစားစား ဆောင်ကြဉ်းဆက်သွယ်၍ ထားရခြင်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်ပုံဆိုတော့ အလုပ်ရလျှင် မိမိ တစ်ဦးတည်းသာ မြို့တက်ရလေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လောကကြီးမှာ ငါ အကြောက်ဆုံးက နင့် မျက်ရည်တွေပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီလာနီက ပြောရင်း အဝေးတွင် ဝေ့ဝိုက် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် မြေနီ ဖုန်လုံးများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက ခြောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်အတန်ကြာမျှ ကမလာ၏ ရင့်ရော် မောပန်းနေသော ခံတွင်းကို လည်းကောင်း၊ ကမလာ၏ ရှုံ့နေသော နှုတ်ခမ်းများကို လည်းကောင်း စို်က်ကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မည်သည့်အတွက် ဤမျှ စိတ်ပူ နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တကယ်မဟုတ်ဘဲ အိပ်မက်သာ ဖြစ်လိုက်ပါတော့ ဟယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုယ့်လင်ကိုယ် ချစ်ဖို့ကြိုးစားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ထက်သန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိစ္စအရပ်ရပ်များနှင့် ပြည့်နှက်တဲ့ ကန္တာရ ခရီးကြမ်းကြီးကို အပန်းတကြီး ကျော်လွှားလွှတ်မြောက်ခဲ့ရပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နွယ်နှင့်သူ ယခင် ကထက် နားလည်မှုရှိခဲ့ပြီ ထင်မိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ဇာကျဲခြေအိတ်များကိုလည်း ဝတ်ဆင်ထားကြသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်နောင်တွင် သီချင်းအသစ် ထွက်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်းကို မယုံကြည်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါမျိုးမလာတော့ဘူးဟု ဆိုင်တွေက ပြောကြသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မင်း မြန်မာမဟုတ်လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ နှစ် ယောက် တစ်ဖက်က ပြန်စာ တစ်စောင်ပင် မရပါ ဘဲလျက်ကယ်နှင့် နိစ္စဓူဝ စာရေးမပျက်ကြ၊ ရူးလည်း ရူးတဲ့ ဟာကလေးတွေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့သညျ ယခုပငျ မထှေးရီကို သှား၍မေးလိုကျခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက မင်းသမီးကလေးမေရီကို လှည့်၍ မေးလိုက်ပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒေါသအစိုင်အခဲ တွေ မပြေသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်လယ်ဓားပြတွေနဲ့ သွားလို့ဖြစ်ပါ့မလား၊ ကျုပ်တို့ရလာမယ့် ရတနာတွေကို သူတို့က လုယူကြမှာပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါတော့ လုံးဝမဖြစ်နိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးဂျက် စကားပြောရန် စင်မြင့်ပေါ်သို့ တက်လာသည့်အခါတွင် ပွဲကြီးပွဲကောင်း တွေ့ရတော့မည် ဟူသော မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ခန်းမကြီးတခုလုံး တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန်ရောက်ရင် ခင်ဗျားဆီကို ငွေ တစ်ထောင် ပြန်ပို့လိုက်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူက စစ်သူကြီး ဗညားအရိန္ဒမအိမ်သို့ သွားလိုသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခရန်ကော့သည် အမြင့်ပိုင်းသို့ တက်သွားမည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဆိုတော့ မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးက မွန်တီကာလို အပန်းဖြေစခန်းမှာ နေရတာ ဝသွားပြီပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါကြောင့်များ သူများခန္ဓာထဲ ဘယ်လိုဝင်ရမလဲဆိုတာ အလေးမထားချင်ပါနဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသားကြီးသည် အတော် ကလေး ဒေါသထွက်နေသောကြောင့် သူဌေးကြီးအား ညစ်ညမ်းသောစကားလုံးများဖြင့် ဆဲရေးတိုင်းထွာပြီး ကြိမ်းမောင်းပြောဆိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင့်အင်း၊ မကြည့်ဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုသည့် စကားလုံးကိုမူ မကြားရဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းပြောတဲ့ စကားတွေထဲမှာအပေါ်ယံ ထင်မြင်ချက်တွေ မပါပါစေနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် သူတို့အား သီးခြားလွတ်လပ်သော နိုင်ငံများအဖြစ် အသိအမှတ် ပြုလိုက်ပြန်လျှင်လည်း အိန္ဒိယတိုက်ငယ်တစ်ခုလုံး အိုးခြမ်းကွဲပမာ အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ဖြစ်သွားပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အယ်လာဘားမားရှိ သံတွင်းများတွင်လည်း အလုပ်သမားများက ရှေ့တန်းသို့ ရောက်နေသဖြင့် ပိတ်ထားရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနတေ့ာ လုပျငနျးစဉျကိုလညျး ဤအခြိနျမှာပငျ အစီစဉျဆှဲတတျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖဲငျနီက ကောကျကာငငျကာ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တွံတေးမြို့ အနီးမှာက တူးမြောင်းသည် ကွေ့ဝိုက်ဟန်တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုနပြောသွားတဲ့ ဒြပ်မှုန်တိမ်တိုက်ကြီးတွေကို နေအဖွဲ့အစည်းက ဖြတ်သန်းသွားတဲ့အခါ အပြင်ဘက်ပိုင်းက ပတ်လမ်းအရှည်လျားဆုံးဆိုတဲ့ ကြယ်တံခွန် တွေရဲ့ ဆွဲငင်အားကို သက်ရောက်မှု ဖြစ်ပေါ်စေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာကြောင့် တစ်ဝက်တစ်ပျက်နဲ့ ရပ်သွားသလဲဆိုတာလဲ ငါ့သား ရိပ်မိလောက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အနားတွင်မူ ခါတိုင်းရှိနေကျ လူငယ် ကလေးများ ဝိုင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မျက်နှာ မှိုင်မှိုင်တွေတွေ၊ ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ အပေါ် ထပ်တက်လာပြီး အခန်းထဲမှာ ထိုင်လိုက်သည်နှင့် သူက စကားစသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပစ်ဂမီများအဖို့ သူတို့လူမျိုးမှလွဲလျှင် လူတိုင်း အရပ်ရှည်ကြသဖြင့် ပို၍ ခန့်မှန်းရခက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုရင်အနော်ရထာ သည် အဖြေကို နားစွင့်လိုက်ပြန်သည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘယျတတျနိုငျမလဲဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတှငျ အာဆနျနဈအကျဆဈ တိုကျဆိုငျမှုသကျသကျပလေော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ ကိုကြီးလှမောင်နဲ့ တိုင်ပင်ပြီး စီစဉ်မယ်၊ ဒီတစ်ခါ ငါပြန်ရင် နင့်ကို တစ်ခါတည်းခေါ်သွားမယ်၊ နင် လိုက်မယ်မဟုတ်လား မငြိမ်းသာ၊ ငါ စီစဉ်ပြီးတာနဲ့ မြငွေကို အပြောခိုင်းလိုက်မယ်၊ ဒီကြားထဲ နင် သိုသိုဝှက်ဝှက်နေဖို့ အရေးကြီးတယ်၊ မငြိမ်းသာ ဘယ်လိုသဘောရလဲဟင် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လယ်ထွန်စက်ကြီး များသည် လမ်းမကြီးများပေါ်သို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဲတွေ သဲတွေနှင့် ဖိမိသဖြင့် အချိုင့်ရာ အစင်းရာတွေ ထင်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုစဉ် ဦးလေး နီကို လေသည် တင်းမာခက်ထန်သော မျက်နှာထားကြီးဖြင့် ဘွားခနဲ ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အရပ်ကြီးက စကားလက်ကို မိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်တင်အေး စကားကြောင့် ရွာသားအားလုံး ပွဲကျသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နင့်သားတွေ နောက်နှစ်နှစ်ကြာရင် ဘာလုပ်မယ် ဆိုလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးက လှညျးနံရံ တိုငျမြားကလညျး ခပျနိမျ့နိမျ့ကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုသည် ကျွန်တော့်ကို ကလေးဆိုးကြီးတယောက်ကို ကျောင်းသို့ပို့ရာ၌ လမ်းခုလပ်တွင် ထွက်ပြေးမည်စိုးသဖြင့် လက်ကိုမလွတ်တမ်းဖမ်းဆွဲထားသည့်အလား ဘုရားပန်းအိုး များ ရှိရာသို့ ဆွဲခေါ်သွားကာ ဘုရားပန်းထိုးစေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ မှတ်မိသလောက်ဆိုရလျှင် သိတတ်သည့် အရွယ်မှစ၍ ဤသည်မှာ ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ် အခြေအနေမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထင်းရှူးပင်က အကိုင်းတွေ ခုတ်ပြီး ပင်စည်ကြီး လှဲချ ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့အားလုံး ဘယ်သူမှ စကားမပြောဘဲ မတ်တတ်ကြီး ငြိမ်သက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုပ်ပိုင်ခွင့်တွင်သာ များစွာ ကွာခြားသွားတတ်ခြင်းပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၁၉၄၆ ခုနှစ် သြဂုတ်လ တစ်နေ့တွင် သီလရှင် ထရီဇာသည် ကျောင်း တိုက်ကို စွန့်ခွာကာ ဈေးအပေါဆုံး အညံ့ဆုံးသော ဆာရီ တစ်ထည်ကို ဝယ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိ၏ ခံယူခကျြကို အသဆေုပျကိုငျထားသော ဤအဘိုးအိုအား စညျးရုံးဆှဲဆောငျနိုငျရနျ ခကျလှဘိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသို့ပြောပြီး မောင်မျိုးထသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီဘရာဟင်နှင့် တာဂျီတို့က ပြန်မဖြေဘဲ နှုတ်ပိတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိပ်ကမ်းဈေး တစ်ဝိုက်တွင် လူရှင်းစ ပြုပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရားသခင်က ခြောက်ရက်တည်းနှင့် ဤကမ္ဘာကြီးအား ဖန်ဆင်းခဲ့သည်ဟူသော စကားကို ပြက်ရယ်ပြုလိုသည်ဆို ပါကလည်း ပြုနိုင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတင်းစာကြော်ငြာအရ ရေးဖြေစာမေးပွဲ ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလကျက စားပှဲတှငျ ထိုငျကာ စာရငျးတှေ ပေါငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီကာလည်း ထိုရုပ်ရှင်ကားကို ကြည့်ထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် သူတို့နှစ်ဦးသည် ရုပ်ရှင်နှင့် ပတ်သက်၍ အတော်ကြာအောင် စကားဖောင်ဖွဲ့ခဲ့ကြသည် ဆို၏။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြစ်ချင်သည် ဆိုလျှင် ဖြစ်အောင် လုပ်နိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်လေယာဉ်ပျံ မဟုတ်တော့ ကိုယ့်သီချင်းတွေ မကြားရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရပျလိုကျတော့မှ ကြှနျမ ဘယျလောကျ ညောငျးညာနခေဲ့သညျကို သတိရသှားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆန့်ကျင်ဘက်မှတစ်ဆင့် ရှင်းလင်းစွာ နားလည်ရေး ဖြစ်စဉ် ဆန့်ကျင်ဘက်မှတစ်ဆင့် ရှင်းလင်းစွာ နားလည်ရေးဖြစ်စဉ်က သင့်ကိုယ်သင် ဆန္ဒတွေ ရှင်းလင်းပီသလာရေးကို ထောက်ကူပေးပါ လိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီလိုနေတာဟာ ရာဇဝတ်မှုဖြစ်တယ် လို့တော့ ဖေဖေမပြောလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမွေးအမျှင်များ လျှောက်ပြန့်ကာ လျှပ်စစ်ပစ္စည်းတွေကြားထဲ ရောက်ကုန်လျှင် အန္တရာယ်များမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေးဗစ်ကိုမူ လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ပြီး ကျေးဇူးတင်စကား ပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်ကဗျာတွေရေးနိုင်ခြင်းဟာ ထိုကဗျာမျိုးတွေ အလွတ်ကျက်ပြီး တတွတ်တွတ်ရွတ်ဆိုခြင်းက စတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ပိုထူးဆန်းနေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤစကားကို စကားလက် မယုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် တာလက်တန်က သူ့ မြင်းများကို အလွန် ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု နောက်ဆုံးဆင်နွှဲခဲ့ကြသော အီရတ်စစ်ပွဲသည် သမိုင်းတစ်လျှောက် အထူးခြားဆုံးစစ်ပွဲ ဟုဆိုကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီရွာက ယောက်ျားတွေနဲ့ ငါ အပြောမခံချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောလိုကျ ခနျး၌ တောလိုကျခှေးနှဈမြိုး တှနေို့ငျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သွားများက ဖြူဖွေးကာ ပါးမို့မို့လေးပေါ်တွင် နှင်းဆီရောင်သမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တူမငယ် မာနုက သူ့ခြေထောက်များကို ကျောက်တုံးဖြင့် နှိပ်နယ်ပေးနေစဉ် အခြား အမျိုးသမီးတစ်ဦး ရောက်ရှိလာပြီး အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်များနှင့် ဘုရင်ခံချုပ်တို့၏ ဒုတိယအကြိမ် အစည်းအဝေးအကြောင်းကို အသေးစိတ် ပြောပြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လောက် ဆာနေကြသလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ မရှိတုနျး ငါက ဒီမှာ စိတျတှပေူနတေယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အန်ဒရေ၏ အသံက အံ့ဩခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတစ်ခုခုထပ်လုပ်ရင် ကျုပ်ကို ချက်ချင်း အသိပေးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင့်စိန်စိန်း အိမ်ပြန်ရောက်လာတော့ သူ့ရုပ်အလောင်းဘေးမှာ အကြာကြီး ရပ်နေခဲ့တာကိုရော နင် မှတ်မိသေးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငျး၊ ဟုတျခငျြလညျး ဟုတျမှာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရပ်ကွက်ထဲက တစ်ချို့ကောင်တွေကလည်း ကျွန်တော့်ဆီက အခွေငှားကြည့်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါဟာ နိုငျငံသိက်ခာကမြယျ့ အလုပျပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာမီယာက သဘောတူသည့် အနေဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမ၏ကိုယျသညျ တသိမျ့သိမျ့ လှုပျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေးလျှင် ဖြစ်နိုင်ပါတယ်၊ မခင်မိက စကားပြောကောင်းတာပဲဟာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခြင်ကာတွေ ပင့်တင်ပြီး လေကောင်းလေသန့် ဝင်အောင် လုပ်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉ် အပျိုတော်၏ နီရဲသောပါးပြင်ပေါ်သို့ စုဖုရားလတ်၏ ဖိနပ်တစ်ဖက်ကျလာ ကာ ပါးပြင်မှမျက်ရည်တို့ စီးကျလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်စိကလည်း မမြင်ရတော့ဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့ဘေးတှငျ ဝိတျကလေးနှငျ့ မကျြနှာသုတျပဝါပတျထားသညျ့ ကလေးငယျတို့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် စကားပြောတာ တယ်ရိုင်းပါကလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤခရီးသည် သုံးနာရီခရီး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လင်းလင်းက ဆယ့်သုံးနှစ်ရှိပြီဆိုတော့ သွားတတ်လာတတ်၊ ဝယ်တတ် ခြမ်းတတ်နေပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အားလုံး အဆင်ပြေရဲ့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညားခါစတုန်းကဆိုလျှင် ပေါ်ဌေးက ခြင်းတောင်းကိုင်ပြီး နောက်က ဂုဏ်ယူစွာ လိုက်ခဲ့ သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီလာနီကို နှုတ်ဆက်ဖို့ အခန်းထဲ ဝင်သွားသည်မှာ ကြာလှချည့်ဟု စကားလက် အောက်မေ့မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အင်္ကျီလက်ရှည်အတွင်းသို့ လက်နှိုက်ပြီး ယပ်တောင်ကို ဆွဲထုတ်၍ ကျွန်မကို လှမ်းပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ စာနှစ်စောင်ကို ဖတ်ကြည့်နေခိုက် သူမ ရင်ထဲမှာ နူးညံ့ သိမ်မွေ့သော ဝမ်းနည်းမှုက တဖြည်းဖြည်း ဝင်ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သဈလုပျငနျးကို ဆကျလုပျနတေုနျး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ချုံများကွယ်နေသဖြင့် ရန်သူများက သူတို့ကို မြင်တွေ့နိုင်ရန် ခဲယဉ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကေ ကြှနျတျော့ကို ထပျမေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာရှကျက အတျောလေး ထူသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေးကတည်းက ဂရိတို့သည် နတ်ဘုရားများကို ကိုးကွယ် လာသော ဘာသာရေး အစူအစဉ် ရှိခဲ့ကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယငျးကို ဂပြနျ ဆံတောကျဟုချေါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျတော့ နာဒါမှာ ဇရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရမယျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ အစ်မတော်ရဲ့ သားတော်မောင် ဘိုးရစ်စ်ကို ဗိုလ်မှူးကလေးရအောင် ထောက်ခံပေးပါလား ဟင် မောင်တော်ကြီး၊ အစ်မတော် ဒီတော့မှ ဒီသား အတွက် စိတ်အေးရမှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်တော်၏ဘေး မှောင်ရိပ်ကျနေသော သစ်ပင်များအား အကာအကွယ်ယူလျက် ကုန်းကုန်းကွကြွဖင့် အရှေ့ဘက်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒေါ်ဥမ္မာက စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် ဦးဌေးအောင်အား စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရက်မပြတ်ရင် အသက်မရှည်တော့မှာ သူ သိသည်လေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာဖြစ်ဖြစ်ဗျာ၊ သူ့အမေ မရှိတော့ဘူး၊ အဘိုးကြီးကလည်း ကျွန်တော့်ကို သဘောကျတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ် ဒီမှာ မရှိတာ တော်တော် ကြာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလည်း ပရလောက ကို လေ့လာနေတာ တော်တော် ခရီး ရောက်နေပြီ၊ မကြာခင် သူ့စာအုပ်လည်း ထွက်လာလိမ့်မယ်၊ ဒါနှင့် ဆရာ အမရပူရက မဟာဂန္ဓာရုံတိုက်ကို ရောက်ဖူး သလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်ဦးသား စကားမဆိုမိဘဲ ငြိမ်နေကြသော်လည်း နှစ်စုံသော မျက်လုံးတို့ကမူ အသည်း၏ ပဟေဠိကို တစေ့တစောင်း ဖော်လျက် ရှိခဲ့ပြီတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ငါ မခွဲနိုင်ဘူး၊ ဖေဖေကလည်း ခွဲမှာမဟုတ်ဘူး၊ ဒီအိမ်ကြီးကို မီးရှို့ရင် လူတွေကိုပါ ရှို့ပစ်ခဲ့တဲ့၊ ခုလည်း သူတို့ ရှို့ချင် ရှို့ကြပေ့စေ၊ ငါ့မှာ ဒီအိမ်ကြီးပဲ ကျန်တော့တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခြေခံ သုံးရပ်ကို ကျမ်းဂန်တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ပါဠိတော်ဖြင့် ပြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုံလဲ မယုံနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ့ စိတျ ထဲ မှာ မငျး ဟာ ငါ့ ထကျ ကို ငယျတယျ ထငျတာဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါနဲ့အတူတူ မက်ဇင်မ်မှ မရှိဘဲ၊ အဲဒီကမ်းခြေကို သွားတော့ရော ဘာဖြစ်ရဦးမှာလဲ၊ အဲဒီကမ်းခြေနဲ့ ငါန့ဲ ဘာဆိုင်တာမှတ်လို့ဟု ကိုယ့်ဟာကိုယ် အားပေးရင်း ဂျက်စ်ပါနောက်သို့ လိုက်ခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တူးမြောင်းထဲတွင် သစ်ဖောင်တွေ ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာမှ နှုတ်ခမ်းကို စေ့၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုဂါရှိမှာ သူငယ်ချင်းလည်း အများကြီး မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အသံ သူ့ အထိအတွေ့သည် အသေ ပိတ်ထားခဲ့သည့် စကားလက်၏ စိတ်တံခါးကို ဖြည်းညင်းစွာ ဖွင့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဝန်များကို သူတစ်ယောက်တည်း ကြိုးစား၍ ရုန်းကန်နေရသည်ကို မထောက်ထားဘဲ ဟိုပြောဒီပြော ဝေဖန်နေခြင်းမှာ သူ့ကို ကိုယ်ချင်းမစာရာ ရောက်ကြောင်း၊ ထိုသို့ သူ့ကို အပြစ်ရှာဖို့ မကောင်းကြောင်း ညည်းတွားနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တချို့ကတော့ ဘိန်းတောင်ရှူတယ် ပြောတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့လျှင် တပင်တပန်း အလုပ်လုပ်ခဲ့ကြပြီးနောက် ခရီးထွက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုမူ အေအိုင်ဒီအက်စ် ကူးစက်ရောဂါ အဖြစ်ဆိုးကြီး ပေါ်ပေါက် ခဲ့သည့် အတွက် ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူးပါးသည် အရေးကြီးသည့် ပြဇာတ် ကြီး တစ်ခု၏ အရေးကြီးသော အခန်းတွင် ပါမိလျက်သား ဖြစ်နေပြီ။ဟဲရင်း ငါးမျိုး၏ သုက်သွေးကို အခြေခံ၍ ဖော်စပ်ထားသည့် ဆေး ဝါးသည် လူများတွင် စမ်းသပ် သုံးကြည့်နိုင်မည်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူများ အရောရော အယှက်ယှက် ဖြစ်နေကြပြီး ပွဲက ရုတ်တရက် ပြင်းထန်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝိုငျးဝိုငျးက လှမျးအျောသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အထင်သေးသည်ဟု ပါးစပ်က ထုတ်ပြောခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးခတျေကောငျးစဉျ အရေးပိုငျအိမျဆိုတော့ အစခေံတှေ အမြိုးမြိုးနှငျ့ နောကျဖေးအိုး သိမျးဆညျ့မညျ့ မယျတယျကုလားလဲ ရှိရမညျ မုခပြေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်ဟာ စကားပြောလျှင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ ပြောတတ်တယ် တာကို ကျုပ်တို့ သိပြီးသားပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယျသူလညျး ဂုဏျယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ်တို့၏ ကြိုးတိုက်သို့ ဆိတ်ဖွားဟု ခေါ်သည့် ဘာရာကြီးလာ၍ လည်ပတ်ကာ ကျွန်ုပ်တို့က ကြိုးတိုက်အတွင်းမှနေ၍ ကိုဆိတ်ဖွားက ကြိုးတိုက်အပြင်မှ ထိုင်ကာ စကားပြောရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူသည် ဂျော့ပေးမည့် အဖြေကို သိနေပြီ ဖြစ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကာလေးနှင့် ကာလ်ဆန်တို့က သူတို့နှစ်ယောက်ကို မျက်စိတစ်ဆုံး လိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အတ္တလန်တာက မိန်းကလေး ဟူသမျှ ယောကျ်ားပျိုတွေ ဝိုင်းဝိုင်း လည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤလူများသည် ရန်သူလား၊ မိတ်ဆွေလားဟုတော့ ယတိပြတ် မကွဲပြားသေးပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဘာတခုမှ မှတ်သား၍ မရနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရစ္စက ကလေး၏မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီမှာဖြစ်နေတာ နှစ်ခုတွေ့ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
များသောအားဖြင့် အပြာရောင်ဖြစ်ပြီး ဓာတ်ငွေ့တွေဟာ နွယ်ပင် တွေလို လိမ်ယှက် သွယ်တန်းနေလေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခဈြတယျဆိုတဲ့ စကားဟာလညျး ကြှနျတေျာ့နှုတျခမျးနှဈလှာက လှယျလငျ့တကူ ပှငျ့ထှကျလာတယျလို့မြား ထငျနသေလားဗြာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တပ်စခန်းရောက်လျှင် ဖိနပ်သစ်များနှင့် ယူနီဖောင်းအသစ်များ ရရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသားဖြူများသည် အရပ်အမောင်း ကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ သသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွယ်တာတတ်သော ညီသူလေးရဲ့ အချစ်တွေ ငြိတွယ်မလွန်အောင် နွယ် ရှောင်တိမ်းဖို့ပဲ မတတ်နိုင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရင်ခံချုပ်က အိမ်တော်စေ ပြင်ဆင်ပေးသော လက်ဖက်ရည်ကို သုံးဆောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့လက်ကောက်ဝတ်ကို ဆတ်ခနဲဆွဲယူပြီး သွေးတိုးစမ်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရေထဲဆင်း သေရမှာ ကြောက်တယ်လို့တော့ နင်မထင်နဲ့နော် ဒွန်ညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာလ်ဖုန်း ဆေးများကို အများအပြား တိုက်ကျွေးသည့်တိုင် အစတွင် ရောဂါမှာ ဆိုးသည်ထက် ဆိုးလာသည်။အနန်ဒါ၏ တစ်ကိုယ်လုံးသည် အပ်နှင့် ဆွသလို နာနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထရပ်ကားထဲသို့ ငုံ့ကြည့်သည့်အခါ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မက်ဇင်မ်နှင့် ဖရင့်က ကျွန်မ၏ အဝတ်အကြောင်းကိုသာ တမေးတည်း မေး နေကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မျက်နှာဖြူများလည်းပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြံဝင်းထဲမှလူစုသည် လပ်ဗ်ကို လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွား အောင်မလုပ်၊ ဆယ်မိနစ်ခန့်ကြာသည်အထိ မည်သူကမှ စ၍ နှုတ်ဆက်ခြင်းမပြု၊ လပ်ဗ်ဘက်က လှုပ်ရှားမှသာဖြစ်တော့မည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်လျက်ရှိ၏၊ လပ်ဗ်သည် ခြံဝင်းထဲသို့ဝင်လာပြီး အိမ်ရှေ့၌ လာရပ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီဒဏ်တွေကို မခံချင်စေလောက်အောင် တဦးကိုတဦး ချစ်ခင်သက်ညှာကြလို့ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ညှာတာထောက်ထားတဲ့ လုပ်ရပ်လေး တခုကပဲ လူ့လောကအပေါ် အများကြီး တာသွားစေခဲ့တယ် လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကျန်းမာ သည့်အခါ၊ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့သည့်အခါတွင် လူများသည် ကျန်းမာစဉ်က ဝတ်ဆင်ထားသော မျက်နှာဖုံးကို ချွတ်ပစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုသက်ဆွေက သူ့ကို စွန့်ခွာ မသွားရန်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြိုးစားပစ်ရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ လေ့ကျင့်တိုက်ပွဲဝင်ခြင်းသည် ကျွန်ုပ်တို့၏ တပ်ဖွဲ့များ အနေဖြင့် လက်နက်များနှင့်ရော သေနင်္ဂဗျူဟာများနှင့်ပါ အကျွမ်းတဝင် ရှိရေးအတွက် အလွန်လိုအပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါသား မြင်းကဒပ်ရွာသားတွေ သူတို့ မြင်သာရွာက ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို ထန်းရည်မူးပြီး လက်ဆွဲလို့ဆိုလား၊ ပြဿနာဖြစ်တော့ ဘဒွေး တစ်ယောက်ထဲရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီပါးစပ်က ထွက်ရတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတစ်ကိုယ် အကြိုက်တစ်မျိုးဆိုသော စကားအရ လှနိုင်သော အလှမျိုးဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် ယာမာမိုတိုဘက်သို့ လှည့်ကာ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်ကဖြင့် လိမ်လည်း မလိမ်ရဲပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါတို့လည်း ဘာလုပ်ပေးရမှန်း မသိတာနဲ့ ရေပတ်တိုက်ပြီး နှဖူး ရေစိုအဝတ်နဲ့ အုပ်ထားပေးရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိတွင် ဘာ့ကြောင့် ဤလိုစိတ်ရိုင်းတွေ ဝင်နေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျသူ့ အတှကျမှရေးတာမဟုတျဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သဲမှာရော တိုငျလို့ရလားတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အစ္စမေလို့ ခေါ်ပါတယ် ဘုရင်မင်းမြတ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ဘုရားဖြစ်တော်မူပြီး၍ မကြာမီ ရှစ်သတ္တဟမြောက် အဇပါလ ညောင်ပင် အောက်ဝယ် သီတင်းသုံးတော်မူစဉ် တုန်းကလည်း ပရိနိဗ္ဗာန်စံဘို့ရန် မာရ်နတ်လာ၍ တောင်းပန်ခဲ့ဘူးသေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြမြဖူးဘေးမှာ ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်းသာ ကျန်တော့သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မင်းတို့ လက်ထပ်ပွဲတက်ဖို့ ငါ့ကို သူ မဖိတ်တာတော့ သတိထားမိသကွဲ့ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါနှငျ့ တောမှ ထှကျလိုကျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါ၌ ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်က ဘွန်ဟောင်း နှင့် မောင်ဖိုးသာအား တစ်ရေးတစ်မောအိပ်ရန် ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုစဉျကသူ့အရပျနှငျ့သူအတျောစညျစညျကားကားရှိခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယင်းသို့စောင့်မျှော်ရင်း တောင်တန်းများ အထပ်ထပ် ဝန်းရံနေသော အနီး ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညဥ့်ဦးတွင် တောင်လေသည် ပို၍ ပြင်းပြင်းတိုက်ခတ်လာ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ရဘေေးထိပါစေး၊ သဘေေးအတနျတနျထိပါစေ နတေို့ငျးကြိနျတယျ။သူ့တပညျ့တှေ ရှိသေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အနောက်မှလာ၊ ရွှေနေကြာ၊ နေမင်းပြည်ရွာ ပွင့်လိမ့်မည် တဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘုရင်မင်းမြတ်ဆီ တိုက်ရိုက်တင်သွင်းရတဲ့ ပီတာစဘတ် တရားလွှတ်တော်ကို သူ သွားရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလုပ်ရပ်က လှည့်စားမှုဆိုင်ရာ နည်းဗျူဟာများကိုလည်း အထောက်အပံ့ဖြစ်စေပြီး မဟာဗျူဟာမြောက်အကျိုးကျေးဇူးကို ခံစားရရှိစေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မလာသေးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာယနဲ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ ပရိဒဝေမီးကို အတငျး မြိုသိပျထားသော အရိပျအယောငျမြား ထငျဟပျလကျြ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိနပ်ချွတ်ရာ နေရာတွင် သူရင်းနှီးပြီးသော အိမ်စီး ဖိနပ်တစ်ရံနှင့် အိုဟောင်းနေသော သားရေဖိနပ်တစ်ရံကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းမကြီးဘေးတွင် ကျောက်တုံးတစ်တုံး ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခါ မဟာမိတ်တို့က ဟူစိန်နီအား စစ်တရားခံအဖြစ်ဖမ်းဆီးရန် အလိုရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျနှယောကျလဲ ဆိုတာတော့ ကြှနျတျော မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငပိဖုတျနံ့သညျ ပုစှနျဆီနံ့ သငျးနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာညာမေးလာရင် အပြတ်ငြင်းဖို့ သတိပေး ညွှန်ကြားလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ အဝတ် အစားတွေ ဘယ်လို ဝတ်ရပုံ ပြောတာကို စိတ်မဝင်စားသဖြင့် ရာဇူမီခင်ကို ဒေါပွနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဟိုတယ် စုံထောက်လို့ ပြောတာကိုး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီတော့ မဗျိုင်းဖြူက ရှင်းရှင်းပဲ ပြောတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာအား ဖိစီးနှိပ်စက်လျက်ရှိ၍ ဖြေရှင်းမရအောင် ဖြစ်လျက်ရှိသော ပြဿနာကြီးမှာ အခြားမဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြန်လာမှ နောက်တစ်စီး ထပ်ဝယ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လှည်းပေါ်တွင် သမီးလေးယောက်၊ ပွဲတက် ဝတ်စုံထည့် ဂျပ်သေတ္တာများကို ကိုင်လာသည့် အိမ်ဖော်မကြီး တစ်ယောက်နှင့် ပြည့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားတဲ့ ဖယောင်းတိုင်က ဖယောင်းရည်တွေ ကျွန်တော့်လက်တစ်ခုလုံး ဖွေးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရကျကနျးတျောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်လုံးများက သူ့မျက်နှာထားကဲ့သို့ပင် အလွန်တည်ငြိမ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖရင့်၏ အေးချမ်းသော လေသံကို ကျွန်မ ကြားလိုက်ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါပေမယ့် အခု နာမည်ရှေ့မှ သခင် တပ်ထားတဲ့အတွက် သခင်ကြွက်သိုး ဖြစ်သွားပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် မုသား မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူသူများတွေ ဆင်ကျင့်နေသည်ကို ကြည့်၍ မရိုးမရွ ဖြစ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဥရောပဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်မှသာ ဝင်ရောက်ခွင့်ပြုလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တော်တော်အသုံးမကျတဲ့ မိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ မျက်လုံးများသည် မီလာနီမှ တစ်ဆင့် ရက် ဘတ်တလာ ဆီသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဟန်းဝတ်မှထွက်လာသောအခါ ခင်ဆွေတင့်နှင့် ကိုဌေးအောင်တို့ မင်္ဂလာဆောင်ပြီးဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာရပျနတောလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လဲ့လဲ့သည် ဝတ္ထုစာအုပ်လေးကို စိုက်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တွန့်ကြေ နေသော အင်္ကျီကို ဆွဲဆန့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆာနေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်ရည်များက မျက်လုံးထောင့်တွင် သီးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘပေးစားသူကို လည်းကောင်း၊ အခြားယောက်ျားတစ်ဦးကိုလည်းကောင်း မယူဟုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသကျရှူ ကပျြလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြီးတဲ့အခါ သူ့ ပူတင်းကို ဈေးကွက်ထဲ ဖြန့်ချိဖို့ လိုလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုဖြူက တစ်ကောင်တာ၊ ကျနော် တစ်ကောင်တာ၊ ဘေးချင်းယှဉ်လျက် ဖြတ်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုစဉ် အမှတ်မထင် ရပ်နေသည့် ကောင်းမြတ်အား တစ်စုံတစ်ယောက်သည် နောက်မှနေ၍ ဒူးခေါက်ခွက်သို့ ဆောင့်ကန်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်သည့် အချိန်မှာပင် သံကွင်းသည် တိုင်တစ်လျှောက် အထက်သို့ ဆန်တက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဝိုင်းပြောလိုက်ကြတာ ဘာတွေမှန်းကို မသိ တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုစဉ် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါ ကောင်းမြတ်အနီးသို့ ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့်ပင် ကိုရူပတစ်ယောက် အရက်လည်းမသောက်တတ်ပဲနဲ့ အရက်သမားခန်း သရုပ်ဆောင် တာကျတော့ သိပ်ပီပြင်တာပဲဟု အချီးကျူးခံရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ ကောင်းမြတ်ကို ဘာလို့ မပြောဝံ့ဘဲ နေရမှာလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားတဲ့အခြိနျမှာ အစလေ့ေးကို သူ ရမှေနျမှနျလောငျးတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် မကြာခဏဆိုသလို ပြုံးစေ့ပြုံးစေ့ဖြစ်နေကြောင်း တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဗမာတရားရုံးစာရေးသညျ သပျရပျခနျ့ညားပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားတစ်ခွန်းပြောလျှင် သူတို့ကို စောင်းပြော သည်ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒတ်ချ်များကို နိုင်ငံတွင်းမှ အပြီးအပိုင် နှင်ထုတ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသစ္စာက သစ္စာဖောက်ပြီးသေသွားတာ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့သုံးဦးက ဝတ်ပေး၏၊ ထို့ကြောင့် တမ္ပဒီပတွင် သီလရှင်အ မြောက်အမြား ပေါ်ပေါက်လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လာမည့် ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲအပြီး ကိုကြီးသာမောင်တို့အလှူမှာ ခင်နှောင်း ကွမ်းတောင်စကိုင်ရတော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို ခြေသံကို တချွင်ချွင် မြည်သည့် သတ္တုသံက ပုဒ်ဖြတ် ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဒ်ဒါမငျးနိုငျရဲ့ အမှကေို နောကျတဈယောကျ ဆကျခံမှာကို ငါ လကျမခံနိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပေါ်ဖီရီကို စေ့စေ့ ကြည့်ပြီး ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်နက်တင်ကားသည် ရန်သူကိုရှောင်ကာ ကွေ့ပတ်မောင်းနှင်ပြီး အင်ကြားသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးဗျာ မော်စကိုတစ်မြို့လုံး ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ များလွန်းတော့ ကျွန်တော်လဲ ထွေးကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လဗျဂမ်တို့မှန်း သိသည့်တိုင် သူတို့တွင် ဝိုင်းဝန်းပစ်ခတ်လိုစိတ်များ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေလှမ်းငါးဆယ်လောက် လှမ်းမိတော့ လမ်းတဖက်သို့ ပြန်ကူးလာပြီး အရှိန်လျှော့ကာ ဆွန်ညာ့နောက် ငါးလှမ်းအကွာလောက်မှ ဆက်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျဲနက်ကို သူမည်မျှ စွဲလမ်းကြောင်းကို ယခုမှ လူဆန်း သဘောပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူ၍ ထောမနာပြုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို အမှောင်ထု အသားထဲ ရထားနှင့်အတူ ကျွန်တော်တို့ တိုးဝင်နေကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မငျး အဘိုးရဲ့ အခနျးမှာပဲ ခါတိုငျးလို တညျးမယျ မဟုတျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယုကာဝါသည် အဖြူရောင် ကုတ်အင်္ကျီကို ပခုံးပေါ်တင်ရင်း စပ်ဖြဲဖြဲ လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လေးစားအပ်တဲ့ ပရော်ဖက်ဆာ ဒေါက်တာ တပ်ကြပ်ကြီး မိုင်ရွန်ကတော့ လိုက်နိုင်မယ်မထင်ဘူး၊ ဒေါက်တာလောရာအန်းစ်က ရေဓါတ်ဆုံးရှှုံးလို့ဆိုပြီး အာဟာရဇွတ်ဖြည့်လိုက်တာ ခုကိုယ်အလေးချိန်နှစ်ပေါင် လောက်တက်နေတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
တကယ်လို့ အဲဒီ အရောင်းမြှင့်တင်ရေးလုပ်ဆောင်ချက်က အလွန်ဆွဲဆောင်မှုရှိတယ်ဆိုရင် မိမိ ကုမ္ပဏီပိုင် ဈေးကွက်ဝေစုအတော်များများဟာ ကာလတိုတစ်ခုအတွင်း ဆုံးရှုံးသွား နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အထက်ဖော်ပြပါ အဆိုအမိန့်တွေရဲ့အလိုအရဆိုရင် လှည့်စားခြင်းကို မဟာဗျူဟာမြောက် အကျိုးကျေးဇူးတွေရရှိဖို့ ပုံဖော်ရာမှာ အသုံးချသင့်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ကို အလေးထားမှတ်သားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သံသရာ မှာ ကျင်လည်သရွေ့ တွေ့ရမယ့် ဒုက္ခတွေက လွတ်မြောက်ရာ အခြေခံတရားကတော့ ဓမ္မစကြာပဲ သမီး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ငါ ဘယ်လောက်ထိဖြစ်လာသလဲဆိုတော့ ထမင်းဝိုင်းထိုင်ရမှာကို ငါ မျက်နှာပူလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစ်ကိုက ဘာဖြစ်လို့ သူတို့ကို စိတ်ဝင်စားနေရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမတော့ ရှာမှထှကျသှားသူမြားကို ဦးရာကြျောတို့က တားမညျဟုစိတျ ကူးသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောကျ ဂရြေုဆလငျကိုသိမျးရနျအတှကျ ကြှနျတျောနှငျ့ ကြှနျတေျာ့တပျမြားကို တာဝနျပေးထားပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှငျ့အတူ ကားရှခေ့နျးတှငျ မငျးခမျြး ထိုငျလိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်အတိုင်းပဲ လွှစာမှုန့်တွေကိုလည်း အလွတ်မပေး၊ ဓာတုပစ္စည်းတွေ၊ ကော်တွေနဲ့ရောပြီး ဖိစက်နဲ့ဖိ၊ ချပ်ပြားတွေ လုပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယ်လိုမှ မဖြစ်ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ အိပ်ချင်နေသူတွေပင် မျက်လုံးကျယ်ပြီး ပျော်လာတတ်ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စောစောက ဖြစ်ခဲ့သည့် ရွှင်လန်းပေါ့ပါးခြင်းတို့လည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံနှင့်အတူ တောင်စောင်းမှလူက အချက်ပြလိုက်ရာ လက်ျာဘီလူးတို့ တပ်များလည်း တညီတည်း ကြွေးကြော် ဝင်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စစ်တိုက်စရာရှိရင်တော့ နှင်းမြူတို့ဆီမှာလည်း တိုက်ကြပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်တွင်ကား ငမဲသည် မျက်လှည့်ပြရာ၌ သီဆိုမည့် သီချင်းကို စပ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြာကွင်းကြီးတို့၊ လမုတန်းတို့မှာ ရွာထဲဝင်ရင် အင်္ဂလိပ်တွေက စံတုတ်ဦးအာယု လို့မေးသတဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
မမျှော်လင့်သောစကားမို့ မြဝန်းရံ ကြောင်အသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် မပြောခဲ့မိ၊ မပြုခဲ့မိသည့် အကြောင်းအရာ အချက်အလက်တွေကို တပြုံတခေါင်းကြီး သတိရ လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေ့လား ညည်းသူငယ်ချင်း ရွှေမှုန်လေး ဘယ်လို အသေဆိုးနဲ့ သေသွားရလဲ ဘယ်လောက် ကြောက်စရာကောင်းလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်မှာ မှန်းမသိပေမဲ့ သူ့ ဘဝရဲ့ တစ်နေရာရာ တစ်ချိန်ချိန် မှာ ကြုံခဲ့ ဖူးသည်။ သင့်လူ ရာမ
စစ်ဆေးရေးမှူးနှင့် အခြားဝန်ထမ်းများလည်း အသင့်ရှိနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကောင်က ကျွန်တော့်ထက် နှစ်နှစ်လောက်ပဲကြီးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သင်ဖိနပ်အသစ်မဝယ်နိုင်လို့ စိတ်ညစ်နေချိန်မှာ သင့်ရှူးဖိနပ်ကိုတစ်ခါတိုက်ပေးမှ ထမင်းတစ်လုပ် ပါးစပ်ထဲဝင်တဲ့သူတွေ ရှိတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဟဲ့ နငျ လကျထိပျတော့ အခတျခံရသေးတယျမဟုတျလား လာဘျတိတျတတျတယျ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ စွန်ကိုင်ပုံ ဟန်မကျလျှင် မောင်သက်ဝေက လူကြီးလေးလိုပဲ ရှုတည်တည်ဖြင့် ကျွန်မကို ဟောက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် မော့ကြည့်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့က ဘာမှ မနှောကျယှကျဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောဂါသစ်တစ်ခုတီထွင်ဖန်တီးထားပြီဖြစ်ရာ ထိုရောဂါအတွက် ကျွန်တော့်တွင် ကုသမှုနည်းလမ်း တစ်ခုရှိနေရန် လိုအပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်နှောင်းအကြိုက် လက်ရွေးစင်တေးများ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နံရံမှာ ကပျထားတဲ့ အရေးပျေါမီးလုံးက ဖတျြခနဲ လငျးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခြင်းအရာကို လူစိမ်းက သိမြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြေအနေကို မည်သို့မျှ နားမလည်နိုင်ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မင်းညို အပြန်မှာ သူလည်း အတူလိုက်ပြန်မည် ပြောထားတော့ သူအလုပ်အားပြီ ဆိုသည့် အဓိပ္ပါယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွာတွေက ဘုန်းကြီးတွေကို မိုးကောင်းပင့်ပြီး ကထိန်သင်္ကန်း ကပ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်ဘူးလား ကိုမုံး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင့်အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းနဲ့ပတ်သက်တဲ့ စာအုပ်မျိုးတွေဖတ်ပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
တဝုန်းဝုန်း ပစ်နေသည့် လေယာဉ်ပစ် အမြောက်သံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့် ငါးမီတာ အကွာတွင် ဧရာမ ဂဏန်းကောင်ကြီး နှင့် တူသည့် သတူ္တဝါကြီး တစ်ကောင်သည် ဗုန်းဗုန်း မြေသို့ ခလျှက် ရှိသော သနားစရာ ပုစဉ်းကို ကျွတ်ကျွတ်မည်အောင် ဝါးစား နေပါရော့လား။ သင့ျလူ ရာမ
ဘော့စတွန် တစ်ဝိုက်တွင် အနာဂတ် အလားအလာ အရှိဆုံးဆိုသည့် ပုဂ္ဂိုလ်၊ သူအတွဲနှင့် ဝင်လာတော့ မိန်းကလေးပရိသတ် လှုပ်လှုပ် ရှားရှားဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လာပြန်မကြိုဖို့လည်း မှာလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီရှုထောငျ့အရ အမှုဆောငျအရာရှိခြုပျဟာ အဓိက ကတြဲ့ကဏ်ဍကနေ ပါဝငျနပေါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် လက်ကိုင်အိတ်ထဲမှ စီးကရက် ကို ထုတ်ကာမီးခြစ်ပြီး ညှိလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းရို့မှာ မရှိရင် အဲသည်လို လဲလို့ရမယ့်အိမ်ကို ပြကြစမ်းပါ သူငယ်ချင်းရို့ လို့ ပြောမိသာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍ အကျဉ်းသားသည် မိမိနေရသည့် အခန်းထဲသို့ ပြန်မဝင်လျှင် ကျင်းကြီး ပေါ်မှ ရေနွေးဆူဆူဖြင့် လောင်းချ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ၏ရင်မှာ လေးလံလာပြီး ကျွန်မကို ယခုချက်ချင်း အိမ်ပြန်ပို့ပေးရန် အထမ်းသမားများကို အော်ဟစ် ခိုင်းစေလိုစိတ်များပင် တဖွားဖွား ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ကလည်း တပ်ဒိန်စခန်းတွင် ကိုရွှေလှကြီး သေဆုံးရသည့် ညက အဖြစ်အပျက်များကို ပြောပြမိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်တော့်ကို တိတ်တိတ်နေဖို့ အချက်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေအောက်အပင်တွေနဲ့ ဖော်စပ်တဲ့ဆေးတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျွန်မတို့ လမ်းဆုံးနေပြီဆိုတဲ့အချက်ကို ကျွန်မ သဘောမတူဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာသီးစ်ဒါး ပရိဝုဏ်ထဲရှိ မည်သူကမျှ ထို သနားစရာ ကူးစက် ပြန့်ပွား ရောဂါကလေးကို ခေါင်းရှုပ်ခံ၍ မစဉ်းစားချင်ကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီလာနီ လုပ်ပုံက လွန်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ ဈေးကတော့ ၅ဝဝဝ၊ ၆ဝဝဝ လောက်တော့ ရှိတတ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘေးနားက ငါ့အမပေဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် သင်တန်းကို အကြောင်းပြပြီး အိမ်မှ စောစောထွက်လာကြသူများ ဖြစ်ဟန်တူပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိလသောတောမှ နိဗ်ဗာနျသို့ ကပျရောကျတျောမူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော် သူ့လည်ပင်းကို စောစောကထက် ပို၍ဂရုတစိုက်ကြည့်မိ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ၏ လက်များ စိုထိုင်းနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရုတ်တရက် ကိုရွှေနီကို မြင်လိုက်ရသောအခါ လန့်သွားပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတော့ သူက ကြှနျမကို နမျးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပရိုသီရိုးကမူ ဂြော့ဟားဗတျဘုရားရှိခိုးကြောငျးသို့ သှားတတျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတစ်ကြိမ်၌ အဘယ်ကြောင့် မပြုလုပ်ခဲ့ရပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတွတ်သည်လည်း အမ်ဘီဘီအက်စ် ဒီဂရီရ၍ ကိုကိုနိုင် လည်း ဘီအေအောင်၍ သွားတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကျုပ်တို့လည်း သေနတ်သံသာ ကြားရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယ်လ်သည် သူတို့မိသားစု၏ တာပေါ်လင် ရွက်ထည်တဲ အတွင်းမှ ထွက်လာပြီး တွမ်အား လေချွန်၍ အချက်ပေးရန် မိုးမခပင်များဘက်သု့ိ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်သတင်းတစ်ခုမှာ ညောင်ရမ်းမင်းသားမယ်တော်၏ တူတစ်ယောက်နှင့် မိဖုရားငယ်တစ်ဦးမှမွေးသော သုံးနှစ် အရွယ်သားငယ်ကို စနေသားဟုဆိုကာ သတ်ပစ်လိုက်သည်ဆိုသည့် သတင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ၏အဖြေသည် အမှန်အတိုင်း ဟုတ်မဟုတ်ကို လည်း မသေချာ မရေရာပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထားပါတော့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရိုက်ချင်သည့်အချိန် ဖောင်သွင်းပြီး ရိုက်လိုက်ရုံသာဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒိုလိုကော့ဗ်၏ လှပ၍ စူးရှတောက်ပြောင်သော မျက်လုံးများနှင့် သွား၍ ဆိုင်မိတိုင်း ပီယာသည် မိမိဝိညာဉ်အတွင်းမှ ကြောက်စရာ သတ္တဝါကြီးတစ်ကောင် လူးလွန့်လှုပ်ရှားလာသည်ဟု ထင်မှတ်မိကာ မျက်လုံးများကို တခြားသို့သာ လွှဲပစ်တတ် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပထမဆုံးပြဿနာပေါ်သူမှာ ဦးလေး၏မိန်းမ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းများမှာလည်း အားလုံးလို လိုမှာ အဂ္ဂိရတ်သမား၊ ဆေးဆရာနှင့် သိုက်တဘောင်တို့တွင် စိတ်ဝင်စားသူချည်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါ ဟိုးအစောကြီးကတည်းက သေချင်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေ၏သား ခင်မောင်ဦး၊ ကျွန်တော်၏ သမီးများဖြစ်သော ပယ်ပယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ခြေထောက်ပေါ်တွင် သူ ရပ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဝနျခံပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့်ဟူမူ သူသည် သူ၏ ပထမ မယားကြီး သားသမီး သုံးလေးယောက် မွေးပြီးနောက် မီးယပ် ရောဂါနှင့် ပိန်ညှော် ကြုံလှီ သွားသည်၌ ၎င်း မိန်းမ အပေါ်တွင် အပြစ်ပေါင်း များစွာ တွေ့ရှိကာ လောက တစ်ဝိုက်မှာ ပျော်ပိုက်ခြင်း ကင်းလေ၍ ခယ်မ ရင်းချာ လှကညာ ဝတုတ်ပြဲကလေးကို မြောက်နန်းအရာ ထားရန် ကြံစည်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်သည် မမနှင်းက နည်းလမ်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ကျွန်တော့်ကို အိမ်ထောင်ညွတ်ကွင်း သံချိုင့်တွင်းသို့ သက်ဆင်းမိ စေရန် ကြံစည်မှုအား အကြောင်းကြောင်းကြောင့် တွန်းလှန်ရန် လုံးဝမဖြစ်နိုင်သောအခါ အရှုံးပေး ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အငျတငျနာစငျမှ ဝေးရာသို့ အသာလေးခှာထှကျလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာဇာတျ ကမှာတဲ့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးမှာ ရှစေ့ရာ တဈကောငျပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် အပြန်ပြန် အလှန်လှန် စဉ်းစား ပြီးပြီ၊ စဉ်းစားပြီးမှ ဆုံးဖြတ်တာ၊ ဒီတော့ ကြီးဒေါ် အဖို့လည်း အကောင်းဆုံးက မြိုင်သာယာကို ပြန်ပါ၊ စကားလက် စရိတ် ပေးလိုက်မယ်၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ပင်ပန်းနေတာကို သိသိကြီးနဲ့ ဒုက္ခပေးသလို ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တခါတရံတွင် ဒက်ဇာသည် စပျစ်ခြံစိုက်သူများနှင့် စကားပြောရသည်ကို ပျော်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကိစ္စမှာ မဖြစ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပ်ကြောက်ရတယ်တော့ မဟုတ်ဘူး၊ ကြောက်တော့ ကြောက်တာပဲ၊ သူစိုးရိမ်နေတာက သူ့အစ်ကိုတွေက သူ့ကို သိပ်ချစ်တော့ ခုလို ကျွန်တော်နဲ့ တွဲနေတာ သိရင် ဆူဆူပူပူတွေ ဖြစ်လာမှာ ကိုပဲဗျ၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော် အလုပ်မရခင်အတွင်းမှာလည်း သူ့အစ်ကိုတွေ မသိစေချင်သေးဘူးတဲ့ မငျးလူ မိညီမ
သူ့မရတှေကျနိုငျတဲ့ ရညျးစားတှကြေ ခါး ကိုငျရငျ ယားမှာမဟုတျပါဘူးဟု မလိုတမာတှေးနမေိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုတဲ့ သီခငျြးထဲကလို အထကျအညာ မန်တလေးက ဆရာတှကေ တကယျလား လို့ မေးတယျနျော ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သနေတျတှပေါတယျ မဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသံ တဈခကျြမကယျြသှားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ဆယ်တန်းအောင်ပြီး တက္ကသိုလ် ဆက်တက်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂီတသံသည် ဖြည်းဖြည်း ညင်ညင်ကလေး စတင်ထွက်ပေါ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်တော့ လောကဝေါဟာရအရသာ စိတ်ပူတယ်လို့ ပြောရပေမယ့် မေတ္တာအသွင်ဆောင်တဲ့ အပြုအမူတိုင်း၊ လုပ်ရပ်တိုင်းမှာ စိတ်ကိုပူလောင်စေတတ်တဲ့သဘော လုံးဝမရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တိမ်စူးတို့ ရောက်လာသည့်အချိန်တွင် မောင်ရွှေဝါသည် ရှေ့တန်းသို့ ပြန်သွားရန် ခြေလှမ်းပြင်နေစဉ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ကိုယ်တိုင်က စိတ်တိုင်းမကျနိုင်ပဲ ဖြစ်နေတာပါ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လကျဆောငျ အထုပျကလေးတှေ ရသညျကို ကလေးလေးလို ပြျောတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမမကေ ရှငျ့ကို ခေါငျးမော့ခိုငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရေးတော်ပုံအင်အားစုများ ပြိုကွဲမသွားဘဲ နှိမ်နင်းရန်သွားသော ပုလိပ်တပ်ဖွဲ့များသည်သာ ကြေပျက်သွားရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထည့်တွက်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ မြန်မြန်ထွက်နိုင်မှာပါ၊ ကဲကွာ ဒူဒီ မင်းကားကို ဟိုယာခင်းထဲဖြတ်မောင်း၊ ဟိုဘက်မှာ မင်းနဲ့ ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်က ခုတ်ပြီး ပုံထားတဲ့ထင်းတွေ သွားတင်ကြရအောင်၊ လမ်းမှာ ထင်းတွေ ထွက်မကျအောင် ငါ ဝိုင်ယာကြိုးတွေနဲ့ စုပြီးချည်ခဲ့မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရငျတှေ တဒိုငျးဒိုငျး ခုနျနတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မျက်ရည်တို့ စီးကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပေးထားသည့် စည်းကမ်းများကို ကြိုက်လျှင်ငှား၊ မကြိုက်လျှင် များနှင့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လမ်းမကြီးပေါ်တွင် မိန်းမများနှင့် ကလေးတွေ ရာပေါင်းများစွာတို့သည် ရေဝေကားအလာကို စောင့်ဆိုင်းရင်း တန်းစီရပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်က လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားသော ပလတ်စတစ်သေနတ်၏ လက်ကိုင်ကွင်းထဲသို့ လက်ညှိုးကို ထည့်ပြီး လေးငါးပတ် လှည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ပိုင်အိမ်ရှိသူ အလွန်နည်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြျောစှာသညျ အပျေါထပျမှနေ၍ ဗဟိုအလယျတှငျ ကျောဇောအလှခငျးထားသော လှကေားအတိုငျး ဆငျးလာခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လှုပ်ရှားခြင်း၊ လွန့်လူးခြင်းများ ပြုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့တတွေက အိမ်ထဲမှာ နေပြီး တစ်ခုခု သင်ယူနေကြရမှာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော့ထကျ ပညာတတျတဲ့သူတှကေ ကြှနျတျော့ကို ဝဖေနျနိုငျပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီတုန်းက လွတ်ပြေးလာတဲ့ လေးနှစ်ရွယ်ကလေးက အခု အသက်ခြောက်ဆယ်ရှိပြီဆိုတော့ လွန်ခဲ့တဲ့ ငါးဆယ့်ခြောက်နှစ်ပေါ့ ဗိုလ်ကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနောက်တိုင်းသား တို့အား ထိုပုစ္ဆာကို မေးလျှင် အဖြေပေါင်း မြောက်မြား စွာ ထွက်လာမည် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူကြီးတစ်ယောက်သည် ဖေဖေရှေ့မှာ တောင့်တောင့်ကြီး လာရပ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဗိုလ်မှူး ကြီးကို ဘယ်တောင်းပန်နိုင်မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပမေယျ့လညျး ဆှမြေိုးတှော မနနေိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော မညှပျပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနီးနား ရွာတစ်ရွာမှ လူအချို့သည် ဒေါ်ရှင်ထွေးမှာ အောက်လမ်းတတ်သည်၊ စုန်းကဝေမျိုးရိုး ဖြစ်ပြီး သူတော်ကောင်းဟန် ဆောင်နေခြင်းသာ ဖြစ်၏ ဟု ယိုးစွပ်ခဲ့ကြဖူး၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖိုးသားပြောသည့် ခြောက်ယောက်မြောက်လူကို တော်တော်နှင့်ရှာမတွေ၊ မမြင်မိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နန်ဒီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
များမကြာမီ ဖဲင်နီ ထံသို့ စာတစ်စောင်ရောက်လာ၍ ဖတ်ကြည့်လိုက်သည့်အခါ ရန်ကုန်သို့ ပြန်ရောက်နေ သော စုဖုရားလတ်ထံမှစာဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောင်ကြီးမျိုးလောက် ရှိပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျူပင်များ၏ အတွင်းပိုင်းသို့ ရောက်သည့်အခါ ဘာလီသည် ကျူးပင် များပေါ် ကျောနှင့်မှီ၍ လှဲချလိုက်ပြီး သူလာရာလမ်းကို မျှော်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တော်ပြီ တော်ပြီ၊ နင်နဲ့ စကားမပြောတော့ဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟန်ခင်က ဆက်ပြီး အပြစ်တင်နေပြန်၏။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် သူ့လက်ထဲတွင်တော့ ကမ္ဘာကျော် တက်ကျမ်းရေးဆရာကြီးများ၏ ဘာသာပြန်တက်ကျမ်းစာအုပ် တစ်အုပ်အမြဲလိုလို ပါလာတတ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်ုပ်မိတ်ဆွေ၏ ပြောပြချက်အရဆိုလျှင် ထိုအသင်းသည် အရာ၌ကြီးများ၊ ကုန်သည်ကြီးများ၊ ကုမ္ပဏီပိုင်ရှင်ကြီးများ စသည်ဖြင့် ဆင်ကြသည်ဖြစ်ရာ ထိုအသင်းသို့ဝင်ခြင်းသည် လူတစ်ယောက် အချို့ ဖြတ်လမ်းကြီးပွားစေသောလမ်းသို့ လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော်တို့၏ ခရီးစဉ်ကိုမူ ကျွန်တော်သည် မြို့ခံလူကြီးများထံမှတစ်ဆင့် သိသင့်သလောက် သိရှိရပြီးဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြီးတော့ တခါ တွေ့ခွင့် တောင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျမှ စှဲမကျအောငျ လုပျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စုတ်ပြတ်နေသည့်တိုင် ယဉ်ကျေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုက်ကားဆရာ လက်သစ်ကလေး တစ်ယောက်ရဲ့ ခြေနင်းခုံပေါ်ကနေ မြင်နိုင်တဲ့ အနာဂတ် မျှော်လင့်ချက်တွေအကြောင်း ကျွန်တော်တို့ ပြောဖြစ်ကြ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ဟာ ဒဿနရေးရာ ဆွေးနွေးမှုတွေ လုပ်ကြရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မှောငျမညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော နယူးယောကျကို ဘာကိစ်စနဲ့ လာသလဲ ဟုတျလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညနေဘက်ရောက်သောအခါ အုတ်အုတ်အစ်အစ် အသံပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ဦးနှစ်ဝ ပြေလည်မှု ရကြလိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈသောငျးပဲလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခုခုဆို ဝုန်းဒိုင်းထကြဲတတ်သလောက် ခဏလောက်နေရင် ပြုံးစိစိဖြစ်နေတတ်ပြန်ရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြေအရောင်းအဝယ် ကိစ္စမှာ ချောမောပြေပြစ်လျက်ရှိရာ ၎င်း၏ ချစ်လှစွာသော မြို့စားကတော်ကြီးနှင့် ခွဲ၍ မော်စကိုတွင် နောက်ထပ် ဆက်လက်နေထိုင်ရန် အကြောင်းမရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်က နဂိုပိန်ပါကွာ၊ တို့အမျိုးက ကြီးလေပိန်လေကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားအမိုးပျေါသို့ ကလြာနသေညျ့ မိုးပေါကျမြား၏ အသံသညျ ကယျြလောငျလှနျးလှခသြေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားပေါ် ပြန်တက်ပြီး စက်ကိုနှိုးသည့်အခါ ဒင်နီယယ် ဂျော့ခ်အားလှမ်းကြည့်ပြီး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် သူတို့ကားသည် ၆၆ လမ်းမကြီးပေါ် ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လာပါဦးဟ ဒီကို ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တောငျဘကျကနေ တိုကျမယျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသံအက်အက်ဖြင့် သူ ခေါ်တော့ မြမြ မျက်လုံးတွေ ပွင့်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဖိုးရွှေက မျက်နှာသုတ် ပဝါ၊ ဆပ်ပြာခွက် စသည်တို့ကို အဆင်သင့် ပြင်ပေးလေလျှင် မောင်မောင်လတ်သည် အောက်ထပ် ရေချိုးခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ဆီက ခံစားမှုတွေ ကူးစက်ပြီး ကျွန်မလည်း ငိုချလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနီးတွင် မိတ်ဆွေတွေ ရောက်လာသည်ကို မြင်သည့်အခါတွင် ဂျိုးဆက်စတိန်း၏ မျက်လုံးများသည် တောက်ပ ပြောင် လက်လာသဖြင့် ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ် အံ့ဩရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူဟောတာ မှန်သည်ဖြစ်စေ၊ မမှန်သည်ဖြစ်စေ ပျော်ကြသည်တော့ အမှန်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟင့်အင်း စကားလက် မချစ်နိုင်ဘူး၊ ရှင့် အပြုအမူ အပြောအဆိုတွေ မပြောင်းသမျှ စကားလက် ရှင့်ကို မချစ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတဈပှဲတှငျ မိမိအနိုငျရလိုကျသညျကို ဖဲငျနီသိလိုကျရလသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့သည် သူတို့ မျက်စိအောက်များမှ မည်းနက် တောက်ပြောင်နေသော မြေကြီးကို စူးစိုက်၍ ကြည့်ကာ ဉာဏ်မီသမျှ စဉ်းစား ကြံဆလျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ဆက်တည်း ရိုက်ထားတော့ ဝါလိုက် ပြာလိုက်ဖြစ်နေတော့ ကျွန်တော် ဘာမှလုပ်လို့မရဘူး ဖြစ်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပူဒဏျကိုလညျး ခဏသညျးခံ၊ အသကျရှူမဝတဲ့ ဒဏျကိုလညျး ခဏအောငျ့ လိုကျစမျးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ၌ အကြီးအကဲ ချုပ်သည် ဓားရှည်ကြီးကိုယူ၍ မြှောက်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်၏မျက်လုံး၌ ဓားရောင်သည် ဝင်းကနဲလက်၍ သွားလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့နောက် ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်ပခုံးကို တစ်ယောက်ကိုင်၍ ခုန်ဆွခုန်ဆွ ထွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒံပေါကျထမငျး စားပါလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့က ကြိုတင်ချိန်းချက်လုပ်ထားခြင်း မရှိသောကြောင့် အကယ်၍ အိမ်တွင် မစ္စဟာနာအိုကာ မရှိပါက သူတို့ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်လာရပေဦးတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈယောကျတဈခနျးပဲ ကောငျးပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူပြောတာ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်တံတား မြို့နယ်၊ တရားရုံးမှာ လက်ထက်စာချုပ် ချုပ်ရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒါကြီးရဲ့ အနောက်မြောက်က ဝင်းခတ်ထားတဲ့ ကျောက်တုံးကြီးတွေ တွေ့လား၊ အဲ့သာဟာ မြေကြီးအောက်က ထွက်လာသည့် စမ်းပေါက်ကြီးပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားဆရာ အဲ့လူ ဓါးပြဗျ ကျွန်တော့်စကေဘာနဲ့ထောက်ခေါ်လာတာ မောင်းပြေးဗျာ မောင်းပြေး အာ ခင်ဗျားတို့ အတူတူလာကြတာမဟုတ်လား ကားခမရသေးဘူးဗျ မကြပ်ကြပါနဲ့ဗျာ ဟေ့လူ ခင်ဗျားကို ကားခပေးမှာမဟုတ်ဘူး စကေဘာနဲ့ထောက်ပြီး ပြန်လုမှာ မောင်းပါဗျာ မောင်းမောင်း ကားခက ကျွန်တော်ပေးပါမယ် ကျုပ်က ရဲထွက်ဗျ ဒီမှာ တုတ်ပါတယ် မကြောက်ဘူး အရေးထဲ ကားဆရာသတ္တိခဲနဲ့ လာတွေ့နေတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တောင်လေ အေးအေး တဖြူးဖြူးနဲ့ သိပ်နေလို့ကောင်းတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ တဈဖကျသားအား စျောကား မျောကား မောကျမာသညျကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမားက တခြားသူများ မကြားရလေအောင် အသံကို နှိမ့်ကာ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသဘောသည် ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဈကို့ အဝတျအစားတှလေညျး သသေသေပျသပျ သိမျးခေါကျ ထားပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငရဲဆိုတာ သိပ်ကြောက်ဖို့ကောင်းတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဟူသော အမိန့်ကိုရပြီး ရန်သူများ မိမိတို့ နယ်ဘက်သို့ ဝင်ရောက်သွားသဖြင့် အပြင်း ပြန်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကို နှစ်သိမ့်နိုင်အောင် အားပေး စကားပြောမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြင်ဆင်စရာ သိပ်များများ စားစား မရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေမွှေးနံ့ဖြင့် အမောပြေအောင် လုပ်ပေး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လေပြေထဲတွင် ပန်းရနံ့၊ မြေသင်းနံ့တို့ နှင့်အတူ နှင်းခိုးနှင်းငွေ့များ ရောပြွမ်းနေသော ည၏ သင်းမြသော ရနံ့များ ထုံကြိုင်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖြစ်ပေါ်လာမည့် အန္တရာယ်ကို သာ ရင်တမမ ဖြစ်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ကိုလည်း ကျွန်မဘက်အဖြစ် ထင်မှတ်ခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့နောက် သေနတ်ကို မောင်ရွှေဝါ၏ လက်ထဲသို့ အပ်ကာ တစ်ယောက်တည်း မှောင်ရိပ်ခို၍ လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလိခသည် မေခနှင့် ပေါင်းမိသောအခါ ဧရာ ဝတီ ဖြစ်လာသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော မဆကျတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသီးများ စားထားသဖြင့် ပြည့်အင့်နေလို့ပါ ဟု ငြင်းပြီး နေခဲ့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရာမမှာ ရေရှိတယ်၊ လေရှိတယ်၊ ဆုံးစမဲ့ စကြာဝဠာကြီး ထဲကနေ ကျွန်တော်တို့ နေစကြာဝဠာကို တန်းတန်းမတ်မတ် ဦးတည်ပြီး လာတယ်၊ ပြီးတော့ တစ်ခါမှ မသုံးရသေး သလို အသစ်စက်စက် လဲဖြစ်နေသေးတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
စွန်သတ်ပျားများမှာ အလွန်ရန်လိုပြီး လူကိုထိုးတုပ်လျှင် မိုင် ပေါင်းများစွာ သို့မဟုတ် ရွာအရောက် အိမ်အရောက် လိုက်လာပြီး ုးတုပ်တတ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အစစ အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တခုတော့ ရှိတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကြီး ဘယ်ရောက်နေလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ နားမလညျသညျ့ တောငျပိုငျးသားတို့၏ ဓလထေုံ့းစံမြား ရှိကောငျး ရှိမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျ၊ ခု ခငျဗြား ဘာလုပျနလေဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ချလို့ ဘယ်ဖြစ်မှာတုန်း၊ ထိုင်းဘက်နဲ့ စင်ကာပူဘက်မှာ သုံးလေးကြိမ် ဂျပန်တွေ ခံလိုက်ရပြီ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူတစ်စု အရက်ထိုင်သောက်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိသားစု တည်းဟူသော ကျော့ကွင်းမှ ရုန်းထွက်နိုင်ခဲ့၍သာ သာယာချမ်းမြေ့မှုကို သူ အမိအရ ဖမ်းဆုပ်နိုင်ခဲ့သည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် အရက်သမားများနှင့်ပတ်သက်သော ဇာတ်လမ်းများကို ခုလိုပဲ စကားကြုံတဲ့အခါ ပြောပြလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ၏အဓိက ကျောထောက်နောက်ခံဖြစ်သော ငွေကြေးထောက်ပံ့သူများ၊ အာ အသင်းအဖွဲ့များနှင့် အာရပ်အမျိုးသားအစိုးရများက ကောက်ဂျီအပေါ်တွင် အယုံအကြည် မရှိကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစကားကို သေချာပိုင်နိုင်စွာ သူပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြို့စားကြီးက အခန်းဝမှမေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အကြောက်က ယိုးစွဲလိုက်သည့် အကြောက်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်က အကိုင်း ပုံမှန်ဖြစ်အောင် အထူးသတိထားပြီးနေနေရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောင်ပြောခဲ့သည့်စကားပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအသံသညျ ကောငျးစှာ ကြှမျးကငျြသူ တီးအပျသော တူရိယာသံနှငျ့ တူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တချို့တီးကြတာက ရှေးမူအတိုင်း ဆိုပြီး ပုံသေတီးကြတယ်နော်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကလေး သူငယ်များက မီးပုံပွဲများ ကျင်းပကြသည်တွင် မီးလောင်မှုများ အနှံ့အပြား ဖြစ်ပွားသဖြင့် မီးသတ်ဌာန တစ်ခုလုံး အလုပ်များရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောကျဆုံး တဈပုဒျကတော့ အရငျ ဆိုနကြေ သီခငျြးတဈပုဒျပါပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ သူ့ကို မရမက စစ်မေးလိုက်တော့ သူလည်း အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံခဲ့တယ် ထို့နောက် အာယနဲသည် သူတို့၏ ပြောစကားများကို ကုစာနာဂိအား ပြန်လည် ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေသည် ဟင်းထည့် မြေပန်းကန်ကြီး၏ နှုတ်ခမ်း၌ နားလာသော ယင်ကောင်များကို လက်နှင့် ယမ်း၌ မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နွယ် ကတိုက်ကရိုက်လို ငြင်းမိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နယ်လီက ဆက်တီခုံပေါ်မှာ ဘေးတစောင်းလှဲပြီး အိပ်ပျော်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးဌေးအောင်က သွားများပေါ်အောင် ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားဝိုင်းတွင် ဘာတွေ ပြောနေကြသည်ကိုလည်း သူက မကြားရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်က ၂ဝ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမျးခြိုးတဈခုကို ကှဝေ့ငျလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် အင်အားကြီးမားသော ရန်သူတပ်သည် မည်သည့်နေရာမှ ထွက်ပေါ်လာခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာတို့၌ကား ဤသို့ ကျေးဇူးတင်ပါကြောင်း ပြောနေရရိုး ထုံးစံမရှိ၊ အကြောင်းမူ မြန်မာလူမျိုးတို့သည် မည်သူ့ကိုမဆို အလွယ်တကူ ပေးကမ်းစွန့်ကြဲခြင်း၊ ကျွေးမွေးခြင်း၊ ကူညီခြင်း အမှုတို့ကို လူတိုင်းက ပြုလုပ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သနပ်ခါးအဖွေးသားနှင့် လှပသော မအေးဖြူ၏ မျက်နှာ လေးမှာ လင်ကိုကြည့်ပြီး ကြည်လင်ရွှင်လန်းနေ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကဲ ကဲ၊ စကားလက် အိပ်တော့၊ အဝတ်အစားတွေကို မီလာနီ ကူချွတ်ပေးမယ်၊ ခေါင်းကိုက်ရင်လည်း ဇက်ကြော ဆွဲပေးမယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့ လက်မှာ ပူနွေး၍ နေတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကိုအေးခဈြကတော့ သူတို့ သားအဖ နှဈယောကျ ရုပျခငျြးလညျး တူတယျဟု တှေးနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဟာ အပျိုတစ်ယောက်နှင့် လူပျိုတစ်ယောက်တို့၏ အခွင့် အရေးသာဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခါ သူ့အိမ်က စိတ်ပူပြီး သတင်းလိုက်စုံစမ်းရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ထက် ၂ နှစ် ၃ နှစ် ငယ်မည့် မိန်းမပျိုအား မည်သို့မျှ စိတ်မရှိဘဲ သတိလက်လွတ် ငေးမောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော့်မှာ သတိကြီးစွာ ထား၍ ဂရုတစိုက် ဖမ်းရ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒေါက်တာမူဒီ၏ ခြေထောက်တစ်ဖက် လိမ်ကောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဗိုက်ပူပူကြီးက ညောင်စောင်းကြမ်းပြင်နှင့် ထံ မတတ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတော့ သညျးခံကှာ၊ နနျးတျောကို ငါ မလိုကျပါရစနေဲ့၊ ရှား ဘုရငျဆီကရော၊ တို့ သူငယျခငျြး နိုငျဇမျဆီကရော ငါ ဘာမှမလိုခငျြ ပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤလူစုအကြောင်းကို သွား၍ သတင်းပေးလျှင် ချက်တီဆင်းက ဆေးရွက်ကြီးတွေ ဆုချမည် ထင်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြင်ယောင်လို့မရဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောများ စိမ်းလန်း ယှက်သွယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိထားၾက။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမှီ၍ ထိုင်နေသော ကားအိုကြီးသည် သူပိုင် နောက်ဆုံး ပစ္စည်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖြေစရာတော့ ရှိပါတယ်လေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တာရှာကာ မကျြနှာကလေး နီရဲသှားရငျး ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မပြန်မီ၌ ခမည်းတော်ကြီး နှင့် ကိစ္စတစ်ခုကို အချိန်အတော်ကြာ တိုင်ပင်ပြောဆိုနေ ကြသည်ကိုတွေ့ရပြီး တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် စိတ်သ ဘောချင်းတိုက်ဆိုင်ပုံ မရကြောင်းကိုလည်း မင်းသမီး ကလေးမေရီ အကဲခတ်မိ လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အပြင်ထွက်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တတောက်တောက် ပြေးနေသည့် နီလာလေး ခြေသံကို ကြားယောင်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားပြောသလို ထမင်းနဲ့ စားဖို့ လူကို ဟင်းလျာအဖြစ် စီရင်တတ်တဲ့ သတ္တဝါ ဆို ရင် တော့ ကျုပ်တို့ လူ တွေဟာ ထမင်းကို မစားဘဲ နေချင်နေရလိမ့်မယ်၊ နွားကိုတော့ ဝေးဝေးကရှောင်ရတော့မှာပေါ့ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အပိုပစ်ျစညျးတှကေ ပေါတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှစ်ထည်ကိုတော့ သိမ်းထားပြီး နောက်ပိုင်းလိုမှ ထုတ်ပေးမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခုကတြော့ ဘီယာတိုကျခငျြသူတှေ ပေါမြားလှသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟိုတုန်းက ရိပ်မိပြီးခဲ့တာက လေးငါးနှစ်တောင်ကြာခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးအိမ်ငယ်ထွန်းညှိနေသော နေဝန်း၊ ထုတ်စည်းထိုးတမ်း မြေနီလမ်းပေါ်က နီညိုရောင် မီးခိုးငွေ့၊ လှလိုက်တာအမေရယ်၊ အမေ့ရဲ့မျက်ဝန်းကို စကားဝါပန်း ရုံကြားမြင်လိုက်ရသလို အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်း ဘာဖြစ်လို့ အိရှိဂါမိကို သင်္ကာမရှင်း ဖြစ်နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို ကိစ္စမျိုးနဲ့ ပတ်သက်လာရင် မိန်းမတွေမှာ ထူးခြားတဲ့ ဗီဇသိမျိုး ရှိနေကြတယ် ဆိုတာကိုတော့ ကျွန်တော် ယုံတယ် ကျေးဇူးပါရှင် ယုကာဝါသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ကော်ဖီခွက်ကို စားပွဲပေါ် ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါက်တာစိန်ဖေမှာ အသက်အကြီးဆုံးဖြစ်၍ ကျန်းမာရေးဌာနမှ ညွှန်ကြားရေးမှူး တစ်ဦး ဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခက်ပြီကောဗျာ ကျွန်တော် တော့ သူများ ဓားစားခံ ဖြစ် နေ ပြီဘဲ ၊ အသက် တောင် ရန် ရှာမယ် ဆိုတော့ ခင်ဗျား တို့ ကိစ္စ က ဘယ်လို လဲ ဗျ ၊ ပြော နိုင်ရင် ပြောကြစမ်းပါ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီအချိန်မှာ ယုတ်မာတဲ့ စစ်သူကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ ပုန်ကန်ခြားနားမှုကြီးတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇနီးဖြစ်သူနာတာရှာ၏ ဝမ်းသာခြင်း ကိုကား ဆိုဖွယ် မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခန်းထဲမှာ အပုပ်နံ့တွေ ပြည့်နှက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးမှ ဆေရီ လှမ်းပေးသည့် ဆံထိုး အကြီးစား တစ်ဒါဇင်ဖြင့် စောင်စချင်း ထပ်၍ ထိုးလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အီဘရာဟင် ညာပြောတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ခရီးထွက်ခါနီး လေးရက်လောက်အလို သူ့ကြောင့် ကျွန်မ မျက်ရည် ကျခဲ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆွန်ဇူးက အထက်ပါ အရင်းခံအကြောင်းအချက် ငါးရပ်ကို အသုံးပြုပြီး စစ်ပွဲတစ်ပွဲက ထွက်ပေါ်လာမယ့်ရလဒ်ကို ကြိုတင်တွက်ဆနိုင်စွမ်းရှိတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာယိုကိုက ခပျတိုးတိုး မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေ့လယ်ပိုင်းအထိ ဖုန်းမလာတော့ ကူးစက်ရောဂါဆောင်ကို ဆက် ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်မြေ ဆယ့်နှစ်သွယ်ကို အမောင်လေး တစ်ယောက်တည်း ထွန်ကာယက်ကာ နွားနှင့်အတူ ကုန်းရုန်း၍ လုပ်ကျွေးနေသော ကျေးဇူးတရားကြောင့် အမောင်လေးဘယ်လောက်ဆိုးဆိုး ခင်နှောင်းတို့က သည်းညည်းခံကြရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ခါတုန်းက မြေကြီးထဲ မြုပ်နေသော သစ်သားခုံဖိနပ် တစ်ဖက်ကို ယူလာပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤစကားကို သူအမှတ်မဲ့ လွှတ်ကနဲ ပြောလိုက်ခြင်းဖြင့်၊ သူကျွန်တော့်အား ဖုံးကွယ်ထား သည့်အရာ ပေါ်သွားပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာရဲစခနျးကိုလိုကျခဲ့ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြံကြီးစည်ရာ ဘွားဘွားကလည်း၊ စကားလက် မီလာနီနှင့် အတူ နေခဲ့ဖူးတာပဲ၊ မီလာနီက ကြောက်လည်း ကြောက်တတ်တယ်၊ နုလည်း နုတယ်၊ ငန်း တစ်ကောင်ကိုတောင် ခြောက်ရဲတာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ရပ် အတော်များများမှာတော့ မန်နေဂျာနဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိတွေရဲ့ လစာငွေကို ဖြတ်တောက်ခြင်းအားဖြင့် ဝန်ထမ်းရေးရာကုန်ကျစရိတ်ကို ကျဆင်း စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သားအကြီးမှာ ငယ်စဉ်ကပင် သေဆုံးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ကွဲသောငှက်တစ်ကောင် မြည်တွန်သလို အသံချိုချိုမြမြလွင့်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူမ ခပ်တည်တည် ဖြေပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူဖြေပုံက တိုတိုတုတ်တုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်ဆေးသူတွေလည်း မော၊ စစ်ဆေးခံရသူအဖို့တော့ ဆိုဖွယ်မရှိပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူပေးငွေ ၂၅၀ ကျပ် မပြည့်သေးဘူးဆိုပါက အင်္ဂလိပ်လဆန်း ၁၁ ရက် နေ့က စပြီး သူ ကျွန်တော့်ကို ထမင်းလခ စစ်ကြေငြာလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် နီကိုလေ လည်း အငိုက်မိလျက် သဘောကျသွားကာ မိမိဒဏ်ရာရ လာပုံကိုပြောရင်းပြောရင်း အာစရွှင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိပျခနျးဆောငျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့က ပြန်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြာမီတွင် ငိုရှိုက်သံများသို့ ပြောင်းလဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ်ကား နဝင်္ဂသီလ၌ တည်လာသူ၊ ဗုဒ္ဓ နုဿတိကို အားထုတ်လာသူ အဖြစ်သို့မူကား ရောက်စ ပြုခဲ့ပေပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်းနိစ်နှင့်တူသည့် မိန်းကလေးတယောက်ကို လူအုပ်ထဲတွင် မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတော့ သဘောပေါက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြတ်သန်းသွားသမျှ အမျိုးသမီးတွေ၏ဦ းခေါင်းကို မိုးနှောင်းက ပြူးတူးပြဲတဲ လိုက်ကြည့်လွန်းသဖြင့် တစ်ချို့ အမျိုးသမီးတွေက စိတ်မလုံမလဲဖြစ်ပြီး သူတို့ခေါင်းကိုသူတို့ ပြန်ပြန် စမ်းကြည့်သွားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျောပိုးအိတ်ကလေး လွယ်ပြီး စက်ရုံဝန်းထဲကနေ အမှောင်ထုထဲ စမ်းတဝါးဝါးနဲ့ တိုးလာခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးကြီးအသားက နေလောင်ထားသဖြင့် ညိုရာက ပြောင်လက် နေသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဥကြုမိက ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သင်ျခြာသညျ သိုကျတူးရသညျ့ အလုပျနှငျ့ တူသညျဟု သူ ထငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျုပျလညျး နောကျမှလိုကျပါခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် ခုပွဲက ငါးမျှားစွမ်းရည် ပြိုင်ရမှာဖြစ်သောကြောင့် ခေတ်ဟောင်းပုံ ငါးမျှားတံတွေကိုသာ သုံးကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထွဋ်ခေါင်သည် သူ့ကိုပြုံးဖြီးဖြီးလုပ်ပြီး ကြည့်နေသော မြတ်ကိုအား ဘလိုင်းကြီး ထခွပ်လိုက်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ညာဘက်မှာ ရှိနေသည့် တိုက်ပုကလေးကို ကျွန်မ လှမ်းမကြည့်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူမကိုလည်း သီးခြား စစ်မေးလိုသောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသိသကျသမြေား ၁။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းတို့ကား လူဦးခေါင်းပြတ်ကြီး နှစ်လုံး ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့က ကျွန်မကို ခြေဆုံးခေါင်းဖျားကြည့် အကဲခတ်ပြီး မက်ဇင်မ်အဖို့ ဘာများ မက်မောစရာ ကောင်းတာရှိသလဲလို့ သူတို့ချင်း ပြောနေကြမှာကို ကျွန်မ တွေးနေမိပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အခန်းလေးတွေက ကျဉ်းသော်လည်း အလယ်အလတ်စား မိုတယ်အခန်း တစ်ခန်းလို ကောင်းမွန်သပ်ရပ်စွာ ပြင်ဆင်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တပညျ့တျော၏ မိတျဆှမှောမူ အရှငျဘုရားနှငျ့ အတူ နခေဲ့ပါလိမျ့မညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်မောင်ငယ်မှာ လောလောဆယ်ဆယ် မိမိ သေရမည့်အရေးကို မတွေး မိသည့် အလား အေးချမ်းငြိမ်သက်သော မျက်နှာထားနှင့် ရေးလိုသောမှာစာများကို ရေးသား နေလေ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောငျစိုးမကျြနှာ ညှိုးသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မလဲလြောငျးပဲ ဘယျနှဈရကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက္ခမမင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီကို မြင်လိုက်သည်၌ ချွေးမတော်၏ မျက်နှာမှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သံသရာမှာလည်း ဒီအိုး၊ ဒီအိမ်၊ ဒီသား၊ ဒီသမီးနဲ့ မခွဲမခွာ ဘဝတိုင်း ပြန်ဆုံချင်တဲ့ အစွဲအလမ်းက အားကြီးနေတာမို့ သုဂတိမှာ ကျင်လည်ရတာကနည်းနည်း၊ ဒုဂ္ဂတိမှာကျင်လည်ရတာကများများနဲ့ ဆင်းရဲပင်ပန်းမှုဒဏ်ကို ဘဝဆက်ကာဆက်ကာ ခါးစည်းခံရပြန်ပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ်စားလှယ်များတွင် ဗုံးများ၊ ပေါက်ကွဲပစ္စည်းများ၊ မီးရှို့ပစ္စည်းများ၊ လက်နက်များနှင့် တခြားအန္တ ရာယ်ပြုနိုင်သော လျှို့ဝှက်ပစ္စည်းများ ပါမပါကို လုံခြုံရေး အဖွဲ့ဝင်များက စစ်ဆေးရှာဖွေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးကွာ၊ ရုပ်ရှင်လေးဘာလေး သွားကြည့်တာပေါ့လို့၊ စတိတ်ရှိုးလေးဘာလေး သွားတာပေါ့ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သိပ်ကောင်းတဲ့ အကြံပဲ ဂျင်မီ၊ ဒါပေမဲ့ ဘယ်မတုန်း စက်ဘီး၊ အာကာသယာဉ်ရဲ့ ပစဿ္စည်း စာရင်းမှာ ခင်ဗျား စက်ဘီး မှ မပါပဲ သင့်လူ ရာမ
နင့်ကို ရူဘယ် တသောင်း လက်ဆောင်ပေး မယ် ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျောတဲ့မိနျးမရဲ့ယောကျြားဟာ မတျောတဲ့ မိနျးမရဲ့ယောကျြားထကျ ပိုတျောနိုငျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစစအရာရာကို အသည်းနှလုံးဖြင့် ခံစားတိုင်းထွာခြင်း မပြုဘဲ စိတ်ပျက်ဖွယ်ကောင်းလောက် အောင် ယုတ္တိတန်လွန်းသည့် ဆင်ခြင်တုံတရားတည်း ဟူသော ဦးနှောက်ဖြင့်သာ ကြည့်ရှုတတ်ကြသည် တကား ဟု မင်းသမီးကလေးမေရီ တွေးမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညီမက ငယျသေးတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးခဲ့တဲ့စာကို ဖတ်ပြီး ညီလေး ရိပ်မိမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟောတော့ ကဲဖွင့်ပြမယ်၊ ကတိတစ်ခုတော့ ပေးရမယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူလညျး ဦးဌေးအောငျကဲ့သို့ တှေးနခေဲ့ပမေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိနျးကလေးဟာ အိမျနဲ့ မကှဲမကှာ ရှိနေ ခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့လကျကို ကိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးဒစ်ကို အလျှော့ပေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသစ်ပင်အား ဘကြီးက မော့ကြည့်နေ လို မောင်အံ့ထည်တို့ညီအစ်ကိုကလည်း လိုက်မော့ကြည့်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သည်အထဲပေါင်းတည်ခင်မောင်အေး တယောက်ဖဲ ပဲ့ထွက်သွားသေးတယ်၊ အဲသည် ၁၉၅၅ခုနှစ်၊ မိတ်ဆုံစားပွဲက သူရှိသေးလို့ ကျွန်တော်တို့အတူ သောက်ခဲ့ကြသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုနာလီဇာပန်းချီကားက အပြုံးဟာ ယနေ့ထိ လူအပေါင်း ခွဲခြမ်းစိပ်ဖြာ အမည်ရှာလို့မရသေးဘူးလို့ ဆိုကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟေ့ ကြမ်းပိုးလေး၊ မင်း အကြွေး တင်နေတာ တစ်လလောက် ရှိပြီပေါ့ ဟုတ်လား၊ စောစောက ဘာဖြစ်လို့ မပြောတာလဲကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မလဲ ဘယ္လိုမွ မေအာက္ေမ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို တည့်တည့်ကြည့်ပြီး သေသေချာချာ အကဲခတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဘက်၌ မီးထွန်းညှိပူဇော်ကြသောအခါတွင်လည်း နက္ခတ်များ၊ နတ်များအတွက်ချည်း မပြုကြဘဲ ရှေးဦးစွာ ဘုရားကျောင်းများနှင့်စေတီတော် ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်တို့ကို မီးထွန်းညှိပြီးမှ ကျန်သော ပန်းဆီမီးတို့ကို နက္ခတ်စင် နတ်စင်တို့သို့ ပေးပို့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လှငျ့သာ ပဈလိုကျပါတော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြန်လာသည့်အခါတွင် သူ့လက်ထဲ၌ သစ်ကိုင်းတစ်ကိုင်း ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ရှိစဉ် မထင်ရှား ဘဝခြားပြန်တော့ ဤလူ့ နယ် ဘယ့်နှယ်ဘွဲ့ သိမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ဟီးဘရူးဘာသာစကားကိုလဲ ဂျူးတွေပြောသလို ပြောနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓားကိုကိုငျထားတဲ့ သူ့လကျတှေ တဆတျဆတျ တုနျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတျကူး မယဉျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲသည်ကောင်ပဲ ဖြစ်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကောင်းမြတ် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်နှင့် ထိုသူသည် မြင်းဇောင်းတွင်းသို့ အပြေး အလွှား ဝင်လျက် မြင်းတစ်ကောင် ဆွဲယူလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေသွားခပ်စရာရှိလျှင်လည်း သူများထက်ပို၍ သွားခပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသမီးလီဇာသည် ခါတိုင်းဝတ်နေကျ ဝတ်ရုံပွ ကြီးကို မဝတ်တော့ဘဲ တောက်ပသစ်လွင်သော အဝတ် အစားများကို ဝတ်ဆင်ထားပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့တွေ တက္ကသိုလ် တက်ကြပြီဆိုလျှင်တော့ တာဝန်ကုန်ပေပြီ။ မငျးလူ မိညီမ
မကြာမီထိုရဲဘော် ပြန်လာပြီး ကျွန်တော့်ကို ဦးဗဆွေ၏အိမ်ကြီးပေါ်သို့ ခေါ်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြာအောင်လုပ်တာဟာ သီးခြားစွမ်းအားတစ်ခု မရှိဘူးလို့ သက်သေပြတာမဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် သူတို့ အားလုံးလုပ်ခဲ့သမျှ အကောင်းများ၊ အဆိုးများ နှင့်ထူးဆန်းအံ့သြဖွယ်ရာများကိုပင် ပြောပြနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နင်သိလား တချို့အရာတွေက အတင်းလုပ်ယူ ပြောင်းလဲပစ်လို့ မရနိုင်ဘူးဆိုတာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကိုယ်ခန္ဓာ သွယ်ပျောင်းပုံ အသားအရေ ချောမွေ့ပြေပြစ်ပုံကို ကြည့်ပြီး ကလေးမိခင်တစ်ယောက် ဖြစ်နေလိမ့်မည်ဟု နည်းနည်းမျှ မထင်ထားခဲ့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စြေးဆိုငျတှဘောတှေ ဘာမှ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သှားလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းအခက်အခဲ အဟန့် အတားသည် ဤမြေသစ်ပေါ်၌ နေထိုင်လျက်ရှိကြသော လူတို့၏ ယဉ်ကျေး ဖော်ရွေမှုများကြောင့် ပျောက်ကွယ်သွားရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထက်ပါအဆိုအမိန့်က စစ်သေနာပတိဟာ ပြောင်းလဲနေတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေများဆီက အမြင့်မားဆုံးအကျိုးကျေးဇူးကို ရယူဖို့အတွက် မဟာဗျူဟာနဲ့ နည်းဗျူဟာအမျိုးမျိုးကို ပြောင်းလဲကျင့်သုံးပြီး သူ့ရဲ့တိုက်ခိုက်မှုတွေကို အလျော့အတင်းလုပ်ပေးရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစဉ် သူ့သူငယ်ချင်းလေးများက ရယ်မောလိုက် ကြလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ပြုံးနေရာမှ တည်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် အခုဘဝမှာ သူဒီလို စွဲစွဲလန်းလန်း ဖြစ်တာကိုပဲ တအံ့တဩဖြစ်နေပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထန်းပင်ကို ထန်းသမားသည် မနက်လျှင်တကြိမ်၊ ညနေတွင်တကြိမ်၊ အချိန်မှန်မှန်၊ ထန်းစကိုလှီးဖြတ်ခြင်း၊ ထန်းရည်ချခြင်း ပြုရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဂ္ဂနိစ်သည် ပြုံးခဲသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ သင်္ဘောကိုနှစ်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေလိုက်တယ်ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးမြတ်ထွန်း၏ ပက်လက်ကုလားထိုင် တစ်ဖက်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ ခြေဖဝါးအောက်က ဖုန်မှုန့်တွေကို ကျွန်တော် စိတ်နဲ့ နမ်းလိုက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် သေရမှာ ကြောက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးတွေက လုကောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခရစ်စမတ်လည်း ပျက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ထိုသို့ မစဉျးစားမိခဲ့ခြေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မွှေးကတော့ ကိုကိုနိုင်ပေးခဲ့သမျှ အချိန်ရတိုင်း ကောက်၍ဖတ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောကျ ဝါပငျမြားဆီသို့ သှား၍ နမျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုမော်ဝင်းနှင့် ကိုဇော်ဝင်းတို့သည် နှုတ်ဆိတ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပီယာသည် ဈေးသည်တစ်ယောက်သဖွယ် ပစ္စည်းတစ်ခုကို ဖြန့်၍ မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခြေထောက်တွေ ရေစိုရင် အအေးမိမှာပေါ့ကွယ့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြင်နာပိုရုံသာမဟုတ်၊ အားကိုးစရာချည်းပါလားဟုလည်း တွေးထင်မိလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုဆိုရင် ကျွန်တော်မျိုးတို့ စစ်သည်တော်များဟာ သည်ကြက်မတစ်ဝပ်စာ နေရာကို တွေ့ကြရတော့မှာမို့ သထုံမြို့ ကို ရတော့မှာ အသေအချာပဲလို့ ယုံကြည်နေကြပါ ပြီ၊ သထုံမြို့ကို သိမ်းပိုက်ဖို့ လဝတောင်တန်းနဲ့ သစ်တောကြီးများကို ဖြတ်သန်းရန် အလွန် စိတ်အားထက်သန်နေကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်အိမ်လုံး ဒီအကြောင်းပြောနေကြတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမှမဟုတ်လို့ ယောက်ျားက ဇနီးရဲ့ ဖိုမ ဆန္ဒဖြည့်စွမ်းမှု လောက်ကိုသာ ပေးနိုင်ပြီး တခြား အရာများဖြစ်တဲ့ အချစ်တို့၊ ကြင်နာမှုတို့၊ ယုယမှုတို့ကို မပေးနိုင်ရင် ဇနီးဟာ တခြား ယောက်ျားတွေနဲ့လည်း ဖိုမကိစ္စ ဖြည့်စွမ်းမှုကို ရှာကြံ လာပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ်ပျက်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ သူဟာ ရဘက်ကာနဲ့ သိပ်ရင်းတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းဟာက သိလျက်နှင့်ပင် ဝိပါက်ကြမ္မာငင်၍ ရွှေဉာဏ်ရှင် မဝေခွဲနိုင်ဘူး ပွဲတွေ့အမှား ဆိုတာလို ဖြစ်နေပြီ၊ ဒီအတိုင်း ဆက်သွားရင် မင်းပွဲတွေလိမ့်မယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယာစုကိုသည် အခန်းထဲသို့ ဝင်လာပြီးနောက် ၎င်းကူရှင်ပေါ်တွင် မထိုင်ဘဲ အလောင်းကို ကျောပေးလျက် နံရံဘက်သို့ မျက်နှာပြုကာ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျြလုံးကို စူးစူးဝါးဝါး ထိုး၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဈေးသွားရသည်က တဖက်၊ ပြီးတော့ ဘယ်တော့မှ မီးဖိုချောင်တံခါးကို မပိတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဓိက အကြောင်းအရင်းကတော့ ကျွန်မမှာ နေ့ပိုင်းအလုပ် ရှိနေသေးတာကိုး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြူဆွယ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့ ဝရန်တာတွင် ဒိုင်းနမိုက် ၁၄ ချောင်း ပစ်ချထားရာ အားလုံး မပေါက်ကွဲခင် အချိန်မီ တွေ့ရှိသဖြင့် သက်သာရာ ရသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောကျ သားသမီးမြား အလှညျ့သို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ သူဆာနတေုနျးပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စင်စစ် တက်စသည် ပွိုင်တိုးတွင် ဘာကိစ္စမျှ မရှိ၊ ဗီယန်းတဝိုက်တွင် မြေတကွက် လိုချင်သဖြင့် မြေလာကြည့်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၃၁လမျးထဲ ခြိုးကှဝေ့ငျတော့မှ သူမဘကျသို့ လှညျ့ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းတို့၏ လက်နက်နိုင်ငံ အရှေ့ဖျား နယူးဂီနီကျွန်း တောင်ပိုင်းရှိ မော်စတီ ဆိပ်ကမ်းမြို့နှင့် ဂွာဒါကာနယ်ကျွန်းအနီးရှိ တူလာဂီကျွန်းတို့ကိုလည်း သိမ်းပိုက်ရန် ကြိုးစားခဲ့လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောက်တစ်ခေါက် အညာသို့ဆန်တက်၍ ပြန်လာသည့်အခါတွင်မူကား ဘက်ရှောကို သင်္ဘောမှထမ်းစင်ဖြင့် သယ်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေးဗျာ ရောင်းရင်းပြောလို့သာ ကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုသက်ဆွေသည် ဒေါ်မြမြမေတို့ အိမ်မှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စောစောတုန်းက ပြောခဲ့သလိုပေါ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစ်မ အကြီး နေခြည်မင်းနိုင်က အကုန် စီမံခန့်ခွဲနေတယ် ပြောတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်လလောက်ကြာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိမိတို့က ဆေးဖြစ်ဝါးဖြစ်သောက်တာဟု စောဒက တက်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤအခြေအနေများကို သူက အင်မတန် တိုတောင်းသော အချိန်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် သိရှိရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှယျဟှားသညျ ကြှနျမ၏ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်ဆရာအား အကလည်း ကောင်းကောင်းမတတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားလုံးက ဝမ်းသာကြတာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ ကျွန်တော် ဝယ်ထားတာတွေက အားလုံး လိုင်စင် ပါပြီးသား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှလေ၏ အသံသည် ဆွဲဆောင်မှု အပြည့် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်က ချစ်သူ ပြောဖူးသော စကား တစ်ခွန်း ကို အကျွန်ုပ် မမေ့နိုင်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ် မနေ့က ပြန်ရောက်ခဲ့တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခငျဗြားလညျး ဒီလိုပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခု ဖလွိုက်တစ်ဦးတည်း သုံးနေသော အခန်းက ခရီးသည်ပေါင်း သုံးဆယ်ဆန့်သည့် အခန်းဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ အမေကို သွားကြည့်လို့ ရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခိုက္၌သာ စကားသံ ဆူဆူညံညံမ်ား ရပ္စဲသြားလ်က္ မၾကာခင္ ဆူညံၿမဲ ဆူညံေနျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညနရေဲ့ လမငျးအောကျက ခငျတနျး ကုနျးရိုးလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့ဘာသာ ပိုက်ဆံရှိလာလို့ အနေအထိုင် ပြောင်းလာတာကို ဘာမှပြောစရာ မရှိသော်လည်း သူငယ်ချင်းတွေအပေါ် ခပ်ကျောကျော ဆက်ဆံလာတာကိုတော့ သည်းမခံနိုင်ကြ။စိန်ကြောင်ကလည်း ဒါကို သဘောမပေါက်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းမှာ ဘာမှ ခြေရာလက်ရာ မပျက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗမာများ ထကြွနေစဉ်တွင် ရှမ်း၊ ကချင်များက ငြိမ်နေ၍လည်း မဖြစ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အမေရိကန်မလေးတွေနှင့်အခြား နိုင်ငံခြားသားများတွေပါ ပါနေသည်မို့ အင်္ဂလိပ်လို ရှင်းလိုက်ခြင်းဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အာယနဲသည် ဂင်ဇာတွင် ပြပွဲပြုလုပ်ခဲ့စဉ်က ၎င်းပန်းချီကားချပ်ကို ဝင်ပေါက်ဝ အနီးတွင် ချိတ်ဆွဲထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မယားကို အော်ငေါက်ပြီး တပ်ရေးကို ကော်ဆဲတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သု့ိဖြင့် ဆန္ဒစွဲစိတ်ဝါဒကို ဆန့်ကျင်ရာ၌ အမှန်တကယ်ဝါဒသမားများနှင့်ရုပ်ဝါဒသမားများသည် တူညီကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြင်ရမှ ယုံနိုင်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မကျြဝနျးတဈဝိုကျမှာ ညိုမဲနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုတဲ့ မော်စီတုံးရဲ့စကားဟာ တကယ်တော့ အောက်ဖော်ပြပါ ဆွန်ဇူးရဲ့ အဆို အမိန့်တွေထဲက တစ်စိတ်တစ်ဒေသကို ကောက်နှုတ် ကိုးကားထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးထုပ်ကို ဆောင်းကြည့်ကာ မှန်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ခငျဗြား တှေ့ လိုကျမယျ ထငျတာနဲ့ မေးတာပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမျိုးသမီးက ဓားကို မြှောက်လိုက်ရာ ဘကြီးမိုးက သေနတ်ပြောင်းဖြင့် ခံထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေက ချောင်းတစ်ချက် ဟန့်ပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နငျ့ဟာနငျ တဈယောကျတညျး ခုတျတာပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ယှီရှုတျကိုတော့ ဘယျသူမှ မီနိုငျမယျ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် မေးချင်တာက ခင်ဗျားတို့ရဲ့ လက်ထောက်ပါမောက္ခ ဆရာယုကာဝါအကြောင်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနေ့ညက သူ သောက်သည်မှာ ဤမျှ မကုန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသာ ခငျဗြားနရောမှာဆို မိနျးမနဲ့ မကှာဘူး၊ မာနာနဲ့လညျး ဒီမှာ အတူတူ နလေိုကျမှာပဲ၊ ဒါဟာ ယောကျြားတဈယောကျရဲ့ လိုအပျမှုပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် အတ္တလန်တာတွင် ဆက်နေရန် စိတ် မပါ့တပါဖြင့် ခွင့်ပြုပြီးနောက် ဝိတ်ကလေးနှင့် ပရဇ္ဇီကို အမြန်ဆုံး လွှတ်လိုက်ရန် တိုက်တွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဌေးသမီးတယောက်အတွက် ဒုတိယကောင်စစ်ဝန်ရာထူးကို စွန့်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိုက်ကြည့်ရင်းနဲ့မှ ရေငတ်နေတာ သတိရပြီး ကောင်မလေးတွေ စားပွဲပေါ်က ရေပုလင်းကိုယူပြီး ငှဲ့သောက်ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြောင်တသက်ပုံ၊ ကြွက်တကြုံဆိုသော စကားပုံမှာကား စာပေမှတ်တမ်းရှိသော စကားပုံတရပ် ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျကို ချေါသှားတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုင်ကြည့်တော့ ပုဆိုးတွေက အသားလည်း ချောသည်၊ အဆင်တွေ အရောင်တွေကလည်း လှသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိန်းကလေးတွေက မကိုဋ်ကြီးတွေ ဆောင်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆန်ဒရှိလို့ အလုပျလုပျရငျ မှားမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုနငျဒှိုငျးတို့ခတျေတုနျးက စုံထောကျဝတ်ထုတှဟော အညှီအဟောကျ ကငျးနသေေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပီယာ မှာ ကိစ္စရှိသည်ဟုဆိုကာ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်သို့ ရက် သပ်သုံးပတ်ကြာမျှ ကွက်သွားခဲ့ရာ ရက်သတ္တပတ်သုံးပတ်မျှပင် ရှိခဲ့ပြီဖြစ်သော်လည်း ပြန်မရောက်လာသေး သဖြင့် တစ်အိမ်သားလုံး တမျှော်မျှော်ဖြစ်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလက်သည် ခါတိုင်းလို အကြောအခြင်များကို ဖျစ်ညှစ် ဆန့်ထုတ်ခြင်းပင် မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်၏ ခြေထောက်နှစ်ချောင်းမှာ မျက်စိ ဖြင့် မြင်သာအောင် သိသာထင်ရှားစွာ တဆတ်ဆတ် တုန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူစုကွဲမသွားစေရန် တောသံပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဆူ နေကြတာလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခြေသံက နီးလာပြီ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ပျော်ပွဲစား မလိုက်ရခြင်း၊ မိတ်ဆွေများနှင့် မတွေ့ရခြင်းကြောင့် မေမေ တစ်ယောက် စိတ်ပျက်သည် မပျက်သည်မှာ သူ့ ကိစ္စ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည်များလာလျှင်လည်း အကြောင်းအမျိုးမျိုးပြ၍ ထွက်မတွေ့တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှဝေနေလေညျး အပိုပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်ကတော့ ကလေးတွေဟာ ကျုပ်ကို ဒုက္ခပေးနေကြ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အိမ်မှာက မိသားစုများပြီး ညီမတွေလည်းရှိတော့ ညဘက် လူခြေတိတ်ချိန်မှ ထကြည့်မယ်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စဉ်းစားစရာတွေ အများကြီး ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တွင် ရှိနေသည့် ပင်ကိုသဘာဝ ကြောက်စိတ်အရ လူတွေကို တွေ့လျှင် တိုက်ခိုက်ခြင်းမပြုဘဲ ရှောင်သွားလေ့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈခြိနျလုံး စိတျဆငျးရဲနေ တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခြံဝမှနေ၍ သူမ အော်ခေါ်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရှုံးပေါ်မည့် လုပ်ငန်းများကို အားလျှော့၍ အမြတ်ပေါ် မည့်လုပ်ငန်းများကိုအား ထည့်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လကျခြောငျးတှကေ မပြော့ပြောငျးတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်ဟာမှ မကောင်းဘူး မင်းလူ မိညီမ
ခုချိန်ထိ မပြောင်းခဲ့တဲ့ ငါ့ဖုန်းနံပါတ်နဲ့ အီးမေးလ်လိပ်စာဆီ နင် ဘာလို့ မဆက်သွယ်ခဲ့လဲ ဆိုတဲ့အကြောင်းပေါ့ ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရင်းနှီးသံ အပြည့် ပါနေပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြောင်းထဲမှ မြေကြီးများသည် အပြင်သို့ ပြန်ထွက်လာပြီး မြောင်းဘေးတစ်နေရာ၌ အစုလိုက် အပုံလိုက် ကျလာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရှိလောကျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုန်သည် တစ်သိုက်က ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပြင်သစ် သီချင်းတွေ အော်ဆိုသွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သက်ဇော်နိုင်ကမူ ဆေးရုံနှင့် ပတ်သတ်လျှင် အားလုံးကို မြင်တတ်သူ ဖြစ်၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဟာ အမေရိကန် အစိုးရရဲ့ ပေါ်လစီကို ကြော်ငြာ တဲ့သဘောပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့နောက် လက်ညှိုးဖြင့် သူ၏ မျက်ခုံးမွေးကို ကုတ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သမီးတော်စန္ဒာဒေ၀ီကား မိမိဘဝ၏နိဂုံးမ္ပတ်ကို မိမိကိုယ်တိုင်ပင် အဆုံးသတ်စီရင်၍သွားပြီဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ဖြင့် အရင်းရှင် ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီသည် ပုပ်သိုးဆွေးမြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထငျးရှာရငျးရောကျလာတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲလိုတော့ မရှိဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတွေ ကိုယ်နား ဖြတ်သွားရင် မသိမသာ အကဲခတ်လိုက်ရသေးတာ၊ သူငါ့ကို ကြည့်ရဲ့ လား၊ ငါဝတ်ထားတာလေး သူသဘောကျရဲ့လား၊ သူတို့ အချင်းချင်း ဘာများ ပြောကြမလဲ၊ ဒါလေး စိတ်ဝင်စားနေရတာကိုက ပူလောင်လိုက်တာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမည်ဖြင့် အလုံးအရင်းနှင့်တိုက်ပွဲဝင်ရန် ပြင်ဆင်လိုက်လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်ဇင်ဦးက ထပ်ပြီး တောင်းဆိုသဖြင့် ဘီယာတစ်ခွက်စီ ထပ်မှာသောက်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါဟာ သေခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြည့်မိတိုင်းလည်း ဒင်းတို့နှစ်ယောက်ကတော့ညားကိုညားမှာပါလို့ သမီးရည်းစားပင် မဖြစ်သေးဘူး ကောက်ချက်ချနေမိတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် နောက်ဖေးတံခါး လက်ကိုင်ကို ကိုင်လိုက်ပြီး တံခါးဖွင့်ရန် ဟန်ပြင်နေစဉ်မှာပင် ရှိုတာထံမှ အသံထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ထဲမှ ထွက်မိသောအခါ လမ်းပေါ်တွင် မလိုလားအပ်သော အခြင်းအရာတစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီချင်းအလုပ်တွေ အများကြီး အားနဲ့မာန်နဲ့ လုပ်နေပါပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အချို့နေ့ များ၌ ချိန်းဆိုထားသည့် ကိစ္စများမှာ လေးငါးခုမျှပင် ရှိတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဆင်ပြေသလို လုပ်ထားပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငွေပေးစဉ်က မောင်ဝင်းကြည်၏ မျက်နှာလေး ရွှင်လန်းသွားသည်ကို ကေသွယ် သတိပြုမိခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးမြတ်ချမ်းလို လူက ကျွန်တော်လိုကောင် အပေါ် ဤမျှ ဖော်ရွေနေကြတာ ကြည့်ပြီးတော့ဖြင့် ဒီလူကြီး တယ် သဘောကောင်းပါလား လို့ မအောက်မေ့ လိုက်ကြပါနဲ့ဦး ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာပြော၍ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ပိုင်းတွင် ဒွန်ညာနှင့်အတူ အမျှော် ဆိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ချေပချက်က တလွဲကြီး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နဂိုအတိုငျးပဲ ရှိနတေတျတာလေ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဤသို့ မပြလျှင် ပို၍ ကဲတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ဘာလုပျပေးရပါမညျနညျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့ ဤသို့ဖြစ်ရသည်မှာ သူမကြောင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညက တညလုံးနီးပါး ကြှနျတျောသတိလဈသှားခဲ့တာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကမ္ဘာကြီးကား ယနေ့တိုင် ဆင်းရဲချမ်းသာ ကွာဟလျက်ပင် ရှိဆဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုက်ဆံလည်း တပြားမှ မလျော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ပင်ထိပ်ဖျားပေါ်မှာ နေရတဲ့အရသာက နေကြည့်မှသိတာ မြဝန်းရံရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို ကျောခိုင်းပြီး ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ မျက်နှာမူလိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နားမရှငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကြီးခမျာ ဒီတောင်က ကျော်မှ ကျော်နိုင်ပါဦးမလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခွင့်ပြုလွှတ်ထားကြောင်း ဖော်ကျူးချက် ကိုယ့်မိသားစုဝင်အချင်းချင်းနဲ့ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်ချင်း လုံးဝ ခြားနားနေတဲ့လူ၊ ထောင်ပေါင်းများစွာ၊ ငါနေတဲ့ အိမ်နီးပါးချင်း တစ်ရပ်ကွက်တည်းမှာတောင် ရှိနေပါပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ကို ဆားရောင်းလာသော လောပန်းကြီးတစ်ယောက်ဟုပင် အမှန်တကယ် မှတ်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်နယ်တပ်တွင် အမှုထမ်းခဲ့ဖူးသူ၊ အရာရှိ လုပ်ခဲ့ဖူးသူ၊ အကူအညီပေးခဲ့ဖူးသူ မှန်သမျှကို မဲပေးခွင့်မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူက အကငျြ့သိက်ခာ ရှိတဲ့ လူတဈယောကျမှ မဟုတျဘဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့ မိသားစု အပန်းဖြေခရီး မထွက်ရသည်မှာ ကြာ ပြီ မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားလုံး ဖြောင့်ချက်ပေးပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့မှာ ကချင်ထုံးစံအရ လုပ်ရမယ့် အလုပ်တွေ အများကြီး ရှိသေးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဒေသများတွင် လူနာများကို တွေ့ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံးအနေနဲ့ကတော့ ကုန်ကြမ်းပေးသွင်းသူ အမျိုးမျိုးကြားမှာ တည်ရှိတဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှုကလည်း ကုန်ကျစရိတ်ကျဆင်းရေးကို ဦးတည်စေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမခငျပှနျးသညျ ကြှနျမ၏အသကျ ၅၇ နှဈအရှယျတှငျ တမလှနျသို့ ထှကျခှာသှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီတာသည် ရာဇဝတ်မှုများနှင့် ရာဇဝတ်ကောင်များကို တရားသဘောနှင့် ကြည့်တတ်သူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပါပါးနှင့် စူးစူတို့က ယောကျ်ားသုံး အက္ခရာများကို နကန်းတစ်လုံးမျှ မသိသကဲ့သို့ပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြာလေ အတိုးတက်လေ ဖြစ် တော့မှာပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အစော၏ မှေးမှိနျသောမကျြလုံးအစုံမှာ အရောငျ အနညျးငယျလကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တကယျတော့ ယောကျမတျောဟာ နူးညံ့သိမျမှပေ့ါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်လို့ သင့်ကိုယ်သင် မတော်ဘူးထင်ရင်တော့ သင်ဘာလို့အဲဒီလို ခံစားနေရလဲဆိုတာ ပြန်သုံးသပ်ဖို့လိုပါပြီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စန္ဒီရှင်မ၏ စောင့်ရှောက်ခြင်းကို ခံ ရသော စန်းပွင့်သူက မိမိအား အနိုင်ယူ၍ ချစ်ရေးဆိုလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒျေါစတာ ယကျစကီ ကိုယျတိုငျရေးခဲ့သညျ့ မှတျစုမြား၊ သုံးသပျခကျြမြားကလညျး အလှနျ အေးစကျစကျနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းငှားသော နှစ်ထပ်တိုက်ဖြစ်၍ အမှန်စင်စစ် သူပေးသော လိပ်စာနှင့် မလုံလောက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျာမန်အဘိုးကြီးကား နားမလည်ဟန်ဖြင့် မျက်စိ များကို မှိတ်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီးခြစ်ကိုထုတ်၍ မီးညှိပေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပူဒဏ် သက်သာလို သက်သာငြား ရေနွေးကြမ်းများကို ဖိသောက်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက ၎င်းအချစ်ဆုံး ဖြစ်သော နာတာရှာ၏ ပါးကလေးကို ကြီးမားသော လက်ချောင်းကြီးများဖြင့် တို့၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလက်က ရမ်းတုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုကျစံရေ၊ အေးသယျလို့လညျး မနသောဘူးကှယျ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သို့မျှလည်း ပြန်ပြောခြင်းမရှိဘဲ ခွက်ထဲကအရက်ကို အကုန်သောက်ချ လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးဌေးအောင်သည် နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် သပ်ပြီး ခံတွင်းရှင်းစေရန် ချောင်းတစ်ချက် ဟန့်ကာ တံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွှေနန်းတော်ဥယျာဉ်ထဲတွင် ရေ တံခွန်တို့ကစီးသွန်ဖြာကျလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက်တွင် ဟီးဗရူး တက္ကသိုလ်မှ ထင်ရှားသည့် ပါမောက္ခများ လာရောက် ကာ နိုင်ငံရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ဟောပြောချက်တို့ကိုလည်း ပို့ချပေးကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခပျမှောငျမှောငျ အခနျးထဲတှငျ ဖယောငျးတိုငျနှဈတိုငျ လငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးရထားခုနျသံပငျ ဒီလောကျကယျြမညျ မထငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့ပါ ပြန်ကြလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်မကို သတ်နေတုန်း ညီမက ရောက်လာတော့ အပြတ်ရှင်း နှုတ်ပိတ်လိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဝတ်ရင် အဆင်တန်ဆာဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သညျလူတှကေိုလဲ ကြှနျတျောတို့ ပုံသှနျးပေးပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျေနပ်စွာ ပြုံးလိုက်ယင်း အတွင်းဝန်ကို လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွှေးတို့ ညီအစ်မတစ်စုအတွက် ကမာရွတ်မှာပင် လက်ရှိအိမ်ထက် ကျယ် ပြန့်သည် ခြေတံရှည် ပျဉ်ထောင်အိမ်တစ်ခုကို ကိုကိုနိုင်၏ အမေ ဒေါ်မမ ညွန့်က ရှာ၍ ပေးသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒီလိုပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၆၅ ခုနှစ် ပူတာအို ချိုင့်ဝှမ်းက သူတို့ထွက်လာချိန်ကစပြီး ကျုပ်တို့နဲ့တွေ့တဲ့အချိန်အတိ စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် နေလာကြတာ၊ ကျုပ်တို့ ပေးခဲ့တဲ့ ဝတ်စုံက ပထမဆုံးဝတ်စုံသစ်ဖြစ်မယ် ထင်တယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းအတွက် ညစာအချိန်မီချက်ထားနိုင်အောင် ငါ အယ်လီမေကို မင်းအိမ်လွှတ်လိုက်မယ်၊ အယ်လီမေကတော့ ပါးလ် လိုမလုပ်ပါဘူး၊ ကြမ်းပေါ်ဆင်းပြီး အိပ်မှာလည်းမဟုတ်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မက ရင်တွင် ပိုက်ထားကာ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ကလည်း ကျန်ရှိသော ထင်ချောင်းများကို လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ကောက်ယူသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆောက်အဦတိုင်းက အခန်းတိုင်းမှာရှိတဲ့ ရေခဲသေတ္တာတွေထဲက သောက်စရာတွေ၊ ဘေစင်ပေါ်က လက်ဆေးဆပ်ပြာ၊ ဆပ်ပြာတုံး၊ သွားတိုက်တံ၊ ရေချိုးခန်းထဲက ခေါင်းလျှော်ရည်၊ ဆပ်ပြာရည်၊ ဘရက် စသဖြင့်တွေဟာ ထာဝရဖြည့်ထားရတဲ့အပြင် နှစ်လ တစ်ကြိမ်၊ သုံးလ တစ်ကြိမ် အမြဲ လဲပေးနေရတော့ စရိတ်ကတော့ အတော်ကိုကြီးတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် ကိုမြတ်ထွန်းလည်း နောက်ပိုင်းအတွက် စိတ်မပူဘဲ သူလုပ်ချင်သည့် အလုပ်ကို လုပ်နိုင်အောင် သမီးရှေ့ရေး အတွက်လည်း စိတ်ချရအောင် မိမိအနေဖြင့် တစ်ဖက်တစ်လမ်းက ဝင်ငွေရှာဖို့ လိုအပ်လာပြီဟု ယူဆသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆန်းကြယ်သောနန်းအဆောင်ဆောင် အခန်းခန်းထဲရှိ မှီတင်းနေထိုင်သည့် နန်း တော်သူနန်းတော်သားများအဖို့အသော်မူအမွေးထူမမဖုန်းသည်အထူးခြားဆုံး အတော်ဆုံး အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ၏ အခြေအနေကို ပထမဆုံးအကြိမ်မှတ်ကျောက်တင်ကြည့်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသာဖြင့် ဘောက်မယ့် အပျိုကြီး ဖြစ်နေရသာလဲလို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ဆီ ရောက်လာသည့် သတင်း အချက်အလက်တွေ ဆိုတာကလည်း အိမ်ရှင်နိုင်ငံ အစိုးရ အရာရှိတွေဆီက အများဆုံးဖြစ်ပြီး ဒေသခံသတင်းပေး တချို့ဆီကလည်း ရတတ်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မာမီ၏ထိနျးကြောငျးမှုကို မခံစားခဲ့ရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗဲရီးပူးဝါး ဆိုတာ သိပ်ဆင်းရဲတယ်လို့ ပြောတာမဟုတ်လား။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် သက်သေခံ ရှာဖွေရေးအဖွဲ့နှင့် အနောက်ပိုင်းခရိုင်မှ ထောက်လှမ်းရေး အဖွဲ့တို့သည် ကံ့ကော်မြိုင်ပန်းခြံ ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ဂျပန်မြက် ရှိနိုင်သော နေရာများကို စတင် စာရင်းပြုစုကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သေသွားတဲ့ အဖေကြီး လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ဆီထည့်နေခိုက်တွင် သူတို့အားလုံး ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်စောင့်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိမိရဲ့ စိတ်ဟာ ပစ္စုပ္ပန်တည့်တည့်မှာ ရှိနေတဲ့ အာရုံအပေါ် ရှိနေတဲ့အတိုင်း မကျရောက်သမျှတော့ စိတ်ရဲ့ လွတ်လပ်မှု၊ စိတ်ရဲ့ ငြိမ်း အေးမှုဆိုတာ မရနိုင်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မီလာနီက ခပျတိုးတိုး ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင့်နောင် နန်းမတက်ခင်က မြန်မာနိုင်ငံဟာ အကွဲကွဲအပြားပြား ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခင် ဦးသာခေါင်လက်ထက် ကကဲ့သို့ သူတပါး၏ လက်ဝေခံ၍ စားကြရသည် မဟုတ်တော့ဘဲ ကိုယ် အကျိုးရှိဖို့အတွက် ကိုယ့်အလုပ်ကို ကိုယ့်ဟာ ကိုယ်လုပ်ကြရသဖြင့် စပါး တနှံစားရလည်း စားရသလောက် ဝမ်းသာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှေ့စာထဲမှာလည်း ပြောဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ့္နာရီခဲြျပီးျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သည့်ကိစ္စ များကိုမဆို သိပ်ပြီး ရေးကြီးခွင်ကျယ်မလုပ်နှင့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြို့အိမျက ခှေးပိနျမနဲ့ ညားစမေယျပ ပြို့အိမျက ခှေးပိနျမနဲ့ ညားစမေယျပ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အနည်ထိုင်၍ ရှေးကျသော တောင်ပိုင်းသားများက ဂျော်ဂျီယာနယ် မြောက်ပိုင်းကို အထင်သေးဟန်ဖြင့် ကြည့်ကြသည့်တိုင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းတွင်မူ ဂန္ထဝင် စာပေတွင် နှံ့စပ်ခြင်း မရှိသည်ကို ရှက်စရာ ကောင်းသည်ဟုလည်း ယူဆခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလို နရောမှာမှ ဒီကားက ဘတျထရီ ဒေါငျးရသလားကှာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ခင်ဗျား ဘာတစ်လုံးမှ သိမနေတာကို တွေ့မြင်ရတော့ ကျွန်တော် ဘယ်လိုမှ အောင့်အည်းမနေနိုင်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းရင်းမှာ ကျွန်တော်သည် ဒေသခံလူထုအပေါ် သြဇာလွှမ်းမိုးနိုင်စွမ်း ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အတ်တလနျတာက ဆေးရုံတှေ အားလုံး လူနာ ထားစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသာ မသိတာ၊ အဲဒီတုန်းက ဒီကောင် ငါ့ဆိုင်မှာ လာလာ ထိုင်ပြီး စော်ပူမိနေတာ၊ အလုပ်သွားရင်လည်း တစိုက်စိုက်နဲ့ တစ်လလောက် တောင် ကြာတယ်ထင်တာပဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရဲများက ကိုသက်ထွန်းနှင့် စကား တစ်ခွန်း နှစ်ခွန်း ပြောသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘူပတိက အတန်ကြာ စောင့်နေပြီး ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထို့နောက် လက်ထဲမှ မျိုးဆက်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ပစ်ချကာ အာဆူလာအား တ်ခန်ကောက်ချီပြီး ခုတင်ပေါ်သို့ ပွေ့တင်လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအုပျကို ဖှငျ့တယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တိုကျထုတျမှပဲ ရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေနှင့် ပတ်သက်လျှင်လည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒငျးနိဈက မဈရှော၏ လကျမြားကို ဆုပျထားလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားစွင့်မိသော မြခက်ကိုယ်တိုင်လည်း ဤ အတိုင်းပင် သိကာ ရင်ခုန်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ်သစ်သည်လည်း သစ်ပုတ်ပင်စောင့်နတ် ကိုဥဩကို သိထားသူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ကျီး ဘုတ်ရိုသေ၊ ဘုတ်ကျီးရိုသေသဘောဖြင့် ဆက်ဆံခဲ့ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မိမိအတွက် မကောင်းလျှင် မှားသည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟိုအရင် သည်မှာက ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်ဆိုတာကို စီးပွားရေး လေ့လာသူတွေက လွဲလို့ ကြားဖူးသူ သိပ်မရှိလှ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အသက်ပြန်ရှင်လျှင် သူ့ကို ယုယတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဒင်လည်း တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်လည်ပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ ရေအိုးမှ ရေခွက်ကို ခပ်ယူ၍ သောက်လိုက်ပြီးလျှင် ဆပ်ပြာဖြင့် စိမ်ထားသော အဝတ် အင်တုံဆီသို့ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါကြောင့်မို့လည်း ဒီဗွက်တောထဲထိ ဆင်းလာပြီး သငေ်္ဘာနားကပ်ပြီးတော့ သီချင်းဆိုပြပါဆိုပြီး တောင်းဆိုတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီလောက်နဲ့ပဲ မင်းပြန်သင့်ပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ့်လူကတော့ အားကိုပါရစေဆိုတဲ့ စကားကို တစ်သက်လုံးပြောနေမယ့်လူပဲ၊ ကိုယ် ကိုယ်တိုင်လဲ အားကိုးခံထိုက်တဲ့လူဖြစ်အောင် ကြိုးစားစမ်းပါဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အန်တီအေးတို့ ကိုပဲ ကြည့်ပါဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရာရာတွင် ကိုယ်က နှာတစ်ဖျား သာထားချင်သည့် စိတ်က ကြီးစိုးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးဖိုးဗြော့သည်ဆက်တီမှာ ကျောမှီထိုင်နေရာမှ ကိုယ်ကိုမတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြည်မိုးငြိမ်းက သားငယ်လေးကို လက်တွဲပြီး သူနှင့် အတူလျှောက်စေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရက်ပေါင်း သုံးဆယ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရူသီက စကားပြန်မပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရှေ့တိုင်း၊ အနောက်တိုင်း အတွေး အခေါ် အစုံကို သိမြင် နားလည် လာသည်မှ စ၍ အကျွန်ုပ်သည် စိတ်ပြောင်းလဲ သွားလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးပါဟာ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘယျလိုလဲဆိုတော့ နောကျဆုံးတော့ ယောက်ခမ အသံထှကျလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အယ်လ်သည် သူ့လက်နှစ်ဖက်ကို ခါးစည်းအဝတ်ဖြင့် သုတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပျနလေို့ ဘာမှ ထူးလာမှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုရင်တင်ဝင်းက ဘုန်းဘုန်းကြီးဘက် လှည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပီရီသည် နိုင်ထက်ကလူပြုချင်တတ်ရုံမက သိလိုမြင်လို စူးစမ်းလိုသော စိတ်လည်း ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မသိနေကြောင်း ဝန်မခံသင့်တာကိုလည်း ကျွန်မ သိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီးခိုးငှတှေ့လေို၊ ရှနေ့ောကျ ရှလြေ့ားနသေော လှိုငျးနုလေးတှေ လို၊ ပြောငျးညှတျစှာ ကနသော လကျအစုံလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တက္ကသိုလ်တွင် ကျင်လည်စဉ် အခါကမူ အကျွန်ုပ်တို့သည် သဘော တရားနှင့် လက်တွေ့ ကိုက်ညီမှုကိုသာ အစဉ် ရှာခဲ့ကြ ဖူးလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝိုင်းဝန်းနေကြသော ရွယ်တူလူငယ်တို့က ကောင်းမြတ်ကို ကြည့်၍ ကြင်နာစွာ ပြုံး လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လယ်ကွင်းထဲ ကျိုင်းကောင်ကျသလို ပြုတ်ပြုတ်စီိး ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်အထဲက ပျော်သလိုလိုလည်း ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဖြစ်စေချင်သည်က မည်သည့်နည်းနှင့်မဆို ဟစ်တလာနှင့် စေ့စပ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယူးယောက် ဘုရင်ခံ မာရီယို ကျူရီအိုမိုသည် အကြီးအကျယ် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်သွားကာ အကျဉ်းသားထဲမှ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ အပြင်းထန်ဆုံးသူကို လွှတ်ပေးရန် စဉ်းစား လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်သူ့ထံမှ စာဆိုတာကို သူ ချက်ချင်း မှတ်မိလိုက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျအခြိနျက သိခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဘယျရောကျသှားသညျကို ဘယျသူမှမသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်အဖို့ တစ်နေ့တာ၏ အပျော်ရွှင်ဆုံးအချိန်များပင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘာမှမမြင်ရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝိုငျးပယျခံခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကြောင့်မို့ အဟောင်းတွေကို ကျွန်တော် ပထမ စကိုင်တာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခု ဘဝကိုတောင် သတိနဲ့ မပြောင်းမလဲနိုင်ဘူးဆိုရင် အတိတ်ဘဝကို သတိရသည့်တိုင်အောင် ဘယ် ပြောင်းပါ့မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စောစောကယာဉ်တန်းသည် တာလမ်းမကြီးကိုကွေ့လျက် ရွှံ့နွံထူပြောသော အပြင်ဘက်သို့ မောင်းနှင်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာဂတ်ဆိုတာဟာ ဘာမှ ရေရာ သေချာခြင်း မရှိလှပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရားဂုဏျတျောကိုလညျး တှေးလို့ရပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့အိမျဖုနျးကို ချေါတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုကိုနိုင့် ထံမှ စာကို ဖောက်ဖတ်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖိုင်တွဲတွေ ကျွန်တော်သွားကြည့်ဖို့ အချိန်နည်းနည်းတော့ ခွင့်ပြုပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တကယ်တော့ တစ်ခါတည်း ပြတ်ပြတ်စဲစဲ လုပ်ရေးမှာ မလွယ်ကူနိုင်ကြောင်းကို ဦးသက်ထွန်း ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မုနျတိုငျးတခု လာတော့မညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်္ဘောပေါ်ရောက်လာပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာဉ်မ်ှူး နော်တန် သည် တစ်ခါက ဗုဒဿ္ဓဟူးဂြိုလ် သို့ ရောက်ခဲ့ဖူး၏။ သင့်လူ ရာမ
ဖနျခှကျ နဲ့ ဆိုဒါ လိုပါတယျ ခငျဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အိမ်ကြီးဘက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ မီးခိုးခေါင်းတိုင်များကို သဲကွဲစွာ မမြင်ရတော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မခြို လုပျဦးလနေောကျတဈပုဒျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက်တွင်လည်း ရန်ကုန်သို့ သူ အလည်လာစဉ် တစ်ခါတစ်ရံ တွေ့တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိုးရေထဲမှာ တစွတ်စွတ် လျှောက်ရင်း လိုက်နေတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို တစ်ချက်လေးမှ လှည့်မကြည့်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြို့ပြင်ဘက် ချောင်းထဲက သောင်ပြင်တွင် ကပ္ပလီကွက်သစ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ၁၉ တပ်ရင်းစခန်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ၌ နီကိုလေသည် ဒင်နီဆော့ဗ်၏ အခြေအနေအဝဝကို တပ်ရင်းမှူးအား ရှင်းလင်း ပြောပြပြီးနောက် ဘုရင်မင်းမြတ်ထံ ဆက်သွင်း ရမည့် အသနားခံလွှာကို ယူဆောင်ကာ တစ်လဆစ်သို့ မြင်းစီး၍ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုစဉျတှငျ သူ့အနီးသို့ ရှာသားတဈဦး ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လားမှာ အကောငျနှဈဆယျ ကြျော၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီဘက်က အဘွားကြီးက စကားပိုတတ်သဖြင့် အောင်ချို့အမေ ခံနေရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ထံသို့ တပျကူလာရနျ မရှိတော့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူငယ်ချင်း၏ အမေ သားအမိဆီ သွားဖို့ကြတော့ မရွံ့မရဲ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဇာလွင် ပခုံးတွန့်ပြီး ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတိအကျ ပြောရလျှင် သူသည် မည်သူနှင့်မျှ သူငယ်ချင်း မဖွဲ့ခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြင် စာတွေလည်း အားတိုင်း ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုကျီးညိုက တစ်ချက်သာလှည့်ကြည့်ပြီး ရှေ့ဆက်သွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူဆနျးသညျ ခကျြခငျြးပငျ ပရိသတျ၏ အာရုံကို ဖမျးစားထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေသည် လက်တစ်ဖက်ကို အခြားတစ်ဖက် ဖြင့်ဆုပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စက်ရုံ အလုပ်ရုံများကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပိတ်ပစ်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ လောင်းကြေးမှာ အဆမတန် မြင့်မားသည်ဖြစ်၍ သူနှင့် ကစားရဲသူမှာ မရှိသလောက်ပင်ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွှေးမှ စိတ်ချမ်းသာပါစေတော့ဟု စာကို ယူလာခဲ့ရသော် လည်း ကိုယ်တိုင်ပေးရသောအခါတိုင်း ရင်ထဲမှာ နင့်၍ သွား၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
နောက်မှအချိန်ယူပြီး အဲဒီထုတ်ကုန်လေးတွေကို ကောင်းသည်ထက် ကောင်းအောင် တိုးမြှင့်တီထွင်မှုတွေ လုပ်ခဲ့တာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အမေသည် အလုပ်ရှုပ်နေရာမှ နောက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေရူးသည် သူ့ဘဝတွင် စိတ်ဓာတ်ရေးရာအားဖြင့် အားထားလောက်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး အမြဲရှိနေရန် ငယ်စဉ်ကပင် တောင့်တခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နီကိုလေမှာ မကြာခင်ကမှ သိကျွမ်းခဲ့၍ မိမိများစွာ အထင်ကြီးလျက်ရှိသူ ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့် ပြတင်းပေါက်အနီး တွင်ရပ်၍ စကားပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကၽြန္မကို ယံုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ပေါငျပျေါမှာ လူတဈယောကျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုအချိန်၌ မမမြင့်မှာ အသက်အစိတ်လောက်၊ ကျွန်တော့်ထက် ၁၀ နှစ်မျှကြီးလေတော့ တော်တော်အရွယ်ချင်း ကွာခြားလှသည်ဟု ဆိုရပေမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သေတ်တာသည် သူ့မျက်စိအောက်မှ လျင်မြန်စွာပင် ပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယုကာဝါသည် တုံ့ရပ်ပြီး ဦးခေါင်းကို အနောက်ဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောက ဒီကကျြသရမေရှိတဲ့ပုံတှေ ကိုယျ့ဟာကိုယျ တငျစရာလားဗြာ ခက်ဇော် အလောင်း
ယတြာမှန်သမျှ အကုန် လေးလေးစားစား လုပ်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အက်ရှလေကို ပြောဖို့ မနေ့ညက စိတ်ကူးထားသည့် စကားများကို ပြန်စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထက်မြက်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လောငျမယျ ဟုတျလား၊ ဘယျလို လောငျမှာလဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခွေးများလည်း အထိုက် အလျောက် စာဖတ် တတ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ပြီး ဘယ်သူ သုံးခဲ့တာလဲ ဆိုတာလည်း အရေးပါတာပဲ မာမီယာက လျှာဖြင့် နှုတ်ခမ်းသပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်ဆေးရေး အရာရှိများသည် ရုံးခန်းထဲတွင် ဟိုလျှောက် သည်လျှောက် လုပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရညျးစားကို လှမျးနပေလားအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ရောဂါသည် ယခုဘဝတွင် ဖြစ်သော အကြောင်း လား၊ ရှေးဘဝက ပါလာသော အကြောင်းလား ဆိုသော ပြဿနာ ပေါ်မြဲ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါ သူ့အပိုငျးနဲ့သူ ရှိခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူရဲကောင်းတို့၏ ဂုဏ်အင်္ဂါအပြည့်ဖြင့် တိုက်ပွဲတွင် ကျဆုံးသူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနမ်းများစွာ၊ ပွေ့ဖက်ခြင်းများစွာ ထည့်ပေးလိုက်ပါတယ်လို့ စာထဲ ထည့်ရေးပါတဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ဦး ယှဉ်၍ လျှောက်နေကြစဉ် ကုန်ကားကြီးတစ်စီးသည် သူတို့အနားမှ ဖြတ်မောင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင်နဲ့ ငါနဲ့ ပြောကြဆိုကြတဲ့အခါ သူ့အကြောင်းတွေ ထည့်ပြောမှာပဲလို့ သူသိနေမှာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟွန်းသံ ဆက်တိုက် ကြားနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခါးတှကေ ညောငျးနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထမင်းကို ငရုတ်ဆီနှင့် နီရဲနေအောင် အရောင်တင် ထားလျက် ပဲမှုန့်၊ ဆီချက်၊ ငံပြာရည်ထည့်ပြီးနောက် အမဲသားစင်းကော ဟင်းရည်ပျစ်ပျစ်ကို ဆမ်းပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားတက်ရပုံမှာ ဤ သို့ ဖြစ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသုပ်စားတာမစားတာကအရေးမကြီး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အချို့သော လိစ္ဆဝီမင်းတို့သည် ဖြူသော အဆင်းရှိအောင် တကိုယ်လုံးကို လိမ်းကျံ၍ ဖြူသောအဝတ်ကို ဝတ်ပြီးလျှင် ဖြူသော တန်ဆာတို့ကို ဆင်ထားကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂါဝနျ ဝါဝါလေးနှငျ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကူဒို၏ အသံက လှနျစှာ လှတျလပျပေါ့ပါးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြတ်သွားဖြတ်လာ ပြုမြဲဖြစ်သော်လည်း အမှတ်တမဲ့နေခဲ့သော ကျောင်း၏အငွေ့အသက်ကို ခုမှပင် လွမ်းလွမ်းဆွတ်ဆွတ် ခံစားမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျပန် စစ်သားတွေရော၊ သုံ့ပန်းစစ်သားတွေရော၊ ဘွန်ထိုက်ချို၊ ဟန်ချိုနှင့် ချေွးတပ်သားတွေရော၊ ဆင်ဦးစီးတွေရော၊ ဆင်တွေရော ဆိုပါတော့။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
၁၉၈၁ ခုနှဈ ဆောငျးရာသီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတွေရဲ့ အတွေးတွေဟာ လူတွေရဲ့ပျော်ရွှင်မှုပါပဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အထူးသဖြင့် မကောင်းသည့် အတိတ်နိမိတ်ကို ပို၍ ယုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဒင်္ဂါးပြားများ အိပ်ရာပေါ်သို့ ထွက်ကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာထားကို ကြည့်ချင်သော်လည်း ခေါင်းငုံ့ထားသဖြင့် မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် ဦးကျေးဇူးကြောင့် ထိုကိစ္စ လူသိရှင်ကြား ဖြစ်သွားပြီးနောက် ဆိုင်ရှင်မိန်းမကြီးက ချစ်မှူးကိုခေါ်၍ မေးမြန်းစုံစမ်းလေတော့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ဆိုလျှင် အကြောက်တရားကို မည်ကဲ့သို့ ကျော်လွှားနိုင်မည်လဲ ဆိုသည့် ပြဿနာကို မာတင်က ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူငယျတို့ရှာမှာ မစောရုံဆိုတာ ရှိသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ အနီးအပါး၌ မဖြစ်ပဲ အခြား ဘဝသို့ ရောက်ပြန်လျှင်လည်း ဇာတိဒုက္ခစသော ဒုက္ခအမျိုးမျိုး နှင့် တွေ့ရမည်သ၁။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မှောင်မှောင်မည်းမည်း ကန်သင်းရိုးမြက်တောထဲ ဝင်ရမယ့် လူကိုလည်း ကိုယ်ချင်းစာကြဦး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် တစ်ခါတစ်ရံ၌ အလိုလို တိမ်တိမ်းပွေပွေ ဖြစ်လျက်ရှိကာ တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း အကြောင်းမဲ့ ရွှင်လန်းတက်ကြွလျက် ရှိတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မငျးပို့လိုကျတဲ့ ပေါငျမုနျ့ကို ငါစားခဲ့ပါတယျ၊ တံစဉျးက မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လက်ဖက်ရည်အိုး ချပေးသူမှာ အာယနဲ၏ မိခင် တိုကီကို ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့အသံတွေက အောရှရှဖြစ်လာခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဂျာမန်တို့ ကိုယ်တိုင်ကြီးကြပ်ထုတ်သည့် သတင်းစာများကလည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရုတျက မရောငျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတျတရကျ မမနနျးရငျကို သူ အမှတျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဖြစ်ချင်သည်က ရုပ်ရှင်မင်းသမီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြောက်ကပ်အက်ကွဲနေသည့် အသံဖြင့် မေးခွန်းတွေ မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ပို့ကို ဟိမဝန္တာ လုပ်နေ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒို့ကောင်းကောင်း မအိပ်ရလို့ အလုပ်မ လုပ်နိုင်ကြဘူးဆိုယင် ဘာဖြစ်ကုန်မယ် ဆိုတာလဲ ရဲဘော်တို့စဉ်းစားကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အလကား ဓူဝက်ကလားကြီးတွေ ဘာမှ နားမလည်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါက သူ့ကို ဘာကတိမှ မပေးခဲ့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုပ်ဝါဒသမားအမြင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဘွားအိုက ပြောနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားတို့သမီးတို့လို မဖြောင့်ဖြူးခဲ့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရင်နဲ့ ကိတ္တိမ နှမကလေး ခင်ကြီး အချိန်အရွယ် ရောက်တဲ့အခါ ဘယ်သူ ဘယ်ဝါနဲ့ မှန်းထားတာများ ရှိပါသလဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရွိုင်ဂျီးသည် လူကြီးများက တားမြစ်သည့်ကြားမှ ရက်သားမျှသာရှိသော ကလေးငယ်ကို ရင်ခွင်တွင် သိုင်းလွယ်လျက် လိုက်ပါလာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှမက မြို့၏အရှေ့ဘက်တွင် ပေတထောင်မျှမြင့်သော တောင်ရိုးတောင်တန်းကြီးက တောင်ကြီးမြို့၏ အနွတ္တသညာ လက္ခဏာသဖွယ်မားမားကြီး ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဖြူ လူငယ်တွေပါ လူမည်းများ ဘက်မှ ပါ လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လဖိုင်လ၏ ရုတ်တရက် မေးမြန်းခြင်းကိုခံလိုက်ရသောအခါ လဗျဂမ် တုန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးရထားကြီးသည် အရှိန်ဖြင့် ပြေးဝင်လာရာက ရှဲခနဲ လေဘရိတ် မြည်လိုက်သံနှင့် အတူ ထိုး၍ ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတ်ပါတယ်ခင်ဗျာ မငျးလူ မိညီမ
ဆိုင်မန်နေဂျာသည် ခေါင်းကို ငဲ့စောင်းထားလျက်က ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပန်တျာဌာနမှူးမှာ နာမည်ကျော် နီဂရိုးလူမျိုးဝေါလ်တာ အဒေါ့ဆင်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနေရာ၌ အလုပ်အကျွေးသည် သူ့ကို အကျႌအဖြူ တစ်ထည် ပေးပြီးလျှင် ချုံတောတစ်ခု အတွင်းသို့ လွှတ်လိုက်ပြီး ထိုမှတစ်ဆင့် ဥယျာဉ်ထဲက မယောင်မလည်နှင့် မြန်နိုင်သမျှ မြန်မြန်ထွက်သွားရန် အတိအလင်းပင် ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရတယျလေ၊ အဲဒါဆိုရငျတော့ တဈမြိုးပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တနရောရာတှငျ ထိုငျခြ လိုကျခငျြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဆုံးတှငျ ၎င်းငျးတို့၏ ဓာတျ သညျ တပျသားမြားကိုလညျး ကူးစကျသှားလတေော့ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးစောမှာ တခြား အစီအမံတွေ ရှိနေခဲ့ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တံတွေးစက်တွေက သူ၏ ညာဖက်ပါးပြင်ပေါ်စီးကျနေနှင့်ပြီ ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီကိစ္စမျိုးက လူတကာကို လျှောက်ပြောဖို့ မသင့်လောက်အောင် ညစ်ပတ်တဲ့ဟာမျိုးဗျ အဘိုးကြီးအနေဖြင့် စိတ်ချလက်ချ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက အီကိုကပြီးတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မာတငျ့ခေါငျးနှငျ့ လှတျရုံကလေး ပှတျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟုတ်တယ်၊ ကျုပ်မိန်းမကလည်း ကိုယ်ဝန်အရင့်အမာကြီးနဲ့ဗျ၊ အခု အပြင်မှာစောင့်နေရတယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ ကိုရီးယားတှငျ ရှိနစေဉျတုနျးက ဆှနျယာသညျ သူ့အဖို့ ဤကမ်ဘာတှငျ တဈဦးတညျးသောခဈြသူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိဖုရား ဇရဒါက အာမွတ်ကို ယင်းသို့ အော်ဟစ်အားပေးရာမှ ဓားမြှောင်တစ်လက်ကို ယူကာ အာမွတ်ထံ ပစ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှေကားကို တက်မှ ပြန်သတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရီးဖုရားကိုလညျး ကြှနျတျောတို့ ဘာမှ မလှညျ့စားရပါလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖတ်နေတဲ့စာရဲ့ ခေါ်ဆောင်ရာကို အပူအပင်မရှိလိုက်မျောပြီး ဖတ်ရုံပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုယ်ဟာ အခွင့်ထူးခံလူ၊ လူတွေကို ကိုယ်ချင်းမစာနာတတ်တဲ့ သူဖြစ်လာပြီလို့ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့နောက်မှ ကျောင်းသားများကလည်းတောထုတ်သလို ဟေးဟား ညာသံပေးရင် တပျော်တပါး ပြေးလိုက် နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြန့်ပြူးသော ကွင်းပြင်ဖြစ်၍အေးမြသော လေကိုရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ဖြင့် ၎င်း တို့ကို အမြဲတမ်း ခန့်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူရူးသွားပြီလားဟု ထင်စရာရှိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တပ်မတော်ကို အထွတ်အမြတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြစ်ရကား ထိုလူသည် သူ့အခန်းကို ကပြရန်အတွက် ကိုယ်တိုင် ဘာမျှ ပြင်ဆင်ခြင်း မပြုရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ပြီး သူက ငါ့အကြောင်းကိုလည်း နားလည်ထားပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရသကေ့လေးက တှကျခကျြပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သိုးမွေးဦးထုပ်ကို နားရွက်အုပ်တွေ ချပြီး မေးစေ့တွင် ချည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလိုသာဆိုရင် ရဲတွေက မကြာခင် ရောက်လာမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤနေရာ၌ ကျွန်တော်ပြုရှက်ရှက် သက်ပြင်းကြီး ချလိုက်မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နှလုံးဟာ မာနျရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွှေးရင်ထဲတွင် ထင့်ခနဲဖြစ်၍ သွားသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အခုတစ်ခါ မင်းကိုပါ ထိုးရမယ်ဆိုရင် ရက်သုံးဆယ်မှာ စက်တင်ဘာ၊ ဧပြီ၊ ဇွန်နဲ့ နိုဝင်ဘာ ဆိုတဲ့ လင်္ကာလေး လွဲသွားဦးမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာမှ အကြံဉာဏ်မပေးနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ်ဆိုရင် တောတောင်ရေမြေတွေကို ဝေခြမ်းသတ်မှတ်တဲ့နေရာမှာ ငါတို့သာ ဖြစ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို အဓိဋ်ဌာနျနဲ့ နစေ့ဉျ တရားထိုငျ ဖို့ လိုပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကဏ်ဍကောစ လုပျတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုကြီးအောင်က ကျွန်တော့်စိတ်ကြည်လင်မှု အပြည့်အဝရမရ ထောက်စမ်း၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တည်းခိုခန်း၏ မှတ်တမ်းစာအုပ်တွင် မှတ်သားထားသော တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိ၏ နေရပ်လိပ်စာမှာ ဖြီးဖြန်း၍ ရေးသားထားသော လိပ်စာ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်ယောက်သား တိတ်ဆိတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဂြီအီဘရာဟငျကလညျး ထကျခငျြးထပျ ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာနာမဟုတ်၊ မာနာနဲ့ တူသလိုလိုတော့ ရှိသည် လင်းရော မိန်းကလေးပါ ခွဲစိတ်ခန်းဝတ်ရုံဖြူတွေ ဝတ်လို့၊ ဦးထုပ်ကိုယ်စီနှင့်၊ နှလုံးရောဂါသည်တစ်ယောက်ကို ခွဲဖို့ ပြင်ဆင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ပြောလိုက် ရယ်လိုက်၊ စလိုက် ပြောင်လိုက်၊ ချော့လိုက် မြှူလိုက်၊ မြှောက်လိုက် အားပေးလိုက်၊ တွတ်ထိုးလိုက် ရင်ဖွင့်လိုက် လုပ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗြုန်းခနဲ ခရီးရောက်မဆိုက် ရေချိုးလိုက်လျှင် တော်မည်မထင်ဘူး ခင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မာနကြီးသည့် အိုဟာရာမျိုး မိသားစုကို မည်သို့ မည်ပုံ နှင်ချ လိုက်သည် စသည်တို့ကို သူတို့ ပေါက်လွှတ်ပဲစား မိတ်ဆွေတွေကို ကြွားကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်သမားတွေလည်း အလုပ်သိမ်းပြီး သူတို့ တန်းလျားများဆီသို့ ပြန်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်နေစိတ်ထားလည်း ထက်မြက်ခက်ထန်သည်ဟု ဆိုလိုကဆိုနိုင်ပေသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုကိုနိုင့်စကားသံသည် ကားမောင်းရင်း လေသံတိုးကြောင့် မကြား ရပါစေနှင့်ဟု အတွတ်က ဆုတောင်းမိ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကာလသားတို့ ဘာသာဘာဝ အပျော်ကြက်ခိုး ချက်စားကြရာ၌လည်း ကောင်းမြတ်ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောက်ျားမှာ စိတ်ညစ် စိတ်ဆင်းရဲစရာ တွေ့လာရင် ဒီစိတ်ညစ်စရာ၊ စိတ်ဆင်းရဲ စရာတွေဟာ အိမ်ထဲမှာ ငြိမ်ငြိမ် ထိုင်မနေနိုင်ဘဲ ခြေရှည်လို့ ဖြစ်ရတယ်လို့ ထင်နေ ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှင်ဟာ သူများ စကားပြောတာကို ချောင်း နားထောင်တဲ့ လူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်ကြီး လည်း ခေတ္တအပန်းဖြေရင်းနဲ့ ကျွန်တော့် လယ်တဲ လိုက်ခဲ့ပါလား ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမျပလပျတီးလုံးဖှငျ့တဲ့ ကျောဖီ ဆိုငျကလေးတှရေောတဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ့ခေါင်းက မြေပြင်ဆီ ငုံထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကဲပါ၊ ကိုတို့ ထပ်ပြီး စောင့်ကြည့်ကြသေးတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အီတလီစာသင်မယ်ဆိုတဲ့ကိစ္စက ပြဿနာမရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါပါသည် မမနှင်းကို အရင်းဆုံး မိတ်ဆွေကြီးတမျှ ပမာထားပြော၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြမ်းပြင်ကို ငုံ့ကြည့်လျက် အခန်းထဲတွင် လျှောက်သွားနေသည့် သူ့ခြေ လှမ်းတွေ ပိုမြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ ဂျူးတွေက ကျွန်တော်တို့ရွာကို သိမ်းကြမှာလား၊ သူတို့က ရှိသမျှပစ္စည်း ယူပြီး အိမ်တွေကိုမီးတင်ရှို့ကြမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုတော့ မောင်ရာမလည်း သေသွားရှာပါပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤသို့ဖြင့် ဤစုံ တွဲ မှ မွေးဖွားလာသော တစ်ဦးတည်းသား ကျွန်တော်သည် ကက်သလစ်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းအတွင်း၌ နှစ်ခြင်းမင်္ဂလာ ပြုခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်စိမှိတ်ကာ လည်ပင်းကို တင်းတင်းဖက်ပြီး မြင်းရိုင်းပေါ် လိုက်ပါရသလို လိုက် လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တို့တပ်မကြီးကို မြစ်ရိုးတစ်လျှောက်က ရွာတွေမှာ ကိုယ်ယောင်ဖျောက်ထားရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပ်ဟုန်ဖတွင် တောင်ကြီးမှာ ဟော်တလုံးရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောတောင်ရေမြေတွေကို ပြချင်လျှင် နောက်က တောကား တောင်ကားတွေ အရုပ်ရေးထားရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စာရင်းဒိုင်ချုပ်သည် စဉ်းစားဉာဏ်နည်းသော် လည်း ကောက်ကျစ်သော စဉ်းလဲသူဖြစ်သည့်အလျောက် စဉ်းစားဉာဏ်ရှိသော်လည်း ရိုးအသော သခင်မြို့စား ကလေး၏အဖြစ်ကို ကောင်းစွာသိသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာမေးပွဲအပြီးမှာ ဘုရားပွဲစမှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခန်း ၁၇ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မြင်းပေါ်သို့ တက်လိုက် ပြီးနောက် အမြောက်မြတပူအနီးတွင် ပတ်လျက် မိမိတို့ စစ်ကြောင်းဘက်သို့ လှမ်းထုလိုက်သော ရန်သူပြင်သစ် အမြောက်ပြောင်းဝမှ တလူလူထွက်လျက်ရှိသည့် ယမ်းခိုး ယမ်းငွေ့များကို လှမ်းမျှော်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အေးဟာ ငါ စိတျမကောငျးပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချက်ချင်းပဲ သူ့အတွင်းရေးမှူးကို ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို အဘယ်ကြောင့် စော်ကား နေသနည်းဟု စကားလက် စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ကမ်းပေါ်တက်သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေသည် တီလျောညင် လှမ်းယူ နေသည်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြို့လမ်း တွေဟာ အရမ်းကြီး ပူလောင်မနေတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထွေးက စက်ဘီးကို လျှော့နင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆင်တွေ ပြန်ခိုင်းတာကို ကိုယ်က လုပ်ပေးဖို့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မကိုများ ဆရာကတော် တွေ့ချင်သလားလို့ ကျွန်မ စဉ်းစားနေမိပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အသည်း နှလုံး မရှိဘဲ နေပါ့မလား မမရယ်၊ အသည်း နှလုံး ရှိလို့ အသည်း နှလုံးက ဒါကို မလိုချင်ဘူး၊ ဟိုဟာကို လိုချင်တယ်လို့ ခေါင်းခါ ပြီး စကား ပြောနေတာပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
နောင်နှစ်ပေါင်း သုံးသန်းခန့်ထိ အသုံးခံသော ပုံစံဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းလူတွေကို မင်းမေးစမ်း၊ နယ်စပ်မှာ သွားပြီး ဒီက သစ်တွေနဲ့ ဆင်တွေကို ဘာလုပ်ကြသလဲဆိုတာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝဝဖိုင့်ဖိုင့်၊ မျက်နှာပြဲပြဲ၊ ပါးတွဲတွဲနှင့် အစားအသောက်တွင် သရဲမရဲနိုင်ပုံပေါ်သော မြို့မိမြို့ဖများအား ကြည့်၍ ကိုယ်ကျင့်တရားကောင်းဖို့ လိုအပ်ပုံကို ဟောပြောနေသည်မှာ ဘဝင်မကျသလို ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ထကျ ကလေးငယျ၏ မကျြနှာလို ခြိုသာ နူးညံ့သော မကျြနှာကလေး နောကျကှယျတှငျ မိနျးကလေးတို့၏ အကငျးပါးသော ပကတိဉာဏျကို ယောကျြားလေးတှေ မသိအောငျ မညျသို့ ဖုံးကှယျထားရမညျကို စကားလကျ ကောငျးကောငျး သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ သူ့ အခနျးထဲသို့ တံခါး မခေါကျဘဲ ဝငျသှားတိုငျး ခုတငျဘေးတှငျ ဘုရား ရှိခိုးနသေညျကို တှရေ့တတျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မ၏ နံဘေးတွင် စက္ကန့်မလပ် တည်ရှိနေပြီး လျှောက်လမ်းများတစ်လျှောက် ကျွန်မကို လမ်းညွှန်ပေးခြင်း၊ တီးတိုးအားပေးခြင်းနှင့် ဖြစ်နိုင်လျှင် ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လှမ်းရန် သတိပေးခြင်းများ ပြုလုပ်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းမြတ်သည် ကိုရင်ကြီး၏ စကားနှင့် အားတက်ခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့၏အကွဲအပြဲ ပြဿနာကို နားမလည်လျှင် သူတို့ ဘာကြောင့် ပေါင်းစည်းနေကြသနည်း ဆိုသည့်ပြဿနာကိုလည်း နားလည်နိုင်မည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူစညျကားလှနျး၍ ရဲအစောငျ့ လာနရေသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကြေးပိုက်မျိုးတွေက အတော်ရှားနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခါ ဒေါ်ငွေဇံဘက်က တစ်မျိုး ဖိအားပေးလာပြန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခြေလျင်တပ်သား တစ်ယောက်သည် မီးပုံအနီးသို့ လာ၍ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ချလိုက်ပြီးနောက် မျက်နှာကို ဘေးသို့ လွှဲကာ လက်များကို မီးကင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အယျလျက လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲ ဆီးဆှဲကာ နှုတျဆကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတဲ့အခါ နင့်ရည်ရွယ်ချက်တွေအတွက် နင်လမ်းတွေလျှောက်ရဦး မယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပီတိလွှမ်းသောအပြုံးကို ပြုံးလျက်ရှိသည့် ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းနှင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေတို့ လူသူကင်းရှင်း သည့် စင်္ကြလမ်းကြား၌ တွေ့ကြသည်မှာ ထိုနေ့အဖို့ သုံးကြိမ်ရှိသွားပြီ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စေတနာပါမှ ကာယကံ ဝစီကံ မနောကံတို့သည် ကုသိုလ် အကုသိုလ် အကျိုးကို ဖြစ်ပေါ်စေသည် ဟု အကျွန်ုပ် နားလည်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓာတျကငျရုံပဲရမယျ ခှဲလို့လညျး မရတော့ဘူးတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှာသူရှာသားမြားသညျ အထူးထိတျလနျ့လကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလို တိုကျပုံအင်ျကြီနဲ့ ဘာနဲ့ သပျသပျရပျရပျဆိုတော့လညျး ခဈြခဈြအမြိုးသားက သားနားသားပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နားထောငျတဲ့ ပရိသတျက အလှူငှထေညျ့တယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုအချိန်တွင် သူ့အပေါ် ထားသော ကျွန်မ၏ သဘောထားသည် ရှုပ်ထွေးပွေလီသော ခံစားချက်များနှင့် ရောယှက်ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစောင့်တပ်ဖွဲ့ကို ဦးစီးလာသည့် ရုရှား စစ်ဗိုလ်ကလေးသည် ရှေ့ဆုံးမြင်းလှည်းပေါ်တွင် ပက်လက် လှန်၍ လိုက်ပါလာရင်း တပ်သားတစ်ယောက်အား ကြမ်း တမ်းရုန့်ရင်းစွာ ဆဲဆိုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒါအတိတျကို မှီနတောပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့မှေးစား မောငျလေး သတေော့မညျကို သိသညျ့အခါ၌ ဂလိုရီယာ သညျ သူ အလုပျလုပျနသေညျ့ ဆေးရုံသို့ တငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာရှိဘအိမ်မှ ထွက်လာကြပြီးနောက် လမ်းမပေါ်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် အီကာအိသည် တက္ကစီတစ်စီးကို လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝိုငျးဝိုငျး ရှဆေ့ကျလှမျးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုယ့်စိတ်ထဲတွင် နောက်တစ်ခါ အေးကြည်တို့နှင့် လျှောက်မသွားတော့ဘူးဟု ဆုံးဖြတ်ထားသည်ကို သူတို့အား မပြောဘဲ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အကြောင်းအမျိုးမျိုးဖြင့် အိမ်မှ ဝေးကွာလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတော်လည်း ကျင့်ထားပြီးပြီပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကုန်ပစ္စည်းတိုင်း ဈေးနှုန်းတွေ မိုးထိအောင် လှေကားထောင်တက်နေကြသည် ဂျယ်ရီကိုမြို့သို့ ရောက်လာကြသည့် ဒုက္ခသည်များတွင် မကြာမီမှာပင် ပိုက်ဆံ လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် သားကလည်း သံယောင်လိုက်ပြီး ကျွန်တော့်ဆီကနေ တောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ညီလေးကလည်း အတန်းကြီးလာပြီး လူပျိုပေါက် ဖြစ်လာပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ သော်လည်း ထိုစကားလုံးသည် သူတို့၏ လက်သုံးစကားဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပင်ကလည်း သိပ်မမြင့်လှဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုတဈခါကတြော့ ဒီလိုမဟုတျတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သားကလေး ဒိုဒိုက ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ဝမ်းလျားမှောက်ဆော့လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျှော်လင့် ထားပြီးသား ကိစ္စမို့ ကျွန်မက ခပ်အေးအေးပင်၊ အမျိုးသမီးကြီး ဘယ်လို ထင်သွားမည်တော့မသိပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောင်ခါမှ ရောက်ရား လက်ရှိသည်သာ ဘဝတရားဟု တထစ်ချယူဆထားသူဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒုတိယအချက်မှာ လွန်ခဲ့သည့် အချိန်ကာလ ရက်များအတွင်းကလည်း ကော်မရှင်နာ မင်းကြီး၏ အမိန့်အာဏာ အောက်မှာ နေထိုင်ခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤဒေသကား ရှေးခေတ်ရောမတပ်များက ဟီးဘရူးတပ်များအား နှစ်ပေါင်းများစွာ သေအလဲ ခုခံတိုက်ခိုက်ခဲ့ရသော တောနက်ဒေသပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကြီးလဲ မော်စကို ရောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြွယ် သည် မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားရင်း ကိုကို့ပခုံးစွန်းပေါ် ငိုက်ယွန်းမကျမိအောင် အထူးသတိထားသည်။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
စကားပြောလိုသည့် အရိပ်အခြည်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတော့ ခင်ဗျားကောင်တွေ သင်ခန်းစာ ကောင်းကောင်းရသွားပြီလေ၊ ဂရစ္စနက် ဆိုတဲ့ကောင်ကို ကျွန်တော် ကောင်းကောင်း မှတ်မိတာပေါ့ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေမှာ ပြင်ဆင်ဖို့ အချိန် မရှိဘူးဆိုတာ ကျွန်တော် သိနေတာပဲဟာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတိုငျး ခမျးခမျးနားနားစညျစညျကားကားရှိပါသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိန္ဒိယအစိုးရသည် အလွန်ကြီးကျယ်သည့် ကိစ္စတစ်ရပ်ဖြစ်သော အာဖဂန်နစ္စ တန်ကိစ္စကို ရင်ဆိုင်လျက်ရှိသည့်အတွက် အက်ချီဆန်၏ အကြံဉာဏ်တို့မှာလည်း ဘာမျှ ထိရောက်ခြင်းမရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ်သည် ကို နှင်းမောင်၏ မှတ်ဉာဏ် စဉ်းစားဉာဏ်များကို အံ့သြရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဝတ်ထုတ်ကို အစောကြီးကတည်းက လာထားသွားသတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝေမိုးအောင်သည် အောင့်သီး အောင့်သက်နှင့် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဖေဖေ့မျက်နှာက ပြုံးမနေသော်လည်း ခပ်တည်တည်ကြီး မဟုတ်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘက်ဆီသည် ဒူးထောက်ထိုင်နေရာမှ ခုန်ထလိုက်ပြီး အလွန်ရွှင်လန်းအားရစွာဖြင့် အခန်းထဲ၌လှည့် ပတ်ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
၁၈၈၅ ခုနှဈကုနျခါနီးမှာ မန်ျတလေးကို အင်ျဂလိပျတို့သိမျးယူသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခငျဗြားကို ဘာမှမလုပျသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုတောင် သူက မှုခင်းသတင်းဘက်ကို ပြောင်းမယ်ဆိုလား မသိဘူး ပြောနေတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိန်းမစိတ်ထဲက မြည်တွန်နေမည့်စကားတွေ သူကြားနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သည်အတွက် ကြားလူ လိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေထံမှလည်း ဘာအကူအညီမျှ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေ့စပ် သေချာစွာ ကြည့်ရာမှ ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြစ်ကာ အသက်ပင် မရှူနိုင် သလို ဖြစ်သွားလေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကျွန်တော် စစ်ဆေးပုံစေ့စပ်တိကျလွန်းသဖြင့် သူသည် ထိတ် လန့်ခြင်း၊ အံ့သြခြင်းဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအိမ်ကိုလည်း သူတို့ပိုင်ပြီ။သို့ရာတွင် အိမ်ထဲသို့ ဝင်နေကြ မဟုတ်သဖြင့် ဘယ်တိရစ္ဆာန်မှ အထဲသို့ မဝင်ရဲကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအရိပ်များသည် ပြေးလွှားနေရာမှ ပူးပေါင်းသွားကြပြီး အလင်းရောင်နှင့် အရိပ်မှောင် အချောင်းအချောင်းတွေ ဖြစ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပထမဆုံးအနနေဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သားဦးကလေး မွေးပြီးသည့်နောက် မကြာမီ ပီယာတို့ လင်မယားသည် ဤအစိုးရတိုက်ခန်းသို့ ပြောင်းလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြသန်းတင့်ကတော့ စာအုပ်သမားဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်နှင့် ကွဲသွားသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခုကျတော့လည်း ကျွန်တော်တို့ ဧည့်သည်ကြောင့် သူ့မှာ စိတ်အနှောင့် အယှက်များစွာ ဖြစ်ပုံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အချိန်ကျပြီ၊ သွားတော့မယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ထံမှအချစ်ကို သင်ကြားသူမှန်သမျှများစွာသော အရသာကို သင်ယူ ရရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနေ့က အေးစက ကျွန်တော့်ကိုပြောတယ်၊ စိုးရလို ခေါက်ဆွဲဆိုင်က ကူလီစုတ်ဘာလုပ် ဖို့လဲ၊ သူထက်သာတဲ့လူ ယူမှာပေါ့တဲ့၊ ခင်ဗျားကြီးက သူ့ယူမယ်ပြောတယ်ဆို၊ သူ့လူကြီးတွေက လဲ ခင်ဗျားနဲ့ဆို သဘောတူတယ်တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် လောကီရေးရာအဖြာဖြာတို့နှင့် ရှုပ်ပွေနေသော သည်လိုဌာနမျိုးမှာ တရား ဓမ္မနှင့် မလျော်၊ ဆိတ်ငြိမ်အေးချမ်းသော တောအရပ်၌သာ သင့်တော်သည်ဟု နှလုံးသွင်းမိ သဖြင့် နောက်တစ်ကြိမ် ရှင်အရဟံအား ဖူးမြော်ရန် တွေ့ နေကျတောလမ်းတောစခန်းသို့ မြန်းခဲ့ပြန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟူသည့် ပန်းခြံကြီး ဖွင့်တော့မည်ဟု အကြီး အကျယ် ကြေညာတော့ ပြဿနာ နောက်ထပ် တစ်မျိုး တိုးလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးဖိုးစောက အရှေ့တောင်ယွန်းယွန်းကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ပြောတာ ယုတ္တိဗေဒ ကျပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ တို့လညျး ကငျြ့အပျပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ရှင်တို့ကို ထပ်ပြောပြစရာလည်း ဘာမှ မရှိတော့ဘူး ထင်တာပဲ ခင်ဗျားပြောတာ မှန်ကောင်း မှန်ပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤကိစ္စသည် စိုးရိမ်စရာအကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ္စာဖောက် ဂိုဏ်းခေါင်းဆောင်သည် သမ္မတနိုင်ငံက လေးစားကြည်ညိုရသည့် စစ်သားဟောင်းကြီး မာရှယ်ပေတိန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဘာတစ်ခွန်းမျှ ထွက်ကျမလာခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောင်ခြေရင်းတွင် မှီခိုမှေးစက်နေသည့် ရွာကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှမျးနှယျ စိတျခမျြးသာနတေယျဆိုတာကို တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘယျအသငျးနိုငျတယျ၊ ဘယျအသငျးရှုံးတယျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြစ်တစ်ဖက်ကမ်း တောင်ကုန်းပေါ်ရှိ ဝက်သစ်ချမြိုင်မှ မီးခိုးခေါင်းတိုင်ဖြူများသည်လည်း ဝက်သစ်ချပင်အုပ်များနှင့် ရောထွေးကာ မှုန်မှုန်ရေးရေးမျှသာ မြင်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတွေ့ခဲ့ဘူး ခင်ဗျ၊ မေမေကြီး တည်းတဲ့ တိုက်က ကားနှင့် လာခေါ် လို့ လိုက်သွားတယ်တဲ့၊ ကားကိုတော့ ထားခဲ့တယ် မြသန်းတင့် မမ
ကျုပ် ကြောက်တာ ကက်တာရီးနာအီဗန်နိုဗာ မဟုတ်ဘူးဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ရောက်သည်ကိုမြင်လျှင် လက်ဖက် ရည်ကြမ်းပွဲနှင့် လာ၍ဧည့်ဝတ်ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြျောစှာက ခေါငျးခါပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မေမေကတော့ စီးသွားချင်တယ်၊ ဖေဖေက မစီးနှင့်တဲ့၊ ဒီကောင်က ဆိုးတယ်တဲ့၊ ပြီးတော့ သမီးတွေကလည်း စီးခွင့်ပေးမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဧည့်ခံပွဲကို သူတို့ အမေ သွားရင် မိန်းမပီပီ သွားစေချင်တယ်တဲ့၊ မြင်းရထားလေး ဘာလေးနှင့်ပေါ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ဖခင်သည် ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံသားဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကယ် ၍ ဥမင်တူးဖောက်မပြီးလျှင် သူတို့အားလုံး အာမွတ်တပ်များ၏ လက်ထဲ တွင် အသက်ပျောက်ကြမည် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟူ၍ အားပါးတရ ရယ်တတ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခြား အမျိုးသမီးများက အရေးတော်ပုံကြီးကို ရိုးသားစွာ ယုံကြည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါကျတာဖလှိုကျ ရောကျလာတဲ့အတှကျ ကြှနျတျောတို့ ဝမျးသာတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခိုးရာလိုက်ရတာတွေ၊ အမွေဖြတ်ခံရတာတွေ ဖြစ်ကုန်တော့မှာပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီကိစ္စနဲ့ ရေချယ် ဖလောရင့်စ်ကိုပြန်ဖို့ လိုချင်လိုလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် သူမ၌ ခွန်အား အင်မတန်နည်းပါးလျက် ရှိချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးပြောသည်မှာ မှန်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားလည်သည်ဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာယနဲ၏ ဖြူဖွေးနေသော မျက်နှာသည် တံခါး၏ အနောက်တွင် ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုတော့ မရဘူး ဗိုလ်ကြီး၊ အခုဟာက ထမင်းငါးမူး၊ ဟင်းငါးမူးဘဲ၊ ထမင်းတမတ်ဖိုး တဝက်မှာရင် တော်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲငျနီ မအောငျ့နိုငျတော့ဘဲ ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယ အိမ်ထောင် ပြုခြင်းသည် ဘယ်ဘက်က ကြည့်ကြည့် မိုက်မဲမှု ဖြစ်သည်မှာ ထင်ရှားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိတွင် စိတ်ကူးယဉ်စရာ၊ တွယ်တာစရာရှိသည်ဆိုလျှင် ငယ် ငယ်ရွယ်ရွယ် သတို့သမီးလောင်းတစ်ယောက်အနေဖြင့်သာ စိတ်ကူးယဉ်စရာရှိပေလိမ့် မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆီးရီးယားမှ ဆေးလိပ်၊ ပေါ်တူဂယ် ငါးသေတ္တာ၊ ဆွီဒင်မှ မီးခြစ်၊ သင်တုန်းဓား၊ အပ်ချုပ်စက်နှင့် အင်္ဂလန်မှ သံထည်ပစ္စည်းများ၊ မုန့်ဖုတ်ဆိုဒါ နှင့် ဆေးဝါးပစ္စည်းအချို့ လည်း ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စလကျတာရီတို့ကို ကူညီ စောငျမလို့ ဘာမှ မထူးပါဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရက်တွင်တော့ သူ့ဆန္ဒတစ်ခု ပြည့်ဝရန် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အနံ့က အဲဒီ ဆိုက်ကားကြီးနားကနေ လာနေတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ လန့်ဖျပ်သွားကာ ဘယ်ဘက်လက်ဖမိုးဖြင့် ကပျာကယာ ပွတ်သုတ်ပစ်လိုက်ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉ်က သူမမှာ အသက် ၂ဝမျှသာ ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းအကြောင်းကိုရော ရွှယ်ဟွားအား မပြောပြနိုင်ဘူးလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်တတ်နိုင်မှာလဲလို့ ကျွန်တော်လည်းပဲ စိတ်ဖြေကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယငျးမာ၏ ကိုယျသငျးနံ့လေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပညာရေး အခြေခံမရှိတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်အနေနဲ့ အမှီအခို ကင်းကင်း နေနိုင်ဖို့ဆိုရင် ဘားမယ်အလုပ်က ငွေအရွှင်ဆုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာပြည်မှာဇာတ်နိမ့်ဇာတ်မြင့် ခွဲခြားတဲ့ စနစ်မရှိတဲ့အပြင် အမျိုးသမီးတွေ နေရာတကာမှာ တွင်ကျယ်တယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်မိ တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုတော့လညျး ထိုအလုပျကို လုပျဖို့ မလိုတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှဈယောကျထဲ ကနျြနခေဲ့၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြော်ငြာလောဂ ထဲကို ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခှနျအားကို ပေးသနားပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖေက နောက်ထပ် မဖိတ်ဖို့ အမေ့ကို ပြောထားတယ် အစ်ကို၊ အစ်ကို့ကို အဖေ သိပ်သဘောကျပုံ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဲမက်များက ဝိုင်းထားကြပြီး မျက်စေ့မမှိတ်တမ်း စောင့်ကြည့်နေသည် ထင်ရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြေမာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ကြောင်အအ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမ ရငျထဲက တဈစုံတဈခု ရနျကုနျမှာ ကနျြနခေဲ့သလို ခံစားရသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရေငတ်လာတိုင်း တစ်ငုံစီ သောက်ကာ စကားပင် မပြောနိုင်ကြတော့ဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ ချီတက်နေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟန်ဆောင်၍ တင်းထားသော အမူအရာသာ ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာပေကျမ်းဂန် တတ်မြောက်လှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် လူမှားနေတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗြာ နဈကနျဒေါလျကို လကျထပျမယျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၉၃၀ ပြည့်နှစ်၊ ဇန်နဝါရီလတွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံအနံ့ လှူထုပရိသတ် သန်းပေါင်းများစွာတို့ကလည်း ဂန္ဒီ၏ လမ်းစဉ်အတိုင်း လိုက်နာ ရန် တညီတညွတ်တည်း ဆန္ဒပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိပ္ပံပညာရှင်က ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နင်နဲ့ ငါနဲ့ အကြောင်း တစ်ရွာလုံး သိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာ ညှိုးနသေျောလညျး သူ ပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းက ကုလားသေ ကုလားမော အိပ်တာပဲ၊ ကလေးက လန့်မအော်မချင်း နိုးမှာ မဟုတ်ဘူး၊ နိုးလည်း နိုးရော ဒီလောက် အော်ရမလား ဆိုပြီး ရိုက်ချင် ရိုက်မှာ၊ ကျုပ် အခန်းထဲမှာပဲ သိပ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘကျတဲထဲမှာ ဘာဂြာ မှုတျတတျတဲ့ကောငျ ရှိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟုတျရပါဘူးရှငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးတို့ကသာ မေမေ့ကို ကျေးဇူးတင်ရမှာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မကျတှိနျးသညျ မဂ်ဂဇငျးမြားအတှကျ စာမူမြားနှငျ့ လုံးခငျြးစာမူမြားကို တရစပျ ရေးသားသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူမသိအောငျ ငိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီး သစ်ပင်ကြီးများ ကြားသို့ တိုးဝင်ကာ စက်ကို သတ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကို လှငျကမပူပါဘူးမောငျ၊ အခဈြဆိုတာ အိမျထောငျမှာဆုံးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို အရငျဘားဆိုငျကနေ ဒီကို ရောကျအောငျ ငါ ဆှဲချေါလာခဲ့ရတာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အုနျးသီးသညျ ကိုယျ့ကို အရငျလို အနိုငျမကငျြ့ရဲတော့ခြေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သောကျရအေိုးစငျလေးတခုနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးကို မြို့က နှင်ထုတ်ဖို့သာ ကောင်းတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့အထင်တော့ မင်းပြောတဲ့ မဟာလူသားတွေဟာ ဒီကမ္ဘာမှာ အခံစားရဆုံး လူတွေ ဖြစ်လိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိညီမအပေါ် ငါတို့လုပ်တာ တရားမှ တရားရဲ့လားလို့ မင်းလူ မိညီမ
သူ ဖကျြဆီးတဲ့ ကောငျမလေးတှေ ဘယျလောကျမြားသလဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူက နိုင်ငံခြားစာအိတ်ကို တခြားစာတွေကြားထဲသို့ ကမန်းကတန်း ထိုးသွင်းထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သွေးသွန်ထားပြီးသည်မှာ အနည်းဆုံး ဆယ့်နှစ်နာရီတော့ ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် လူနှစ်ဖက်စာမျှရှိသော ကုက္ကို ပင်လုံးကြီး၏ တဖက်အကွယ် မတ်တတ်တွေကာ နေဘိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမတို့အိမ်တွင် မင်္ဂလာဧည့်ခံပွဲ လုပ်တော့လည်း အလွန်ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့ခြင်းဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေရာတိုင်းတွင် ထူးခြားဖြစ်စဉ်များ တွေ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့သည် တကယ်လည်း လက်တည့်ကြပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဘိုးဂြုတျကတော့ အိပျရာပျေါတှငျ လှဲနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အက်ရှလေက သူ့ကို နောက်မှ လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးသည်တွေက အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းဖြင့် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အသံသည်လည်း ကျွန်မကဲ့သို့ပင် လေးလံ အက်ကွဲနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့ကြောင့် ကလေးကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ခရစ္စက ခေါင်းရှောင်ချင်သော်လည်း သူမအနေဖြင့် ခေါင်းရှောင်နေ၍ မဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုတ်တရက် နောက်သို့ ပြန်လှည့် လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအမှောင်ရိပ်များ ဆေးသားတင်ရာ၌ နေရာအလွဲလွဲအမှားမှား ရေးခြယ်ထားမှ သို့မဟုတ် မသေမသပ် စုတ်ကြမ်းကြမ်းနှင့် ရေးခြယ်ထားမှသာလျှင် ပန်းချီဆရာကို အပြစ်တင်သင့်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက နေ့တိုင်း ငါ့အကြောင်းကို မကောင်းချည်း ပြောနေတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗုဒ္ဓမှာ မိမိ အယူကို မှန်ကြောင်း ပြလိုရာ၌ တစ်ပါးသော အယူဝါဒတို့ကို မှားကြောင်း ပုတ်ခတ် ပြောဆိုလေ့ မရှိသည်မှာ အလွန် ထင်ရှားပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျေးဇူးပြု၍ မေမေရဲ့ အချစ်ကို မင်းဖေဖေကိုပေးလိုက်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်တော့ ကျွန်တော် ဘာကို ရွေးချယ်သင့်သလဲ ဆိုတာကို ကျွန်တော် ဟိုးအစောကြီးကတည်းက သိနေနှင့်ပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက မငျးဆီကို အရမျး လာခငျြနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ သူ့ရှတှေ့ငျ မီးတောကျတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုသို့ဖြင့် တစ်လနီးပါးမျှ ကုန်လွန်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မအေးသည် အကြည့် ရဲသော မိန်းကလေးမဟုတ် သော်လည်း ကျွန်တော့်အပေါ် စေတနာအပြည့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မင်းစာအုပ်ကလေးကတော့ ဟိုမှာ တော်တော်ရောင်းလို့ ကောင်းတယ်ဟေ့၊ ဘယ်သူ့ကြောင့် ရောင်းကောင်းတယ် ထင်သလဲ၊ ပါပါကြောင့်ကွ သိရဲ့လား၊ ဂရင်းမိုင်ဆန်ကဆိုယင် မင်းစာအုပ်ကို ထောက်ထောက်ပြပြီး အဲဒါ သူ့သား ရေးတာဗျလို့ တရားပွဲတိုင်းမှာ ဟောနေတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါဝါပွိုင့်ဆလိုက်ကို တကယ်တော့ ကျွန်တော်လည်း မကြိုက်ပါဘူးမမရယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မခင်မိသည် ကိုမြတ်ထွန်း ဝတ်လာသော ဂျူတီကုတ်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပင်ရွှေထီးဟာ သေရည်သေရက်ကြောင့် ပျက်စီးတာပဲ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးက ခေါင်းညိတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သက်ဦးဆံပိုင်နယ်ပယ်မှ ရုန်းထွက်နိုင်ကြခြင်း မရှိကြသည့်ဘဝတွင် ရောက်ရှိနေကြသည့် အဖြစ် ကြောင့် နှစ်ဦးစလုံး၏ရင်ထဲ၌ ခဲများဆွဲထားဘိသကဲသို့ လေးလံ၍နေပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှုတ်ခမ်းမွေးဟာ ထွက်မပြေးဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖြတ်ခနဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ တယောကျတညျး ကနျြရဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရွှေနီနှင့် ဆက်ဆံသည်မှာ နှစ်အတန်ကြာကတည်းက အတူတကွ ပေါင်းသင်းလာခဲ့သော ခင်ပွန်းသည်ကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် က အရက်ကို စွဲစွဲမြဲမြဲသောက်လေ့မရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူသည် မမအား မြင်း အရောင်းအဝယ် ကိစ္စဖြင့် နှစ်ရက်လောက် ကြာမည်ဟု ပြောခဲ့သော်လည်း တစ်ပတ်ကျော်သွားသည့်တိုင် မပြန်ဖြစ်သေးဘဲ ဖြစ်နေရာ မမ၏ စာသည်လည်း သူ့အား အချိန်မီ ပြန် မရောက်သဖြင့် ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းသော စာပင် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စသည်များ သီဆိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နငျ့အနာကို ဆေးထညျ့ရမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါသည် ငါ့တိုင်းပြည်အတွက် ငါ၌ရှိသမျှကို ပေးရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယျလိုပငျ ကိုယျ့စိတျကိုယျထားပါသညျ ဆိုသျော လညျး သှေးက သှေးဘဲကိုခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်းနက်၍ ဆီတို့ရွဲနေသည့် ခေါင်းပေါ်တွင် ဇာဦးထုပ်ကလေးကို ဆောင်းပြီးမေး သိုင်းကြိုးကို မေးအစ်အစ်တွင် သွား၍ချည်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုင်ရမှာလား၊ ထရမှာလား မသေချာတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကြာမင်းသည် အလယ်၌ ရောက်နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟူသည့် ကြောက်စရာ ဖြစ်စဉ်ကြီး အကြောင်းကို ပြန်သတိရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုလက်ရှိအချိန်မှာဆိုရင် စက်မှုတော်လှန်ရေး မပေါ်ပေါက်မီ ခေတ်ကာလတုန်းကထက် ၄ဝ ရာခိုင်နှုန်း ပိုမို မြင့်မားနေပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ကပြင်သစ်နဲ့ ပလဲနံပသင့်ချင်နေတာကိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တင်ပြထားတဲ့ စာတမ်းများနဲ့ ပတ် သက်လို့ ဝန်ကြီးမင်းက ဘယ်လိုသဘောရှိတယ်ဆိုတာကို သိလိုတဲ့အတွက် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား၏ ဆန္ဒတော် အတိုင်း လာရောက်ရခြင်းဖြစ်ပါတယ် ဝန်ကြီးမင်း ခင်ဗျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုရွှေနီသည် အစ်ကိုအရင်းဖြစ်သော်လည်း တွယ်တာခြင်း မရှိလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမတွေကို လျှောက်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အဆင့်ဆင့် တက်လာသောကြောင့်သာ အစဉ်အလာအရ ရယ်ရယ်မောမောဖြင့် လက်ပမ်းပေါက်ခတ်ကာ လူချင်း ရင်ဆိုင်လိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကေသွယ်ပစ္စည်းတွေကို ဦးကြီးနှင့် ဒေါ်လေးတို့က ဆင်းလာပြီး သယ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးရင် ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်နဲ့ လှုပ်ရှားရုန်းကန်နေရတဲ့ အမေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဖော်ပါပါတယ် အန်တီ၊ မြဦးမေရဲ့သားပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါ်လေးတင့်ကတော့ အမြဲတမ်း ငိုနေတာပဲ၊ အားပေးလို့လည်း မရဘူး၊ ချော့လို့လည်းမရဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာသာအယူဝါဒတွေ ထွန်းကားလာပုံနဲ့ ပျောက် ကွယ်သွားပုံတွေကို သင်ကြားပေးရမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အမကေ သူ့အခနျးထဲမှာပဲ ထမငျးစားခငျြတယျတဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းမြတ်က မကြားသလို ခပ်ပြုံးပြုံးနေမြဲနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီသဘော တရားကို ဂျပန်တို့က ထပ်မံဖြည့်စွက်မှုတွေလုပ်ပြီး လက်တွေ့ကျင့်သုံးခြင်းအားဖြင့် ယခုအခါမှာ ဂျပန်တို့ရဲ့ စီမံခန့်ခွဲမှုနည်းလမ်းတစ်ရပ်အဖြစ် ကမ္ဘာတဝှမ်း ထင်ရှား ကျော်စောနေပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်က စုံထောက်ဘက်မှာ ဝင်ဖို့ ကြိုးစားနေတာဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ျာဘီလူးနှင့် လူ ၅ ယောက် ထင်းဝါးသယ်ရန် ရောက်လာကြပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အို ကိုယ်တော်ယေရှု၊ ကျွန်ုပ်တို့ကို မှိုင်းမတော်မူပါ၊ ကိုယ်တော်၏ ကရုဏာတော် ဖြန့်ဝေရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့အား စောင်မတော်မူပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အက်ရှလေ၏ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံးများက နာကြည်းသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္တလေးခေါ် တပြလောက်၊ ယခုခေတ် ရန်ကုန်မှာဘတ်စကား တဂိတ်လောက်၊ ကျွန်တော်တို့ တောပြော ပြောရသော် ခွေးတဟောင်လောက်ကို သူတို့ညီအမတွေ လန်ခြားနှင့်ကျောင်းတက် ကြပါသည် ခင်ဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးရုံသို့ ခငျဦးနှယျ လိုကျသှားခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယန်ကီကိုလည်း သူရဲဘောနည်းသူဟု မပြောကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ မြန်မြန်စေ့စပ်ကြပါစေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မနက်ဖြန် ကပွဲအတွက် သူ့ အစီအစဉ်၊ သူ့ ရည်ရွယ်ချက်က ဘာမျှ အဆန်းမပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပြုံး၍ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်နေ့လုံးနေ၍ သူ၏ တစ်ဦးတည်းသော သမီးနှင့်ပင် စကားဆယ်ခွန်းပြည့်အောင် ပြောလေ့ရှိသူ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် အခု မင်းတို့ အမှုကိစ္စ ပြောနေကြတာ ငါ့နေရာမှာဆိုတာကိုတော့ မမေ့လိုက်နဲ့ဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နငျ့မိနျးမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆင်ကြီးသည် ဒူးထောက်လျက် လဲကျနေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လညျခြောငျးထဲက တဈခုခု တိုးထှကျလာတဲ့ ခံစားခကျြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ္မက္၏ အေရးအခင္းအတြက္ ေဖာက္လုပ္ျခင္းသာ ျဖစ္ေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖယောင်းတိုင်၏ အလင်းကြောင့် အခန်းတွင်း၌ လင်းလင်းကျင်းကျင်း ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ရွာထဲ လျှောက်ကြည့်ဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ဒူဝါ၊ ဆလနျဝါမြားကပငျ လေးစားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသွားလေရာ အသိုင်းအဝိုင်းမှာ ရွှင်မြူးမှုနဲ့ တက်ကြွမှုကို အမြဲယူဆောင်သွားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြည်မိုးငြိမ်း ဒီနာမည်ကို သူမ ရင်းရင်းနှီးနှီး ကြားဖူးနေခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်တစ်ယောက်တည်းကျတော့လည်း ကြောက်ရပြန်မို့ ကမန်းကတန်းထပြီး အပြင်ဘက်သို့ လှမ်းထွက်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မ ခဏ ကြောင်သွားပြီးနောက် သူ့နောက်မှ အတူလိုက်ပါသွားရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရယ်စရာ ကောင်းလှ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာ ယူဘိုမို မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တွဲကကြမည့် အပျိုတွေ ပေါလိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဦးနွယ်ကို ရန်စလိုခြင်းတော့ ဟုတ်ဟန်မတူ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းကြောင့် ကိုသူရပင်လျှင် နန်းရင်ကို ကြောက်သလိုရှိမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ကတ်ပြားလေးကို ခင်ဗျားအမေက ဘယ်လောက် တန်ဖိုးထားသလဲ ဆိုတာကို ဒေါ်မေဦးကလည်း သိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သောင်တင် နေသည့်သင်္ဘောသည် အတိတ်ဆိုး နိမိတ်ဆိုးမဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကောင်းကင်ကြီးသည် ခံ့ညားပေစွ၊ တင်တယ်ပေစွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တို့ဘာလုပ်နေတယ်ဆိုတာ ပြီးတော့ ပြောတာပ၊ မောင်ရွှေငါ့အကြောင်း အရင်ပြောပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရက တိုင်းပြည်ကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းရန် ဗီးလာ့ဒ်အနေဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ အမှူးပြုသော စစ်တပ်ထဲက ဖက်ဆစ်များကို ဖမ်းဆီးရန်၊ စပိန်ပြည်သူများကို အကူအညီပေးရန်၊ စပိန်နယ်စပ်ကို ဖွင့်ပေးရန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ တွေ့ဆုံခွင့်ရပြီ ဆိုလျှင်ပင် ထိုသို့သော ခံစားချက်များကို ကျွန်မတို့ နားလည်နိုင်ဦးမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးစက်စက်စကားလုံးများဖြင့် ပစ်ပေါက်ပြီး စိတ်ထဲ မရှင်းသည့်ကိစ္စတွေကို ကျွန်တော် အပြတ်ရှင်း ခွဲခွာဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဖြည်းဖြည်းပါးလျားကွာကျလာသော ရွှေသင်္ကန်းတွေကိုအစားထိုးကပ်လှူဖို့အခက်အခဲရှိလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တကယ်တော့ အချစ်တွင် အကြောင်းပြ နေစရာပင် မလို။ မငျးလူ မိညီမ
ငါလည်း နင့်ကို ခင်ပါတယ်ဟာ၊ ပြီးတော့ သနားတယ် မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယခုအခါတွင်လည်း သူတို့သည် တစ်နယ်နှင့်တစ်နယ် ကူးသန်းမြဲ၊ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ကူညီမဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျးတယျ စိတျညဈဖို့၊ အဲဒါကို ခငျဗြားတို့ ဘယျလို တှကျလဲဗြာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကျွန်ုပ်မှာ လည်း သူ့ကို ချော့ရလောက်အောင် အကြောင်း မမြင် ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
