တချို့ မိန်းမဆန့်ကျင် ရေးဝါဒီတွေက ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပစ္စည်းတွေ ကြည့်ကြတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပုံမှန်အားဖြင့် ညင်သာနူးညံ့စွာ ပြောဆိုတတ်သော သူ၏ လေသံမှာ ယခုအခါ စူးရှ၍ တုန်ယင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုတော့ ဒီမှာ အတော်ကို တိတ်ဆိတ်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် သူထင်ရာကို ဇွဲနပဲကြီးကြီးဖြင့် စိုက်စိုက်မတ်မတ် လုပ်နေသည့် အတွက်တော့ ဖီးလစ် အမှတ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဘောမြိုးကား ပလတေိုး၏ အတှေးအချေါထဲမှာ မပါခြေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုကြှနျတျော တယောကျတညျး ကနျြခဲ့သော အခါ၌ကား ကိုယျ့ သဘောဘဲ သှားခငျြတဲ့အခြိနျသှား၍ စားခငျြတဲ့ဆိုငျမှာ စားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥသဖယား လက်ကောက်တွေ၊ ပါရှားပြည်ထွက် နီလာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းမူ သူတို့တပ်များ စုရုံးချီတက်ခြင်း မပြုရမီတွင် ဘုရင့်တပ်များက ကြို၍ တိုက်လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလားတူ မိမိက အရေးတယူပြုခြင်းနှင့် ယဉ်ကျေးပျူငှာရှိခြင်းသည်လည်း တစ်ဖက်သားကို ကျေနပ်စေ၏။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမ်းပေါ်ရောက်တော့ မာရီ သူ့ကိုယ်သူ ငုံ့ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့မကျြလုံးတှထေဲ သရဲတဈကောငျ ဝငျသှားလို့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့မေးရင်လည်း ငါ့မှာ ဖြေစရာအဆင်သင့်၊ ငါအမုန်းဆုံးလူ ဘယ်သူလဲ သိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြောတ်တတ်၊ ရှတ်တတ်တဲ့ လူ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခင်ဗျား အတွက်ဆိုရင် မီးကိုတွေ့တွေ့၊ ရေကိုဖြတ်ဖြတ်၊ အရိုး ကြေကြေ အရေခန်းခန်း သက်စွန့်ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက်မှာ ဖြစ်လေတော့ ပေးစရာ လိုမယ် မထင်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိုမာ၊ ဂမြီလျ၊ ဆာဘရီနှငျ့ ကြှနျတျောတို့လေးယောကျက တဈခနျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချာခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့၊ နှစ်တွေ ချီအောင် ကွဲကွာနေတဲ့ ငါ့မိတ်ဆွေ တောဆရာဝန်ဖြစ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မကြာခင်က စေဇန်း၏ သက်ငြိမ်ပန်းချီကားတချပ် ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ဖြစ်ရတာ ကံဆိုးတယ်လို့ ပြောရမလိုဖြစ်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဇေျော စံကားပနျးဆိုတာ အလှနျနုနယျတဲ့ အမြိုးအစားနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်လည်း ကြိုးကြာက ထွက်လာကတည်းက အစ်ကိုမျိုးတို့ကို သိပ်လွမ်းတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သာ ကိုယ်လွတ်ရုန်းထွက်လျှင် သူနာပြု သင်တန်းသူလေးများ အနိုင်ကျင့် ခံရပေတော့မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါထွက်ပြီကွာလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟယ်လင်ဒွိုက်ရှက ပထမ ကမ္ဘာစစ် အတွင်းတုန်းက ပိုလန်စစ်သား တစ်ယောက် ရဲ့ ရောဂါရာဇဝင်ကိုလည်း ရေးပြထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပေါကျဈေးထကျမနဲရပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ငိုလတေော့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခု ကျုပ်တို့ တည်ထောင်မယ့် ကောသမ္ဘီနိုင်ငံတော်ဟာလည်း အလောင်းမင်းတရားကြီးရဲ့ နယ်ပယ် အကျယ်အဝန်းအတိုင်း ရှိရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသက်ဆွေက ပြုံး၍ အပြင် ထွက်မည် အပြုတွင် ပလက်ဖောင်း လူအုပ်ကြားထဲမှ ရထားဆီသို့ လျှောက်လာနေသော မောင်မောင်လတ်ကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းကြည့်ရတာ ဒေါင်ဒေါင်မြည်နေတာပဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ သေရမှာလဲ၊ ပြီးတော့ ငရဲဆိုတာလည်း ရှိမယ် မထင်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ ထမငျးခကျြလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဗုဒ္ဓကိုပင်လျှင် မစွန့်ခွာလျှင် မဖြစ်သည့်အခြေအနေသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် စားသုံးသူများအနေဖြင့် အလိုအလျောက် နားလည်မှု ရှိပြီးသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျော ဖဖေကေို့ မုနျးခငျြလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ သူ အဲဒီအတိုငျးလုပျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်၌ မြင်းခွာသံကိုကြားရသဖြင့် ကြည့်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်တို့ ရှေ့သို့ မြင်းဖြူကြီးတစ်ကောင်ကိုစီးလျက် လွန်စွာလှပသော အဝတ် အစားများကို ဝတ်ဆင်ထားနှုတ်ခမ်းမွေးကားကားနှင့် မဟာ ဆဗျာစော်ဘွားကြီးတစ်ဦးဟု ယူဆဖွယ်ရာရှိသော လွန်စွာခန့်ညား သည့် လူတစ်ယောက် ရောက်ရှိလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အကူတူ တွဲလုပ်လို့ရတဲ့ကိစ္စတွေ အများကြီး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ တိုမိအိုကာ၏ စကားများ အားလုံးသည် အလိမ်အညာများ ဖြစ်နေခဲ့ပါမူ သူ၏ ရည်မှန်းချက်သည် ပို၍ပင် အလှမ်းဝေးချေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှနျအကနျတညျးခိုခနျးပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျနော် သတိလည်လာတော့ ဘယ်လောက် ကြာသွားပြီလဲ မရေရာတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခန္ဓာကိုယ်ပြင်ပမှာရတဲ့ ဒဏ်ရာထက် ရင်ဘတ်ကိုထိသွားတဲ့ ဒဏ်ရာတွေက ပိုကုသရခက်ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
စကားလကျ မကျြနှာ နီရဲသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုကြားနေရသော အသံကပို၍ကျယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ စိတ်မပျက်မီ ကြည်ဖြူကြောင်းကို အသိပေးလိုက်လျှင် အညှာလွယ်လွန်းသည်ဟုများ ထင်လေမလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် သတင်းများပေါ်၌ ချင့်ချိန်တွက်ဆကြရကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စိတ်မရှည်သံနဲ့ ကျွန်တော်တို့ကို ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကြာခဏ ဆိုသလို တရားစခန်းဝင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက ရယ္ၿပီး ဦးညြတ္ႏႈတ္ဆက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဆုံး၌ ဗတ်ြတကိုယျတိုငျ မယျဝဏ်ဏ လညျမှာ ပယငျးပုတီးကို ဆှဲပေးလိုကျတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကယ်၍ တံခါးကြီးပြိုသဖြင့် ရန်သူများ အတင်းတိုးဝင်လာခဲ့သော် ဆီး၍ထိုးနှက်ရန်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နှစ်ပေါင်းတစ် ရာလောက်ကြာအောင် စောင့်စားနေရသည်ဟုပင် ထင်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနန္တစကြသဠာထဲ၌ ကြေမွလွင့်စင်သွားရသမျှ အားလုံးမှာ မာကျောလှပါသည်ဆိုသော အရာများသာ ဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကောင်းမှာပေါ့၊ ငါပိုင်လို့ မပြောပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပညာသင်ထောက်ပံ့ကြေးမရလို့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရဲစခန်းသို့ ဦးကြီးကောက်ကို အဖော်ခေါ်လျက် သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရက် ဘတ်တလာသည် မည်သည့် အရာကိုမျှ မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုရငျးအခကျြကိုသာ ကိုငျလိုက ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြောငျးစညျးကမျးတှကေိုလညျး တိတိကကြ လိုကျနာနစေရာမလို။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြောက်မက်ဖွယ် အရိပ်မည်းကြီး၏ လွှမ်းမိုးခြင်း ခံလိုက်ရသည်နှင့် တူ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လစ်၏ စေ့စပ်ခြင်းသတင်းပါသော သတင်းစာ၏ စာမျက်နှာကို မျက်စိထဲ ပြန်မြင်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်က တစ်ဘက်အိမ်မှ မောင်တိုးကို လှမ်းခေါ်ပြီး အရက်တစ်ပိုင်းနှင့် ခေါက်ဆွဲကြော်နှစ်ထုပ် အဝယ်ခိုင်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိတ်ထဲတွင် အကျွန်ုပ် ပြောသမျှကို သူက ဘာကြောင့်လဲ၊ ဘာအတွက် လဲ တစ်ခွန်း မမေး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အို တော်စမ်းပါ၊ ဖေဖေ့ ကိတ်အကြောင်း လာပြီး ချီးမွမ်းခန်း ဖွင့်မနေစမ်းပါနှင့်၊ ဖေဖေ့ မြိုင်သာယာ ကိုလည်း သမီး မမက်ပါဘူး၊ ဘယ်ယာတောကိုမှလည်း မမက်ဘူး၊ လောကကြီးမှာ ယာတောဟာ ဘာမှ အရေးမကြီးပါဘူး၊ အရေးကြီးတာက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားအရာဟူသမျှတို့သည်လည်း အသေးအဖွဲကလေးတွေ ဖြစ်သွားကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့စိတျတှေ လလှေငျ့ပကျြစီးမသှားခဲ့တဲ့အတှကျပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အမျိုးသမီးများက စကား တစ်ခွန်းမျှ မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်၏လက်ရာကို ခံတွင်းတွေ့သွားကြသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပညာကို လိုချင်လွန်းသဖြင့် ဆင်းရဲဒုက္ခခံပြီး ကျောင်းတက်နေရရှာသူတွေ၊ သားသမီးမျက်နှာ မိန်းမမျက်နှာတောင် ဝအောင်မကြည့်နိုင်ဘဲ ရုန်းကန်လှုပ်ရှားနေရသူတွေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းပြီ ဇင် မြိုင့်ကို ဇင်ကိုယ်တိုင်ပဲ ပြောမယ် ဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါမှ မယားဝတ္တရားငါးပါးနဲ့ ပြည့်စုံတော့မပေါ့ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ရွာသို့ ပြန်လျှင် မြို့တွင် နေသော အနေအထိုင် အဝတ်အစားမျိုးကို ပစ်ပယ်ရမည် ကြောက်သောကြောင့်ဖြစ်ကြောင်း နောက်မှ တွေးမိတော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဘုန်းကြီးကတော့ ကျုပ်ထက် နှံ့စပ်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူနဲ့နေခဲ့တဲ့တစ်ချိန်လုံး ကျွန်မ မေမေကို တခြားမှာပဲ ထားခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘဏျစနဈကို လူတှယေုံလာအောငျ လုပျသငျ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမှတျတရပစ်စညျးတခြို့ ထှကျလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လဗျဂမ် ကြောက်ရွံ့သွားပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တန်းစီနေသော သစ်ပင်များ၏ အဝေးမြင်ကွင်းမှတပါး ဘာကိုမှ မမြင်ရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို့သော လူတစ်ယောက်နှင့် တစ်နေကုန် အတူတကွ နေထိုင်ရသည်မှာ မည်မျှ ပင်ပန်းခက်ခဲမည် ဖြစ်ကြောင်းကို ဦးဌေးအောင်အနေဖြင့် မတွေးတတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခခင်နှောင်းပင်လျှင် ရင်ထဲခံပြင်းသလိုလို ဖြစ်မိသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယျနဲ့ တှခေ့ငျြသတဲ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြည့်လိုက်စမ်းပါ အစ်ကိုကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် နာဂါဗာလအနေဖြင့် ထိုမှတ်တမ်းကို မြင်ပင် မမြင်လိုက်ရချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန်းထဲ ရောက်ရောက်ချင်း အဝတ်တွေ ချွတ်ပစ်လိုက်ပြီး ရေနွေးကန်တွင် အားရပါးရ စိမ်ချိုးပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကဲ ဟကျပီ ဗယျလငျတိုငျးမျဒေး အငျ နယူးခြီးတှငျး ကှ ခကျဇျော ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြောင်းပြန်ပြောရရင် ကောင်းတာ လုပ်ပေးဖို့ အခွင့်အလမ်း မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတှပေ့ါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပီယာသညျ မကျြလုံးမြားကို ဖှငျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောတင် မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီလိုသာ ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေခဲ့ရင် အဲဒီလူ အသက်ရှင်ဖို့၊ နောင်ကို လမ်းလျှောက်နိုင်ဖို့ အခွင့်အလမ်း မရှိသလောက်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတျလား၊ သူက ဘယျက ရောကျလာသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေတွင်းကြီးသည် အသုံးမပြုတာ ကြာပြီဖြစ်သဖြင့် အတော် ယိုယွင်းပျက်စီးနေပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆင်းနေတာ လား။ သင့်လူ ရာမ
ထွန်းနိုင်ကား ကွေ့အမျိုးမျိုးအတွက် လှော်တက် အမျိုးမျိုး အသင့်ဆောင်ထားသည့် လှေသမားကလေး ဖြစ်ပုံရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ မညျသို့ ထငျထငျ စကားလကျ ဂရုမစိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုမှ အတူ ယှဉ်တွဲ နေထိုင် လို့ မရဘူး။ သင့ျလူ ရာမ
ဒီအပင်ကို ခုတ်မယ်စား မြကိုသာ သတ်လိုက်ပါ တဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လာကြည့်သည့် ပရိသတ်တွေ ရင်သပ်ရှုမော ပြောဆိုနေကြ သံများကို ဂျူးဒစ် ကြည်နူးစွာ နားထောင် နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးခင်ဝင်းသည် အထက် မြန်မာ ပြည်တွင် ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကားများကို ကန်ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ငှားရမ်း ဖြန့်ဖြူးသူလည်း ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလောက်များပြားလှတဲ့ ကြယ်တွေ ဘာကြောင့် တည်ရှိနေကြသလဲလို့ ဉာဏ်မီသလောက် လိုက်တွေးကြည့်နေလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးတျောကော တီးတတျပါသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကမ္ဘာ့ပြင်ပ သက်ရှိအဖွဲ့ အစည်းတွေကနေ ထုတ်လွှင့်မယ့် ရေဒီယို တယ်လီစကုပ် နည်းပညာတွေအကြောင်း ကျွန်တော်တို့ စဉ်းစားကြည့်တဲ့အခါ ကျွန်တော်တို့ကိုယ်တိုင် အရင်မျိုးဆက်တွေတုန်းကလို အမြောက်ဆံကြီး ပေါ် တက်စီးပြီး လကမ္ဘာဆီ သွားချင်တယ် ဆိုတဲ့ အတွေးအခေါ်မျိုး ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါကျတာ လောရငျ့ဈသညျ သူ့အတိတျကို မှေးနှောကျ တူးဖျောသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းအရာများမှာ ယခုအခါငါ့အတွက် ကုန်ဆုံး ကျော်လွန်သွားပြီ ဖြစ်သည့်အရာများ ဖြစ်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုအင်ဖူး ကိုယ်တိုင်ကပဲ၊ ခင်ဗျာ့ ဦးကြီးဖြိုးက သူ့ကို အိမ် ခေါ်လာပြီး ဝန်ခံ ခိုင်းတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သည်တော့ ရာသီစာလေး ဖြစ်နိုင်သေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မျောတျောကား ပကျြသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤသို့မှ မဟုတ်သေးလျှင် နီကို လေဗစ်အမည်ရှိ ရောင်းရင်းတစ်ဦးအိမ်သို့ အလည် ထွက်ကာ အာလာပသလ္လာပ ပြောဆိုနေခြင်း ပြုတတ် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖဲဝိုငျးဆိုတာ ဘယျမှာမှ ရှိတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချစ်ချင်း ဖလှယ်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အချိုးကလည်း နည်းနည်း ပြောင်းလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ထီးကဏပိုးထီးအနကျကလေး အနားတှငျ ပနျး နုရောငျကလေးကှပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဒမ်လေဖက်ဗရီနဲ့ ပြဿနာမှာလို ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်ဖို့ အလွယ်ဆုံး အချိန်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အက်ရှလေ တစ်ယောက်မှ လွဲ၍ မည်သူ့ကိုမျှ အကူအညီ မပေးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူယာကလညျး ခှဲစိတျခနျးဝငျဝတျစုံ အစိမျးရငျ့ရောငျအင်ျကြီနှငျ့ အစိမျးနု လုံခညျြ ဝတျထားခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုဆို ဖိုးသားလေး အသက်နဲ့အမျှပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမြင်လိုက်ရသည့် မြင်ကွင်းကား ထိတ်လန့်စရာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပေါ့က ပေါ်ဦး ပေါ်စ ဖရဲသီးများကို ထက်ခြမ်း ခွဲပေး နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်ထောင်ထောင် ကြောက်စရာမျက်နှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမ အကူအညီ မလို မှနျး သိသျောလညျး သူ့ကို ကြှနျမ ကာကှယျပေးခငျြမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဂျရယ်သည် တိတ်ဆိတ်နေသော တောရိုင်းမြေ အလယ်တွင် ရပ်၍ မျက်လုံးများကို မှိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုတို့ သားအမိကိုလည်း လမ်းညွှန်ပေးလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ စကားလကျ သူ့စိတျကို ခြုပျတညျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် သဘောထားကတော့ သူ့အပေါ် လုံးဝလုံးဝ မပြောင်းလဲပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးနောင်ရှမ်း၏ ကိုယ်နှင့်ပါးစပ်မှ အမြဲတမ်းအရက်နံ့ ထွက်နေသောကြောင့် အထူးအဆန်းဟု မမှတ်ယူခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေမှုသေခင်း စုံစမ်းရေးအဖွဲ့ကတော့ ဖေဖေ၏ နှစ်မြွှာကွဲနေသည့် ဘဝ ကို သံသယ ရှိကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရတှေငျးကောငျးကောငျးတဈတှငျး ရပါလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဗိုလ်မှူးကြီး ဆင်ပဆန်၊ ဗိုလ်ကာနယ်ဂျီနှင့် ဗိုလ်ဂွမ်နီတို့ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် အက်ရှလေတို့ သစ်သီး ခြံထဲတွင် ရပ်၍ စကား ပြောကြပုံကို စကားလက် ရုတ်တရက် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအဝတျအစားအတိုငျး ဆိုရငျတော့ ကြှနျတျော ခငျဗြားတို့ကို အတှမေ့ခံနိုငျပဘေူး ထငျတယျခငျဗြ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ ၃
အင်ကြင်းဆိုရင် အပျိုကြီးလုပ်ရမှာတောင် သဘောကျသေးတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရေးအကြီးဆုံးက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မလိမ်ဖို့၊ မညာဖို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တင်ဝင်းကို ဆုံးရှုံးရမှာ ကြောက်လို့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုယ်တို့ခြံကလေးထဲမှာ သစ်ပင်တွေ ပိုများသောကြောင့် လေတိုးသံတွေ ဆူညံနေလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ငအောငျက ကြှနျတေျာ့ ပါးစပျပျေါမှာ ဖိထားတဲ့ လကျတှကေို ဖယျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါးစပျထဲသို့ ရစေကျခပြေးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတလောမှာမှပင် ပြန်လည်ခေတ်စားလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မွတ်စလင်များက ဆစ်ခ် ဒုက္ခသည်များအား အင်္ကျီများနှင့် စားစရာများ ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားပေါ်မှ ဆင်းလာသူကား ထိုနေ့၌ ပါနီပတ်မြို့မှ မွတ်စလင် အမျိုးသားများ၏ အသက်ပေါင်းများစွာကို ကယ်တင်မည့် မဟတ္တမဂန္ဒီကြီးပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုလည်း မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကျွန်ုပ် ခရစ်ယာန် ပြုခြင်း အတွက် မေမေ ဘယ်သို့ ခံစားမည်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဆက်လုပ်ကြမလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက မည်သူ့ကိုမျှ မကြည့်ဘဲ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးရောင်းဈေးဝယ် ဝါသနာပါသော ဒေါ်မြရင်က အောက်အရပ်မှ ငါးပိများကို မှာယူရန်စိတ်ကူးရလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျန်ပင်သင်သည် ရွှေပေး၍မရသော သူ၏ဣနြေ္ဒကို သမိုင်း ပေးတာဝန်အတွက် လွှတ်ချပစ်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အသက်ပင် မရှူနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေးကှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကောင်းဖို့ရာ ကိုယ်အမြဲ ကြိုးစားနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိရိုးဖလာ အစှဲကလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြန်ခါနီးမှာ နှုတ်ဆက်သွားသေးသလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မတော်တဆ လမ်းမှာပျက်နေလျှင် ကားပြင်တဲ့တာဝန်ပါ ပိုလာဦးမည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့သော် လူစီ့လက်ကို ဆွဲပြီး အိမ်နောက်ဘက်သို့ ကျွန်မ တန်းပြေး သွား မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ခြေထောက်က ကောင်းသေးတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ရက်စက်ကြောင်း၊ အကြင်နာ ကင်းကြောင်းကို လူတိုင်း သိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခကျြထဲ မပေ့ဈလိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ဆောင်နေရင် ရောဂါဖြစ်ဖို့ မလွယ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မည်သို့ ပြုရအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းအရာ ဖြစ်ပေါ်လာပုံက အခါတပါး၌ တိတ္ထိတို့သည် စုဝေး၍ အရှင်မောဂ္ဂလ္လာန် အကြောင်းကို ဆွေးနွေးကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သည်ပွဲဦးရက်များကို ကိုကြီးကျော်၏ ကူနီ နန်းတည်ရာ ထန်းတောရွာနယ်ခံရွာသူရွာသားများက ဒိုးတီးပြီး ပူဇော်ကြသည်နယ်ခံနတ်ကတော်များက ပခန်းမင်းကျော်စွာနတ်ကို ရည်စူးကာ နတ်ချော့ကြရင်း ပွဲဦးမင်းကို ကြိုကြပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မုံ့ဟင်းခါးဆိုင်ရှိ လူတိုင်းအံ့အားသင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘဝ၏ ပြောင်းလဲခြင်းအစလည်း ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမြား အမိနျ့တျောရှိမလို့ပါလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြုရန် အသင့် စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမီးကရော ဘယ်ဟာနဲ့တူပါသလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တခါတည်းတွင် ရှေ့သို့ချီတက်သော အင်အားစုများသည် အဟောင်းကို လွှမ်းမိုးနိုင်လောက်အောင် ကြီးထွားသန်စွမ်းမလာကြသဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းခြင်းဖြစ်စဉ်သည် တည်တံ့နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူမ၏ အသံသည် ခက်ထန်မာကျောခြင်း မရှိဘဲနှင့် အဆုံးအဖြတ်ကို ပြုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ် စဉ်းစားလျှင် ဒုတိယ အဓိပ္ပာယ်က ပို၍ပင် များလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖက်နှင့် တစ်ဖက် စနည်းနာကြပြီးနောက် ဦးငွေခင်က အိမ်သို့ လာ၍ လည်ရင်း သတို့သမီးလောင်း၏ အကဲခတ်ခြင်းကို ခံယူခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးသနျးမောငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုသကျဇျောနိုငျ ပှဲခငျးထဲမှာ ဓားထိုးခံရလို့တဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြစ်၍ ဖရန့်အနနှင့် လူကိုယ်တိုင် မည်ဆိုလျှင် ဂျင်းဟုန်မှ ဧည့်ဂေဟာကြီးတစ်ခုတွင် တည်း ကြော်ငြာသင်ပုန်းတွင် သတင်းပေးထားဖို့ပါ စာရေး ထည့်လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အနာတိုလီ သည် လွန်ခဲ့သည့်နှစ်နှစ်က မိန်းမတစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်ခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကြိုက်သေးရင် နောက်တပုဒ်ပြောပြအုံးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန် စကားပြောခဲသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြစ်ကမ်း ရောက် လျှင် ကား ပေါ် မှ ချပြီး မော်တော်ဘုတ်ကလေး ပေါ် တင်ကြ ပြန်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြုံးပြဖို့ ကျွန်မ ကြိုးစားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီအဖြစ်ကို ကျွန်မ ကြည့်မနေနိုင်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပ်သားများက ရိုင်ဖယ်များကို ပခုံးတွင် လွယ်ကာ ခြေလှမ်းမှန်မှန်ဖြင့် ချီတက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွန်ကရိရေတွင်း အဖုံးကြီးပေါ်ရှိ ရေပိုက်ခေါင်း အပိတ်များမှာ သံချေးများ တက်နေပြီ ဖြစ်ရုံမျှသာမက မူလီခေါင်းများမှာလည်း တစ်လုံးမျှပင် မရှိတော့ချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗုဒ္ဓတရားဒေသနာတော်တို့ ဟောကြား ဖြန့်ဖြူးကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမင်းဖြူသည် ကျွန်ုပ် နောက်ကျော၌ ပိုး၍ထားလျှင်ပင် အထိထပ်ကြပ်မကွာ ဖြစ်နိုင်စရာမရှိပဲ ယခုမူ မမင်းဖြူအား အမြဲထာဝရ သတိပြု၍ ကြည့်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို ခန္ဓာကိုယ်ကိုပင် ပုဂ္ဂိုလ်၊ သတ္တဝါ၊ သူ၊ ငါဟု ခေါ်ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ့အလုပျနဲ့ငါတောငျ အားနတော မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညကျတော့လည်း ခေါင်းတွေခဲနေရတဲ့ကြားထဲ သီချင်းတွေ အကျယ်ကြီး ဖွင့်လိုဖွင့်၊ ဂစ်တာတီးပြီး သီချင်း အော်ဆိုလိုဆို လုပ်နေလို့ ငေါက်ရသေးသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထိုစဉ် ဖုန်းခေါ်သံ မြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထူးအဆန်းတို့ဖြင့် အတိပြီးသော မှော်ရုံတောပင်တည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေထဲ စိမ်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ ခံစားနေရသော ရေငတ်ခြင်း ဝေဒနာသည် ချက်ချင်း ပျောက်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောငျးက ဂန်ဒီတို့ကို ဦးအောငျတို့လိုပဲ သငျပေးပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမြောက်သံတွေ ကြားရတာ ရင်တုန်လိုက်တာကွယ်၊ ဂျုန်းဘာရိုဘက် ထင်တယ်၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးနှင့် သားနှင့် ကိုယ်ဖြစ်ကြောင်း ပြလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက်ပိုင်းတွင်လည်း ပုံသဏ္ဍာန် တစ်မျိုးဖြင့် အဖိနှိပ် ခံနေရကြောင်း ကျွန်မတို့ မသိခဲ့ကြပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကုသိနှငျအတု လုပျလကျနကျမြိုးစုံလညျး အီဂဈြသို့ ရောကျရှိ လာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျလို့သာ သူ့အတှကျ အနာဂတျဟာ ပှငျ့လငျး လာလို့ရှိရငျ သူဟာ အတိတျကို ဖကျတှယျနမှော မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျရှဝေါ ဝမျးသာအားရ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုဆိုးမအဘွားကြီး ဒေါ်ကြင်သည် မျက်လုံးကို အင်္ကျီလက်မောင်းစဖြင့် မကြာခဏ တို့နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်တောင် နှလုံးခုန် မြန်နေရတာပါလိမ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်နေရာတည်းတွင် အခြေတကျမနေဘဲ အမြဲ တစေ တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ လှည့်လည်ကျက်စား၊ သွားလာနေထိုင်တတ်သော လူမျိုးများသည် ဥရောပတိုက် တစ်လွှား နေရာအနှံအပြား၌ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟောဒီ စာကြောင်းလေးတွေအောက်မှာ မျဉ်းထားတားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စိုးချစ် ဒီစာကို ဖတ်ရတော့ အံ့သြမှာပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအတိုငျး တဈထရောတညျးဟု ဦးဌေးအောငျက တှေးမိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရန်ကုန်သူ ရန်ကုန်သားများသည် အိမ်၌စားစရာမရှိလျှင်နေ၊ အပြင်ထွက် လျှင်တော့ လှလှပပလေး ဝတ်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဗိုလ်ချုပ်၊ ရန်သူက ကျွန်တော်တို့နဲ့ မိုင် ၆၀ အကွာမှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဗိုလ်ချုပ်၊ မိုင် ၄၀ လောက်ပဲ လိုတော့တယ်၊ မတ်မြို့ ကျသွားပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါ ဘိုးမန်းသည် ပထမဆုံး အကြိမ်အဖြစ် အသံတွေကို သတိထားမိလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လက်အောက် ဝန်ထမ်းတွေ တွေ့သွားရင် ရှင်းပြနေရဦးမှာက တစ်ဒုက္ခပဲ သူများ လက်ဆောင်ပေးထားတာလို့ ပြောလိုက်မှာပေါ့ အဲဒီလို ပြောလိုက်ရင် ပိုပြီးတောင် သံသယ ဝင်ကြဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှိုးလို့မရဘူး၊ ခြေတွေလက်တွေ အေးစက်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံး ပြာသလို ဖြစ်နေတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းသို့ စကားခင်းပြီးနောက် ကျန်စစ်သားအား လုပ်သားနှင့် ပစ္စည်းများရှာဖွေခိုင်း၍ ပုထိုးတော်ကြီး တစ်ဆူကို တည်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် ပတ်လမ်းပေါ်ရှိ ဒစ္စကာဗာရီသို့ ပြန်ရန် လုံလောက်သည့် လောင်စာကို ချန်ပြီးလျှင်တောင်မှ၊ ဤမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် မိနစ်ပိုင်းလောက် ရှပ်ပျံရန် လောင်စာရှိသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မုန့်ကို ယိုးဒယားမှလာသော အဆော့တက် ဘီစကစ် ဘူးထဲမှနှိုက်ယူ၍ ပန်းကန်ပြားထဲထည့်ပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှန်ကတော့ ပြင်သစ်ပြည်သူပြည်သားတွေဟာ ဒီသူပုန်သူကန် ဘိုနာပတ်ရဲ့ လက်အောက်က လွတ်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် တရားမင်းရဲ့ ခြေဖဝါးတော်အောက်ကို လာရောက်ခိုလှုံကြလိမ့်မယ်လို့ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး ယုံတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက သူတို့တဈတှလေို အခုအခံတှေ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာဟာရနဲ့ ဥတုကြောင့်ဖြစ်မယ် ထင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလားတူ ခုမှ ကောကျရသလိုတှေ့ သညျ့ နှမတျောကိုလညျး ခငျမငျနပေုံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခြေအနေ ကိုပါ သူမကြိုက်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကမ္ဘာအရပ်ရပ် မှ လူမျိုးပေါင်းစုံရောက်လာပြီး သူ့ကို လိုအပ်သမျှ အကူအညီတွေပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လတေဈခကျြ ဝှတေို့ကျလိုကျသညျ့အခါ မိမိတို့ရပျနရောဆီသို့ မီးခိုးနံ့တှေ ရောကျလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းမှာ တော်တဲ့ အရည်အချင်းတွေရှိတဲ့ အတွက် မင်းကို အထင်ကြီး ကောင်းကြီးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ၇ နှစ်အရွယ် သူ့ သမီးငယ် ပါမယ်လာကိုလည်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီးရီးစ်၏ အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ပေးအပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါနဲ့ငါ နစ်ပူးကိုသွားပြီး သူ့ လုပ်ငန်းတွေ ကြီးကြပ်ပေးတယ်၊ လုပ်ငန်းတွေအများကြီးပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အိမ်မြှောင်သေး များလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကောသလတိုင်းပြည်မှ ဤလယ်ထွန်မင်္ဂလာအခမ်းအနားသည် အင်မတန်မှ ထင်ပေါ်ကျော်ကြားလှပေသည်။ ပါရဂူ ဆု
မုန္းတီးစိတ္ေတြနဲ႔ ၾကည့္ေနတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျက နားမလညျလိုကျလို့ ဆရာတျောကို မကျြလှာပငျ့ဖူးမိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အခြိနျဘယျလောကျယူသငျ့တယျ ဆိုတာ တှကျတတျဖို့ပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက ပန်းခက်တွေကို ရေနဲ့ရောပြီးတစ်ခါတည်းအပူပေးပြီးကျိုတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှေကားရင်းနဲ့ အနီးဆုံးနံရံကို မှီပြီးရပ်နေတာ မောင်ချစ်အေးလို့ထင်ရင် မှားပါလိမ့်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီ အထဲမှာ ကျေးဇူး မသိတတ်တဲ့ ကလေးက ဘယ်နှစ်ယောက် ပါမယ်ဆိုတာ မပြောနိုင် သေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေးဆေး တည်ငြိမ်သည့် အတွေး အောက်တွင် မြှုပ်နေသည့် ရက် ဘတ်တလာကို မုန်းတီးစိတ်က ခေါင်းပြူလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအခါမြိုးတှငျ ရငျထဲမှာ တသိမျ့သိမျ့ နှေးနတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရောဂါဝင်နေသူ သုံးဦးထပ်တွေ့ရပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညိုသညျ ဘဘနှငျ့ သီခငျြးတိုကျနရောမှ ကြှနျတျော့ကို ထိုစကားနှငျ့ နှုတျဆကျပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါနဲ့ မောင်ရွှေပန်းဟာ ချစ်သူရဲ့မျက်နှာကို သေသေချာချာ ကြည့်ပြီး ချစ်ခတ်မြတ်နိုးလွန်းတဲ့အတွက် ပွေ့ဖက်ကျီစယ်ပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နီဂဲလ်က လွှဲပေးမယ့် တခြား အေဂျင်စီတွေက သူတို့ရဲ့ ပြဿနာ တွေကို ဖြေရှင်းပေးနိုင်ဖို့ ရာခိုင်နှုန်းက နည်းမနေဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆံပင်ကောက်ကလေးနဲ့ ဖြူဖြူလုံးလုံး သွားလှလှ ကောင်မလေးကိုလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမယ့် တူရကီတပ်နဲ့ ဗြိတိသျှတပ်တွေမှာ အမှုထမ်းခဲ့ဖူးတဲ့ စစ်သား ၆ ၁၅ ယောက်၊ အယောက် ၂၀ ကို ကျွန်တော့်အနေနဲ့ အချိန်မရွေးငှားရမ်းလို့ရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးရာကျော်နှင့် ရွှေလယ်က မိုးကောင်းနှင့် ဗန်းမော်ကို သိမ်းရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဟာကို ပြန်မဖတ်ချင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတျကောငျးစားလှလညျး မမကျမော။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအခါ မောငျရှဝေါသညျ စိတျထဲတှငျ လေးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို သူ ငါ့ကို ဘာလို့ ကပျစေးနှဲလို့ ချေါတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆှမျးပို့လာသူမြား မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရီးစကူးလမ်းထဲတွင်ရှိသော အဆိုပါ စားသောက်ဆိုင်မှာ တိတ်ဆိတ်ရှင်းလင်း၍ ထောင့်စားပွဲ တစ်နေရာတွင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကားပြောလို့ ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အရပျရှညျရှညျ ပိနျပိနျပါးပါး အမြိုးသမီးငယျကတော့ သူတို့ကို ရှိသညျဟုပငျ မထငျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကျွန်ုပ်သည် ထိုဦးပဉ္စင်းကို တစ်ခါတစ်ရံမျှ မမြင်ဖူးသဖြင့် စူးစမ်းသော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်လိုက် ကာ ဧည့်ခန်းရှိ ကုလားထိုင်လွတ် တစ်လုံးမှာ ဝင်ထိုင် လိုက်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ ၎င်းငျးတို့နှဈဦးကို လကျဆှဲနှုတျဆကျ၍ ထှကျလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခု လူသံ သူသံ မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝနျထမျးမြား၏ ကနျြးမာရေး၊ လူမှုရေးကိစ်စတှကေိုလညျး ဂရုတစိုကျ ဆောငျရှကျပေးတတျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရွာကျောင်း ဘုန်းကြီးကစပြီး ရွာသူရွာသားတွေက ဂရုစိုက်တော့ လည်း အားနာမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့၏ ကိုယ် ခန္ဓာကိုကြီးသလားသေးသလားမမြင်ကြရသော်လည်း သစ်တော် သီးသပြေသီး၊ နရွဲသီး၊ ဆီးသီး၊ စင်ပြွမ်းသီးခန့်ရှိမျက်လုံးနီနီရဲရဲများ စွာတို့သည် အမှောင်ထဲတွင် အရောင်တလက်လက် ထွက်က မီးစုန်းများပမာ တောက်စားရွေ့လျားလာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆိုငျရှေ့ ကြှနျတျောတို့ ရပျလိုကျတော့ လူတဈယောကျမှမတှဘေူ့း။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့်ကိုကြီးငွေတစ်ယောက်အရက်ပုလင်းဟုယူဆရသောအရာကိုကိုင်လျက် လျှောက်သွားသည်ဆိုသောအချက်ကသာ ယေဘုယျအားဖြင့် ပေါ်လွင်ထင်ရှားလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စောလူးတပ်ပျက်ပြီး ကျန်စစ်သား ပုဂံသို့ဆုတ်လာရသည့် ရှုခင်းကို မှန်နန်းရာဇဝင်တွင် စာတစ်ပုဒ်ဖြင့် ဖော်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဧည့်သည်များကား စားပွဲမှမထကြသေးဘဲအင်္ဂလိပ် ထုံးစံကို အတုယူကာ စပျစ်ချိုအရက်ကိုသောက်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လှုပ်ရှားပြောင်း လဲမှုမရှိသော ရုပ်ဟူသည် ဘယ်အခါကမျှ မရှိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာကာယလဲ ညိုရဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ မရှိတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကောက်စိုက်ရင်းက ကလပ်တောင်ဆီ သုံးလေးခါ ပြန်ကြည့်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဝတ်လျှော်နေသည့် အမျိုးသမီးတစ်သိုက်၏ သီချင်းသံက နောက်မှ လိုက်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီပြင် မကြည့်နဲ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် စစ်ရေးပြကွင်းထဲတွင် စစ်ရေးပြနေသည့်နှယ် ဖိနပ်သံတွေ ဆူညံလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနာမညျမြိုး ဂြျောဂြီယာ တှငျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့လခွမ်း ရုံးထဲမှာ မြက်ပေါက်ခိုင်း၊ သုံးထပ်သားပြားတွေ သယ်ခိုင်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ချိန်က ဗမာတပ်တွေဟာ ဇင်းမယ်ကို စစ်ချီတဲ့အခါ အဲ့ဒီနေရာမှာ စခန်းချပြီး ဒီတောင်တန်းကြီးကို ခွင်းပြီးရင် ဇင်းမယ်ကိုရောက်ပြီဆိုတဲ့ အထိမ်းအမှတ်နဲ့ ပေးခဲ့တဲ့ ဗမာနာမည်လို့လည်း ပါးစပ်ပြောရာဇဝင်တွေကြားဖူးတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါ သိပျကို မှနျကနျတဲ့ ရှေးခယျြမှုပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖဖြေားနဲ့ နီကိုလတေို့မကျြနှာ ကို မထောကျတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိုးဆိုင်တန်းသည် ပွဲကွင်းမြောက်ဖျားတွင် ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယခု သူတို့ ကြည့်ပါဦး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာခုမှ မင်ျဂလာပါလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယ်မဂ္ဂဇင်း မှ ပို့ဖြစ်သည်တော့မဟုတ် တစ်ဦးတည်းသော ကျွန်တော့် စာဖတ် ပရိသတ်က မအေးဖြူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းသုံးထောင်ခန့် က ခါနာန်တစ်ပြည်လုံးကို ယောရှုက ပထမဆုံးအကြိမ် တိုက်ခိုက်သိမ်းယူခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် နှစ်ကာလတွေ ကြာလာသောအခါ ဒုတိယဖော်ပြ ထားပုံကို ပိုကြိုက်လာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ညီမလေးတစ်ယောက်က သူ့ကို ဖက်ပွေ့ယူသည့် အစ်ကိုကို ပြန်ဖက်ဖို့ သတိမရသလိုပဲဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသက်ငွေ့ငွေ့သာ ရှိတော့ပြီး သတိလစ်နေ၍ မနည်း ပြုစုကြရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက္ခဏာပေါ်မှာ သန်လျက်ပုံပါတယ် ဆိုကတည်းက ပန်းရန် အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် ဖြစ်ဖို့ အလားအလာကောင်းနေပြီ မဟုတ်လား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သမိုငျးဦးအဆငျ့အတနျး လောကျသာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုအတိုင်းဆိုပါက ချင်ဝီဝီမှ ဆင်စွယ်များကို အသားတင် ထရပ်ကားဖြင့် သယ်သွားပါသည်ဟု အာဏာပိုင်များအား အထောက်အထားဖြင့် တင်ပြနိုင်ဖို့ ခက်ခဲသွားပြန်လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ဇာတိ လောရိန်းနယ်ကို ဂျာမနီထဲသို့ သွတ်သွင်းလိုက်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေ လှနျခဲ့တဲ့ တဈလလောကျက မှောကျသှားသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိဒ္ဓတ္ထက ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြန်ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမြင် မမှောက်မှားစေဖို့ တော့ ဆရာတော်ကြီး၏ စကား အတိုင်း နှလုံးသွင်းတတ်ဖို့ လိုသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ရာတွင် စစ်ကြောင့် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်ကျန်ခဲ့သည့် အတ္တလန်တာ အထက်တန်းစားတို့ တန်ဖိုးထားသည့် အရည်အချင်းများ အကုန်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံရှငျသညျ ခပျတိုးတိုး ရယျမောလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆှနျယာအား အခနျးကလေး တဈခနျးထဲတှငျ မှနျတငျခုံရှေ့၌ ထိုငျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ဖြင့် ထိုတပ်ရင်းသည် အပြင်ပန်းအားဖြင့်သာ စည်းကမ်းသေဝပ် သည် မဟုတ်သေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာဘရာဆိုတဲ့ မိန်းမသား တစ်ယောက်တည်းကို ကြောက်ဖို့ မလိုပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတ်ခံစားမှုအရ အကျယ်ချဲ့တာမျိုးကို လုံးဝမကြိုက်တတ်သော ခရစ္စသည်ပင် အကျယ်ချဲ့သော အလုပ်တွေကို လုပ်နေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီကလေးမကတော့ ပျက်စီးနေရှာပြီလေ မစ္စတာဒီဝင်းတားရဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမမေက လှောင်ရယ်ရယ်နေတဲ့ ကျွန်တော့်ကို မျက်မှောင်ကုပ်ပြီး ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးဘောစကို က ကျွန်တော့်ကို ပြောတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုနေ့မွန်းလွဲပိုင်းတွင် သင်္ဘောသားများထဲမှ ဖွားသူလေးဦး ထပ် ထွက်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရောမမှာရှိတဲ့ သံအမတျက တဈဆငျ့ ဂြာမနီနဲ့လညျး စာခြုပျခြုပျဆိုဦးမယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငယျငယျက ကဗြာတခြို့ကို ငါတို့ သငျခဲ့ဖူးတာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖာရာတွေ ပေါ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ပွန်းရာပဲ့ရာပင်မရှိဘဲ လူက မိန် မိန် ခန့်ခန့်ကြီး မကိုဋ်တောင်မပျက်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပါးရညျနပျရညျလညျး ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငနီကြီး ခြေနာပုံမပြတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခန္ဓာမှာ ဆိုလျှင် ဝိညာဉ် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် သူသည် လည်လည်ဝယ်ဝယ်တော့ မဟုတ်ကြောင်း သိသာနေပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ အမှုကိစ္စ ပြီးမှ ဆုံကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနှင့်တွေ့လျှင် မည်သည့် မိန်းကလေးကိုမျှ ချမ်းသာမပေးဟု တီးတိုး ပြောသံကို ကြားရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် သူ့စိတ်ကူးများကို အခုချက်ချင်း ထ၍မလုပ်သေးဟု ဆုံးဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်ဆုံးမှာတော့ တို့များဟာ ဒီအမြစ်တွေ ယှက်ဖြာနေရာက လွတ်မြောက်ရာ လွတ်မြောက်ကြောင်းဆိုပြီး အောက်ပြည် အောက်ရွာကို ထွက်ပြေးမိတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမိုင်းလမ်းဆုံဆိုတော့ မောင်ချစ်အေးတို့ဘက်ကနေ သွားရင် တက်္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းကို ဖြတ်သွားရတယ်လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လော်ရာက တံခါးဝတွင် ရပ်ကာ ခေတ္တ စောင့်ကြည့်နေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမှလညျး ထှထှေထေူးထူး မလုပျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြို့သွားတော့ ဖွာလူဒါ ဝယ်ထည့်လာချင်လို့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ စိတ်ထဲဝယ်သည် ဘဲအို ဘဲနာကြီးတွေက သက်သက်ဝင်ရှုပ်နေတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နညျးနညျးပါးပါး ရှီးလိုကျပါတော့လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မိမိ ရှက်အမ်းအမ်းဖြစ်နေခြင်းကို ဖုံးကွယ်လိုသဖြင့် တမင်ခပ် လှောင်လှောင်ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်တွင်မူ ဂါလိုက မိမိ၏ ဓာတ်ခွဲခန်းတွင် အလုပ် လုပ်သည့် ပညာရှင် နှစ်ဦး ဖြစ်သော ဘားနတ်နှင့် ဖရင့်တို့သည် လူတွင် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဝင်ရောက်နိုင်ကြောင်း အထောက်အထားများကို တွေ့ ရှိပြီး ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ကြေညာလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရားသခငျ ကယျတျောမူပါဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှုတျခမျး ထူထူကလေးတှကေ နီစှေးစှေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ၏ အရပ်အမောင်းနှင့် အလုံးအထည်မှာလည်း ထိုအမျိုးသမီး နှစ်ယောက်လောက်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောလောဆယ်ဘွန်နီနှင့် မပြေမလည်ဖြစ်ပါက ကင်မရာမင်းကောင်းတစ်ယောက် လက်လွတ်ရမည်မှာမလွဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီနေ့တစ်နေ့လုံး ကျွန်တော်တို့အတွက် လိုက်ပြီး ဒုက္ခခံနေရတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မောငျ နကေောငျးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို အရေမရ အဖတ်မရတွေ နားထောင်လို့ ကလေကချေတွေနဲ့ တစ်နေကုန် လျှောက်လှိမ့်နေတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်တော်စေက အသံတိုးတိုးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ဝက်ဘစတာ ကုမ္ပဏီသည် ၁၈၉၄ ခုနှစ်တွင် ဒေါ်လာ ၉၄ဝဝဝ တင်ပြီး ဒေဝါလီခံရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စကားလက်၏ မျက်လုံးများသည် မီလာနီ၏ မျက်လုံးများနှင့် သွားဆုံမိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ သေးသေးလာသော ထိုဘော်ငွေအလင်းကွေးလေးပေါ်တွင် မြေပြင်သဏ္ဌာန် အနေအထားများကို မြင်ရရန် ခက်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မစောငျ့နိုငျတော့ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇော်ပိုင့်မှာ ကျွန်တော်မသိတာ တစ်ခုခုတော့ရှိနေတယ်လို့ ထင်နေ မိတာ၊ ကြောက်စရာကောင်းအောင်တောင် မှန်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘီလူးရဲ့ သုံးဆိုတဲ့ အျောသံအဆုံးမှာ အိမျကလေးရဲ့တံခါး ခြောကျခနဲ ပှငျ့လာတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျတျော သညျလညျး စိတျကူးဦးလှညျ့ရာ အတှေးဝင်ျကပါသို့ ကောငျးစှာ ခိုဝငျနားလိုကျနိုငျပသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို ဆွဲဆောင်နိုင်သော အရာများထဲတွင် ရွှန်းစိုတောက်ပသော အနီရောင် စွပ်ဖိနပ်များ ဝတ်ဆင်ထားသည့် ဝင်းပဖြူစင်သော ကိုယ်လုံးတီး မိန်းမတစ်ယောက်ကို တွေ့မြင်ရခြင်းထက် ပိုမိုသာလွန်သော စွဲမက်ဖွယ် အလှတရားမျိုး ရှိနိုင်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်း အရွယ်ရောက်မှ ကျွန်မ နားလည်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နီဇ်ရှေးကား ဂျာမန် ဒဿနဆရာတို့တွင် သြဇာ ကြီးမားသူ တစ်ဦး ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ငယ်တစ်ယောက် ကျွံလာသည်ကို အနိုင်တိုက်က ရလိမ့်မည်ဟု မွန်တို့ ယုံကြည်ကြကုန်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မဒမျကို ကြှနျတျော့ဇနီးနဲ့ မိတျဆကျပေးခှငျ့ရရငျ သိပျကောငျးမှာပဲလို့ ကြှနျတျော တှေးမိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယျ့မိသားစုအတှကျ ထညျ့စဉျးစားပေးတာ ဘာမြား မှားနလေို့လဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ယာ့ကိုတော့ သူမတွင် ရင်သွေးကလေး ရတော့မည်ကို တွေးပြီး အတိုင်းမသိ ဝမ်းသာပျော်ရွှင်ဟန် ဆောင်လိုက်ရပါတော့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ပတ်ပြီး တစ်ပတ် ပိုဆိုးလာတော့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝါသနာကြောင့် သင်တာတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စိတ်ဓာတ်သည် ရွှင်လန်းခြင်းမရှိ တော့ အခြေအနေအရပ်ရပ် ပြောင်းလဲသွားခြင်း၊ မျှော်လင့်ချက် ကုန်ဆုံးသွားခဲ့ရခြင်းတို့ ကြောင့် ဖဲင်နီ၏ ခံစားချက်ဟူသမျှတို့သည် ကုန်ဆုံးသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်တော့ ကျွန်ုပ် ဒေါသကို ထိန်းချုပ်မရတော့ ဆတ်ခနဲ မတ်တတ်ထရပ်လိုက်ပြီး သူ့မျက်နှာရှေ့မှာ လက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင်ဆုပ်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့လကျမောငျးကို ကြှနျတျော ဖမျးဆှဲထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်၏ ဝန်ထမ်းအရပ်သားများနှင့် သူနာပြုများ အဟန့်အတား အနှောင့်အယှက်မရှိ နေကြရသည်မှာ ကျွန်တော် ရှိနေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အတန်းထဲသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝက်သစ်ချပင် ဆယ့်နှစ်ပင်၏ အလယ်တွင်မူ ဦးကြီး ဝီလ်ကီ၏ အိမ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်တွေထဲမှာ အင်တာနက်မှာ အကြိမ်ကြိမ် မြင်ခဲ့ဖူးပြီးသားပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တယ်လီဖုန်း ခေါင်းလောင်းမြည်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတှငျ နနျးခငျက သူမ လိုကျပို့မညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတို့ ငယ်ငယ် ကတည်းက သိခဲ့ဖူးသော ရှေးဟောင်းစကားရိုးကြီး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိ ကိုယ်ကို ယုံကြည်စိတ်ချစိတ်ရှိမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုရား ဘုရား ရတှေငျးထဲ ပဈခခြံရတဲ့ အခြိနျထိ ကလေးက မသသေေးဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိရှိဂါမိသည် အပူပေးစားပွဲ၏ စားပွဲခင်းအဆင်ကို ပြန်မြင်ယောင်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလောက်လဲ ကြောက်တတ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဧညျ့ခနျးထဲမှာ ကြှနျတေျာ့ကို ဆေးတံသောကျခှငျ့ပေးတယျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှယျ့မကျြလုံးအစုံမှာလညျး ဝငျးလဲ့ ရှနျးရီနပေါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့ ဇာတ်အမီ ပြန်ချင်လည်း ပြန်လာကြမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကကြီးမှာ လောကဓံကြောင့် မြင့်တဲ့အခါ မြင့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မည်သူမည်ဝါနည်းဆိုသည်ကို ကျွန်တော်သိပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ ရွာများတွင် ချစ်တီးကုလားတွေဝင်၍ ခြေသွက်နေချိန်သည် သာသနာဘာသာ လွန်စွာစည်ပင်သည်ဟု ထင်စရာရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဆိုတျောနာမညျက ဂြှနျ၊ ဘစျေ့ဂဈတာတီးတဲ့သူက ပေါလျ၊ ဂဈတာသမားက လူမိုကျစတိုငျနဲ့ ဂြော့ချြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ဖေဗယ်ကိုကြည့်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘွားနဲ့အတူ ပြေးတော့ လူအုပ်ကြီးနဲ့ လမ်းအပြင် ရောက်အောင် မနည်းတိုးရမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ရယ်ပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် နိုင်ငံရေး သက်တမ်းတစ်လျှောက်တွင် ထောင်ထဲ၌ ရက်ပေါင်း ၂၃၃၈ ရက်တိတိ နေခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားနညျး နသေျောလညျး ခန်ဓာကိုယျပျေါမှ နာကငျြမှု ဝဒေနာတှကေို မနေ့သေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှငျ့ မတှရေ့သညျ့အခါမြားတှငျ ဂြဲနကျ ပြျောနသေညျဟု ဒကျဇာထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်ခုံးမွေး ဖြူသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော မေးခှနျးလေး နညျးနညျး မေးခငျြလို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့အလှည့်ကျတော့ လိုက်သောက်ပြီး ကိုယ့်အလှည့်မှာ ပြန် မတိုက်လျှင်မကောင်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စွမ်းအင်ကား ဖျက်ဆီး၍ မရကောင်း သော ပရမတ္ထသစ္စာမျိုး ဖြစ်သည်ဟု ခေတ်သိပ္ပံကလည်း ယူဆတတ်ပြီ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်ရေးဝဖို့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့မှာ အတိတျမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာနာက စကတ်စိမ်းနှင့် သူနာပြုခေါင်းဆောင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီနောက် ဖာရာဒေး ပြောဆိုသွားခဲ့တဲ့ လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်း ဆိုတာတွေဟာ အမှန်တကယ်တည်ရှိပြီး အထောက်အထား မပြနိုင်သေးတာကြောင့် သင်္ချာဗေဒအရ ပုံသေနည်းနဲ့ သက်သေထူနိုင်ဖို့ အားထုတ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်နှစ် တိတိပြည့်ပြီးတဲ့အပြင် နှစ်လတိတိ စောင့်နေခဲ့ သေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တူးမြောင်းဖောက်ဖို့ ပရောဂျက် မစသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အာရပ္ေစာ္ဘြား အဝတ္အစား ဝတ္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်နှာတွင် စောစောကလို မှုန်မှိုင်းခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုခုကို ပိုလိုချင်ရင် တစ်ခုခုကိုတော့ လျှော့ယူမှ ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နီကိုလေ၏ စိတျကို နာတာရှာကလညျး ရိပျမိလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လဂျာကောင်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင်ရှိသော ကမ်းဆိုလျှင် အင်ရှောင်ခတိုက်စား ထားသဖြင့် အောက်ပိုင်းတစ်ခုလုံး နက်ရှိုင်းစွာ ချိုင့်ဝင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထကျတနျးလှာကလာတဲ့လူမို့ ပညာမတတျတဲ့သူ့ကို အထငျသေးတယျလို့ ယူဆလာတယျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဤသို့တွေးလျက် ပြတင်းပေါက်နားသို့ ကပ်လာခဲ့စဉ် မိမိနာမည်ကို ခေါ်လိုက်သည့် ကြားနေကျအသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သညျလိုနှငျ့ ရှဈနာရီ ရောကျလာတော့ ဆရာဝနျ ညှနျးသညျ့ဆေးမြား သောကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခယျြရတီဒိုငျးဖလားကို ၅ ခါ ရဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ဆုံးတွင် ခြံနီးချင်းများ သည် သူ့ကို ဘေးမဲ့ပေးထားလိုက်ကြတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တခြို့က လကျမောငျးတှငျ စညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွပ်စွဲခြင်း ဆိုသည်မှာ မဟုတ်သည်ကို အဟုတ် လုပ်လိုခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာမကြာ ဆိုသလို ရပ်တန့်၍ နားစွင့်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်မြားရှင်ကို ဘာလို့ နေပူကြီးထဲ ရပ်ထားရတာလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ဘာပြောမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အရေးကြီးတာက မီးဆိုတာက မှုတ်ပေးမှပဲ တောက်တယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ခေါင်းဆောင် ဂီဒီယံကို ပို၍ကြောက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာသို့ တစ်ခေါက် ပြန်မလာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီ မျက်နှာကြောင့် သူ့ကို ဝတ်ကျေ တမ်းကျေ စကား ပြောနေကြခြင်း ဖြစ်သည်ကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဘက်တွေမှာ ကိုယ့်ရပ်ရွာကို လှည့်လည့်ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်ပေးရုံပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲဖြင့် ကြိုဆိုဖို့သာ ရှိတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤနရောတှငျ လူမြားနထေိုငျသှားသညျကို မသိနိုငျ စရေနျ အစစအရာရာ ဖုံးဖိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျမရဲ့ ပနျးပငျလေးတှကေိုလညျး ရလေောငျးပေးလိုကျခငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇာတျလမျးက ပငျ့ကူအိမျယှကျနေ တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မည်သို့ဖြစ်စေ ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ စုဖုရားလတ်၏ ရုပ်သွင်ကိုသာ မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ စိတ်ကူးတစ်ခု ရသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ယခုတော့ ရှင်းသွားလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ကိုယျသူလညျး ရနျရှာခငျြ ရှာမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့ နေ့လယ်ရောက်သည်အထိ ကျွန်မတို့ တစ်ဗီဇနာလေးမျှ ရပ်နားခွင့် မရခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါနဲ့ အဲဒီသုံးယောက်လုံး လွှတ်ပေးလိုက်ရတဲ့အပြင် လူဆယ်ယောက်လောက် ရေဝိုင်းလောင်းတာတောင် နှစ်ရက်လောက် အိမ်ပေါ်မတက်နိုင်ဘူး ဘဒွေး အကြည်တော် ဘီလူး
သန်းသန်းဝင်းက မလှုပ်မယှက် လုပ်နေပြန်သောအခါ ဒေါသ မထိန်းနိုင်တော့ဘဲ လက်မြှောက်ရွယ်လိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ရှာကိုသာ ဒုက်ခမပေးပါနဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ မျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်း ဖြစ်လာသောကြောင့် စိတ်ပျက်သွားသည်ဟု မဆိုသာပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကတော့ သွေးသားထဲမှာ ရှိနေတဲ့ ဝါသနာကိုးကွ၊ ဒါပေမယ့် မလုပ်ဖြစ်ပါဘူး မင်းလူ အသပြာလုလင်
အတ္တလန်တာသို့ သွား၍ ပိုက်ဆံ ချေးမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ လိုအပ်လျှင် မြိုင်သာယာကို အပေါင်ထားမည် ဖြစ်ကြောင်း ညကျလျှင် အိမ်သားများကို ပြောပြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရငျသညျ တဒိတျဒိတျ ခုနျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အချိန်လည်း တော်တော် လင့်သွားပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် မြေးမလေးတစ်ယောက်ကို စောင့်ဆိုင်းနေသော အဘိုးအိုတစ်ယောက်ကဲသို့ နွေးထွေးနှစ်လိုသော အငွေ့အသက်များ ပျံ့နှံ့နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ထူးဆန်းတဲ့အတွေးတစ်ခုလည်း ဝင်လာမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ပင်ပန်းနေလို့ အဲ့၏ါ ဘီစကွတ်မုန့်စားပြီး အနားယူဦးမယ် ပြောတယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးသည် အခန်းတံခါး မခေါက်ပဲ ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလွန်လေးစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ မရခဲ့ခြေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိပ်ပျော်သွားတာဟာ စိတ်သက်သာရာ သက်သာကြောင်း အကောင်းဆုံးထွက်ပေါက်ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဲမြင့်ကို ဒုဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တညီတညွတ်တည်း ရွေးလိုက်သည်၊ ဒီအထိပြဿနာမပေါ်သေး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နန်းရင်၏စကား မှန်ကန်ကြောင်း မကြာမတင်မီမှာပင် သူမက သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်တည်း ညစာ စားပြီးတော့ စာကြည့်ခန်းထဲ သွားထိုင်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေချင် သေပေစေတော့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် အေမီနှင့် ရှုခင်းအကြောင်း ပြောနေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအချိန်မှစ၍မင်းတုန်းမင်းကြီး၌ မိန်းမငယ်များနှင့် မြူးထူးလိုသောဆန္ဒတို့သည် လည်း ပျောက်ကွယ်ကုန်ခန်းသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေးပေါ့ နောက်ပြန်ပဲ ဆင်းရမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေရောင်ခြည်များသည် ခန်းဆီးပြာများ ကြားမှ စကားလက်၏ အခန်းတွင်းသို့ ဖြာကျ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူဥနဲ့ သဲနု ဒီကိုလာစမ်း။နင်တို့ ဟိုဘက်အိမ်သွားပြီး ဟိုမိန်းမ ကြီးကျွေးတဲ့ သင်္ဘောသီးတွေ စားတယ်ဆို၊ဟုတ်လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခုလည်း ကိုယ်သည် မြန်မာဖတ်စာအုပ်ကို ဖွင့်၍ ဖတ်ချင်ယောင်ဆောင်ရင်း နားထောင်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မြင်တော့ မမြင်ဘူးပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုလူများသည် အဘယ် ရည်မှန်းချက်ဖြင့် ထိုအတု အယောင် ပုဂ္ဂိုလ် မှော်ဆရာများကို ကိုးကွယ် နေကြ သနည်း ဆိုသည်ကိုလည်း သိခဲ့ရဖူးပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စီးပှားရေးလောကမှာလညျး စဈပှဲဆငျနှဲရသလိုပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစကတည်းက ယုံကို မယုံခဲ့တာလို့ ပြောရင် ပိုပြီး မှန်ကန်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ဘဝတွင် နေအိမ်သည် အသက်ဝိညာဉ် ကင်းမဲ့ သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပလေိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သည် မည်မျှ စစ သည်းခံခွင့်လွှတ်နိုင်ပေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကဆုန်ဆိုင်း၍ ပေးနေသော ဖလွိုက်၏ သဏ်ဌာန်သည် မိုးမခပင်များ ကြားတွင် ပေါ်လာလိုက် ပျောက်သွားလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် နောက်တစ်ကြိမ်လောက် ထပ်ပြီး စဉ်းစားပေးလို့ ရမလား မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟာ ရပါတယျ ကိုမငျးညို၊ ကြှနျတျော မအိပျခငျြသေးပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မသည် ပို၍ လေးလံသော သက်ပြင်းကို ချပြန် သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း အီဂျစ် နိုင်ငံသည် ဆီးရီးယားနှင့် အီရတ်နိုင်ငံများနှင့်အပြိုင် ကွယ်လွန်သူ အဗ္ဗဒူလာဘုရင်၏ အနောက်ဘက်ကမ်းမှနယ်မြေကို အပိုင်စီးရန် မျက်ခြည်မပြတ် အကွက်ချောင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နည်းအားဖြင့် ဒီလိုစစ်မြေပြင် မျိုးကို လက်လွှတ်ခံလိုက်တာကမှ ပိုလို့ကောင်းပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလို သဘောထားကြီးစွာ ခွင့်လွှတ်ခြင်းဟာ မြင့်မြတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ပျော်ရွှင် စိတ်ချမ်းသာအောင် ကျွန်မ ပြုလုပ်ပေးနိုင်လိမ့်မည်ထင်ပြီး သူ့ကို လက်ထပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အပြာရောင်စာအိတ်ကလေးကို တွေ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း မဟာဗျူဟာမြောက် စဉ်းစားတွေးခေါ်မှုနဲ့ စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုတို့ ပြုလုပ်ကြတဲ့အခါ အထက်ပါ အကြောင်းတရားတွေကို အကဲဖြတ်လေ့လာသုံးသပ်မှု ပြုကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘဝ သတိရှိလျက်နဲ့ တိုးတိုး အနေအထိုင် မဆင်ခြင်ခဲ့မိတာလေးတွေ ရှိခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖြိုးကို မျက်စိဝေ့ဝဲ၍ ရှာကြည့်သောအခါ သူ သောက်ရေအိုး စင် ရေဖြည့်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ အမှနျကို သိခငျြတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှနျယူခဲ့စမျးပါဦးဗြာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဝတ်ထုပစ်စညျးမြား ပျေါပေါကျလာသော အခါ ထိုယဘေုယြ နာမျတရားမြားသညျ ဝတ်ထုပစ်စညျးမြား ထဲမှာ ရှိသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်ကုန်သည် တစ်မြို့လုံး မှောင်ကြီးအတိ ဖုံးလျက်ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှယ်ဟွားထံမှ ပြန်စာရသည့် အခါတိုင်းတွင် ကျွန်မတို့ တစ်အိမ်သားလုံး ခေါင်းချင်းဆိုင်ကာ အဓိပ္ပာယ်ကို ဖော်ထုတ်နိုင်ရန် ကြိုးစားကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောင်ပိုင်းမြို့များ ထုံးစံ အတ္တလန်တာတွင်လည်း အလုပ်ကြီး အကိုင်ကြီးတွေကို ဦးစီး လုပ်ကိုင်သည့် မိန်းမတွေ ရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မြိုင်ကတော့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖေဖေက သူ့ကို အလုပ်ထုတ်ပစ်မည် စိုးသောကြောင့်လား မသိပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျန်တဲ့ဌာနတွေအတွက်က အဝင်အထွက် အလုပ်သမားကတ်ပြရတာနဲ့ အလုပ်ချိန်အတွင်းဆိုရင် တော်ရုံအကြောင်းပြချက်နဲ့ထွက်ခွင့်မပေးတာနဲ့ဆိုတော့ အလုပ်မရှိလည်း ဌာနထဲ ပူပူအိုက်အိုက်နေရုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါကို ကိုရင့်ဆီက ရအောင် ယူမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့ကျတော့ ဇင်တို့သားအမိတစ်တွေ မောင့်ကို လေဆိပ်သို့ ဆင်းပို့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒါကို ဒီ ဘကျက စဈဖကျြမှနျပါမှ ခမျြးသာရာရလိမျ့မယျ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ရာ တွင် တံခါးဝအရောက်၌ ဤမျှ ဣန္ဒြေပျက်ရမည်လော၊ ကလေးကို ဤအတိုင်းပစ်ထားခဲ့ရမည်လောဟု မိမိဘာသာ မိမိ မလုံမလဲဖြစ်သဖြင့် လှည့်ကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သညျတော့ ကြှနျတေျာ့ရှပေနျးငေါကျတောကျနှငျ့ သူတို့ အိမျဝငျးထဲ ရောကျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာက ဝင်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်တို့သူငယ်ချင်းတွေ တစ်ယောက် သုံးကျပ်စီ စုကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မီလာနီ ဘယ်လို ပြောလိုက်တာလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီစဉ်ထားသည့်အတိုင်း ကျွန်ုပ်နှင့် ဆွီဒင်သူငယ်နှစ်ယောက်တို့ စာတိုက်ရုံးအပြင်တွင်တွေ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းမှုမထမ်းတော့ဘူးလို့ ထွက်သူတွေ ထွက်ကုန်ကြသတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိုလီမိုလီ ပစ္စည်းကလေးတွေကို ချရောင်းပြီး ရသမျှကလေးနှင့် သားအမိနှစ်ယောက် စားသောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကပ္ပလီ အကြောင်း နကန်း တစ်လုံးမျှ မသိဘဲနှင့် ကပ္ပလီ လွတ်လပ်ရေး စကား ပြောနေသည်ကို စကားလက် အံ့သြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရှေ့တည့်တည့်တွင် မည်းနက်သော တောင်တန်းကြီးများသည် မကြည်မလင် ပုံမျိုးဖြင့် မားမားမတ်မတ် ရပ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပ်ချင်မူးတူးဖြစ်နေသော မျက်လုံးများသည် မီးရောင်ကို ရဲရဲရင်မဆိုင်ဝံ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်သည့် အရွယ်သို့ ရောက်နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း ကတ်ဆူရို၏ ရင်သည် တားမနိုင် ဆီးမရအောင် ခုန်နေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှာတောငျပိုငျးက ဖိုးသံလုံးဆိုရငျ ဘယျသူ့ကိုမေးမေး ရပါတယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ ပထမဆုံးရောက်ရှိသွားစဉ်က မိမိအား လူစိမ်းအဖြစ် သဘောထားခဲ့ကြသော နန်းတော်သူ နန်း တော်သားများသည် ဤအခြေအနေကိုသာ မြင်လိုက်ရ ပါက မိမိအား ပခုံးတွန့်၍ မထီလေးစားပြုရဲကြတော့မည် မဟုတ်ဘဲ အံ့အားသင့်၍ပင် နေကြလိမ့်မည်ဟု ဘိုးရစစ် တွေးမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤသညျကို ပီယာသညျ အိမျထောငျ ကစြကတညျးက နားလညျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လှလိုကျသညျ့ တေးသှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကိစ္စကို ဆက်မလုပ်ဘဲနေလိုက်လျှင် ကောင်း လေမလားဟူသော အတွေးသည် ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲသို့ ဝင်လာလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉ် ရုပ်ရှင်ပိတ်ကားပေါ်တွင် မြင်းစီးနေသည့် မက္ကင်ဇီ၏ ပုံပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါတို့က ရညျးစားလညျး မဟုတျပါဘဲ လူတှကေ တျောတျော ရှံစရာကောငျးတယျတဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ၏ အစာငတ်ခံတိုက်ပွဲ အောင်မြင်စွာ ပြီးဆုံးသွားသောကြောင့် ဂန္ဒီကြီးအဖို့ စိတ်သစ်လူသစ် ဖြစ်ကာ အထူးတလည် ကြည်နူးနှစ်သိမ့် ဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာရွက်စာတမ်းတွေကြားထဲကစာအုပ်ငယ်လို ခေါက်ထားသောစာရွက်တစ်ထပ်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နွယ့်ဘဝတစ်လျှောက်မှာ ကျားရယ်၊ မရယ် ခွဲမမြင်တော့ပါဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညဉ့်နက်ပိုင်းသို့ရောက်လျှင် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် ဆင် နှစ်စီးနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ရှိရာသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတှငျ တဈခုမှာ ရရေရောရာမရှိ တိတိကကြ မရှိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝမ်းလည်း နည်းသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီလို မဟုတ်ပါ ဘူးကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စားပွဲပေါ်တွင် စားကြွင်း စားကျန်များဖြင့် ရှုပ်ပွနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လမ်းကြားလေးသည် တစ်မီတာမျှသာ ကျယ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ကြှနျမကို ထှကျမသှားဖို့၊ သူ့တဈယောကျတညျး ခနျြမထားဖို့ တောငျးပနျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မမြလေးသည် ပန်းထိမ်ဖိုသို့ နေ့စဉ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါတို့က အရုပျဆိုးတော့ ဘယျရှိမလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ဖြင့် သူမ၏ နေ့စဉ်လုပ်ငန်းဆောင်တာများ အောက်တွင် သောကဖြင့် မည်းမှောင်ပြီး မျက်ရည်တို့ဖြင့် ပန်းကုံးဖွဲ့ထားသော လျှို့ဝှက်ဗိမာန် ကလေးတစ်ခုကို ချာရု တည်ဆောက်မိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖြစ်နိုင်သည်ထားဦး၊ ဒီအတိုင်း သွားဖြုတ်လိုက်လျှင် ကပ်ဘေးကြီး ဆိုက်လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒင်းမလားသည် ညဉ့်သုံးယံကြိုးကြီးကို စ၍ တီးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှဈပေါငျးသုံးဆယျလောကျ ဒီအမိနျ့ တဈခုကို လိုကျနာခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထုံလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ပြောလိုက်တဲ့ စကားတစ်ခွန်းကြောင့် တစ်ဖက်သားရဲ့ န် ဂုဏ်သိက္ခာ ထိခိုက်သွားမလား၊ တစ်ဖက်သား အကျိုးပျက်စီးသွားမ လား၊ တစ်ဖက်သား စိတ်ဆင်းရဲသွားမလားဆိုတာ အမြဲဆင်ခြင်ရပါ မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သေတ္တာထဲမှ အင်္ကျီတစ်ထည်ကို မျက်နှာသုတ်ပဝါအဖြစ် အသုံးပြုရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလကျက တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ျာဘီလူးကို သွားရှာပြီး အကြောင်းကြားလိုက်၍ သူတို့နှစ်ဦး တွေ့ကြပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြောက်အမေရိကဒေသ အနှံ ့အပြားမှာ စက်ရုံပေါင်းဆယ်ခု တည်ဆောက်နေရာချ ထားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူ့ဘဝကြီးက ဗလာကြီးလိုလို ဘာလိုလို ဖြစ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်ရင်မောင်သည် သစ်တောထဲမှာ အချက်အချာကျသော နေရာတွင် ကင်းတပ်ဆောက်၍ သူ့အဖွဲ့သားများနှင့်နေလျက် မပြတ် ကင်းလှည့် စောင့်ရှောက်ခြင်းဖြင့် ဘုရင့်သစ်တောထဲမှ သစ်ခိုးခြင်းကို ကာကွယ်နိုင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အနားတွင် မားမားမတ်မတ် ယောကျ်ားတစ်ယောက် ရှိနေခြင်း၊ မှီခို တွယ်တာစရာ ယောကျ်ားတစ်ယောက် ရှိနေခြင်း၊ ကိုင်တွယ် အားထား စရာ ကျစ်လျစ် တောင့်တင်းသည့် လက်မောင်းများ ရှိသည့် ယောကျ်ားတစ်ယောက် ရှိနေခြင်း အတွက် စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်လိုပဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတစ်ကြိမ်တွင် မစ္စတာ ဂျွန်ကွစ်လတာ ကျွန်တော့်ထံ ရောက် လာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးငယ်ကတော့ ပြုံးမယ်၊ ဆော့မယ်၊ ငိုမယ်၊ တွတ်တီး တွတ်တာ ပြောမယ် ဒီလောက်ပဲ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုနှင်းမောင်သည် စီးကရက်တစ်လိပ်ကို ထုတံ၍ သောကံပြီးနောက် ဆက်၍ ပြောပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂန္ဒီမျက်လုံး ကျယ်သွားပြီး ကပျာကယာ လူးလဲ ထထိုင်လိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နေဝင်သွားချိန်မှာ နာရီဝက်ခန့်ပင်ရှိပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြေးဝါပြား အရုပ်များ ကပ်ထားသော သုံးလက်မ ခါးပတ်သည် တလက်လက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီကနေမှ နောက်ထပ် တက္ကစီတစ်စီး ပြောင်းစီးပြီး အိမ်ပြန်လာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမတွင် ဥပေါသထသီလနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောနဲ့တော့ အတူတူစားလိုသောဆန်ဒ ရှိကောငျး ရှိ လိမျ့မညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယုခင်၏ ဓားမြှောင်မှန်း သူ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ဆိုသည့်ကောင် က အခြားနေရာတွေမှာသာ ဖြစ်သလိုနေ ဖြစ်သလိုစားနိုင်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လို အဖှဲ့အစညျးမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နွယ့်အလုပ်တွေကိုသာ ထိုင်ကူလုပ်ပေးခဲ့ကာ နွယ့်ကို စကားမပြောခဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပေါတက်စ အနိုင်ရရှိရေးအတွက် မအိပ်မနေ၊ မရပ်မနား၊ မစားမသောက် အကူအညီပေးကြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက် ဆုံးတွင် သူသောက်နေသော လက်ကြားမှ ဆေးလိပ်တိုတိုပင် သုံးလေးကြိမ် ခပ်ပြင်းပြင်း ဖွာလိုက်ပြီးနောက် တစ်ဦးသော သုံ့ပန်းလက်သို့ လှမ်းပေးလိုက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရှိုက်သံကို စတင် ကြားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြင့် သူမ အလွန်အမင်း ကြောက်ရွံ့လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအမည်သည် ယခုတိုင် ပြောင်းလဲ ခြင်း မရှိသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေယျ့ ဝဝေဝေါးဝါးပဲ ရှိသေးတယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပြီး ယခုအချိန်ကလည်း လက်ဖက်ရည်သောက်ချိန် မဟုတ်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နားလည်ပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစ္စလာမ်ဘာသာဝင် ရောက်လာသောအခါ အေလ်အကစာဗလီနှင့် တမန်တော်မိုဟာမက် ကောင်းကင်ဘုံသို့ တက်သွားခဲ့သည်ဟုဆိုသော မဟာကျောက်ခုံးကြီး တို့၏ တည်ရှိရာဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မအထင်က ပညာရှင်တွေဆိုတာ အေးဆေးတည်ငြိမ်တဲ့ လူမျိုးတွေလို့ ယူဆထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကငျး မျောတျောနဲ့ တှလေ့ာတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သွားတွေကျိုးပဲ့လျင်၊ သို့မဟုတ် တုံးသွားလျင်လည်း အငတ်ဘေးနှင့် မကြုံရတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်တော့ သူတို့နှစ်ယောက်ဟာ တယောက်စီ မိတ်ဆက် စာရေးဘို့ မဲချကြသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေညှိမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကျတငျး ဇာအပျကို တှငျတှငျထိုးကာ မကျြမှောငျကိုသာ ကုတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှရိုးဒါးသည် ပြာလဲ့သောမျက်လုံးများဖြင့် ကျွန်တော့်ဇနီးကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်တို့ကိုဘဲ မျက်လုံးကလေး ကြောင် တောင်နဲ့ ကြည့်နေရှာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပေးဘဲ မနရေအောငျလုပျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဝငျးကြျောက ခြောငျးတဈခကျြ ဟနျ့လိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူ့ဘဝကား ထိုသို့ မဟုတျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ ပထမဆုံးရင်ခုန်ရသူမှာ တခြားကောင်လေး ဖြစ်သွားလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တရားခွင်ပေါ်မှာ သူပြောဆိုပြုမူခဲ့သည့် စကားများ၊ လေသံဟန်ပန်များသည် ရှေ့နေတစ်ယောက်ပုံစံနှင့် မတူတော့။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆရာလည်း စုံနေပြီ၊ ဆေးလည်း စုံနေပါပြီ ဆရာရယ်၊ ကျွန်တော်လည်း စိတ်ညစ်ရပါပြီ၊ ခုတော့ စိတ်ပျက်တာနှင့် ကုလည်း မကုတော့ပါဘူး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အစာကျေသွားတဲ့အခါ အသက်ရှင်ရတာ အရင်ထက်ပို ပြီး ဖြတ်လတ်လာလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီနောက် မြေပုံရေးဆွဲ ရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဆက်လက်ကိုင်တွယ်ဖို့ မယ်ရီကို တာဝန်ပေးလိုက်ပါတော့ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူရေချိုးပြီး ကမ်းသို့ ပြန်တတ်ခဲ့၍ မျက်နှာကို ပဝါနှင့် သုတ်တော့မှ သိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုတော့ ပထမဦးဆုံး ခွင့်လွှတ်ဖို့နီးပါး အစ်ကို ပြောနေမိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှင့် မနီးမဝေး အခန်းအစွန်းနေရာ၌ စင်မြင့်ငယ်တစ်ခု ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးမှ စီးကရက် မီးညှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအတိုင်း လက်ပိုက်ကြည့်နေကြသလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယနေ့တွင်ကား ဟိန္ဒူနှင့်ဆစ်ခ် အမျိုးသားများမှာ နှင်းဆီပန်းနှင့် ထပ်တစ်ရာပန်းကုံးများဖြင့် အလှခြယ်ထားသော ကျောင်းတော်ဝင်ဝတွင် မွတ်စလင် အမျိုးသားများနှင့် ရောနှောကာ ချစ်ကြည်ရင်းနှီးစွာဖြင့် တပျော်တပါး သွားလာလှုပ်ရှားလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ့ကြောင့် မြင်သာရွာသားတွေဆို သူ့နောက်ကွယ်ကြရင် ပျောက်စေဆရာဆိုပြီး ကင်ပွန်းတပ် ပေးထားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ၏ ဝမ်းနည်းပူဆွေးမှုများကို တွေ့မြင်နေရသော်လည်း အရှိအတိုင်း လက်ခံနိုင်ရန် ကျွန်မ၏စိတ်က ငြင်းဆန်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီသစ်တောကြီးတွေကို ပိုင်ပြီး ဗိုလ်တဲကလေးတွေ ဆောက်ထား ရရင် ဘယ်လောက်ကောင်းမလဲလို့ ကျွန်မယောက်ျားက ပြောတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူတို့ဘာ သူတို့ လာတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတှမြေား ဝယျလာမလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့ဖြင့် လူများသည် သူတို့၏ ရေစိုစောင်များကို ချိုင်းများတွင်ညှပ်၍ ရွံ့ထဲရေထဲမှာပင် လျှောက်သွားကြရလေတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်နဲ့ မြင့်မြင့်လည်း ဦးဖိုးထယ် ဆန္ဒအရ လက်ထပ်လိုက်ကြရတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မထူးတော့ပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉ်က အကျဉ်းသားအား မေးမြန်းသည့် မေးခွန်းများနှင့် အဖြေများကို ကြားရသည့် အခါတွင် ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းသည့် မာသာ ထရီဇာသည် တအံ့တသြ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီးရထားဘူတာရုံမြားတှငျ အထူးပုလိပျအဖှဲ့တှေ ခထြားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ပေတစ်ထောင်ခန့်မြင့်သော တောင်စောင်း ထိုဏ်ခေါင်းကြီးပေါ်မှ ဖြတ်ကျော်ပျံသန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးက ဘာမှ လုပျစရာ လညျး မရှိဘဲနဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒင်နီယယ်သည် သူ့ကိုယ်သူ အခြေမပျက်အောင် ထိန်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမျိုးသမီးသည် ဖြူဝင်းမွတ်၏ဒဏ်ကို မခံနိုင်တော့။ မင်းလူ ရေတမာ
ခုတော့ အဖြေမရှာ၍ မရတော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြာတော့လည်း ပို၍ တွယ်တာလာကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စာကြည့်တိုက်မှူးဦးသော်ကောင်းက စာမေးပွဲမေးခွန်းကိစ္စတွေနှင့် အခန်းထဲ အောင်းနေရ၍ ကျွန်တော်နှင့်တွေ့ခွင့်မရခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ အိပ်ရာအနောက်ခန်းဘေး ကဲလားတံခါးကလေးကို အသာမကြည့်လိုက်တော့ အပြင်မှ မြူတွေ ပိန်းနေအောင် ဆိုင်းကာ မှောင်မည်းမည်းညဉ့်ရိပ်များပင်ရှိသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့မြင်ရသည့်အရာမှာ သူတို့ထင် သလို သင်္ဘောပျက်မှ လှေကလေးတစ်စင်းမဟုတ်၊ ရွက်ချကာ သူတို့ဆီသို့ လှော်ခတ်လာ နေသော တိုင်းရင်းသားလက်ထွင်းလှေကလေးတစ်စင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားအတွက် စိုးရိမ်ပူပန်စိတ်ဖြင့် တစ်နေ့တစ်နေ့ ဒေါ်ဒေါ်စိန်သည် ဘွားဘွားလိုပဲ စိပ်ပုတီးပဲ စိပ်နေမည်ဟု ကျွန်မ ထင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် နွား တစ်ကောင် ယူခဲ့လျှင် သင် မြင်ရအောင် အဝေးမှ သတ်ပြမည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တယူဇနာမျှ အောက်သို့ရောက်သောအခါ ဘေးပတ်ပတ်လည် ရေပြင်ကြီးက ကျောက်မျက်ရွဲ နံရံကြီး ကာထားသကဲ့သို့ တည်နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြေးဇူးတငျ ပါတယျ ဖာသာ ဟျောလီနနျ ခငျဗြား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျောပေါ်က မိမိက ဘာမျှ မပြော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အစ်မကြီးက မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ဒယိမ်းဒယိုင်ဖြင့် ရေရှိရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ဒင်းနိစ်လည်း ကျန်ခဲ့ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်ကို ရင်းပြီး ဆုံးဖြတ်ဖို့ မပြောနဲ့၊ အိမ်တစ်လုံးကိုပဲ ရင်းပြီး ဆုံးဖြတ်ခိုင်းကြည့်လိုက်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်မျက်လုံးစွေကြည့်သောအခါ အံကိုတင်းတင်းခဲထားသည်ကို တွေ့ရပြီး မျက်ရည်များပြည့်သိပ်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖေဖေ၏ယုံကြည်အားထားရာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မရှိသေးဘူး ဆိုတာ ရှိချင်တဲ့ အလားအလာကို ဖော်ပြတာ မဟုတ်ဘူးလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးတော့ အစ်ကို့ ကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂိုဏ်းခွဲ သုဓမ္မာဇရပ်က ဝတ်တက်သူ အားလုံး တအံ့တသြ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျအခု ထှကျသှားပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါ်စောရုံတို့သည် ဤသို့ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု လုံးဝ မထင်ခဲ့ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျပါဘူး အဈကိုရ၊ ကြှနျတျော ပိုကျဆံစုမလို့ မင်းလူ ရေတမာ
ကျီကျီကျားက အသံကြားတိုင်း ဖျတ်ခန် ခေါင်းထောင်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တှမျသညျ သူ့အပျေါမှ အုပျထားသညျ့ မှရေ့ာစကို လကျနှငျ့တှနျး၍ မ ထားလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် အပူပေးစားပွဲအောက်မှာ ရှိတဲ့ လူက ပုန်းနေတာ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမ်းပေါ်ကလျှောက်သွားနေတဲ့ လူကတောင် ရှေ့ကျော်တက်သွားပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေဦး၊ နေဦး၊ လော်ရာသည် သူ့ဇနီးတစ်ဦးဦးနှင့် တွေ့ခဲ့ဖူးသည်။ သင့ျလူ ရာမ
လောငျးကစား ပငျလယျထဲမှာ မြောနတေဲ့ ညီအကိုနှဈယောကျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သီပေါမင်းသား၏ လူပျိုတော် မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့ပေါ်တွင်လည်း ၎င်းတို့ မြှောက်ပင့် ပေးရာတွင် မိမိဘဝင်မြင့်ပြီး တာဝန်ကြီးခံခဲ့မိသည့်အတွက်လည်း စိတ်ထဲ တွင် လေး၍ နေလေတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုထမင်းမှာ ရိုင်ပတ်ထဲရှိ ထမင်းနှင့် ဆန်ချင်းအတူတူဖြစ်သော်လည်း ကောင်းမွန်စွာ နှပ်ထားသဖြင့် နပ်သောထမင်းဟု ဆိုရပါမည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယငျးဝတ်ထုသညျ ၁၉၄၆ ခုနှဈတှငျ ဝတ်ထုရေးဆရာ အား နိုဘယျဆုကို ဆှတျခူး စခေဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါ သူပုန်က အသာကလေး ပစ်ချလိုက်ရုံပဲ၊ ကျုပ်တို့က တူမောင်တို့ ပြည်သူ့တပ်ဦး အစိုးရခေါင်းဆောင်တွေကို ပြောတယ်၊ စပိန်မှာ ကျွန်တော်တို့ ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရ ရှုံးယင် ပြင်သစ်ပြည်မှာလဲ ခင်ဗျားတို့ ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရ ကြာကြာခံမှာတော့ မဟုတ်ဘူးလို့၊ ဒါပေမယ့် ခက်တာက ဒီလူတွေက ဒါကို သဘောမပေါက်ကြဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြွေကြီးများသည် သူ့ကို စိန်းစိန်းကြီးကြည့်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရှင် ရင်ဆိုင်နေရတဲ့ရန်မှာ မင်းသားအာမွတ်နဲ့ မိဖုရားဇရဒါတို့ ရဲ့ ရန်က အစွယ်အပွားသာ ဖြစ်ပါ တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလုပ်လည်း ခုလောက်ဆို ပြုတ်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခုရှိသေးတယ်ကွ၊ ကိုယ့်မှာ ဖြစ်နေတဲ့ ဒုက္ခကို လူတွေသိအောင် တစာစာ အော်ပြီး ပိုက်ဆံတောင်းတဲ့လူကို သူတောင်းစားလို့ ခေါ်တယ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောကျတဈမိနဈလောကျဆိုရငျ သူဌေးရောကျလာတော့မယျ ထငျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စိုးရိမ်ကြောက်လန့်မှု မရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ အစည်းအဝေး မပြီးသေးပါဘူး၊ ဒီ အစည်းအဝေးဟာ ဒီမိုကရေစီအစည်းအဝေး ဖြစ်ပါတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ ကိုယ့်နေရာမှာ ကိုယ်ပြန်ထိုင်ကြဖို့ မေတ္တာရပ်ခံပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုတိယထပ်တွင် မြက်ဖျာ ခြောက်ချပ်ခန်းနှင့် လေးချပ်ခွဲခန်းဟူ၍ အခန်းနှစ်ခန်း ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချိန်ကာလကို အနိုင်ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်၊ အချိန်ကာလကို ပယ်ဖျောက် ပစ်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကမ္ဘာလောကရှိ အခက်အခဲ ဟူသမျှကို ကမ္ဘာလောကရှိ အဆိုးဟူသမျှကို အနိုင်ရရှိသည်မဟုတ်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီနေ့အဖို့ မင်း ခါတိုင်းလို နောက်ကလိုက်ပြီး အငွေ့ရှူပြီး ပြန်လာရုံနဲ့ မရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မလုပ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟန်ခင်က ကိုဇော်ဝင်း သူတို့ကို လာပြီး စကားနှိုက်နေကြောင်း ရိပ်မိလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မရိုးသားဘူး ဆိုသော အသိ တဈခု ရငျထဲမှာ ရောကျလာသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားအမေရဲ့ တောင်ဝှေးကို ပြကြည့်ရင် ရကောင်းရနိုင်တယ်လို့ ခင်ဗျားနှမက အကြံပေးခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဖြင့် မင်း နှုတ်ခမ်းက ဘာဖြစ်လို့ တပြင်ပြင် ဖြစ်နေတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ မိန်းကလေးဆိုတာ ယောက်ျား တစ်ယောက်ရဲ့ တန်ဖိုးထားရာပဲဖြစ်သင့်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သျော သူ့နှလုံးသား၏ အသံ ကတော့ ပနျးလြ အားပြော့လှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြုပျတို့ဆီက တမ်ပဒီပအကဉျြးသား သငျတို့ဆီက ဖမျးလာတဲ့ သုဝဏ်ဏဘုမ်မိ အကဉျြးသားတှပေဲ ခိုငျးတာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဟေ့လူ၊ ခင်ဗျားတကယ်ပြောနေတာလား မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလကျသာ လာနရေငျ ကြှနျမရော မီလာနီရော သိပျဝမျးသာမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တလန်တာ တောင်ဘက်တွင် ဖြစ်ပွားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆားလုပ်ငန်း ဆိုတာဟာ မြိုင်တို့ စက်မှုဓာတုဗေဒဘာသာနဲ့ တိုက်ရိုက် ပတ်သက်နေတာပဲဟာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယျလောကျနှိပျလိုကျပါသလဲလို့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းတွင် နှင်းဆီပွင့်ကြီး တစ်ပွင့်ကို ပန်ထားပြီး အနီရောင် ခုံမြင့်ဖိနပ် ခပ်ထူထူကို စီး၍ ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အချိန်နှစ်နာရီမျှ ကြာသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကှမျးယာဆိုငျစုတျလေး တဈဆိုငျနှဈဆိုငျပဲ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူများ အိမ်ထောင်တွေ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့စွာ နေကြသည်ကို မြင်ရသော အခါ မမသည် တကယ်ပင် ဝမ်းသာ မိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒါကြောင့်ပဲ ကမ္ဘာကြီးပူနွေးလာမှုက ပိုမိုဆိုးရွားလာခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပညာရေး အခြေခံ ရှိမရှိက အရေးမပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောင်းနိုင်တဲ့ဈေးပဲ ပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြန်အမ်းသည့်ငွေကို အမြန်ယူပြီး ဆိုင်ပြင်ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရေဒီကယ်များသည် သူတို့ထုံးစံအတိုင်း သစ္စာဖောက်ဖို့ အချိန်ရောက်ပြီ ဆိုသည်ကို ဆောင်းတွင်းကတည်းက ဗီးလာ့ဒ် တွက်ခဲ့ပြီးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဗျဂမ်က လဖိုင်လ တစ်ယောက်တည်း လာရမည်ဆိုခြင်းမှာ တပ်သားတစ်ယောက် ယောက်ျားတစ်ယောက်ကိုသာ ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်လာဖြစ်အောင် လာပါ့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူဇငျ စိတျပကျြသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်အကိုင် ကောင်းကောင်း ရရင်၊ ဘယ်သူ့ကိုမှမော်ကြည့်စရာ မလိုဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် ဂျော့သည် ဖဲထုပ်ကို ကုလားဖန်မထိုးဘဲ အနားစွန်းမှ ကိုင်ကာ တဖျစ်ဖျစ်မြည်အောင် လုပ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူဟာ အင်မတန် တော်တာမှန်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်လို လွတ်လပ်ခွင့် ပေးထားလျှင် ခင်သီသီသည် အိမ်ထောင်ဖ အဖြစ် မသင့်တော်သည့် လူတစ်ယောက်ကို ရွေးမိပြီး ဖြစ်မှာ စိုးရိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညည်းတို့ သားအဖလေ၊ နှစ်ယောက်လုံး တစ်ပုံစံတည်း၊ စားပွဲထိုး ချပေး တာစား၊ ခေါင်းငုံ့ ပြန်လာကြတဲ့ ဟာတွေ၊ တစ်ခါမှ ကို စောဒကမတက်ဖူး ဘူး၊ သဘောကောင်း၊ မနောကောင်းကြီး တွေလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် သူ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈကိုယျလုံး နှေးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် နယ်ခြားခံတပ်များ ဆောက်ရာ၌ နှစ်ဘက် အကျိုးအတွက် စောနောင်က ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများ ပြုခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက သာ၍ပငျ မေးငေါ့ခဲ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း မပြောချင်ပေမယ့် ကျုပ် ပြောရလိမ့်မယ်၊ ဒီတော့ ကျုပ် မေးတာကို ဖြေပါ၊ အက်ရှလေဟာ မင်းကို ချစ်တုန်းပဲလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို သိလို့လည်း ရင်ရင်ငြိမ်းက ခုလိုတောင်းဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုစဉ်တုန်းကတော့ မိမိက နှုတ်ဆက်ထွက်ခွာသူ၊ ခုတစ်ခါတွင်ကား မိမိက ကျန်ရစ်ခဲ့သူ။ မငျးလူ မိညီမ
ပါလက် စတိုင်းနှင့်မတူသော ရာသီဥတုကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ သူစိမ်းပြင်ပြင်တစ်ယောက်ပမာခံစား ရမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းအားလျော်စွာ ထိုအထောက်တော်သည် သူတို့ထံသို့ ချောမောစွာ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်ပြေပါတယ်ဟု ပြောလိုက်ရုံဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်တင်ချင်သလိုဖြစ်သွား သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မျက်စိသည် အပြင်ကို လှမ်းမကြည့်သော်လည်း နန်းတော်မှ ထွက်ခွာနေကြသော ဆင်သံ၊ မြင်းသံ၊ လူသံတွေကို ကြားနေရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဖြည်းဖြည်းချင်း ပျက်သုန်းတိမ်ကောနေသည့် ယာမြေ များဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပဲ့တင်ဟိန်း၍ ပေါ်ထွက်လာသော ရွှေနန်းတော် အတွင်းဝန်၏ အသံ တိတ်သွားသောအခါ ခန်းမဆောင်တစ်ခုလုံးတွင် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုလူ၏ ပါးတစ်ဖက်ရှိ ခြစ်ရာမှ သွေးစက်များသည် သူ့အင်္ကျီရင်ဘတ်ပေါ်သို့ ကျနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိမျတှကေ မငျးနဲ့ ကိုယျရဲ့ တိမျတှလေို မလှပါဘူး မောငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ျာဘီလူး ဆိုသည့် ငယ်ငယ်ချောချော စစ်သူကြီးကို ပရိယာယ်နှင့် ကပ်၍ မိန်းမတို့မာယာသုံးကာ လွတ်မြောက်ရန် ကြံစည်ကြည့်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘေးမဲ့စည်းဝင်းအတွင်းမှ ကျီးမနိုးပစ္စည်းများကို ရောင်းပြီးသောအခါ အပြစ်ဒဏ်ပေးခံရသဖြင့် သင်္ကန်းဆီးကြရမည့် ရာဇဝတ်သားများဦးရေထက် သင်္ကန်းပရိက္ခရာတို့က အဆမတန်ပိုနေသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အစောပိုင်းတွင် လွယ်ကူသော အကြမ်းထည်မှ စတင်ပြီး တဖြည်းဖြည်း ရင်းနှီးမှု၊ ယုံကြည်မှု ရလာသည်နှင့် ပို၍ပို၍ ခက်ခဲ နက်နဲသော အနုအရွ ပန်းပုပညာများကို သင်ကြားခွင့် ရလာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကယ်၍ သူ့တွင် တရားမဝင်သော ကိုရီးယားကပြားသားကလေးတစ်ယောက်ရှိနေ သည်ဆိုတာကို ဆန့်ကျင်ဘက်အုပ်စုက သိသွားခဲ့လျှင် သည်ပြဿနာသည် ဒိုင်းနမိုင်းပေါက်ကွဲသလို ဝုန်းခနဲ ဖြစ်လာနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမရေိကနျသံရုံးသို့ လျောရာ ဘာသှားလုပျသနညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးမှ ခေါင်းငုံ့စေပြီး ရေနွေးနှင့် ခေါင်းလျှော်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာသည် ၎င်း၏ ခိုင်မာတောင့်တင်းလှသော ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို လှုပ်ယမ်းကာ ပွဲဈေးထဲတွင် လျှောက်လာ သကဲ့သို့ ဟန်ဆောင်ခြင်း အလျင်းမရှိဘဲ ဝဲယာရှိ မိတ်ဆွေ ရောင်းရင်းများအား ခေါင်းညွှတ်နှုတ်ဆက်လျက် မင်းပရိ သတ်တွေကြားထဲတိုးဝှေ့လာရင်းက တစ်စုံတစ်ယောက်ကို ရှာဖွေလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အုန်း မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကပြာကယာ ကုနျးထလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စင်စစ် စကားပြန် သူငယ်ကလေးသည် ဂျပန်များနှင့် အတူနေ၊ အတူသွားရ လျက် ဂျပန်တွေ စားသည့် အစားအစာများကို စားရသည်မှာ တောတွင်း ချေွးတပ်စခန်းရှိ ချေွးတပ်သားများ၏ အစားအစာကို စားသောက်ရသည်ထက် ပို၍ ကောင်းမွန်းမည်တော့ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြည့်ဝန်းသည်ဖြစ်စေ မပြည့်ဝန်းသည်ဖြစ်စေ ကိုယ် အတွက်တော့ လမင်းဟာ လမင်းပဲပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဦးနဲ့မှနျ ဝူးဝူးဝါးဝါးအျောရငျး ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမပေါ်က ပန်းသည်ကလေးကိုပင် မျက်စိတဘက် မှိတ်၍ ပြလိုက်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြောက်ဘက်တွင် မိုးညှင်းစလုံက အင်အားတောင့်တင်းနေပြီး ပြည်ကို ဘုရင်ခံ ခန့်ထားသည့် သတိုးမင်းစောသည်လည်း မြို့တွင်းသို့ လူသူလက်နက်ရိက္ခာ သွင်းကာ အခိုင်နေနေသည့် အချိန်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင်ကား စီးပွားရေးအင်အား ကောင်းလာကြသောအခါ အင်္ဂလိပ် ကုန်သည်များမှာ ကတိမတည်တော့ဘဲ တိုင်းရင်းသားတို့၏ ပြည်တွင်းရေး၌ ဝင်ရောက်စွက်ဖက် လာကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သိဒ္ဓတ္ထအနေနဲ့ ရည်မှန်းချက်၊ ရည်ရွယ်ချက် ထားလို့ရှိရင်လဲ အဲဒီနည်းအတိုင်းဖြစ်မှာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီမှာ အသိမိတျဆှလေညျး တဈယောကျမှ ရှိတာမဟုတျတော့ သူရောကျလာရငျ ဦးအိမျမှာတညျးဖို့ စီစဉျရမှာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ဖြင့် အိုကွန်နဲလ်လမ်း အဝတ်အထည်ဆိုင်မှတစ်ဆင့် ရိုစထံသို့ မွေးနေ့လက်ဆောင် အထုပ်ကလေးတစ်ထုပ် ပို့ပေးခဲ့ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရိုဇာ၊ လီနာနှင့် အခြား အိမ်စေကျွန်များက ရောင်စုံ သမ်းနေသည့် သရက်ထည် ဂါဝန်ကြီးတွေကို ဖြန့်၍ ထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက်က ကိုယ်ဝန်ရှိလာလို့ အိမ်ထောင်ပြုခဲ့ကြတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် ဂျူကိန်း၏ သွေးထိုးလှုံဆော်မှုများကို ကြားရသည့်အခါတွင် လန့်လာကာ ဘရီကျူးဆီသို့ အပြေးအလွှား ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေးဘဲနဲ့ သူက ဖြေတတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖိုတိုဆငျးသကျဆဈဟာ တကယျ့ကို သဘာဝလောငျစာ ခကျြလုပျမှုလုပျငနျးစဉျပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တပျတုနျးက မမဝတေပျပေးတာလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် သူလျှောက်လာခဲ့တဲ့ လမ်းဟာ လွယ်ကူ သက်သာတဲ့လမ်း၊ နှင်းဆီ ခင်းတဲ့လမ်း၊ တံလျှပ်တွေ ထနေတဲ့ လမ်းကြီးပါကလား၊ တံလျှပ်ကို ရေထင်ခဲ့ပါ ပကောလားလို့ သတိရလိုက်တဲ့ အချိန်မှာတော့ သူ့အဖို့ အချိန် နှောင်းသွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလွန်နာမည်ကြီးတဲ့ ဇာတ်မင်းသားကြီးတစ်ယောက် ရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပါရှင်ကာက သူ မပါဘဲ ဘာမှ မဆုံးဖြတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွာလာကမူ ဆာဟင်နရီထံတွင် လက်နက်မရှိတော့သည်ကို သိမြင်သဖြင့် ရှေ့သို့ အတင်းတိုး၍တိုး၍ လိုက်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကှငျတနျ အီလကျထရှိ ဒိုငျးနမဈဘာသာရပျမှာ နိုဘယျလျဆုရခဲ့တာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျော ဝယျပေးထားတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မကို ဘယ်တော့မှ စကား မပြောတော့ဘူး ဆိုရင်လဲ နေနိုင်ပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျော်စွာသည် ဘာမျှ ပြန်မပြော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သီလ မပြည့်စုံရင်တော့ ပတ်ဝန်းကျင့်ကို ထိခိုက်နိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယ်ရွေ့ ဘယ်မျှရယ်မဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟူ၍ ရေးသား ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါကျမှပင် သတိထားမိသည့်နှယ် အားလုံး သူ့ကို ကြည့်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဟုတျပါဘူးဟ၊ ငါတို့ နှဈယောကျ အတနျးထဲမှာ စာကူးနတော တို့ ထှကျလာတော့ တို့ အိမျနားကိုသှားမယျ့လူတှေ မရှိတော့ဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလှအပ တန်ဆာမဆင်ဘဲ အရင်အတိုင်း ပြောပြနေခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုတော့ သူ့မှာ ဘာအပြစ်မျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မဘက်က အဆင်သင့် မဖြစ်သေးဘဲနဲ့ ကျွန်မ လက်မထပ်နိုင်သေးဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သွားနေကျလက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ မသွားပဲ မျိုးကို အလုပ်လုပ်နေသော ဆိုင်ဘက် ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နောကျ စန်ဒရီက ခပျဝဝ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကိစ္စတွင် သူပေးသော ပစ္စည်းကလေး များကို ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်သည် လက်ခံခြင်း မပြုနိုင်ဟုဆိုလျှင် လည်း ထိုအဖြစ် ထိုအကြောင်းကို သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ် သဘောပေါက်နားလည်အောင် ရှင်းလင်းပြောပြထိုက်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခှဲစိတျကုသမှုပညာသညျ စုနျးကဝေ၊ မှျောအတတျပညာ မဟုတျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရဲဘော်ဂတ်ဆန် မရှိတော့ဘူး၊ ဖမ်းသွားကြပြီ၊ ငါလဲ ပါရီက ထွက်တော့မလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ ကြှနျမမှေးနမှေ့ာ ကြှနျမကို မောငျ သတိမှရပါရဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သီချင်းဆိုမည့်သူတွေ တစ်ယောက်မှ မလာကြသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တောငျးသလောကျပေးမညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဤပြဿနာကို မိမိကိုယ်တိုင်ပင် ဖြေရှင်းရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ခံရှုခင်းက အခြားကမ္ဘာတစ်ခုနှင့် တူနေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အုသည် ပန်းသာခင်လေး၏အိမ်တွင်နေရင်း ပန်းသာမောင်မောင်၏ လက်ချက်ကြောင့် အပျိုရည်ပျက်ခဲ့ရသည်။မစာအုသည် ပန်းသာမောင်မောင်၏အိမ်မှ ဆင်းလာကာ ရွာတစ်ရွာတွင် သွား၍နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကျြနှာသာ ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကုန်းအမြင့်ဆုံးနေရာရောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ ရထားပေါ် ပြန်တက်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘဏ္ဍာစိုး ထံမှ တောင်းယူရရှိသည့် ခရီးသည်များစာရင်းကို ကျွန်တော် ကြည့်သည့် အခါ ထိုခရီးသည်လင်မယားမှာ မစ္စတာနှင့်မစ္စက်ဂျွန်ကွစ်လတာဖြစ်၍ လန်ဒန် မြို့တော်အနီးရှိ အီလင်းမှဖြစ်ကြောင်း သိရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းမတက်ဘဲ ခုလို လျှောက်သွားနေခြင်းသည် လွတ်လပ်ရေးဖြစ်ပါသလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဇငျ ရှတေိဂုံဘုရားသို့ တကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယျက ညို စိတျညဈမှာသာ စိုးတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လကျလှတျ မခံသငျ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်သွယ်တော်ဝမ် အိပ်ငိုက်နေသည့်အခါတွင် ပြတင်းလိုက်ကာကို လှန်လှောကာ တရိပ်ရိပ် ဖြတ်သန်းသွားနေသော အပြင်ရှုခင်းများကို ခိုးကြည့်ရသည်ကလည်း အမော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နင်တို့က ပြန့်မှာမြို့မှာ မွေးတာကိုးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါင်ဒေါင်ပြေးနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းသားကလေးများ အော်ဟစ် လိုက်ကြသောအသံ ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညအခါ အိပ်ရေးပျက်သဖြင့် နေ့ခင်းဘက်တွင် အစားထိုးအိပ်မည် ကြံသော်လည်း ဗာဟီရကိစ္စနှင့် အိပ်ဖြစ်သည်မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုလွင်ပြင်ထဲသို့ ဆင်းသွားလျှင် ရေပူတွင်းသို့ ရောက်လေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဝေးပြေး ကားဝင်း မရှိခင်တုန်းကတော့ ဒီနေရာက ဘတ်စ်ကားဂိတ်နဲ့ နီးလို့ စီးပွားဖြစ်ခဲ့ပေမယ့် အခု မရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သက်သေပြရမည့် မှတ်တမ်းဓာတ်ပုံတွေထဲမှာ မိဘပါလျှင်တော့ ပိုပြည့်စုံ ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂိတ်တွေ ပိတ်ထားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးစိမျးသညျမြား၏ လကျက သှေးရဲရဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးလောင်ပြာကျပြီးတဲ့နောက် ဘာဓာတ်မှ ပြန်မဖြစ်တော့ပဲ သေသွားတာ မမ အဲဒါ ဓာတုဗေဒသင်ခန်းစာတွေလေ၊ မမတို့ဘဝနဲ့ ဘာဆိုင်လို့ အခုလို ပြောနေရတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရံခါတွင် အိပ်ရာထဲ လဲနေသည်မှာ လနှင့်ချီ ကြာပြီ ထင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏနေတာနဲ့ ကလေးတွေက ဝိုင်းလာရော၊ အထူးအဆန်းလို ငေးမောကြည့်နေကြရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် ယာဉ်ဦးခန်းတွင် အသင့်စောင့်နေသော ဘိုးမန်းသည် ရေဒီယိုထဲမှ တဟူးဟူး တဟဲဟဲ အသံများကို ကြားလိုက်ရ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချိုမြသော နံနက်ခင်း၏ အလှသည် ကျွန်တော့အား အလုပ်လုပ်ချင်စိတ် မရှိအောင် လှုံဆော်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်္ဂလာဆောင်ပြီးကျတော့လည်း အနှောင်းက ပေါ်ဋ္ဌေးကို မယုံ လို့ ဆိုပြီး ပြန်မပေးဘဲ ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုင်ထဲမှာ အိပ်ပျော်နေတယ်၊ သူက သန်းတွေ၊ ကြမ်းပိုးတွေလောက်တော့ အပျော့ပေါ့၊ ဒါနဲ့ နေစမ်းပါဦး၊ အချိန်မတော်ကြီးမှာ မြင်းကို ဘာကြောင့်ထုတ်လာရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့စင်လျက် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူ့မှာ အရုပ်ထုဖို့ စူးဆာက် တန်ဆာ အကောင်းစားတွေလည်း လိုနေသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လိပ်ပြာမလုံခြင်း၊ ရှက်ရွံ့ခြင်း၊ စိတ်ကသိကအောက်ဖြစ်မှုနှင့် နောင်တတရားတို့ကြောင့် ကျဆင်းလာရသည့် မျက်ရည်များကို သူ၏ ပါးပြင်ထက်၌ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကိစ္စမှာ ကျောင်းသူနာပြုနှင့် ဆိုင်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကမ္ဘာပေါ်မှာ ငါတစ်ယောက်တည်း အထီးကျန်နေသလိုကြီး ခံစားနေရတယ်ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျန်တစ်ဦးမှာသာ သွေးရူးသွေးတန်းဖြင့် အိမ်ဘက်သို့ တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးလာနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကောင်းမြတ်သည် ယောင်ကို ပြင်ပတ်၍ ကျစ်ကျစ်ထုံးလျက် မဲဖျင်ပိုင်း အောက်ပိုးကျိုက်နှင့် မြန်မာပီပီပင် ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မက ယဉ်ကျေးစွာပင် ပြန်ပြောရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပျဉ်းကတိုး ကြမ်းခင်းများက မှန်သားလို တဖိတ်ဖိတ် လက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်လျင်မြင်ချင်း နေ့စဉ်အော်နေကြ စိန်ခေါ်သံတွေကို ထအော်လိုက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီရာကို လှမ်းဆွဲ ရသောကြောင့် အင်္ကျီလက်မောင်းစကို ဆွဲမိပြီး ဗြိခနဲ ပြဲထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆှနျညာ အထိတျတလနျ့ မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာသည် ပြီး လက် ပီယာအား ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့လာအောင် လက်ထပ် သင်ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း ကတိပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အပတျတကုတျ အားထုတျ စခေဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုသညျ့ အသံ လှမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သှားရမယျ့ နရောက သီလရှငျကြောငျးပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပထွေးဖြစ်သူ မတ်စတုန်းတို့မောင်နှမသည် သူ့ ထံလိုက်လာကာ ဒေးဗစ်ကို ပြန်ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၁၉၃၀ မတိုငျခငျကတညျးက ရနျကုနျ အရှပေို့ငျး လှညျးတနျးရပျက လှညျးတနျး ဦလူကလေး ဆိုတဲ့ အဆို အတီး အရေး စှယျစုံရသူ ဆရာတဈဦးက မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘာ ဘာပြောတယ် ဆွန်ယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အငျး တျောတျောရကျရောပတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ မသှားလောကျဘူး ထငျပါတယျဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်္ဂလိပ်ခေတ်ကတည်းက မြင်းလှည်းမောင်းခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုလည်း ဂရုစိုက်ဖို့ လိုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြာဗာစီတို့အဖကေ ကြှနျကုနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို ရံခါ ငဲ့ငဲ့ကြည့်ရင်း အိပ်မက် မက်နေသလို ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကတော့ သိပြီးသားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီရောင်သမ်းနေသည့် ဝိုင်းဝိုင်းစက်စက် လဝန်း ကြီးကို ပြတင်းပေါက်မှ အတိုင်းသား မြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအလုပ်သည်လည်း အာယနဲထံမှ လက်လွှဲယူထားသော အလုပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူဝငျလို့ ရသညျ့ နရောတိုငျးကို စဈသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖေ့ကို ကျီစယ်ပြီး မေးတာမျိုး မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုးညစ်သော အုပ်ချုပ်သူများ မရှိတော့သည့် အတွက်တစ်ကြောင်း၊ မြို့တွင်း တိုက်ပွဲများဖြစ်ပွားပြီး အသေအပျောက် မရှိတော့၍ တစ်ကြောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဒီသီချင်းကို အင်္ဂလိပ်လို ဆိုပြတဲ့အခါ အင်တာနေရှင်နယ် စာရေးဆရာတွေရဲ့ပွဲဆိုတော့ အင်္ဂလိပ်သီချင်းပဲ ဆိုတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယဉ်ကျေးမှုတိုးတက်ရေးအသင်းက အရူးတွေဆီ ပြန်သွား၍လည်း မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် သူတို့သည် ရန်သူအင်အားနှင့် သူတို့အင်အားကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အစေခံမလေးကို ခေါ်ကာ ပြန်ရောက်လို ရောက်ငြား အောက်ထပ်သို့ ဆင်း၍ အခေါ် ခိုင်းလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကြောင်းကတော့ ဝန်ထမ်းတွေ အနေနဲ့ မိမိတို့ဟာ ကုမ္ပဏီအတွက် ဘာတွေလုပ်ပေးနိုင်တယ်၊ ဒီလို လုပ်ကိုင် ပေးခြင်းအားဖြင့် ဘယ်လိုအကျိုးကျေးဇူး ဆုကြေးတွေခံစားရမယ်ဆိုတာကို ရှင်းလင်း ပြတ်သားစွာ နားလည် သဘောပေါက်ထားကြလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာမှ မပူကြပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့မှာလည်း မိန်းမလျာ လူနာများနှင့် တွေ့လိုက်သည့်အခါကျမှ မိမိကိုယ်တိုင် မိန်းမလျာစိတ် ပေါက်နေကြောင်း သိလာပြီး ထွက်ပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာကြောင့်လဲဗျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့စကားကို ဒင်းနိစ် ထောက်ခံပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားရှိခိုးထွက်ချင်တာ၊ ဆန်လည်းပြတ် ပိုက်ဆံလည်း ပြတ်နေပြီ၊ ခေါင်းတွဲနဲ့မှ ထွက်လို့ဖြစ်မှာ၊ ဒီကောင် ပြန်ရောက်မှ အဆင်ပြေမှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးနောက် ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ လမ်းဆုံသို့ရောက်သည့်အခါ ဘယ်ဘက်လမ်းသို့ ချိုးကွေ့ကာ နောက်လှည့်မကြည့်တော့ဘဲ ဆက်လျှောက်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ မီးများကိုပိတ်၍ စက်ကို သတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကယ်၍ အရှုံးနှင့် ရင်ဆိုင်ရပါမူကား သူ့အစ်ကိုများက တစ် တစ်စစီ ဖြစ်သွားအောင် ဆုတ်ဖြဲပစ် ကြပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စင်စစ်မလိုလားမှုဖြင့်သာ ကျန်စစ်သားတို့အား အသည် သားတွေ၊ အောက်တန်းစားတွေဟု ကဲ့ရဲ့နေကြရသော်လည်း တကယ်တော့ သူတို့လို ကျော်စော ကိတ္တိရှိမှုမျိုးကို ရချင်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့က တာလမ်းမတစ်ဖက်က မြေနေရာတော်တော်များများကို သူဌေးကြီး ကဘာဆီက ဝယ်ယူထားပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးနောက် သူက လမ်းလျှောက် မြို့ထဲသွားလာခြင်းသည် ကျွနုပ်တို့အတွက် မသင့်တော်သဖြင့် နောက်တစ်နေ့တွင် သွားရောက်ကြည့်ရှုရာ နေရာတို့ကို သူ စီစဉ်ထားကြောင်း ဆက်ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အန်တီ ရှိလား အေး ရှိတယ်ကွဲ့ သားတို့က ဘယ်နှစ်ယောက်လဲ နှစ်ယောက် အန်တီ အိုကေပြီဆိုပြီး ရှေ့မှာ ယောင်လည်လည်ရပ်နေတဲ့ တီလုံးကို ကျွန်တော် လက်ပြပြီး လှမ်းခေါ်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖလားကို သူ့အား လှမျးပေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနေ့ ဖေဖေ စားချင် တယ်ဆိုလို့ ဖလံတောင်ဝှေး ဈေးကြီးပေးပြီး ကြော်ထားရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မရဲတရဲနှင့် ဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို သိပ်ပြီး အစ်ကို တန်ဖိုးထားမိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော မယုံသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုရှနျပိနျဖနျခှကျတှေ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လီလီ ဘေးနား၌ ချထားသည့် မီးဆွသံချောင်းကြီး၊ ထိပ်တွင် ဘုကြီးနှင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပေါ်ဋ္ဌေးက လမ်းဘေးကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးဌေးအောင်သည် ထိုအကြောင်းကို စဉ်းစားမိသောအခါ ကားမှတ်တိုင်တွင် တွေ့ခဲ့ရသော အမျိုးသားကို ရုတ်တရက် သတိရမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလန်ဇေးတို့အိမ်မှာ ဝင်းခြံနှင့် အဝါရောင်ခြယ်ထားသည့် တိုက်အိမ်ကလေးတစ်လုံးဖြစ် ပြီး ပြင်သစ်ပြည်တောင်ပိုင်းမှ တိုက်ရိုက်တင်သွင်းဟန်တူသည့် တရုတ်ကတ်အစိမ်းရောင် လေးများတပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် သိန်းထွန်းက လာဆိုပြီး ဆွဲခေါ်သဖြင့် ပါသွားရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တောင်မြောက် လေးပါး ကို လှမ်း၍ မျှော်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တာဝနျကငျးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကချင်ရွာများသို့ လှည့်လည်၍ ဒူဝါ၊ အကြီးဝါ၊ ဆလန်ဝါများနှင့် ဆွေးနွေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် မိန်းမတစ်ယောက်တို့၏အချစ်ကို သူက မခွဲခြားတတ်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်ကြီးကို နှမငယ် မြင်ဖူးတယ် ထင်ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်က ပေးသည့်ဖျင်လိပ်ကို လှမ်းယူထားရင်း မြခက်၏မျက်နှာကို ပြုံးစနဲ့နဲ့ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တစ်ခါကတော့ ဆရာနှစ်ယောက်မှာ လမ်းပေါ်ရောက်မှ စာပေအယူအဆတစ်ခုအကြောင်း အငြင်းပွားပြီး ပြဿနာတက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြော်ငြာလောကရဲ့ အပြိုင်အဆိုင် ကြမ်းတမ်းပုံကို နားမလည်ဘဲ ပေါ့ပေါ့ဆဆ သဘောထားကြတဲ့ သူတွေ တွေ့ဖူးတယ်။ဈေးကွက်ကို ရအောင် ဘယ်လိုယူရမလဲဆိုတာ စိတ်မဝင်စားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခတျေနှငျ့ညီသော ဤသီခငျြးသံသညျ သူတို့ နားဝငျပီယံခြို၍ ရငျဝယျတသိမျ့သိမျ့ ပီတိစိမျ့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခန်ဓာကိုယျတော့ ရှိတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မရှိသေးဘူး မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆယ့်နှစ်ကျပ်မှ သည် တစ်စတစ်စ တက်လာခဲ့ရာ နှစ်ဆယ်အစိတ်အထိ ဖြစ်လာတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလောငျးကို တှတေဲ့ အမြိုးသမီးနာမညျက ဝါကာယာမာ ဟိရောမိ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှီဇုကိုသည် နာမည်ကျော် စူပါမားကတ်ကြီး တစ်ခု၏ မိခင်ကုမ္ပဏီတွင် ဤနွေဦးမှ စ၍ အလုပ်ဝင်ရမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်မြတ်ချင်ရင်အလယ်အလတ်စိတ်ထားပါ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ တွေ့ကြုံသမျှအာရုံတိုင်းအပေါ် အလယ်အလတ် စိတ် ထားနိုင်ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့ အမှန်တကယ် အန္တရာယ် ကင်းကင်းဖြင့် ကျော်လွှားနိုင်ပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤဝတ္ထုထဲ၌ ဆရာကြီးတော်လ်စတွိုင်းသည် မူးရတ်၏ အသိဉာဏ် ခေါင်းပါးပုံ၊ မူးရတ် ဟိတ်ဟန် များတတ်ပုံ၊ တောက် တောက်ပပ ပြုံးပြီးပြောင်ပြောင် အဝတ်အစားများကို သဘောကျတတ်ပုံ၊ သို့သော်လည်း အချိုးမတည့်ဘဲ ရယ်ဖွယ်ဖြစ်လျက် ရှိပုံတို့ကို ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခရာမမှုတ်သောလည်း ပွဲသိမ်းပြီဖြစ်ကြောင်း အားလုံး သိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတော်ကြာတော့မှ မျက်နှာငယ်လေးနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြာပွတ်သမားတစ်ဦးက တရွှမ်းရွှမ်း ရိုက်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ကျွန်တော် ကြားစေချင်လို့သာ တမင်သက်သက် ပြောပြနေခဲ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့သည် အရက်၏အရသာကို ခံစားလိုကြခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီလို အထင်မျိုး၊ အမြင်မျိုး တပည့်တော်ရဲ့စိတ်ထဲမှာ ဘယ်တုန်းကမှ မပေါ်ခဲ့ပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အသံက ခပ်မြန်မြန် ခပ်ပြတ်ပြတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင်မကွဲမီ ဝိုးတဝါးအလင်းရောင်အောက်တွင် လူတွေ လူတွေအိမ်ထဲကနေ အိမ်ပြင်ဆီသို့ ထွက်ပြေးလာကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်ထင်မြင်ချက်ကို တည်ကြည်ရိုသားစွာ ဖော်ထုတ်တာ၊ အခြားသူများရဲ့ ထင်မြင်ချက်ကို လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ သဘောတူတာဟာ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိန်းသိမ်းပေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တပ်ရေးကဖြေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထွဋ်ခေါင်သည် သူမ၏ ထိုထူးခြားသော အမူအရာကို ဘောလုံးကွင်း ထဲမှာ ရှိစဉ်ကတည်းကပင် သတထားခဲ့မိတာ ဖြစ်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤအခိုက်အတန့်တွင်မူ ဝီလီသည် အိမ်၏ အကြီးအကဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင်က ငြီးငြူနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသူသည် သူ့ဓားနှင့်သူ ထိ၍လဲခြင်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်သွယ်တော်လည်းဖြစ်၍ စေ့စပ်ရေးသမားလည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမီး အချဉ်ရည် မြန်မြန်ဖျော်စမ်း နှင့်အဖေ မူးနေပြီ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသက်ဝိညာဉ် ဆုံးရှုံးရမည့်အဖြစ်မှ လည်းကောင်း၊ အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း ရှိတော့မည့်အဖြစ်မှ လည်းကောင်း လက်မတင်လေး လွတ်ကင်းခဲ့ပြီးနောက် နှလုံးခုန်ရ၊ ရင်လုပ်လုပ်မှ မပြယ်သေးမီတွင် ဒေါ်စောရုံနှင့် နန်းခင်၊ နန်းရင်တို့သည် ဤသတင်းဆိုးကို ကြားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ့အပြောကြောင့် တစ်ဘက်ကလူကြီးတွေ မျက်စိလည်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်သည် ဂျပန်များ နေထိုင်ရာ အဆောက်အအုံရှိရာသို့လည်း လှမ်း ကြည့်လိုက်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူပျိုဘဝတုန်းက အိမ်မှာ ကျွန်တော်ကြိုက်တဲ့ဟင်းချက်လျှင် နှစ် ကော့သုံးကျော့ ထပ်စားလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီတစ် ခေါက် နင်လာတုန်းက နင် စိတ်ဆင်းရဲမှာစိုးလို့ မပြောလိုက်တာ နင် သိပ်ပိန်တာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညနေတွင် ရထားများရှိသည်ဟု ပုလိပ်များက ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့နှဈယောကျ အိမျထောငျကရြငျ သားသားလေး၊ မီးမီးလေးတှေ မှေးရမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်မိနစ်ခန့်အကြာတွင် တစ်ဖက်မှ ချင်၏အသံပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိုက ယောပုဆိုးနဲ့ လည်ကတုံးအင်္ကျီဖြူ လက်ရှည်နဲ့တော့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုအခါ အညာဆန်လှေကြီးနှင့် သယ်ဆောင်ရာသို့ ပါလာခဲ့သည်အထိ သိလိုသော သတင်းကို မသိခဲ့ရ မကြားခဲ့ရ၊ ခင်မင်ရင်းနှီးလှသော မောင်မောင်တုတ်ကို တမ်းတခဲ့စဉ်ကလည်း အရိပ်အရောင်မျှ မပေါ်လာပုံ ထောက်ခြင်း အားဖြင့် မိမိကဲ့သို့ ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်ထားခြင်း ခံနေရရှာပြီဟု တစ်ထစ်ချ ယူဆ လိုက်လေ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိမိခင်ပွန်းဟောင်း၏ နာမည်ကို ရဲများ၏ ပါးစပ်ဖျားမှ ကြားလိုက်ရသောကြောင့် အံ့အားသင့်သွားခြင်း ဖြစ်မည်ဟုလည်း အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ လာကြိုမည့်သူဆိုတာက မိမိကို မြင်ဖူးမှာ မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာ၊ မသိဘူး ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမက မျက်ရည်များ သုတ်ကာ အားယူ၍ ပြုံးရင်း ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမျိုးသမီးကြီးက ဆက်ပြောပြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့ဖြင့် တစ်လမ်းလုံးကြည့်၍ လိုက်လာခဲ့ရာ ပါဖလိသို့ ရောက်သည့်အခါမှပင် မှန်ပြောင်းကို သိမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအမည်သည် သူ့အဖို့ ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာဒါးဟင်းချိုထဲတွင် အရိုးပါ မပါကို ကြည့်၍ စားသုံးသူ အဆင့်အတန်းကို အကဲဖြတ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့ သူတို့မှာ မြန်မာမိတ်ဆွေလည်း အများကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနှေးဓာတျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာပေမင့် ကျုပ်ကတော့ ကျုပ်ကို အဲသလောက် တန်ဖိုးထားသည့် ယောက်ကျားမိြုးကိုမှ ကြိုက်မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်ကဲ့၊ ပြေပါတယ် ကိုအိုက်ပန်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့မှာ ချောင်ပိတ်၍ အဖမ်းခ့နေရသည့်လူ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီကုလားဖြူတွေဟာ သူ့ဆီကို တိုးလျှိုးဝင်လာပြီး လာဘ်ထိုးကြတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကပ္ပလီ ပန်တျာဝိုင်း တစ်ဝိုင်းက ညစဉ် ဧည့်ခံ ဖျော်ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်ကြီး၏ ရုံးခန်းမှ အထွက်မူ ဝမ်းသာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆရာတွေကို အာခံ၊ လူဆိုးလေးလုပ်နေတာ ငါတကယ်လူမိုက်ဖြစ်ချင်လို့ ဟုတ်ရဲ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂိုဒေါင်တွေလို့ထင်မိတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျကမူ သားလုပျသူကို မရှံ့မရဲ အကဲခတျနလေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ့မျက်လုံးများသည် ပြန်၍ မှိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုစံတုတ်ကြီးသည် စိတ်ဆိုးလိမ့်မည်မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ဘိုးသူတော်ကြီးသည် နံရံပေါ်တွင် မီးသွေး ခဲဖြင့် စာတစ်ကြောင်း ရေးခြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲသွားသော အရှိန်နှင့် အမြင့်ကြောင့် ဒေါက်တာဖလွိုက်၏ မြင်ကွင်းသည် တခဏမျှ ရှုထောင့်တစ်မျိုး ပြောင်းသွားသောအခါ ပိုးဖလံကောင်ကြီး တစ်ကောင်ကို ဓါတ်မီးနှင့် ထိုးကြည့်နေရသလို ထင်မိလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဖက်နံရံတွင် ဧရာမ ဘုရားစင်ကြီး ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်စုံတစ်ယောက်ကို ရွေးချယ်သတ်မှတ်ပြီးပြီဆိုလျှင် ချစ်လက်ဆောင်များ အပြန်အလှန် လဲလှယ်ထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်သောဤကမ္ဘာ မဖတ်ဖူးဘူး၊ငါက တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင်ကို မကြိုက်ဘူးဟ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြိနျရဲ့ ပြံသနျးမှုဟာ သူတို့ဆီကို ရောကျမလာဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျောလညျး အခုဒါတှကေို တှေးမပူနိုငျသေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါင်းဆောင်မှာပေါ့ဗျာ၊ ခေါင်းဆောင်ရမှာပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထခုနျမိတော့မတတျ ကြှနျတျော အလှနျ ဝမျးသာသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထဲတွင် လက်ပစ်ဗုံးတလုံးကိုကိုင်၍ တွားတက်လာပြီး ဂျာမန်တင့်ကားတစီးကို လက်ပစ်ဗုံးဖြင့် ပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မဟာ အခြေအနေအရ သူ့အမေဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုဧညျ့သညျ အတှကျတော့ ထူးဆနျးခငျြ လညျး ထူးဆနျးနပေေ လိမျ့မပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ရက် ဘတ်တလာနှင့် အတူ နေရင်း စိတ်ဝင်စား စရာ အကွက်များကို တစ်ခုပြီး တစ်ခု တွေ့လာရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်ဈေးမှာ ဆိုင်ထွက်ရန် မနက် အိမ်က ထွက်သွားပြီး ညနေ မိုးချုပ်ခါနီးမှ ပြန်ရောက် သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒငျနီယယျက နောကျသို့ ခုနျ၍ ဆုတျလိုကျသျောလညျး ဓါးက သူ့ရှပျအင်ျကြီကို ရှပျထိသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရသေံသညျ လိုဏျသံပေါကျနေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကယ်၍ မိမိအနေနှင့် လွတ်လပ်စွာ တွေးခေါ် ယုံကြည် မှု၊ ဆင်ခြင်တုံ တရားနှင့် အညီ သုံးသပ် ဆုံးဖြတ်မှုကို ကျန်သော အရာများ အားလုံးထက် ပို၍ တန်ဖိုး မထား ခဲ့လျှင် ချစ်ဦးသူကို စွန့်လွှတ်ရန် ဘာလိုသနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဝပြတ် အယူကို နှစ်သက်ခြင်း တဏှာဟု ပြန်နိုင်မည် ထင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုးကြျောလညျး ဒီလိုပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မမေေ ဝငျလာသောအခါ ဆီး၍ ဖကျထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဦးဌေးအောင်သည် ခြံတံခါးဝသို့ ရောက်သောအခါ တံခါးမကြီးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညတိုကျခိုကျရေးအတှကျ အထူးတပျဖှဲ့ ကလေးတဈဖှဲ့ ဖှဲ့မယျတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား ဒီအိမ်ထဲကို ဝင်ဝင်ချင်းမှာပဲ အိမ်ရှင်ရဲ့ အလောင်းကို တွေ့လိုက်ရတယ်လို့ ပြောသံကြားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့နှလုံးသညျ တဒိတျဒိတျ ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပရိုသီရိုးမှာ တောထဲတှငျ စှနျ့စားခနျးဖှငျ့ခဲ့သညျ့ ဆှဈမိသားစု ရျောဗငျဆနျကို သတိရနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျော့အဲလိယော့ပြောသလို ဝတ္တုတွေထဲမှာ ဇာတ်လိုက်ချင်း အရည်အချင်း ပြိုင်ကြပြီဆိုရင် ယောက်ျားဆန်တဲ့ ယောက်ျားကို ဉာဏ်ရည်ရှိတဲ့ မိန်းမက အမြဲလို ရှုံးပြီး၊ သိပ်ပြီး အတွေးအခေါ်မရှိတဲ့ မိန်းမမျိုး၊ သိပ်ပြီး ပညာမတတ်တဲ့ မိန်းမမျိုးက အနိုင် ရသွားလေ့ ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမရဆောင်နားက တောင်ပိန်္နဲပင်ကြီးကို ရိပ်ကနဲ လှမ်းမြင်လိုက်တဲ့အခါမှာတော့ ထူးဆန်းတဲ့ အတွေးတစ်မျိုး ဝင်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတေျာ့ အသကျအရှယျမှာ မငယျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်မျိုးကိုစူးစ်ိုက်ပြီးကြည့်လိုက်ရာ မျက်နှာ တစ်ဖက်လွှဲသွားလေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ထို့ပြင် ဇာတ်သဘောကိုလည်း ကောင်းကောင်း နားလည် ကျွမ်းကျင်သူများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြေးနန်းမှာ အောက်ပါအတိုင်း ပါရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြန်မထူးတာနဲ့ မမ ပြောတဲ့အတိုင်း အားရပါးရ အိပ်နေပြီလို့ တွက်လိုက်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရင်ထဲမှာ စိတ်လိုလက်ရ ဖြစ်လာတဲ့အတိုင်း မှတ်ယူနိုင်ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒီလို နရောမြိုးမှာ လာဖှငျ့ရသလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သူ ဖြစ်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းတို့၏ အဖြစ်သနစ်ကို ခြုံငုံသုံးသပ်ကြည့်ပါမူ ယင်းတို့အားလုံးသည် ဆိုက် ရောက်လာတော့မည့် သေမင်းတမန်ကို ပင်ပန်းဆင်းရဲစွာ စောင့်မျှော်နေကြသူများပါ တကား။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ညညျးသားရဲ့ အမကေ သားသတျသမားတဈယောကျရဲ့ မိနျးမနဲ့ အဆကျအဆံ ရှိနဖေို့ မကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဖြစ်နိုင်ဟု အားတင်းကြသော်လည်း အားလုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး သူ သောက်ကြည့်သယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မတ်မတ် ထိုင်မနေနိုင်တော့သဖြင့် ကုလားထိုင် နောက်မှီကို ကျောမှီ ၍ ထိုင်လိုက်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါက နောက်မိန်းမတစ်ယောက် ယူမယ်လို့ ပြောလိုက်မိ တာနဲ့ပဲ အေဒါ နှာကောက်သွားပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မခံသာအောငျ နံသညျတော့မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပွဲရုံတွေ၊ အရက်ဆိုင်တွေ၊ ကုန်တိုက်ကြီးတွေလည်း များသည်ထက် များလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါ လောငျးစရာလားရှငျ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝကျသားဟငျးနဲ့ ထမငျးစားရအောငျ လိုကျမလား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုပြီးစိတ်ကို ပြန်ထိန်းလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ကို ချစ်မိ၍ ယခုကဲ့သို့ လိမ်ညာ လက်ထပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု တွေးလျှင် စိတ်သက်သာရာ ရနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအောင်၊ သူခိုးကြီး ကျွန်တော့်တုတ်ချက် ထိသွားတယ်ဗျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ အိမ်သို့ မရောက်ခဲ့လျှင်၊ မြင်းသစ် တစ်ကောင် မရခဲ့လျှင် ယခုလောက်ဆိုလျှင် တိုနီသည် ကြိုးကျပြီး အရိုးပင်ဆွေးနေတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာမှ တကယ့် အချိန်ပြည့် စာရေးဆရာ၊ အဲဒါဟာ ကျွန်တော်ဖြစ်ချင်တဲ့အရာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုရည်ရွယ်ချက် အကြောင်းကို လူသား လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များ မည်သို့မှ တွေးပင်တွေးမိမည် မဟုတ်ကြပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူဇာလွင် ဟန်းဖုန်းကို ပြန်ပိတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘောရစ်၏ စီမံချက်က လည်း ကောင်းလွန်း၏။ သင့ျလူ ရာမ
အဝတ်အစားများကို သိမ်းဆည်းသည့်အပြင် အခန်းတွင်းမှ အသုံးမလိုတော့သည့် ပစ္စည်းများကိုလည်း ရှင်းလင်းပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်အကြောင်း ကို မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး နားလည်ဖို့ကောင်းပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလသေညျ ဤသို့ တှေးနမေိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပင်လယ် ကမ်းခြေတစ်လျှောက်မှာ ရှိနေသည့် အဖြူရောင်အိမ်များကို လိမေ္မာ်ရောင် တောက်နေသော နေရောင်အောက်မှာ ခရုခွံများသဖွယ် မြင်တွေ့နေရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘလဲယားက သူ့အလုပ်ပြုတ် နိုင်သည်ကို ရင်ဆိုင်ကာ အမှုကို ဖုံးထားပေးမည်ဟု ဆုံးဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် မိမိသည် အသက်ရှင်နေထိုင်ရခြင်းပြုရဦးမည် မဟုတ်လော၊ အလုပ် လုပ်ရဦးမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်တော့ မင်း ခေါင်းယမ်း တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ အချစ်ဇာတ်လမ်းဟောင်းကို ရှည်လျားစွာ ဖွဲ့နွဲ့ပြောပြတော့ မည်ဟု ထင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပါးစပျပျေါအုပျ၍ ပိတျထားသညျ့ သူ့လကျကို အသာကလေး ဖယျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ဖြင့် နွေဦး ကုန်လျှင် မိုးတစိမ့်စိမ့် ရွာသည့် ဧပြီလ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လန်ဒင် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနည်းဆုံးတော့ အပြည့်အဝ မယုံဘူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမကလညျး ရှောရှောရှူရှူပငျ သဘောတူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သတိတော့ထားမှဖြစ်မယ် ဒင်နီ၊ ဒီကောင်တွေက ထင်တာ လုပ်မယ့် ကောင်တွေ၊ သူတို့ ဘယ်ဘက်ကို ထွက်သွားကြမယ်လို့ ထင်သလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နရေောငျ ကောငျးကောငျး မဝငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး ဘတ်တလာ အရက် ဆာတယ်ကွာ၊ အရက် သောက်ရဦးမယ်၊ ဝိတ်ကလေးရော နည်းနည်း သောက်မလား၊ နည်းနည်း သောက်ကြည့်ပေါ့၊ ညီမလေး အတွက် ဝမ်းသာတဲ့ အထိမ်းအမှတ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က မေးကြီးရောင်ကိုင်းလို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလိုရှိပါတယ် ဆရာထွန်းရယ်၊ မြစိမ်းတို့အိမ်မှာ နေတာတော့ နေတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ဆရာထွန်းရဲ့ ဆံပင်က အရှည်ကြီး၊ မုတ်ဆိတ်မွှေးနဲ့ နှုတ်ခမ်းမွှေးတွေကလည်း အရှည်ကြီး၊ အဲဒီပုံစံကြီးနဲ့တော့ မကောင်းဘူးထင် တယ် မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကလေးကလားဆန်ပြီး ငယ်မူ ပြန်နေကြသည့် သူတို့အဖြစ်ကို သူတို့ကိုယ်တိုင်လည်း သတိထားမိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှငျပါ အကိုဆှရေယျ နှငျပါ၊ အကိုဆှကေ အခု ခိုငျ့ကို နှငျနိုငျပသေပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် မငြင်းချင်စမ်းပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ခြောက်နှစ်ကျော်ကျော် ခုနှစ်နီးပါးမျှ မစိုက်မပျိုးဘဲ စွန့်ပစ်ထားသည့် ဝါခင်းအဟောင်းကြီးပေါ်မှဖြတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လှုပ်ရှားခြင်းပင် မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာပေါ်ရှိ လက်ပံပင်ကြီး တစ်ပင်နှင့် ထနောင်းပင် တစ်ပင်အောက်တွင် တပ်သားအချို့က ခြေပစ်လက်ပစ်၊ အချို့မှာ ငုတ်တုတ်၊ အချို့ကတော့ ဓားထောက်၍ ရပ်သူရပ်၊ လှံကို အားပြုသူ ပြု၊ ဒိုင်းဝိုင်းငယ်ကို မိုးဆောင်းထားသူ ဆောင်းဖြင့် ရှိနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဘွားအို၏ မျက်လုံးများသည် ကျောက်ဖြူသား လက်ဝါးကပ်တိုင်ကြီးဆီသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော့ဒ်မိသားစုသည် မီး ဖိုထဲ၌ နံနက်စာစားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညိုညိုကတော့ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တိတ်ဆိတ်စွာဖြင့်ပင် ထမင်း တောင်းခံ လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ ငြိမ်သက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မက်ဆီကို စစ်ပွဲအတွင်းက မက်ဆီကိုနိုင်ငံမှ ရရှိလိုက်သော အပြောကျယ်သည့်ဒေသကြီးကို ပြည်နယ်သစ်တစ်ခုအဖြစ် ဖန်တီး လိုက်ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ ဖေဖေနှင့် သူ့ကြီးကြီးမေ နေခဲ့သည့် တဲကလေး ဖြစ်မည်မှာ မြေကြီးလက်ခတ်မလွဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မနှင်းမြူ၏မိခင် ဒေါ်အဲနော်မှာလည်း ဒေါ်စောရုံနှင့် စကားတစ်ခွန်း ပြောလိုက်၊ မျက်ရည် တစ်ခါသုတ်လိုက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဤခေတ် ဤအခါ၌ ကျေးရွာက ကြေးရတတ်တို့ စကားပြောကြသည်မှာ ပစ္စည်းခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မလိုကျရဲဘူးမဟုတျလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကာရီသည် ကျွန်တော့်နောက်မှ လိုက်၍မဝင်လာဘဲ အကူအညီသွားတောင်း ပြီးမှ လိုက်လာခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဝကို ဘယ်လို ဖြတ်သန်းခဲ့ရသလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာမခံဆိုတာ တစ်ခြားတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယ်ပါပဲကွယ်၊ ကျုပ်တော့ ကျုံးထဲကိုဝက်ဝံနဲ့ ပူးချည်ပြီး ပစ်ချခံရတဲ့ ရဲအမှုထမ်းရဲ့ ပုံကို မြင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က အံ့ဩဟန်ဖြင့် ခပ်ကြောင်ကြောင် ဖြစ်နေသော သူ့ကို အခန်း ထောင့်သို့ ဆွဲခေါ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးခိုးနံ့က ပို၍ စူးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမြား သိသာတာ ရှိမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူသည် ကိုယ်အထက်ပိုင်း၌ ဗလာကျင်းလျက် အောက်ပိုင်းကိုမူ ပိတ်ဖြူဝတ်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အိုဗယျတငျမှာခဲနေ၍ ဓားနှငျ့ တအားကျောမှ ရသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒါ နောကျကို ဆရာက ရိုကျမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်မ၏ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်တွင် ကြားနေရသော အသံများမှာ ငိုကြွေးရှိုက်ဖိုသံများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အီဘရာဟင်၏ အဖြစ်ကို သူခံစားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက်လို့ပြုတ်လို့ ပြီးသေးဟန်မတူ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီမှာ မစ္စတာကရင်ပင်၊ ကျုပ်တို့မြန်မာလူမျိုးတွေဟာ တကယ်ကိုသတ္တိရှိတဲ့ လူမျိုးတွေပါ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒိန်မြည်းသူများက ဒိန်ခဲများကို လက်ဖြင့်တို့၍ မြည်းကြည့်ကာ ဈေးကို မေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမယ် ရိုဒီယွန်ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၊ ကျုပ်က ကိုယ့်ဘက်ကိုယ်ယက်တတ်တဲ့ လူစားဆိုရင် ခုလို တိုက်ရိုက် ဘယ်ပြောမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ကျုပ်တို့နွားတွေ ပါကုန်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အျောဟဈပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးတော်များရဲ့ အလှကို တစ်မြို့လုံးက ဥဏ္ဏာငွေယျ ပြောနေပါရက်နဲ့ ထိပ်ထားလေး ခုမှသိရတဲ့ အဖြစ်ကတော့ဖြင့် မကျေ နပ်စရာ ကောင်းလိုက်ပါဘိတော့ ဦးရီးတော်ရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုတ်ပါတယ်ကွယ်၊ စကားလက် မပြောချင်ဘူးဆိုလည်း မပြောချင်စရာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးနတေယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီအပင်က ဘယ်နားမှာ ကျန်ခဲ့ပြီလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါပဲ ရောကျလာရတာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရထားလမ်းခင်းသည့် ကျောက်တုံး၊ ကျောက်ခဲ များဖြင့် ပွတ်တိုက်လိုက်လျှင်ပင် မိတ်ကပ်လိမ်းခြယ်ထားသည့် အမျိုးသမီး၏ ပါးပြင် အလား ချောမွတ်သွားပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အသားအရောင်ကို ဖြစ်ပေါ်စေလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ပုဒ်မှ တစ်ပုဒ် ကူးပြောင်း၍သာ ဆိုတီးနေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မှန်ထဲတွင်ကား အားလုံးရောထွေးကာ ဖြိုးပြိုးပြက်ပြက် ထိန်ထိန်လက်သော လူစုလူဝေးကြီး တစ်စုကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါလွန်များ သွားပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ သူတို့က ကိုယျ့ထကျ ပိုတတျတယျဆိုတာကိုတော့ လကျခံရမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအတောအတွင်း ဂါဂူလသည် အပေါက်ငယ်မှ ဝင်ပြီးလျှင် တောင်ဝှေး တဒေါက်ဒေါက်နှင့် ထွက်သွားနှင့်ပြီးဖြစ်ရာ၊ ကျွန်ုပ်မှာ စိတ် လေးလံလှသည်နှင့် အပေါက်ဝတွင် ဆိုင်းငံ့လျက်ပင် ရှိနေသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့ရာတွင် နောက်ပိုင်း၌ ခန္ဓာကိုယ်သည် ကလာပ်စည်းများ၏အတိုးအလျှော့ကို လိုက်၍ ဖွံဖြိုးခဲ့သည်ဟု တွေ့ရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြန်အတက်မှာ တံခါးမှူးပါလာတော့ သူတို့ သုံးယောက် ဖြစ်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မက ခေါင်းခါပြလိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူတစ်ယောက်ထွက် လာပြီး ဂျီတာလက်ထဲမှဘီးကို စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စင်ရော်တောင်ကော့နေသော မျက်ခုံးမွေးထူထူကြီး က ဓားမောက်ကြီးအလား မည်းမည်းနက်နက် ထင်ရှားနေပုံမှာ နန်းတော်သူ အပျိုတော် ကြီးများလား ထင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လဗျဂမ်သည် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ အကြောင်းတစ်ခုဖြင့် မြစ်ကြီးနားသို့ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ဦးလေး ပီတာက လိုလို ဆိုသည့် သူ့မြေး တစ်ယောက်ကို ရှာပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏနတေော့ ဒီဘဲက မနနေိုငျတော့ဘူးထငျရဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နံရံကို လက်ဖြင့် တရွေ့ရွေ့စမ်းသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘဝဟာ တှယျတာစရာ တျောတျော ကောငျးတယျဆိုတာ ကြှနျတျော လကျခံလာတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နူးညံ့သိမျမှသေ့ညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်မျှလောက်ပင် ခေတ်ဆန်ဆန်၊ မူ မည်မျှလောက်ပင် ပါးနပ်ပါးနပ် မည်မျှလောက်ပင် ခေတ်ဆန်ဆန်၊ မူမည်မျှလောက် ပါးနပ်ပါးနပ် မည်မျှလောက်ပင် မာန် မာနကြီးကြီး သူတို့သည် လူကောင်းသူကောင်းတစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ် လိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝရန်တာမှာ ထွက်ရပ်လိုက်မိတာနှင့်တစ်ပြိုင်နက် မီဒီယာသမားတို့၏ ကင်မရာများက သူတ့ိုဆီ ဝိုင်းချိန်လိုက်တာ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နငျ့အသားကို ဘာမို့ မထိရ မကိုငျရမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးလျှင် ထိုလုံအား မီးထဲတွင် ထည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သာဂေါင်ကြီးသည် တစ်ခါက ညိုမ ဆင်မြန်းပေးလေ့ရှိသော မီးခိုး ရောင်အင်္ကျီပွပွကြီးနှင့် မီးခိုးရောင်ဘောင်း ဘီပွပွကြီး၊ မော်တော်ကား တာယာဖြင့် လုပ်ထားသော ကြိုးသိုင်းဖိနပ်တို့ကို ဆင်မြန်းလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့က နေ့စဉ် နေ့တိုင်းပန်းတိုင်အတိုလေးတွေ အမြဲချမှတ်ထားပြီး အဲဒီပန်းတိုင်လေးတွေကို ပြီးမြောက်အောင် ဆောင်ရွက်လေ့ရှိပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သည်အမှားတွေကို ကြွယ် ပြင်ဆင်နိုင်စွမ်းမည်တဲ့လားဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မသေချာဆဲရှိသည်။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
အလှည့်ကလေးတွေ၊ မမျှော်လင့်တာကလေးတွေနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးငိုသံကို သူ ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မိစောမွန် ညနေစောင်း ရေခပ်ချိန် လူသူကင်းရှင်း တိတ်ဆိတ်သည့် ချောင်းကမ်းနား ညောင်ညိုပင်ကြီး၏ မြစ်ပျဉ်းကြီးများပေါ် ထိုင်ကာ ငေးငိုင်နေတတ်သူတစ်ဦး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုမော်ဝင်း ပြန်ရောက်လာသောကြောင့် ကိုဇော်ဝင်းက ဆီး၍ အပြစ်တင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
လန်ဒန်မြို့မှာ ဘိုးသူတော်ကြီးကိုတွေ့ရလို့ အံ့ဩနေတာလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နှစ်အတော်ကြာ ကွဲကွာနေတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ ပြန်ဆုံကြ လို့လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ခါတစ်ရံ ကသိကအောက် ဖြစ်စရာလေးတွေ ကြုံရသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အစာပိတျ ဝိုငျထပျမော့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက်တို့ ဖေဖေ့ အကြောင်း မပြောခင် စကားလက်ကို တစ်ခုတော့ ပြောရဦးမယ်၊ ဆွီလင်ကိုတော့ စိတ်မဆိုးနှင့်နော်၊ ကိစ္စက ပြီးလည်း ပြီးနေပါပြီ၊ သူ့ကို စိတ်ဆိုးနေလို့ ဦးလေး ဂျရယ်လည်း အသက်ပြန်ရှင်လာမှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး၊ တကယ်ကတော့ ဆွီလင်ကလည်း စေတနာနှင့် လုပ်တာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက နောက်နေ့ကျ ဒါ မကြိုက် တော့ဘူး ဟု ပြန်ပြင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သစ်သီးခြံထဲတွင်လည်း ပေါင်းမြက်တွေ ရှင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါနဲ့ ပုံစံတူ အကြံဉာဏ်တူသူ တစ်ဦး ဖြစ်လိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့နှင့် ထိုကမ္ဘာငယ်လေးကို တစ်ပတ်ပြည့်အောင် ပတ်ထားသော အရောင်ရင့် ခါးပတ်တစ်ချောင်းကဲ့သို့ ထင်ပေါ်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီးလောင်ကုန်ပြီဟ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဖြစ်အပျက်များသည် သမိုင်းကို နောက်ခံထားသည့်အတွက် ဝတ္ထုပါ ဇာတ်ကောင်များသည် သမိုင်းထဲက ဇာတ်ကောင်များ ဖြစ် ခြင်းမှတပါး သမိုင်းကိုရေးခြင်းထက် ဝတ္ထုအဖြစ်သာမှတ်ပြီး ဖတ်စေချင်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုအောင်မိုးကသာ ကိုသက်ဆွေကို စူးစိုက် အကဲခတ်နေသော်လည်း ကိုသက်ဆွေကမူ အောင်မိုးကို တစ်ချက်မျှ လှည့်မကြည့်သေးပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ခြင်းမျိုးဖြင့် ဝါကျင့်ကျင့် ခွေးဝံပုလွေကို ခုန်၍ကိုက်လိုက် လေရာ ခွေးဝံပုလွေသည် စူးစူးရှရှအော်၍ မြေကြီးပေါ်သို့ လဲကျသွားပြီးနောက် နံဘေးမှသွေးများ စီးကျလာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမယ့် ဗောက်စ်ဝေဂွန်ကားတော့ ဝယ်မစီးဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရုပ်ရှင်သမားလည်း ဇာတ်ခုံပေါ်မှာ အကျင့် မရှိလျှင်မရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်ယောက်ျားအိမ်သို့ အိပ်ရာခင်းများများ ယူသွားနိုင်လျှင် သားသမီးများများ ပွားစီးလိမ့်မည်ဟု လူတိုင်းက ယုံကြည်ထားကြသောကြောင့် ကျွန်မတို့က အိပ်ရာခင်းကို များနိုင်သမျှ များအောင် ချုပ်လုပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထုံး ထ စံ စ အတ အိုင တ်ိးုင စက စာ ကား ဝှက ဝ်ှက နဲန့ န ပို့။ သင့်လူ ရာမ
ဤအရှယျတှငျ မညျသို့ အိမျတှငျး ပုနျးနနေိုငျသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးဇူးပဲ ဘှနျနီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖဲင်နီသည် ယခုတိုင် ဆင်ဖြူမရှင်နှင့် အခင်မင်မပျက် ဆက်ဆံမြဲဆက်ဆံ ကာ အကျဉ်းကျသည့် ဆွေတော်မျိုးတော်များကိုလည်း ကူညီထောက်ပံ့နေဆဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရင်ကြီးကတော့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်နေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့နေသော ဂုဏ်တန်ရပ်က ၈၃ လမ်း၊ လူထုသတင်းစာတိုက်က ၈၄ လမ်း၊ လက်ဆည်ကန်ဆိုတော့ ကျောချင်းကပ်ပဲ၊ ဘာမှ ဝေးသည် မဟုတ်၊ နောက်လမ်းကြားက ဖြစ်သွားရုံပဲ၊ ဒီတော့ ဆရာကြီးသတင်းစာတိုက်သွားပြီဆိုလျှင် ဘော်ဘီအား စာတစ်အုပ်၊ သို့မဟုတ် စက္ကူလိပ် တစ်ခုခုကို ကိုက်ပြီး လိုက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ လူမြိုးစှဲတော့ ရှိမှာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေဝါက သူ့ကို ကျားသစ်တစ်ကောင်၏ ပေါ့ပါးဖျတ်လတ်မှုဖြင့် ခုန်အုပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမြို့မှာ ငါးအလွန်ရှားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂလောင်းချန်းခေါ်သည် ကိုယ်ထိလက်ရောက တားမြစ်ခြင်းမူ မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျသိုကျတို့လူစုလညျး အနရေ၊ အသှားရ သကျသာခြောငျခြိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကျော်ဆီက ကျွန်တော် လိုချင်သောငွေကို ရပြီဆိုလျှင် ဦးကျော်နှင့် ကျွန်တော် ကြေအေး ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာတော်ကြီးကို လျှောက်တင်လိုသည် များ ရှိနေသေးပေ မယ့် အချိန်လင့်သွားခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ညစ်တစ် တစ်ဖြစ်နေတာကို တွေ့ရတော့ ထွန်းဇော်ထိုက် ထပ်ပြီးကြာကြာ အက်စစ် စိမ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာပြုလို့ မလာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံး၊ သူသည် ရန်သူတစ်ယောက်ကိုလည်းကောင်း၊ ဆယ်ယောက်ကိုလည်းကောင်း၊ တစ်ရာကိုလည်းကောင်း တိုက်ရန် မကြောက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆိုလျှင်တော့ အရက် သောက်တဲ့အခါ ဆင်ဆင်ခြင်ခြင်လုပ်မှဆိုသော အတွေးမျှလောက်သာ ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူတစ်ယောက်အနေဖြင့် အစာ ဝဝလင်လင် မစားရ၍ သေးကွေးပိန်လှီနေသော ကလေး တစ်ယောက်အား ကျွေးချင်စိတ်ဖြင့် လိမေ်မာ်သီးကို ခူး၍ ရလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ရိုရိုသေသေ ဒူးတုပ်ထိုင်ပြီးလျှင် ကျောက်တုံးကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် မရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တည်းဖြတ်လိုက်လျင် ရဲရင့်မှုဂုဏ်၊ ခံစားမှုဂုဏ်များ ပျက်သွား ပေလိမ့်မည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါ နနျးရငျ ထိတျလနျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေဟာ လမ်းပေါ်မှာပဲ အချိန် အလဟဿ ကုန်ခဲ့ရကြတာပါလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နီးနီးလေးမထင်ပါနှင့် အိပ်ဇောက ကန်ထုတ်လိုက်သော အရှိန်ကြောင့် လိမ့်ပြီး တောင်အောက်ရောက်လုပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီလိုလျှို့ဝှက်ကျင့်ကြံမှုတွေဟာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသက် မရှိဘဲနဲ့ ငါတို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး နေကြမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုမောငျရှဝေါသညျ မငျးသမီးတဈပါးကို သူ့တဲတှငျ ညအိပျမညျဟု ဆိုနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဖိုငျလ မှုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗန်းပေါ်တွင် တွေ့ရသော နယ်ရုပ်များ၏ နေရာသည် ယခင်ကကဲ့သို့ မဟုတ်ဘဲ အနည်းငယ် ပြောင်းလဲနေသည်ကို သတိထားမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဝတ်ကို ဆုတ်သူဆုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငတောက ဝင်ထောက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ယိုင်တိုင် ယိုင်တိုင်ဖြင့်ပင် အိမ်အရောက် ပြန်လာနိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည်တွေကို ထားရစ်ခဲ့ပြီး သူမ ခြံထဲဆင်းလာခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ခုခုမှားနေပြီဆိုတာ သူသိနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပါတယ်ဟု ခပ်တိုတိုပြောပြီးနောက် ဟန်းစလက်သည် အခြားအကြောင်း အရာများကို လှီးလွဲပြောဆိုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင်ရယ်၊ ဘယ်လို ပြောလိုက်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမူခို၏ ကိုယ်တစ်ခြမ်း သည် ရုတ်တရက် လှုပ်ရမ်းသွားလျက် ပါးစပ်တစ်ဖက် ရွဲ့သွားပြီးလျှင် ထိုရဲ့ သွားသည့်ဘက် မှ မျက်လုံးတစ်ဖက်လည်း ကျဉ်းသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖရစ္က သြား နားေထာင္ မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးချောင်းချုပ်က ပုစဉ်းအော်သံက မြည်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတော့ လောလောဆယ်မှာ ဒီပထဝီဝင်တွေအကြောင်းကို မပြောပဲ နေကြစို့ဗျာ၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအပင်မှာ ပစ်ဂမီတို့က သူတို့တဲများ ဆောက်လုပ်ရာ၌ လည်းကောင်း၊ အဖျားရောဂါကုသရာ၌ လည်းကောင်း အသုံးပြုလာခဲ့သောအပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကေသွယ် ဆိုလိုချင်တာက မြိုင် ရှင်းပါ့မလား မသိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူမက ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ဖြစ်၍ နွဲ့နွဲ့နောင်းနောင်းတွေကို မုန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျတှေ တဒိုငျးဒိုငျး ခုနျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခု အိပျခနျးထဲမှာ သှားနနေခြေေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက အကျီအိတ်ထဲမှ ဆေးပြင်းလိပ်ထုပ်ကိုထုတ်ယူလိုက်ပြီး ဖေဖေ့ကို တစ်လိပ် ကမ်းပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်မက်မက်တိုင်းလဲ မောင်ဟာ မှန်ခေါင်း တွင်းက မိန်းမပျိုရဲ့မျက်နှာကို မှတ်မိအောင်ကြည့်တာချည်းပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးရှို့နေကြစဉ် သူတို့က ဤသို့လည်း သီဆိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို နှဈသိမျ့ အားပေးရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရပေနျးခရားလကှော မငျး ရှတေ့ဈခေါကျတုနျးကလညျး ကိရှိတာနိကို ရလေောငျးခိုငျးခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စားမြဲ စားရက်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသည် ထို အကြောင်းကို ယခင်က မတွေးမိခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျေးဇူးတင်ကြောင်း၊ ကျွန်တော်ဘာမှ မဖြစ်တော့ဘူးဆို တဲ့ အကြောင်းတွေ ပြန်ပြောဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် ကျောက်တုံး တစ်တုံးပေါ် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ရပ်လိုက်ကာ သူ့မျက်နှာကို လက်ဝါးများဖြင့် အုပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမသည် ပြတင်းဝတွင် ရပ်ကာ ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် ရပ်နေသော မောင်မောင်လတ်နှင့် ခင်ရီရီတို့ သားအမိ တစ်တွေကို လက်ပြပြီး တွဲထဲသို့ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါနဲ့ နယူးယောက်မှာ ရောက်နေတဲ့ ဆော်လ်ဗယ်ရီက မက္ကင်ဇီ ကြိုက်လုံး စာတစ်စောင် ရေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗိုလ်မှူးကြီး ဘာလုပ်ရမှန်း မသိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား လုပ်ပုံတွေက တော်တော့်ကို လွန်နေပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျထပျ ၁ဝ နှဈ၊ ၁၅ နှဈပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အောကျမှာ ရစေပျစပျနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာမေးလျှင်လည်း နှစ်ဆယ်ရာခိုင်နှုန်း ဒစ်စကောင့်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူမ၏ကိုယ်ကို နေရာများ ပြောင်းရွေ့စမ်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြျောစှာသညျ သူတျောစငျ မဟုတျ ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခြေအနေ သိပ်မဆိုးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်နေကျ ပုံသဏ္ဌာန်သည် ကားတံခါးဝမှ ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကြောင့် များ ငါးရက် တစ်ဈေး ဆိုသည့် ဈေးနေ့ ဆိုတာကြီး လုပ်ထားရတာတုန်း၊ နေ့တိုင်း ဖွင့်ပါတော့လား၊ နောက်ဈေးနေ့က ဘယ်နေ့လဲ၊ ဘယ်နှရက်နေ့ လဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူသည် ကျွန်မ၏ အားနည်းချက်များကို တွေ့မြင်နိုင်သည့် တစ်ဦးတည်းသော ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းကန်ချင်း တိုက်မိသံ ကြားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ငါကတော့ နင့်ကိုတင်ပြီး စက်ဘီးနင်းနေကျ မပြောင်းလဲပါဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူက ကျွန်တော့်ကို ထွက်သွားဖို့ ပြောတဲ့အခါမှာ ကျွန်တော် မလိုက်နာနိုင်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်က ကျွန်တော့် ရဲဘော်တွေဆီ ပြန်သွားပြီး အင်္ဂလိပ်အမျိုးသားနဲ့ မင်းတို့ ရောက်အလာကို စောင့်နေမယ်လို့ ကတိပေးလိုက်ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆရာဝန် ပြန်သွားသောအခါ အခန်းထဲမှာ ဒေါ်ခင်မိနှင့် ဒေါ်ဒေါ်တို့ နှစ်ယောက်သာ ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုခရီးသည်ကြီး မှာ အလွန်ပင်ပန်းနွမ်းနယ်သည့်မျက်နှာထားကို ဆောင် လျက် ပီယာကို ကြည့်ရှုခြင်းအလျှင်းမရှိဘဲ နောက်လိုက် တစ်ယောက်၏ အကူအညီဖြင့် မိမိကိုယ်ပေါ်မှ ခြုံထည်ကို ချွတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါလညျး အခြိနျမီရောကျလာတာတောငျ နငျ့သူငယျခငျြးတှကေို မကယျလိုကျနိုငျဘူး မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လညျခြောငျးထဲတှငျ တငျးကပျြနရောမှ အနိုငျနိုငျအားယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ နင့်ကို တစ်ခုခု စိတ်လိုလက်ရ ပြောပြဖြစ်ခဲ့ချင်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သားမယားနှငျ့ ခှဲနရေသညျ့အတှကျ လှမျးဆှေး နကေောငျးနမေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မာနာ့ မကျြနှာတှေ ထူပူသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင့်ရင်ခွင်ဟာ ကျွန်မအတွက် သည်လောက် ပြည့်စုံခမ်းနားလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ ဘယ်လို တွေးခဲ့မိမှာလဲ၊ အခုတော့ ကျွန်မသည် အဲဒီရသကို မိန်းမူးစွာ စွဲလမ်းမိနေလေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆူပူမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြိနျရသလောကျတော့ ကကျြမှာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့လကျကနျြ စာရငျးထဲမှာ သူ့အတှကျ နညျးနညျးလေးပဲ ကနျြတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိရှိဂါမိသည် လက်အိတ်ဝတ်ထားသော လက်ဖြင့် အလောင်း၏ မျက်နှာကို စမ်းသပ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အက်ရှလေ၏ ရိုးသားဖြောင့်မတ်ခြင်း၊ သစ္စာရှိခြင်းကို ခပ်ရေးရေး သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နရေဈခဲ့ပါ ကလေးရယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသို့ အားထုတ်ခြင်းသည် ဉာဏ် ပညာကို လိုလားသူတို့ မမှားသင့်သော အမှားကို မကျူးလွန်မိစေရန် ဖြစ်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံမှ အသက်ကယ် အဖွဲ့သည် ထို နေ ရာ သို့ ချက်ချင်း ရောက်လာကာ ကြံမိကြံရာ ကြံသည့် ထိုလူကို ကယ်ဆယ်ရန် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါ ဒီစာမျက်နှာကို ဘာဖြစ်လို့ ထည့်ရသလဲ၊ ဒီစကားလုံးကို ဘာလို့ထည််ရသလဲလို့ တရားလို ရှေ့နေကြီး မေးချင်မေးပါလိမ့်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခင်ဗျားကြည့်ရတာ ဖဲသမားလို့ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့်လျှင် အလုပ်သမားလူတန်းစားပေါ်လစီတွင် အချောင်သမားဝါဒဆိုသည်မှာ အဘယ်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ တံခါး အသာကလေး ပွင့်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွမ်ဂျုတ် အာသွက်လျှာသွက် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါကြောင့်ပဲ ဗွိုင်ယေဂျာ အမှတ် ၁ ရဲ့ ကင်မရာကို ကမ္ဘာမြေဘက်ဆီ ပြန်လှည့်ပြီး ဓာတ်ပုံရိုက် ကူးဖို့ ကားလ်က နာဆာကို အကြံပြုခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၆ နာရီ ထိုးပြီးသည်နှင့် ဤနေရာမှ ထွက်ခွာကြမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစောပိုင်းကတော့ လိုက်နာကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန်းခူး ထွက်ကြသည့် ရထားဘီးသံများ၊ ရယ်သံများ ပျောက်ကွယ်သွားသောကြောင့် ငိုမိခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သကဒါဂါမိမဂျဉာဏျရအောငျ ဆကျ အားထုတျရဦးမယျပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သက်ဇော်နိုင်လည်း ကြည့်ပေး ပါဦး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စီစဉ်လိုက်ပုံက တာသွားလွန်းလို့ တစ်ချက်၊ နှစ်ချက် ပြတ်တောင် ဖြစ်နေ သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီည ညစာစားပွဲကဖြင့် တယ်ပြီးခမ်းနားသကိုးကွယ့်၊ ငါကလဲ ဆာလွန်းလို့ သေမလောက်ဖြစ်နေတာနဲ့တော့ အတော်ပဲဟေ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ထပ် သူ့လို မြတ်စွာဘုရားတွေ များစွာပွင့်ရဦးမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုသူ့လက်ချက်ဖြင့် ဘုရင့်တပ်သားနှစ်ဦး မြင်းပေါ်မှကျသွားသည်ကို မောင်ရွှေဝါ မျက်လုံးနှင့် တပ်အပ်မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယမုံဦး ဆိုတာ သကျမောငျမောငျ နှဈပှငျ့ဘဝနဲ့ ကြိုငျးတုံမှာနခေဲ့တုနျးက ဗြူဟာမှူးရဲ့ သမီးပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော်တို့အတွက် အသစ်အဆန်း ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီကွာခြားချက် မရှိခဲ့ရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝိုင်ပုလင်းကြီးတလုံး၊ ငါးသေတ္တာတွေ၊ မုန့်ထုပ်တွေ၊ ဒိန်ခဲတွေ၊ ကော်ဖီဗူးတွေနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်အောင့်အကြာတွင် အဝေးမှ အင်ဂျင်ခုတ်သံ ခပ်ကြမ်းကြမ်းကို ကြားနေရပြီး ရှေ့မီးသီးကြီးတစ်လုံးက တောင်ကြောတစ်လျှောက် မြွေ့လိမ်မြွေကောက် လမ်းအတိုင်း ကွေ့ပတ်လာနေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထမင်းကို ဝါးပြီးကျွေးပါလား ဟဲဟဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခငျဗြားတို့ရဲ့ ထှကျဆိုခကျြတှကေို နားထောငျနတေုနျးမှာလညျး မသင်ျကာစရာ ရှာမတှခေဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်နှမနှစ်ယောက်တည်းသာရှိသော ခင်နှောင်းအဖို့ အစ်ကိုပို့မှ ဒါမှမဟုတ် ဒွေးကြီးဒွေးလေးတွေပါပါမှ ရောက်ရမည့်ပွဲလည်း ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆိုတဲ့ ဆွန်းရဲ့ အဆို အမိန့်အတိုင်း ရင့်ကျက်နေတဲ့ဈေးကွက်ထဲမှာ ကာလရှည်ကြာရပ်တန့်မနေမိဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူနှစ်ယောက်တို့က အိုက်စံအား ယင်းသို့ သွားတပ်ထား သည့် မှိန်းကြီးများဖြင့် ဟိုဘက် သည်ဘက် ညှပ်၍ ထောက်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါ စကားလကျဖို့ ဝယျလာတာ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကောင်က နင့် တစ်ကိုယ်လုံးကို ဆွဲဖြဲပြီး ပြန်ထွက်လာလိမ့်မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇလုံထဲက ရကေို ဒီတိုငျးပဲ မော့သောကျလိုကျရတော့တယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပေးပါတယ်၊ ပြောပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘက သားသမီးကို ပြတ်ပါပြီဟု စွန့်လွှတ်လိုက်သည်၌ တကယ်ပြတ်သွားသူကတော့ သားသမီးများသာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကားမှာ နှဈယောကျစီး အမိုးဖှငျ့ကား ကားထဲမှ အသားညိုညို၊ လုပျငနျးပိုငျရှငျမြား ဝတျလရှေိ့သညျ့ ဝတျစုံနှငျ့ လူတဈယောကျ ဆငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခိုင်က ပြန်ကြိုက်ကရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုင်လေးက နေရာရှားပါး ဈေးကြီးသော ဥရောပ ထုံးစံအတိုင်း ခပ်ကျဉ်းကျဉ်းပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နလှေ လေးငါးနှဈ အလှနျဆုံးပါပဲတဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်းကင်းအနီးတွင် ချင်းတွင်းအမည်ရှိ သင်္ဘောကို နယ်သူနယ်သားများက စီးနင်းတိုက်ခိုက်ရာတွင် အင်္ဂလိပ်အများအပြား ကျဆုံးကြောင်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောသမားသည် ဓားမြှောင်နှင့်ထိုးသောလက်ကို ခြေနှင့် လှမ်း၍ ကန်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆာဂရြီမှာ သူက ကြှနျမ ထကျလညျး ပိုတျောတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နံနက် ရောင်နီလာချိန်တွင် ထောင်ပေါင်းများစွာသော ပထန်တပ်သားများသည် မဟာရာဇာ စံမြန်းရာ ရွှေမြို့တော်သို့ ဝင်ရောက်ပြီး စီးနင်းတိုက်ခိုက်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးအောင် သွားပြီလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အေး အေး၊ကောင်းတာပေါ့ ငါ့သားရာ။အစားပါ တစ်ခါ တည်း ဖြတ်ခဲ့ကွ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကလေးတစ်ယောက်လို သိုင်းဖက်ပြီး ဆံပင်ကို သပ်ပေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို ဂုဏ်ယူစွာ၊ ကျေနပ်စွာ၊ စိတ်လှုပ်ရှားစွာ ငေးနေ ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တဈခုတော့ရှိ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သည်အခါ ကျတော့ လွန်နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မလွတ်လပ်ပါဘူး၊ ဘယ်တော့မှလည်း မလွတ်လပ်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ငါ့ အနေနဲ့ နာကြည်းမှုတွေ၊ အာဃာတတွေကင်းရှင်းစွာနဲ့တော့ ဘဝကို ကုန်လွန်သွားရမှာ သေချာ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒက်ဇာက တဟားဟားရယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုငျပငျတယျဆိုရာမှာ ခဈြဦးကတော့ စာရငျးထဲမှာမပါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မစ္စက် တာလက်တန်၏ မြင်းမကလေး နယ်လီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေလေိုခငျြတယျ ဆိုရငျ မိနျးမတဈယောကျတော့ အခြိနျမရှေး ရပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲ့ဒီဇာတ်လမ်းဟာ ခုထိ အရပ်ထဲ ပြောလို့မဆုံးတော့ဘူးပေါ့လေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယောက်မတော်ရဲ့ အဖော်လို့ ယောက်မတော် ခဏ ခဏပြောတဲ့အတွက် ကြားဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော်လည်း သူသည် သူ့အဖြစ်ကို ဝမ်းနည်းပူဆွေးနေ ရမည့် အရာတစ်ခုဟု မသတ်မှတ်ဘဲ သူ့ဘဝကို စိတ်မနှံသူများ စောင့်ရှောက် ရေးလုပ်ငန်း၌ မြုပ်နှံခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလာနီက ထသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထရပ်ကားမှာ အလွန် ရှေးကျသော ဟတ်ဆန် အမျိုးအစား ထရပ်ကား အဟောင်းကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် မောင်ရိုး နှင့်တွေ့ဆုံနေရခြင်း၊ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နှင့် နှစ်ကိုယ်ချင်း ချိန်းတွေ့နေရခြင်းတို့ကြောင့် ဖဲင်နီမှာ ကျေနပ်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းစီးသူရဲ အချို့ကို ဦးဆောင်လာသော စစ်သူကြီးမှာ ငယ်ရွယ်လွန်းနေသောကြောင့်ပင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် သူတို့ စိတ်သက်သာ ပျော်ရွှင်နေကြမှုသည် တယ်ပြီး မကြာပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့နှင့်ပင် မမြလေးသည် ကချည်တစ်ခါ နားချည်တစ်လှည့်နှင့် နေလာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သင်တွေ့ ကြုံခံစားလိုက်ရတာက အကောင်းမြင်ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပနျးခြီဆရာတယောကျတောငျ ပါသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေနွေးကြမ်းအိုးကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီအတွက် မပူပါနဲ့၊ အားလုံး စီစဉ်ထားပြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငနဲ အလုပ်သွားတောင်းတာ ဆန်ပြုတ်ဖြစ်လာပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ဥမ္မာသည် သူ့သား၏ ပုခုံးကို အသာအယာဖိ၍ နှစ်သိမ့်နေပြီး တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ဦးဌေးအောင်အား မော့ကြည့်၍ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမိုးအကာလည်း မရှိတော့ လမ်းမှာ လှေနှင့်လှိုင်းနှင့် ငရုတ်သီးတွေရေထိ၍ အောက်ကုန်သဖြင့် ထုံးဖိုရောက်သောအခါ ဈေးကောင်းကောင်း ပေးမည့်သူ မရှိတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးများက အမေများ ရင်ခွင်တွင် အိပ်ပျော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လပေါင်းများစွာ ကြာမှ ဖန်းတောင်းကို လူမည်းတွေပါ ဝင်ခွင့်ရကြောင်းကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကဟုတ ရွာသူရွာသားတို့သည် နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက နေထိုင် လာခဲ့ကြသည့်အတိုင်း ထိုညတွင် ငြိမ်းချမ်းစွာဖြင့် အိပ်မောကျလျက် ရှိခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် အကြောင်းအရာတစ်ခုကို စာစီစာကုံးတစ်ပုဒ်စီ တိုင်းရေးရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းပုရုပ်ထုတွေကို ပြောတာလား၊ ငါက အရပ်ရှည်ရှည် ဆံပင်နီနီနဲ့ ပါးမြိုင်းမွေး ထုလဗျစ်နဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် သွေးလုံးကြီးသည် နှလုံးကို ဆောင့်ထိုးလိုက်သကဲ့သို့ ပီယာသည် ဆောက် တည်ရာမရ ဖြစ်လာပြန်ပြီး အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန်လျှောက်ကာ လက်လှမ်းမီသမျှကို ဆုပ်ဖြဲကိုင် ပေါက်ပစ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမယ့် ဒီစက်က ကျွန်တော့လက်ထဲမှာ ရှိနေတယ်ဆိုတာ သူသိတော့ ကျွန်တော် တကယ်ပြော တာ ဟုတ်မဟုတ် အကဲခတ်တယ်။ကျွန်တော့်မျက်နှာက အတည်ပြောနေမှန်း လဲ ရိပ်မိရော သူ့မျက်နှာဟာ ဖြူရော်ရော် ဖြစ်သွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ မနေ့တော ညို စောငျ့နတေော့မှာပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုထူးဆနျးသညျ့ ကပျရောဂါသညျ အမရေိကနျ လူငယျ မြားစှာတို့ အား ဖိစီး နှိပျစကျနသေညျကို မသိသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကေသွယ်က မြဝတီမဂ္ဂဇင်းကို ထုတ်ယူပြီး ဖတ်လိုက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မက္ကင်ဇီက စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၈ နှဈ ၊ ၉ နှဈ အရှယျ ယောကျြားလေး တဈဦး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဦးညိုထွန်းက ပြုံး၍ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူရွတ်ပြသော ကဗျာကို ကျွန်မ ကြားဖူးပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝတ္ထုတိုတွေ စာပေဗိမာန် ဆုပေးသောနှစ်က ဆရာဇော်ဂျီ ကျွန်တော့်အားပြောသော စကားနှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြည့်မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ငင်း အကျိုးလည်း ရှိမယ်၊ သူတို့ အတွက် အမြတ် လည်း ထွက်မယ်ဆိုရင် ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်တုန်းက ဟီရို ရှီးမား နှင့် နာဂါဆာကီလို ဂျပန်ပြည်က မြို့ကြီးတွေကို အဏုမြူဗုံး ကြဲချပစ်ဖို့ ဝန်မလေးခဲ့ဘူး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရငျထဲမှာတော့ တထိတျထိတျနဲ့ ဘယျလိုနမှေနျး မသိဘူး၊ အဈမ အသံကိုပဲ နားစှငျ့နရေတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မှားယွင်းနိုင်သည့် အခြေအနေမျိုးကို လမ်းခင်းပေးခြင်း မရှိခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တေးသွားသည် သွက်၍ မြူးလာသည်နှင့်အမျှ ဦးတော်၏ ဖြူဖွေးသော နှုတ်ခမ်းမွေးများအောက်ရှိ နှုတ်ခမ်း တစ်ဖက်သည်လည်း ပြုံးစပြုလာရာမှ လက်ချောင်းကလေးများကလည်း ကြိုး များပေါ်တွင် ကူးလူးလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုနေနေတာကလည်း အိမ်ငှားနေတာဖြစ်သောကြောင့် ပြန်မလာလည်း ပြဿနာမရှိ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အားလုံး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြစ်နေသော်လည် အန္တရာယ် ရှိနိုင်သေးသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ သူ့သမီးထကျတော့ လူဆနျး တျောသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတဲ့ နညျးလမျးကိုပဲ သုံးရတော့တာပေါ့ ဟူ၍ သူက မှတျခကျြခခြဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟဲ ဖေမ၊ နင့်လင် နှင့်ပစ်သွားပြီ၊ နင့်ခလေးတွေတပြုံကြီးနဲ့ ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ၊ နင့်လင် အခုမယားငယ်နဲ့ပျော်ပါးနေပြီ သိရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရှိတော့ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇိုစီမော့ဗ်က စောစောက စကားကို ဇွတ်ပြန်ကောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံလိုက်နှင့်တွေ့သောသံသည် သံလိုက်တုံး၌ စွဲ၍ကပ်နေ သကဲ့သို့ စနေမောင်မောင်၏မျက်လုံးများသည် ကြေးအိုးအတွင်းရှိ ရေ၌ စွဲ၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မဟုတ်သေးဘူး တစ်နေရာလောက်တော့ အဆိုးတွေ့ရုံနဲ့ တစ်နိုင်ငံလုံး အဆိုးချည်း ပြောလို့မရပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှက်ရွံ့ခြင်း မရှိဘဲ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်နှင့် အတူစားနေ၍ ကျွန်တော် ဝမ်းသာမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော်လည်း ဆန်းသစ်ထူးခြားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အက်ရှလေ၏ အသံကို ကြားလိုက်ရသည်တွင် တစ်ကိုယ်လုံး မွှန်ထူသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုတို့ရွာမှာ မြို့နှင့် နွေသာ နွားလှည်းလမ်းပေါက်ပြီး မိုးတွင်းနှင့် လယ်များမရိတ်သိမ်းမီအတွင်း ကန်သင်းရိုး ခြေကျင်လမ်းသာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့အတွက် ကျွန်တော် စေတနာဖြင့် ပြောခြင်းဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒေါ်ကြီးမြင့်က ထိုသုံးယောက်ကို မကျေမနပ်နှင့် မျက်စောင်း လှမ်းထိုးလိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါဟာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ထုတ်လွှတ်မှု ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ကမ္ဘာကြီး ပူနွေးလာခြင်းကနေ နောက်ဆက်တွဲ အလိုအလျောက် ဖြစ်ပွားမှုတွေထဲက ဖြစ်စဉ်တခုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကယ်၍ ဤနေရာတွင် မလိုလားအပ်သော ကောလာဟလများ ပျံ့နှံ့သွားလျှင် သူတို့ သားအမိသည် ယခု နေနေသော တိုက်ခန်းမှ နှင်ထုတ်ခံရနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိ၏ အသပြာအိတ်ထဲ၌ လောလောဆယ်မိမိသုံးစွဲ ရန်မလိုသော ရွှေစငွေ စကို ထည့်သွင်း သိမ်းဆည်း ထားနိုင်သူကား မိသားစုအတွက် ကောင်းကျိုးကို ဆောင်သူဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အပြိုတုနျးကလိုပငျ ပြျောပြျောပါးပါး နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျစာတမျးသညျ မောငျ့ကိုခဈြသညျ့ အခဈြ၏ အထိမျးအမှတျတဈခုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတှငျ နောငျစိုးဆိုသညျမှာ သိပျအလိုကျကနျးဆိုး သိတတျသူမြိုးမဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ယောက်ျားကို အိမ်မှာ တစ်ယောက်တည်း ပစ်ထားလိုက်ရုံနဲ့ ကိစ္စပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ရှေ့ခြေက အရှေ့ကို သေးသေးသွယ်သွယ်လေး ထိုးထွက်နေတော့ ဒါကိုမြင်တိုင်း သူ့ယောက်ျားက သူ့ဖွားဖက်တော်ကိုချည်း မြင်ယောင်နေတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် လက်ရှိ စုံစမ်းထောက်လှမ်းထားသည့် ရလဒ်များအရ အိရှိဂါမိတွင် သံသယဖြစ်စရာ မည့်သည့် အကြောင်းအချက်မျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတွေ့အကြုံ မရှိသဖြင့် သစ်ခွဲစက်ကို ဦးစီးရသည်က မလွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘက်လမ်းထိပ်က အကြော်ဆိုင်ကို ပြေးပြီး ငှက်ပျောောကာ် တစ်ခုဝယ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒက်ဇာက ပီယာကို အထိုင်ခိုင်းပြီး စီးကရက် ထုတ်တည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် ထိုတိုင်ပြားကြီးက မြုပ်နေခြင်း မဟုတ်၊ မြှုပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ရော့ဖ် အဘာနာသီကို ဝင်ခေါ်ပြီး မြို့ထဲလျှောက်ပတ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခြားသူများလည်း သက်သာဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လစ်ဗျားနိုင်ငံမှ ကြေညာချက် ဂျူးလူမျိုးတို့၏သွေးဖြင့်ကျွန်ုပ်တို့သည် ပါလက်စတိုင်း တစ်နယ်လုံးကို သွန်းလောင်းကြပါစို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမြင်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့၏ ဇာထိုးပန်းထိုး လက်ရာများကို သုံးသပ်ဝေဖန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောက သင်ျဘောအရာရှိပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဇင့်နှယ်ပင် မေမေကိုယ်တိုင်သည်လည်း ဦးတင်မောင်သန့် ၏ မလွတ်လပ်သည့်အဖြစ်ကို ဘဝင်မကျနိုင်အောင် ရှိနေရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သွားကလေးတွေက ကြွက်သွားကလေးတွေလို လှပလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမျိုး ဆိုတာ စိတ်ကူးယဉ် သက်သက်ပဲ ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျဆုံး စကားမြားကိုမူ သူ နားလညျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျ့တကယျတော့ ကြှနျတျောကလညျး မနမျးရဲသေးပေါငျဗြာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ထဲတွင် ထောင့်ကြိုထောင့်ကြားမကျန် ဝင်ရောက်ရှာဖွေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိသည် ထိုကမ္ဘာလောကထဲသို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခြေလှမ်းပြင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်ဝင် အလယ်တိုင်ကို အချင်းခြံအနီးတွင် စိုက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုး၊ သူတို့က ပြောနေတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တမ္မဒီပသား လူရမ်းကား တို့ ကိုဝိုင်းလို့ထား၊ ကြက်မတစ်ဝပ်စာ သိလို့လား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တွေ့ကြပါစေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနှစ်ကတော့ မိုးကုန်ရင်ပဲ အောက်ပြည်အောက်ရွာကို ပြန်တိုက်ယူတော့မယ့် အတိုင်းပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က သူ့ခေါင်းက ဦးထုပ်ကို ဖြုတ်ကာ ပရဇ္ဇီထံသို့ လှမ်းပစ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် သူတို့၏ ဘုရားတစ်ဆူ ဂူတစ်လုံးသဖွယ် အားထားရာ ခေါင်းဆောင်ကြီး မဟတ္တမဂန္ဒီကလည်း မွတ်စလင်အိမ်များနှင့် ဗလီများကို ပြန်ပေးကြ၊ မိမိတို့ သက်ဆိုင်ရာ ဒုက္ခသည်စခန်းများတွင်သာ နေထိုင်ကြဟူ၍ အပြင်းအထန် နှိုးဆော်တိုက်တွန်း နေပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မှာ ဆကျသှယျရေး ကိရိယာကလေး တဈခု ပါသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နန်ဒ မကျြနှာက မခြိုမခဉျြ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပရိသတ်က တစ်ခဲနက် ပြန်အော်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေအောက်၌ ပိတ်မိခံနေရသော အလုပ်သမားများ၏ နေအိမ်များထဲ တွင် တည်ခင်းထားသည့် နံနက်စာများကို မသိမ်းသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်ကမူ မျက်နှာ မကြည်မသာဖြင့် ခန်းမဆောင် ပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စာအုပျ က ရှငျးတယျ၊ ရိုးတယျ၊ ရိုငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီနှစ်ခု တစ်ခုခု ဖြစ်မှာပဲပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟောဒီ အစိုးရ မတငျမကြ လုပျပုံဗြ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုယ့်အဖေ၊ ကိုယ့်အစ်ကိုတွေထက်တောင် ကိုယ်လုံး ပိုသွယ် သွယ်လျလျရှိနေတဲ့လူ၊ သည်ဂြိုဟ်ကမ္ဘာမှာ လူပေါင်း သန်းနဲ့ ချီအောင် ရှိနေကြပြီး မှတ်ချက်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြီးကို တစ်နေ့ ကျလျှင် ဖေဖေ သိကောင်းသိသွားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ပါသော်လည်း ဆာဟင်နရီသည် ၎င်းပုဆိန် ရမှုအပေါ်တွင် မိမိ၏အသက် တည်နေမည်ဟု သိရှိသည်အလျောက်၊ နားထင်ကြီးများထောင်လျက် ထ လာသည်တိုင်အောင် အံကြိတ်ကာ စိတ်မာန်ထုတ်ပြီး နောက် တစ်ချက်တည်း ဆောင့်၍ ဆွဲလိုက်လေရာ သားရေကြိုးများထောင်းထောင်းပြတ်ထွက်ပြီးလျှင် ပုဆိန်လည်း ၎င်း၏လက်ထဲသို့ လွတ်ထွက် ပါလာလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီအထဲမှာ ယောက်ျားတံခွန်ကို လွင့်ထူနိုင်ပြီး လူရည်ချွန်က မိုးစွန်တစ်မွတ် ကြယ်ကိုဆွတ်လည်း မလွတ်စတမ်း ရမြဲတမ်း ဆိုတဲ့ စာဆိုတွေ ရှိခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁ဝ ရာခိုငျနှုနျး ဆိုတာ ဝလောဝေးပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမျိုးသမီးစာရေးဆရာတွေ ပါလာသဖြင့် အမျိုးသမီးများ လာကြိုခြင်းဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မငျးသားကလေး အငျဒရေ ဝငျခဲ့လဗြော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော် ဆက်ပြောမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဥမ္မာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစှနျးနှဈဖကျက ပါးပျေါကော့တကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ပရိစ္ဆေဒကြာလာသောအခါ အမှတ်အယူချွတ်ယွင်းပြီး မူရင်းထက်ချဲ့ကား၍ အဓိပ္ပာယ်ဆောင်တတ်ကြသည်ဖြစ်ရာ ဗိုလ်ဂျွန်ဖြစ်စဉ် သည်လည်း ပုံပြင်ဒဏ္ဍာရီသာသာမျှသာ သက်ကြီးစကားသက်ငယ်ကြားဖြင့် တွေးတွေးရောရော ဖြစ်၍ နေပါလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် တိုင်းပြည်မီးလောင် နေပြီးဆို သူ့အပေါင်းအဖော်တွေနဲ့ စာသင်ခန်းထဲက ထွက်သွားကြတာပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မြို့တွေလည်း ထပ်မပြောင်းတော့ပ် တစ်နေရာ၊ တစ်မြို့တည်း မှာပဲ အခြေချပြီး လက်ချိုးရေလို့ရတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းအုပ်စုလေးထဲမှာပဲ ဇောက်ချ နေကြည့်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားစမ်း ရင်းဖြင့် ၎င်းတို့၏အင်အားသည် ကြီးထွားလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် ကားကို ဝင်ပေါက်ဝတွင် မီးမှိတ်လိုက်ပြီး ဝင်ရ ကောင်း မလားဟု စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တော်ပါတော့ဗျာ၊ ကျွန်တော်လဲ အမြဲ လွမ်းရက်ပါပဲ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဆိုင်းဘုတ်ပေါ်ရှိ သင်္ဘောဆေးများမှာ ကွာသည်က ကွာ၍ မွဲသည်က မွဲနေကြသောကြောင့် စာလုံးများကို ကောင်းကောင်း ဖတ်၍ မရတော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နငျ့ကလေးလေးနဲ့ ဘယျလိုလုပျ လုပျမှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့ဖြင့် စတော့ ရှယ်ယာ ဝယ်ယူသောကိစ္စမှာ တယ်လီဖုန်းနှင့်ပင် ပြီးပြတ်အောင် ဆောင်ရွက် လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖျောမပါဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချိန်ချိန်မှာ မေမေ မေးလာနိုင်သည်ဟု ကျွန်မ ကြိုတင်မျှော်လင့်ခဲ့သည့် မေးခွန်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကနျသငျးရိုးသညျ အရှတေ့ောငျဘကျသို့ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်မြဲက ငြင်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘုရားသုံးဆူစခန္း ၂၃။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှောင်ထဲမှာ အဲဒီ အမှုန်အမွှားလေးတွေကို အကုန် ပြောင်အောင် ရှင်းကြည့်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဂ်ဂနိဈ မအျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျီပုန်းမမတင့်ကို စပိုတာလေးဖြင့် ဆိုင်ကယ်နှင့် တင်လာသည်တွင် မည်သို့သော ကံကြမ္မာကြောင့် ပက်ပင်းတိုးရပါသလဲ၊ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်သော ၎င်း၏ မျက်နှာပေးအား ယနေ့တိုင် မြင်ယောင်မိသေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖီးလဈက အဲဒီ အီတလီရှနေ့ကေို မေးခဲ့ဖို့ကောငျးတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ႔ကို ကၽြန္မ အျပစ္ဆိုေနတာ မဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြည်ပသို့ထွက်ခွာသွားသော အခြား အစ်ကိုများကဲ့သို့ပင် အိုမာကလည်း မိသားစုထံသို့ ပိုက်ဆံပို့ပေးလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတော့ ကျွန်တော်တို့အားလုံး ဘာတွေဖြစ်လာဦးမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်ကပင် သူ့ ရည်ရွယ်ချက်မှာ စစ်သားတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်ကြောင်း ပြောပြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုတငျအောငျသညျ စာရေးဖို့ အသကျ ရှငျလာသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစ်ကိုတို့မှာ သူများ တံတွေးခွက် ပက်လက်မျောပြီသာ မှတ်ပေတော့ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ ပါးပြင်မှသွေးစို့နေသော ဒဏ်ရာကလေးတစ်ခုကို သူမ ၏ နှုတ်ခမ်းဖြင့် ခပ်ဖွဖွလေး ထိကပ်နမ်းလိုက်မိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လှပတောက်ရွှန်းအောင် ဘယ်လိုပြုံးရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီလုံခညျြတှကေို ကြှနျတျော သသေခြောခြာမှတျထားတာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခန်းမှ ထွက်လိုက်သောအခါ သူ မြင်လိုက်ရသော မြင်ကွင်းက သူ့ကို အံ့အားသင့်စေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤမိုးနှောင်းကောင်းကင်နှင့် သက်တန့်ရောင်အောက်မှာ မေတို့အိမ်ကြီးသည် ထီးထီးမားမား ရပ်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆှီလငျ၏ မကျြနှာ မို့မို့ကို လှညျ့၍ ရိုကျပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအုတ်ဂူကလေးထဲတွင် မထသော အိပ်ခြင်းဖြင့် အိပ်နေသူကား အခြားသူ မဟုတ်၊ သူ၏ ချစ်လှစွာသော ဇနီးသက်လျာပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညက တေးကမူ စိန်ပန်းအကြောင်း တော်တော်ပြောပြသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခငျဗြားတို့က အဲဒီတဈယောကျကိုပါ အမှုနဲ့ ပတျသကျနလေိမျ့မယျလို့ ယူဆနတောတော့ မဟုတျပါဘူးနျော အဲဒီလိုတော့ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုံမပြို၏ရငျသားသညျ မို့မောကျလာလသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
ကြခတ်ဝါးရုံလည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝနေပြည်တော်ရှိ နေပြည်တော်သူ နေပြည် တော်သားတို့သည် ဤစစ်ပြေငြိမ်းလိုကြသည့် သူရဲဘောကြောင်သူ တစ်စုတို့အား အနူ အရွဲကဲ့သို့ ရွံရှာစွာ မိမိတို့ အရပ်ရှိလမ်းပေါ်မှ မောင်းထုတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော ချေါတဲ့နာမညျ မှနျပါတယျနျော မင်းလူ ရေတမာ
ပီယာသည် ရယ်၍ ဘိုးရစ်စ်၏ လက်ကို ဆွဲဖြစ် ညှစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ခမြာလညျး ကံဆိုးရှာတယျလို့ပဲ ဆိုရလိမျ့မယျထငျပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခုမူ သူ့စကားပြောပုံက တိုတိုတောင်းတောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဆိပ်ကမ်းတွင် ဒေးဗစ်ကြားလာသည့် သတင်းအရ ဆိုလျှင် ပြေးစရာမြေ မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဓါတ်ပုံမှာ အပူပိုင်းဒေသ သစ်တောအတွင်း၌ ရပ်နေသည့်ပုံ ဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့နာမညျက ဖီလျကာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိတျတဆိတျ ကြိတျကှဲနသေူမြားမှာ ရတှေကျ၍ပငျ ရမညျမထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအခကျြကိုက ထူးဆနျး နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့မွန်းလွဲပိုင်းတုန်းက မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးနှင့် ဖဲကစားရသည်မှာလည်း အခါတိုင်းလို ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ရာ မကောင်းတော့ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါ့ကြောင့် ဒီလိုအသိုင်းအဝိုင်းကို ဝင်တဲ့ အခါမျိုးမှာဖြစ်စေ၊ တစ်ခြားကိစ္စမှာဖြစ်စေ၊ ဘယ်ကိစ္စမှာမဆို အမြဲတမ်းမြင့်မြင့်ကြံပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါ့မှာ လုပျစရာတှေ ရှိသေးတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖြေားက ဆှနျယာဟာ ကိုကို့ကို ထောငျဖမျး နတေယျတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တောက်ပရွှင်မြူးသော အလင်းရောင်သည် နာတာရှာ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ယှက် သန်းလျက် ရှိပြန်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒါကတော့ မှနျပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ အကြွေးတွေ လျှောက်ပေးသဖြင့် စကားလက် လိုက်တောင်းရသည့် အကြိမ်လည်း မနည်းတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်တွေကိုလည်း အကြမ်းပတမ်း လှီးဖြတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျတော့ ဦးကြျောက ကြှနျတေျာ့နဖူး လကျဆဈနှငျ့ခေါကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကင်းသုံးတန်လောက်ထားပြီး လျှို့ဝှက်သော အထိမ်းအမှတ်နည်းကို သုံးစွဲကြသည်၊ မောင်မောင်တုတ်၊ မောင်မောင်ငယ်တို့က တပည့်ဘယ်နှစ်ယောက်ပါသည်ဟု အတိအကျပြောပြီးမှ ဝင်သွားကြ သည်တိုင် အောင် နောက်ပါးတို့အား လျှို့ဝှက်သော အထိမ်းအမှတ်များနှင့် စစ်ဆေးပြီးမှ နောက်ထပ် ဝင်ခွင့် ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်မြို့တံခါးတစ်ခုသို့ အရောက်တွင် သူတို့သားအမိနှစ်ယောက်သည် လှည်း ပေါ်မှ ဆင်းကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးအချိန်ထိ အဖေ ဆေးသောက်မပျက်ခဲ့။ညကိုးနာရီလောက် ဆေးသောက်ပြီး ငြိမ်သက်သွားလိုက်တာ ခါတိုင်းလို ချောင်းတောင် တဟွတ်ဟွတ်မဆိုး။ကျွန်မကတော့ စာဖတ်ရင်း အဖေ့ကို စောင့်ကြည့်ရင်း အိပ်ဆေးကြောင့် အဖေ အိပ်နေရှာတာလို့ပဲ ထင်မိသည်။ညဆယ်နာရီ ကျော်တော့ ကျွန်မ အဖေ့ဘေးကိုသွားပြီး လက်ကလေးကို စမ်းကြည့် လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူတို့ကတော့ အားလုံးကို အထက်စီးဖြင့် မြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပီယာက စကားကို အဆုံးသတ်အောင် မပြောဘဲ ရပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟိုတုနျးက မေ က ခတျေဆနျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျော်စွာ၏ စိတ်သည် တည်ငြိမ်ကို ရခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိတ်မကောင်းဖြစ်တယ်။ သင့်လူ ရာမ
အချိုကတော့ ဟန်ခင့်လက်ကို လှမ်းကိုင်စရာ မလို။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီနေရာမှာ ရှင်းသွားအောင် အဘိုးကြီးရဲ့ ဇနီးနှစ်ယောက်က ပေါက်ဖွားလာသူတွေဆိုတော့ အကြီးဂရု၊ အငယ်ဂရုဆိုပြီး သုံးပါရစေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်ထပ် ထိမ်းမြားရေးကိစ္စမှာ ကြေကွဲစရာတွေ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမနေဖြင့် လုံးဝ မျှော်မှန်းချက်မထားတော့သည့်တိုင်အောင် အကယ်၍သာ ထိုပုဂ္ဂိုလ်နှင့် ပြန်လည်ပေါင်းရမည်ဆိုလျှင် သူ့ကို ပြန်၍ ချစ်နိုင်ဦးမည်သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝိတျကလေးက သူ့ စကားကို မှတျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်သည် ခဏရပ်ကာ ပြန်ပေါ်လာသော ညည်းသံ သဲ့သဲ့ကို နားစွင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပ္ပတေးက သူ၏ ရည်းစားဖြစ်သူ ဘုံဘေရဲအဖွဲ့မှ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ဆရာဝန်ကြီး၏ သမီးအား ဟိုတယ်သို့ လာရောက်ရန် တယ်လီဖုန်းဖြင့် ချိန်းဆိုသည်ကို ရဲအဖွဲ့မှ ဖြတ်နားထောင် ရပြီးနောက် ဟိုတယ်ကို သွားဝိုင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သူနှင့် နောက်ထပ်ဆုံမိစရာအကြောင်း မရှိတော့ဟုလည်း ထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျဆကျတှဲ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျပန်တို့ရဲ့အောင်မြင်မှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တခြား အကြောင်းရင်းများစွာရှိတဲ့အထဲမှာ ခေတ်မီဆန်းပြားတဲ့ ဈေးကွက်စုံစမ်း ထောက်လှမ်းရေးစနစ်ကို ထူထောင်နိုင်ခြင်းက အဓိကအကြောင်းတရားတစ်ခု ဖြစ်တယ် ဆိုတာကိုတော့ ဘယ်လိုမှ ငြင်းပယ်လို့ရမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူတစ်ယောက်လျင် လေးငါးချက် ထိုးကာ လျင်လျင်မြန်မြန် ဝေးကွာသွားသော မိစောမွန်ကို ကြည့်၍ အရိန္ဒမ ပြင်းစွာ တောက်ခေါက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မှတျမိသလိုလိုပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ငါလည်း ထူးဆန်းနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို လုပျရဲလာအောငျ၊ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အနာခံ ရလောကျအောငျ ဘာတှကေ တှနျးအားပေးနတောလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ အားလုံး ရယ်ကြသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုငျစရာ ခုံတှေ စားပှဲတှတေော့ ကကြနြနမရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျန်းမာရေးဂရုစိုက်နော်လို့ အစချီပြီး စိတ်လိုလက်ရစကားတွေ ပြောပြဖြစ်ခဲ့ချင်တာမျိုးပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လုပ္ႏိုင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်း ဟုတ်သားပဲ၊ ဒါဆိုလည်း မသိတာဘဲ ကောင်းပါတယ် ဆရာရယ်၊ ဒါထက် လယ်တီ ဆရာ တော် ဖြေတော်မူပုံ အရ ဆိုရင် ဇာတိဿရ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် အောင် ကုသိုလ်ပြုပြီး ဆုတောင်းခြင်းနှင့်လည်း ရနိုင် တယ် ဟုတ်လား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုဆိုကာ ကြှနျုပျအား ဦးသနျးအေးနှငျ့ မိတျဆကျပေးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြီးတော့ ရာဇဝတ်ရုံးတော်ကို တင်ပြီး တရားစွဲခံရဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဖုံးပွင့်ကာ ပစ္စည်းတွေ ပြန့်ကျဲနေသည့် အပ်ချုပ်သေတ္တာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးကြော်ငြာတွေကို ရွတ်နေတုန်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဝယ်လာသည့်ကားနှင့်ပင် ကိုမြသောင်းဆိုင်သို့ သွားကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါဆို ကိုမြတ်ထွန်း လခမရတာ အနည်းဆုံး တစ်လတော့ ရှိရမည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြည့်ပါလား ကမ္ဘာအသိဘဲ သူတို့ထိပ်သီးခေါင်းဆောင်ကြီး ကရုရှက်ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးက ပြုတ် သွားတဲ့ အခါမှာ နေစရာအိမ်မရှိဘူး၊ သားသမီးအိမ်သွားကပ်နေရတယ်၊ ၆လလောက်ကြာမှ အစိုးရ တိုက်ခန်း တခန်းရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပွဲပေါ်က နံနက်စာ ပြင်ထားသည့် ပလောပီနံဥပြုတ်ကို မစားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ အံ့အားသငျ့သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အီးအမ် ဒီဆူဇာ ဆေးတိုက်ဟာ အဲသည်တုန်းက ဘယ်လောက်ကြီးခဲ့သလဲဆိုတာ စာဖတ်သူတွေ သိပါတယ်နော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားက ကြှနျတျော ဘာလုပျနတေယျဆိုတာကို သိတယျပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့နာမညျက ခကျြတီဆငျးလို့ ချေါပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟူမာယွန် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ဖန် အပြင်သို့ ရောက်လာသော သစ်များကို ခွဲစိတ်ခြင်း၊ အတိုင်းအတာနှင့် ဖြတ်တောက်ခြင်း၊ ရွှေ့ခြင်း စသည်များကိုလည်း သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ်လုပ်ကိုင်ခြင်း ပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့၏တိုက်ခိုက်မှုတွင် ရေကို အသုံးပြုသူများသည် ဩဇာအာဏာရှိသူများ ဖြစ်ကြသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမ၏ အသကျရှုသံသညျ ပို၍ကယျြလောငျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာရီလေး အသံမမြည်တော့တာ ကြာပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတွေကို အစ်မကြီးဆီ အီးမေးလ် ပို့ထားပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အကြီး တော်ကို အားကိုးစမ်းပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းကြည့် ဟောဟိုတောင်ဘက် အနိမ့်ပိုင်းမြေပြန့်မှာ စိုက်ပျိုးခင်းတွေ ရှိသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပြင်စရာ အကြောင်းလည်း မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါမှ နငျတို့ မတိုကျဘူးဆိုရငျ နငျတို့ထကျ မိုကျတာ မရှိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရီးတစ်ဝက်ခန့်အရောက်တွင် မော်တော်ကားသည် ညာဘက်သို့ ကွေ့ဝင်ပြီး အာဒင်ဂေဟာဝင်းအတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒငျးနိဈက တကျစလညျမြိုကို ညှဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကာစိန်က သေမည်ဆိုသောဘက်က နေသတဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
ဖေဖေ မြို့မှ အပြန်တွင် မူးလာသလို စကားလက် မူးအောင် စိတ်ရှိ လက်ရှိ သောက်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသားတွေရဲ့ ဖြစ်စဉ်တွေကို ဆက်စပ်သုံးသပ်ခြင်း ဆိုတာ ဒါပါပဲ၊ ခဲရာခဲဆစ်ကြီးတော့လည်း မဟုတ်ပြန်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဇာတ်လမ်းအရ အနာဂတ်မှာ စက်တွေက လူတွေကို ကြီးစိုးသွားလိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဘိုးကြီးက အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကဲ နှစ်ယောက် စလုံး ဒီစာပုလွေကို ဘယ်သူမှ မယူကြနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီရာထူးကို ခငျဗြားရသငျ့တယျ၊ ခငျဗြားနဲ့ အထိုကျတနျဆုံး အလုပျဗြ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်လုံးနှင့် နားသည် သူတို့ကို လှည့်ဖြားနေပြီဟု ထင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ ကြားဖူးတယ် မဟုတ်လား၊ တချို့တွေ နတ်နဲ့ လက်ထပ်ကြတယ်ဆိုတာလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တင်းတောင်း၊ ခွဲတောင်း၊ စိတ်တောင်း၊ ပြည်တောင်းက အစ စလယ်ဝင် တောင်းကလေးတွေအထိရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူကတော့ သဲကန္တာရကြွက်ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျ့ကို အားကိုး၍လညျး မရနိုငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ၿပီးလၽွင္ ထိုေခၽြးတပ္သားအား တဲလိုင္းေပၚတြင္ သုံးရက္ထက္ ပိုမထားေတာ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဧညျ့ဝတျမကတြော ရှိရငျ သညျးခံပေးပါကှယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားဝါနဲ့ သူဇာလွင် အခု တိုက်ရိုက်ပတ်သက်သွားပြီပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဖေေ၏ နောကျတှငျ အိုငျးရဈ အမြိုးသား တို့၏ ဝိညာဉျ ရှိသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဖေးဘကျမှ မဝငျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်ဘက် ဟိန္ဒူများက စပါးစိုက်၍ အရှေ့ဘက် မွတ်စလင်များက ဂုန်လျှော်စိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြောင်းကတော့ မုန့်ဖိုးပဲဖိုးကလေး ပိုရအောင်လို့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခကျတာပဲ၊ ငါတော့ ဘယျလို လုပျရမယျမှနျးကို မသိတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတျကို အလေးထားတဲ့ သူ့ရဲ့ စိတျက အဝတျပျေါမှာပဲ တညျနလေိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကူဒိုက ခပျတိုးတိုး ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယနေ့သည် အရှက်တကွဲ ဖြစ်ရသောနေ့ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိက္ခာ ဝေမှုနှင့် ပတ်သက်၍ ညည်းညူသူလည်း တကောင်မျှမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုကြျောစှာ့အတှကျတငျ မဟုတျပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲသည်လို မြင်ရတော့ သူတို့အပေါ်မှာ အရီးဖုရား အထင်လွဲမှားသွားမှာ စိုးရိမ်တဲ့အတွက် သည်နေရာက ကသုတ်ကရက် ထွက်ပြေးသွားကြဟန် တူပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤသူကား မင်း၏စီးပွါးကို မလိုလားသူတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နေသာထိုင်သာရှိပါရဲ့လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက်တွင် စိတ်ဆိုးခြင်း၊ ဆူပူခြင်းတို့ လိုက် လာသည်။ဆရာဝန်များကမူ ထိုလက္ခဏာချက်များမှာ သွက်ချာပါဒလိုက် ရောဂါ စွဲကပ် လူနာ၏ ခုခံ ဆန့်ကျင်မှု လက္ခဏာများဟု ဆိုကြသည်။ယာကွတ်သည် ညကို ဖန်တီးသည့် အတွက် ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ကျိန်ဆဲသည့် နည်းတူ ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည်လည်း ဖန်ဆင်းရှင်ကို ကျိန်ဆဲသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ မြို့တက်လာကြသည်ကို စကားလက် သဘောမကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှိန်ပြင်းလွန်းလို့ ကျွန်တော့် လက်မောင်းတွေပါ ကျင်တက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လုံလောက်သည့် ခွဲစိတ်ပညာကို ရယူပြီးလျှင် သူသည် ကရင်လူမျိုးများထံ ပြန်သွားမည်ဟု ပြောပြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ချီထားမှ အသက်ရှူပြီး အိပ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုလုပ်ငန်းများထဲတွင် စီးပွားလမ်း အဖြောင့်ဆုံးမှာ ပြည့်တန်ဆာ လုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော အဈကို လုံးဝမရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေ့ခင်းဘက်တွင်ဆိုလျှင် အိမ်တွင် ရွှေဝါတစ်ယောက်တည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး စကားလက် စန်းပွင့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးနောက် အစေခံနှစ်ယောက်အား ရေအေးနှင့် ရေပတ်ယူလာရန် လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုဟာက မိုးလင်းဖို့ အတော်လေး လိုသေးတာဆိုတော့ အဆုယာ၊ ငါတို့ ဘာလုပ်ကြရင် ကောင်းမလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ဖော်မလေး မရှိသည့် အခါတွင် ပင်စင်စား အဖေကြီးက လိုက်ပို့ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျုပ်တို့ နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး စကားလက်နှင့် အက်ရှလေကို လိမ်ကြမယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထန်းရွက်မိုးထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုန်းကြီးမှာ တရား အားထုတ်ဖို့ အချိန် ဘယ်ရှိပါ့မလဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းကောင်းမကြားရ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒင်နီဆော့ဗ်အား ပတ်တီးစည်းပေးပြီးနောက် အိပ်ရာတွင် သိပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ မေးချင်သည်က ဆွီလင်အကြောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒ္ဓကမူ အနတ္တကို အစိုးမရ အလိုသို့ မလိုက် မိမိ ဆန္ဒအတိုင်း မဖြစ်သော တရားဟု သာမန်မျှသာ ပြတော် မူခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဲအတှငျးဝယျ မှောငျမိုကျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကိုလညျး နရဏီက ပို၍ သဘောကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တိုးတိုးကြိတ်ကြိတ် ရယ်လိုက်ကြသော အသံ သည် မွှေးသောလေနှင့်အတူ လမ်းမဘက်သို့ ပျံ့လွင့်သွားပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည္ထဲမွာ ကၽြန္မ ဆက္မေန ခ်င္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိလုပ်ကိုင်နေသမျှ အရာအားလုံး မှန်ကန်ကြောင်း၊ သင့်တင့်ကြောင်း သိသာထင်ရှားအောင် ပြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလို ဝတ်စားထားရင် လူတွေက ဘယ်လို ပြောမလဲဆိုတဲ့ အမြင်နဲ့ မြင်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှလုံးသွေးကြော ပိတ်တာဆိုရင်တော့ မချောင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု လောလောဆယ် ကျွန်ုပ်အတွက် အကောင်းဆုံး လမ်းကြောင်းကား မုံးကိုး ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လူကောင်ကြီးသောကြောင့် တွန်းနိုင်တိုက်နိုင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါကို မြတ်စွာဘုရား ကြားသိတော် မူသွားပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုတာလောက်သာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအခါ ကြောင်တို့ဓမ္မတာ နီးရာသစ်ပင်ပေါ်သို့ တက်ပြေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကားခေါငျမိုးပျေါက တဂဈြဂဈြအသံက ပိုကယျြလာတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ေရာဘတ္ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးမကလေးသည် လက်ဝဲ လက်ယာ ဘေးဘီသို့ မျက်ကလူးဆန်ပျာ ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ အိမ်ဦးနတ်များ ပြန်လာသည့်အခါတွင် ကြိုဆိုရန် အတွက် မှန်အိမ်ကလေး တစ်လုံး ရှိရမည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆင်းသူတက်သူ မရှိသော မှတ်တိုင်များတွင် ကားမရပ်ဘဲ ဆက်မောင်း သောအခါ ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စွယ်တော်ရွက်ကလေးတွေတဲ့ လား၊ နှစ်လွှာပေါင်းမှ တစ်ရွက်၊ ခွဲခြား၍ မရ၊ ခွဲခြားနိုင်စွမ်း မရှိလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုယျ့ဘာသာကိုယျလဲ ဝမျးနညျး တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အချိန် ကာလ မကြာလိုက်သေးခင် ထိုဘက်ပိုင်းရှိ နိုင်ငံအများ အပြား၌ ဂျစ်ပစီလူမျိုး အရေအတွက် လျင်မြန်စွာ တိုးတက် များပြားလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စကားမစပ် ခင်ဗျားလူကြီး ကျွန်တော့်ဆီ ရောက်လာသေးတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ဂိမ်းဆိုင်နဲ့ ကုန်စုံဆိုင်ထဲမှာ မင်း သတိထားမိလောက်တဲ့ ထူးထူးခြားခြား ကိစ္စ တစ်ခုခု ဖြစ်တာ မရှိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မရှေ့နားအထိ လိမ့်ပြီး ရောက်လာသော အနီရောင် ရင်ထိုးတံဆိပ်ဝိုင်းလေးကို ကျွန်မ ယူကြည့်မိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အချို့သူတို့ မျက်နှာ၌ အံ့ဩသော အရိပ်အရောင်များပင် ပေါ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ ကုမ္ပဏီ တစ်ခုရဲ့ ပုံစံတကျဖွဲ့စည်းထားမှုကို ပြိုကွဲမသွားအောင် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူလညျး စကားလကျ ဘေးတှငျ အတူ ထိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်စိတ်ခွန်အား၊ ဖြစ်ချင်စိတ် တွေ ပြင်းပြလာအောင် လုပ်ပေးနိုင်တဲ့သူကလည်း ကိုယ်ပဲ ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့စာကို ဖတ်လိုက်ရသောအခါ၌ကား ကျွန်တော့်သဘောအရ ပြောရသော ရှန်ပိန်သောက်ပြီး လိပ်ကိုစီး၍ ခရီးသွားရသည်နှင့် တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုဝင်ဘာ ၁၇ ရက်နေ့ လင်းအားကြီး၌ ပြင်သစ် တပ်ဗိုလ်တစ်ဦးသည် စစ်ဆိုင်းအလံဖြူကိုလွှင့်ထူ၍ ရုရှား ရှေ့ပြေးကင်းစခန်းများသို့ရောက်လာကာ ရုရှားဇာဘုရင် မင်းမြတ်အား ဖူးမြော်ခွင့်တောင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့သည် ချည်လာယူသူများလေ၊ ချည်ဆေးချွတ်ရလေ ပိုပြီး လုပ်ခရလေဖြစ်ရာ သီချင်းတကြော်ကြော်နှင့် တပျော်ပျော်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စီးပွားရေးပညာရှင် ဆိုတိုင်း ချမ်းသာ ကြီးပွားနေကြသူ များ မဟုတ်ကြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုမျှသာမက အင်္ဂလိပ်တပ်များနှင့်အတူ လိုက်ပါ၍ နယ်သူနယ်သားများကို မတရားညှင်းပန်းစပင် ပြုလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကြည်ပြာ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုပြီ အပြေးလာကာ ကျွန်တော်တို့ ရှေ့မှ ဦးထိုး၍ ရပ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့၏ ဘဝများပေါ်သို့ အမှောင်ထု မဖုံးလွှမ်းခင် နောက်ဆုံး ကြားခဲ့ရသော သတင်းမှာ ရွှယ်ဟွား၏ မင်္ဂလာသတင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုခေတ်အခါက ပညာဆည်းပူးခဲ့ကြသော လူငယ်များထဲမှ အရေအတွက် မည်မျှသည် ပညာကိုဆုံးခန်းတိုင်အောင် သင်ကြားသွားခဲ့ကြပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးပေါ်မန်း၊ ဦးအိုက်စံနှင့် ကိုစောနွဲ့တို့ ရှေ့နောက် ရောက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ဖြင့် ထိုရွာသားများ ကျွန်တော်နှင့်အပေါင်းအသင်းများကို ခင်မင်လေးစားသွား ကြခြင်းဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဆရာကြီးဦးဘိုးချစ်သည် သူ၏ခေါင်းလောင်းကြီးကို ခေါက်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါကြောင့် အကြောင်းအရင်း အစစ်အမှန်ကို ပြောပြနေစရာ မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညစ်ညမ်းသည့် ဓာတ်ပုံများ၊ ရှပ်အင်္ကျီများ၊ အပြုံးများနှင့် ဂုဏ်သိက္ခာ အကြွင်းအကျန်ကလေးများကို ရောင်းချနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းရဲ့ကိုယ်ပိုင်အချိန်တိုင်းမှာ အကျိုးအမြတ် တစ်မျိုးမဟုတ် တစ်မျိုးကိုရအောင်လုပ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့လည်း ဖေဖေ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ပတ်လောက် ကြာမယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မမ
သွေ့ခြောက်၍ မြေဩဇာ ညံ့ဖျင်းသောတောင်ကြား မြောင်ကြားများကိုလည်း ဖြတ်ကျော်ခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆေးရုံကုနျးပျေါကဆငျးတော့ စီးကရကျမီးဖှားတှဟော ကြှနျတျော့မကျြနှာဆီဝငျတိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
၎င်း၏အကြည့် ကြောင့် မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ ရင်ထဲတွင် ပျော်သလိုလို ဝမ်းနည်းသလိုလို ရင်ဖို၍လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကဗြာတှရေောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ညစာကို မြိန်ရှက်စွာစားခဲ့ပြီး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အကယ်တော့ အဘိုးအိုသည် အချို့ကျဆုံးကုန်ခဲ့ပြီဖြစ်သော အလောင်းမင်းတရား ကြီး၏ ရဲဘက်သွေးသောက် ရောင်းရင်းကြီး ခြောက်ဆယ့်ရှစ်ယောက်တို့နှင့် တွဲဖက် တိုက်ဖက် မိုက်ဖက်ကြီး မဟုတ်ပါလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပန်းဆိုသည်နှင့် ခရစ္စအား ချက်ချင်း သတိရလိုက်မိပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် ချင်ဝီဝီကို ပြန်မသွားလို့ မဖြစ်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီနတေု့နျးက ငါတို့လမျးကလေးထဲမှာ ဆူညံပှကျလောရိုကျလို့ပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နှီးခြောဖြာတဈခပျြသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေရွက်၏ ရုပ်အလောင်းကလည်း အပူရှိန်ကြောင့် အလျင်အမြန် အသွင်ပြောင်းနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နနျးခငျသညျ သာမနျယောကျြားတဈဦးထကျ အားကိုးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလိုပြီးဆုံး အောင် မနေနိုင်ဘဲ ခပ်စောစောပြန်ရတာကိုသာ ခွင့်လွှတ် တော်မူပေတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် တစ်ဒင်္ဂအတွင်းမှာပင် သူ့ခြေလှမ်းများကို တုံ့ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ရံမှာ သူ့အယူအဆများသည် လူအများ လက်ခံထားသော အယူအဆများနှင့် ကွဲပြားနေတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာနာမည်တဲ့လဲ ဆိုပြီး ထပ်အထွန့်တက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အီဂျစ်လူမျိုးများနှင့် ရောမလူမျိုးတို့၏ ရှေးဦးတိုက်ခိုက် သိမ်းသွင်းမှုများမှလည်း ကင်းလွတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကိုယ်လုံး ဆွတ်ဆွတ်ဖြူပြီး ခေါင်းတခုထဲ ကွက်မဲနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိနားမတ်ဆုသည် လက်ထဲတွင် အသင့်ကိုင်ထားသော မျက်နှာသုတ်တဘက် အသစ်တစ်ထည်ကို ကျွန်တော့်အား လှမ်းပေးပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သေခြင်းနှင့် အလွန်နီးကပ်နေသည့်အရွယ် ရောက်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ရဲ့ အသွေးအသား၊ သူရဲ့ အတ္တ၊ သူ့ရဲ့ လွတ်လပ်ခွင့်ကို ခြိမ်းခြောက်နေတဲ့ အဲဒီ သူစိမ်းတရံဆံ သတ္တဝါကလေးကို သူမနှစ်မြို့နိုင် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဈေးကှကျ၌ အရောငျးရတှငျကယျြလှသညျဟု ထငျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရဲအဖွဲ့က ဆဗာကာ ဦးဆောင်သော မဟာသဘာအဖွဲ့၏ လှုပ်ရှားမှုကို မသင်္ကာ လွန်ခဲ့သော မေလကတည်းက စောင့်ကြည့်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝေဒနာဆိုတာ တစုံတယောက်ရဲ့ အကျိုးအမြတ်အတွက် တစုံတယောက်က ခံစားရတာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤစိတ်ဓာတ်ကြောင့် သူသည် သံအမတ်ရာထူးကို ရသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါရီသို့ ရောက်လျှင် ကျွန်တော်သည် ဘူတာရုံမှနေ၍ သဟာယ တည်းခိုခန်းသို့ တန်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တခြို့က ဝဒေနာကို ဖှငျ့အနျသညျ့သဘော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စာအုပျတှကေိုပဲ စိတျဝငျစားတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မငျးကလညျး မငျး သိထားတဲ့ သဲလှနျစ အထောကျအထားတှေ ငါ့ကို ပေးပါလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောက နောကျဘဝမှ မယုံတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က နာဒါ့အကြောင်း မတွေးမိရန် ကိုယ့်စိတ်ကို တမင်ထိန်းချုပ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တော့ ဝါရင့်အရက်သမားဟောင်းကြီးတစ်ဦး၏ လမ်းညွှန်မှုဖြင့် တရားထိုင်ကြည့်ရာမှ အဆင်ပြေ သွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထိုနှလုံးသားက မြတ်နိုး ကြည်ညို သော အယူဝါဒဖြစ်မူကား အသက်ထက်ဆုံး စိတ်ချ လက်ချ ကိုးကွယ်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွီလင်၏ ခွန်အားမျိုးနှင့် ကာရင်း၏ စိတ်သဘောမျိုးတို့ ပေါင်းထားသည့် ညီမလေး တစ်ယောက်ကို ရလျှင် ကောင်းလေစွဟု တောင့်တမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုကားတကောင်က ကိုယ်နှင့်ဖေး၍ ထားလိုက်လျှင် တော်ရုံ တန်ရုံ လျှောကျချင်သည့် ကျောက်တုံး မှာ တန့်၍ သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျုပ် သင့်သားကိုလဲ ကြိုဆိုပါတယ်၊ သို့ပေမယ့် သိဒ္ဓတ္ထ၊ ကျုပ်တို့ အခု အလုပ်ကို သွားကြစို့၊ လုပ်စရာ အများကြီးရှိတယ်၊ ကမလာဟာ ကျုပ်ဇနီး သေဆုံးသွားတဲ့ အိပ်ရာပေါ်မှာပဲ သေဆုံးသွားတယ်၊ ကမလာရဲ့ အလောင်းကိုလဲ ကျုပ်တစ်ခါတုန်းက ကျုပ်ဇနီးရဲ့အလောင်းစင်ကို ထားခဲ့ဖူးတဲ့ တောင်ကုန်းပေါ်မှာပဲ ပြင်ထားရအောင် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွှေးသည် မိုးကောင်းကင်လို အပြာရင့်ရင့် ထဘီပေါ်တွင် ပိတောက် ခက် ကျဲကျဲလေးများပါသော လုံချည်ကို ဝတ်၍ထား၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကျွန်တော် အခြေအနေကိုသာ အမေတို့ သိမသွားခဲ့လျှင် ကျွန်တော်တပ်ထဲ ရောက်သွားမည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လေမှုတ်တူရိယာသံမြိုင်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငါတို့ကြိုက်တဲ့ အပ်ချည်အရောင်တွေကို ငါတို့ အတူတူ ရွေးကြဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညိုမသည် မေရီလူး၏ ငွေပင်ငွေရင်းဖြင့် နဂါးနှစ်ကောင်ကုမ္ပဏီ ထောင်ခဲ့ရာ တစ်နှစ်ခွဲ၊ နှစ် နှစ်အတွင်း၌ပင် နဂါးနှစ်ကောင်ကုမ္ပဏီသည် လွန်စွာမှအောင်မြင်သောအဖြစ်သို့ ရောက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကလေးငယ်များကို ရင်အုပ်မကွာ ပြုစုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခု အချိန်တွင် ကျွန်မတို့ကို သူ ဘာမျှ မလုပ်နိုင်တော့ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဂြော့ကတော့ သူ့နရောမှာပငျ လဲလြောငျးကာ စိတျအေးနားအေး လခြှေနျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အီဘရာဟင်က တားမြစ်ထားသော်လည်း သူ့ရွာမှ လယ်သမားများသည် ဂျူလယ် သမားများနှင့် အသေးအဖွဲ့ဆက်ဆံမှုများ အခါအားလျော်စွာ ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြောက်လွှာဆိုသည်မှာ မြင့်လွန်းသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက် အလားအလာ ကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိုတည်းဦးမှပဲဆိုပြီး အုန်းယိုတွေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခုတော့ ဇလီဖားတုံးတွေပေါ် သူ လမ်းလျှောက်နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဲဒီလို ထငျမိသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆရာတငျက အသကျ ၂၆ နှဈ ၂၇ နှဈအရှယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငါ့ကို အမှန်အတိုင်း ပြောစမ်းပါ ကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီပုံတွေကို သိမ်းထားလို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် အာခြောက်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောကပဲ ကြှနျမအခနျးတဈခနျးကို ရောကျခဲ့သေး တယျ၊ အိပျရာထဲမှာ ယောကျြားတဈယောကျရှိနတေယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမကေ ကားတံခါးကို ကပြာကယာ ဖှငျ့၍ အဘှားဂြုတျကို ဆှဲခသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေးမြသော လေအလျဉ်က ကြားဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့ မရေးနိုင်တော့တာ ကြာပြီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ားကိုလည္း ေၾကာက္ၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ အရေပြားက မည်သို့ တုံ့ပြန်မည်ကို အနီးကပ် တွေ့မြင်လိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကော်ပြန့်စိမ်းကို စောင့်ယူပြီးမှ ကားဆီပြန်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤအပတ်ပေးသော ကြက်ကလေးမှာ ၅၀ သားခန့်၊ ကြက်ဖပြီးပေါက်ကလေးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် အမေရိကန်မှာ ပညာသင်တုန်းက အမေရိကန်တွေက ကျွန်တော့်ကို ကူညီလိုက်တဲ့အတွက် မေမေကလည်း သိပ်ပြီး ကျေးဇူးတင်နေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အများသူငါရှေ့မှာ အဖေက အရာရာကို စီမံခန့်ခွဲနေသည်ဟု ထင်စရာရှိသော်လည်း တကယ်တမ်းကျတော့ အမေနှင့်တိုင်ပင်ပြီး အမေ့သဘောတူညီချက်နှင့်သာ လှုပ်ရှားနေရခြင်းဖြစ်ကြောင်း သူသိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ္စက်ဒင်ဗာအကြောင်း ကလားရစ်ကို မေးကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်ဖြန်နေ့လယ်လောက်ကျတော့ တို့က မင်းတို့ကို လမ်းမကြီးပေါ်မှာ ဆုံမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖနှေငျ့ အမကေတော့ သူ့ကို ထိ ရမှာ ပငျ ရှံနသေလို သူ ခံစား မိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုးကန့်စခန်းသို့ ရောက်ပြီးတတိယမြောက်နေ့တွင် ဆမ်လောနှင့် ဝးတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ မြောက်ပိုင်းဗျူရို မုံးကိုးသို့ပြန်ကြရမည်ဖြစ်ရာ ဆမ်လောက မျက်ရည်ဝဲ၍ ကျွန်ုပ်ကို နှုတ်ဆက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ၏ထင်ရှားသော ဝတ္ထုများကို မိုးဝေအစ ရှိသည့် မြန်မာစာရေး ဆရာများက မြန်မာမှု ပြုခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘေးနားတွင် အတူကပ်လျှောက်နေသော ကိုဝေဖြိုးသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ခေါင်းငုံ့ရင်း တစ်ခုခုကို အသည်းအသန် စဉ်းစားနေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ် နမ်းမယ် ဆိုရင် သူက ခွင့်ပြုမှာ မဟုတ်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံရှိရာနေရာသည် လူနေစခန်းနှင့် တစ်မိုင်ခန့် အကွာအဝေးရှိလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခငျဗြားက ခှငျ့ပကျြလေ့ မရှိဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရားကြောငျးဆိုတာ အထိမျးအမှတျတဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမျမီက သူတို့ကို ဝငျသငျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ သူက လောင်းကုတ်ကြီးကို ဝတ်ထားတော့ သူ့ကို သင်္ကာမကင်းဖြစ်အောင် အခန်းထဲကို လျှောက် ဝင်ကြည့်ပြီး ထွက်လာတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခြို့နရောမြားတှငျ လကျခြောငျးရာတို့ ကြိုးတိုးကြဲတဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထားပါတော့၊ မုန့်ကြွပ်ကောရှိလား ကျောက်စိမ်းမြေ
မြင့်မြင့် က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မုန့်ထုပ်သည့် စက်ကူစကို လုံးခြေပြီး ခပ်ဝေးဝေးသို့ လွှင့်ပစ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဗျာဆရာကြီး အီမာဆင်၏ အဆိုအမိန့်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မကြာမှီတွင် သူတို့သည် လှည်းလမ်းကို ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိနပ်လည်းမပါပဲ ပွဲခင်းထဲ လေးဖက်ထောက်ပြီး ခွေးလို လျှောက် သွားနေလို့တဲ့ ဘော်ဒါတွေက အတင်းလိုက်ဖမ်း ထော်လာဂျီပေါ် ထမ်းတင်ပြီး အိမ်ပြန်ပို့လိုက်ရတယ် တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရွာလယ်လမ်းအတိုင်း ဝင်လိုက်သောအခါ ရွာထဲမှ ကလေးများ၊ မိန်းမများ၊လူငယ်များက ကိုအေးချစ်ကို နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ဉာဏ်ကောင်းသဖြင့် အတန်းကျသည် ဟူ၍ မရှိဘဲ တစ်နှစ် တစ်တန်း မှန်မှန် အောင်လာခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သည်သဲချောင်းပြင်ကြီးအောက်၌လည်း အမြဲတစေ အအေးဓာတ်ကို ပေးနေသည့် ခပ်မကုန်နိုင်သော ကြည်လင်သည့် သောက်ရေချို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့မှာ ဗြိတိသျှတို့ ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ သားဦး သမီးဦးများသာ မိဘအမွေအနစ်ကို ဆက်ခံခွင့်ရှိရာ သူတို့အနေဖြင့် အကျိုးခံစားခွင့် လမ်းပိတ်နေပြီဖြစ်၍ တစ်ရပ်တစ်ကျေးသို့ သွားရောက်ကာ ကြီးပွားရာ ကြီးပွားကြောင်း စွန့်စားရှာကြံလိုသူ ဒုတိယမြောက် သားများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောရှေ့နေ တစ်ဦး နှင့် တူသည့် သေးသေးညှက်ညှက် ပါမောက္ခ မွန်တိန်းနီးယားသည် သင်တန်း ပြီးသည်နှင့် သူ့ဓာတ်ခွဲခန်းသို့ ပြန်လာကာ တံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျောတို့ အခကျြအလကျတှအေားလုံးကို လုံးဝဥဿုံ ရှငျးရှငျးလငျးလငျး သိနဖေို့ လိုပါတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ပြီး နင်ကလည်း ငါတို့ကို ဘာမှ ပြောမပြခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှင်းပွင့်လို ဆွတ်ဆွတ်ဖြူသော စားပွဲခင်းနှင့် အုပ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုမိနျးကလေးကို သူတို့အားလုံး သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ကြီးများ ဖြတ်သွား ဖြတ်လာလျှင် အိမ်တွင်းသို့ ကြွပြီး သရဏဂုံ တင်သွားပေးပါရန် ပန်ကြားလွှာဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝက်ကြီးကို သူမြှောက်နေပုံ သတင်း စာထဲတွင် ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီဆေးကလည်း အက်ခရဲလစ်ဆေးမို့ သိပ်ဈေးမကြီးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနေ့နံနက်တွင် ဒေါင်းနင်းလမ်း အမှတ် ၁၀ ရှိ နန်းရင်းဝန် အိမ်တော်သို့ နယူးဒေလီမြို့မှ ဧည့်သည်တော်တစ်ဦး ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါက အိန္ဒိယနိုင်ငံထဲကို ရွှေယူလာပြီး စိန်ကို ပြန်ထုတ်တဲ့ မှောင်ခိုဂိုဏ်းကပါ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ရက်မှာ စားသောက်ပြီးနောက် ကားမောင်း၍အိမ်ပြန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် ယင်းဆုံးဖြတ်ချက်ကို အကောင်အထည် နောက်တွန့်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု သည်မှာ ပြင်ဆင်ထား သည့် နံနက်စာကလည်းသစ်သီးများက ကဲနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က သူ့ကို မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးပုည လုပျသူကို ရှာဖို့ကား ခဲယဉျးလှသညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကောင်းကင် တစ်ခုလုံး ငှက်တွေဖြင့် ဖုံးကာ မဲနက်သွားသည်အထိ များပြားလှသော ငှက်တွေ၊ ဒီလောက်များသည့် ငှက်တွေကို တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသဖြင့် အံ့သြတကြီး ကြောင်ကြည့်နေစဉ်မှာပင် အဝေးမှ နီးကပ်လာသော ဖိနပ်သံများကို ကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုင်းသုံးခုပဲပါတဲ့ ထီးတစ်ခုကို မြင်ယောင်ကြည့်ကြပါ။ သင့်လူ ရာမ
ဒါဟာ ရာမရဲ့ အနုပညာ ပြခန်း များလား။ သင့်လူ ရာမ
မဟုတ်ပါဘူး အဒေါ်ရယ်၊ ကျွန်မသူငယ်ချင်း ကျောင်းထွက်ပြီး ပြောင်းသွားတာကို ဘူတာမှာ သွားပြီး နှုတ်ဆက်တာပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟဲ့ ငါ နငျနဲ့ ဘယျတုနျးက တှဖေူ့းလို့လဲ၊ နငျ့ကိုလညျး ဂရုမစိုကျမိဘဲ အခု ဘာလို့ ငါ့ကို စှပျစှဲရတာလဲဟငျ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကိုဆုကေသည် ၎င်းကုန်တင်ကား ရှိရာသို့ ပြေးသွားပြီး ကားအနောက်ဘက်ကို သွားကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇော် ထိတ်ခနဲ တုန်လှုပ်ကာ ဖြိုးမျက်နှာကို ကမန်းကတန်း လှမ်းကြည့်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် နောက်သို့ ချာခနဲလှည့်လိုက်ပြီး တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုကြီးအောင်နှင့် အပေါင်းပါတို့ကလည်း ရန်ကုန်မှ စိတ်ပါဝင်စားသူ သုတေသီတို့လည်း ရှိပေဦးမည် ဖြစ်ရာ၊ ခေတ္တခဏတော့ ဝတ်ဆင်ကာ ယူဆောင်လာသင့်ကြောင်း အကြံပေးကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရဲမျောရဲ့ သားအငယျကောငျက ပျေါဋ်ဌေးကို အတျောခဈြသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မည်သို့မျှ မဖြေသော်လည်း ၎င်း၏မျက်နှာမှာ ဆုံးဖြတ်ချက် ကိုပြောင်း၍ မဖြစ်တော့ကြောင်း ဖော်ပြလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟစ်ပြီး အမိန့်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက်ယောက်လိုက်သွားရင် ပြီးတာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှတျမိတာပေါ့၊ နငျ ရောကျလာတာ ရှဈနှဈသမီးမှာလေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤရွာမှာပင် နယ်မြေအကြီးအကဲများထံသို့ ညွန်ကြားချက်များ၊ အကြောင်းကြားချက်များ၊ မေတ္တာရပ်ခံချက်များ ပေးပို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျကဲ့ ဝငျခဲ့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြိနျယူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေအောက်က သံတုံးတို့ သစ်တုံးတို့ကိုရှာပြီး ယူလာတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသည်ကစ၍ ကျွန်တော်၏ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ္ဆေသရဲ ပုံပြင်တွေလိုပေါ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပျော်ရွှင်လျက် ရှိသော သမီးတော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကို မနာ လိုဝန်တိုဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သက်ပြင်းချပြီး ခေါင်းကုတ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အောက်ထပ် ခန်းမကြီးသို့ ကြီးဒေါ် ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေရေးမျှ မြင်နိုင်၍ နူးညံ့မည်းမှောင်သော မွေးညင်းနုလေးတစ်ပင် ပေါက်လျက် ရှိသည့် မင်းသမီးလေး၏ အထက်နှုတ်ခမ်းမှာ လှပသော သွားများကို ဖုံးအုပ်နိုင်ခြင်းမရှိဘဲ အနည်းငယ်မျှ တိုနေ သယောင်ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမှောင်အစက်ကလေးတွေပဲမို့ တော်ရုံနှင့် မမြင်ရပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယင်းအခိုက် ရွာတောင်ပိုင်းနှင့် မြောက်ပိုင်းအကူး အိမ်ခြေပြတ်သော လှည်းလမ်းကျပ်တစ်နေရာ ရောက်သည်တွင် လမ်းပေါ်မှာ ကန့်လန့်ဖြတ် ကြိုးတစ်ချောင်းတားထားသည်ကို တွေ့ရသည်နှင့် ဖိုးထောင်က လှည်းကို ရပ်လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖေဖေသည် သူ့စားပွဲပေါ်တွင် တင်ထားသော မော်တာတစ်လုံးမှ ဝိုင်ယာကြိုးများကို ကိုင်ကြည့်နေပြန်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူတို့နှစ်ဦး၏ အကြည့် ထဲတွင် အန္တရာယ်၏အရိပ်အယောင်သည် ထင်ဟပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သဘာပတိက ကလိုင်ကို နာနာလှုပ်ပြီး စားပွဲကို တဒုန်းဒုန်းဖြင့် ထုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျတဈယောကျက ရှံ့ဗှကျထဲတှငျကားကို မောငျးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာက လူကြီးများလည်း လာရောက်ကြည့်ရှု မေးမြန်းကြသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထမင်းဟင်းများကို စားဖိုဆောင် အကြီး ဘွားမေက ဦးစွာ မြည်းကြည့်ပြီးသည်နှင့် မင်းကြီး ယုံကြည်ရသူ အိမ်တော်စောင့်ကြီးကသာ အုပ်များဖြင့် အလုံပိတ် သယ်ယူသွားမြဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖဲင်နီ သည် ရွှေနန်းတော်ထဲမှ အာဏာရအစုနှင့်လည်းကောင်း၊ ပြင်သစ်တို့နှင့်လည်းကောင်း၊ တစ်ဂိုဏ်းတည်းဖြစ်သည်ဟု သူယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ထိုသို့လုပ်မိခြင်းသည်ပင် လွန်စွာ မှားယွင်းကြောင်းကို နောင်ကျမှ သိရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟူသော စကားလုံးနှငျ့ ဖူးရား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါ် ကျောက်တိုင်ကြီးများ သည် တသီတတန်းကြီး စီလျက်ရှိရာ၊ အချို့မှာ အောက်ခြေတွင် လုံးပတ် ပေ ၂၀ ခန့် ရှိ၍၊ ပေ ၁၀၀ ခန့် မြင့်သော အမိုးသို့ ထိလုမတတ်ရှိအောင် ထိုးတက်လျက် ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးတွေရွှဲပြီး စက်စက်နစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အန်ဒရေသည် သူ မနူးမနပ်ဖြစ်ခဲ့စဉ်ကလို ကလေးသာသာမျှသာ ရှိသေးသည်ဟု တွေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီမှာ ဖဲဝတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အချစ်ဆုံးဖြစ်၍ ဘာသာတရားကို ကိုင်းရှိုင်းကာကျမ်းဂန်စာပေတို့ကို ကျွမ်းကျင်သောညောင်ရမ်းမင်းသား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သင့်အတွက် တစ်စုံတစ်ခုပဲ သက်သေပြနိုင်ဦးတော့ အဲဒီအခိုက်အတန့် မှာ သံသယအားလုံးဖယ်ရှားပြီးဖြစ်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆိုသညျ့ ဟာသဝတ်ထုတဈပုဒျရေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စင်စစ် သည်အဖြစ်တွေကို မောင်နှင့်လက်ထပ်စဉ်ကတည်းက ဇင် တောင့်တခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘုရင်ကြီးက သူ့ကို မြင်ပြီး သဘောကျ နှစ်ခြိုက်တော်မူတာကြောင့် ဟူးလောင်ရဲနဲ့ မင်္ဂလာကိစ္စ တိုင်ပင်ပါတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှင်မင်းကြီး၊ ဒီသူငယ်မဟာ ဗာရာဏသီတိုက်ပွဲမှာ ကျဆုံးသွားတဲ့ သူရဲကောင်း သီဟမိတ္တရဲ့ တစ်ဦးတည်းသော သမီး ကညာ ဖြစ်ပါတယ် ပါရဂူ ဆု
လူသွားလမ်းကလေးအပေါ် လျှောက်လာကြရာ၌ သူတို့သည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ရှေ့နောက်ခွာ၍ လျှောက်လာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆုတောင်းပွဲသည် ဂန္ဒီကြီးအတွက် နိစ္စဓူဝ ကျင့်စဉ်တစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်စိ ဖွင့်၍ သူ့ကို ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် ဒေါသတွေ ဆူပွက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညောင်နာနာအသံနှင့် တုန်တုန်ယင်ယင် ပြောလိုက်သော ညည်းညူနေသူ လူမမာ ၏အသံ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ရာထူးကလေးရှိလျှင် လူရိုသေ ရှင်ရိုသေ ရှိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့ကတည်းက လာကြိုသော သူနှင့် ကားကို သင်္ဘောဆိပ်မှာ တွေ့ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျမဟာ အရကျရောငျးတဲ့လူကိုး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိုက်ကယ်က သူ့လို သွေးဖြူဥများကို အထူးပြုလေ့လာရန် စင်သီယာ ကို နားချသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စီရန် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် နို့ဆီဘူးဖောက်တံ မရှိဘူးဗျ၊ အဲဒါ ဓါးနဲ့ဖောက်ဖို့ ကြိုးစားနေတာလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယူသှားပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မေမေသည် သူ့ကို ဘယ်လောက် ချစ်ကြောင်းကို သူ သိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုသညျ အဘယျကို ဆိုသညျကို သိအပျ ပသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ ထငျးသှားရှာလိုကျဦးမယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတိတျဘဝကို သူသတိမရလို့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငှကျကို လခြှေနျသံပေး၍ ယဉျပါးအောငျ လုပျကာ နှားနို့နှငျ့ပေါငျမုနျ့ကြှေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတိုးနဲ့ချေးပြီး ကစားတဲ့သူကတော့ဗျာ မင်းလူ မိညီမ
ကိုဦးစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ် မရှိဟု ခံစားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျနော့်ဘဝမှာ နှုတ်ခမ်းမွေး တုန်လှုပ်နေတာကို အဲ့ဒီတစ်ကြိမ် ပဲ မြင်ခဲ့ဖူးတာပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါကြောင့် ကျုပ်က ပြာတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သစ်ကြားသီးပင်မှ အပွင့်တွေ လေထဲတွင် တဝေ့ဝေ့ကြွေကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ စိတျပကျြညှိုးငယျလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဖြစ်ဘူးဟေ့၊ သာဆိုရင်တော့ မောင်ရွှေဝါကို တုတ်ပစ် အရင်သင်ပေးဦးမှပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး အသကျရှငျနသေေးတယျ ဟုတျလား ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြင့် ကုသောနည်းကို မသုံးဘဲ ရောဂါ ခပ်သိမ်းကို သူ့ လက်ဝယ် ဆောင်ထားသော ၉၆ ပါး ရောဂါ ပျောက် ဆေးကြီး တစ်ခုတည်းဖြင့် ကုသဖို့ ကြိုးစားနေကြသည် ကို အကျွန်ုပ် နားလည်လာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးသိပ္ပံက အဲဒီလောက် မမြင့်သေးဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်နိုင်တယ်၊ ဘာမဖြစ်နိုင်စရာရှိသလဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူငယ်ပိုင်းသို့ ဝင်လာသော ဒင်းမလားက ပြုံး၍ မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို နေရာသည် ဆင်ခြေလျော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း တပ်ဖွဲ့မှ မိတ်ဟောင်းများနှင့် အဆက်အသွယ် ရှိနေဦးမည်မှာ သေချာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုတယ်များ၊ တည်းခိုခန်းများ၊ အိမ်များတွင်လည်း ဧည့်သည်တွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏ စမုတ်ဆောင်ထဲသို့ ရောက်သောအခါ၌ အစေခံတစ်ယောက်သည် ပီယာ၏ သားမွေးဝတ်စုံအင်္ကျီကြီးကို ကူ၍ချွတ်ပေးရာက သခင်မ ကြီး မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက အိပ်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာရန် မှာကြားထားကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟိုးအစောကြီးကတည်းက စွန့်ပစ်ခံထားရတဲ့ ဆိုင်အဟောင်းကြီးလေ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းက ဒီလောက် နိဒါန်းတွေ ရှည်ရှည်လျားလျား ပြောနေရအောင် ဘာစကားမို့လို့လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မထုံးရီနှင့် နမ့်ပတီးတို့သည် အင်းတော်ကြီးအလယ်မှ ရွှေမဉ္ဇူဘုရားပွဲတွင် တွေ့ဆုံချစ်ကြိုက်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်လည်း ပြန်မဆုတ်ရဲဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကိုချည်း ပြောမနေနှင့်ဦး။ မင်းလူ မိညီမ
မနက်အစောကြီး သူ့ကို ထားခဲ့ပြီးနောက်ပိုင်း သူ ဖြုတ်ထားလိုက်ခြင်းဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူချင်းမတွေ့တာလည်း ကြာပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၁၄ ခုနစ်၊ ဇူလိုင်လတွင် ဂန္ဒီသည် မွေးရပ် အိန္ဒိယပြည်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖုန်းဆွဲကြိုးကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အာယနဲနှင့် ယိုရှီတာကာတို့၏ အကြောင်းကို ရိပ်စားမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညကရြငျလညျး ငါတို့ တှတျထိုးလို့ ရနိုငျသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှယ်ဟွား၏ တင်တောင်းပဏ္ဏာများကို ကျွန်မ တောင်းကြည့်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မယုံတဲ့လူ ဟောဟိုက က်တုံးပေါ် သွားပြီး ရပ်ချေစမ်း ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ဆံပငျသညျ အဆမတနျ ရှညျလာ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုပင် လက်လွှတ်ရခြင်းသည် ပို၍ သေချာလာပြီဟူသော အသိက အတွတ်၏ နှလုံးသားကို ဆုပ်၍ ဆွဲကိုင်လှုပ်ရှားပစ်လိုက်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ခေါင်းထဲက တဒုတ်ဒုတ် အသံတွေ နည်းနည်းတော့ ငြိမ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်ပဲ ငါ့မှာ အပြစ် မရှိဘူးလို့ ထင်နေတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂငျြးနော့က မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင် ရူးနေပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျုပျ သူ့ကို ကြှနျုပျရဲ့ဥယြာဉျလှူဒါနျးမယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအသင်းများ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ မိမိ ပတ်ဝန်းကျင်အား မိမိ အပျင်းပြေရန် အသုံးချခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ အလယ်တန်း ကျောင်းတက်စဉ်က ၎င်းသတင်းကို သူ ကြားဖူးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စံပြည့်၏ လုပ်ဆောင်ချက်ကို အဓိပ္ပာယ်မရှိဟု ယူဆကြသော ဈေးဝယ်ဦးကြီးနှင့် ဆိုင်ရှင်ဦးကြီး၏ ဇနီးကို ကျွန်တော် ဆန့်ကျင်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနညျးအပါး သောကျစားတတျတာနဲ့ နခေငျြသလို နတောပဲ ရှိတာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူထင်သလောက် မပြီးမြောက်ခဲ့လျှင် ကျွန်တော့်ကို အလုပ်ပေါ့လျော့သည်ဟု မာန်ပါ သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုကြီးကလဲ ဇွာငြင်း၊ ကောင်မလေးကလဲ ဇွတ်ငြင်းတာပဲ၊ ဆရာမကို ကျွန်မသိပါတယ်တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်အဖွဲ့သားများသည် နှစ်နေ့နှင့် နှစ်ညတိတိကြာ ရှိခဲ့သည့် တိုင် စခန်းရှိရာသို့လည်း မပြန်ကြရ၊ အိပ်လည်း မအိပ်ရ ဖြစ်ကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိန်းမဆိုတဲ့ သတ္တဝါရဲ့ အကြောင်းကိုသိရင် ခင်ဗျားလဲ စိတ်ပျက်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွနု်ပ်က ပေါ့စေလို၍ ကြောင်ရုပ် ထိုးလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်လေရာ၊ ကျွနု်ပ်၏အသက်တမျှ ချစ်လှစွာသော တူသားကလေး၏ သောကမီး ညီးညီးလောင်မှုကို မျက်စိရှေ့မှောက်တွင် တွေ့၍နေရသောအခါ၌မူ ရှာမာ၏ဆန္ဒအတိုင်း ပြုလုပ်လိုက ပြုလုပ်ပါတော့ဟု ခွင့်ပေးလိုက်ရပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုခံတပ်ငယ်ကလေးများအတွင်း ၌ အစုလိုက် အစုလိုက်နေပြီးလျှင် ရိက္ခာအတွက် လယ်ယာကိုင်းကျွန်း လုပ်ကိုင်၍ စောင့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက် ပြောမယ့် စကားကို မောင် မသိပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုစာက အီးဒီနဈဆငျ ကို လှမျးချေါလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့၏ ပွေ့ဖက်မှုများက ပိုမို မြဲမြံနေ၍လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တင်မေထွန်းတို့သားအမိ မရောက်လာကြသေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့အဘိုးကို သူမုနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ဖြောင့်ချက်ပေးတယ်လို့ လုံးဝ မထင်နဲ့နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညကတည်းက ပြန်မလာသေးတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယနေ့ ယခုအချိန်ထိ မိမိကရော ဘာတွေများ လုပ်နိုင်ခဲ့ပြီးပြီလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာ၏ ခွင့်ပြုချက်ကို ရလိုက်ပြီ ဖြစ်သော အခါ အကျွန်ုပ် ရင်သည် တဆတ်ဆတ် ခုန်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှံ့စပ် သိတတ်လှသော မဟာဥပရာဇာက ယိမ်းနွဲ့ပါးဓားကို လိုချင်သည် ဆိုမိရာ ဗညားအရိန္ဒမက အလုပ်အကျွေး ပြုနေသော မိစောမွန်ကို မြင်ကာ အကြံရသွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နနျးရငျ ကနျြရဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနစ်နှစ်တာကာလပတ်လုံး သစ်ပုတ်ပင်အောက်မှာ သီချင်းသည်အဖြစ် လွမ်းခဲ့သော ကျွန်တော်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောဟာ ဘုရားသခငျရဲ့ အလိုတျောအတိုငျးပဲ လုပျခငျြပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အငယ်ဆုံးကောင်လေးက ခြေတစ်ဖက် ကျိုးနေသဖြင့် ခြေတပေါင်ကျိုး ပြေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပိုက်တွေ အုပ်ထားသောအခါ လေထဲမှာ ပါလာသော ဖုန်မှုန့် သဲမှုန့်တွေက ပိုက်မှာ လာငြိပြီး တင်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မာနာ လာယူလျှင် ပေးလိုက်ဖို့ မှာခဲ့သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခု မလေး ဝတျနတေဲ့ အဝတျအစားက သတို့သမီး အဝတျအစား ထကျတောငျ ကောငျးလိမျ့ဦးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စည်တော်စုံအဖွဲ့တွင် စည် တော်ကြီးများ၊ ခရုသင်းများနှင့် မောင်းကြီးများ ပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုံယုံ မယုံယုံ သူတို့ ပြန်သွားကြတာကတော့ တကယ့်အဖြစ်မှန်ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့က အိမ်ထောင်ကျပြီးနောက် အိမ်ခွဲနေကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တံခါးဝအရောက်မှာ သူ့လက်ကိုင်ဖုန်းက အသံမြည်လာ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့နှင့် မြစ်လယ်သို့ ရောက်လာသည့်အခါတွင်ကား ရေစီးအားနှင့် ကျွန်ပ်တို့ ဖောင်မှာ မျောပါ၍ ချာလည်လည်နေရာ ကူးတို့သမားနှစ်ယောက်က တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ရောက်အောင် ရေစီးကို ပန်း၍ သစ်သားလှော်တက်တွေနှင့် အားကုန် ကျုံးလှော်နေကြရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သန်းသန်းဝင်းကို တွေ့နိုင်ဖို့ အခွင့်အရေးက သည်နေ့ တစ်ရက်သာ ရှိတော့သည်။ မငျးလူ မိညီမ
လူများအား ထိုဆေးဖြင့် စမ်းသပ်ကြည့်သင့် မကြည့်သင့် စသည့် ကျင့်ဝတ်ဆိုင်ရာ ရှုထောင့်မှ ဝေဖန် ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှမေီ့းလုံးမြားကိုလညျး ဖှငျ့လိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြီးကျယ်ခမ်းနား လှသော စီမံကိန်းကြီးမှာ မွေးစကတည်းကပင်သေနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာ၊ အက်ရှလေနှင့် မိမိတို့ ပြဿနာသည် မည်သို့ဖြစ်မည် မသိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖုသေးသေးလေးတွေမြှ ပွတ်နေတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂရစ်စနကျက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပငျတှေ စိုကျရမှာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္ေတာ္ မည္သို႔ ေျဖရေလမည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြင်ဘက်တွင် လင်းကြက်များ တွန်နေကြလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခရီးရောက်မဆိုက် စကားကောင်း နေ၍ မပြောဘဲနေတာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် ပင်ကိုအားဖြင့် အလွန်တည်ငြိမ်သူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အောကျပိုငျးကလညျး ရတှေစေိုနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့၏ အပြုအမူ သည် မွန်စီယာလီဗဲရားအပေါ် ရိုသေကိုင်းရှိုင်းခြင်းရှိသော်လည်း ကျွန်နှင့် သခင် ဆက်ဆံခြင်းမျိုးတော့ မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပှဲဈေးကိုဆှဲ ခငျြလို့၊ သခငျလေးတို့မှာ ငှလှေယျရငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကုစာနာဂိလည်း ဥကျုမိဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နညျးနညျးဆူဆူပူပူလုပျရငျလညျး ခပျစပျစပျ လေး ဆုံးမပေးလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပန်းပင်များ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စက်ကူသားကလညျး တျောတျောကောငျးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စာစောင် ၆ နှင့် စာစောင် ၇ မှ စ၍ ဒုတိယပိုင်းသည် ဖီလိုဆိုဖာ ဆိုသူ၏ ဂုဏ်ပုဒ်ကို ဖွဲ့ဆိုသော ကျမ်းများ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီပွဲမှာ နားနေတဲ့အချိန်ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွားထိုင်တဲ့ အခါပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ပျင်းတော့ ကျွန်တော် ဆိုပါစို့ဗျာ၊ ထိမ်ဝှက်နေစရာလည်း မလိုပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိန္ဒိယအမျိုးသမီးများသည် ဂန္ဒီကြီး ဟောပြောသည့်အတိုင်းပင် လူမှုရေးကိစ္စများတွင် တကယ်လည်း ပါဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချက်တီဆင်း လီမိတက် သွင်းကုန်နှင့် ထွက်ကုန် စာတိုက်ဘူး ၅၅၊ လီလောင်မြို့ မာလာဝီနိုင်ငံ မာလဝီနိုင်ငံသည် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် လွတ်လပ်သော နိုင်ငံ ငယ်လေး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင်းရှင်းပဲပြောမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို အတွေးသည် အကျွန်ုပ်၏ မှတ်ဉာဏ်တွင်းမှာ ရုတ်ခြည်း ပေါ်လာလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီးကတော့ စဉျးစားနတေုနျးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေကလည်း မဆီမဆိုင် သူများတကာ နေမကောင်းတိုင်း လိုက်၍ ပြုစုနေရသည်လောဟု စကားလက် အောက်မေ့မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျမ ရှူနိုငျလောကျအောငျ မှနျးကပျြ ဆို့တကျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မမသည် အားလျှော့ချလိုက်ကာ ဦးသက်ထွန်းကို တောင်းပန်ရန် ဆုံး ဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီတော့ သူတို့စံအိမ်မှာ အိမ်တွင်းရေး၊ ငွေရေးကြေးရေးကို စီမံအုပ်ချုပ်တဲ့ လီဝမ်းဆိုတဲ့ ချွေးမက အသုံးအဖြုန်းလျှော့ဖို့၊ ခြိုးခြံချွေတာဖို့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘောငျယိနျးတှဲထူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန္ဒမျက်နှာကခပ်ပြုံးပြုံး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီဖြစ်ရပ်အကြောင်း အခြေအတင် စကားများခဲ့ရတာဟာ နယူတန်အတွက် အတော့်ကိုစိတ်ဆင်းရဲစရာဖြစ်ခဲ့ပြီး ခါးသီးလှတဲ့အတွေ့အကြုံ လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခံစားနေရတာ နာမ်ပဲ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် မမ၏ ဖိတ်ခေါ်ချက်ကို ကိုသက်ဆွေ မငြင်းပယ်နိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့နှဈယောကျကိုလညျး ကြှနျတျော စိတျဝငျစားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပှဲတှကေတော့ ကောငျးတယျဗြို့၊ အားရစရာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းဆီက အကြွေးယူထားပြီး မပေးသူတွေ ဝမ်းလျှော ဝမ်းပျက် ဒုက္ခရောက်ကုန်ကြလို့ တဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟုတျတယျ၊ မမေကေော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီရေလွတ်သော အပေါ်ပိုင်း သောင်ပြင်တစ်နေရာတွင် ပြန်၍ လှဲအိပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်နေ့ ဘွဲ့ယူရမည့်နေ့။ မငျးလူ မိညီမ
နှယျ၏ ဖခငျမှာလညျး အိပျပြျောနဟေနျ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကလေးတွေက သူ့ကို ဝက်ကြီးဟုပင် ခေါ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခရစ်မပေါ်မှီ ဘီစီ ၆၃ခုနှစ်ကတည်းက လက်ရေးတိုပေါ်နေပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟောသည် လက်၊ ဟောသည်အရက်၊ ဟောသည်ခွက်၊ ဤသုံးခုပြုမှသာ ကိုယ့်ပါးစပ်ထဲ ရောက်တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်သို့ရောက်လျှင် ဒယ်ဒီကြီးက ဘယ်ကိုသွားတာလဲဟု မေးရာ ညိုမက အကျိုးအကြောင်းပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စစ်ထိုးတဲ့ဘက်က ပိုပြီး အကျအဆုံး များတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပခုံးမှ ခြေဖျားအထိ တစ်ချက်ကလေးမျှ လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပရိသတ်ထဲမှ မနှစ်မြို့သည့် အသံ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုင်တွယ်ပြလို့ ရတဲ့အရာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ အကြောင်းကို ခရေစေ့ တွင်းကျ သိတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မဟာမင်းကြီး၏ လှုပ်ရှားမှုများမှာ အောင်မြင်မှုမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနှဈ ဆောငျးဦးပေါကျက ကုမ်ပဏီ ဓာတျခှဲခနျးသို့ ရောကျလာသညျ့ မတ်ေတာရပျခံခကျြမြားထဲတှငျ နယူးယောကျ ဆရာဝနျ တဈဦးထံမှ စာတဈစောငျ လညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သီရိဓမ္မသောကမင်းကြီးလဲ ဘုရားသခင်၏ သရီရ ဓာတ်တော်တို့ကို တောင့်တ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆရာကြီး ပလေတိုးကို ကျွန်ုပ် အလွန် ချစ်ခင် လေးစားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာဖရိကတိုကျ အလယျပိုငျးရှိ ပဈဂမီမြားမှာလညျး ရှိ သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှဈယောကျစလုံး လူ တျောတှတေော့ လူတျောတှခေညျြးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်အားဖြင့် ကုန်သည်အများစုမှာ ဗမာကျပ်ေကို လုံးဝမသုံးကြတော့သလို အိန္ဒိယ ဒင်္ဂါးများမှာလည်း လိုသလောက်မရသဖြင့် ငွေကြေးသုံးစွဲရသည်မှာ အခက်အခဲ ဖြစ်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မြေပုံကို ငုံ့၍ပင် မကြည့်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဲလေး ရက်လည်သောနေ့ ညနေတွင် အေးသိန်းက သူအရက်ဖြတ်တော့မည်ဖြစ်ကြောင်း ရုတ်တရက် ကြေညာလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မခငျနှဲ့ကို တိုငျပငျရသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပျော်ရွှင်ခြင်းဆိုတာ အခက်အခဲတွေကို ဖြေရှင်းလိုက်မှ ရောက်လာတာ ဘဝမှာ ပြဿနာ၊ အခက်အခဲဆိုတာ ပုံမှန်ဖြစ်နေတဲ့ အရာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူတို့ကလေးတွေသည် ဂျပန်စစ်သားများနှင့် ကာလအတန်ကြာ အတူတကွ နေထိုင်လာသည့်အခါ သူတို့ကိုယ်တိုင်မှာလည်း စစ်မှုထမ်းများ၏ ဘဝနှင့် ကျင့်ဝတ်ကို ကြောက်ရွံ့လေးစားလာဟန် တူပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အရာဝတ်ထုက တောကျတောကျပပ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီးက တုတ်ကောက်ကို စမ်းကာ ကုလားထိုင်မှ ထ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာသဈရေ၊ ၁၇။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ့ခုတငျ ခေါငျးရငျးဘေးက ထိုငျခုံလေးတှငျ ထိုငျနခေဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် သိသိသာသာကြီးကို ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက္ကသိုလ်က ဘွဲ့ရပြီးရင် အလုပ် ကောင်းကောင်း ရမယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သထုံမြို့၏ အရှေ့ဘက်မှာ သစ်တောထူသော တောင်မြင့်ကြီးများ ကာဆီးနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဒန်လားလ်ကလည်း ဖခင်ပေးသော စာကို မငြင်းမဆန် လှမ်းယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ထပ်တိုက်ကြီးကို ကျော်လာပြီးနောက် အုတ်တိုက်နီနီကလေးကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်ရင်တွင်း၌ ကား အတွေးအတောတစ်ခု လျင်မြန်စွာပင် ပူးဝင်ကပ်ရောက်လာပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အပေါ်မရဘူးကွ၊ မြေတိုက်ထဲပဲ ရတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သမ္မတ အိုမီဂူ ဘာဖြစ်သွားသေးလဲ၊ သူ့နေရာကို တက်တဲ့လူသစ်က ဘယ်သူလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မေးခွန်း မှန်သည့် အတွက်ကြောင့် မေးပြီး ပြီးချင်း မှာပင် အဖြေရ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ပဌမအချက်အားဖြင့် ဤလူတန်းစားအဘိဓမ္မာဖွင့်ဆိုချက်တွင်ပါရှိသည့် တွေးခေါ်မှု နောက်ကွယ်၌ မည်သည့်အဘိဓမ္မာခံယူချက် ရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယင်းမာက လက်မှတ်ကလေးနှစ်စောင်ကို ထုတ်ပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မေမေလေ လင်းအားကြီးလောက်မှ မှေးခနဲ ပျော်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် သူ ဒီစာကို ရေးခဲ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပ်ပျော်စရာကောင်းတဲ့ မိသားစု ဖြစ်လာစေရမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုကျကှနျထဲတော့ ထညျ့ထားမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပြန်လမ်း တစ်လျှောက်မှာတော့ ညို့ကို ချစ်စိတ် ကြင်နာစိတ်တွေနဲ့အတူ အလုပ်တစ်ခု မြန်မြန်လုပ်ချင်စိတ်တွေ ရင်ထဲမှာ ပြည့်သိပ်လို့ နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ခပ်ဖြည်းဖြည်း ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သင်ဟာ အခုလေးတင် ဖြစ်စဉ်အတွင်း ရောက်တာကို စတင်ရုံ ပဲရှိသေးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သေတာကို စိတ်ကသဘောတူပြီး ဘယ်လိုကြည့်ရမလဲလို့ စိတ်ဝင်စားတဲ့လူတွေ မေးရင် မေးလာ နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ချစ်အေး ပိုင်နိုင်ကျွမ်းကျင်တာက ကားကြီးအင်ဂျင်တွေပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆရာကြီးက စာတစ်စောင်ကို သူ့ရှေ့မှာ ချပြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သင့်ဘဝကို ပြောင်းလဲဖို့သင့်မှာ အခွင့်အရေး လုပ်ပိုင်ခွင့်အပြည့်အဝ ရှိပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သူက လေအေးကလေးဖြင့် ဖြည်းဖြည်း ညင်ညင်စကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထီးဖြူဖွင့် သစ္စာကိုမူမယ်၊ ချစ်ရှာသူယနေ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းကို မတွေ့ဘူးသေးပေမယ့် မင်းအကြောင်းကို သိနေတာ သုံးနှစ်လောက် ရှိနေပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှိနေရင်တောင် အဲဒီရည်မှန်းချက်အတွက် ဘာမှလုပ်နေလေ့မရှိပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ငါ နင့်ထက် ၆ နှစ် ကြီးတယ်ဆို၊ ကျနော် ဘာဆက်ပြောရမှာလဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါကြောင့် ဘုရင်ကိုလုပ်ကြံဖို့ ရည်ရွယ်ခဲ့မိတဲ့အတွက် သူ့ကို သတ်ရင်လည်း ပျော်ပျော်ကြီးသေမယ်ဆိုပြီး အသေခံသွားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့လညျး ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ထိနျးနိုငျတဲ့ အမြိုးသမီးတှပေါလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ကြံရာမရသဖြင့် လုပ်မိလုပ်ရာ ဘယ်ဘက်သို့ချိုးကွေ့လိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြစ်ကြမ်းပြင်ဆီသို့ သူ့တစ်သက်မှာ အခေါက်ပေါင်းများစွာ အခါခါ ဆင်းခဲ့ဖူးပေလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ်တို့ အလျင်ကလဲ ဒီလိုနေလာခဲ့ကြတာ၊ နောင်လဲဒီလိုပဲ ဆက်နေသွားကြမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေပြောသမျှ ငါ လုပ်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရဲတွေ၊စစ်တပ်တွေ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းတွေနဲ့ ဘိန်းတောင်သူတွေအကြားလည်း ဖာသာအင်ဂျလိုပဲ ကိုယ်စားပြုစကားပြောပေးရတာမျိုးပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျေနပ်လောက်အောင် ကြည့်ရှုပြီးနောက် ကျောက်စာဝန်ဟောင်း ဦးဘတူအား အောက်ပါအတိုင်းပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော် အခု ပိုလန်က ပြန်လာတဲ့ သုံးလအတွင်းမှာ ရှေးဟောင်းသုတေသနနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ကျမ်းတစ်စောင် ပြုစုနိုင်လောက်အောင် အဲဒီဘာသာရပ်ကို လေ့လာပြီးသွားပြီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈယောကျတညျးပဲ သှားလို့ရမယျနျောဆိုတာမြိုးပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒီအခနျးလေးကကဉျြးတယျလေ၊ သမီးအတှကျလညျး ကစားရတာ ကယျြကယျြဝနျးဝနျး မရှိဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်လဲ မြို့စားကြီးကို တစ်ခါမှ ဝင်မကြည့် ရသေးဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖိုးဂျက်သည် အန္တရာယ် မရှိဘူးထား၊ သူ့ကို ပြိုင်မည့် ဂရမ်ဒယ်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လက်ကိုင်ပဝါအဖြူတစ်ထည်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး နှပ်ညှပ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ညဉ့်အခါ ဗိုက် ဆာလျှင် စားရန် အတွက် မိရွှေသက်က ကြာဆံကြော်၊ ခေါက်ဆွဲကြော်များ ပြင်ဆင်ပြီး ထည့်ထားပေးလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤ ဖြေရှင်းနည်းကို တစ်မြို့လုံးက သဘောကျကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျိုးပဲ့ပျက်စီးနေ သည့် စိန့်စတီးဖင် ကက်သစ်ဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီးနှင့် ဇာတ်ရုံပျက် ကြီးရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်လာသောအခါ စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလကျ အျောပဈလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်အကြားမှာ အဲဒီလိုမျိုး အချက်ပေးကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာလန်ထ ကဲ့သို့ မြိန်မြိန်ယှက်ယှက်၊ အခြားသူများထက် နှစ်ဆ သုံးဆ စားပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအရာအားလုံးသညျ သူ့စိတျကို စှဲလမျးစသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကို အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ လူသိုက်သည် ရွာဝမှထွက်၍ တာလမ်းကိုကျော်ပြီး လယ်ကွင်းထဲ အရှေ့စူးစူးသို့ သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချိန်လုံး အိပ်ရာ ထဲမှာ လှဲပြီး စဉ်းစားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူ့ကိုမှ အားကိုးစရာ မလိုပါဘူး ဟုလည်း အားတင်းစိတ်များ ဖြစ်ပေါ်ပြန်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမင်းစားချင်တာက ဒါလောက် မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သောကင်းေ၀း နေနိုင်ရေးအတွက် မသိစိတ်တမျိုး၏ နှိုးဆွမှုကြောင့်သာ မြောက်ဦးမြေသို့ကျွန်တော် ပြေးလာခိုလှုံခဲ့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်တော့ သူ့ကို ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း မဆုံးမချင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်တွက်သမားတွေက စက္ကူသုံးကြသလို အတိတ်ကောက်သူ၊ စာလိမ်ဖော်သူ၊ ဟောကိန်း လေ့လာသူတွေအတွက် စာရွက် စာတမ်းတွေက ထွက်သေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြည့်စုံသွားပြီ၊ ငါထင်တာ အမှန်ဆုံးပဲ ဆိုပြီးအပိုင် တွက်ထားရင် တကယ့်ပြဿနာတွေကို ရင်ဆိုင်တဲ့အခါ တာဝန်ယူချင်စိတ် မရှိတော့ပဲ ဘူးခံငြင်းတတ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သံအမတ်များ၏ အစီရင်ခံစာ၊ သတင်းပို့ချက်များကြောင့် သူတို့တတွေ အပန်းဖြေလမ်းလျှောက်သည့်ကိစ္စ၊ သူတို့တတွေ အပန်းဖြေ ပင်လယ်ရေချိုးသည့်ကိစ္စကို ရပ်လိုက်ရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ ကျေနပ်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ္အုပ္လံုးကို မဆုိလုိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤကိစ်စအားလုံးမှာ သူ့အပျေါတှငျ လုံးဝတညျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့တက်လမ်းလည်း ကောင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ မမြင်သည်မှာ ကိုကိုအောင်တစ်ယောက် ဖြစ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါမေးတာ မှန်မှန်ပြောစမ်း၊ မင်းတိုချင်း စဖြစ် ကြတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာရေး နာရေးကိစ္စများလောက်တွင်သာ သာမန်မျှ တွေ့ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တုတွင်းအလုပ်သမားများနှင့် ချည်စက်အလုပ်သမားများက သူတို့စက်ရုံမှ ပါသွားသော တိုက်ပွဲဝင်ရဲဘော်များအကြောင်းကို ဂုဏ်ယူ၍ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတွေးလွန်နေသဖြင့် နောက်ဘက်မှ လူများ ရောက်လာသံ၊ ဘုရားပူဇော်နေကြသံများ ကြားသော်လည်း လှည့်မကြည့်ဖြစ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦးကြီးလွတ်သွားလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုကြီးပြောခဲ့ပါပြီကွ၊ မင့်သဘောပါပဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လှပကောင်းမွန်တဲ့ ပန်းချီကားတစ်ချပ်မှာ ပန်းချီဆရာရဲ့ နောက်ဆုံးပိတ် အချောသတ်စုတ်ချက်ကလေးတွေဟာ အရေးကြီးသလို ရည်မွန်ယဉ်ကျေးမှုမှာလည်း အဲဒီသေးဖွဲတဲ့ တိကျမှုကလေးတွေဟာ အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူဆိုတာ ဦးအောငျ တှဖေူ့းတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီလိုနဲ့ ဆယ့်ငါးမိနစ်လောက် ကုန်းလိုက်ကွလိုက်နဲ့ အလုပ်များနေပြီးမှပဲ နေသားတကျ ဖြစ်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာဆိုငျလို့တုနျး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လှေကားရှင် မြန်မြန်ချပေးစမ်းပါ အစ်ကိုကြီး ရာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမြားဆုံးမှ သုံးလေးယောကျပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဓိကတရားခံ၊ ဒီအမှုအတွက် တစ်ဦးတည်းသော တရားခံ ဖြစ်သွားမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနှဈက ကြှနျတျောနှငျ့ ဦးထငျသညျ အထူးပငျ ခငျမငျရငျးနှီးခဲ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ အစအန ပျောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီနေရာမှာ စကားမစပ် ပြောချင်သေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုသို့ဖြင့် အဓိဋ္ဌာန်သည် ဆလင်ဒါ ပင်လယ်တွင်း ထွက်ခွာ ခဲ့တော့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
မော်စကို ရောက်တုန်းက ဒွန်ညာ့ကို တွေ့အောင် ရှာပြီး လူဇင်နဲ့ ပြိုင်ဖို့ စိတ်ကူးကြည့်သေးတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်က တောင်းလာမှန်း မသိသောအုန်းပွဲ၊ ငှက်ပျောပွဲကစွန့်ထားတာ၊ ငှက်ပျောသီးတွေပေါ်မှာနံ့သာဖြူစက်တွေတောင် ပေကျံနေသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည်မိန်းမကြီးက ကျွန်မကို မထီလေးစားကြည့်ပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က ခွဲစိတ်ခန်းဝင်ဝတ်စုံပေါ်တွင် ဂျူတီကုတ်ဖြူထပ်ဝတ်လျက် ဝါးစိပ်စိပ် ရက်ထားသော ထိုင်ခုံပေါ်တွင် ကိုယ်လျှော့နောက်မှီထိုင်နေခဲ့၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစဦး ငယ်ငယ်က ကန်တော်လေးက အယ်လင်အိမ်ခေါ်သွားတာ၊ နောက်ငယ်ငယ် မန္တလေးပြန်တော့ ကောင်မလေး တယောက်ထဲ အယ်လင်အိမ်မှာ မဖြစ်ဘူးဆိုပြီး၊ ၈ မိုင်ကအိမ်ကို ပြောင်းသွားတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ ဆေးကုစားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် အကျွန်ုပ်အား ကချင် ပြည်နယ်သို့ ပို့မည့် အကြောင်း ပြောစဉ်က အချင်းချင်း နားလည်မှု ရအောင် ဆိုသော စကားကို ဆရာ သုံးခဲ့ခြင်းဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် သိပ္ပံဆောင်ဘက် လာခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် ခံတပ်အတွင်းသို့ ဝင်ရောက်သွားသောအခါ တွင်ကား အခြေအနေ မည်သို့ ရှိသည်ကို ကောင်းစွာသိရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် စိတ်က ခြေကို ရှေ့တိုးလိုသောအခါ ဖြစ်သမျှ ရုပ်ကလာပ်တွေသည် ရှေ့တိုးသော အခြင်းအရာအားဖြင့် ဖြစ်ကြရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအတော အတွင်း၌ကား စားပွဲထိုး၏ သားရေအိတ် ဖောင်းဖောင်းကြီးသည် စိန့်လက်ထဲသို့ ရောက်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ သူ့ဖိနပ်ကို ပြန်၍ စီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျထပျပေးမညျ့ သငျးအုပျဆရာ တဈယောကျကို ရှာရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတ်ထား၊ မြတ်လေးပန်းနဲ့ ဓားနဲ့ပေါင်းတော့ မြတ်လေးရွှေဓားဗိုလ်တဲ့ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောတော့ မောတာပေါ့ ဒါပမေယျ့ မမောဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြီးလျှင် ထို ဓာတ်စီးသော ပုဂ္ဂိုလ်သည် မြန်မာလို ဟောပြီးသော ထိုတရားကိုပင် တစ်ဖန် ပြန်၍ အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့် ဟောပြန်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျမတို့ ဆွေမျိုးထဲ ချမ်းသာ တဲ့ လူတွေပြည့်လို့၊ ရာထူးကြီးနဲ့တိုက်ကြီးတာကြီးနဲ့ ဆိုင်ကြီးကနားကြီးနဲ့၊ သားသမီးမရှိလို့ လိုချင်နေကြ တာတွေ အပုံ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တိုကျဖျောတိုကျဖကျမြားကို လညျး အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမျှ လက်ဝင်သော အမှုမျိုးကို ဤသို့ ဖြေရှင်းချက် ပေးလိုက်ခြင်းက အားလုံးအတွက် ပိုကောင်းလိမ့်မည်ဟု သူတို့ ယူဆထားသည်လော မသိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝတျအစားတှေ ထညျ့ယူသှားသော အိတျကလေးကို ခုတငျပျေါ ပဈတငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သင်းကိုသာ မြန်မာရို့ က ရထားလိုက်ကြသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုပြီး၊ ချက်ချင်းပဲ သူ့အတွင်းဝန်အား စီစဉ်စေခြင်းဖြင့် ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာတွေ၊ သတင်းဆရာတွေ မနောပွဲသို့ လိုက်ပါရခြင်းဖြစ်ပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပါတယျ တူမ၊ အေးအေးဆေးဆေးသာ လုပျပါ၊ ပစ်စညျးတှလေညျး စိတျခပြါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ခေါငျးရငျးက ထမငျးဘူးထဲ ထညျ့ပေးထားလိုကျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတစ်ယောက်ကို ကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ညတုန်းက အိပ်မက်ရာမက်ကင်းစွာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်ခဲ့သဖြင့် စိတ်ရောကိုယ်ပါ လန်းဆန်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဝင်းကို သူ သည်လိုမထင်။ မငျးလူ မိညီမ
မည်သူရေးသည်ဆိုသည်ကိုပင် မကြည့်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြောက်ပိုင်းရှိ နမ့်ခမ်းကို ကျွန်တော် သွားကြည့်ချင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခုနောက်ပိုင်းရက်များကား ဂျပန်စစ်သားများကိုယ်တိုင်ကပင် အထက်က ပေးအပ်သည့် အမိန့်တာဝန်အရ ထမ်းဆောင်နေကြရသော်လည်း ချေွးတပ်သား များအပေါ်၌ ယခင်အခါများကလောက် တင်းတင်းကျပ်ကျပ် မပြုကြတော့ချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူကိုယ်တိုင် စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရဲ၊ သရဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါပါးအပေါ် မြင်တဲ့ ဝမ်းစိန်စိန်းရဲ့ အမြင်တွေက မှန်တယ်လို့ ပြောရမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါက်တာဆမ်အော်တီဝဲလ် ကန်ဒီပြောတဲ့အတိုင်းပဲ ဒေါက်တာဆမ်အော်တီဝဲလ်ဆီက အီးမေးလ်ရောက်နေပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အားလုံး သဘော တူကြပါသလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အို အလကား လူပါကွယ်၊ လူက တော်တော် ရိုင်းတဲ့လူပဲ၊ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ ပြောတာကိုတော့ စကားလက် ဂရုမစိုက်ပါဘူး၊ ပြောချင်တာ ပြောပေ့စေပေါ့၊ စကားလက်လည်း ကပ္ပလီ ကျွန်မလေးလို သူ ခိုင်းရာ လုပ်ရတာ စိတ်ပျက်လှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါကို အားလုံး ဝိုင်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားကို ဖုနျသုတျရဆေေးထားနှငျ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စဈသမီးဆောငျးသညျ့ ဦးထုပျပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတစ်ကိုယ် ထင်တစ်လုံးဆိုသလို အတ္တမာနနဲ့ ကိုယ့်ကိုကိုယ် အထင်ကြီးစိတ်ဆိုတာက မွေးရာက ပါလာကြတာကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တလောတုန်းက ကိုထွန်းဦးတို့ ကြားလိုက်လား စမုံမြစ်ဝှမ်းမှာ ကြေးခေတ်က အသုံးပြုတဲ့ လက်နက်တွေကို ရှာတွေ့ခဲ့တာလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခြိနျတှငျ လူတဈယောကျ အူယားဖားယားရောကျလာသညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
စိတ်ချရတာ သေချာမှ ကျွန်တော် နောက်ဘက်ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြန်ဆုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောကျတဈနတှေ့ငျ ကြှနျတျောတို့လူနာနှဈယောကျ ဆုံးရှုံးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မွှေးလဲ မောင့်ကို တွေ့ချင်ပါတယ်၊ မေမေ့ကိုတော့ မတွေ့ ပါဘူးလို့ ကတိပေးခ့ဲတယ်။ခုတော့ စိတ်နောက်နေတဲ့ အဖေ၊ အိုမင်းလာတဲ့ အမေနဲ့ အရွယ်မရောက်သူ ညီမငယ်များအတွက် မမအေးကို မွှေး ကူနေရတာပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထိုအတွေးစမှာ ယခုပြဿနာအား ဖြေရှင်းပေးနိုင်မည့် ဖြစ်နိုင်ခြေအရှိဆုံး အကြံအဖန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှစ်ရက် အကြာတွင် ဝီလီထံမှ စာတိုကလေး တစ်စောင် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကြွားလည်း မကြွားတတ်ချေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူကို မေမေ့ကို စော်ကားလာသူကို လက်တုံ့ပြန်ခြင်းသာဖြစ်သည် ဟု ယူဆသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက ဝမ်းနည်း စိတ်မကောင်းကြောင်းနှင့် မကြာမီ တစ်ရက်၊ နှစ်ရက်အတွင်း အဓိပတိမင်းကြီး ဒေါက်တာဘမော် ချေွးတပ်စခန်း မီးရထားလမ်းကို လာရောက်ကြည့်ရှု လိမ့်မည်ဟု ကြားသိရကြောင်း ပြောပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ငါသိပါတယျ၊ ငါ့ကို နငျ့အနားမှာ အလုပျမလုပျစခေငျြဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့ ငါကြိုက်တဲ့ နည်းလေး တစ်ခုကို ပြောပြဦးမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် ဘာသာရေး ခံယူချက်အရ လည်းကောင်း၊ လူသား အားလုံးအပေါ်တွင် တကယ့် မေတ္တာစစ်ဖြင့် ချစ်ခင်လေးစားသည့် စိတ်ထားအရလည်းကောင်း အလေးအနက် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသို့ လက်ဖက်ရည် သောက်နေစဉ်အတွင်း အခြားစားပွဲခုံသို့ လူအများ ရောက်ရှိလာပြီးလျှင် စကားစမြည်ပြော ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒါ မိနျးမတှရေဲ့ သဘောပဲကှာ၊ ဟေ့၊ ငါးရှဉျ့ ခကျြနညျး ဘယျနှဈနညျး ရှိလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံချဲ့စက်သံတွေကို လွှမ်းတက်အောင် အော်ပြောကြရာမှ အရှိန်မြင့်လာပြီး ကျယ်သထက်ကျယ်လာသော အသံတွေက ပွဲတော် ဈေးတန်းကလေး၏ ပြိုင်တူ အော်ဟစ်သံတွေ ဖြစ်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နံပါတ် ၁၇ ရယ် ၂၀ ရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြီးထွားမှုနှင့်ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတို့၏ခြားနားချက်သည် ပါဏဗေဒပါရဂူများအဖို့ ပို၍ထင်ရှားသိသာလွယ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပစ္စည်းတွေ ဝှက်ထားသည့် နေရာကို ပြလိုက်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးပါဗျာ၊ ခင်ဗျားအထင်ကိုသာ ခပ်ရှင်းရှင်း ပြောစမ်းပါဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရောဘတ်ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် အလ္လာအရှင်မြတ်အား မျက်နှာဖုံးမပါဘဲ တွေ့မြင်ရသည့် တစ်ဦးတည်းသောပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျသှားမလို့လဲဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နစ်ဆင် သည် အယ်လဘားမားနယ်သား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်တော့ ဖက်စပ်ကုမ္ပဏီ ထူထောင်ခြင်း ဟာ တရုတ်ပြည်မကြီးနဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ရာမှာ ပေါ်ပြူလာအဖြစ်ဆုံးနဲ့ ခေတ်အစားဆုံး လုပ်ထုံးလုပ်နည်းတစ်ခုလည်း ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တရားဟောဆရာသည် အဘွားဂျုတ်၏ မျက်နှာကို အ့အားသင့်သွားသော အမူအရာဖြင့် ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးသက်ထွန်းသည် မမကို မဲ့ပြုံး ပြုံး၍ ကြည့်လိုက်ပြီး လက်ကို ဆောင့်၍ ရုန်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် သစ်မာဆူးခြောက်၏အ ဖျားမှာ ပို၍မာရေကျောရေ နိုင်အောင်မီးမြှိုက်ထားသဖြင့်သံဆူး သံမှိုများကဲ့သို့ အင်တွဲသား အစိမ်းထဲ အချိန်ကြာကြာစွဲစုပ်နေနိုင် ခြင်း အစွမ်းသတ္တိတော့မရှိပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပီးကာ့က စိတ်မပါ့တပါဖြင့် တိုင်စာကို လက်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပျနတေယျ ထငျတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြန်စာဂုဏ်ကိုဇော်ေဝက သတင်းစုံရသူပီပီ ကျွန်တော့်ကိုပြောပြသဖြင့် ကျွန်တော်အံ့သြရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြင်းထန်သော ခွန်အား တစ်မျိုးသည် သူ့ကို ပူးဝင်ကာ သူ့ကို မနားမနေ ရအောင် လှုံ့ဆော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု နယူးယောက်သို့ ရောက်သည့် အခါတွင်လည်း အနန်ဒါသည် ထို ပြဿနာနှင့် ရင်ဆိုင် နေရပြန်လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့အိမ်ကို အဝေးမှ လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုဆိုရင် ငါတို့ရဲ့ တပ်ဖွဲ့မှူးက အိရှိဂါမိအပေါ် စိတ်မဝင်စားသလောက် ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကား တက်စီးပြီး အိမ်ပြန်ရလျှင် ကောင်းမလား။ မင်းလူ မိညီမ
နီကိုလေ၏အဖို့၌ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား၏ လှုပ်ရှားဟန်တိုင်း၊ အပြုအမူ တိုင်းသည် စွဲလမ်းနှစ်သက်ဖွယ် ကောင်းလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စတိုငျလျကအကြ၊ မေးစကေ့ ဆီတိုငျ ကီထဲမှာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အနီရောင် ကလာပ်စည်းတွေဟာ ကျွန်မကို လိမ်လို့ မရတော့ဘူး၊ တစ်ပတ်ရိုက်လို့ မရတော့ဘူး၊ တကယ်တော့ အနီရောင် ကလာပ်စည်းလေး တွေနှင့် အလုပ် လုပ်ရတာဟာ ပျော်စရာ ကောင်းတယ်ရှင့်၊ သိပ်လည်း ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေး မရှိဘူး၊ သိပ်လည်း အ ပြောင်း အ လဲ မမြန်ဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ ပြောခဲ့တာတော့ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဖြစ်ရာ သစ္စာဖေါက်တိရစ္ဆာန်များကို သတ်ခြင်းမှာ ဆဋ္ဌမအခြေခံတရားကြီး နှင့် ဆန့်ကျင်သည်ဟု မဆိုနိုင်ဘဲရှိတော့ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သိပ်္ပံကျောင်းဆောင်တဝိုက် လူရှင်းနေပြီ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူ့လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားသော ပန်းချီကားကိုသာ ပြန်ကြည့်လျက် တစ်နေရာရာသို့ စိတ်ရောက်နေဟန်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်ဟာ မောင့် ကိုယ် မောင် သဘောထား ကြီးတယ်ဆို၊ စကားလက် စီးပွားရေး လုပ်နေတာကို လူတွေက ဘယ်လို ပြောပြော ဂရုမစိုက်ဘူးဆို၊ ခုတော့ မောင်လည်း ဒီပြင် လူတွေနှင့် ဘာထူးသေးလို့လဲ၊ စကားလက်ကို လူတွေ ဝိုင်းပြီး အထင်သေးမှာ ကြောက်နေတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်းဖြည့်စွက် ရရင် ဖွဲ့စည်းပုံနဲ့ တည်ဆောက်ပုံ အဆင့်ဆင့်တို့ဟာ တပ်သားတွေရဲ့ စိတ်ဓာတ် ရေးရာကိုပါ အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိနေတယ် ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တက်ကသိုလျ ဘှဲ့မယူသေးဘဲ အခြိနျဆှဲနတောက အလလေိုကျနလေို့တော့ မဟုတျပါဘူးနျော ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက်ရှင် ကျန်ခဲ့သူများကို ဆက်လက်သယ်ဆောင်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူကြီး လူကောင်း ဆိုလျှင် ကိစ္စမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်ကို တိုးတက် စေလိုသူ ဖြစ်သည်ဟု ၎င်းတို့ဘာသာ ကောက်ချက်ဆွဲကာ ထိုသူတို့၏ ဆောင်ရွက်ချက်နှင့်အညီ တရားရှင်လွှတ်ခြင်း၊ ပြစ်ဒဏ်စီရင်ခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သမားပေါင်းလည်း စုံလှပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်တို့ ယောက်ျားပိုင်းကတော့ ကျိုက်လတ်မိုးမြင့်တယောက် ဖဲ မသောက်တတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ခြင်းသည်ဆင်းရဲ၊ မချစ်ခြင်းသည်လည်း ဆင်းရဲ၊ ပေါင်းဖေါ်ရခြင်းသည်လည်း ဆင်းရဲ၊ ကွေကွင်းရခြင်းသည်လည်း ဆင်းရဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့မကျြလုံးတို့မှာ မကျြရညျ မြား စိုစှတျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှဈခုစလုံးကို သတိထားဖို့ လိုတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤတွင် ထူးခြားသော အချင်းအရာမှာ ဆိုခဲ့သလို တပ်များ ရွေ့ပြောင်းနေရာချထားခြင်း၊ ထောက်ပို့လုပ်ငန်းများ ပြင်ဆင်နေကြသည်တို့မှာ စီစီဝမ်တောင်နှင့် လက်တစ်ကမ်းအကွာဝေးတွင် ဖြစ်၍ တောင်ပေါ်တွင် နေရာယူထားသော အစိုးရစစ်တပ်က ဗကပ ၏ လှုပ်လှုပ်ရွရွ သတင်းတွေကို သိုးသိုးသန့်သန့် မကြားဘဲနေမည်တော့ မဟုတ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှေးနစေရာ မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစောက သူရောက်ခဲ့သည့် နိုင်ငံများနှင့်ကား သိသိသာသာ ခြားနားလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို ရုံးတင် မစစ်ခင် ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းက အကျဉ်းထောင်ကို ဝင်စီးကာ ကပ္ပလီကို တိတ်တဆိတ် ကြိုးပေး သတ်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတော့ ရိုကျရငျးရိုကျရငျးနဲ့ သူတို့အုပျစုကို မတျောတဆ ရိုကျမိသှားရော။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော့်လက်ကောက်ဝတ်မှ သွေးတိုးကိုလည်း စစ်ဆေးကြည့်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့မှာက ဘာယုံကြည်ချက်မျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိပြန်မှ ဧည့်သည် ရောက်လာလျှင်လည်း ဖြစ်နိုင်ကြောင်းဖြင့် ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယ်လို့ ထရပ်ကားတွေကို မြင်ခဲ့တယ်ဆိုရင် ပြောပြစေချင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကယ်၍ အကြောင်းထူးရှိလျှင်မူ အဘယ်သူမှတစ်ဆင့် မှာလိုက်နိုင်သည်ဟု ပြောထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သမီး အခု ပြောလို့ရပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလျယက်ခ အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်မတန် ချိုသာအေးချမ်းသည့် သီချင်းသံ၊ အိမ်ထဲမှ လာသော်လည်း တောင်ကြားမှ ပျံ့လွင့်လာသကဲ့သို့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သည်တုန်းကတော့ ကျွန်မဘေးမှာ စာအုပ်တွေပဲရှိနေတာ မဟုတ် လား။စာအုပ်တွေက ကျွန်မ၏အဖော်ပဲ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငှကေောပါရဲ့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စောစောပိုင်းကမူ သူတို့သည် တစ်ဖက်ကမ်းကို မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးတွေက မြင်မကောင်းဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ ကလေးဘဝတုန်းကဆိုရင် သူ ငိုနေတာကို နေ့တိုင်းညတိုင်း ကြားနေခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့စကားကို နားထောင်ကြည့်လျှင် တကယ့် အပြစ် ကင်းစင်သူများနှယ်၊ လောက အကြောင်းကို မသိသေးသူများ သဖွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာအဖို့မူ ဆယ်စုနှစ်များစွာ ကြာသွားပြီဟု ထင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးမျိုး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းကလေး၏ဘေးတလျှောက်၌ ဟိုနားစုရုံးရုံး သည်နားစုရုံးရုံး ဖြစ်နေတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွနု်ပ်လက်ဖြင့် ထိတွေ့မိသည့် မြေမှုန့်တို့ကား အိုးကင်းမှချစ ဆန်မှုန့်များကဲ့သို့ ခြစ်ခြစ်တောက်ပူပြင်းလျက် ရှိပေသည်တကား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယုကာဝါသည် ရုတ်ချည်း လှည့်လာပြီး ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေမေ တယောက်တည်း ထားခဲ့ပြီး ထွက်ထွက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘောက ပြောရရင် သူက ခရေကုံးလေး သွားပေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရုတ်တရက်မို့ ကျွန်မဖြင့် လန့်လိုက်တာ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူမက အတှငျးဆောငျအဝသို့ ထှကျလာကာ လကျခုပျလှမျးတီးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်လို စကားပြန် သူငယ်ကလေးများကို တွေ့ရသည့်အခါ၌လည်း ကျွန်တော် တို့တွင် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြရသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့သော် သူတို့အိမ်တွင် သည်အဘိုးကြီး တစ်သက်လုံးနေမည်မဟုတ်သည်ကို သူမလည်းသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးလျှင် ဤကွပ်ကဲခြင်းနှင့် ဤလို စီစဉ်ထားခြင်းမှာလည်း အင်္ဂလိပ်စစ်သုံ့ပန်း များအဖို့ရော၊ ဂျပန်များအဖို့ပါ ပို၍ အလုပ်လုပ်ရ အဆင်ပြေခြင်း ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တခြားချာတိတ်တွေရော၊ မိန်းကလေးတွေပါ သံပြိုင် လိုက်အော်ကြတော့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘီစကှတျ တဈခုကို လှလှကလေး ကိုငျကာ ရှရှကလေး ကိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာဗရုရှကာသည် အိပ်ရာခင်းကို လှန်၍ အိပ်ရာ အောက်တွင်လည်းကောင်း၊ စားပွဲအောက်တွင်လည်းကောင်း နေရာအနှံ့အပြားရှာပြီးနောက် အခန်းအလယ်ကောင်တွင် မလှုပ်မယှက်ရပ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖုနျးနံပါတျကိုလညျး ငါ့ကို ပေးဦးနျော။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြယ်တွေလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် သူက သူ့လူများအား ပြန်လှည့်ရန် လက်ကိုဝှေ့ယမ်းပြီး အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စခနျးကမူ အမိုးပျေါတှငျ တရုတျအလံလှငျ့ထားရာ စိတျထဲက အနညျးငယျစိုးရိမျသျောလညျး စခနျးထဲသို့ ရှမှေ့ ကြှနျုပျဝငျလိုကျသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝန်ထမ်း ဆရာဝန်တစ်ယောက်အတွက် တစ်နေရာတည်းမှာ အတန်အသင့်ကြာမြင့်သည် ဆိုရမည့် ကာလပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစ်ကို ခင်ကိုလာ ခေါ်ပါ အစ်ကိုရဲ့ အစ်ကို့နေရာမှာ ကြာပန်းတွေရှိပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤသို့ဖြင့် ကိုနန္ဒာ မေ့မြောသွားသည်မှာ မည်မျှကြာသည်မသိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သိပ် အစိုးရိမ်ကြီး မနေစမ်းပါနဲ့ ဇင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အငယ်ဂရုကလည်း မျက်နှာကို ပြန်ဆွဲဖို့အလုပ်မှာ ဒိုင်လူကြီး ခရာတွတ်ရပြန်ပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပမေဲ့ တဈခုတော့ သတိထားပတေော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူအားလုံးပေါ်မှာ ခွင့်လွှတ်နိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်အောင် ကြိုးစားချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာမား၏ စကားသံက ကြားဖြတ်ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘရစ်ဂက်မှာ အိုင်ယာလန် နိုင်ငံ လင်မားရစ်မြို့ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကံကြမ္မာဟာ နင့်တစ်ယောက်တည်းကို ကွက်ပြီး ဒီအဖြစ်ဆိုးကြီး ကျရောက်စေခဲ့ တာမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြောင်တွေလည်း အိပ်ပျော်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုင် လည်း မြင်းလှည်းပေါ်မှ ဆင်းကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မူရင်း သတင်းကို မကြာမီ ကျွန်တော် ပို့ပေးပါမည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ အမူအရာက သေမင်းကို မြင်ခဲ့ရသည့် လူ တစ်ယောက်၏ အမူအရာမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူတို့ကို အခန်းထဲမှထွက်သွားရန် မျက်ရိပ်မျက်ခြည်ပြ၍ နိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြောရဦးမယ်၊ ဦးတို့ ညီအစ်ကိုမောင်နှမတွေထဲမှာ ကိုဈာန် ကို ဉာဏ်အကောင်းဆုံးလို့ သတ်မှတ်ထားတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိုကေ၊ ကမျးမောကျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ အတတျပညာဟာ ဘဝအကှတေို့ငျးမှာ အသုံးခတြယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နင့်ပွဲလို့ ငါမမြင်ဖူးပါကော၊ ဘယ်တော့မှ အစွမ်းပြမှာလဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီလို တစ်စုံတစ်ခု အဖြစ်နှင့် ထင်ရှား လာအောင် ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ သဘောကို ပုံသဏ္ဌာန်လို့ ခေါ်ပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လပြည့်ည၏ လင်းရောင်ခြည်အောက်တွင် ၎င်းလျှာသည် ပန်းရောင်သန်းလျက် တဖိတ်ဖိတ် တောက်ပနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငယျရှယျသော ထိုအိမျအကူ ကောငျမလေး၏ စိတျခံစားခကျြကို ဟာရုမိ ကိုယျခငျြးစာ၍ နားလညျပေးနိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမျှဆိုလျှင်ပင် ထိပ်စုဖုရား၏ ဝတ်စားဆင်ယင်မှုသည် ပြီး ဆုံးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိန္ဒူများသည် ၎င်းတို့၏ အတွေးအမြင်များ ကို အရိယာဓမ္မ ဟု ခေါ်ကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇရပ်အို ကျောင်းအိုတို့၏ ၆၄ ပျင်းရိဖွယ်ရာ လွှမ်းမြေ့ဖွယ်ရာ အသွင်ဏ္ဍန်ကဲဲ့သို့ မြင်မြင်ကရာ ရှုခင်းတို့မှာ မြေ့ဆွေးနေသယောင် ရှိလာလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုပခုံး ကြွက်သားများကို ဖြတ်တောက်ကာ သုံးမရ ဖြစ်သွား သည့် တံတောင်ဆစ် အောက်ပိုင်း နေရာသို့ သွားတပ်ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေဆိပ်တွင် အပြန်အလှန် ကားကြိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမ်းထိပ်ဆေးခန်းသို့ ဖြတ်မကူးမီ ထောင့်ချိုးတွင် ရောင်းသည့် ပြောင်းဖူးဖုတ်နှင့် များ၍ အမေက ချော့မော့လေ့ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းမယူချင်ရင်ပြောဗျ ကျွန်တော် ရှာပေးမယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုကျောင်း အဆောက်အအုံကို သီလရှင် ဆရာကြီးအား လှူပစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာပေါ်မှ မျက်လုံးမခွာဘဲ စူးစိုက်ငြိမ်သက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်းလျားလိတ်၏ အအေးခန်းမှ ထွက်လာပြီးနောက် အိုက်စပ်စပ် ရှိလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုတ်ပါပြီ၊ ကျုပ် နားလည်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခု ဟိရောမိကို သွားခေါ်ပြီး ရဲစခန်းမှာ မေးစရာရှိတာ မေးကြတော့မလို့ ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကို ခေါ်ရတာလဲ ရေခရားအိုးပေါ်မှာ သူ့လက်ဗွေရာ တွေ့တယ်လေ အဲဒါ သဘာဝကျတာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြီးဒေါ် မျက်နှာက ပကတိ ရိုးသားဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကတ်ချင်းဆိုလည်း ပြင်လို့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော် အိပ်ရာလိပ်ကလေးပိုက်ပြီး ကိုတင်လုံးတို့ အိမ်ဝင်းထဲ ဝင်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထစ်ခနဲဆို ထ ထ မေးတတ် သော အကျွန်ုပ်၏ အကျင့်များ သူတို့ထံသို့ ကူးစက် သွားပြီ ထင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာရေသည် နောက်ခြေထောက်များကို ကုတ်ခြစ်ခြင်း မပြုတော့ဘဲမတ်တတ်ရပ်၍ နားစွင့်ထား လိုက်ပြီး အမွေးဖွားဖွားရှိသော အမြီးကြီးကို ယမ်းနေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ကိုဘိုလေးက အရှိန်ရနေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူတစ်စု လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေ ကြသည်ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထဲမှ ချောက်ချား လျက်ရှိသော အသံတစ်သံက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၎င်းမှာ ကျွန်မ၏ ခံစားချက်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမကို အားနာနသေလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လွန်ခဲ့သော ဆယ်ခြောက်နှစ်ကျော်က ကျွန်တော်သိသော ကိုအောင်မြင်သည် ကျွန်တော်တို့ နယ်မြို့ကလေးတွင် ဂတ်စ်မီးခြစ် များကို ဂတ်စ်လိုက်ထည့်သော လူတစ်ယောက်သာဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှစ်ဦးစလုံး အိမ်ထောင်ရက်သား မကျမချင်း ကျွန်မတို့ တပူးတွဲတွဲ နေနိုင်ကြသေးသည့်အတွက် ကျွန်မတို့ ပျော်ရွှင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလုပ်သမားတွေက အလုပ်ရုံထဲမှာပဲ အိပ်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ ကြီးပြင်းခဲ့ရသော မိုးကောင်း အင်းတော်ကြီး တစ်ဝိုက်သည် ကချင်တောင်၊ ကချင်ရွာများနှင့် ဝေးကွာလှသည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမက ပြုံးရုံသာပြုံးပြီး အခြေအနေကို တမင် စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိပ်လွန်ကဲပြီး ကျန်းမာရေးထိခိုက်မှာကို စိုးရိမ် နေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အသိအကျွမ်းများတဲ့ လူခင်များတဲ့ ခိုင်မြဲနာရေးကလည်း ခပ်ခြောက်ခြောက်ပါပဲလားလို့ တွေးနေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရှေ့ဘက် လယ်ကွင်းများနှင့် ကောင်းကင်တို့ ထိတွေ့ရာ မိုးကုပ် စက်ဝိုင်းတွင် ပတ္တမြားရည် ဆိုး၍ ရောင်နီ ပျိုးလာတော့မှ မမ၏ စိတ်အား ငယ်ခြင်းတို့သည် ပျောက်ကွယ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် တွေးမိသလောက်၊ လေ့လာမိသလောက် ဆိုရပါမူ ထိုအကူး အသန်းနေရာသည် ကျွန်တော်တို့အဖို့ အန္တရာယ်ရှိနိုင်သော နေရာတစ်နေရာ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာများကို ပုံနှင်းပေးအပ်ခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဪ၊ ဘိုဘိုလေး အတွက် ပြောတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ်မောလိုက်သော မြခက်၏ ငွေဆည်းလည်းသံသည် တောတန်းကလေးရှိ သစ် ရွက်များကိုပင် ရိုက်ခတ် ပျော်ရွှင်လာစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ထကျထကျအောငျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ရာတွင် သူက မညည်းမညူဘဲ ကြိတ်မှိတ်ပြီး ရအောင်ထမ်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခြား တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့တစ်ခုခုလည်း ရနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့အိမ်ကနေ တက်္ကစီကားငှားလို့ရတဲ့ လမ်းထိပ်ရောက်အောင် တီဗီကြီးကို ထမ်းသွားဖို့ဆိုတာ စိတ်ကူးရုံနဲ့ တော်တော်ပင်ပန်းနေပြီ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒီလိုမှ မဆုံးဖြတ်ရင် သူလိုချင်တာတွေ ဘာမှမရတော့ဘဲ ဘဝ နေဝင်သွားတော့မှာကို သူ နားလည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခေတ်ပေါ်ဆန်ဆန် မြန်မာသံလေးလည်း လုပ်ပေးပါ ဆိုတော့ သူတို့ကလည်း ခွင့်ပြုပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မှတ်မိပြီ စာရေးနေခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးတော့ လှည့်ထွက်သွားဖို့ ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယောကျြားကလေးက စဈသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတှဘေူ့း မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဖြစ်သေးလဲ ကျုပ်ကို မိတ်ဆွေတစ်ယောက်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုပါ ကို အင်္ဂါ၊ ကျုပ်နာမည် အေးဆောင်လို့ ခေါ်ပါတယ်၊ ဗင်နှင်ကူလာ ဆယ်တန်းအောင်ပြီး အလုပ်ရှာဖို့ ရန်ကုန်ထွက်လာတာ ဒုက္ခနဲ့ တိုးတော့တာပါပဲဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပမေဲ့ သူကမယူဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကျရှလကေော ရှိလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ သူ့မကျြလုံးတှကေတော့ အားငယျ ဝမျးနညျးနသေလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ အံ့ဩသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် မိခင်မရှိတော့သဖြင့် ပို၍ ချစ်လာဟန်၊ သနားလာဟန်၊ တွယ်တာလာဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမျှော်လင့်ဘဲ ပေါ်ပေါက်လာသော စစ်ကူများမှာ ဗိုလ်လှဦး၏နောက်လိုက်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာကလည်း ဘိုးရစ်စ်ကို ထိုသို့သော အပြုံးမျိုးဖြင့် ပြုံးပြနှုတ်ဆက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သေတာကို ဖယ်လိုက် တာနှင့် ရှင်တာကိုလဲ ပယ်ပြီးသားဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချက်ချင်းပင် အကြောင်းအရာ ကို ပြောင်း၍ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ်၏ အချစ်ရေး ကိစ္စတွင် မေမေ ဝင် ပြော လျှင် မေမေ့ ပယောဂ ပါသည်ဟု အထင် ခံရမည်ကိုလည်း စိုးသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သဟာဖြင့် အကျွန့်မြင်းကိုပဲ စီးသွားပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုပြောပြီး သူ့စားပွဲဆီ ပြန်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရငျကြောငျးမှာ ယောကျြားလေးတှခေညျြး နရေသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကိုယ်တိုင်ကား အပျိုကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ခြေထောက်တွေ ပြန်ကောင်းတဲ့ အချိန်ကလည်း လုံးဝ တူနိုင်ကြမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ဟာ အခိုက်အတန့် အားဖြင့်သာ မနုဿတ္တလူ့ဘဝကို ရောက်နေကြရပေမယ့် ဒီဘဝကိုလွန်လို့ရှိရင် စကြဝဠာအနန္တကြီးထဲက တစ်နေရာ ရာကို သွားပြီး ငြိတွယ်ကြရဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်တစ်ကြောင်းကတော့ သူ့တွင် သွားစရာ၊ လာစရာများ ရှိသေးသဖြင့် မိန်းမရွယ်များနှင့် အပေါင်းအကူး မပြုလုပ်လိုပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကဗျာလေးနဲ့ သုမောင်ရဲ့ဘဝနဲ့ သွားပြီး စပ်မိတဲ့အခါ အဲဒီကဗျာလေးကို သုမောင်က အချုပ်ထဲမှာ ဆိုပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြင့်မြင့် သည် စောထွန်း ရယ် နေသည် ကို ကြည့်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အငျးလြားကနျဘောငျပျေါက ခုံတနျးလေးမှာ သူ ထိုငျနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အခုအချိန်အထိတော့ နန္ဒသည် တင်တင်ဇော်ကို လက်ထပ်ဖို့မဆိုထားနှင့်၊ ချစ်လှချည်ရဲ့ဟု တစ်ခွန်း မျှပင် ညည်းတွားဖော်မရချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားကစားလည်း ဝါသနာပါတာ မဟုတ်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် နေထိုင်ရသော ကျွန်တော်တို့၏ အခြေအနေမှာ အလွန်စိုးရိမ်စရာ ကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ တဘားရွာတစ်ရွာလုံး ဆူနီမွတ်စလင်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတငျးစာတို့၊ ဂြာနယျတို့က သူ့နာမညျကို မစုံစမျးဘဲ နမေတဲ့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချောင်းတွေ၊ မြောင်းတွေ၊ ရေကန်တွေ လည်း ပြည့်စုံအောင် ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာတွေအော်ပြောနေသည်ကိုမူ မကြားရပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့မကျြနှာမှာ ရှုံ့မဲ့သှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကအြဆုံးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကိုငျထားသညျ့ ဝကျအူ လှညျ့သညျ တကယျတမျးကတြော့ အားကိုးရမညျ့လကျနကျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် တစ်နေ့တော့ ဆပ်ဖြစ်ဆောင် ဆပ်နိုင်ပါလိမ့်မယ် အစ္စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုလည္း ထပ္မံ၍ ဆိုရပါဦး မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့တိုငျအောငျ ကြှနျတျော ဝငျမသှားရဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်ဖြစ်ရတတ်သည်တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်း ဘာမြင်သလဲ ဆိုတာတော့ တို့မသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သဒ္ဒါမင်းနိုင်နှင့် ဖုန်း အဆက်အသွယ် ကြိုတင်ချိတ်ဆက်ပြီးမှ ယခု အိမ်သို့ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်မ၏ စိတ်ထဲတွင် သဒ္ဒါမင်းနိုင်နှင့် တွေ့ဆုံ အင်တာဗျူးရန် ဇဝေဇဝါဖြစ်နေပါသေးသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒါတွေကို ငါက ငါ့မာမားကို ပြန်သင်ပေးဖို့ ကြိုးစားခဲ့သေးတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆေးဖြူ သုတ်ထားသည့် လှေကားထစ်များမှ တစ်ဆင့်ချင်း နင်း၍ ဆင်းလာခဲ့ရင်း မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝနျမြားမြား လူမြားမြား တငျနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နတ္ထိဝါဒီ ငွေမလိုတဲ့ အဲ့ဒီ မိုးကုတ်မြမောင်လေးကို ငါနားချခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဖေ မငျးကို အကူအညီတဈခု တောငျးခငျြလို့ ဒီစာကို ရေးရတာပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ပါ့ ခင်ကြီးတို့ ဘဘရယ်၊ ကျွန်မတို့အားလုံးက ထင်ကြေးပေးခဲ့ကြတဲ့ မက္ခရာ၊ သုံးဆယ် စတဲ့ မင်းသားကြီးများမှာဖြင့် ကံအလှည့် မသင့်လို့ ထင်ပါရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူလညျး တဈစတဈစနှငျ့ စိတျဓာတျကလြာပုံပျေါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေထောက် ကလေးများက တုတ်တုတ်တိုတို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်ပါ အကြောင်းအရာနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်မတို့ တစ်နေကုန် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချင်းစိမ်းနဲ့ မိဿလင် သူကြင်မှ ကိုယ်ကြင်မပေါ့ကွ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာကို ပျော်မှန်း၊ ဘာကြောင့် ပျော်ရမှန်း ရေရေရာရာမသိသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မယ်ရီ သာ့ပ်နှင့် ဘရုစ် ဟီဇန်တို့ မြေပုံရေးဆွဲနေစဉ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီးမောင်းကြီးများမှ မျက်လုံးကြီးများသည် ကောင်းကင်ကို အလန့်တကြား လိုက်ကြည့်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောငျးနောကျဘကျမှာ မလှယျပေါကျတဈခုရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမြို့က အညိုရောင်နယ်မြေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပစ္စည်းကို လမ်း ပေါ်က ကောက်ရတာလို့ လိမ်ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဟိုင်က သနားကမား မျက်နှာပေးနှင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မပြောင်းပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
။ဧပြီလဆန်းစတွင် နယူးယောက်ရှိ အရေပြားရောဂါ ပါရဂူ တစ်ဦး ထံမှ သတင်းသည် ဗုံးကလေးတစ်လုံး ပေါက်ကွဲသလို သူတို့ဆီသို့ ရောက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစောင့်များ ကြားမကြား မြင်မမြင် ဂရုမစိုက်တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုချိုက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပဆစ်ဝိုင်းမှာ မျက်နှာချင်းဆိုင်မိပြီဆိုလျှင် ဘယ်လောက်ချစ်သူ၊ ဘယ်လောက်ခင်သူကို မဆို ရန်သူအဖြစ်သာ သတ်မှတ်လိုက်ပေတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှာခေါင်းကြီး၍ နှုတ်ခမ်းထူ ပြီး ပါးစပ်ကျယ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညက တေးသံရှင်သည် စိန်ပန်းအကြောင်းကို စိန်ပန်းပင်အောက်မှ သီဆိုဟန်တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီတော့လစ်လပ်နေတဲ့ ဂေါပကအဖွဲ့ဝင် နေရာအတွက်ကိုကြီးငွေမှတစ်ပါးအခြားသူမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကသစ်ဖြူက အိပ်ယာပေါ်တွင်ထိုင်ကာ ငိုင်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မနမေနား ခရီးသှားနတေဲ့ အသံလို့ပဲ ချေါရမလားတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မဝခှေဲတတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် စကားစုတစ်ခုဖြင့် အစားထိုးလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စင်စစ် ဤသည်တို့မှာ ကျွန်တော်တို့အား ကိုရန်ကျမ်းက သင်ကြားသော သြဝါဒ ပေါင်းများစွာတို့အနက်မှ အချို့ အဝက်မျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုပြောဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်လို့များ အာကာသ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကို ကျော်လွန်ပြီး တွင်းနက်ကြီးဆီ ချဉ်းကပ်ခွင့်ရခဲ့ရင် တော့ စကြဝဠာရဲ့ ဖြစ်တည်မှု အစ သမိုင်းတလျှောက်လုံးကို ပြန်လည် မြင်တွေ့ရ နိုင်တဲ့ အခွင့်အလမ်းမျိုး ရကောင်း ရနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံးမိုး ဖြစ်သော ဤမိုး၏ အရှိန်ကြောင့် ပြောင်းပင်များသည် လျင်မြန်စွာပင် ပေါက်ရောက် ကြီးထွား သန်စွမ်းလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူအများ နားလည် သဘောပေါက်အောင် ပြောပြဖို့ ခက်ခဲသည့် ရာဇဝတ်မှုကြီး တစ်မှု ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ကြှနျတျောသညျ ရှဆေ့ကျမနတေော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ရက်က ကျွန်တော်နဲ့ ကုစာနာဂိ အတူရှိနေကြတုန်း မစ္စစ်မာရှိဘနဲ့တောင် ဆုံဖြစ်ကြသေးတယ် ကျွန်မ ကြားလိုက်တယ် အဲဒီတုန်းက သူနဲ့ စကားပြောလိုက်ရသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်စစ် ကျွန်တော်ဟာ လယ်သမားရဲ့ သား၊ နွားနဲ့ကြီးပြင်းခဲ့ရသူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ဟိုနေ့ကနှင့်စာလျှင် သူ့ကို ပိုပြီး ကြာကြာ ကြည့်ရဲလာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မြိုးတငျ့သညျ ယခုတိုငျ ကြှနျတျော့ခေါငျးထဲ၌ တဈခါတဈခါ ပျေါလာတတျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယောက္ခမက ညည်းကို မကြည်ဖြူဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် မောင်ကြီးက ညီမငယ်ကို ပြောဟန်များ တဖြည်းဖြည်း ဝင်လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြန်မာဘုရင်ရဲ့ တပ်သားတွေတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာဝန်က ခင်ကြီးအား နေရာဖယ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖကျဆဈတို့ကို ကြိနျဆဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောက်မှ ထိုကွမ်းယာများကို စားမည့်သူ မရှိကြောင်းကို သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီနာကငျြ မှုကို သသေခြောခြာ ခံစားပဈဖို့လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ လိုက်လာသဖြင့် ဈေးမှန်နှင့်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အက်ရှလေက ချာခနဲ လှည့်ကာ သူ့ကိုကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အခန်းထဲတွင် မထိုင်ဘဲ အကြာကြီး မတ်တတ်ရပ်ပြီး နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့လူသားမျိုးစိတ် တွေကတော့ ဟောဒီ ကမ္ဘာမြေကနေ လာရောက်ခဲ့ကြတာလို့ ကျူးရင့်ကြ ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရား ဘုရား၊ ကွင်းထဲတွင် မီးတောက်ကြီးတွေ၊ မီးခိုးလုံးတွေ လှိမ့်တက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယျ့အတှေးနှငျ့ ကိုယျတှေးယငျး တျောတျောနှငျ့ မဆုံးနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခြိနျ၌ ၎င်းငျးတို့၏ အခနျးဝသို့ အသကျအစိတျအရှယျခနျ့ရှိသော မိနျးကလေးတဈဦး မိုးရမြေားရှဲလကျြ ရောကျရှိလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တော်တော် ကြာတော့လည်း အို ငါ့ဘာသာငါ ကြိုးစားရမှာပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးနှင့် မေမေ၊ ပြီးတော့ အန်တီလူးနှင့် မေမေပြောကြသည့် စကားတွေအကြောင်း၊ ဟိုတစ်ခါတုန်းက အိပ်မက်လိုလို ငယ်ငယ်တုန်းက အကြောင်းတွေ သတိရသလိုလို ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည့်အကြောင်း၊ ခုတလော ဖေဖေသည် နှစ်ရက် သုံးရက်ဆက်၍ အိမ်ကို ပြန်မလာဘဲ နေတတ်သည့်အကြောင်း။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘာမျှ ထပ်မပြောဖြစ်ပဲ လျှောက်နေကြပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ဟန်ဆောင်ပြောဆို လျက်ရှိသော မိမိအဖြစ်ကို သတိထားမိသဖြင့် စကားကို ရပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့အချစ်သည် လောကီကိလေသာ ဟိုဘက်ယွန်းကာ ဘဝပါရမီဖြည့်ဖက်အခြေသို့ ရောက်ကြပြီတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တရားလမျးလညျး မှနျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကယ်ဒမီပြတိုက်ထဲမှာ အဲဒီပုံ ချိတ်ထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် မိမိချစ်သူမျှသာမကတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြား ကြုပျအခနျးထဲကို ဝငျလာခှငျ့မရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ္ခုခု စားလိုက္မွ ေကာင္းသြားမွာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ကြီးက ရေချိုးရအောင် ခေါ်တာကို တော်တော်နှင့် မလာဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယင်းကို မေသည် ငါးမြင်းရင်းနှင့်ချက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ချောင်းထိပ်များ နှင့် ဗိုက်အရေပြားကြားမှာ စိတ်လှုပ်ရှားမှုတွေက တင်းကြွတက်လာသည် တင်ဝင်းလက်ချောင်းတွေ တဖြည်းဖြည်း အောက်သို့ လျှောကျလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လူမှုရေး ကိစ္စတွေထဲမှာ တိုက်ရိုက် ပါဝင်စွက်ဖက်တဲ့ အခြား နည်းလမ်းတွေလည်း ရှိပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စစချင်း ဂီတာကိုင်ရာတွင် အချိုးမကျသော်လည်း အကြိမ်ကြိမ် လေ့ကျင့်ပြီးနောက် လွယ်ကူရှင်းလင်းသော သီချင်းတိုတစ်ပိုဒ်ကို ကောင်းစွာ တီးခတ်နိုင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောညို။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းသို့ ဖြစ်ရခြင်းကိုမူ ကျွန်တော်တို့ စခန်းတာဝန်ခံ ကိုဘစိန် မသိမဟုတ်၊ သိပင် သိသော်လည်း မည်သို့မျှ မတတ်နိုင်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လန်ဒန်မြို့ကြီး၏ မမောပန်းနိုင်သော ဆူညံသံများ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောတို့ ဘာလို့ မဖိတျလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိုငျတိုငျတှလေိုပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတှေးနကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိရစ္ဆာန်တွေကမှ သူ့ရာသီနဲ့သူ မိတ်လိုက်ကြတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမြိုးသမီး၏မကျြနှာ ဖတျြခနျ ရဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတတျနိုငျသညျ့အဆုံးတှငျ သူ့ဇနီးသညျ၏ ဆန်ဒအတိုငျး မိဘအိမျသို့ မသှားရနျ သဘောတူခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပဋိသန္ဓေနေရခြင်း၊ မွေးဖွားရခြင်း၊ အိမ်ထောင့်တာဝန် ထမ်းဆောင်ရခြင်း စသည်တို့ကို စိုးရွံ့ကာ မင်္ဂလာပွဲမှာ မပျော်နိုင်သူ အရှားသားကလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြီးမားပြင်းထန်သော ဒေါသလှိုင်း သည် သူ့ရင်ကို ရိုက်ခတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလူရဲ့ မျက်လုံးက တစ်မျိုး ပဲလေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ စာထဲ စိတ်ရောက် နေ၍ ကျွန်တော်ကစပြီး မြင်ရပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ပြဿနာတစ်ရပ်ကို အလောသုံးဆယ် ဆုံးဖြတ်တတ်သူ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘဝမှာအပူအပင်ကင်းမဲ့ပြီး ဘယ်သူ့ကိုမှ ဂရုမထားဘဲ လွတ်လွတ် လပ်လပ် ပျော်ရွှင်ခွင့်ရယ်လို့ မရှိသလောက်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် သိလိုက်ပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့မျက်နှာတွေက နှင်းရိုက်ပြီး နီရဲနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလို သူတို့ပြောနေတုန်း စိန်ကြောင် အခွင့်အရေး ယူလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖယောငျးတိုငျတဈခြောငျးကိုလညျး ထှနျးညှိထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစနျးစနျး က ဘာတုနျးခငျဗြာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နေခြည်မင်းနိုင်က ပြန်မဖြေပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် သူတို့ ခိုးလာခဲ့သော တိုယိုတာ ကားစုတ်ကို ရဲများက တင်ကြို၍ မတွေ့ရှိထားမှ ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမှာခငျဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူဖြူ၊ နီနီ၊ ဝါဝါ၊ ပြာပြာ၊ စိမ်းစိမ်း၊ ရွှေရွှေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရန်ကုန်တွင် အကျွန်ုပ် ဘယ်သို့ နေ ခဲ့သည်၊ ထိုင်ခဲ့သည်ကို သူတို့ အမြဲ နားစွင့် နေခဲ့ကြောင်း နောင်အခါ အကျွန်ုပ် သိခဲ့ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မခမ်းနားပေမယ့် သန့်ပြန့်တဲ့ ကျနော်အိပ်ရာလေးထဲ ဝင်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယျတိုငျလုပျလိုကျရမှ အားရတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝတ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လျှပ်တစ်ပြက်မျှသာ တည်ရှိသောအချစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဉာဏ်တော်အတွင်း၌ ပါဝင် တွေ့မြင်လာလျှင် သင့်တော်သောအချိန်၌ ထိုသူရှိရာသို့ကြွ၍ တရားဟောတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဖြစ်ဖို့လည်း နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြိုးစားခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတွေကသူ့ကို ပြတိုက်ထဲက ရှေး ဟောင်းပစ္စည်းတစ်ခုလိုပဲ သဘောထားတော့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လိုအပ်သော ပစ္စည်းတွေကို စာရင်းလုပ်ပြီး ချစ်ဦးကို သွားယူခိုင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကား လမ်းပြောင်းသည့် အနေဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီတို့ကိုလည်း တစ်ဖက်က ကြောက်ရ၊ မီလာနီအတွက်လည်း စိုးရိမ်ရဖြင့် ထိုနေ့က စိတ်မောလိုက်ရသည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမြတ်ထွန်းကတော့ လုံးဝ မပေါ်လာတော့ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မလိုအပျဘူးလို့ ထငျရတဲ့ အလုပျတှကေို ကြှနျတျောက ဘယျတော့မှ ကိုယျ့သဘောနဲ့ကိုယျ လုပျလမေ့ရှိဘူးဗြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖေဖေသည် ယခင်အခါများက ဘကြီးဖရောက် ဟောပြောရမှာ အချက်များကို ကြိုတင်သတ်မှတ်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း ၁၈ နောက်တစ်နေ့တွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် တော် ဝင်ကပွဲကြီးအကြောင်းကို တွေးတောလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့ လေးယောက်ရဲ့ ဟိုးတုန်းကနေ့တွေ ပြန်လွမ်းမိတယ်ဆိုပေမယ့် ပြန်တော့လည်း မလိုချင်တော့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မုန်တိုင်း အဝင် မှာ ပြင်ဆင် သော သဘေဿင်္ာလို၊ သူလည်း နေထဲ အဝင်မှာ ပြင်ဆင် နေပုံ ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
စစ်သူကြီးသည် အဘိုးကြီးဘက်သို့ တစ်ဆက်တည်း လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေသည် ခြေသံမထွက်အောင် အလွန် သတိကြီးစွာထား၍ လှုပ်ရှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတစ်ယောက်ကို သည်သို့ ဆရာတင်ထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း၊ သူ့ထက် သာလွန်တတ်ကျွမ်းသည်ဟု လက်ခံထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း ယခုလို နှစ်ယောက်ချင်း လမ်းလျှောက်သည့်နေရာတွင် သူ့ထက် ကျောသည်ကို မကျေနပ်နိုင်ဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးခြားသော အနံ့လည်း မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့နောကျ ထောကျလှနျးရေးပစ်စညျးလေး တဈခုကို ပဈလှတျရနျ အခြိနျ ရသညျဆိုရုံလေး ရလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သွားမကြည့်ပဲ လွှတ်ထားပြန်တော့လည်း ကိုယ့်ကားကို ဂရုမစိုက်ပဲ ပစ်ထားမှာစိုးရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ရန်သတ္တရုပြုမည့် အရိပ်အယောင်မတွေ့ရ၊ သို့ရာတွင် သူတို့ကသာ တစ်ချက်ကလေး ခြေလှမ်းမှားလိုက်လျှင် ရှောင်တခင် ထိုးကြ၊ ခုတ်ကြ၊ ပစ်ကြ၊ ခက်ကြပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညတိုင်းပင် ဘုရား ဝတ်ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စကားလက်ကမူ အက်ရှ်လေ အကြောင်းကို တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေချိုးခန်းထဲဝင်ပြီး ဆပ်ပြာတွေ၊ သွားတိုက်ဆေး၊ ခေါင်းလျှော်ရည်တွေအကုန်ကြုံးထည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါဆိုရင် တော့ပြန်စဉ်းစားရဦးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် စက်လှေပျက်၍ ပျဉ်ပြားတချပ်ကို တွယ်လိုက်လာခဲ့သည် ကိုပြန်မှတ်မိသည် သူ့တူ တင်ထွန်းအောင်တယောက် ပင်လယ်ပြင်ကျယ်ကြီးထဲတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်ကိုလည်း မှတ်မိသည် ထို့နောက် ရဲမြင့် နှင့် သံချောင်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အပျော်အပျက်ပြောသည့် စကားလုံးအဖြစ်ပင် သဘောပေါက် လက်ခံလိုက်ပုံရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်ပုံမှာ တဘားရွာမှ ဟာနီအမည်ရှိလူတစ်ယောက်သည် ဘုံရိပ်သာ လှေကား စိုက်ခင်းထဲ တိတ်တဆိတ်ခိုးဝင်ပြီး ဂျူးလုပ်သားများ ပြန်ထွက်သွားကြသောအခါ သီးများကိုခူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုအချိန်တွင် ဂျော်ဒန်သားတို့သည် ကျွန်တော့်ဖေဖေနောက်ကို ကောက်ကောက် ပါအောင်လိုက်၍ ထောက်လှမ်းခြင်း မပြုကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညနေဆည်းဆာဖြစ်သဖြင့် လေသည် သင်းပျံ့နေကာ အရာအားလုံး သည်တောက်ပပြိုပျက်၍ အိပ်မက်တစ်ခုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးမှ သစ်ကိုင်းချောက်တစ်ချောင်းကို ကောက်ပြီး ခွေးကို ခြောက် ၊ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တှေ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထူးခြားလှပသော ဤရှုခင်းကို ကြည့်ကြပြီးနောက် အနော်ရထာနှင့် ရဲဘက်တော်တစ်သိုက်သည် မြင်းများကို နှင်၍ ချင်းတွင်းမြစ်ရိုးကို ဆန်တက်ခဲ့ကြပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှန်တော့ သူ့စိတ်နှင့် ကြိုက်ညီသည်တို့ကလည်း များပြားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသမာန်၏ ဒုတိယ ထူးခြားချက်မှာ ဇာတ်ကောင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွေ့ကရာ အကောင်ပလောင်တွေ ဖမ်းစားပြီး အိမ်ပေါ်နေရာ အနှံ့အပြားဆီမှာလည်း အန်တတ်ကြသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့်လည်း နောက် ရက်သတ္တ ခုနစ်ပတ်အတွင်း သူသည် နိုအာခါလီ ကျွန်းစုမှ ရွာပေါင်း ၄၇ ရွာသို့ ခြေကျင်ခရီး ပေါက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဝတ်အစားမပါသည့်အခါ နတ်ဘုရားတစ်ပါးဟု ထင်ရသော်လည်း ဝတ်စား ဆင်ယင်ထားသည့်အခါတွင်မူ သံဖြူဆရာတစ်ယောက်နှင့် တူနေပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်နေ့တွင် ရွာလည်လမ်းအတိုင်း မောင်မျိုး လျှောက်လာသည်ကို မြင်သောအခါ နန်းရင် အိမ်ပေါ်မှ ပြေးဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ စိတ်ကူးယဉ်စရာလောက်သာ ရေးတေးတေး ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အင်းဆက်တွေဟာလည်း အဆမတန် ကြီးထွားနေပြီးတော့ ကိုယ်ခန္ဓာ အတွက် သုံးစွဲရမယ့် အောက်ဆီဂျင်တွေကို သူ့ထက်ငါ အလုအယက် စုပ်ယူနေခဲ့ ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပထမဆုံး သောက်ကြည့်သည့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သူ ဒေါက်တာ ဘယ်ရီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နေ့က တို့ဆီကို လာပြောတာ ချီနောင်က လူပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၆၁ ခုနှစ်၊ ၆၂ ခုနှစ်လောက်ကဘဲစပြီး မိုက်ကယ်ကို မြဝတီတိုက်မှာ မကြာခဏ တွေ့နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွတ်လပ်စွာ မိန်းမလျာ ဖြစ်ပိုင်ခွင့်ကို တောင်းဆိုသည့် နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှု တစ်ရပ် ပေါ်ပေါက်လာခြင်းသည် သမိုင်းတွင် ယခင်က တစ်ခါမျှ မရှိခဲ့ဖူး သေးသော အဖြစ်အပျက် တစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာ ကွန်ပျူတာတွေဟာ လူ့ဘဝရဲ့ မရှိမဖြစ် ပစ္စည်းတစ်ခု ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အဈကိုရဲ့ နဖူးမှာရှိတဲ့ ဒဏျရာကိုလညျး သတိရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်ကိစ္စမှာ လူမည်းများ ၏ ဒေါသကို ဆွပေးသလို ဖြစ်သွားတော့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စောင်ကို ခေါက်ထားသော်လည်း နေရာ အထားအသိုက ကြည့် မကောင်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယျတိုငျလညျး ရဟနျးဘောငျသို့ မရောကျဖူးသေး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်ကတော့ ဟန်းဖုန်း ပါကို ပါမလာတဲ့ အကြောင်းကို ပြောတော့ မိန်းကလေးက ပြုံးပြီး ခေါင်းညိတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါဆို မငျးရဲ့ ခန်ဓာကိုယျကလညျး ရရှေညျမှာ ခံနိုငျရညျ ရှိမယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညီမ လေးကလေးနဲ့ ထားလိုကျလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် သူ့အထဲမှာက ငရုတ်ကျည်ပွေ့လို ရှည်ရှည်မျောမျော အချောင်းကြီး တစ်ချောင်းပါတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ နငျ့အလုပျမဟုတျဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြို့နဲ့ လည်း ထင်မထားအောင် အဆက်ပြတ်၊ ဝေးသွားခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျမအနနေဲ့ ရှာဖှဖေတျရှု လလေ့ာရပါဦးမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဖေအေားရငျ စာဖတျမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယောကျြားအရာအထောငျမှာ သူ့ လို ယောကျြားပီသတဲ့လူမြိုး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမ်ရှေ့တွင် ထွက်ရပ်၍ လက်ပြနှုတ်ဆက်နေကြသည့် အမျိုးသမီးများကလည်း အနီရောင်ကို ဝတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ လုပျစရာ မရှိဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုဦးအကြောင်း၊ နန်းရင်အကြောင်း၊ ဒေါ်စာရုံအကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိသည် ခြေလှမ်းကို တုံ့ရပ်ပြီး ကုစာနာဂိနှင့် မျက်နှာချင်း ဆိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိတို့ ဧကရာဇ်ဘုရင် ပိုင်ဆိုင်သော စစ်တပ် များလည်း အကယ်၍ မြန်မာပြည်သို့ အကုန်လုံး ချီတက်လာကြမည်ဆိုပါက ပန်းကန် ပြားပေါ်၌ အမောက်အပြည့် ထည့်ထားသည့် ထမင်းကဲ့သို့ တစ်ပြည်လုံး ပြည့်သိပ်နေ မည် စသဖြင့် အတော်အတန် ခိုင်လုံအောင် ပြောပြရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သားငယ် အဘယ်မျှ ဆိုးရွားဖောက်ပြန်နေသည်ဖြစ်စေ သံယောဇဉ် မပြတ်နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ ပြောစရာရှိတာ မြန်မြန်ထက်ထက် ဖွင့်ပြောလိုက်ဖို့သာ ရှိတော့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီအပင်ပေါ် ဘာကြောင့် တက်မိသည် ကို ကျွန်မ အသေအချာသိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ရာတွင်လောက၌ ကိုယ်ခန္ဓာအားဖြင့် သက်သာအေးချမ်းရုံ၊ ထိုမျှမက စိတ်အား ဖြင့် သက်သာအေးချမ်းရုံမျှနှင့် ကိစ္စမပြီးသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုတ်နှင့် ဦးထုပ်များကို မကြာမကြာ ဝယ်ယူ တတ်သော်လည်း ညအိပ်ဝတ်ရုံကိုတော့ ဘယ်သောအခါမှ အသစ် မဝယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဤနှစ်ခုကို တွေ့လျှင် ယခုလည်း နာကျင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မအိပ်ချင်သေးပါက ရုပ်ရှင်ကြည့်လျှင်ကြည့်၊ စာဖတ်လျှင်ဖတ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒဂုနျတာရာနှငျ့ ကြှနျတျောမှာတနှဈထဲ၊ တလထဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါ တနင်္ဂနွေပြန်ဖြစ်တယ် မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပဋိသန္ဓေ နေရခြင်းသည် မည်မျှ ပင်ပန်းကြောင်းကို တွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလောက်ကလေး ပြောတာများ လွန်သလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယ်သူက စပြီး အကြံပေးတယ် ရယ်လို့တော့ ပြောလို့မရဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နပေစေ့ေ၊ ဒီနေ့ မရှာသေးဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဇင်ကတော့ တတ်နိုင်သမျှ ဟန်ဆောင်နေခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းများလည်း အလုပ်မဖြစ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါမှ ဖြစ်မယ်၊ ဒီ အစီအစဉ် ကောင်းပါ တယ် ဆရာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တချို့ အနုပညာရှင်များကျတော့ သေသာသွားရော အောင်မြင်မှုကို တွေ့မသွားရဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒဏ်ရာ ရထားသော မြွေသည် သူ့တွင်းထဲ ပြန်ဝင် နေသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
များတာကို ပြောတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အိမျ ကလေး ပြျောစရာ ကောငျးလာသညျ့အတှကျ မာနာ ဝမျးသာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လကျခုပျ ဩဘာသံမြားသညျ ဆူညံသှားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါဖြင့် ဒီ စာကို သူ့ မေမေ တည်းတဲ့ တိုက်ကို လိုက်ပေးချည်၊ ဘာ ပြန်မှာမလဲ ဆိုတာလည်း စောင့်မေးခဲ့၊ သူ့ မေမေ တည်းတဲ့ တိုက်ကို သိ တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် မမ
ဟူသော ခင်စိန်၏အသံကို ကြားရသောအခါ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်မှာ မှောင်ထဲတွင် တယောက်မျက်နှာ တယောက်ကြည့်၍ နေမိကြပါသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ပညာသင်ခြင်းကို ရပ်လိုက်ရပြီး ဂျပန်ခေတ်တွင် ကျောင်းနေစဉ်ကပင် မအူပင်လမ်း၌ ချစ်ကြိုက်ခဲ့သော သမာ နော်မာနှင့် အိမ်ထောင်ကျပြီး ယောက္ခကြီး၏ ခိုင်းစေချက်အရ မြင်းလှည်းမောင်းခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂိုးသှငျးဖို့ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီရောဂါက အင်မတန် ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲ့တဲ့ အဆုတ်မှာ ကပ်ပါးပိုး တွယ်တဲ့ ရောဂါတစ်မျိုး၊ ကိုယ်ခံအား စနစ် ကျဆင်း လျော့ပါးနေတဲ့ လူတွေ မှာမှ ဖြစ်လေ့ရှိတယ်၊ ဒီလို ရောဂါမျိုးတွေကို စတင်းဖို့ ဆေးရုံမှာတုန်းက ကျွန်တော် တွေ့ခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ မြတ်နိုးခဲ့ရ၍ မျှော်တလင့်လင့် ဖြစ်ခဲ့ရသော အရေးတော်ပုံကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ပေမို့ အမြင်သာနီးသည်၊ ခရီးက ဝေးပါသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စောဒကတက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကမှ လန်ဒန်ကို ပြန်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သစ်ပင်တွေ သည်နေ့ အရောင်ပြောင်းသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပင်တိုင်စံမင်းသမီး လေးဟာ တခြား မွေးချင်း မင်းသား၊ မင်းသမီးတွေ မရှိတဲ့ အတွက် အရမ်းကို ပျင်းရိငြီးငွေ့နေခဲ့တာပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မျက်မှောင် ကုတ်ထားသဖြင့် နဖူးက တွန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကို လကျကမျးပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာ့ကယျြ၏ အပျေါနှုတျခမျးထကျတှငျ မှဲ့တဈပှငျ့ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလို ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပန်းကောင်းအညွန့်ကျိုး စကားမျိုး မပြောပါနဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ့်နှယ်ဗျာ၊ သူ့ဘာသာသူ အနေသာကြီးပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အတိတ်ဘဝကို ရုတ်ခြည်းသွားလို့ မရပါဘူး၊ ဖြည်းဖြည်းချင်း နောက်ပြန်ဆုတ်ရ ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးကြီးဖြိုး ခေါင်းဆောင်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လွမ်းခရီးဘယ်ကစ၍ မြစ်ဖျားခံသည်ကို အတိအကျ သိသူကား ကိုကြီးအောင်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်တွေကို ချိုးလို့ အားရသွားတော့ ခေါင်းကို အပေါ်အောက် လက်နှစ်ဖက်နဲ့ စုံကိုင် ဘယ်ဘက်ကို တစ်ချက်၊ ညာဘက်ကို တစ်ချက် ဆတ်ခနဲ ဆတ်ခနဲ ချိုးပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငဖြူက မိစောမွန်ကို မိတ်ဖွဲ့ချင်သလောက် မိစောမွန်က ထိုတစ်ယောက်ကို နှုတ်ဆက်စကား ဆိုချင်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ပြဿနာဖြေရှင်းမှု၌ ဝါသနာပါသော ဦးသောင်းတင်က ကြားဝင် လိုက်သဖြင့် အဖြေကောင်းကို ရလိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလုပ်ဆောင်ချက်က စီးပွားရေးနဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုတို့အတွက် ဗြောင်ကျကျယှဉ်ပြိုင်ဖို့ ကိုယ်ပိုင်စီးပွားရေး လုပ်ငန်းသစ် ထူထောင်ချင်တဲ့ သူတို့ရဲ့လိုလားချက်ကို ဖြည့်ဆည်းပေးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တနင်္ဂနွေနေ့သို့ ရောက်ရန်မှာ ကြား နှစ်ရက်သာ ကျန် သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောပေမယ့် ရှက်လဲ မရှက်တတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရာအားလုံးသညျ ရောထှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိနပ်ကို ကန်ထုတ်ပစ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ လုပ်နိုင်သမျှမှာ သည်းခံ၍ စောင့်နေရုံမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချောင်းမှာ ကွေ့ ဖြစ်သောကြောင့် ကွေ့ကို လှော်သည်နှင့် နောက်မှလိုက်လာသူများ မျက်ခြည်ပြတ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ရက်မှာတော့ ကျောင်းမတက်ခင် ဘီတန်းကကောင်တွေနဲ့ ကျားထိုးဖို့ ချိန်းထားသဖြင့် စောစောထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခြှတျယှငျးခကျြသညျ ဘယျမှာ ရှိသနညျး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီဇာတ်လမ်းကို တချို့ ကြားဖူးကောင်း ကြားဖူး ကြပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် တပ်မဌာနချုပ်နဲ့ အဆက်အသွယ်ရအောင် ကြိုးစားရဦးမယ်၊ ဒီသတင်းကို ဌာနချုပ်ကို ပို့ရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျရှလသေညျ မီလာနီကို မခဈြနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ် ကြပ် ဂျပန်မှာ အသားများ တဆတ်ဆတ် တုန်နေရှာပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောင်းသားဘဝတစ်ခုတည်းမှာ အချိန်ပြည့် ပျော်မွေ့ခွင့်မရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အက်ရှလေ သူရဲဘော ကြောင်တဲ့ သဘောမျိုး မီလာနီ စကားထဲမှာ တစ်ခွန်းမှ မပါပါဘူး၊ အက်ရှလေဟာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာနှင့် အယူအဆ အတူတူပဲ လို့သာ ပြောတာပါ၊ ပြောပုံ ပြောနည်းပဲ ကွာတယ်၊ သဘောကတော့ အတူတူပဲ၊ သူက လူထဲမှာ ချပြောတယ်၊ အက်ရှလေက စာထဲမှာ ထည့်ရေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်၏ အလွန်နက်ရှိုင်းသော နေရာဌာနတို့တွင် လုပ်ကိုင်နေသည့် လုပ်ငန်းကို အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေရန် အတွက် အာရုံတွေကို ဖမ်းစားထားဖို့ ပြထားသည့် ကစားစရာ တစ်ခုသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထူးခြားတာက အခေါက်ကင်ပေါ်ဆမ်းပေးသည့် ပဲအချိုရည်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရွှန်းရွှန်းမြမြသာသော လရောင်အောက်ဝယ် ထွန်းထွန်းပပ လှနေသော မဏိစန္ဒာ မင်းသမီး၊ ကျန်စစ်သားလည်း ထီးလှိုင်မင်း၊ ဥဿာမြေမှာလာ၍ ဖူးစာဆုံကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်၏ မြောက်အစွန်ရှိ ဂုရ်ဒါ့စ်ပူရမြို့ကလေးနှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ရွာများကို အိန္ဒိယဘက်၌ ထည့်သွင်း သတ်မှတ်ထားသောကြောင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံအနေဖြင့် ရက်ကလစ်အပေါ်တွင် အကြီးအကျယ် မကျေနပ်မှု ဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်လာရင် မင်း ရှင်းလို့ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးကမူကား ဤစကားများကြောင့် ဘဝင်မြင့်သွားဟန် မရှိဘဲ ခပ်တိုးတိုးသာ ပြန်ဖြေတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်ထွန်းရွှေကိစ္စသည် ဟန်ချို ကိုချစ်တီးအပေါ်၌သာမက ဘွန်ထိုက်ချို ကိုမောင်စိန်နှင့် ကျွန်တော့်အပေါ်တွင်လည်း အပြစ်တစ်စုံတစ်ရာ ကျရောက်လာလေ မလားဟူသော တွေတောစိုးရိမ်မှုပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လွန်ခဲ့သည့် ငါးနှစ် အတွင်းက လူနာ သွင်းခဲ့သည့် သွေးခြောက်များ၏ နမှုနာကို စစ်ဆေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက် အိမ်ပြန်ပါရစေ၊ အိမ်ကျရင် ရှင်းပြပါ့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသိန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရုဏ်စတွင် တေးသီနေကြသည့် ငှက်ငယ်များ၏ အသံကို အိပ်ချင်မူးတူးဖြင့် နားထောင်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးတော့ သတိကြီးစွာ စစ်ဆေး စမ်းသပ်မ်ှုများပြီးဆုံးသွား၏။ သင့ျလူ ရာမ
သည်မြေး၄ယောက် ကျေးဇူးကား ကျွန်တော်တို့ ခံစားရပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး ဘယျလိုမှ ရှာတှနေို့ငျမယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကောက်ကျစ် ဉာဏ်များသည့် နေရာတွင်လည်း နှစ်ယောက်မရှိ၊ သူက မနိုင် နိုင်အောင် အနိုင်ယူတတ်လေ့ ရှိသည် ဟူသော စကားအရ အထူးသတိထားရမည့်သူ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘဝ၏ တန်ဖိုးသည် အဘယ်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရောငျလညျး ပိုလှတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေနှစ် ချောင်းပေါ်တွင် မတ်တပ်ရပ်၍ ရိတ်ရ၊ လုပ်ထားသော စပါးရိတ် ကိရိယာများမှာ တိရစ္ဆာန်တို့အဖို့ ဟန်မကျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖေဖေသည် မြေပိုင်ရှင်များ၏ မဟာ စိုက်ပျိုးလုပ်ငန်းကြီးများကို တန်းစီ ဇယားဆွဲလျက်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှနျခဲ့တဲ့နှဈက မာဖာ ပေးတဲ့ ဟာလေးပဲ ကြုပျယူခဲ့တယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားချင်း ယှဉ်ခုတ်ရမည်ကလည်း မိန်းမသားတစ်ဦး ဖြစ်နေ၍ ခက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက်က ထမင်း တစ်ပန်းကန်သာ ကသုတ်ကယက် စားလာရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မပြောမဖြစ် ပြောကို ပြောပြရမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ၏မျက်နှာသည် အခြားပုဂ္ဂိုလ်များ၏ မျက်နှာထက် ပို၍ ပါးနပ်မှုရှိတုန်းပင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ တွေးပူလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလက်က မီလာနီ ပခုံးတွင် မှီထားရမှာ ခေါင်းထောင်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးမိနစ်ကြာမျှ ဇော်က မတ်တတ်ရပ်လျက်၊ နန္ဒက ကြမ်းပြင် မှာထိုင်လျက် ငြိမ်သက် ငေးမောနေပြီးနောက် ခြေသံပြင်းပြင်းဖြင့် ဖြိုး ရောက်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတ်တယ် ပြီးတော့ သောက်ဖို့၊ ဘာဖြစ်သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသို့သူ့ဆီမှ နံပတျနှငျ့ စာရှကျရတော့မှ ဆရာဝနျအခနျးကို အလှညျ့ကဝြငျရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေးက ဂရိတို့၏ နတ်များ အလိုကျ ပူဇော်ပသခြင်းကို ကုသိုလ်အလုပ်ဟု မှတ်ယူ လာသော အစဉ်အလာကြီး တစ်ခုလုံးကို သူက ငြင်းပယ် လိုက်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီးက တွတ်တီးတွတ်တာ ပြောနေပြီ ဖြစ်သည့်တိုင် ကလေးတစ်ယောက်နှင့် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း အာလာပသလ္လာပပြောလို့ ဘယ်မှာ ဖြစ်နိုင်ပါ့မည်နည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအရာများသည် ကဗျာဆရာ၏ စိတ်ထဲတွင် ရောင်ပြန်ဟပ်သွားကာ ထိုရောင်ပြန်ဟပ်မှု ခံစားချက်မှနေ၍ ကဗျာပေါ်လာ ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဦးတငျမောငျသနျ့က စကားဆကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မအိပျသေး ဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျုပ် ဒီသဘောကိုလဲ ဒီမြစ်ကပဲ သင်ယူတတ်မြောက်တာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤအတွင်းကပင် တချို့လူမမာများမှာ သုံးလေးကြိမ် ထချည် ထိုင်ချည် လုပ်ပြီး နောက် နေရာတွင် ခွေကျသွားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အတွင်းကို မြင်ရပြီလို့လည်း ဝမ်းသာလို့မရဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဆို ကျွန်တော် ပြောတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် လူမမာ မှိန်းနေချိန်တွင် လေသံဖြင့် စကားပြောနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီ ဖျော်စက်ဟာ သမရိုးကျဖျော်စက်တွေနဲ့ မတူကွဲပြားစွာပဲ အံဆွဲတစ်ခုထဲမှာ သိမ်းထား နိုင်သလို နံရံမှာလည်း ချိတ်ထားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနာတိုလီနဲ့ ပတျသကျလို့ ဂြူလီသိရ သလောကျကတော့ ဒီလောကျပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ဈေးဖြတ်ပေးလျှင်လည်း မျှမျှတတ ရှိလိမ့်မည်ဟု ရောင်းသူများဘက်မှ ယုံကြည် ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ပြုံးနေသော ခုံတရားသူကြီး များက ပရိသတ်ကို မရယ်ရန် လက်ကာပြလျက် မမယ်ခအား ဆက်လက် လျှောက်ကြား ရန် အချက်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ လျှပ်စစ်မီးများ အလိုအလျောက် ပြတ်တောက်သွားလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမဲ့ ငါ့အပေါ်မှာတော့ မလိမ့်တပတ် လုပ်မယ်မကြံနဲ့၊ လူလည်တွေအများကြီး တွေ့ခဲ့ဖူးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူတွေက တဖျစ် တောက်တောက်နှင့် သူ့ကို ဝေဖန်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လောကတွင် ရိုးသား ဖြောင့်မတ်ခြင်းထက် ဇွဲရှိဖို့ အရေးကြီးသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇငျသညျ ရထေဲမှနေ၍ နောကျဆုံးမှ တကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့အုပ်စုဆိုတာအများကြီးလည်းမဟုတ်ပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်တို့ကို ကားနဲ့ လာခေါ်၊ သည်နေရာမှာ ချထားခဲ့ပြီးတဲ့နောက် သူတို့ကတော့ မရှိကြတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်တော် ကြီးရဲ့ ကြိုးပမ်းမှုများ အောင်မြင်အောင် ဘုရားသခင် စောင်မပါစေလို့ဆုတောင်းပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငယ်ငယ်က ဘောလုံးကန်လျှင် သူက နောက်တန်းက ကစားပြီး ကျွန်တော်က ဂိုးသမားဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီမယ်၊ အစ်ကိုကြီးနာမည်က ဘယ်သူလဲ ဟင်၊ ပြီးတော့ ဘယ်မှာ နေတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပြောဖြစ်ပေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျောက်တုံးစံအိမ် မှ နွေးထွေးစွာ ကြိုဆိုပါတယ်ရှင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါ ဒီနေ့ လာတဲ့စာ အားလုံးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့မြစ်ကမ်း တစ် နေရာသို့ ဆွဲယူလာပြီး နေရာချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုအခါတွင် သူက တရားခံတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုးချစ် ရေတွင်းတောင်ပေါ်မှ ဆင်းပြီး ကြည်ကြည်စိန်နား လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဇာမယိုတော့ဗျလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေသီးခေါက်ပြီး သေသေချာချာ ရေထားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီ အလေးအနက် အထားဆုံး ကျင့်စဉ်တစ်ရပ်မှာ ခေါင်းဆောင်တွေက ပထမဆုံး စံနမူနာ ပြကြရေးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီက လေသံ ခပ်မာမာဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာပြီ၊ မေမေကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်မှာ ပြဇာတ်ကပြမှု ခေတ်စားချိန်က ပြဇာတ်များရေးသားခဲ့တယ်လို့လည်း အမှတ်အသားရှိပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မငျးတို့ကောငျကို အခုချေါသှား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးယခင်သူကလေး ငယ်စဉ်က လွတ်လပ်သော အပျိုဘဝနှင့် ဖြစ်ခဲ့သော ကိစ္စအတွက်နှင့်ကား ယခု မိဖုရားအနေဖြင့် ဂုဏ်သိက္ခာကို မထိပါးပါစေနှင့်ဟု ဆုတောင်း၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်က အများအမြင်မှာ ကျောင်းဆရာလည်း ဖြစ်နေသေးတာကိုး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပရဇ္ဇီရေ၊ မြေတိုက်ထဲမှာ မလေးရဲ့ အပ်ချုပ်သေတ္တာနှင့် အင်္ကျီပုံစံ စာအုပ်တွေ ရှိတယ်ဟေ့၊ အိမ်ပေါ်ကို ယူခဲ့စမ်း၊ ကတ်ကြေးလည်း သွေးစမ်း၊ မြန်မြန်လည်း လုပ်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ဒီလိုပဲ နေသွားကြရတော့မှာလား ဟင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့တွေ အဲဒီနေ့ညက ရုပ်ရှင်ရုံထဲမှာ ရုပ်ရှင်ကြည့်နေပါတယ်လို့ သက်သေပြနိုင်လောက်အောင် ခိုင်မာတဲ့ အထောက်အထားကို ငါတို့ အခုချိန်ထိ ရှာလို့ မတွေ့သေးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ် ဘယ်သူလဲဆိုတာက အရေးမကြီးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြစိမ်းရောင် တောင်မြင့်သွယ်သွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချို့ဆို လျှင် ကားသစ်တွေစီး၍ပင် ရိက္ခာလာထုတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညတိုင်း ဘုရားသခင်ထံ ဝတ်ပြု ဆုတောင်းတယ်၊ ဘာသာရေးကို အရမ်းကိုင်းရှိုင်းတယ်၊ တချိန်လုံး စာဖတ်နေတယ်၊ စာအုပ်ဟောင်းတွေတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ်ဘာမှာအပျော်ဆုံးလူသားတွေဟာ အကောင်းဆုံးသော အရာအားလုံးကို ပိုင်ဆိုင်ခြင်းမရှိပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဆိုင်ကယ်က စုတ်ပြတ်ပြီး ပြိုကျကာနီးကို သင်္ဘောဆေးနဲ့ မနည်းတဲပြီး တင်ထားရတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လကုန်ပြီ ဆိုမှ ပိုတာလိုတာ စာရင်းရှင်းကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပရဇ္ဇီက တကျွတ်ကျွတ် ညည်းကာ လှည်းပေါ်မှ မဆင်းချင် ဆင်းချင် ဆင်းလာပြီး စကားလက် နောက်မှ ခပ်ကုပ်ကုပ် လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဘာစကားတစ်ခွန်းမှ ထပ်မဆိုတော့ဘဲ ငေါက်ခနဲထ ဆိုက်ကယ်ပေါ်တက် မောင်းထွက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပန်းတစ်ပွင့်မှ ပွင့်မနေသော ထိုအပင်ကြီးသည် ကွေ့ကောက်ဖြာထွက်သော အကိုင်းများဖြင့် ကိုယ်တိုင်ပင် အစိမ်းနုရောင် ပန်းပွင့်ကြီးတစ်ပွင့် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ်သား၊ သစ်ကန်ထရိုက်၊ စာရေးဆရာ၊ သတင်းစာဆရာ၊ ထောင် အကြိမ်ကြိမ်ကျသူ၊ သမိုင်းကျမ်းပြုဆရာ၊ သဘာဝသိပ္ပံကျမ်းများကို ပြုစုသူ၊ နိုင်ငံရေးကျမ်းများကို ရေးသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မျက်လုံးတွေ ကြောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကယ်၍ ဘတ်ဂျက်တစ်ခုရဲ့ ထိန်းချုပ်မှုအောက်မှာနေပြီး ကိုယ့်ကိုယ် သုံးစွဲတဲ့ ကိစ္စကို သူစီမံညွှန်ကြား တဲ့အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက်နေရမယ်ဆိုရင် သူ့ဆီမှာ ကျွန်ခံနေသလို ဖြစ်မနေဘူးလား၊ သူ့ကြောင့် ကျွန်တော့်ဘဝမှာ စိတ်ချမ်းသာပျော်ရွှင်မှုတွေ အများကြီး ယုတ်လျော့သွားမှာပေါ့၊ ကျွန်တော့်အနေအထားက ဝန်ထုပ်တွေထမ်းပြီး ခရီးသွားနေတဲ့ ဝန်တင်လားတစ်ကောင်နဲ့ ဘာမှမခြား ဖြစ်သွားမှာပေါ့။ သူ့စကားအဆုံးတွင် အာခတ်က မေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘော်ဖြူသည် ဘွဲ့မရရုံသာမဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အဆိုကို ထောက်ခံ ပေးနိုင်မယ့် ဘယ်လို သက်သေ၊ အထောက်အထားကိုမှလည်း မတင်ပြနိုင်ခဲ့ပါ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဖြစ်နိုင်ရင်လည်း မယ်တော် မာရီ ပွဲတော်ကျမှဆိုလည်း ဖြစ်ပါတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့နဲ့အတူ ဘုရားသခင် ပါနေလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါဘာမှ မပြောလိုသေးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ၏ဒုက္ခ၊ သူ၏သောက၊ သူ၏လျှို့ဝှက်သော မျှော်လင့်ချက်များသည် ဝါသုဒေဝထံသို့ ကူးသွားပြီး တစ်ဖန်ပြန်လာကြသည်ဟု သိဒ္ဓတ္ထ ထင်မြင်နေမိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇော်ပိုင် က လမ်းပေါ်ကနေ ကားသမားကို လှမ်းဆဲနေသေးတာကို မြင်နေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခှေးတှကေ ရဲတှကေိုလညျး ဒုက်ခပေးတတျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုကိစ္စကို ကျွန်တော်တို့ မဆိုင်တဲ့သူတွေဆီ မပေါက်ကြားစေရပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စားပွဲထိုး အမျိုးသမီး၏ နေရာချထားမှုကို မစောင့်ဘဲ ယောက်ျား တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေလို့ နေရာလွတ်ရှိနေသည့် စားပွဲဆီ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်သွားခဲ့မိတာလည်း သူမ နောင်တမရပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ ဘာမှ မလုပ်ရဲကြတော့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်ပင်များမှ သစ်ရွက်များကလည်း ထူးဆန်း သင်းပျံ့ မွှေးကြိုင်သော ရနံ့တမျိုးကိုလည်း ရနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖြေရှင်းလို့ မရတဲ့ပြဿနာတွေ များလိုက်တာဆိုပြီး ဘာမှမလုပ်ဘဲ ထိုင်ပြီး ခံစားနေရင်လည်း စိတ်ဆင်းရဲ ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာက သူ့ဇာတာတွက်ချက်ပြီး လုပ်သာလုပ်၊ ဖြစ်ရမယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှမောင်မောင်ညွှန့်က ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းရှိရာ အတန်းထောင့်သို့ မျက်လုံးကို တစ်ချက်ဝေ့ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် စာသင်ခုံပေါ်သို့ တက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ်ရောက်တော့လဲ၊ ရန်ကုန် ရောက်တော့လား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးတော်သည် ပြန်မဖြေဘဲ ပြုံးနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒါ ကြှနျမတို့ အလုပျပဲလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအကြောင်းကို နာတာရှာ တွေးလဲမတွေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသဘောသညျ ဤစာအုပျတှငျ ထငျရှားပါလိမျ့မညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ် သေနတ်သံတွေလည်း ကြားတယ်၊ ကျွန်တော်တို့က ခင်ဗျားကို မိသွားပြီလို့ ထင်တာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်မှ သိတာက အဲ့ဒီ တညျးခိုခနျးက ဘိ မဟုတျပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကတ်ဆူရိုသည် ရှေးဦးစွာ ကလေးများဘက်သို့ ဦးညွတ် နှုတ်ဆက်လိုက်ပြီး ထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါမျိုးကြီးတွေက ခန္ဓာကိုယ်ချင်း ပူးပေါင်းလို့ကောင်းမှာ၊ စိတ်ဓာတ်ကတော့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မီတာ ၂၅ဝ မျှ ကွာဝေးသော နေရာ၌ ထူးခြားသည့် အရောင် အသွေး တစ်မျိုးကို တွေ့လိုက် ရ၍ ဖြစ်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဘှနျနီ တဈကိုယျလုံး ပြော့ခှသှေားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှိတ်တဂျီက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မကတော့ အဲဒီလို လုံးဝ အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ထွက်ပြေးဖို့လည်း မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သျော ထိုပညာကို ဟုတျတိပတျတိ အသုံးခလြိုစိတျ မရှိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပဟဠေိ မဆနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဝိညာဉ် တခုလုံး ကြောက်ရွံ့ခြင်းဝေဒနာဖြင့် အေးခဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ့ဘဝရဲ့ ရှောင်မရတဲ့ ပြဿနာပေါင်းသောင်း ခြောက်ထောင်ကို အဓိပ္ပါယ်ရှိရှိ ရင်ဆိုင်နိုင်ဖို့ အကြံပေးတဲ့စာအုပ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခဏ စဉ်းစားချင်ပါသေးသည်ဟု ခွင့်တောင်းပြီး သူ့အခန်းထဲဝင်၍ ဘုရားရှိခိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးကိုချစ်လိုလူမျိုးကို အခွင့်ထူးခံလူတန်းစားလို့ ခေါ်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျုပ်တို့ကဖြင့် သူ့ကို ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေး နားလည်အောင် ဆိုပြီး ဘော်ဒါကိုပို့ ကျောင်းထားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါနဲ့ ကမ္ဘာမြေပေါ်က အဲဒီ ယဉ်ကျေးမှု လူ့အဖွဲ့အစည်းကရော ကာလသက်တမ်း ဘယ်လောက်များ တာရှည်ခံမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှိသမျှ အင်အားတွေ ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှ စီးထွက်သွားသလို ခံစားလိုက်ရသောနေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောစပ်က ကုန်းစောင်းကလေးပေါ်မှာ ကျွန်မတို့ရပ်နေကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အားလုံး စိတ်ပူနေခဲ့ကြရမည်ကိုလည်း သူ နားလည်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခုကော ဘာလုပျခငျြသလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ပြောနေသည်များကို အိမ်ဖော်တစ်ယောက်ယောက်များ ကြားသွားလေ မည်လားဟူသော စိုးရိမ်ပုံမျိုးဖြင့် နောက်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့နောကျမှ ရကေသြံမြား ရပျသှားတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုခဏ၌ သူသညျ မိမိမကျြမှောကျရှိ အသိပညာ၏ ကယျြဝနျးပုံကို တှရေ့၍ အံ့အားသငျ့နသေော ကလေးသူငယျနှငျ့ တူနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓားကိုငျ ရသော နှယျ့အလုပျကို အလှနျသတိထားခဲ့သလို နှယျ့ဘဝကိုလညျး အစဉျသတိရှိစှာနခေဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂူတွင်း၌ အတော်ကြီး လင်းလင်းထင်းထင်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဗယ်၏ ကားကလည်း နောက်မှ ကပ်လိုက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးယဉ်မျိုးရဲ့ ဂျူတီညမှာ သီရေတာလည်း ဖွင့်ရပါလျက် နွယ်ကောင်းစွာ အိပ်ရေးဝသော မကြုံစဖူးညပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ၏ အတွေးနှင့် သူ၏ ခံစားချက်များကိုသာ သူငယ်ချင်းများထံသို့ ရေးသားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိနျးနိုငျက မဖယျခြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျုပ်လို အပျိုကြီး ဖြစ်နေဦးမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့သည် မကြောက်ကြပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဓိကရုဏ်း နှိမ်နင်းဖို့နှင့် စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့ သွေးဆာနေသူတွေကို ထိန်းဖို့ ရောက်လာသည့် ရဲတွေ ကို ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက ဖမ်းမည်ဟု ခြိမ်းခြောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရင်ထဲမှာ ပြည့်ပြည့်ကျပ်ကျပ်ကြီး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် နှစ်နှင့်ချီ၍ ကွဲကွာ နေသော ကျွန်ုပ်တို့၏ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်ထံသို့ ပြေးသွား ပြီးလျှင် အရိုအသေပြုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော်တို့အုပ်စု ဆုံမိကြလျှင် ကမာရွတ်သံလမ်း၊ သို့မဟုတ် ကျိုက်ကုလားရှိ ဆိုင်များမှာ ထိုင်လေ့ရှိ ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပေမယ့်ကွယ် လူကောင်း လက်နက်ကောင်းရုံနဲ့ မဖြစ်သေးဘူးကွယ်၊ စိတ်ကလည်း ကောင်းရဦးမယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်စာအုပ်ကို ကျွန်တော် အမြင့်မားဆုံး ထောက်ခံမှတ်ချက် ပေးလိုပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကမ္ဘာဂြိုဟ်ရဲ့ အပြင်ဘက်က သက်ရှိ အဖွဲ့အစည်းတွေ နှစ်ပေါင်းမြောက်မြားစွာ ရှင်သန် နေထိုင်ခဲ့ကြပြီးတဲ့နောက် သဘာဝဘေးအန္တရာယ်တွေ၊ စစ်ပွဲတွေ ၊ ကိုယ့်သေတွင်း ကိုယ်တူးမိသလို လုပ်ရပ်တွေ၊ ကမ္ဘာဖျက် ကပ်ဘေးဆိုးဖြစ်ရပ်တွေကြောင့် ပျက်စီး၊ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ကြတာမျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်တာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤစကား ပြောရခြင်းမှာ အကြောင်း ရှိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့ တချို့မိန်းမတွေဟာ ရေကူးခြင်း၊ တောင်တက်ခြင်း၊ လေယာဉ် မောင်းခြင်း၊ ရာသီဥတုကြမ်းတွေထဲမှာ အကြမ်းပတမ်းခံခြင်း၊ စွန့်စားမှုများကို ပြုလုပ်ခြင်း စသည်တို့ကို လုပ်လာနိုင်ရင်လည်း စောစောကပြောခဲ့တဲ့ စိုးရွံ့မှုဆိုတာတွေဟာ အလိုလို ပြေပျောက် သွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးလေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွာသားတို့သည် ကောင်းမြတ်တို့ ရှိနေရာသို့ တဖြည်းဖြည်း စုရုံးလာနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်ဆွဲ နှုတ်မဆက်တော့ဘဲ မာနာက သူ့ကို လက်ပြပြီး အတော် ဘက်ဆီသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယနေ့လယ် သူသည် ဖျာပေါ်တွင်တင်ပျဉ်ခွေထိုင်ကာ ဝတ်ပြုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းထဲ ဝင်လာ လိုက်ရင် အရင်ဆုံးတွေ့ရမှာဟာ တစ်နှစ်သားအရွယ် ကလေးကို ခါးစောင်းတင်ပြီး ဖိနပ်ပစ်တမ်းဆော့နေတဲ့ ကလေးတွေပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘွဲ့ရာထူးတွေ စုဆောင်းကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျုပ်က ပန်းချီဆရာတစ်ယောက် ပန်းချီ ဆွဲနေတာကိုသွားပြီး ကြည့်မိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခေါင်းနှင့် မျက်နှာတွင် အပေါက်အပြဲ အပွန်းအပဲ့တွေက အပြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေးလက်စဖောင်တိန်ကို အသာချ၍ စာရွက်ပေါ် တိတ်ဆိတ်စွာ ကျသွားသော မျက်ရည်တစ်စက်ကို လက်ဖြင့်အခ တို့ထိသုတ်ပစ်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြေပျက် အနေပျက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတိယ ဖြစ်နိုင်ခြေ တစ်ခုရှိတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိတ်ကို အတွင်းအပြင် လှန်ပြီး ခါချသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးဘက်တွားစ ကလေးငယ်ဟာဆိုရင် ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဆွဲငင်အား ရေတွင်းငယ် ထဲကနေ ရုန်းထွက်နိုင်ဖို့ အလူးအလဲ ကြိုးပမ်းနေခဲ့ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကြံများ တစ်လျှောက်တွင် ထူထဲသော ကော်ဇောကြီးများ ခင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ရှိန်းခနဲ ဖိန်းခနဲ ဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အိုနိုဒါက ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ ခါးစည်း အဝတ်က တွန့်ကြေလျက် စွန်းပေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အများကြီး ပျော်မြူးသွားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သီခငျြးရေးလညျး မဆိုးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် စိတ်ဆိုးစရာ အကြောင်းကို ရှာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီလိုအခြိနျမှာ သူ ဘာဆကျလုပျမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်အားဖြင့်မူ ဖြစ်စဉ်တိုင်း၌ အကြောင်းတရားရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စာအုပျဆိုငျကို ရောကျသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေသည် ကလေးများ၏ အဖြစ်ကို ကြည့်၍ ခေါင်းယမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟူ၍ ကစ်ပလင်က အတိအလင်း ကြွေးကြော် ဝါဒဖြန့်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ုပ် တို့ပါ လန့်၍ အော်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တဈနတေ့ော့ အဲဒီကောငျလေးက သူ့အဖေ ပိုကျဆံသိမျးထားတဲ့ နရောကို သှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်းပြ၏ မျက်နှာ ဖြူဖပ် ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်ကို ကျွန်တော် မြင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လိုရမည်ရ ဖြစ်စေရန် သာဆင်က ဝါးကျည်တောက်များနှင့်ထည့်လျက် သိမ်းဆည်းထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောငျရငျ့နာမညျက ဘယျသူလဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့်ရင် ခင်ဗျားကော ခင်ဗျားရဲ့ သံတမန်နည်းပရိယာယ်တွေနဲ့ ဘိုနာပတ်ကို ဂျီနိုဝါက ထွက်သွားအောင် ဘာဖြစ်လို့ မလုပ်နိုင်ရသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ကို ကျွန်မမှတ်မိတာက ရှေ့သွားက ယုန်သွားလို ကြီးကြီးကျဲကျဲလေးမို့ နောက်ပြီး ထော့နဲ့ ထော့နဲ့ ဖြစ်နေလို့၊ သူ့ခြေမမှာ သွေးတွေ စွန်းထင်းနေဆဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူဟာ မင်းရဲ့ လက်သန်းကလေးလောက်တောင် တန်ဖိုးမရှိဘူးလို့ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ကေသီမောင်သည် သည် ပရော်ဖက်ရှင်နယ် သတင်းထောက် တစ်ီဥး ဖြစ်သည့်အလျောက် သတင်းရယူရာတွင် မိမိ၏ ယုံကြည်မှုများ၊ အထင်အမြင်များကို တတ်နိုင်သမျှ ကင်းစင်စေရန် အမြဲ သတိပြုသူ ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လှည့်ကြည့်သောအခါ ဘာမျှ မရှိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငတ်ခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလူက အိမ်ထဲကို ဖောက်ထွင်းပြီး ဝင်ခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေက တော်တော်ကို နည်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်၏ လက်ကျန်နေ့ရက်များကို အမှန်တကယ်ပင် အတူတကွ ရှင်သန်ဖြတ်သန်း သွားနိုင်ကြမည်လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျဆိုး၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှီလငျနှငျ့ ကာရငျးတို့က သှားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ စိတျပူရုံနဲ့ ရပျနတောမဟုတျဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မငျးမငျးလတျ၏ အပျေါထပျနဲ့ အောကျထပျ ဇာတျလမျး ကြောတခမျြးခမျြး နားထောငျနရေသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးသက်ထွန်းသည် လှပသော ရှုခင်းကို မြင်ရသဖြင့် စိတ် ကြည်နူးသွားသလို ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိပ်ငါးခုသည် အလယ်တိုင်တွင် လာ၍ကပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ထဲသို့ရောက်သောအခါ ပါမောက္ခဒေါက်တာ နူရီမူဒီ၏ တိုက်အပေါ် ဆပ်သို့တက်၍ ကြည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဦးကောက်ရနှင့် ဘွားပြုံးတို့သာ သိသော အဖြစ်အပျက်တွေ အတိတ်မှာ ရှိခဲ့ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူနှငျ့ မတှဖေူ့းခငျက လပေါငျးမြားစှာ မုနျးခဲ့သလို မုနျးခငျြပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေ တစ်ဇလုံနှင့် ဆင်ချေးတုံး ဆပ်ပြာ ပေးကာ ရေချိုးစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးလကျတှငျ ရှုခငျးကောငျးသညျ့ ကြေးလကျစံအိမျကလေး တလုံးတော့ ဝယျထားလိုကျဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလောကျ ကလေးသူငယျဆနျသနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လုပျငနျးနဲ့ ပတျသကျတဲ့ အောငျလကျမှတျ တှေ ရှိတယျဗြ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဖဲရိုကျမယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်ဆုံး မီးဝိုင်းကြီး ဖြစ်သည် အထိ။ သင့်လူ ရာမ
နောငျဂြိနျက နတေို့ငျးခြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟုတ်တယ်၊ ဒီလိုမှမလုပ်ရင်ကိစ္စကပြီးမှာမဟုတ်တော့ဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မေ့လျော့ပေါ့ဆမှုအကြောင်း စကားစပ်မိလာတဲ့အတွက် ပြောလိုက်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုနေ့ နလေ့ယျခငျးပိုငျးတှငျ ကြှနျမသညျ စုတျတံကို မငျတို့၍ ရှယျဟှားထံသို့ စာတဈစောငျ ရေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးခင်းသော ဇလီဖားအချောင်းကို ကြေးနီဖြင့်ပြုလုပ်ပြီး ရွှေချထားသော စို့ဖြင့် ရိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်ကြီး ဖြစ်နေချိန်မှာ နှစ်ယောက်ချင်း ချိန်းပြီး သေနတ်နဲ့ ပြိုင်သတ်ကြရတယ်ဆိုတာ မကောင်းပါဘူးဗျ၊ ဒီတော့ မိတ်ဆွေကြီး အခန်းထဲက အမြန်ဆုံး ထွက်သွားပါလို့ပဲ တောင်းပန်ရတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘွားဘွား ဘာလို့ ငိုတာလဲဟု မေးလျှင် သွားကိုက်လို့ပါကွယ်ဟု ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကောင်မလေးကပဲ ယာစုကို အလုပ်လုပ်နေတဲ့ ဆိုင်အကြောင်း တိုဂါရှိကို ပြောပြလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတစ်ခါတော့ ဝတ္တုဖြစ်နေသောကြောင့် ကိုယ်တိုင်သွားပို့လျှင် ကောင်းမည်ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုခဈြခငျကတော့ ဘာမှရိပျမိပုံမရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိုးတွင်းကြီးမှာ နေ့တိုင်းထွက်ဖို့ လွယ်တာမှမဟုတ်ဘဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခြေလေးချောင်းကွင်းသည် ယခင် ကထက်တိုးတက်၍လာပြီးလျှင် စီမံ အုပ်ချုပ်ပုံလည်း ကောင်း၍လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မ၏ စိတ်ကူးထဲတွင် ပုံဖော်ရေးသားထားသော ပြစ်တင်စာကို စတင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုတဲလိုင်းသည် အားလုံးသော တဲလိုင်းများအနက် အတော် ကလေး ကောင်းမွန်သော တဲတန်းလျားတစ်လုံး ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အားလုံး စှနျ့တဲ့လူက ငှကေိုပါ စှနျ့ရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါမှ စ၍ ဇာတျလမျးတဈပုဒျ စခဲ့သညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူမရှိလျှင် မနေတတ်သလို ဖြစ်လာတာကလည်း ထူးဆန်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသည် ရေ ခပ်တိမ်တိမ် နေရာတွင် ရေပြင်ကို ကျောတင်ကာ ကိုယ်ကို ဖော့ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစိမ်းရောင် ယူနီဖောင်းဝတ် ပုလိပ် လူငယ်တစ်ယောက် စားပွဲတွင် ထိုင်လျက် အိပ်ဝိုက်နေရာမှ ကျွန်ုပ်ကိုမြင်သည်နှင့် ငေါက်ခနဲ မတ်တပ်ထ ရပ် လိုက်ပြီး တရုတ်လို ရှည်ရှည်ဝေးဝေး ဘာတွေမှန်းမသိပြောနေရာ၊ ဆိုင်နောင့်က ရှမ်းလိုပြန်ပြောလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့အားလုံး ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထွန်းနို််င်သည်လည်း စပိဘုတ်နှင့် ကူးချည်သန်းချည် များ၍လာပါပြန်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တတ်နိုင်သမျှ ရှောင်ရတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက် မြင်းတပ် ဗိုလ်မှူးကြီးသည် တံတားပေါ်မှဖြတ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုပြီး ငိုလည်းငို လုံချည်ကိုလည်း ဆွဲထားသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီးတော့ အခန်းထဲမှာပင် ဂီတသံက ညင်းညင်းနွဲ့နွဲ့ ပျံ့လွင့်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရောဂါနှငျ့ဆေးက အဆငျ့ အတူတူပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူတွေ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်ကုန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည်တော့ လူတစ်ဦးလျှင် ပစ္စည်း ဘယ်နှယူနစ်ဆိုတာမျိုးမဟုတ်ဘဲ ပစ္စည်းတစ်ယူနစ်လျှင် လူဘယ်နှစ်ယောက် ဆိုတာမျိုး ဖြစ်သွား သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှိစုမဲ့စု သတ္တိကို စုစည်းပြီး မီးတွေကြားသို့ ဇွတ်တိုးဝင်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကတော့ ယုံကြလေရဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရှီဇုကို၏ ပြောစကားအရ သူ ပြန်စာရခဲ့သည်မှာ ယမန်နှစ်က ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ရယ်သံကြီးက ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွဲလိုက် ကကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ဒီမှာစုကြတဲ့ ရည်ရွယ် ချက်က ပြဿနာတိုင်းကို ရှုထောင့်စုံက ဝေဖန်သုံးသပ်မိဖို့အတွက်ပဲ၊ ကံအကြောင်းပြောရင် လူအတော်များ များရဲ့စိတ်က ကြွေတစ်လက် ကြက်တစ်ခုန်ဆိုတာလို ကံကြမ္မာအလှည့်အပြောင်းလျင်မြန်တဲ့ လောင်းကစား ဝိုင်းတွေဆီ ရောက်သွားတတ်ကြတာဆိုတော့ ဆွေးနွေးတဲ့နေရာမှာ သူတို့လည်း ချန်လှန်ထားလို့ မဖြစ်ဘူး ပေါ့။ လောင်းကစားအကြောင်းပြောကြတော့ ကျွန်တော်မနေ့က မြင်းပြိုင်ပွဲကို သတိရတယ်ဗျာ။ ပရိတ်သတ်ထဲမှ တစ်ယောက်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မကြာမီ သူတို့သည် ကျွန်တော်တို့၏အမြင်မှ ကွယ်ပျောက်၍ သွားကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဦးမာဒင်နှင့် ဦးစံရင်တို့ တရားစွဲခံရသောအခါ၌ ဦးစံရင်မှာ ချစ်တီး၏ ငွေတိုးရင်းပေါင်းသည် ပိုင်ဆိုင်သည့် လယ်ယာများသာမကတော့ဘဲ နေထိုင်သောအိမ်နှင့် ခြံကိုပါ လေလံတင်ခြင်း ခံရလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိပ်မက်အကြောင်း မေ့ထားလိုက်ဖို့ ကြိုးစားနေရင်း စာကို အရမ်းပြန်ဖတ်ချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြန်စာဂုဏ်ကိုကျော်ေဝက လွယ်လွယ်ကလေးအမေးကို ရှင်းရှင်းပင်ဖြေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်မိဘတွေက ကျွန်တော့်မွေးပြီး မကြာခင် ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် သေသွားကြပြီး စီးပွားလည်းပျက်လို့ ကျွန်တော်က ခိုက်တယ်ဆိုပြီး အစ်မတွေ အစ်ကိုတွေက ကျွန်တော့်ကို မချစ်ကြပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝိရောဓိကို ဒီလိုဆိုတာကို ပြချင်လို့ အဝတ်အစား တောက်တောက်ပပ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘိုး ကြီးနှစ်ယောက် လက်ချင်းချိတ်ကာ စကိတ်စီးရင်း ကျွန်မတို့ ရှေ့မှ ဖြတ် ကျော်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဲဒီအချိန်ကတော့ မင်းရဲ့အပြုအမူများနဲ့ စရိုက်ကိုတိုးတက်ပြည့်စုံအောင် လုပ်ဖို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြိုင်က သူတို့နှစ်ယောက်အတွက် ကော်ဖီဖျော်ပေးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကရုဏာဒေါသတို့သာ တဖှဖှ ထခဲ့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တှေးမိပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါင်းဆောင်းဦးထုပ်ပြားကိုဆောင်းလျက် ကြက်သွေးရောင်နီနီရဲရဲ အနားသတ်များပါသော ဘွဲ့ဝတ်စုံနက်ကြီး ကို ခြုံထားသည့် နဖားချေးကလော်သော လူချောကလေး၏ ပုံတူဆီဆေး ပန်းချီကားကြီးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုသို့ ဖြစ်ပျက်နေသည့် တစ်ချိန်လုံး ကမ်းပါးပေါ်မှာ ကျွန်မ ထိုင်နေခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖြိုးက ခေါင်းတစ်ချက်ယမ်းလျက် စိတ်မရှည်သလိုစုတ်သပ်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပြိုတျောဆောငျတှငျ အမြိုးသမီးပေါငျး ၃၅၀ အထိ ရှိခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ညှိုးနှစ်ချောင်းဖြင့်သာ တတောက်တောက် ရိုက်နိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေါငျးနောကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထူးတော့ပါဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီလူကြီးဟာ အိမ် ထောင်မပြုဘဲ လူပျိုကြီးလုပ်နေတာရိုးရိုးမှဟုတ်ရဲ့လား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အုန်းသီးတစ်လုံးကို ခွဲစားပြီးလျှင် အုန်းဆံဖတ်ကို အိုးတိုက်ရာမှာ သုံးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ရွာလုံးမှာ ယောက်ျားတွေ မရှိသလိုဘဲ၊ ဘယ်ကြည့်ကြည့် မိန်းမတွေပဲမြင်နေရပါကလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်တိုက်နေတဲ့ပွဲကို နိုင်အောင်ဆက်တိုက်ပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သူ့အမေကြီးကိုက ဒီလောင်းကစားကို မစွန့်လွှတ်နိုင် တာ နေမှာပဲလို့ ကျွန်တော်တို့က ထင်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကောင်းဆုံးနေထိုင်မှုမှာ ကော်မရှင်နာမင်းကြီး၏ ပြောကြားခဲ့သည့် သဘောဆန္ဒအတိုင်း နေထိုင်ကြရန်ပင်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယားရငျလညျး နောကျမှပဲ ဘာစကဘေီ လိမျးလိုကျတော့၊ လာ သှားမယျ မင်းလူ ရေတမာ
ရွံ့လုံးများနှင့် ပတ်ခတ်၍ စစ်ကြီးခင်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယျ့ငါးမိနဈစော ရောကျနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါလောကျ ထိနျးသိမျးမှုညံ့လိမျ့မယျလို့ သူထငျမှာမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂါဝန်ပြာကလေးကိုဝတ်ပြီး မက်ဇင်မ်ဘေးမှာ ရပ်ကာ ကျွန်မ ဒုက္ခရောက်ခဲ့ ရသည်ကိုလည်း သူ သိနေပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဤစာကြည့်ရင်း စာဆိုသည့်အတိုင်း ဉာဏ်ကို စိုက်၍ စိုက်၍ စဉ်းစားကြည့်ကြပါလေ၊ အပေါ်ယံ ဖတ်သွား ရုံမျှဖြင့်ကား အကျိုးများလှမည် မဟုတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နှစ်ဆယ် ပြည့်သွားသည့်အခါ အယ်လ်က လေထိုးတံကို တစ်လှည့် ကိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပျေါနှုတျခမျးကိုသာ အောကျသှားလေးမြားနှငျ့ ခဲထားမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခွဲစိတ်ကုသမှု အောင်မြင်မည် မအောင်မြင်မည်ကို မသိ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူတွေကလည်းသူ့ကိုအားကိုးတကြီးကြည့်နေကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အက်ရှလေ၏ စာတွင် အချစ်၏ ရသဆို၍ တစ်စက်မျှ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာတိုလီ သည် ရွှင်မြူးရယ်မောလျက်ရှိရာက တံတောင်ဆစ်ဖြင့် ထောက်၍ မှီရင်း မင်းသမီးကလေးမေရီနှင့် ရံရွေတော် ဘူရင်းတို့ရှေ့တွင် ရပ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘက်ဆီ ကလည်း သူ့ကိုတအားကုန် ပြန်ဖက်ထားစေချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခငျဗြားအဈကိုမှာ သတေမျးစာမိတ်တူတဈစောငျ ရှိတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝေဗယ် သူ့အဆိုပြုချက်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ ဗြိတိသျှလူမျိုးများ ထွက်ခွာရေးကို တင်ပြထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိစဉ် အပြင်ဘက်မှ လေတိုက်သံကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျသာလညျး ထိုနညျးလညျးကောငျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသညျ မနကျမိုးလငျးစကပငျ ရောကျနခေဲ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတူတူ နေကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကဓာတျ သိပ်ပံပညာဟာ ကြှနျတျောတို့ လူသားတှကေို အစှမျးသတ်တိတရပျ ပေးအပျခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဟုတ် ရင် သူ့လက်သူ လိမ်ချိုးမယ်၊ နံရံနဲ့ ခေါင်းနဲ့ ဆောင့်ပြီး ငိုမယ်၊ ပြီးတော့ ပါးစပ်ထဲက သွေးအန် လာမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အုန်သန်း၊ ကျော်ကြီးနှင့် ကိုအောင်မြိုင်တို့သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြမ်းပေါ်က မြေပုံကို ဒူးထောက်ကြည့်ရင်း ကေဗီဆေးကိုက ဆက်ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တွမ်၏ ပေါက်ချွန်းသည် အပေါ်သို့ မြောက်တက်သွားပြီး ပြန်က်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောတို့ အာရပျလူမြိုးမြားသညျ ကိုယျ့ခံစားခကျြကို ထုတျဖျောရာတှငျ ကဗြာလင်ျကာ လှနျအသုံးမြားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဝေါဝျေါသံလား၊ မိုးတှရှောနတေဲ့အသံပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူမှ မအားတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခင်က ဗန္ဓုလ သည် ကဲ့သို့အီသည်ကို ဘယ်တိရစ္ဆာန်မှ မကြားဘူးကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ကို ယောကျ်ားတစ်ယောက်က အရေးတယူ ဂရုတစိုက် သတိတရ လုပ်သဖြင့် စကားလက် ကျေနပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့ ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်နေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခု လူအလောငျး ၅ လောငျးစလုံး ပြောကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် မမှန်ဟုလည်း ပြော၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့တိုင်အောင် အိပ်ရာထဲတွင် လှဲ၍ ငြိမ်သက်စွာ နေရမည်ဟု ဒေါက်တာမိက ညွှန်ကြားထားသည်ကို လိုက်နာခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒုတိယအကြိမ် ဂန္ဒီ အော်ရယ်မိတဲ့အခါမှာတော့ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ ရပ်ကြည့်နေတဲ့ ဆရာမ အော်တော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျောကတော ခေါငျးငုံ့မထားပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိနျးကလေးဆိုတော့လညျး နညျးနညျးတော့ ပူတာပေါ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရထေဲတှငျ အိမျတိုငျမြားက ငါးပခေနျ့ထိ အနကျရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းကို ထောက်ခံသောအားဖြင့် မင်းလေး၏ လူများသည် ခြေလေးဖက် ကြိုးတုပ်ပြီးသား ကျားသေတစ်ကောင်ကို ထမ်းပိုးလျှို၍ ထမ်းယူလာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကတ္တရာဆီနဲ့ ထုံးကျောက်မှုန့်တွေထိပြီး လောင်တဲ့မီးကို ရေနဲ့လောင်း လိုက်ရင် တစ်ခါထဲ ပေါက်ကွဲတော့တာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက်ရှိအခြေမှာ မြန်မာပြည်ကြီး စည်းရုံးရန် လိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြင်ဆင်တာတွေ တည်းဖြတ်တာတွေ လုပ်တဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမြင်မသိဆိုရအောင်လည်း မျက်စိရော နားရော ကွယ်ထိုင်းနေမှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉျက ဆိုငျမှာ ဤနရောတှငျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်အထင် မဟာသုခရိပ်မြိုင်တွင် ကျွန်တော်၏ တစ်ဦးတည်းသော မိတ်ဆွေမှာ ဆီကွမ်ဘီဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးမှာ အဆုတ်၊ အစာခြေလမ်းကြောင်း၊ ဦးနှောက်နှင့် အာရုံကြော အမျှင်များကို တိုက်ခိုက် တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုကာလသည် အကျွန်ုပ် ဘဝဝယ် ဘုရား တရား သံဃာ ရတနာ သုံးပါးကို ကြည်ညိုပြီးနောက် ဝိဇ္ဇာမှ တစ်ဆင့် စရဏသို့ ကူးပြောင်းလျက် သီလခန်း သမာဓိခန်း ပညာခန်းသို့ တက်လှမ်းရန် အားထုတ်နေစဉ် ကာလ ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကိုလညျး သိတော့ သိပါတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့သည် တံခါးကို တွန်းဖွင့်ကာ ရုံးခန်းထဲသို့ ဝင်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နေလုံးသည် အတော်ပင် မြင့်တက်လာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆင်ပြေပြေ ထည့်၍ ဝင်ဆံ့မည်မှာ သေချာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောငျခဈြအေးက ဘောလုံးကနျတာ ဝါသနာပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တမြည့်မြည့် ခံစားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောကျစာကူးရသညျမှာ စိတျမပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ချေွးတပ်သား လေးရာဆိုလျှင် ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲရသော ဘွန်ထိုက်ချိုတစ် ယောက်ဖြစ်ပြီး၊ ဘွန်ထိုက်ချိုတစ်ယောက် လက်အောက်တွင် ချေွးတပ်သားတစ်ရာကို အုပ်ချုပ်ရသည့် ဟန်ချိုလေးယောက် ရှိသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘယ့်နှယ်လဲ တင်တင်ဇော်၊ ကိုယ်ပြောကြည့်ရမလား၊ တကယ်လို့ မင်း ကိုယ့်ကို မသိဘူးဆိုရင် ကိုယ် တယ်လီဖုန်း ချလိုက် တော့မှာပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဟုတျပါဘူး ဦးရီးတျော၊ ခု တပျမတျောမှာအမှု ထမျးနပေါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖကျရှကျသဈရှကျတို့ အပျေါမှာ နို့ရညျကိုခပြေးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးရဲ့ အဘေးပေါ့ကှာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောထဲသစ်ခင်းထဲမှာ အများမြင်ကောင်းအောင် ခရမ်းချဉ် သီးကလေး၊ ငရုတ်သီးစိမ်းကလေးဆွတ်ရင်း နှစ်ယောက်သား စကား ဆိုကြရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကွာကျ လာသောဦးခေါင်းခွံသည် တောက်ပသောစားပွဲမျက်နှာပြင်တွင် အရိပ်ထင် လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နွားနို့၊ သစ်အယ်သီး၊ ပလောပီနံဥနှင့် ဝက်သစ်ချသီး ခြောက်လေးကို ရက်ခြား စားနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် မန္ဒာသည် ဆံစည်းကြိုး တစ်ချောင်းကို ကျစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လှန်မကြည့်ပဲ ဝါရင့်ဆရာကြီးအထာနဲ့ သူက အပေါက်တွေကို လက်နဲ့ စမ်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီဆေးပညာရှင်ဆိုတဲ့ဘဲတွေက ဘာလို့ ဝက်ခြံပေါက်ဆေး ကို မတီထွင်ခဲ့ရတာလဲဟု တွေးပြီး မကျေမနပ်ပင် ဖြစ်မိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ ကိုင်လှုပ်သဖြင့် စကားလက်၏ ဆံပင်နက်နက်များသည် ပခုံးပေါ်သို့ ဖွာကျနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယောငျးတိုငျ မီးကလေးတှေ မှိတျတုတျမှိတျတုတျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းအဖေက နားလေးတော့ ငါပဲ ကြားထဲက စကားပြန် လုပ်ပေးရသေးတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်သားတွေက အဖြူသက်သက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့ထဲတွင် စစ်ကားများ၊ သံချပ်ကာကားများနှင့် ရွှေ့ပြောင်း၍ရသော အမြော ကလေးများကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်းနိုင်သည် အစွဲအလန်းကြီးသော သူတယောက်လည်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြို့စားကတော်လေးက အတင်းတားပေမဲ့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတစ်ရံ မိမိကိုယ်ကို ဒဏ္ဍာရီထဲက သမီး အတွက် သမက် လိုက်ရှာသော ကြွက်မကြီးနှင့် တူလေပြီ လားဟုပင် အောက်မေ့ရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်မောင်စိုး မန္တလေးမှပြန်ရောက်သောအခါ ကျွန်တော်တို့က လင်မယားနှစ်ယောက်၊ မိန်းကလေးဘက်က သူ့အမေနှင့် အကိုတယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူလကတော့ မြင်းကောင်း မလေးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမှားပါတယျ။ မြသန်းတင့် မမ
၎င်းတို့နှစ်ဦး ထွက်ပြီးမှ စနေမောင်မောင်က ထွက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သတင်းမေးမြန်းမိသော အမျိုးသမီး သုံးလေးဦးအား တိုင်းထွာရိုက်နှက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွမ်က အမေ့အား ဖယ်ခိုင်းပြီး ထိုင် ခုံအောက်မှ ကော်ဘူးကို ဖြည်းဖြည်းလိပ်ကာ ညှစ်ထုတ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီစာရှကျပဲ ဖတျပါစဦေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတွက်ပုံတွက်နည်းတွေဟာ ဖြစ်နိုင်ခြေခန့်မှန်းခြင်းထက် ပိုမို တိကျတဲ့အဖြေကို ထုတ်ပေးနိုင်တာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မှန်ပါတယ် မှန်ပါတယ်၊ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်၊ ဗေဒင်ဆရာကြီး ပရော်ဖက်ဆာ ဆားခါးစီမှာ ဗေဒင်မေးဖူးပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူသည် ဘန်တန်တိုင်၏ အနီးတစ်နေရာတွင် ယာစုကိုကို စောင့်ကြည့်နေခြင်းသာ ဖြစ်ရပေမည်ဟု အိရှိဂါမိက တွေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် သူကိုယ်တိုင် တကယ် ဖြစ်နေတာက ယောက်ျားကို တောင့်တတဲ့ ဆန္ဒဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယောက်ျားဟာ မိန်းမရဲ့ တန်းတူညီမျှ ပိုင်ခွင့်ကို အသိအမှတ် ပြုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မတုနျမလှုပျကြောကျရုပျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျန်လူစုသည် မော်တော်ကားကို ကြည့်နေကြဆဲ၊ အယ်လီမေနှင့် အေဒါတို့သည် ဒူဒီစကားကြောင့် ကားနှင့်ခပ်လှမ်းလှမ်းမှရပ်၍ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခြို့ သညျ တိုကျပှဲတှငျ ကြ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်းသံနှင့်အတူ ကိုမိုးသီးသည် သေတ္တာပေါ်၌ မတ်တပ်ရပ်ကာ မျက်လှည့်ကြည့် ရန် ပရိသတ်ကို ဖိတ်ခေါ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခရီးသည်တွေက ကားခ ပေးကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တောတွင်းချေွးတပ်စခန်းများ၌ များစွာကုန်သော ချေွးတပ်သားများ၊ ဘွန်ထိုက် ချို၊ ဟန်ချို စသူများသည် ထိုမေးခွန်းမျိုးကို မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်ကမှ ကိုသာ မြိုင်လို မမေးမမြန်းခဲ့ကြ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စဉ်းစားရင်းလည်း ရန်ကုန်မြို့တွင် မ အလုပ်အကိုင် တစ်ခုခု ရရှိရေးကို လည်း တစ်ဖက် တစ်လမ်း ကြိုးစားလျက်ပင် ရှိခဲ့ပါ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြာတော့ ပြောင်းဖူးသည်က စိတ်မရှည်တော့ရောထင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဝန်နှင့်အား၊ မြင်းနှင့်လေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစကားမှာ ဤသို့ ဖြစ် ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှရေောငျဆံပငျနှငျ့ မစ်စတာလီဘီဇယာနီကော့ဗျ၏ ရုပျသှငျ တံခါးဝတှငျ ပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုတ်စွအဆုံး လမ်းလျှောက်သည်ကပင် ခြေလှမ်းကို မှန်မှန်လှမ်း လျက် တည်ငြိမ်လေးနက်သော အမူအရာဖြင့် လျှောက်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုအချိန်တွင် ဂျွန်ရောဘတ် သင်္ဘောခုတ်မောင်းဟန်ဖြင့် ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် အတင်းရုန်းကန်ပြီး တံခါးကို တွန်းဖွင့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သနားစရာ ကောင်းလိုက်ပါသည့် ဆရာလေး ပေါလု တယ်ရီမိုင်းလ် ပြောသည့် စကားသည် အမှန်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်က တော်လှန်ရေးနယ်မြေမှာတုန်းက ဝီစကီပဲ သောက်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရက် ဘတ်တလာ၏ စက်လှေများသည် သီးခြား ပြည်နယ်များက ဝါဂွမ်းကို ပြည်ပသို့ ပို့ပေးပြီး ပြည်နယ် အတွက် လက်နက်များကို သွင်းလာနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ် ဒါဆို မနေ့မနက်က သောက်တဲ့ကော်ဖီကို ခင်ဗျားဖျော်တာပေါ့ ကုစာနာဂိက နောက်တစ်ကြိမ် အတည်ပြုချက် ရယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညကျက်ခဲ့ရန် အိမ်စာပေးလိုက်သော မီးနင်းများဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချင်သည် ကားဘေးမှ ကွေ့ပတ်၍ လျှောက်ကာ ချက်တီဆင်း၏ ရှေ့၌ လာရပ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်မျှ ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းလိုက်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် အထက်က ဆိုခဲ့သည့်အတိုင်းပင် ချေွးတပ်ထဲသို့ ပါရှိလာကြသူများမှာလည်း အမျိုးမျိုး အစားစား ကွဲပြားနေသောကြောင့်ပင် ဖြစ်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောက် ကျောင်းအလယ်ပေါက်မှာ လက်နောက်ပစ်၍ ရပ်နေသော စည်းကမ်းကြီးလှသည့် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးကို တွေ့ရမည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တချို့မှာလည်း ကျွန်မ၏ ညီမငယ်ကဲ့သို့ ခြေထုပ်စဉ် အသက်ပျောက်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါင်းနားပန်း ကြီးသွားရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအလောင်းကို မစစ်ဆေးဘဲ ဒီအတိုင်း ထားပစ်ခဲ့လို့ မဖြစ်သေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောင်းပြန်ဖွင့်ပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုအချိန်၌ မန္တလေးမြို့တော်တွင် ကုလားအနည်းငယ်သာကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျမီလ်သည် သင်္ချိုင်းဂူထဲမှ လက်လှမ်းဖိတ်ခေါ်နေချေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီခငျြးလညျး ဆကျမဆိုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရက်ကြိုက်၍ အရက်သောက်တတ်သူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့မှာ ပါလာသညျ့ ဝနျထမျးလညျး အရနျသငျ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တရားရုံးထဲ မှ လူမည်းအားလုံး ဝမ်းသာအားရ လက်ခုပ်တီးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိုးပုတျကလေးတှကေ ပှငျ့ဟနသေညျ့ ကလေးပါးစပျပေါကျကလေးမြားနှငျ့ပငျ တူသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် မေမေ့လို ဘောင်ကျဉ်းကျဉ်းလေးထဲမှာ စာသင်ပေးရသည့် ဆရာမတော့ မဖြစ်ချင်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားအမိနှစ်ယောက်က သူ့ကို အတင်း ဖက်ပြီး အလုအယက် နမ်းကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အနော်ရထာ မိန့်တော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သော်တာစိန် သည် မြင့်မြင့် ကို ထူးဆန်းစွာ ကြည့်၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တရုတျစတုဒီသာဆိုပါတော့ဆရာရယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးနောက်တော့ အဲဒီထဲက တစ်ဝက်လောက်ဟာ စုံထောက်တွေ ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ သိတာနဲ့ အလုပ်က ထွက်လာတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤမျှ မည်းနက်ခြင်းမျိုးကို မမြင်ဖူးဘူးဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကကျွန်မကို နာကြည်းစွာပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါဆို ငါသှားတော့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါမျိုးဆိုတာ သူ့ပါရမီနဲ့သူမှ လုပ်နိုင်ကြတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချစ်မရှိသော ကာမဂုဏ် ဆက်ဆံရေး၏ ရွံရှာဖွယ် ကောင်းသော အဖြစ်ကို လက်တွေ့ကျမှ သိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရှေ့အလယ်ပိုင်း ဒေသတွင်လည်း ခရူးဆိတ်စစ်ပွဲတွင် တိုက်ခိုက်ခဲ့သော တန်ဘုရားများခေတ်မှစ၍ ဂျာမန်လူမျိုးများ စတင်အခြေချခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လန့်နိုးသောအခါမူ ကိုယ်ခြစ်ခြစ်တောက်ပူကာ အဖျားဝင်နေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အပြိုဘျော ဝငျစ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးလျှင် ရတနာထုပ်များကို ဆားအိတ်များအောက်တွင် ဝှက်ထားလိုက်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရထားထိန်းက မျက်နှာပျက်ပျက်နှင့် ထပ်ကာထပ်ကာ ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျအရမျးလှလာတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ ဘန်တန်တိုင်ကို စပြီး ဝင်ထွက်နေတာကလည်း အဲဒီအချိန်လောက်က စမယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့အားလုံး ကျောင်းတက်မပျက်ကြပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အေး ဖင်ကြီး ဘယ်လို ဇ ရှိတယ် ဆိုတာ မင်းသိတယ်နော် အဲ့ဒီတော့ မင်းငါနဲ့ အရက်လိုက်သောက်ပါ ကျွန်တော် တော်တော်လေး လန့်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ချိန်လုံး သူနဲ့ အတူတူ နေမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့တွင်းမှ နောက်ဆုံးထွက်လာသူ တစ်သုတ်သည် တောရကျောင်း မြောက်ဘက် တောထဲတွင် ခင်ခင်လေးတို့ တူဝရီးသုံးယောက် ဒဏ်ရာများနှင့် လဲနေသည်ကို တွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုကျရူးရဲ မလုပျခငျြပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယျဘဝက သူသညျ ဇိုငျယာစဈပှဲတှငျ ပါဝငျတိုကျခိုကျခဲ့ဖူးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လာမညျ့တပတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျဉ်ချပ်တံခါးမှာ အကျယ်ကြီးဆွဲ ဖြင့်ချိတ်ချိတ်ထားသောကြောင့် တံခါးဝမှာ ရပ်ရပ်ချင်း ဧည့်ခန်းကို ထင်းခနဲ မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသညျကို နာတာရှာကလညျး သတိထားလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိန်းဂျေးဆိုသည်မှာ ထောင်တစ်ခုလုံး စားသောက်ရန် ချက်ပြုတ်သည့် ထမင်းချက်ဖိုကြီး ပတ်ပတ်လည်၌ ရုံးခန်းလေးများ ပြုလုပ်ထားသည့် နေရာပင်ဖြစ်၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခင်ဗျားအနေနဲ့ အင်ဒီးယန်းတစ်ယောက်လို ရုပ်ဖျက်ရင်တောင်မှ အလုပ်ဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တယောက်ယောက်က ဖြောင့်ချက် ပေးပြီဆိုရင် ကိစ္စပြတ်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုတစ်ကြိမ်သာလျှင် တွေ့ဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တော်တော်ကြာကြာ ပစ်ပြီးမှ ကျီးကန်းနှစ်ကောင်နှင့် ဆက်ရက်တစ်ကောင် ရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟုတ်တာပေါ့၊ သုံ့ပန်းအားလုံးထဲမှာ သူဟာ အကြီးအကဲပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနေရာကို ယန်ကီတွေ ဘယ်လိုလုပ် ရောက်လာနိုင်မှာလဲ၊ ကြံကြံဖန်ဖန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနေရခက်သော ခံစားမှုတစ်ခုဖြင့် စိတ်ထဲတွင် မသန့်သလို ခံစားရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြခက်သည် မိမိ၏ ပခုံးနှစ်ဖက်အား ဆုပ်ကိုင်ထားနေသည့် စံတုတ်၏ လက် နှစ်ဖက်ကို ဆွဲဖယ်ပစ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသို့ဖြင့် တမင် မခုတ်မထွင်မရှင်းလင်းဘဲ ချန်ထားသော မြေကွက်၏ ဘေးပတ်ပတ်လည်မှ အကာအရံသဖွယ် ဖြစ်နေသော ပေါင်းပင် မြက်ပင်ရှည်ကြီးများ၏ နောက်ကွယ်တွင် ဟင်းသီးဟင်းရွက်ခင်း ကလေးများ ဖြစ်ထွန်း ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာလို့ မေးခွန်းတွေ မေးနေကြတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အိပ်နေရာ စံကားဖြူပင်၏ နောက်မှ လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေမေသည် ကလေးငယ်အား ဆေးကြောသန့်ရှင်းပေးပြီးနောက် အန်အောင် ထုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာမကိုယျတိုငျကပငျ သူတို့ကို သီခငျြးဆိုရနျ တိုကျ တှနျးလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီပှဲမှာ အမှုဆောငျတှေ မစားရတာကတော့ အမှနျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုင်းတဝက်လောက်မှာ မြို့ပြင်စစ်တပ်က တပ်ရေးဗိုလ်ကြီးပါ ခဲမှောင်ခိုဖြတ်ခ ဝေစုယူဖို့ ကိုခက်ဇော်ဆီ ရောက်လာတော့ ပွဲက ပိုစည်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဦးလေးသိန်းက နင်တို့သားအမိကို သွားခေါ်ဆိုလို့ ငါ လာခေါ်တာ အခုပြင်ဆင်ပြီး တစ်ခါတည်း လိုက်ခဲ့ကြ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့ မွှေးမေမေ ကျန်းမာရေး အခြေအနေဆိုးနေတုန်း မွှေးကို ခေါ်သွားလို့ ကိုကိုနိုင် ဘယ်တရားမလဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
တယ်လီဖုန်း စာရေးမတယောက်က အားလုံး သပိတ်မှောက်ကုန်ပြီဟု ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာလသားစိတျ ဖောကျလာကာ ပါးတို့ ခါးတို့ လုပျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ယာက လေးစားစွာဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် ဦးညွှတ်၍ နှုတ်ဆက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီနရောဟာ လမျးမီးတိုငျပဲဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူတဈယောကျသညျ လက်ခဏာဖတျစကျရှတှေ့ငျ ရပျနသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးက ဘာဖြစ်လို့ မေးတာပါလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကို လေသည် ဤသို့ လှောင်ပြောင်ခြင်းမှာ မိမိအား စော်ကား ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆလျက် ဒေါပွကာ လှောင်ပြောင်သည့် တပ်ဗိုလ်ကို ခပ်ဆတ်ဆတ်ကလေးပြောလိုက်လေရာ ဒင်နီ ဆော့ဗ် ဝင်ရောက်ဖျန်ဖြေ၍သာ ချိန်းသတ်ပွဲတစ်ပွဲ မတွေ့ လိုက်ကြရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူဌေးကြီးဖောဇီကဘား တွက်ပြသည့်အတိုင်းဆိုလူ ဘယ်သူရှုံးရှုံး၊ ဘယ်သူနိုင်နိုင် သူ့တွင် ဘာမှထိခိုက်သွားစရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ်ထုကို ရေးသား ပါသတညျး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှင့်ကို အနှောင့်အယှက် ပေးမိသလို ဖြစ်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါကလေ အရာရာထက်မြက်သလောက် နင်နဲ့ပတ်သက်ရင် ပျေ့ာညံ့ခဲ့ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စဉ်းစားတိုင်း ဒေါသစိတ်နှင့် ကြောက်စိတ်တွေ ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တစ်လမ်းမောင်း ဖြစ်နေသည့်အတွက် ရပ်စောင့်ပေးလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆက်မပြောတော့ဘဲ စကားကို တန်းလန်း ရပ်ပစ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အသံက သြဇာပြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပျိုကြီးပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကောငျမလေးပါ ပါလာမယျဆိုရငျကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဘာလုပျရမှနျးမသိ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမယျလေး၊ မထငျနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ပြန်လုပ်ဖို့ မပြောပါနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုပုဂ္ဂုလ်ကြီး၏လက်ထဲတွင် ယင်းတိုက်နှစ်သားသဖွယ် မည်းနက်ပြောင်လက်နေသည့် တုတ်ရှည်တစ်ချောင်းကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဇင်မာနွယ်ကိုသတ်သည့် တရားခံ မှာ အောင်မျိုးနှင့် ပတ်သက်နေသည်မှာ သေချာပြီ ဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ညဘက်တွင် အပစ်အခတ် ရပ်သွားသဖြင့် ကေအိုင်အေ တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ အနားယူနိုင်သလို ရွာထဲတွင် ပုန်းနေသော နာဂတို့က ထမင်းဟင်းတွေ ချက်ပြုတ်ပြီး ငှက်ပျောဖက်တွေနှင့် ထုပ်ကာ စခန်းထဲက ကချင်ရဲဘော်တွေအတွက် လာပေးကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လှမောင်မောင်ညွှန့်က ဒီဝိုင်း သူ့ကို တမင် ရိနေမှန်းသိသော်လည်း လောလောဆယ်မှာပင် သူ့မျက်နှာက သနပ်ခါးအဖွေးသားနှင့် ပေါင်ဒါတွေ လူးနေလျက်သား ဖြစ်နေသောကြောင့် အောင့်သက်သက်နှင့် ငြင်းရခက်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါတိုင်းမှာ သူ၏ ရိုးသားဖြူစင်သော ဂုဏ်ရည်တို့ကို သူမ အားနာလာမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့မိဘတွေက ဘယ်သွားသေနေကြတာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာလက် နားထဲတွင် သေနတ်သံတစ်ချက် ကြားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်သည် ကျီးကန်းကို သနားသွားပြန်၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အခြားသော အဖော်သူနာပြုများကို မြင်သည့်အခါ တိုးထွက်လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်ဘက်ခြေထောက်သည် ရောင်ကိုင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်စင် အပေါ်ဆုံးအကန့်မှာ ဘောလုံးအရွယ်ခန့် ရှိသော ပျားအုံကြီး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟုတ်စ ခု သားတော်မောင်က မြင်းတပ်ကို ဝင်တော့ မလို့တဲ့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒင်နီယယ်က မပေး၊ ဂျော့ခ်က နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂန္ဒီကြီး၏ ဆုံးဖြတ်ချက်သည် ပြတ်သားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏အကြည့်နှင့် မပွင့်တပွင့်အပြုံးသည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ နှလုံးသား၌ ထာဝစဉ် စွဲကျန် နေရစ်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တူလီမြို့ထဲတွင် ဆာကူလန်းဘာ၏ သူင်ချင်းတစ်ယောက်ရှိသဖြင့် ၎င်းအိမ်သို့ မော်တော်ကားကို မောင်းလာရာ အိမ်ရှင်က ကျွန်ုပ်တို့ကို ကြည်ဖြူစွာ တစ်ည တည်းခိုခွင့်ပြုသဖြင့် အိမ်အပေါ်ထပ် အခန်းကျဉ်းလေးထဲတွင် ကျွန်ပ်တို့ ညအိပ်ပြီ၊ နောက်တစ်နေ့ မနက်စာစားပြီးသည်နှင့် ခရီးဆက်လာခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တိုကျိုလေယာဉ်ပျံကွင်းဆိုက်မှပင်ဟင်းကနဲသက်ပြင်းချနိုင် ကြတော့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒါ နိုင်ငံခြားက ပညာတော် သင်ပြီး ပြန်လာတဲ့သူငယ်တဲ့ မြို့စားကတော်ကြီးရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ငှကျမလေးကို ကလေးတဈယောကျယောကျက ခှလေးနဲ့ ပဈလိုကျပါလိမျ့မယျ၊ သနားစရာ အငျမတနျ ကောငျးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုခေတ်ကလူများသည် ဖောက်ပြန်သောသဘောရှိ၍ ကြမ်းကြုတ်ရက်စက် ကြသည်ဟု ထင်ကြလျှင် ယင်းမှာ ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲလှသော ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုမျိုး၊ နှိပ်စက်ကလူပြုခြင်းမျိုး တစ်ခုတလေကို ရွေးချယ် ရေးသားခဲ့ကြသော ဝတ္ထုများ၊ မှတ်တမ်းများကို ဖတ်ကြရခြင်း ကြောင့်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမယ့် သူ ပြောတဲ့စကားက အမှန်တွေပါလို့ သက်သေပြစရာ အထောက်အထားလည်း ရှိမနေဘူး ဒါဆို မင်းသဘောက ကုစာနာဂိသည် အသက်ကို မှန်မှန်ရှူလိုက်ပြီး စကားဆက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်သူတွေလဲ မှန်မှန်ပြော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းကား မြောက်ဘက်ကမူစယ်မှ မြင်းတပ်တစ်တပ် ဒုန်းစိုင်း၍ ထွက်ပေါ်လာခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစေခံကလေး ရောဘတ်က သူ့အပြုံးကို ကျွန်မ မမြင်နိုင်အောင် တစ်ဖက်သို့လှည့်ပြီး ကမန်းကတန်း ကွယ်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော်တို့ ဘုန်းကြီးတွေ၊ မိဘတွေကို ကန်တော့ပြ၊ ရိုသေပြ အဲဒီလို ရုပ်ရှင်ကားတွေကို နိုင်ငံခြားက ကြိုက်တယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီတော့ ကြီးကြီးတင် မျက်ကွယ် ရောက်ရင် အေးတို့ ညီအစ်မတွေဟာ ဘယ်လောက် ကသီမလဲဆိုတာ သား တွေးမိမှာပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မငျးမှာ သညျစာအုပျရှိလား၊သိပျကောငျးတာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်မ၏ တုံ့ပြန်စကားကို မကြားရသည့်အခါတွင် ရွှယ်ဟွားက စကားကို ဆက်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တယောက်သာ ဝတ်စုံအပြည့်ဖြင့် ထိုင်နေမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် အစာငတ်ခံခြင်း၏ အကြောင်းရင်းကို သိကြရသောအခါတွင်ကား အိန္ဒိယ နိုင်ငံသား အားလုံးပင် မဝေခွဲတတ်အောင် ဖြစ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကို အထူးသဖြင့် ဘယ်မှာ သွားတွေ့ရသလဲဆိုတော့၊ သီချင်းဂီတမှာထက် ရုပ်ရှင်၊ ဗီဒီယိုမှာ သွားတွေ့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြင်းခွာသံနှင့်အတူ ကျွန်တော်ရင်ခုန်သံတွေ မြည်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ကြောင့် ဆက်ကနေ၍ အကြာင်းမထူးတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် ကျောက်တံခါးကိုပြေး၍ ကိုယ်လုံးနှင့် တိုက်ကြသော်လည်း မရချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထမင်းစားဆောင်မှာ ကိုပြေနှင့်ဦးကြီးကို မတွေ၊ သူတို့အဆောင်ရှိရာဘက်သို့ မြဝန်းရံ မျက်လုံး ဝေ့ကြည့်လိုက်တာကို မသီရီက မြင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မခြိုတို့ရဲ့ အိပျမကျတှဟော အသံတှနေဲ့ပဲ ဖှဲ့စညျးထားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရကျ ဘတျတလာက အရကျ ထညျ့သညျ့ ဗီရိုကို ဖှငျ့၍ ပုအိုငျ့အိုငျ့ ပုလငျး တဈလုံးကို ထုတျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂိုက စိတ်ဘယ် လောက်မြင့်မြတ်တဲ့သူဖြစ်ဖြစ် ဒေါသဝင်လာရင် စိတ်တွေအောက်တန်း ကျကုန်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြေတူးမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်ကလည်း ကိုယ့်ထက်မြင့်နေသော သူ့မျက်လုံးများကို ပြန်စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒီကနေ အပြန်မှ ကျောင်းကို ဝင်ခဲ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို ယူမယ့် ယောက်ျားကတော့ အပျော်ကြီး ပျော်နေတော့မှာပဲဟေ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှေလှံတောင်းထက် ဆန်ကော ဆန်ကာ၊ ဆန်ဆေးတောင်း၊ ဆန်ခါခုံးကလေးများကို လူကြိုက်များကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူဟာ လောင်ထုံးတစ်ယောက်အနေနဲ့ ရှင့်ကို ဘာအကြောင်းပြချက်မှ မရှိဘဲ ချစ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချက်တီဆင်း၏ မျက်လုံးများသည် မိမိအပေါ် ရွံရှာစက်ဆုပ်ခြင်းနှင့် မုန်းတီးခြင်းများကို ထင်ရှားစွာ ဖော်ပြနေကြ၏၊ ချက်တိဆင်းသည် မိမိအား သတ်နိုင်အောင် ကြိုးစားပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးလျှင် မိုးက တဝုန်းဝုန်း တဗြုန်းဗြုန်း ရွာသွန်းနေသည့်အထဲမှ ညနေ ၃ နာရီလောက် ရောက်လာသည်ဆိုလျှင်ပင် အနှစ်နှစ် အလလ၊ ငတ်ပြတ်နေကြ ဟန်တူသော ခြင်များ၊ ဖြုတ်များ၊ မှက်ကောင်များသည် ချေွးတပ်သားများ၏ သွေးသားကို အတင်းတရကြမ်း ဝင်ရောက်လျက် ကိုက်ခဲစုပ်ယူလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လတျလတျဆတျဆတျ ထပျနတော လတျတလောမှာ ငှကျတှေ အိပျတနျးတကျနကြေ အပငျမို့ပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပေးသင့်မပေးသင့် ဗိုင်ဘာမှာ အဆုံးအဖြတ် ပေးနိုင်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ ကပျာကယာ မျက်နှာထားကို ပြင်လျက် ပြုံးလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် မပြန်တော့ဘူး၊ သူနဲ့ပဲနေလိုက်တယ်၊ နောက်နေ့ မနက်ကျတော့ လူချင်းခွဲဖို့ စပြောတာသူ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီအကြောင်း ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောကြနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ႕စကားကို ကၽြန္ေတာ္ သေဘာေပါက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့တော့ ငုတ်ရိုက်ပြီး နေရာတောင် သွားဦးထားလိုက်ပြီ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှိတ်စပီးယားပြဇာတ်ထဲက မက်ခ်ဘတ်သ် လေသံနဲ့ တစ်ပုံစံတည်း ပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သန်းခေါင်တိုင်မှပင် အိပ်ရာဝင်နိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤဒေသတွင် ဆောင်းရာသီ၌သာ မိုးရွာသောကြောင့် ရေလှောင်ကန်ပြုလုပ်၍ ရေကာတာပြုလုပ်၍ဖြစ်စေ ရေလှောင်ထားရန် ဖေဖေကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်မှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တော်တော်လှမ်းမိတော့မှ ပြည်မိုးငြိမ်း တုံ့ခနဲ ရပ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဲယာရင်များ ဖြစ်နေရော့သလားကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမထွေးရီနှင့် ဘာဖြစ်လို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြခုံးမှေးပို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အမည် ကျော်ဝင်းကနေ ကျားကြီး ကျော်ဝင်းဟူ၍ အဘယ်ကြောင့်ဖြစ်လာမှန်း မည်သူမှ မသိကြချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်ဘေးနားတွင်ကား စိုးရိမ်သောမျက်နှာဖြင့် ကျွန်တော့် ကို ငုံံ့စီးကြည့်နေသော ကိုဆွေဝင်းကို တွေ့ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်ပြောချင်သည်မှာ သူနှင့် ကျွန်တော့်ကို ငါးပြားတန်ပေတံလေးများက ပေါင်းကူးတံတားသဖွယ် ဆက်သွယ်ပေးခဲ့ကြသည့်အကြောင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နာဒါသညျ ဖိနပျမပါဘဲနှငျ့ တောငျတကျ အလှနျကြှမျးကငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မလျှောက်နိုင်ပါတယ်၊ တစ်နာရီလောက်ပဲ လျှောက်ရ လိမ့်မယ် ထင်တယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မွှေးသည် ခေါင်း မဖော်တော့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကားမဆုံးမီမှာပင် ခွာညို့ဖက်မှ တယ်လီဖုန်း ချသွားသံကြားရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောကျတဈခု စဉျးစားရမှာက သမီး၏ အိမျထောငျရေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယငျးအခြိနျကာလမှာ ကြှနျတေျာ့ ဝတ်ထုမြားထဲတှငျ ကြှနျတေျာ့၏ဘဝမှနျကို မဖျောသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်မီးသွေးလျှောစင်မှာ အလုပ်လုပ်လို့ ရတာက တစ်နေ့မှ တစ်ဒေါ်လာတည်းပါ၊ အိမ်လခပေးရတာနဲ့ပဲ ကုန် သလောက် ဖြစ်နေပါပြီ၊ မဖြစ်စလောက် ငွေအကျန်လေးနဲ့ စားရ သောက်ရတာပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီတော့ အွန်လိုင်းမှာ သံလွင်စံအိမ် ညစာစားပွဲ အကြောင်း လူပြောသူပြော များလာတော့ ကျွန်တော်လည်း ဘာရယ်မဟုတ် ရှာကြည့်မိတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် စိန့်သည် အလယ်ခန်းမ ဆောင်ကြီးအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကာ ဝက်သစ်ချ တံခါးကြီးများကို မင်းတုပ်ဖြုတ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုပြောလိုက်လေတော့၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့သက်တော်လည်း ငါးဆယ်ကျော်ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အေးလေ၊ လူနှစ်ယောက်ကစပြီး ရန်ဖြစ်တော့ ဘာမှမဆိုင်တဲ့ လူအများ သားသေလင်ဆုံး ကြိမ်မီးအုံးသလို ဖြစ်ရတာ ဘယ်ကောင်းမလဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကဲ ကဲ လာကြ၊ ဟိုညောင်ခြေထောက်ကွင်းကို သွားကြမယ်၊ အဲဒီမှာမှ ယုန်ပေါတာ၊ ဒီတောကိုတော့ ညကျမှ ပိုက်ထောင်ကြမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးစတစ်စက ပြတင်းပေါက်ပေါင်ပေါ် လာတင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မီလာနီက သူ့ပခုံးပျေါ လကျတငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကြှနျမထံမှ စကားဆှံ့အကာ ခေါငျးကိုသာ ညိတျလိုကျပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရင်တမမ နှင့် ရယ်ကြမောကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မ ယောက်ျားက သူ့ယုံကြည်မှုအတွက် သူ့ဘဝကို ပေးဆပ်ဖို့ အဆင်သင့် ရှိနေသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတျအားထကျသနျသော လူငယျကလေးမြားသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီသည် ပထမဆုံး အကြိမ်အဖြစ် ဆိုင်းသံဗုံသံတို့ကို မကြားရဘဲ ကောင်းစွာအိပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့လည်း ဖိုးသက်သေပြီး သုံးလလောက်ရှိပြန်တော့ သင်္ချိုင်းကုန်း နောက်တစ်ခါသွားရဖို့ ဖြစ်လာပြန် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သက်သေများ၏ ထွက်ဆိုချက်၊ တိုင်ကြားခံရသူ နှစ်ဦး၏ ဖြေကြားချက်များဖြင့်ပင် အဖြစ်မှန်မှာ ပုံပေါ်လာခဲ့ပြီ ဖြစ်လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိတစ်ဦးတည်း ချမ်းသာခြင်းသည် ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ်မရှိ၊ မိမိတိုင်းပြည်တစ်ခုလုံး ချမ်းသာရေးသည်သာ အရေးအကြီးဆုံး ဟူ၍ သူက စွဲစွဲမြဲမြဲ ခံယူထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာကာသယာဉ် အဖွဲ့သား များမှာ တောင်တက် သမားများ မဟုတ်ကြ၊ ဟုတ်သည့် တိုင်အောင် သူတို့ထံတွင် တောင်တက် ကိရိယာ မပါ။ သင့ျလူ ရာမ
ကြေးဇူးသိတတျသောမှငျစာကလေး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ယခု ကျွန်တော်လာခဲ့တာက ကုန်သည်ကိစ္စ၊ ဆရာကြီးနှင့် ဘာမျှမဆိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ သူ့ကို ကုနျး၍ ထူ ပေးလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ပမေဲ့ ခြှငျးယှငျးခကျြ တဈခုတော့ရှိသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာတင်က ဒို့ဗမာ သီချင်း နဲ့ ကမ္ဘာမကြေ ဗမာပြည် နိုင်ငံတော်သီချင်း ရေးခဲ့သူ ၊ စိတ်ဓာတ်ထက်မြက်သူမို့ တိတ်တိတ်အချစ်သစ်ရှာ သဘော တေးစာသားနဲ့ ပြောဖွယ်မရှိကြောင်း ကျွန်တော်ကတော့ ဖြေလိုက်ရပါကြောင်း။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားလက် ထင်ရာတွေ လုပ်လိုက်မိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့လူတွေဟာ တစ်နေရာမှာ သူတို့ ပြောခဲ့တဲ့စကားကို သဘောကျတာကို တွေ့တာနဲ့နောက်တစ်နေရာမှာလည်း သဘောကျမှာပဲဆိုပြီး အဲဒီစကားကို ထပ်ပြောတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြက်ဥဟု ထင်ရသော အဖတ်တွေသည် အဝါထက် အညိုဘက်သို့ ကူးနေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့လို ဖောက်ပြားခဲ့သော မိန်းမ တစ်ယောက်သည် သဘောထား ကြီး၍ ကြင်နာတတ်သော လင်တစ်ယောက်၏ ခွင့်လွှတ်မှုနှင့် ထိုက်တန်ပါသေးသလော။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအခါမျိုးတွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ ခနိုးခနဲ့ ပြောပုံကလေးတွေကို သဘောကျကာ တခစ်ခစ် ရယ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ဖြစ်ရခြင်း အကြောင်းမှာ တစ်ခုတည်းသော အကြောင်းကြောင့်သာလျှင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလို အသံထွက်တွေ အမှားမှား အယွင်းယွင်းနဲ့ ဆက်ပြောနေရင် နောင်မှာအကျင့်ကြီး ဖြစ်သွားတော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မကို ဟာစာနီ စူးစူးရဲရဲကြည့်တာ ကျွန်မ သိပါ တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ဤသည်ကို သူ မမြင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံသယဖြစ်စရာ အချက်ကလေးတစ်ချက်သာ ထင်ထင်ရှားရှား ရှိလာရင်ကိုပဲ အခြေအနေက အများကြီး ပြောင်းလဲသွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့နှစ်ယောက်လုံး အပြင်းအထန် စဉ်းစားတွေးတော နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုကံဦးက သက်ပြင်းတစ်ချက်ကို လေးလေးပင်ပင်ကြီး ချလိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂျပန်စစ်သားကို ပြန်လှန်ကာ ပါးရိုက်သည့်အတွက် ယခုလည်း ကိုဘစိန် ကို ကြိုးတုပ်ကြိုးချည်နှောင်ထားလေပြီလော။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နိုင်ငံခြားမှာတင်မယ့် စာတမ်းလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုဒ်ဖြတ်ကိုလည်း သူ့နေရာနဲ့သူ ထည့်တတ်ရမယ်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူတို့သညျ သူ့ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲမှ ဧညျ့သညျမြားမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါေတြ လုပ္ေနတာ ဘာအဓိပၸာယ္ရွိသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိန္ဒူလူမျိုးများသည် ဗြိတိသျှ ပညာရေးနှင့် အနောက်တိုင်း အတွေးအခေါ်များကို မွတ်စလင်တို့ထက် ဦးစွာ ရရှိခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တွေဝေတွန့်ဆုတ်နေသော ယာစုကိုကို ကုစာနာဂိက လက်ဆန့်ပြကာ ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝါးက ကြမ်းခင်းအတွက်လားဟဲ့ ဂန္ဒီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလက် ရင်ဖိုရသည်မှာ သူ့မျက်လုံးများကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ခုထက်ထိ ဘယ်လိုမှ ဆုံးဖြတ်ချက် မချနိုင်သေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက်မကြီးသေး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုတင်ထွတ်ကား စကားပြောမှားသွားသကဲ့သို့ အားတုံ့အားနာ ဖြစ်၍နေပြီး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသာ ဆကျနားထောငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခင်ရက်များက ယင်းမာကို မြင်လိုက်ရတိုင်း လင်းလက်သွားသည့် အပျော်တစ်ချက် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်ကို ခုမှ သတိထားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်ပဲ ကိုလတ်က မျက်မှောင်ကုတ်ထားပြီး ဘာအကြံဉာဏ်မှ မပေးတော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကဲ လာကွာ ငါတို့ရုံးသွားကြရအောင် သူ ထိုင်ရာမှ ရုတ်တရက် အားယူပြီး ထလိုက်သည့်အခါ သူ့ဘယ်ဘက်ခြေထောက်မှာ ခြေတုကြီးဖြစ်ကြောင်းတော့ ကျွန်တော် သတိထားလိုက်မိပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူဆန်းက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်အေးစပြုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒူကမ္ဘာ့ဆိုတာ ကချင်လို အရာရှိကြီးကို ပြောတာ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မေမေ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထဈခနဲ ရှိတာနဲ့ ခြော့နရေငျ ကလေးရဲ့စိတျဓာတျ ပြော့ညံ့သှား လိမျ့မယျ၊ တျောရုံတနျရုံ နာတာကငျြတာလောကျကို ခံနိုငျရညျရှိအောငျ လုပျပေးရတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ့ကိုသတျဖို့လိုကျတာ ဟုတျခငျြမှလဲ ဟုတျမှာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါးကြီးသားလည်း မစား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခြိနျအခါဆိုတာ ရောကျလာပါလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပျိုတွေကြားထဲ သူကလည်း ငုတ်တုတ်ထိုင်လိုက်ဦးမှာလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့အမေဆီက စာတစောင် ရတယ်၊ သူ အိပ်ရာထဲ မလဲခင်က ဖြစ်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းက ဆက်မဖောက်ဖြစ်တော့ လူတွေ၊ အိမ်တွေ သောင်တင်ပြီး ကျန်ခဲ့တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာဃာတတွေရော၊ ကျေးဇူးကန်းမှုတွေရော၊ ဘဝမေ့ခြင်းတွေပါ ညည်းမှာ အလျှံပယ် ရှိနေခဲ့ပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ်က မိန်းမယူပြီး တောမှာ သွားနေတာ ခုနစ်နှစ် ကြာသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ငါ့ကို သတိမှ ရသေးရဲ့ လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသတျခံရတဲ့သူက ကလေးလေးဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တောလိုက်ကျွမ်းကျင်နေပြီဖြစ်သော ဗျတ္တ၏ တဲစခန်းတွင် ကျားရေ၊ သစ်ရေ၊ ဝံရေ၊ စပါးကြီးမြွေအရေခွံစသည်တို့နှင့် ရောင်စုံခြယ်လျက်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ခါတလေ လေးငါးခြောက်လကြာအောင် ရောင်းမထွက်တာမျိုးကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ခေါက်၊ ပလတ်စတစ်အိတ်နဲ့ သေချာထည့်ပြီး သီးသန့်ခင်းပြထားလိုက်မှ ချက်ချင်းထွက်သွား တာမျိုး ရှိတယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထုံးစံအတိုင်း မြင်းလှည်းဆရာကြီး ကိုသောင်းမြင့်က အခမဲ့ အကျိုးတော်ဆောင်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စှနျ့လှတျအနဈနာခံတယျဆိုတာ ကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပူဖောငျးလှငျ့ထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခုခဏ ရေတွေခါပြီး လှန်းထားလိုက်ဦးမှနော် ဟိုကောင်တော့ ဘုရားပေါ်မှာ ကိုယ်တို့ကိုမျှော်နေလောက်ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မပြလျှင် ပြအောင် လုပ်ရလိမ့်မယ် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အသံရှိရာလှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှု၊ အာဏာပိုင်ဆိုင်မှုနှင့် ရှင်းလင်း ပြတ်သားမှုတို့ကြောင့် သူ့စကားကို အတိုက်အခံ ပုဂ္ဂိုလ်များကပင် နားစိုက်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဝင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဂံစစ်သည်တော်တို့သည် မဆွကပင် ကြိုတင်ရောက်နှင့်နေကြသည်တကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစည်းအဝေး စတင် ကျင်းပသည့် အချိန်တွင် ဓာတ်ခွဲစစ်ဆေးမှု၏ ၈၀ ကို ဆောင်ရွက်ပြီးစီးသွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း မည်သည့် အဆိပ်ကိုမျှ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုဇာတ်များမှာ ထိုအချိန်က ပရိသတ်ကြိုက်ဖြစ်သော မဘို့မယ်ဇာတ်၊ ရှင်မွေးလွန်းဇာတ်၊ ပဒုမ္မဒေဝီဇာတ်၊ ဗေဒါရီဇာတ်တို့ ဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လက်ဆောင်များ အပြန်အလှန် ပေးအပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနှစ်မိုးကုန်လျှင် သူဆင်ဖမ်းထွက်ရဦးမယ်ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ် လည်း ဘုရင်မင်းမြတ်၏အမှုကို ထမ်းရွက်၍ အနယ်နယ် အရပ်ရပ်ကို စစ်ဆေးလျက်ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ထပ် အောင်ပွဲ တစ်ပွဲလောက် ရလျှင် ပြည်တွင်းစစ် ပြီးတော့မည်ဟု ယုံကြည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တာပေါ့၊ အခုဆို ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဟိုက နင် သူ့ကို စိတ်ဝင်စားနေတာ သိသွားပြီပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာစောကျလုပျမှ မလုပျဘဲ လစာယူနတေယျ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ် ရုံးချုပ်က မြမြထွေးရဲ့ စာတွေကလည်း ကျွန်မအပေါ် အဖော်မွန်ကောင်းလို အားရှိစေတာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် သတိလစ်သွားပြီးလျှင် ပြန်နိုးတတ်သေးကြောင်း သူမသိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာပဝေဖေနျရေး လုပျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက်တော့ နံနက်မှညအထိ ကလေးနှစ်ယောက် အတူစာကြည့် ရင်း ခွဲမရအောင်ရှိခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတော့ ကြှနျတျောရယျခငျြသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြွေပွေးဖြစ်ခဲ့ပါမူ ကျွန်တော့်အဖို့မလွယ်ကူပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ သဲလှနျစ သေးသေး လေးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေလှိုင်းတွေကြားမှာဆိုတော့ ပိုပြီးမှောင်နေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို အကောငျးဘကျက နားလညျပေးခဲ့သညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အကျွန်ုပ်တို့ လူစု ကမူ အိမ်၏ ကြယ်မြင်လမြင် အခြေအနေနှင့် ထို လူကြီး၏ အမူအရာများကိုသာ အကဲခတ်သော မျက်လုံး များစွာဖြင့် အုံဝိုင်း၍ စူးစူးရဲရဲ ကြည့်နေကြလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဖေးဘက်ရှိ ကျီ ဝင်းကို ဖြတ်ကျော်လာသောအခါ ထိုလူ၏ မျက်နှာကို သဲသဲကွဲကွဲ မြင်လာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်ထိုင်နေတဲ့ အုတ်ခုံရှေ့ကနေ ကျောင်းသူတွေကျောင်းသားတွေ ဖြတ်သွားနေတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မလုပ်ချင်ဘဲလည်း လုပ်ပြ ပါလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဝအမှန်ကို ပိုင်ဆိုင်ထားသူအတွက် သေခြင်းဆိုတာ မရှိဘူး၊ ဒါပေမယ့် သေခြင်း၊ ရှင်ခြင်း၊ နှစ်ခုလုံးဟာ တစ်ချိန်တည်း ပြိုင်တူ ရှိနေတယ်လို့ ထင်မှတ်မှား စရာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိမိက ဆက်မနေနဲ့၊ ခု ပြန်လာခဲ့ဟု ပြောလို့ လည်း ဖြစ်သည်မှ မဟုတ်ဘဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ရဲ့ ပလေတိုးနစ် အချစ်ကို ကိုးကွယ်မှု၊ သူ့ရဲ့ စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်၊ သူ့ရဲ့ ငယ်နုစဉ်က စိတ်ဝင်စားမှုတွေဟာ လင်မယားဘဝ နေ့စဉ် ဘဝနဲ့ လိုက်လျောခြင်း မရှိတဲ့အပြင် ကြာလာတော့ ဒီစိတ်ကူးယဉ်မှု တွေဟာလည်း ကုန်ဆုံး ပျောက်ကွယ် သွားတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တော့ ကျွန်တော်ရဲ့ အခန်းကျဉ်းကလေးထဲမှာ ကျွန်တော် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်ရင်း ငါဟာ တော်တော်မိုက်မဲတဲ့ ကောင်ပဲလို့ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် နောင်တရသလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အားလုံးပင် ကျောက် တစ်လုံးကျောက်တုံးကြီးအနီးရှိ မြေကွက်လပ်တွင် တန်းစီရပ်နေကြရခြင်းဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဘယ်မှာ ပြောနိုင်အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြုစုမည့် သမီးတွေလည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
။ပြဿနာတိုင်းကို အဓိပ္ပါယ်ကောက်ရာတွင် ဆန့်ကျင် ခြားနားကြ နေကြသော နည်းလမ်းနှစ်လမ်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သံဆနျခါ ကာထားသညျ့ ခှေးအိမျထဲတှငျ ခှေးတဈကောငျ အျောဟဈ သောငျးကနျြးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိုတစ်နေ့က နှစ်ယောက်သား လက်ချင်းချိတ်၍ ဧည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ပြီး ရွှင်ပြုံးချမ်းမြေ့ လှသည့် မျက်နှာ များဖြင့် ရပ်နေကြသော ဟယ်ရီနှင့်လူစီတို့၏ ရုပ်လွှာသည် ကျွန်တော့်အာရုံ တွင် တစ်ရစ်ဝဲဝဲပေါ်လာလျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျကိုယျတိုငျက ငပငျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ၌ တစ်နေ့ညက အရာရှိပေါက်စနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ ကတောက်ကဆ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်ကို မေဂျာဟော သိထားဟန်တူသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဖြင့် မီးမီးလေးကို နီလာလို့ပဲ ခေါ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ၏ လှုပျရှားပုံသညျ ဟိုတုနျးကနှငျ့ မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆုတောင်းပြီးမှ အစ်ကို သွားပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာရူမစ်ဆူအန် ဆိုသည့် စကားကို အမှတ်မထင် ကြားလိုက်ရသောကြောင့် ဟာရုမိ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်ဖန်ခွက်ကို မြှောက်ပြတော့ သူကလည်း သူ့ဖန်ခွက်ကို ပြန်မြှောက်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဖြတ်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူတို့တစ်တွေ စိတ်ထဲမှာတော့ ကျိတ်ပြီး ခံစား နေရတာတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နိုင်ငံတော် ကျေးစွန်တောင်ဖျား ထားဝယ်ဒေသများသို့ ယိုးဒယားက ထိပါးလာကြောင်းနှင့် မုတ္တမ မော်လမြိုင်မှ မွန်တို့လည်း ပုန်ကန်မည် ကြံကြကြောင်း သတင်းများ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောငျ့ရှယေောကျဖကို ထှကျနှုတျဆကျဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမရေိကနျသမ်မတ ရုစဗဲ့နဲ့ ခဏခဏ သှားတှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစ်ကို ဘာလုပ်မှာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှေးနှေးထှေးထှေးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုမူ ကိုရင်ကောင်းမြတ် မပါလာတော့ နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်နေလေသလား၊ သို့တည်းမဟုတ် ဝတ်ကြောင်လဲလျက် ကိုရှင်လူထွက် ငါးပိချက် ဖြစ်နေလေပြီလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပီယာက ပြန်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ထိုလူများသည် များမကြာမီမှာပင် ကိုရွှေနီတို့လူစု၏ စောင့်ကြိုတိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခံကြရပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်က ကြက်ကို ပိုက်၍ တစ်ဖက်က လှံကိုကိုင်ကာ အာကာနှင့် မနာတမ်းသွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျရှလေ ဝငျလာပါစဟေု မကျြလုံးမှိတျ၍ ဆုတောငျးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားကောင်း သောက်ဖွယ်များထက်ပင် ကြိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတျသညျ အငျနကျစီမှ တညျးခိုရိပျသာပိုငျရှငျ၏ သမီး လုလုထံ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာဖြစ်ရုံလောက် ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွန်းနိုင် နားထောင် လိုသော တေးဂီတများမှာလည်း စူးစူးရှရှ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် အသံကြောင်များသာ များ ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောငျမလေးတှေ လိုသေးတယျလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာယာပီရွန်စကားယားမှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ နွဲ့နွဲ့နောင်းနောင်းဖြစ်၍ ရွှေနန်းရှင် မယ်တော် ဖုရား၏ ရွှေလက်ထက်တော်၌ မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီး တစ်ဦးအဖြစ် ခစားခဲ့ဖူးသူပီပီ ထီးမူနန်းရာများ၌ ကောင်းစွာ ကျွမ်းကျင်သူဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လောကကြီးရဲ့ ပညာဗဟုသုတကို လောကကြီးထဲကပဲရနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့စိတ်ထဲတွင် ဦးသက်ထွန်းသည် တရားဝင် လင်ယောက်ျား ဖြစ်၍ ကိုသက်ဆွေသည် တရားမဝင်သော လင်ယောက်ျားဟု ယူဆထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သည်မနက် ၄ နာရီလောက် မုန့်ဟင်းခါးချက်ရန် သူ အိပ်ရာကထ၍ အိမ်ပေါ်က ဆင်းလာကတည်းက အိမ်အောက် မီးဖိုချောင်၌ မီးမွှေးနေပြီဖြစ်သော ကျွန်တော့်အား သူ့ညာဘက် ခြေက လှေကား တက်ရဆင်းရ မကောင်းဘူးဟု ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုပြော၍ ထိုနေ့စကားဝိုင်းကို ရပ်နားလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုည ညစာစားကြသည့်အခါ ကျွန်တော် ကြုံခဲ့ရသောအဖြစ်ကို ဒေါက်တာကေမရွန်အား ပြောပြပြီး ဘယ်လိုလုပ်ရလျှင် ကောင်းမလဲဟု အကြံတောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီက မောင်ကြီးအလိုရှိနေတဲ့ ထင်းအတွက် တော့ ဘာမှမပူပါနဲ့ မြိုင်တို့က ပေးလိုက်ပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါ ကြောက်လို့ပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းကြောင့်လည်း သူမက ယခုအထိ မည်သူနှင့်မျှ အတည်တကျ အိမ်ထောင်မပြုသေးခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အတွင်းရေးမှူး ဒေါက်တာ အက်ဒွင်ရော၊ သူတို့လင်မယားကို တော်တော်ခင်ကြသကွ၊ မင်း သူတို့နဲ့ ဘယ်လို သိကျွမ်းကြတာလဲဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ မျက်လုံးတွေ ဘယ်လောက် စွဲမက်ဖွယ်ကောင်းပုံ၊ ခြေထောက်တွေ ဘယ်လိုလှပုံကို စာမျက်နှာပေါင်းများစွာ ရေးနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြည့်လေရာတွင် အေးချမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက စာအိတျတှပေျေါတှငျ နာမညျတှေ ရေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိတ် မြန်မြန်ထ၊ ဘာ ဖြစပ်စပ်လုပ်နေရတာလဲ၊ နင့်ကို အပြစ်ပေးမလို့တဲ့ အပြစ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် ကျွဲကြီး၏ ကျောပေါ်တွင် တက်ထိုင်ကာ ခြေထောက်တစ်ဘက်ကို ခေါက်တင်ထားပြီး ကျန်တစ်ဘက်ကို နံဘေး၌ တွဲလောင်းချထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြေးနိုင်၍လွတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းမတွေက သံပြိုင် အော်ညည်းလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေော န က်ာပ ကိုင်ပ်ိးုင မှာ မှာ ဋ္ဌာနာ ချုပ်ကိုက ပြန ပ်ေ န မ်ေး မ နေေ ဖ နို့ ဖ အခ အျ ခိန်ိန မရ မှိပ ရှဲိပှိပ ကိုယ က်ပိုယိုင်ပ်ိုင ဆုံး ဆ ဖြတ ဖ်ခ တ်ျခက်န က်ဲန့်န လုပ လ်ေုပ က်ော က ငာ်း င လုပ လ်ရုပ်ရ လိမ လ့်မိမ ယ့်မ်။ သင့်လူ ရာမ
သန်းသန်းဝင်းက အော်ခေါ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မပြောမယ်၊ နားထောင်နော် ဂျိုဆေးတို မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နောက်ပြီး ကလေးကအစ ခွေးအဆုံး ဘယ်သူမှကြောက်တာ မဟုတ်ဘူးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကျွန်ုပ်ကမူ ဘာမျှ ပြန်မပြောပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ထပ်၍ တိုင်းကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီသူနှင့်မူ ခွဲစိတ်မှု တစ်ခုပြီးလို့ တစ်ခါထွက်လာနားတိုင်း တစ်ခါပိုရင်းနှီးလာသလို ထင်ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယာစုကိုက ပြောပြီး ကောင်တာအနောက်သို့ ကွယ်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အုတ်နံရံ အတော်များများသည် သူ့ကြော်ငြာနှင့် မလွတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တဲတစ်လုံးဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ သင့်အား အမြောက်အမြား သင်ကြားခဲ့ပြီးပြီ ဖြစ်သော်လည်း သူတို့ သင့်အား မသင်ကြားနိုင်သည့် အရာသည် ဘယ်လို အရာမျိုးနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြမ်းပြင်ကနေ ပြန်ကန်တဲ့ အလင်းရောင်ကြောင့် ခပ်ဝါးဝါး ပုံရိပ်တွေကိုပဲ မြင်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် နှစ်ယောက် ရင်ပေါင်တန်း၍ လျှောက်သွား နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်လုံးပြူးပြူး၊ လက်တံရှည်ရှည်၊ ပန်းချီကားဘောင်တွေ၊ ပန်းအိုးတွေကို ကျော်လွှားလျှောက်လာယင်း အသံပြာပြာဖြင့် စကားပြောလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောက်ဂျေရုဆလင်က ကျွန်တော်တို့အတွက် အဓိကပြဿနာပဲ၊ အဲဒီကနေပြီး အက်ဇီယံနယ်မြေကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ထောက်ပို့လုပ်ငန်းလုပ်နိုင်မှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သဈဆိုငျ ဖှငျ့ ထားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ ကိုကျော် မင်းလူ မိညီမ
သူ့ခြေလှမ်းများ တန့်ခနဲ ရပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပိုင်းအစတစ်ခုသည် သူ မကွယ် လွန်မီ တစ်နှစ်ခန့်အလို ၁၈၃၅ ခုနှစ် ဆောင်းဦးကာလတွင် ရေးသားခဲ့ ကြောင်း တွေ့ရှိရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပဈစညျးမြားအားလုံးမှာလညျး ခြောငျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ ရယေူမလာခဲ့မိတာ သိပျမှားတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးချင်း မဆိုင်ရဲ ဖြစ်နေပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှည့်ပြန်လာခဲ့ပြီး ရည်ရွယ်ချက်မဲ့စွာ လမ်းတကာ လျှောက်သွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်အဖမ်းခံရရင် အဲဒီ ပစ္စည်းတွေကို ပေးလိုက်ဖို့ ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လူလေး မင်းဗင်းနစ်မြို့မှာ ရောက်နေတုန်း ဒီစာကို ရလိမ့်မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသို့သောသူ ဇမ်ဗူတှငျ ရှိနိုငျပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်စကားက ဘာမျှရည်ရွယ်ချက် ရှိတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဇာလှငျ ခဈြတာ တဈခုတော့ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဓနိမိုး၊ ထရံကာ၊ ခြေတံရှည် ကျောင်းလေးရှေ့မှာ ထွန်းဇော်ထိုက် ခပ်ကြောင်ကြောင် ရပ်နေမိရာက သတိရပြီး ဟိုလျှောက်သည်လျှောက် လုပ်လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသက်သတ်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်သော သိက္ခာ ပုဒ်တော်ကို မိမိ သဘော အလျောက် ဆောက် တည်ပါမည် ဟု ကတိ ခံဝန်ချက် ပြုခြင်း ဖြစ်လေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ညနေ ငါးနာရီလောက်မည်ဖြစ်လေရာ၊ ထိုအချိန်၌ ဆရာကြီးတွင် အခုနမှ ပူပူနွေးနွေး ရလိုက်သော ရာတန်တစ်ရွက်က ရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတဲ့ မဟာဗျူဟာကို ကျင့်သုံးခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစ္စတာချိုက လက်ထဲမှ ဇွန်းနှင့်ခက်ရင်းကို ပန်းကန်ပြားပေါ် ပြန်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဲထဲက ကပ်ပလီက အျောဟဈညညျးတှားသံ ကို သှားသတိရလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖေဖေက စကားပြောရသည်ကို မောသည့်နှယ် ရပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်လေ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်ပြပွဲကို လာကြည့်တဲ့ လူတိုင်းကို ဧည့်သည်စာအုပ်မှာ လက်မှတ်ထိုးပြီးမှ ဝင်ရမှာခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ကျွန်မကို အစစအရာ မြန်မြန် အဆင်ပြေစေလို့ ဟိုအဘွားကြီးကို ပြောပြတိုင်ပင်တာ ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ပိုမိုအဆင့်မြင့် ရှုပ်ထွေးသော ထုတ်လွှင့်ချက်များ ဆက်ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်ကောင်မလေးကို ကျောင်းထဲမှာ တစ်ခါမှာ မမြင်ဖူးသေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူသည် ခင်ဘုန်းအလောင်းကို ပွေ့ဖက်၍ ဝံပုလွေတစ်ကောင် အူသကဲ့သို့ ရှိသမျှအသံ ကုန်သည်အထိ ကျယ်လောင် ပြင်းထန်စွာ ဆွဲဆွဲငင်ငင် အော်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီတော့ အခွင့်အရေးရင် ဒီဘက်ခြမ်းကို ကူးလာဖို့ စောင့်နေကြတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီကောငျက ရုံးမှာ ရှိခငျြမှရှိမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညိုက ကြည်ရွင်စွာဖြင့် တွဲခေါ်သဖြင့် နှစ်ယောက်သား ဘုရားရင်ပြင်တော်ပေါ်သို့ တက်ခဲ့ကြ ပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လွင့်ထွက်လာတဲ့ ခြေပြတ်လက်ပြတ်တွေ အသားစတွေက မြင်မကောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရာရာတိုင်းသည် နှစ်ယောက်စလုံးအတွက် အသစ်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထူးခြား သည့် အပြောင်းအလဲလည်းမရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသောင်းမြင့်က လုပ်စရာရှိသမျှ ပြင်စရာရှိသမျှကို မြန်မြန် သွက်သွက် ပြင်ဆင်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂျဲနက်က သူ့အပေါ် စိမ်းကားသွားမည်ကို တွေး၍ စိုးရိမ်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတစ်ခါ မြေပုံကြမ်းထုတ်လာတုန်းက ရေတွင်းပျက်ကြီးနှင့် ကံ့ကော်ပင်ကြီးတို့ကို ထည့်မဆွဲဘဲ ချန်ထားခဲ့သဖြင့် အပြစ်တင်သည့်သဘော ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရှေ့နေ၏ ရုံးခန်းသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် တက်စသည် အိမ်ပုံစံများ၊ ဓာတ်ပုံများကို လျှောက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ ကြှနျတျော့ဇနီးပါ သူ့လသေံက ဂုဏျယူဟနျ စှကျနလေား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မအေကြီးက စိုးရိမ်တကြီး ပူပူပင်ပင် ပြောသည်ကို သမီးလုပ်သူက သံပြတ်နှင့် မနှစ်မြို့စွာ တုံ့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးအစားပေါ်လိုက်လို့၊ နေရာဒေသပေါ်လိုက်လို့ မြေဩဇာပေါ်လိုက်လို့ပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီအခါမှာ သူတော်စင်ကြီးကဖြေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုစန်းထွန်း စကားအဆုံးမှာ ဆရာဝန်အမျိုးသမီးနှစ်ဦးက ကျွန်တော့်ကို တချက်လှမ်းကြည့်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သည်လို ဟောကြားသည့် ဓမ္မဆရာက ထိုခေတ်တွင် ခပ်ရှားရှား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မငျးတို့ အခငျြးခငျြး သိတယျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနက်ရောင် ကော်ဖီရည်များသည် ပါကေးကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ပျံ့ကြဲဖိတ်စင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အို ကျွန်မ မသိခဲ့လေခြင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မတွေ့၊ ဟုတ်ပါပြီ၊ ရင်ရင်ငြိမ်း လက်ဦးသွားပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါတို့ ဘဝတွေက စုတ်ပြတ်နေပေမယ့်လို့ လူ့လောက အတွေ့အကြုံမှာကျတော့ သူ့မှာ ဘာဆိုဘာမှ မရှိရှာတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆေးရုံဟောငျးနရောမှာ လကျရှိဆေးရုံသဈနရောနှငျ့ အနညျးငယျ လှမျးနခေဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ကား အကြိုးစားဆုံး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီတုန်းမှာ အဲဒီ သေအံ့ဆဲဆဲ သူဆင်းရဲ ဂေဟာကို အုပ်ချုပ်ရတဲ့ သီလရှင် ဆရာလေး ပေါလု ရောက်လာတယ်၊ ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာက သူ့ကို ဘင်္ဂါလီ ဘာသာနှင့် ပြောလိုက်တော့ ဆရာလေး ပေါလုက ကျွန်မကို ကြည့်ပြီး ပြုံးပြတယ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်မလက်ကို ဆွဲပြီး ကျွန်မကို သူနှင့်အတူ အမျိုးသမီး လူနာဆောင်ကို လိုက်ဖို့ ခေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စက်ရာပေါ်မှာ လူးကာ လှိမ့်ကာသာ အိပ်မပျော်နိုင်အောင်ရှိ၍ ဤအဖြစ်ကို မည်သို့သက်သာရာရအောင် ပြုပါ မည်နည်းဟု နေ့ရောညပါ စဉ်းစားလျက် ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မုန်တိုင်းထန်တဲ့ ပင်လယ်ပြင်မှာ သင်္ဘောပျက်တဲ့အခါ အသက်ကယ် ဖောင်ကလေးနဲ့ လှိုင်းလေထဲ ရှင်သန်ဖို့ကြိုးစားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါကြောင့် ခန္ဓာမဲ့လောကထဲ ရောက်တာနဲ့ ထိတ်လန့်ကြမှာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ကမူ၏ ခပ်စောင်းစောင်း ဆင်ခြေလျှောသို့ လျှောက်သွားရာ လှံရှည်တစ်ချောင်းနှင့် လှံတိုတစ်လက် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ကျန်ရစ်သော မြင်းကြီးက နောက်မှ လိုက်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂျွမ်းစစ်သည်တို့ ရန်မှလည်း ငြိမ်းချမ်းခါစ မြို့သူမြို့သားတို့သည် ဤကြတ္တိကာ နက္ခတ်သဘင်ပွဲတွင် အတိုးချ၍ ပျော်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျကော ဘာကနျြသေးသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့သာ ဘဘရဲ့ အကြံဉာဏ်တွေ မရခဲ့ဘူး ဆိုရင် ကျွန်မ ဘာဖြစ်နေမလဲ ဆိုတာ မတွေးဝံ့စရာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဝန်းကြီး ပြည့်သွားလိုက် လျော့သွားလိုက် ဖြစ်နေတာကို ငေးကြည့်နေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချစ်မပါဘဲ အိမ်ထောင်ပြုခဲ့ရခြင်းဖြစ်၍ လင်းက မိန်းမကို ချစ်လို့ မရနိုင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရုပ်ရှင်ဆန်ဆန်ဇာတ်လမ်းထဲက လွတ်မြောက် လာသူပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မင်းတို့က ငါ့ကို သတ်ချင်ကြသလား၊ သတ်ချင်ရင် သတ်ကြပါ၊ မင်းတို့ အသတ်ခံဖို့ ငါ လာခဲ့တာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောကျ မိမိ၏ ရုပျနာမျနှဈပါး ခန်ဓာငါးပါးကို စှနျ့လှူလိုကျသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပခုံးတစ်ဖက်တွင် ကချင်လွယ်အိတ်အဟောင်းကြီးကို လွယ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားသူကြီးက ယပ်တောင်ကို ခေါက်လိုက်ပြီး စားပွဲကို လက်သီးဖြင့် ထုလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လဖိုင်လ၏ အစီအစဉ်မှာ ချောင်း၏ ဟိုဘက်ထိပ် သည်ဘက်ထိပ်တို့တွင် လူခွဲ၍နေရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အာဏာ ကိုစားဖူးပီး သွားတော့ ကြောက်တာလဲတကြောင်း မက်တာလဲတကြောင်းနဲ့ မသိချင်ယောင် ဆောင် နေတာ ပဲဖြစ်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိုးသည်းတဲ့နေ့တွေအကြောင်း။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့ရာတွင် အက်ရှလေအား ဤသို့ မြင်ရသည်ကိုမူ စကားလက် မမြင်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းပင်တွေ ခြေရင်းမှ အော်မြည်နေကြသော ပုရစ်နှင့် ညပိုးညမွှားတို့၏ စီစီညံသောအသံကိုပင် တိတ်ဆိတ်သောညအား တန်ဆာဆင်ထားသောအသံ ဖြစ်သည်ဟု ထင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီဒီအေ ထဲမှာ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုစကားကို ကျွန်တော်သည် ထစ်ငေါ့ခြင်းမရှိသော၊ တုန်ခါခြင်းမရှိသော၊ တိမ်ဝင်ခြင်းမရှိသောအသံဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် အိန္ဒိတိုင်းသူဖြစ်သော်လည်း မြန်မာပြည်တွင် ကြီးသူဖြစ် ၍ မြန်မာစကားကို ရည်ရည်မွန်မွန်ပြောတတ်ကြောင်းလည်း ထပ်၍ ပြောပြန်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
လွန်ခဲ့သော အပတ်ကတည်းကပင် တိုင်ပေ သို့ အလည်ပြန်သွားကြသဖြင့် သူတစ်ယောက်တည်း ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာမေးပွဲခန်း ဝင်ခါနီး စိတ်ပူပြီး ဟိုဟာ ဖတ်ရကောင်းနိုးနိုး၊ ဒိဟာပြန်ကြည့်ရကောင်းနိုးနိုး ဖြစ်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုဝါးကျောင်းကလေးမှာ ရသေ့ ကလေးနေရန်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ ခင်ဗျားကို စိတ်ညစ်အောင် လုပ်နေတာတွေ ကျုပ် အကုန် ကြားတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျ လကျထပျတော့မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ဘူတာမှထွက် လာခဲ့သည်က ခပ်နုနုစားသောက်ဆိုင်လေးတစ်ဆိုင်ကို အမှတ်မထင် မြင်ခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘီးခညျြးပဲလညျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကို စေလွှတ် ခဲ့သော ဟာမီယန် အရှင် သခင် များ၏ လိုဘကို ဖြည့်ရန် သက်သက် သာ ဖြစ်ရ ပေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောကျ မီလာနီကို တအား ကိုငျလှုပျရငျး အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ပုံက ဆောက်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းခွင်ကြီးမှာ သူတို့နှစ်ယောက် သွားလုပ်တဲ့ ကုမ္ပဏီ ရေချိုးခန်း၊ အိမ်သာ တွေမှာ ကြွေပြားကပ်ဖို့အတွက် တစ်ဆင့် ကန်ထရိုက်ယူထားတဲ့ ကုမ္ပဏီသေးသေး လေးဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဦးသာခေါင်ရှိတုန်းကထက် အစာပို၍ မစားရဘူးဆိုတောင် ဦးသာခေါင်ရှိတုန်း ကထက် လျော့၍ စားကြရသည်ဟုလည်း မဆိုနိုင်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရသမျှ၏လေးပုံတပုံ ယူရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်း၏မျက်နှာမှ အကြောအခြင်များသည် လှုပ်ရှားခြင်း မရှိဘဲ ငြိမ်သက်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကျြနှာကလေး နီရဲသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစ်စကျပကျစကိုလိုပဲ နမှောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အို မောင်ကြီးက အခုထက်ထိ အားကောင်းကောင်း ပြည့်သေးတာမှ မဟုတ်သေးဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာသည် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကိစ္စကို မည်သည့် အခါမျှ ပြောသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခငျက သူ့တှငျ ကူညီမညျ့ မိတျဆှတှေေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငေ်္ဘာ ပုံစံငယ်များပေါ်တွင် လည်း ပင့်ကူအိမ်များ ရှိမြဲရှိနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဆငျသငျ့လုပျထား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ ဒါဆိုရငျလညျး လူအသှားအလာတော့ ရှိရမယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမတေို့ကတော့ ဒါတှေ နားမလညျပါဘူးကှယျ၊ အမကေ တကယျ့ ဘာသာရေးသမား၊ ဒါပမေယျ့ ဟဈတလာကိုတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါငျးပျေါတှငျတော့ ဦးထုပျမပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယာစုကိုက မပြုံးချင်ပြုံးချင်ဖြင့် ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ နယ်က အုပ်တစ်ရာလောက်မှာလျှင် ကံကောင်းထောက်မတာပဲဟု တွက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်က ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြဿနာပင် ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးစ အတိဒုက္ခရောက်နေချိန်တွင် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၌ ခိုကိုးရာမဲ့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးတို့သားအမိခညျြး သူ့ဆီ သှားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မနက်တကြိမ် ညနေတကြိမ်၊ အလုပ် အသွားအပြန်မှာ ကျွန်တော့်အိမ်ရှေ့က ဖြတ်ဖြတ်သွားရ တော့ ဖယ်မလီယာ မော်တော်ကားတစီးက ကျွန်တော့်အိမ်ထဲမှာ အမြဲရှိရှိနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပွဲအလယ်မှာ လိုက်ပွဲပန်းကန် ချပေးထားရပြီး စားနိုင်သလောက် တစ်ဝြကီး ကျွေးရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခငျခငျလေးလညျး အတျောပိနျသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကွက်လေး၏ အလယ်တွင် ချိုင့်လေးဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားဆုံးတာနဲ့ ပါးစပ်ကို သူ့လက်နှင့် မအုပ်ခင် အမိအရကြည့်ဖို့ အဆင်သင့်ပြင် ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ယခုကျတော့ ဤသို့ပြုလျှင် မည်သို့ ဖြစ်ချေမည်နည်း၊ မည်သူက မည်သို့ ပြောချေမည်နည်း စသည်ဖြင့် စဉ်းစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတျဝနျးကငျြက သာသာယာယာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမက မန္ဒါေလကို တစ္ခါတစ္ရံမွ သြားတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခနဲ ဝမ်းသာအားရ အော်သံကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိမိတို့ ချေွးတပ်သားအချင်းချင်းမှာလည်း ကြီးနိုင်ငယ်ညှဉ်း ပြုတတ်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဝတ်အစားဆိုလျှင်လည်း တစ်ပုံကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင်ရေးကို ဦးစားမပေးဘဲ သားကြီး၊ ငါးကြီးမပေါ်ရေးကိုသာ အဓိကထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာက ပြော၍ ရယ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အားလုံးက ပင်ဘာနှင့်အသင့်လျော်ဆုံးအလုပ်ဟု ယူဆကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၎င်းအနက်မှ တစ်စောင်မှာ စာစာအိုကာအတွက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျနမေ့နကျ မိုးလငျးမှ ဇာတျလမျးစတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အထဲတှငျ ဘာမှမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စစ်ကြီးက ရှောင်ပြေးပြီရှင့်၊ စိတ်ညစ်လွန်းလို့၊ အဲဒီမှာတော့ အေးအေးဆေးဆေး ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်းပဲတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါသည် ပေါင်၌ တရုတ်လှံဆူး၍ လူသေအလောင်းများကြားတွင် လဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး ပဲ့တင်သံတွေ ဟိန်းပြီး ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ အပြင်ထွက်သွားကြပြီး ခဏအကြာ ပြန်ဝင်လာသောအခါ အလိုအလျောက် နေရာလဲထိုင်ပြီးသား ဖြစ်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူကြီးတွေသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယျလောကျ ပြျောဖို့ကောငျးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေ၏ အကြည့်က နားမလည်နိုင်သည့် အကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူစည်ကားရာ ကမ်းများကို တစ်လမ်းဝင် တစ်လမ်းထွက် ဖြတ်သန်းလာခဲ့ပြီး ဈေးတစ်ဈေးသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ ညင်သာသော ရေအလျဉ်တို့လည်း တွဲခိုပါသွားမြဲ ယင်းသို့ဖြင့် အင်ရှောင်ခသည် အခြိမ်းအမောင်း အပုတ်အထုတ်ခံရင်း ပေါင်းရော စီးဝင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တလန်တာက ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာနှင့် ဝေးသည့်တိုင် သီးခြားပြည်နယ်၏ တပ်မတော် နှစ်ခုကို ဆက်သွယ်ပေးရာတွင် အချက်အခါ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းတော်သို့ သူရောက်ခဲ့သည်မှာ ၁၈ နှစ်မျှ ကြာချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု မိုးကောင်းသား ရွှေလယ်က သူ့ကိုယ်သူ ဟော်ဆိုင်း ဝင်စားတာဆိုပြီး ဗိုလ်ဝင်ခံနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျအနီး လိမ်မျောတဈပငျ အရိပျရောကျသျော သူက ရပျလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထိုအသံသညျ ဆငျအားလုံး၏ ခန်ဓါကိုယျမြားထဲတှငျ ပဲ့တငျထပျလကျြ ရှိသညျဟု ထငျရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပထမအုပ်မှာ ဇာတ်လမ်းက ဆုံးနေပြီကို ဘာကြောင့် များ ဒုတိယအုပ်ဆက် ရေးရပါလိမ့် ဆိုသည့် သိချင်စိတ်က ဖတ်ဖို့ မြှူဆွယ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မီလာနီကိုလညျး ခြီးကြူးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူးတှေ တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ့တိုငျ စကားလကျ ထရပျကာ ဝတျရုံကို တငျပါးပျေါတှငျ ခပျတငျးတငျး ဆှဲပတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျဟာ သှေးနဲ့ကိုယျ၊ သားနဲ့ကိုယျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ ခြေထောက်များ နာကျင်လာ၍ နေရာပြေားရွှေ့ ရပ်လိုက်ချိန်တွင် အိမ်ရှေ့လမ်းပေါ်မှ ခြေသံများ စကားပြောသံများ ကြားရသည်။ဖြိုး ပြန်လာပြီလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ဟိရောမိသည် အိကဲဘုကုရိုတွင် ဖွင့်လှစ်ထားသော အနုပညာသင် ကျောင်းတစ်ကျောင်း၌ အချိန်ပိုင်းဆရာအဖြစ် သင်ကြားပေးနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ အတွေးခေါင်နေတာ ဖြစ်ပါစေလို့ ငါ့ရင်ထဲကနေ ကျိတ်ပြီး ဆုတောင်းနေမိတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လေသံက ကော်ဖီဆိုင်မှာ အတူထိုင်နေသည့် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ကို လှမ်းပြောသည်ထက် မပို၊ ချိုမြ ရင်းနှီးနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည်အချိန်ပိုင်း ကလေးသည် ကုန်ဆုံးလွန်မြောက်သွားသေးသည် မဟုတ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့လကျသီးတှကေ တဈနရောရာကိုတော့ ထိုးကို ထိုးရဦးမှာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသော စကားကို ပြောမဆုံး ပြုကြလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ထက်သာ သွားသူမှာ ကျော်စွာနှင့် စောစောအောင် ဖြစ်နေခြင်းကြောင့် ကျေ နပ်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ သေချာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သကျဇျောနိုငျ ကိုယျတိုငျ လူနာတှကေို ဝိုငျးကူ ဆေးထိုးပေးနစေဉျ ဆရာယဉျမြိုးက ရောကျလာခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆူရာဝါဒီ အနေဖြင့် ကာလကတ္တားမြို့ ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တွင် မိမိနှင့်အတူ နေ့ရောညပါ နေထိုင်ပြီး ပြည်သူတွေ လုံခြုံရေးအတွက် အသက်အန္တရာယ်ကို မငဲ့ဘဲ ကြိုးစားဆောင်ရွက် ပါမည်ဟု ကတိပြုမှသာလျှင် မိမိကလည်း ကာလကတ္တားမြို့၌ နေထိုင်မည် ဟူ၍ ဂန္ဒီကြီးက တောင်းဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘစ်လ်က လက်ထဲတွင် ပါလာသည့် ငွေစ တစ်ပြားကို ကောင်တာပေါ် ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါတို့မခံနိုင်ရင် မြောက်ဘက်ကို ဆုတ်ရမယ်ဆိုတာ ကလေးကအစ တွက်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရခြေိုးနသေညျကိုလညျး တှသေ့ညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကတော့ တကယျ့ကိုပဲ သိခငျြလို့ မေးနသေညျ့ မကျြနှာထားမြိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ယခင်တုန်းကလို မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် တိုက်ခိုက်ခြင်း မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြိုးမြိုး အယုံသှငျးမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထိုအမျိုးသမီးကြီးမှာ ဤမျှလောက် အသားမဖြူ၊ ရုပ်ချင်းလည်း သိပ်မဆင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြောင်းပြချက်မှာ မဂမ်အတွက် သားဖြစ်သူကို လူလားမြောက်သည်ထိ အနှောင်အတဲကင်းစွာ ပြုစုစောင့်ရှောက်သွားလိုသည့်အတွက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်ဟုတ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စာရေးတဲ့အလုပျကို ကြှနျတျော လကျလှတျလိုကျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အင်းလေ မေမေက ရေကိုမှ မဟုတ်၊ ဘာကိုမှ မကြောက်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအချိန်တွင်မှ မမနှင်းရောက်ရှိလာရာ တကြိမ်က ကိုစံသာရွှေ စွပ်စွဲသကဲ့သို့ပင် ညက မိန်းမတယောက်နှင့် အိပ်ခဲ့ရမည်ဖြစ်ကြောင်း မမနှင်းက စွပ်စွဲပြောဆိုလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မည်သို့ဆိုစေ အခြေအနေကို သိမြင်ထားသင့်သည် ဖြစ်၍ သူပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အသံထှကျအောငျ ရယျမိလသေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငြှိမ်းဖို့လည်း မလွယ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်တော်တို့မိဘများသည် တစ်ရွာစီဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့မိန်းမအတွက် ဘာတစ်ခုမှ ဖြည့်စွက်ရေးမသွားဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခြိနျတှေ ကနျြရဈသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပါးစပ်မှ ထုတ်ဖော် မပြောလိုသော စကားကို မျက်လုံးဖြင့် ပြောနိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသူမှာ ယာစုကို သဘောကျတတ်သော အမျိုးအစားပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးလေး ပီတာနှင့် စကားလက် နှစ်ယောက်တည်း အိမ်ရှေ့ လှေကားထစ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေကလည်း အများကြီးပဲကို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ ညီတစ်ယောက် တက္ကသိုလ်မှာ ရှိကြောင်း အစ်မ မသိသေးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသညျ ခေါငျးကို ငုံ့ထားလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကောင်များတော့ အချင်းချင်းပြန်ကိုက်ကြ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နရပတိဘုရင်က ယင်း ဓားအိမ်မှ ဆုပ်ယူလျက် ကျစ်လျစ် လှပသော ရွှေသားလက်ကိုင်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်နှင့် ဖွေးဖွေးဖြူသော ဓားသွား ထွက်ပေါ်လာလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခြောက်နှစ်၊ ခုနနှစ်၊ ရှစ်နှစ်လောက် ဖြစ်သွားလျင်သော်မှ အိပ်ပျော်နေသူများက သိလိုက်မည် မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပ်လည်း အိပ်ပျော်နိုင်မှာမှ မဟုတ်ပဲ ဒါတော့ ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျ မာမီယာက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်တော့ ကယ်ရီသည် ဆရာဝန်တစ်ယောက် ဖြစ်လိုစိတ်လည်း ပြင်းပြသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တျောလစတှိုငျးရဲ့ အထုံဝါသနာကိုလညျး သူနားမလညျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ ကြောင့် သူ့ကို နောက်ပြောင်ချင်စိတ် ပေါ်လာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စစ်သည် သူနှင့် မသိကျွမ်းသည့်အရာ၊ စစ်သည် မြေပုံများပေါ်မှ အလံကလေးတွေ၊ တက်စတို့ ဝန်ကြီးတသိုက်၏ ပေါ်လစီမျှသာ ဖြစ်သည်ဟု သူထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်းမစားသော်လည်း ကြက်ဥပူတင်းကလေးကိုတော့ အဖေ ခံတွင်းတွေ့ဟန် တူပါသည်။အဖေ ခံတွင်းလိုက်သော ကြက်ဥပူတင်း ကလေးကိုတော့ ကျွန်မတို့က ဂရုတစိုက် ဝယ်ပေးပါသည်။အဖေ့ကို လူမမာလာမေးသော လှေသူကြီး ဦးကျော်က အဖေ့ကို ကုသိုလ်လုပ်ချင်၍ ပူတင်းဈေး နှုန်း မေးပါသည်။မမာသည့်ကြားက အဖေဖြေ လိုက်ပုံကြောင့် ကျွန်မတို့ ရယ်ကြရသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့မကျြနှာ တခုလုံး မကျြရညျတှနှေငျ့ စိုရှဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နှစ်လုံး အတွက် လူနာတစ်ဦးချင်း အသေးစိတ်မှတ်တမ်းတင်ထားတာ တွေရှိပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သိဒ်ဓတ်ထ ကိုလဲ သူ့ရညျမှနျးခကျြက မိမိထံရောကျအောငျ ဆှဲယူရတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခငျဗြား သကျသကျ လိမျနတော၊ ညာနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမျှ သိမ်မွေ့၍ လက်ဝင်သော အလုပ်မျိုးကို အခြားသူများကို လွှဲထား၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါတို့ ဘဝကံကြမ္မာရဲ့ အပြောင်းအလဲက သရောကြီးခိုင်းတာကနေ စတာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဆီကို လာသူတွေဟာ တကယ့် လူကြီး လူကောင်း ပုဂ္ဂိုလ်တွေတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆေးဖိုးဝါးခ ငါးညှီလင်ရဖို့အတွက် အပြင်းအထန် ရုန်းကန်လှုပ်ရှား နေရသော ကျွန်တော့်လို ဆရာဝန်တစ်ယောက်အဖို့ ယခုကြုံလာရသည့် အပြောင်း အလဲသည် ဘုရားသခင်က ပေးပို့လိုက်သော အခွင့်ထူးတစ်ရပ်ကို ရခြင်းဖြစ် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စမ်းသပ်မှုကို တတ်နိုင်သမျှ အမျိုးအစား တူစေရန်အတွက် စမ်းသပ်ခံ လူနာအားလုံး အမျိုးသားများ ဖြစ်သင့်သည်ဟု ကျန်းမာရေး အရာရှိများက အကြံပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပက်ဆံက ကျနော်တို့ရှေ့မယ် အပုံလိုက်ကြီး ဖြစ်နေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော်လည်း ယင်းညီလာခံများသို့ ကျွန်တော် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ရေ ရောက်ခဲ့ဖူးပျူ အက္ကဘက်ဂျဘားနှင့် ဂျယ်ရီကိုပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ဒုက္ခသည်စခန်းများတွင် လူတိုင်း လူတိုင်း ဒီမိုကရေစီညီလာခံကြီးအကြောင်း တပြောတည်း ပြောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဉျြလာတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်တပ်ကြီးများကို ခေါင်းဆောင်ခဲ့ သော ပုဂ္ဂိုလ်များသည် ပြည်သူလူထုများ၏လှုပ်ရှားမှုကြီး ကို ကိုယ်စားပြုခဲ့ကြရာ၌ စစ်ပွဲများ ဆင်နွှဲခြင်း၊ တိုက်ပွဲ စဉ်များ ချမှတ်ခြင်း၊ တိုက်ပွဲများကို ဦးဆောင်ခြင်းစသည့် နည်းလမ်းများ၊ အပြုအမူများဖြင့် ယခင်က ကိုယ်စားပြု ခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အို အရှင်၊ တပည့်တော်မ မှာ တစ်ဖန် မွေးဖွားလာပြီးဖြစ်သောကြောင့် ရပ်တန့်နေ၍ မဖြစ်တော့ပါ၊ ပြန်လှည့်၍ မဖြစ်နိုင်တော့ ပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခွင့်သာမှုကို ဖြစ်ပေါ် စေသည့် အရင်းခံအကြောင်းအချက် များတွင် တည်ရှိနေသော အခွင့်မသာမှုများကို ထည့်သွင်း စဉ်းစားခြင်းအားဖြင့် သူ၏စီမံကိန်းအား သေချာရေရာမှု ရှိစေသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့်တည့်တည့်ကြီးပင်အကြာကြီးစိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ရဲ့ ထူးခြားတဲ့ အရည်အချင်း တစ်ခုကတော့ ဣနြေ ဆောင်နိုင်ခြင်း ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာလေးပြောတဲ့ အခန်းပုံစံမျိုးက ဒီတိုက်ထဲမှာ တစ်ခန်းမှမရှိဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ကို မေမေက ခုနစ်နှစ်တစ်ကြိမ် ထပ်တွေ့ပြီး သူတို့ဘဝဆက်လက် ရှင်သန်နေထိုင်ပုံအဆင့်ဆင့်ကို မှတ်တမ်းတင်လိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ရင်က သူတို့နဲ့ တခြားစီပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကစ္စက ပြတ်နေပါပြီ၊ မူလသဘောတူညီချက်အတိုင်းပဲယူပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြားရဲ့ အစောကို ကနြျောမသိပါလား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်တော် အိမ်ရှေ့ကရေတွင်းမှာ စက်သီးတပ်၍ အညာမှလာသော သစ္စေသုတ် နှီးပုံး ကလေးများနှင့် ဖြစ်ခြင်းကြောင့် သူတို့ကလေးများလည်းပေါ့ပါးလွယ်ကူစွာဝင်နိုင်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ရုံးဝန်ထမ်းတွေ အားလုံး ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂြာဗာစီ သမီးနှငျ့မို့ ပိုလို့ ဝမျးသာ ရသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ခေါင်းကွဲပြီး သွေးတွေကျလာတဲ့အထိ၊ သူ နာလွန်းလို့ သတိလစ်သွားတဲ့အထိ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒကျဇာ၏ပုံက မကျြနှာဖောငျးဖောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေပူရှိန်၊ ဖုန်မှုန့်၊ ငတ်ပြတ်ခြင်း၊ ပင်ပန်းခြင်း၊ မြေနီလမ်းပေါ်တွင် ဒရွတ်ဆွဲ လျှောက်ရခြင်း၊ မြေနီ ရွှံ့စေးများထဲတွင် တစွက်စွက် ဖြတ်သန်းရခြင်း၊ ဆုတ်ခွာရခြင်း၊ ကတုတ်ကျင်း တူးရခြင်း၊ တိုက်ရခြင်း၊ ဆုတ်ရခြင်း၊ ကတုတ်ကျင်း တူးရခြင်း၊ တိုက်ရခြင်း စသည်တို့သည် သူတို့ စိတ်အာရုံတွင် ဝိုးဝါး ရှုပ်ထွေးကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရောက်သွားသောအခါ သူ့အမေနှင့် အစ်မက တစ်ခုခု သွားစားဦးမယ်ဟု အကြောင်းပြပြီး ထွက်သွားကြသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူကြီးကတော်လည်း သူ့ကို တစိမ့်စိမ့်ကြည့်ပြီး ဒေါသ ပိုထွက်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တချို့ ကံကောင်းသူများမှာ စစ်ဗိုလ်တွေထံတွင် အလုပ်ရကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ယူလာသမျှ ပိုက်ဆံတွေကို ပုံအပ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွာတွင်းမှ လူများ ပြေးထွက်လာဆဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတစ်စ သည်တစ်စ ထွက်ပေါ်လာကြသော မီးရောင်များက သာမန်ထက် လင်းနေသလို။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရညျမှနျးခကျြကတော့ ရနျသူတှပေကျြစီးကဆြုံးစရေေးပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် လည်ပင်းကို လက်နှစ် ဖက်ဖြင့်အုပ်ကာ ဒူးညွတ်လဲကျသွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ဒီသတ္တဝါက ကပ်ပါးကောင် အဆင့်ပဲ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘကြီးမုံးက သူ့ကို မီးဖိုထဲသို့ ခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားရဲ့ ပါရမီတော်နဲ့ ကောင်းမှုကုသိုလ်တော်ကြောင့် ဘုရားသခင်ကလဲ စောင်မတော်မူမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြဝန်းရံ အံ့ဩသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ဦးစလုံးပင် ကိုယ့်နိုင်ငံကို ကိုယ်ချစ်ကြသော မျိုးချစ် ခေါင်းဆောင်ကြီးများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မည်မျှပင်ကြောက်သည်ဖြစ်စေ မောင်ဖိုးသာသည် ဤအတိုင်း ထိုင်နေ၍ မဖြစ်သောကြောင့် နွယ်ကြိုးမှ တွယ်၍ဆင်းရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေါသနဲ့ အဒေါသဆိုတာ ဖြောင့်ဖြောင့်ကြီးဆန့်ကျင်ဖက်ပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်ခုကောင်းသွားတာကတော့ လူနာခြောက် ယောက်သာရှိသော အခန်းငယ်တစ်ခုမှာနေခွင့်ရခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်ပြောပြနိုင်ပြီ ထင်ပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဦးဦးကို ချော့ချီနေသော ကိုရွှေနီ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက အစေခံတစ်ယောက်ပါ၊ သူတို့မှာ ကျွန်မလို တခြားအစေခံတွေ အများ ကြီးရှိပါသေးတယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပနျးကနျထဲမှာ ထမငျးတောငျ မကုနျသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရဲတှကေ ယာစုကိုကို နညျးနညျးမှ ခမျြးသာပေးမှာ မဟုတျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် အင်္ဂလိပ်တပ်များ၏ တပ်မှူးဗိုလ်ကြီးအဒမ်ဆင်က နယ်မြေငြိမ်းချမ်းသာယာလျက်ရှိကြောင်း၊ မိမိတို့အား ခုခံမည့်အခြေအနေ မရှိကြောင်းကို အထက်သို့ အစီရင်ခံလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောင်က အခွင့်အရေး သမားပါ၊ သူဟာ နာဗလူးမှာ ပြဿနာတွေကြုံနေရလို့ တို့နဲ့လိုက်လာတာ အကောင်း ဆုံးပဲဆိုပြီး ထွက်ပြေးလာတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်နိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက္ခမမြို့စားကတော် ကြီးနှင့်ယောက်ဖ နီကိုလေတို့၏ ကိစ္စများကိုလည်း ဆောင် ရွက်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မ ကတော့ ဒီလို မဟုတျပါဘူး နျော ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ အတှေးအာရုံထဲတှငျ ဥကြုမိ၏ ရုပျပုံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို ကျွန်မပိုင်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သေဆုံးသူ ချေွးတပ်သားများ၏ အလောင်းများကို ဖျာစုတ်ကလေးများနှင့်မှ မပတ်မလိပ်နိုင်ကြပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မန္တလေးရွှေမြို့တော်တည်းဟူသော ယဉ်ကျေးမှုပေါင်းစုံ၊ မျှော်မှန်းချက်ပေါင်းစုံတို့ ဆုံဆည်းရာဌာနကြီးတွင် အညတရတစ်ယောက် မျှသာ ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရယ်သွမ်းသွေးခြင်း မလုပ်သင့်။ သင့ျလူ ရာမ
ကကြိုးပြောင်းလိုက်သည့် တီးချက် ဖြစ်လေ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အပြုံးသည်ကား ကျွန်မကို ဆုချလိုက်သည့် အပြုံးမျိုး၊ ခွေးကလေးဂျက်စ်ပါ၏ ခေါင်းကို ပွတ်သပ် ပေးလိုက်သည့် သဘောမျိုး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခှဲစိတျကိရိယာ မလုံလောကျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတျောကို ခှငျ့လှတျပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေး မင်းက မင်း သားကို မြှောက်ပေး၊ ဒီကောင် ဟာ ဘုရားလည်း မသိ တရားလည်း မရှိတဲ့ အကောင်၊ ရန်ကုန် ရောက်ရင် အပေါင်းအသင်း မျိုးစုံပြီး ပျက်စီး သွားမှာပဲ၊ စိတ်ချ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်ပေါင်းများစွာ သူဟာ မြစ်ကိုပဲ အယုံအကြည်ရှိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညီမက တော်တော် အသုံးဝင်လာပြီနော်၊ ညီမကို ပထမဆုံး အစည်းအဝေးကို ခေါ်သွားတာ မှတ်မိသေးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ယောက် လုံးကလည်း ခြိုးခြံချွေတာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနှောင်းက ချက်ချင်းမဖြေဘဲ တွေတွေကြီးလုပ်နေစဉ် ဒေစီပွင့်က ဝင် ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါဆိုလည်း ဒီ့ထက်အသေးစိတ်ပြီး ပြောရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ မောင်းထုတ်နိုင်ခဲ့လျှင် ရန်သူရှေ့တန်းစစ်ကြောင်း အလုံး အရင်းတပ်စွဲထားရာ ရှာလပ်ပနစ်နှင့် ဘယ်လိုဝစ်တောင် ကြားများတွင် တိုက်ပွဲများဖြစ်ပွားခြင်းကို ရှောင်ကွင်းနိုင် မည် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သမီး ကို ဂြူးလီသငျပေးလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် မျိုးစုံရထားသည့် ကားများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနီရောင်၊ အစိမ်းရောင် တဘက်ကြီးတွေ ခေါင်းပေါင်းထားသူတွေ စားပွဲဝိုင်းတွေမှာ ထိုင်နေကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြွပ် ကြွပ်အိတ်တွေက တခြားပစ္စည်းတွေလို ကြာလျှင် ဆွေးမြည့်ပျက်စီးပြီး မြေဩဇာ ဖြစ်သွားတာမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီတော့ သူကြုံတွေ့နေရတဲ့ စိတ်ဒုက္ခကင်းဝေးရာ ကင်းဝေးကြောင်း ဘုရားမှာ တိုင်တည်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကဲ လဈစို့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခနျးထဲမှာ အပူခြိနျက ဖရငျဟိုကျ တရာဒီဂရီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းဂူအနီးမှာ စမ်းရေအိုင်ကြီးရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပျစ်သီး အရွယ်ခန့်၊ အပြုခံမှာ အဝါသော်လည်းကောင်း၊ ပန်းရောင်သော် လည်းကောင်း၊ အလုံး၏ လေးပုံတစ်ပုံလောက် အရည်လဲ့လဲ့ဆန်းလျက် ပုလဲလုံးကလေးများနှင့် တောက်ပြောင်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နခေ့ငျးပိုငျးကတြော့ အနီးအနားမှ ကလပျ တဈခုသို့သှား၍ ဖဲကစားမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝက်သစ်ချမြိုင်မှ ဆိပ်ကမ်းအရောက် ရှစ်မိုင်ခန့် ရှိမည်ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြောက်နန်းမတော်ဖုရား မာယာအန်တိုနိုဗနာ ကြွလာပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာပေဖောင်းပွတယ်လို့ ပြောရာမှာ စာအုပ်ဖောင်းပွတာလည်း ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သိသိသာသာ အံ့အားသငျ့သှားသညျ့ ပုံ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစာပြန်မစားလျှင် ဂန္ဒီကြီး၏ ကျန်းမာရေး အခြေအနေမှာ အစိုးရိမ်ရဆုံးအဆင့်သို့ မကြာမီ ရောက်ရှိလာနိုင်သည်ဟု သူ၏ ကိုယ်ပိုင်ဆရာဝန်မကလေး ဆုရှီလက အမှန်ပင် ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြောက်လန့်လာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှဈခြိုး၊ အထဲမှာလညျး ပနျးခြီရုပျပုံတှကေို ပါသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖီးလဈကို သှေးတဈစကျမှ မကနျြအောငျ သူ စုပျဖို့လုပျနတော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိတို့ အခြေအနေကတော့ သူများနှင့်မတူ၊ ထူးခြားလွန်းစွလို့များ သန်းသန်းဝင်းက ထင်နေသလား။ မငျးလူ မိညီမ
သူ့ တောထိန်းများသည် ကုန်းပတ်ပေါ်တွင် ဂရိတ်ကုတ်ကြီးများပတ်၍ ကွေးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒက်ဇာသည် ရုတ်တရက် နေထိုင်မကောင်း စဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကလည်း နံနီ အား သိ ာသအနမ ဟု ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝရှင်မင်းတရားကြီးဘုရား သားတော်ကို နှုတ်တော်ဖြင့် ချီးမွမ်းတော်မူလျက များစွာအားရ နှစ်သက်တော် မူသော လက္ခဏာကို ပြတော်မူလေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဪ ကိုဆနျးလှငျ၊ မ က ဒီနားတငျပါ၊ ဗိုလျ အောငျကြျောလမျး အထိပဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နန်းရင်က ကိုရွှေနီအနီးသို့ ရောက်အောင်သွားပြီး ကိုရွှေနီ၏ လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ နောက်မှ ဆင်အုပ်သည် တရကြမ်းပြေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုကျီးညိုက ပုဆိုးသစ်ကြီး ခေါက်ရိုးမကျိုးဝတ်လို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆရာသည် ဘာမျှပြန်မပြောချေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကိုသက်ဆွေသည် ရေမိုးချိုးကာ ထမင်းကို ခပ်သုတ်သုတ် စားပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလက်၊ မင်း စာရင်းတွေ ဘာတွေ ထားလိုက်စမ်းပါ၊ ဝိတ်ကလေးကို ဘာဖြစ်လို့ မွေးနေ့ကို မဖိတ်တာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး၊ သူ့ကို ဘာဖြစ်လို့ ဖမ်းတာလဲ၊ သိပ် မမူးပါဘူးဗျ၊ နည်းနည်းလေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖျောမရှိ ဘာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကိုမရွှေခိုင်က မသိကျိုးကျွံ ပြုနေလိုက်လျှင်လည်း အကြောင်းထူးပေါ်လာစရာမမြင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနြေျာ့ဆီ လာ တှတေ့ယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်တောင်မှ သူ့သံယောင်လိုက်ပြီး တစ်ခါတလေ တင်မေ ထွန်းကို နောက်ချင်တဲ့အခါ ဆရာကတော်ဟု ခေါ်တတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူငယ်အားလုံးနီးပါးက သွေးလှူမည်ဟု ဆန္ဒပြ ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နင်က မိန်းကလေးပဲ၊ မိန်းကလေးဆိုတာ တန်ဖိုးကြီးအောင် နေရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သျောလညျး ဖုနျးကိုငျမညျ့သူ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချေါခှငျ့ ရှိပါသလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူငယ်ငယ်က ကျောင်းနေဘက် ပီယာ၊ ပျော်တတ်၍ စိတ်ကူးယဉ်တတ်သည့် ပီယာ၊ အသက် ၁၂ နှစ်တုန်းက သူ့ကို ဂရင်လန်ကျွန်းသို့ သွားရန် အဖော်ညှိခဲ့သည့် ပီယာအဖြစ် မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမမေဂျာ ရုပ်ရှင်မှ ပြန်လာသည်ဆိုပေသော်လည်း ညနေခင်းအေးအေးလူလူ အင်လျားကန်ဖက် လျှောက်သည့် အဝတ်အစားဖြင့် ကပိုကရိုကလေးမျှသာ ရှိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အချိန်ကို အသုံးရမယ့်လို့ လူတိုင်းပါးစပ်က ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စီးပွားရေး ကွာဟချက်သည် အယူဝါဒ မတူညီခြင်းနှင့် လူမှုရေး အဆင့်အတန်း ကွဲပြားခြင်းတို့ထက်ပင် ပို၍ ဂယက်ရိုက်ခတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သံသယဖြင့် ဖမ်းဆီးခံထားကြရသူများ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခေါင်းကိုက်နေတဲ့ကြားက ကျွန်တော် သွားခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါပြန်ရောက်လာတဲ့အခါ ငါ့ကို မင်းကလေး စောင့်မျှော်နေတာသာ မြင်ချင်စမ်းပါတယ်ကွာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခုတစ်ဖန် နောက် တည်ဆောက်သော မိသားစုဘဝလေး ကို ဖျက်ခဲ့ရပြန်ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ခေါင်းတွေ ချာချာလည်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုခံစားချက်သည် ယခုမှသာ ဆရာတော်ကြီးနှင့် တွေ့ ဆုံဖူးသော်လည်း နှစ်ကာလ ကြာမြင့်စွာကပင် တွေ့ကြုံ ဆက်ဆံ၍ ရင်းနှီးပြီးသော အတွေ့အကြုံမျိုး ဖြစ်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သံအမှုထမ်းအဖြစ် ကြီးပွားမည့် အလားအလာတို့လည်း ပြိုကွဲကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်တဲ့စာတွေလည်း မမြင်ရတော့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် နိုးလာတော့ အမြန်ကားပေါ်မှာ ရောက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖရေော အမပေါ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးလျှင် ထိုပစ္စည်းကလေးများကိုလည်း ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်တို့နှစ်ဦး ခွဲဝေ၍ ယူကြပါဟူသော သဘောကိုလည်း လက်ဟန်အမူအရာပြလျက် ပြောရှာပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူများ ပြည်ဝင်ရစဉ်ကမူ အားငယ်ဖို့ကောင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ဘေးမှ အသံတဈသံ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်း၏ အသံမှာ အခြားသူများကဲ့သို့ မူးသံမပေါက်ဘဲ ပကတိအသံဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားပြောလျှင် ဝါကျတစ်ကြောင်း ပြီးဆုံးတိုင်း နှစ်လိုဖွယ် အပြုံးကြီးတစ်ပြုံး ပေါ်လာတတ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့လေ့လာလျှင် အဆင့်ဟောင်းတခုသည် ပြန်၍ဖြစ်တတ်သော သဘောရှိသည်ကိုတွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပထမစံနှုန်းမှာ နာသုံးနာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းတိုင်များသည် အသားတင်အပေါင်းလက္ခဏာအကျိုးအမြတ် ထွက်ပေါ်စေရမည် စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာမှာ နယ်မြေသိမ်းပိုက်ရရှိရေး သို့မဟုတ် ထိတွေ့ ကိုင်တွယ်လို့ရတဲ့ အကျိုးအမြတ် တစ်စုံတစ်ရာရရှိရေးကို ရည်ရွယ်ပြီး ပန်းတိုင်သတ်မှတ်စမြဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လင်မယားချင်းတခါမျှ ရန်မဖြစ်ခဲ့ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အယ်နီကို သူ့သူငယ်ချင်းအိမ်က ပြန်လိုက်ပို့ပေးပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှစ်နှစ်ကျော်ကျော်လောက် အိမ်ထဲမှာကပ်နေရတာ ဒီကောင် ငြီးငွေ့နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကလန်ကြီးတွေဆို သင်းဆို ကြောက် လိုက်ရသာ အလွန်ပဲတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့ကို စတူးဝပျ၊ ဘရငျ့၊ ကိတျ တဈယောကျယောကျနှငျ့မြား ထငျနသေလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရမ်လီသို့ပြေးနေသော အာရပ်ဘတ်စ်ကာ လိုင်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်တို့ တပ်ဆုတ်လာပြီး သူတို့လာတိုက်တာကိုပဲ စစ်ရှုံးတယ်လို့ ပြောကြတာထင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကမူကား အဖော်မလေးတယောက်နှင့်မို့ ကျွန်တော့်လောက် ကြောက်သွေးပိုမည် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲမော် ရဲ့ တယ်လီဖုန်းဟာ ခေါ်ဆိုသူ နံပါတ် ပေါ်တဲ့ မော်ဒယ်မျိုး မဖြစ်စေနဲ့လို့သာ ဆုတောင်းရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တင်မြဝင့်ပင် လန့်သွားလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြောရရင်တော့ အရှည်ကြီးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆင်ဝင်အောက်၌ ဆိုက်ထားသော အငှားယာဉ်တစ်စီး၏ ဘေးတွင် မောင်ဝင်းကြည်က ရပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် လေးရက်တိတိ စောင့်ပြီးတော့ မနက်ဖြန် ဈေးနေ့ရောက် တော့မည်ကို မိမိ ပျော်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပန်းမျှော်စင်သည် ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့ကို မေရွက်ဝိညာဉ်၏ နှောင့်ယှက်မှု ဒဏ်မှ ကာကွယ်ပေးခဲ့သော်လည်း စူးစူနှင့် စိန်စိန်းတို့အတွက်မူ မည်သို့မျှ ဖြေသိမ့်မှု မပေးနိုင်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အောက်တန်းစား မျက်နှာဖြူ ဂိုက်က ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြောရသည်က ချောချောမောမော မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမြလေးနှင့် ဒေါ်စစ်ကောင်းလည်း လူချင်းကွဲသွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စိတ်အေးသင့်သလောက် အေးရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်ရုံမျှဖြင့် ပြင်သစ်အမျိုးသမီးမှန်း ကျွန်တော် ချက်ချင်းသိလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ်ကို့ရင်ခွင်ထဲမှာ တိုးဝင်ပြီးတော့လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို အင်္ဂလိပ်အမျိုးသားမှာလည်း အခြားသူမဟုတ်၊ မိမိတို့၏ အာဏာစက်သည် ကမ္ဘာ့မြေလွှာပေါ်တွင် နှစ်ပေါင်းထောင်နှင့်ချီကာ သက်တမ်းရှည်စေရမည် ဟူ၍ တည်ထောင်သူများက ကြွေးကြော်ခဲ့ကြသော ဗြိတိသျှအင်ပါယာကြီး၏ အကြီးလေးဆုံး တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခွေးချေးတက်ဖြစ်သွားမှာပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာမှ အရေးမကြီးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တင်လိုက်မည် ဆိုလျှင် လှေနှစ်စင်း ကောင်းကောင်းကြီး ပြီးနိုင်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြင်းမကဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ်နှင့် ခြေလည်း သွက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ဟိုတယ်တည်းခန်း၌ နေသားတကျ ရှိပြီးနောက်ပထမ ဘာမျှစိတ်မကူး နိုင်သေးဘဲ ဝီစကီကို သောက်လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသူအင်အား၊ လက်နက်အင်းအား၊ ငွေကြေးအင်အား၊ အမြောက်အမြားသုံး၍ ပရိယာယ်ဝေဝုစ် များပြားစွာဖြင့် ဆယ့်ငါးနှစ်ကာလမျှ အပြင်းအထန်အားသွန်ခွန်စိုက် တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းသည့်တိုင် မြန်မာတစ်ပြည်လုံးကို ကောင်းစွာ မစိုးပိုင်နိုင်သေးဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ သုံးဦးအနက် နှစ်ဦး၏ မျက်နှာတွင် မုတ်ဆိတ်နှင့် ပါးသိုင်းမွေးများ ရှည်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းရဲ့အကြောင်း ငါ့ကို အသိပေးခဲ့တဲ့ ရဲအရာရှိ ကုစာနာဂိ ပြောလို့ သိရတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါပြောမှ ကျေနပ်နိုင်မယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သကျဇျောနိုငျကလညျး ခေါငျးငုံ့ထားခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြေသံ တရှပ်ရှပ် ကြားရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ဟိုဟာ ဒီဟာတွေ လျှောက်ပြောနေလို့ မဖြစ်ဘူး၊ သိပ်မောနေလိမ့်မယ်၊ မင်း မှားတယ်ဆိုတာ သိပါတယ်၊ ခုနေ သွားတောင်းပန်နေရင် သူ စိတ်ထိခိုက်နေလိမ့်ဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ပရိသတ်တို့ အသံဖြင့် ဆူညံနေသဖြင့် မာလစ်၏လျှောက်ထားချက်တို့ကို နိုင်ဇမ်တို့ မကြား နိုင်ပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရိုင်းတယ်လို့လည်း မအောက်မေ့ပါနှင့် ကိုကို၊ ရီ မသိလို့ မေးပါရစေ၊ ရီက ကိုကို့ကိုရော မမကိုရော အစ်ကို အရင်းလို အစ်မ အရင်းလို ချစ်ပါတယ်၊ ကိုကိုနှင့် မမနှင့် ဖြစ်ကြတဲ့ ကိစ္စကို ရီ သိနိုင်မယ် ဆိုရင် သိပါရစေ၊ မမမှာ ကိုကို မနှစ်သက်စရာ ဘာတွေများ တွေ့နေလို့ပါလဲ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် မီဒီယာသမားတွေက လုံခြုံရေးအဖွဲ့ဆိုတာ အပို သက်သက်ပဲဟု ဝေဖန်နေကြသဖြင့် ပုလိပ်မင်းကြီးမှာ အလုပ်တောင်ပြုတ်တော့မလိုလို သတင်းတွေ ထွက်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂြဲနကျအသံက မူမမှနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော့်ရင်ထဲ တွင် ဖေဖေနှင့် အစ်မနာဒါတို့အား ပြန်တွေ့လိုသောဆန္ဒ အလွန်ပြင်းပြနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဒမ်သည် စကားကိုမဆက်ဘဲ ရပ်ထားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာသင်ကျောင်းတွေမှာဆိုလျှင် အမှိုက်ပုံနှင့် တွဲလျက် ရှိသော စက်ထဲမှ သကြားလုံးတို့ ချောကလက်တို့ ထွက်လာအောင် လုပ်ပေးထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့နောက် ဘိုးတော် အမည်ခံသူများ၊ ရသေ့ အမည်ခံသူများ ရောက်လာကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နပေါစေ မမေေ၊ သမီး ဘာသာ သှားမယျ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် သူစိတ်ဝင်စားစရာ ဟူ၍ တစ်ခုမျှ မတွေ့ရချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါက အဖေကြိုက်တဲ့ ပဲပေါက်ဆီ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဝင်ရင် မန်းတောင်ရောက်အောင် မန္တလေးမြို့ကိုရောက်အောင် မြင်းငေါက်လို့နှင်မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အတန်းထဲမှာ ဘယ်သူမှ မရှိချိန်တွင် စောစောအောင်၏ စာအုပ်တစ်အုပ်ကြားသို့ စာညှပ်ထည့် ပေးလိုက်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လီဂရေးသညျ နှဈလလုံးလုံး ထိုတံတားတှငျ အစောငျ့ကခြဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တာ့ကောက စိတျပုပျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စကားကို ကြားရ၍ ဆွန်ယာ ဝမ်းသာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောင်းမှ လစ်ကာ မြို့ပြကာကွယ်ရေး တပ်ထဲသို့ လိုက်လာကြခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောလိုက်ဆင်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် သဘာဝအသိကို အားကိုးပြု၍ အလုပ်လုပ်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်သစ်ကူးပြီး များမကြာမီမှာပင် ဂျပန်ဘုရင်မင်းမြတ် ကံတော်ကုန်ရှာပြီး ဟယ်ဆယ်ခေတ်သို့ ကူးပြောင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်လုံးချင်း ပြောနေသော သူ့အသံမှာ နာကြည်းဟန်လည်းမပါ။သို့သော် နစ်ပေါင်းများစွာ ရင်းနီးလာခဲ့သူမို့ လျော့ရဲရဲအပြုံးမျက်လုံးများတွင် ဝမ်းနည်း နောင်တရိပ်ကို သူမ သတိထား လိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝက်ပေါင်ခြောက်ကို အငမ်းမရ စားနေကြသည်ကို လှမ်းကြည့်၍ ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်ထုကို ဖတျရစဉျက ကြှနျတျော သညျ ရှဈနှဈသားလောကျသာ ရှိဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ခင်ခင်သီကို မေတ္တာစကားဆိုရန်ဟူသော ဆုံးဖြတ်ချက်ကြီးဖြင့် မန္တလေးသို့ ဆင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သတငျးပလငျးလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အကယ်၍ သိဒ္ဓတ္ထသည် ဝတ္ထု၏ အစပိုင်း၌ သစ်စာလေးပါးကို သိမြင်သည်ဆိုလျှင် ဝတ္ထုကို ရှေ့ဆက်ရန် မလိုတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုင်ရာမှ ထပြီး အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့မိပြန်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပရိသတ်အသစ်များမတိုးဘဲ အဟောင်းများသာလျှင် ထပ်တလဲလဲလာ ရောက်မေးမြန်းနေကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူက တွေ့ချင်တယ် ဆိုလိုက်တာနဲ့ အချိန်မဆိုင်းပဲ တန်းပြေး လာတာပဲဟု ဆိုလို ချင်တာလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဘွားကြီး စကားပြောနေချိန်မှာ ကျွန်မ ထိုင်မနေချင်တော့ဘဲ မတ်တတ်ရပ်ချင်စိတ် ပေါ်လာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခြာရု မကျြလုံးထဲတှငျ ဘာတှရေ့မညျ၊ သူ ဘယျလို ခံစားနရေသညျကိုမူ မသိနိုငျပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးပြီး ရန်သူ့ကို အထင်သေးတာက တစ်ကြောင်း၊ အရက်သေစာကို အလွန်အမင်း သောက်တာကတစ်ကြောင်း၊ အဲဒီအကြောင်း နှစ်ကြောင်းကြောင့် ရန်သူလက်ထဲကို ငှက်ပျောတုံး တစ်တုံးလို ရောက်သွားရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယျပယျတှငျရှိ သညျ့ ဗိုလျခြုပျခမျြးဖို့သညျ သူ့ထံသို့ပို့သောတပျမြားကို မနညျးစညျးရုံးယူနရေသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် တတ်နိုင် သလောက် သူ့ဟာသူ ကြိုးစားနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုကျတော့လည်း အိမ်ရှင်အနေဖြင့် စားပွဲထိပ်၌ ထိုက် လျက်ရှိသော ကယ်ရီသည် တည်ငြိမ်အေးဆေးလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားကိုးရာ ဝါဒ ဖြစ် ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုက်၍ ပါသွားပြီးမှသာ သိကြရသည်ချည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ေနာက္ဆုံး ရာမာမိုတိုသည္ ကၽြန္ေတာ့္အား သြားခြင့္ျပဳလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပထမ စာဖတ်ဝါသနာပါလို့ ဖတ်ပြီးသားစာအုပ် ဒါက အရသာခံပြီး ဖတ်လိုက်တာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက သူ့မိနျးမကို ကြှနျလို ဆကျဆံတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ပဋိပက္ခဖြစ်စရာမလိုတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်သတင်းကြောင့် ကျွန်မနှင့် မာတင် ဆောက်တည်ရာမရတုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နိဒါနျးစကားကို ရေးရိုးရေးစဉျအတိုငျး စတငျကာ စာကိုယျမှာလညျး ခနျ့ညား၍ ပနံရလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှိန်သေမှ ဆင်းသော သူများသည် ဘာမျှ မဖြစ်ကြချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလားတူပဲ လျှို့ဝှက်မှုကို ထိန်းသိမ်းမထားဘဲလည်း ဘယ်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမှ အောင်မြင်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ဘိုလင်းဘရွတ်က ပြောခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ သူ့ကုန်စုံဆိုင်မှ စားကုန် သောက်ကုန်များကို သူ့လယ်ကူလီများအား ရောင်းချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ရီရီက သည်လောက် သစ္စာမဲ့သည့် ယောက်ျားနှင့် မပေါင်းနိုင် တော့ပါဟု ငိုကြီးချက်မနှင့် ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့နှင့်မနီးမဝေး စားပွဲခုံကြီးတခုပေါ်တွင် သူတို့အတွက် ယခုညဉ့်အဘို့ အရေးကြီးသည့် အသုံးအဆောင်များဖြစ်ကြသော သင်တုံးဓား၊ ကတ်ကျေး၊ ကြိုးခွေ၊ ကြိမ်လုံး၊ ထမင်းခွက် စသည်တို့ ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆိုင်ရှင် အဘွားကြီးသည် အခန်းထောင့်တစ်ထောင့်ရှိ သူ့ အိပ်ရာဆီ သို့ ရောက်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မမေကေတောငျးပနျသျောလညျး ဘယျလိုမှမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထိအခိုက်ကင်းကင်း ပြန်တုန့်ပြန်ရန် စကားမရှိတော့သောကြောင့် ဘိုးမန်းက ဆက်ငြင်းမနေတော့ဘဲ လက်လျှော့လိုက်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝါဝင်ဝါထွက်မှာ အိမ်တွင်းအိမ်ပြင် ကန်တော့ဖို့၊ အရေးတစ်စုံတစ်ခုရှိရင် ဆန်ခွက်ကြည့်ဖို့၊ အကြောင်းထူးရင် ဆိုင်းနဲ့ဗုံနဲ့ ပွဲကြီးလမ်းကြီးပေးဖို့၊ နတ်ကတော် နတ်ဝင်သည်ဆိုတာကတော့ ရွာတိုင်းလိုလိုမှာပဲ ရွာအကြီးနဲ့ အငယ်လိုက်ပြီး အနည်းနဲ့အများတော့ ရှိကြတာပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မသီရိက မြဝန်းရံ၏ လက်ကို လွှတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆေးမျိုးစုံ ရောင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုစဉ်မှာ မြစ်ကြီးနားတွင် မဟာမိတ် တပ်များရှိနေသေး၍ စစ်တပ်မှရသော စီးကရက် ငါးဆယ်ဝင် ဂိုလ်ဖလိတ် သံဗူးများ ကို တစ်ရာလျှင် ၃၅၀ ကျပ်၊ ၄ဝဝ နှင့်ဝယ်၍ ကသာတွင် လေးငါးရာဈေး ရောင်းရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝါရစ် တက္ကစီနဲ့ ထွက်သွားတယ်လို့ ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောပါဘူးလို့ ငြင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြည်မိုးငြိမ်းသည် မသီရိ ဆွဲဖက်ထားသည့်ကြားမှ ရုန်းထွက်ပြီး မီးတောက်တွေထဲသို့ ဆိုင်ကယ်ဖြင့် မောင်းဝင်သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိုးခွက်လုပ်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချင်တဲ့ စိတ်ကိုစွဲလမ်း နေတာနဲ့တင် သူတို့ဘဝကို တန်အောင်နေဖို့ကို မေ့နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစားအသောက် ကောင်းကောင်းစား ခြင်း၊ တစ်ခါတလေ အသီးအနှံများကိုသာ စားခြင်း၊ မနက်တိုင်း စက်ဘီးစီး လမ်းလျှောက်ခြင်းစသည်တို့ကြောင့် အသက်ရှည်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နားငြီးလိုက်တာဟာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းကလေး တစ်ယောက် အနေဖြင့် အဖြေရ ခက်ကောင်း ခက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာသောအခါတွင်မှ တဆတ်ဆတ် တုန်နေသော အဘိုးကြီး အသားများ ငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဒေါ်ဥမ္မာ အိမ်၌ မရှိသည့် အချိန်မျိုးတွင် ဒေါ်ငြိမ်းစံက သူ့ထမင်းဟင်းကို သူ့ဘာသာ ချက်ပြုတ်လေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အို မြို့လယ်ခေါင်ကြီးမှာ ကျဉ်းကျဉ်းကြပ်ကြပ် ဆူဆူညံညံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထမင်းဟင်းဝယ်ပြီး ပြန်ရောက်လာတော့ တူတူစားရင်း ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲကွာ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မတော့ မပြောချင်ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နှဈသိမျ့မညျဟု သူ စိတျကူးခဲ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခန်းထဲတွင် လူတိုင်းလိုလို ကနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကို ပြန်တွေ့ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
လူဆနျးသညျ တောငျကုနျးထိပျသို့ တကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခြိနျတှငျ သူကိုယျတိုငျကတော့ အင်ျကြီအိတျထဲမှ စာအိတျကိုသာ သတိရလိုကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူဆိုလိုတာက ဆယျတနျးတုနျးက အတူတူပဲလို့ ဆိုလိုတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စနနေကေ့မြှ ခုလို သှားလာခှငျ့ရတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျးကို အခြိနျပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်မတို့၏ သီချင်းများမှာ ညှိုးငယ်မှု၊ လွမ်းဆွတ်မှုများနှင့် ပြည့်နှက်နေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်မောင်းတစ်ဖက်က ပြတင်းပေါက်ပေါင်ပေါ်တင်လျက်၊ ဘယ်ဘက်က အစိမ်းရောင် ကြွေရည်သုတ်မတ်ခွက်ကြီး ကိုင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကြာသေးမီ က ဘဲ ငါးထောင်ကျောက် တစ်လုံး အောင် လိုက်သေး ဆိုသကိုး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူတို့သည် အမျိုးသားများနှင့်အတူ အမိနိုင်ငံအတွက် နယ်ချဲ့ အကျဉ်းထောင်ထဲသို့ မကြောက်မရွံ့ ဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တည ဂျဲနက်နှင့် တွေ့ပြီးသည့်နောက်ပိုင်းတွင် အီတလီရပ်ကွက်သို့သွားပြီး ထိုပုံကို ရေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်သူ့တပ်ဦး အဓွန့်ရှည်ပါစေ ဆိုသည့် ကြွေးကြော်သံများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မည်သို့မျှ မပစ်သာဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ကိုလညျး စနညျးနာသလို နှိပျတတျလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သျော ဂငျြးနားကား သူလိုငါလို သာမနျ ဝဒေနာရှငျမြိုး မဟုတျခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် နားလည်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရယျနေးပရောစပါး ဘလှနျလော့ ဆိုတဲ့ ရူပဗဒေပညာရှငျကို သိလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးများကမူ စကားလက်ကို မြင်ပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုထိတော့ သခြော မသိသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သညျကောငျက စကားလုံး အသဈအဆနျးတှလေညျး ထှငျတတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်ပြီးတော့ ကိုယ် သုံးနေကျဖြစ်တဲ့ သွားတိုက်ဆေးကိုတော့ မပြတ်ရအောင် ဂရုစိုက် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရေနံချောင်းမင်းကြီး ဦးမောင်ကလေးကိုလည်း ရာထူးဘွဲ့မည်နုတ်၍ အချုပ်တွင်ထားစေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟုဆိုကာ ခရီးထှကျရာ၌ ချေါ၍သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခုအချိန်တွင် ကာလကတ္တား မြို့တော်မှ ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် အမျိုးသားအားလုံးတို့အား အန္တရာယ်မှ ကယ်တင်နိုင်မည့် တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းမှာ အကြမ်းမဖက်ရေး နည်းလမ်းသာဖြစ်ကြောင်း ဂန္ဒီကြီးက ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းမိတ်ဆွေ အဘွားကြီးက မင်းထက် အများကြီး အသက်ကြီး ပေတာပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြယ်ကွင်းကြီး ကျယ်ပြန့်လာမှန်း သိသာလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုအချိန် တွင် ယိုကီ က ငါးနှစ်၊ မာတီကလေးက သုံးနှစ်ရှိပြီး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါလည်း မဖြစ်နိုင်တဲ့ ကိစ္စပါလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က သူသည် ယင်းအငြင်းပွားမှုနှင့် ပတ်သက်၍ သမ္မတအိုမီဂူ ၏ အမြင်ကို သွားရောက်တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မစ္စက်မက္ကင်ဇီဟာ အခန်းတံခါးပိတ် ရေချိုးရင်း တစ်ဖက်ခန်းကလူနဲ့ တွေ့ကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မရှေကျအတှကျလညျး ထိုနညျးလညျးကောငျးပငျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ္ႏွစ္က မိုးရာသီမွာပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သံ ကြောင်အမြီးဝင့်၍ ပြောလိုက်လျှင် ပွဲအင်မတန်ကျသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆိုသည်မှာ မည်သို့သော အကြောင်းအချက်များ ဖြစ်သည်ကိုလည်း မည်သူကမျှ တိတိကျကျ ထုတ်ဖော် ပြောခြင်းမပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိပျရှညျရှညျ မရေးနဲ့ သူ့မှာအပိုတှေ ဖတျဖို့အခြိနျမရှိဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒသည် အများနှင့်ဟပ်မိသော အဘိဓမ္မာတရပ်၊ သိပ္ပံနည်းကျသော အဘိဓမ္မာတရပ်၊ လက်တွေ့အဘိဓမ္မာတရပ် ဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နင့်ဆန္ဒလည်း အမြန်ဆုံး ပြည့်နိုင်ပါစေလို့ ငါ ဆုတောင်းပေးနေပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြိနျမတျောဒုနျးကနဲ လိမျ့ကတြတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း မြဲမြဲမှတ်ထားကွ သံဂေါ်လီ၊ မိန်းကလေးတွေဟာ မာနကြီးလေ လိုက်ရလွယ်လေပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျောတို့နှဈယောကျရဲ့ ကိစ်ျစကကော။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စာအုပျကို ရငျဘတျပျေါ တငျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် အတ္တလန်တာ မြို့ထဲသို့ အမြောက်ဆန်များ ကျလာသည့်အခါတွင်မူ သူတို့အားလုံး ဆင်းပြေးကြကာ မြေတိုက်တွင် ပုန်းနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာက တဆငျ့ပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုလဲဆိုရင် သူတို့တစ်တွေ မိုးနတ် လေနတ်ကို ပူဇော်ပသစဉ်က ကျွန်တော်က အယုံအကြည်မရှိလို့ ဘေးဖယ်နေခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သတ္တိရှိလာအပြင်ထွက်ခဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ရောင်းရင်းကြီးနားလည် သဘောပေါက် လွယ်အောင် အဖြစ်အပျက်တွေကို အစကတည်းက ဇာတ်စုံခင်းပြမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိမိ ယခုနေရသည့် တိုင်းပြည်အတွက် အသက်နဲ့ ကိုယ်နဲ့ မြဲသမျှ ဆက်လက် အမှုထမ်းပါရော့မယ်ဆိုမှ လွတ်ဟ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ဟိုဘက်က အခန်းကိုတော့ မမြင်ရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ပြင် လက်ဆောင်အဖြစ် တန်ဖိုးကြီး အရက်ပုလင်းများလည်း ပါသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့မကျြလုံးတှကေ မကောငျးတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်တို့နဲ့ အနီးကပ်ဆုံးမှာ တည်ရှိတဲ့ တွင်းနက်ကြီးဟာဆိုရင် ကမ္ဘာမြေကနေ အလင်းနှစ် ၁ဝဝ လောက် အကွာအဝေးမှာပဲ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုခဏမှာပင် ကြိုးတန်းတွင်လူတစ်ယောက် လျှောဆင်းလာသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အခု ရွာ၏အဆင်းရဲဆုံးရပ်ကွက် တစ်ခုဖြစ်သည့် ဗွီရာအူ စတာချီယာရပ်ကွက်တွင်းမှ လမ်းမြောင်လေးတစ်ခု အတွင်းမှ မှုန်ကုပ်ကုပ်အိမ်ကျဉ်းကလေး၌ နေထိုင်လျက်ရှကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အား ငါးရိုးစူးခဲ့သည်မှာ ဤအခန်းထဲမှာပင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနောက်မှ ကျိုးပဲ့သံများ ကြားရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အတှငျး၌ကား လှနျစှာ အေးစိမျ့လှပေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လွန်ငယ်လေးများ၊ ဝက်အူလှည့်များ၊ ကျားလျှာ များ။ သင့ျလူ ရာမ
မဖြေဘူးလား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂေါဝိန်ဒသည် အဝါရောင်သကငျ်န်းဝတ်ရုံထားသော ရဟန်းကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်ရှုလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြစ်တင်လွန်းတဲ့သူနဲ့ အပြစ် ဝင်ခံလွန်းတဲ့သူ နှစ်ယောက်ကြားမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ချစ်စိတ်တွေကသာ ပိုများနေကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကို ဗီးလာ့ဒျ သဘောမကသြျောလညျး တဘကျက စိတျဝငျစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ရှိတယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေးဗစ် ဘယ်ရီသည် ထိုမေးမြန်း စုံစမ်းမှုများကို သူ ကိုယ်တိုင် ချက်ချင်း ဖြေကြားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှင် ဘာစကား ပြောတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာတော့ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမြား အပငျပနျးခံလာလို့ဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောင်လည်း သိကြမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ခက်တာက တယောက်ကို တယောက် လိမ်နေကြတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေနတ်သံတွေ ကြားရပြန်ပြီ ဆိုသော သဘောနှင့် လက်ညိုး ထောင်သူကထောင်၊ မျက်မှောင်ကြီးတွေ ကျုံ့၍ နားစွင့်နေကြပြီး တိုးတိုးတိုးတိုးနှင့် သူတို့အချင်းချင်း ထင်ကြေးတွေ ဖလှယ် နေကြလေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပုန်းခိုနေထိုင်စရာ လျှိုမြောင်တောင်ကြားများလည်း များစွာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဟာ အမြားနညျးတူ လူသားတဈယောကျအနနေဲ့ မှေးလာတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝါမတို့ နီပါးတို့လည်း မရှိကြတော့ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ပြီး စောစောကလည်း ကျွန်မ ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ကြောက်မက်ဖွယ် လူသတ်မှုကြီးက ခေါင်းထဲ ဝင်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် သူနဲ့ပေါင်းပြီး သူ့ကို ကူညီပြီး လုပ်ပေးတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညကလြို့ သူတို့ကငျးသိမျး တော့မှ ကယျပေါကျနဲ့ သူတို့ဝငျပေါကျ၊ ထှကျပေါကျတှကေို လကျ နှိပျဓာတျမီးနဲ့ ရှာရမယျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတွင် သူတို့ လိုအပ်နေသည့် လက်နက် တို့ကို မပေးလျှင် ထိုတပ်ဖွဲ့ သည် ဘာမျှ လုပ်နိုင်မည် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုဌေးအောင်က ဖုန်းမက်ဆေ့ကို ဖွင့်ဖတ်ရင်း ပြောလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါတွေကို စဉ်းစားမနေနဲ့ သမီး၊ ဖေဖေ ခဏခဏ ပြောတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြခက်သည် ဗိုင်းငင်သော ရစ်ခုံနှင့်တကွ ချည်ခင်များ ဗိုင်းတောင့်များကို တိတ်တိတ် ဆိတ်ဆိတ် သိမ်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှငျးမုနျတိုငျးသညျ လူသူတိရစ်ဆာနျမြားကို ခမြှေုနျးဝါးစားတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား အစညျးအဝေးကိုပကျြအောငျ လုပျနတောပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေယျ့ မှေးတဲ့အခါမှာတော့ လုပျလို့ မရနိုငျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရောကျလာ သညျ့အခါတှငျလညျး ထိုစာမြားသညျ ဖဲငျနို့အဖို့ စိတျဝငျစားဖှယျမကောငျးတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုင်ကြီးမှာ တစ်ပုလင်းဝယ်ပြီး ရှေ့က မြက်ခင်းပေါ်မှာ ထိုင်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲမှာတော့ ခငျဗြားကို အလိုလို ရငျးနှီးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကံကြွေးငယ်မှပြီးစည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဖိုးမဖြတ်နိုင်သော ကျွန်တော်၏ နှစ်ဆယ့်သုံးနှစ်တာကာလ အတွေ့အကြုံကိုသာ အားကိုးအားထား ပြုခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခုတော့ အဲ့လောကျ မမှတျမိတော့ပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတှငျ ယငျးမှာ တဈဖကျသကျကသြော နိဂုံးခြုပျနညျးဟု ထငျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အနုပညာအားလုံးဟာ ပတျသကျခံထားရသလိုပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တွင်းထဲတွင် ထင်းရှူးပင် ပေါက်ကလေးတွေ ထွက်စပြုပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့သည်နေ့ ညနေဘက် ဘေဘီလုံ လမ်းသွယ်တစ်ခုထဲရှိ သူ့ညီမအိမ်သို့ ရောက်ခဲ့ပြီးသည့် နောက်တွင်တော့ သည်ငွေကိုသုံးစွဲဖို့ အရေးထက် မပျောက်ပျက်အောင် ဘယ်လိုထိမ်းသိမ်းမလဲ ဟူသည်က သူ့အတွက် အထူးပင် အရေးကြီးလာခဲ့တော့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မယငျးချေါမညျဆနျ အလှနျမာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးဟာ လူရမျးကားတယောကျ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမနျးကတနျးပငျ ဆိုငျကယျပျေါတကျ၍ စကျနှိုးလိုကျ သညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာလဲ ဦးကြီးရ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပို၍ စကားလုံး ပြောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူယာက စကားပြောသံ လေယူလေသိမ်းကအစ ဆွဲဆောင်မှု ရှိလှကာ စကားဝိုင်းကို လွှမ်းမိုးဦးဆောင်နိုင်သော ဒေါက်တာအောင်သူရကို အသာအကဲခတ်နေမိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကနမေ့နကျ ကြုပျတို့ ဘာမှ မစားရသေးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီတွင် ရေပုံနှင့် အဝတ်စုတ်များယူကာ ပြန်ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးပန်းအရောင်များက မော့ထားသည့် သူတို့မျက်နှာများပေါ်မှာ လင်းထိန်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့်လည်း အဲဒီကတိကဝတ်ကို သိပ်ပြီး အလေးမထားခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြိုးကို အားပြုကိုင်ကာ မိုးနှောင်း၏ အခန်းဆီသို့ စမ်းစမ်း စမ်းစမ်း လျှောက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုထမင်းစားပွဲတွင် ဒဂုန်တာရာကလည်း မသောက်တတ်သဖြင့် ဤအရက်ပုလင်းသည် ကျွန်တော်တို့ ဆရာတပည့် နှစ်ယောက်နှင့်မချော ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဘုရားရှေ့မှာ ဆုတောင်းခြင်း ထက် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် သေသေချာချာ စဉ်းစားခြင်းက အကောင်းဆုံးပဲ၊ က် သွားတော့၊ ယူမလား မယူဘူးလား၊ ယူမလား မယူဘူးလား၊ ယူမလား မယူဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ဆရာကြီးသည် အကျွန်ုပ်ကို တွေ့ လျှင်တွေ့ချင်း သူ့ကို ရက်ကန်းစင်တောင် ဆရာတော် စောင့်ရှောက်ကြောင်း ပြောသည့်အပြင် မိမိသည်လည်း ဆေးကုရမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ ပုဂ္ဂိုလ်များ စောင့်ရှောက် လျက် ရှိကြောင်း အမိန့် ရှိပြန်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါလီမန်ထဲတွင် ခိုးထုတ်ယူထားသော သေနတ်များဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့် တကွ ဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်များ လုပ်ကြံခံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောကျဆုံး သူနဲ့ ငါတို့ တဈနရောစီ ခှဲစားလညျး ရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေရူးသည် လူမှုတော်လှန်ရေးကို ယုံကြည်သူ ဖြစ်သည့်အလျောက် အိန္ဒိယနိင်ငံသစ်ကို အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၏ ပါလီမန် ဒီမိုကရေစီစနစ်နှင့် နိုင်ငံရေး တွေးခေါ်ရှင်ကြီး ကားလ်မတ်စ်၏ ဆိုရှယ်လစ် စီးပွားရေးစနစ်တို့ဖြင့် ပေါင်းစည်း တည်ဆောက်ရန် စိတ်ကူးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖေဖေသည် ပြဿနာကို သေချာစွာစဉ်းစားပြီးနောက် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ် ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်ကြံမှု မအောင်မြင်သော ဖြစ်ရပ်များကိုမူ ဤစာရင်းတွင် ဖော်ပြရန်မလိုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျလို့ ဟောဒီက ရျောနယျက အထငျမမှားဘူး ဆိုရငျပေါ့လေ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သေလျှက် ယန်ကီ ဘုန်းကြီး တစ်ပါးပါးထံမှ စာလာရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ ဂြိုဟ်ကြီး၏ ညဖက်ခြမ်းကို ဖြတ်သန်းတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘားမင်း၏ အားပြည့်မာန်ပြည့်အသံကြီးက တစ်ခန်းလုံး ဟိန်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ သည် ကြီးမားသော ကျောက်တွင်းကြီးတစ်ခုထဲမှ ရေများကို သားရေရေပုံးများဖြင့် ခပ်ယူကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တခြားသော ဒဿန ဂိုဏ်းများက ဘဝ၏ လွတ်မြောက်မှုကို ဘဝ၏ အဆုံး ပန်းတိုင် အဖြစ် သတ် မှတ် ထားကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကုန်လုံး မွှေပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို မမြင်ရတဲ့ အီလက်ထရွန် တိမ်တိုက်နဲ့ဝန်းရံထားသလိုမျိုးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခါ အိုမာခယမျသညျ လညျး သံခြှနျကိုကိုငျလကျြ ဝငျရောကျကူညီ တူးဖောကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် ကျွန်တော့်ရောဂါအား သမာန်ကာလျှံကာ မကြည့်ဘဲ စမ်းသပ်မှုပေါင်း များစွာလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခွေးမသည် ပိန်ပိန်သွယ်သွယ်၊ အလျားခပ်ရှည်ရှည်၊ နို့အုံများသည် တွဲလောင်းကျကာ တဖတ်ဖတ်ရိုက်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမှနျတကယျက ဘောလုံးပှဲ ကငျြးပလိုကျသညျကို မသိရိုးအမှနျပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပမေဲ့ ခငျစနျးရယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကနေ့ တဈနလေုံ့း ဘာမှ မစားရသေးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ဖြူတောတွင် သူ ဆက်နေစရာ အကြောင်း မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်မှာနေသူများသည်လည်း ကိုယ့်အခန်းကိုယ် အိပ်ရုံ လောက်သာ အသုံးချသူတွေ။ မငျးလူ မိညီမ
ပြင်သစ်ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်မှာ ကလေးတစ်ယောက်ရဲ့ တွေးခေါ်ပုံ ရေးပြထားတာ ကျွန်မ သတိရမိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါများ ဗိုက်ဆာပြီး အစာအိမ်ထဲက အသံတွေ ထွက်နေသလားပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တက္ကသိုလ်မှာ ဆရာ ဖြစ် လာပြီးနောက်မှ မာ့က်စ် ဝါဒကို လေ့လာခဲ့ရပေရာ စာ သင်သား နားလည်ပုံမျိုး မဟုတ်ဘဲ ဆရာဖြစ် နားလည် ခဲ့သည်ဟု ထင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျကဲ့ တှရေ့တာ ဝမျးသာပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လာပါကွာ ခိုင်မြဲရာ သွားရအောင် လာစမ်းပါ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြည့်စမ်း၊ ဝက်သစ်ချမြိုင် အိမ်ကြီး ပြီးပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုလည်း ကောင်လေး အလောင်းကို မသ ၤ ဂြိုဟ်နိုင်ကြရှာဘူးဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရှိအရှိအတိုင်း ဖြစ်သွားမှ လုံးဝ ငြိမ်းချမ်းနိုင်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခေါငျးတှဲ မငျးနကေောငျးရငျ ထရံသှားဝယျမယျကှနျော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဘွား မင်္ဂလာဆောင်တုန်းကလဲ ဘယ်သူကမှ စာအုပ်လက်မဖွဲ့ခဲ့ပါဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူနှင့် ပြိုင်ဘက်များ အနက် အတော်ဆုံးသော သူတို့ပင်လျှင် နယ်ပိုင် ဝန်ထောက်လောက်သာ ဖြစ်သေးသည့် အချိန်တွင် မောင်မောင်လတ်မှာ ခရိုင်ဝန် အဖြစ် ရာထူး တိုးမြှင့်ခြင်း ခံခဲ့ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါကျမှ သူကျွန်တော့်ကို တစ်ချက် လှည့်ကြည်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဈနတေ့ာ ကိစ်စအားလုံးကို သတိရနရေငျတောငျ အိပျပြျောနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်မောင့်အကြည့်က ရွှေရောင် ဗုဒ္ဓဆင်းတုတော်ရှိရာ ဘုရားစင်သို့ ရောက်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အိမ်သားများ ကျောင်းသားများကသာမက တစ်ရပ်လုံးကပါ သူ့အား သိကျွမ်းသူမှန်သမျှ က နံနီဟုခေါ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးကျေးရွာသစ် တစ်ခုအတွက် လုံခြုံရေးရရှိပြီးသောအခါ နောက်တစ်နေရာသို့ ဆက်လက်ထွက်ခွာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဇာလွင့်ထက် ဆယ်နှစ်ကျော်ကျော် လောက် သိသိသာသာ ကြီးနေတဲ့ မင်းခန့်ထူးကို ရှင်နဲ့ ကျွန်မနဲ့ ပြောရတာ တစ်မျိုးကြီးတော့ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရပ်နားတိုင်း ယန်ကီတို့ကို မောင်းထုတ်နိုင်ပြီ ဟူသော သတင်းကို နားစွင့် ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မာရှိဘဇနီးမောင်နှံ၏ အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်၍ လသာဆောင်သို့ သွားရာ မှန်တံခါးရွက်ကို တွန်းဖွင့်ပြီး ရေပန်းခရားကြီးကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ထိုနာမည်ကို ကျွန်တော် ပြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခဏလာပါဦး တူတျောမောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူတွေဟာ သေတာကို မမြင်မိအောင် နည်းလမ်းတွေ၊ စနစ်တွေ ဖန်တီးထား တတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုရှယ်လစ်အမတ်များက ထောက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ အမေရိကန်နဲ့ ဥရောပ ကုမ္ပဏီတွေက လျစ်လျူရှုထားတဲ့ ထုတ်ကုန်အမျိုးအစားတွေကို ထုတ်လုပ်ပြီး အနောက်တိုင်း ကုန်ထုတ်လုပ်သူတွေ စိတ်မဝင်စားတဲ့ အရှေ့တောင်အာရှလို ဈေးကွက်တွေမှာ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက် ရောင်းချခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါနဲ့ ခုန ခင်စန်းပြောတာ ကိုယ့်အတွက် သုံးစရာ ရှိတယ်ဆိုဘာ ဘာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာဂီမှ စကားလက် ဆင်းလာသည့် အခါတွင် မော့၍ပင် မကြည့်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုတော့ မထငျကောငျးပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက်ထမ်းစင်သမားများကို အထိမ်းအမှတ်ပြလိုက်သည်၌ ရှေ့သို့ ဆက်လက် ထွက်ခွာသွားကြပြန်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရုပ်ရှင်နှင့် ပတ်သက်၍လည်း ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော်စိစစ်ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် စာရွက်နှင့် စာအိတ်ကို လုံးချေပြီး အိတ်ကပ်ထဲသို့ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောငျမယျ၊ ကိုရငျ ကြုပျကိုမှတျမိသကိုး၊ ကြုပျလဲကိုရငျ့မှတျမိသဗြ၊ ကိုရငျ ငယျရုပျ မပြောကျ သေးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျက လူတမြိုးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤကား ကြီးစွာ မြေတုန်လှုပ်ခြင်း၏ တတိယအကြောင်းတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘှဲ့တဈခုခု ယူခငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နမ့်ခမ်းဈေးနေ့ မနက်ခင်းသည်ကာမျှ သဲသဲကွဲကွဲ မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ဟာ အမျိုးသမီး ကလပ်တွေ၊ အသင်းတွေ၊ အဖွဲ့တွေဖွဲ့ပြီး တန်ပြန် စကြာဝဠာ တစ်ခုကို ထူထောင်ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်နက်ဟူ၍ ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်တို့၏ လက်ထဲတွင် တုတ်တစ်ချောင်း နှင့် ဝါးချွန်တစ်ချောင်းမျှသာ ပါရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အနောက်ဘက်တွင် ချောင်းငယ်တစ်ခုဘေးမှ တန်းစီ၍ ပေါက်နေကြသော မိုးမခပင်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်ကို စွေကြည့်ကာ ခြေကို ရှပ်ပြီး ကိုယ်ကို တွန့်လိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧညျ့သညျတှကေိုပဲ ကြှေးလိုကျပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်က ခပ်မြူးမြူး ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲတွေ ပြန်သွားတော့ သူ့သားကို သူ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့မျက်နှာသည် မွတ်သိပ်ခြင်းကို ဆောင်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီလိုရှိတယျ မယျမငျးဆီတျော။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆရာ ဂြှမျးထိုးကောငျ ဆိုတာ ဘာလဲဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးဘရွှေက သစ်ကုန်သည် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ဘက်ကို လှည့်ပြီး အော်ငေါက်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲတပျသားသဈတှကေ စာလိုကျ ကူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မအတွက် ရှယ်ရီအရက်ချိုကို ဖရစ်က ယူလာပေးသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဗြိတိသျှတို့သည် ပြန့်ကျဲနေသော မိမိတပ်များကို အလျင်အမြန်စုစည်းပြီး အီရတ် နိုင်ငံ၏ တစ်ခုတည်းသောဆိပ်ကမ်းမြို့ဖြစ်သည့် ဘာဆာရာမြို့သို့ အလုံးအရင်းနှင့်ချီတက် လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကလဲ သဲႀကီးမဲႀကီး ရြာေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိကိုယ်တိုင် ဂုဏ်သိက္ခာနဲ့ ပြည့်စုံအောင် ကြိုးစား ပြုမူပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအမူအရာကို မြင်လိုက်ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ့မိန်းမများ သေသွားလို့လားဟု ကျွန်မ တွေးလိုက်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မြေအောက်ဘူတာမှ လမ်းမပေါ်သို့ ရောက်သော် သံရုံးရပ်ကွက်ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ထိုအတွေးကြောင့်ပဲ စိတ်အေးသွားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ပတျလညျရှိ ဓါတျငှထေု့၏ သိပျသညျးဆသညျ တဈမိုငျဆငျးသှားတိုငျး နှဈဆတိုးလကျြ ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတျဝဒေနာရှငျတဈယောကျနှငျ့လညျး မတူ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်တစ်နေ့ နံနက်ခင်းတွင် ဟိရောမိသည် မီးဖိုဆောင်အတွင်း၌ ကော်ဖီဖျော်ရန် ပြင်ဆင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရက်ရှည်လများ သူ့ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် ပိနေသည့် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး ပျောက်ကွယ်သွားပြီး ရုတ်တရက် ပေါ့ပါး လွတ်လပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျွန်ဟာရှယ် ဟာ အချိန်ခရီးသွားခြင်း နည်းလမ်းတမျိုးကို ကနဦး ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြင်မြင်သမျှ အရာဝတ္ထုအပေါင်းသည် ပျော်ရွှင်မှုအတွက် ဖန်တီးထားသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လို ဖြစ်တာလဲ၊ စောစောက ကိစ္စတွေဟာ တကယ် မဟုတ်ဘူးလား၊ ငါ ရူးသွားပြီလားဟု တွေးမိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အင်ဒရေနဲ့ စကားပြောပြီးကြပလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်မီးစစ်လျှံတို့ကြောင့် တိုင်းပြည်သည်လည်း ဖြူကာပြာကာကျလေပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လျှောက်ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စိတ်ရှိလက်ရှိ ကုန်းအော်မှ ဖြိုးက လှည့်ကြည့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားလုံး ရူဘယျသုံးထောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပင်တိုတိုနှင့် သေးကွေး ကြုံလှီခဲ့သော ဂျုံပင်များကို ကြီးထွားလာအောင်သာမက အထွက်ကောင်းအောင်ပါ လုပ်နိုင်ခဲ့ကြပြီး အလုံးသေး၍ ချဉ်သော ပန်းသီးများသည် အရွယ်ပမာဏ ကြီးလာရုံမျှမက ချိုမြ၍ အရသာထူးသော အသီးများ ဖြစ်လာကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် မိမိ၏နှလုံးအတွင်းမှ အသံကို ကြားရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းအချက်တွင်ပင်လျှင် မာ့က်စ်နှင့်အိန်ဂျယ်လ်စ်တို့၏ပါရမီညဏ်သည် ထင်ရှားစွာ ပေါ်လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားလကျက မစ်စကျ အယျလဆငျးကို ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မွေးနေ့အတွက် အထူးပြင်ဆင်ထားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်လူ သည်လူတွေ ဘယ်ကနေဘယ်လို ရောက်လာကြတာပါလိမ့်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သည်ဖြစ်စဉ်က သူ့အတွက် အလုပ်မဖြစ်ရခြင်းအကြောင်းက တော့ သူ့ဆန္ဒကို ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ပြီး အမှန်တကယ် လိုချင်နေရုံမျှ နဲ့ မလုံလောက်လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သေသေချာချာ မြင်ရအောင် လမ်းလယ်သို့ ဆင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈပိုငျးတဈ မီးကြှမျးထားသညျ့ သဈသားတုံးလေးတဈခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောင်ဘက်တွင် သစ်ပင်များပေါ်မှ တွဲလောင်းကျနေကြသည့် လိမေ်မာ်သီးများကို သူ မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူရဿတီ မယျတျောက ဉာဏျ ပညာကို စောငျ့ရှောကျသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိစိတျရှိရှိနဲ့ လုပျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုနည်းတူစွာ ကျွန်ုပ်၏ အရည်အချင်းကို ယုံကြည် စိတ်ချသောကြောင့် ကျွန်ုပ်အား ရန်သူ ၏ ထောင်ချောက်အတွင်းသို့ ဓားစာခံအဖြစ် ဆရာကိုမိုးသီးက အပ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အချို့သော သူများအဖို့ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင်ထဲမှာ ရောက်သွားရတာဟာ အပျင်းဖြေနည်း တစ်မျိုး ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နေ ပေမယ့် မိန်းမအတွက်တော့ တကယ် လွတ်လပ်တဲ့ ဘဝတစ်ခုပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ဆောငျးပါးက မရှငျးတရှငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ အခု သတငျးထောကျအလုပျ လုပျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝတ္တုစာအုပ် အငှားခိုင်းလျှင် ၎င်းတို့သူငယ်ချင်းများထံ ကျွန်တော့်ကိုလွှတ်၍ အငှားခိုင်း၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနာတိုလီသည် ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် နာတာရှာ၏ မျက်လုံးများကို တည့်တည့်ကြီး စိုက်ကြည့်လျက် ရှိလေရာ ထိုအကြည့်သည် ပီတိဖြစ်ခြင်း၊ ကြည်နူးခြင်း၊ မြူချော့ခြင်းတို့ကို အထင်းသား ဖော်ပြလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုသူပြုပြင်နေသည့် လက်ခံပစ္စည်းကလည်း ဟိုယခင် တစ်ခေါက်ကထက် အဆပေါင်း မရေမတွက်နိုင်အောင် ပိုမိုအနုစိတ်နေပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် သူတို့ဘယ်နည်းဘယ်ပုံနှင့်ရရ အဆုံးမှာတော့ သစ်သစ်တို့ စုထားဖုရားရဲ့ ဘုန်းတော်ကံတော်ကိုမှီပြီး သည်ပန်းတွေဟာ ရှေ့တော်မှောက်သို့ ကြံဖန်ပြီး ရောက်လာ ရတယ် ဆိုတာ သဘောထားလိုက်ပါတော့ဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တခုလျှင် အချိန်တမျိုးစီ ပြလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှငျဘုရငျ့ ညာဘကျနံပါး ရှနေ့ားက ခစားရတာ တျောတျောတနျတနျ့ ရာထူးလားကှဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အစတုန်းကတော့ ကျွန်မ မျှော်လင့်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစရှိသဖြင့် ကပေါက်တိ ကပေါက်ချာများ အော်ဟစ်ရမ်းကားနေရာ မောင်ပါပီကား သူ့ကို အတင်း ခါးဖက်ထားရင်း အိမ်ထဲ ဆွဲသွင်းနေရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ပမေဲ့ အဲဒီ ကုနျထုတျစှမျးအား တိုးတကျရေး နညျးနာတှကေို ဝယျယူရရှိနိုငျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညို ညို သိပျရှကျတာပဲ၊ သိပျဝမျးနညျးတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျော ပကျလကျလနျ လဲကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုလိုခြောက် ဒီလိုခြောက်၊ ဟိုလိုချော့ ဒီလိုချော့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောမှန်း အခြင်မှန်းမသိတဲ့ အနှိပ် သည်မျိုး မဟုတ်ဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟူ၍ လည်း ရှုံ့ရှုံ့မဲ့မဲ့ ညည်းညူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝီလ်ဟန်ပတန်ရဲ့ ကာရိုလိုင်နား ပြည်နယ် တပ်နှင့် လိုက်ရမလား၊ အတ္တလန်တာ မြို့စောင့်တပ်နှင့် လိုက်ရမလား မသိသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမပုံကြီးနဲ့ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးမှ နင်ရော ငါရော တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ပြီး ရယ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကျွန်တော် ခံစားရသည်တို့ကား အထူးပြောရန် မလိုတော့ပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရန်ကုန်ပြန်ရောက်လာတိုင်း ငါတို့ဆီပဲ ပြန်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဇန်နဝါရီလ ၂၈ ရက်နေ့အထိ ငြိမ်သက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပထမတွင် ဒင်နီယယ်သည် ဖြည်းဖြည်းပင် လျှောက်နိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောငျသှယျတျောဝမျက စကားဆကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ် ကောင်းကောင်း ကျန်းမာနေတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့နှစ် နွေရာသီကျရင် မောင် သူ့ကို ရွှေမြို့တော် ခေါ် သွားမယ်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနာလို ဝန်တိုခြင်းလည်း ဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဆီ၌ ရွာမောင်း၏ထုသံမြည်သံသည် သင်္ကေတရှိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကုစာနာဂိသညျ အာယနဲကို မာမီယာနှငျ့ မိတျဆကျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆနျ့ကငျြမှုအဆငျ့အထိ တိုးပှားမသှားအောငျ ကိုယျ့ရဲ့ တပျမကျမှုကို သတိ၊ ပညာနဲ့ ထိနျးသိမျးပါ၊ စောငျ့စညျးပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝမ်းကိုက်ရောဂါ၊ အမြီးဗားပိုး ကူးစက်သည့် ရောဂါ၊ အူယောင်ငန်းဖျား စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေးခွန်းကို ဖတ်ကြည့်ပြီး စရေးမယ်လည်းလုပ်ရော အကုန်မေ့သွားတယ် မငျးလူ မိညီမ
ခငျမတေငျ့က သူ့အပျေါ ရငျးရငျးနှီးနှီး ဆကျဆံတာမြိုးကို သူမလိုလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြာလဲ့ တောက်ပနေသည့် သူ့မျက်လုံးများက ပိုင်းဖြတ်မှုကို ဖေါ်ပြ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသက်ဘေးက သီသီကလေး လွတ်မြောက်ခဲ့ရသည့်နောက်ပိုင်း တွင် သူသည် ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာအတွင်းရှိ ဗန်နော့တူ ကျွန်းပေါ်မှ ရေတပ် စခန်း တဲကလေးတစ်ခုအတွင်းမှ ဖန်မီးအိမ်ကလေးတစ်ခု၏ အလင်းရောင်နှင့် ပထမဆုံးစာအုပ်ကို ရေးတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အရီးကြော့နောက်က မမိဂျမ်းက ထဘီခါးစထဲ လက်သွင်း၍ ဆွဲလိုက်သလို ခင်နှောင်းကလည်း မမိဂျမ်း ခါးကိုဆွဲ ခင်နှောင်းခါးကို မမိစန်းကဆွဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ကြောင့် ပြည်တွင်းဖြစ် စက္ကူစက်ကလေး တစ်လုံး တည်လိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လကျထပျရုံပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မင်းမှာ ဟောပြောသွန်သင်ဖို့ဖြစ်စေ၊ ရှုပ်ချပြစ်တင်ဖို့ဖြစ်စေ ခံနိုင်ရည် မရှိသေးလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိုမာခယမျ သညျ သံကှငျးကို အဝေးသို့ ကနျထုတျပဈလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ကင်မရာကြောင့် ဒီငွေရတာဆိုပြီး ခွဲတမ်းတောင်းတာလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရွာတွင် လေးစုကွဲနေသည့် အလျောက် သူကြီးလေးယောက် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဖက်၌ အထပ်နှင့်ပျဉ်ကာ အုတ်ကြွပ်မိုး တခုရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက်ကြီး အိပ်ပျော်သွားလိုပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဇော် ဘာကြိုက်သလဲ၊ ဘာသောက် မလဲ လုံးဝမမေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်နေ့ အိပ်ရာထနောက်ကျလာတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယခု အိမျသို့ အလာ လမျးတှငျလညျး ရှိနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမည်ကို ဂျွန်တောမတ်စ်လို့ပဲ ထားလိုက် ကြပါစို့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်ထပ်ခါနီးကာမှ တို့နှစ်ယောက် ဘာလို့ သွေးအေးသွားကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူဌေးကြီးနှင့် အခြွေအရံတို့၏ရထားများသည် ဟိုင်ဖာသို့ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုတဈခဏ၌ ကြှနျမ၏ရငျထဲ စိတျသကျသာရာ ရရှိသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာကာသပေါ့ဒ်များသည် လူသားတို့ တီထွင်ထားသည့် ယာဉ်အမျိုးမျိုးအနက် အလှဆုံး၊ အကျော့ဆုံး ပုံစံတော့ မဟုတ်ကြပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မကျြစရှေ့ရှေိ့ ဧညျ့ခနျးတှငျ ကျောဖီစားပှဲ တဈလုံး၊ ဆိုဖာညောငျစောငျး တဈခု၊ ကုလားထိုငျ အလုံးတဈဒါဇငျခနျ့၊ စာရေးစားပှဲ တဈလုံး၊ မီးအိမျတခြို့၊ မဂ်ဂဇငျးတှေ တငျထားသညျ့ စာအုပျစငျတို့ ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လက်တင်ဘာသာလေ၊ အဓိပ္ပာယ်က ကျွန်ုပ်၏ စာကြည့်တိုက်တဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှိုင်းလုံးကြီးတစ်လုံးသည် ဘွန်ဟောင်းတို့လှေကြီးအား တစ်ရှိန်ထိုး မြှောက် တင်လိုက်ရာ လေထဲတွင် မြောက်တက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗိုလ်ကြီးက ဆိုပြ၍မှ မဆုံးခင်ပင် အားလုံးသော တိရစ္ဆာန် တို့က လိုက်၍ ဆိုကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကားထဲတှငျလညျး အကောငျးစားသားရနေံ့က သငျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် အငြင်းအခုံ မလုပ်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သိပ်စိတ်မှန်ပုံမရဘူး ဖီးလစ်၊ ဦးကတော့ မကြိုက်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သစ်ပင်ကို မော့ကြည်ရင်း ယိမ်းယိုင် ခွေညွတ်လာသော ခြေထောက်များကို ခံစားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ဘာသာတရားသညျ မိမိတို့နှငျ့ အတူတူပငျလား၊ ကငျြ့ဝတျမြားသညျ မိမိတို့ ကငျြ့ဝတျမြားနှငျ့ အတူတူလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်အားဖြင့် အေးမြသော စမ်းထဲသို့ မြေအောက်ရေပူရေငွေ့များ ထွက်လာ ခြင်းဖြစ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့ရှာ၏ အနောကျစူးစူးတှငျ ဂြိနျးဖော့တို့၏ လခတျရဒျေါရှာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေကိုလည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ထိုင်စမ်းပါဦး၊ စကားပြောစရာလေးရှိလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့နှစ်ဦးဟာ ကိုယ့်ယုံကြည်ချက် ဆင်ခြေတွေ ကိုယ်စီပေးကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နယူးယောက်၊ လော့စ်အိန်ဂျလိစ်၊ မိုင်ယာမီ၊ ဆန်ဖရန်စစ္စကို၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟဲရီယော့သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် အပန်းဖြေ အခန်းဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု ငါ ရင်ဆိုင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတှကေ စိတျဖိစီးမှုတှမြေားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြေလှမ်းကို မသွက်မိအောင် ထိန်းရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ပြင်သစ်တို့၏ အတိုကောက် စာလုံး ဖြစ်သည့် အယ်လ်အေဗွီ အမည်သည် ကမ္ဘာ့ သတင်းစာများတွင် ပထမဆုံး ပါလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဟာ ကိုယျ့ထကျအဆပေါငျားးစှာ အငျအားကောငျးတဲ့ ရနျသူတပျကို ဟနျ့တားတဲ့ အဓိကသော့ခကျြပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူ့ကို စစ်ဆေးသည်ဆိုရုံမျှသာ မေးပြီး ပြန်လွှတ်လိုက်ခြင်းသည် သူ့အပေါ် လူကြီးတွေ စိတ်ဝင်စားမှု မရှိခြင်းသာ ဖြစ်ရမည်ဟု တွက်လိုက်၏။ မငျးလူ မိညီမ
ဘရီကျူးနှင့် သူ့မိတ်ဆွေများသည် သူ့ကို ဘယ်တော့မှ အခဲကြေမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျ မိနျးမ မဆိုလုပျနိုငျတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်းလေ ဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်မှာပေါ့၊ တပ်သားတွေကို စိတ်ပြေလက်ပျောက်ရှိအောင် လုပ်မပေးနိုင်ယင် ငြီးငွေ့ကုန်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မောင်သက်ဆွေက သူ့ အချစ်ကို ဖွင့်ဟပြောသည့် အခါတိုင်း မမသည် ညင်ညင်သာသာဖြင့် ငြင်းခဲ့သည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဖြင့် သူတို့က ယူလို့ပြောတာကို ကိုက အသင်တို့ အကျွန်ုပ်တို့နဲ့ ပြန်ပြောတာကျတော့ရော ရိတာမဟုတ်ဘူးလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြျောပြျောပါးပါး ဆော့ကစားနသေညျကိုလညျး မတှရေ့တော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လောကီ စညျးစိမျတို့သညျ တဈဖကျက သကျသာ မှုကို ပေးသျောလညျး တဈဖကျကမူ အသကျကိုပငျ ရနျမူ တတျ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကျစသညျ သှားလသေူကို အမှတျရလာကာ မကျြရညျတှဝေဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်က နေ့လည်ထမင်းစားပြီးခါစ ထမင်းဆိပ်တက်ပြီး အိပ်ငိုက်ချင်နေသည့်အချိန် အခန်းတွင်းက လေက နွေးနွေး၊ ပြောနေသည့်ခေါင်းစဉ်က ဝိဇ္ဇာကိုလေ့လာခြင်း တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမယျ ဒှနျညာ၊ ညီမလေး နားထောငျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြား မည်သည့်နည်းနှင့်မျှလည်း အကူအညီ မပေးရဟု ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာ ပြောပြသည့် မေ၏ ဇာတ်လမ်းမှ ဘသိန်းကို မြင်ယောင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရက် ဘတ်တလာ အချိန်မီ ရောက်သွားလျှင်လည်း အကောင်းသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆိုးတွေ ဇမ်ဘီဇီမြစ်အကူးမှာ ကြားဖြတ်တိုက်ကြတယ်၊ သေတဲ့ လူတွေသေပြီး လွတ်တာတွေလွတ်ကုန်တယ်၊ ဆင်စွယ်တွေကလည်း မြစ်ထဲကျ ကုန်လို့ ပြန်မရတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုမျှမက လောကကြီးကို ငြီးငွေ့ကြောင်း၊ ဖလူရီမှ ကောင်မလေးများနှင့် ကရသည်ကို ပျော်ကြောင်း၊ သူ့မော်တော်ကား တာယာများက စုတ်ပြတ်နေပြီဖြစ်ကြောင်း၊ လာဖော်ဂူး ကဗျာများကို သဘောကျကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇင် ပြောဖူးပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၁၉၆၆ ခုနှဈမှာ အင်ျဂလိပျစာ အဓိကနှငျ့ ဘီအေ အောငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားမီးရောင်သည် အမှောင်ထုကို ထိုးဖောက်ခြင်းငှာ မစွမ်းပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို အိမ်အလယ်တွင် သိပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွာခြားတာတစ်ခုတော့ရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အများစုသည် ဆေးရွက်ကြီးလမ်းအတိုင်း ပြေးလာ ကြပြီး ယာခင်းများကိုဖြတ်ကာ လက်စတာမိသားစုနေအိမ်သို့ ရောက် လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အထက်တန်းစာရေး တစ်နေရာအတွက် ဖြေရသည့် လူက နှစ်ဆယ်ကျော်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်ုပ်သည် ဆင်းဆင်းရဲရဲ ကျပ်ကျပ်တည်းတည်းဖြင့် နေထိုင်ခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့သည် ကျွန်တော့်ကိုလည်း ဆရာလေး၊ ဆရာလေးဟူ၍ အားကိုးတကြီး နှင့် ဆက်ဆံလျက် ရှိကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သည်အခါတော့ မစ္စတာကာလိုဂရီဒီက မောင်ရွှေဝါသည် စိတ်အိုက်သွားရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဒီမှာ အနေကြာလာတော့ လွမ်းတဲ့အရာတွေထဲမှာ ကဗျာတွေပါတယ်မမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချစ်သောညီငယ်၊ ဤမိန်းမဝတ်လက်အိတ်များ သည်လည်း သင့်အတွက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်မျှ နှင့်တော့ နွယ့်ကို မခေါ်လောက်ဟု လမ်းမှာ စဉ်းစားလာမိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညလူခြေတိတ်ချိန် မှ အိမ်ကိုပြန်လာတော့မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြင်သစ်တပ်များကလည်း လက်ဝဲ တောင်ပံကိုဝိုင်းလျက် ရှိနေကြပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီဘက်ကို လှည့်ကြည့် မည်အပြုတွင် သူက ထမ်းပိုးနှင့် လွှဲရိုက်ချလိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆိုင်ရှေ့ရေလောင်း တံမြက်စည်းလှည်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖဲဝိုင်းမြင်တိုင်းလည်း ဝင်မထိုးချင်ပါနဲ့တော့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မသီရိ၏ အပြုံးမျက်နှာ၊ မသီရိလက်ထဲမှာ အေးစိမ့်နေဟန်ရှိသော ဖန်ခွက်တစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်ကတော့ သူသည် စိတ်ဓာတ်ကျပြီး အထီးကျန်ဝေဒနာကို ဆို့ဆို့နင့်နင့် ခံစားနေရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာဒါသညျ အလှနျလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနလေ့ညျး အဲဒီအတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှောငျရိပျကနြတေဲ့ တံတားတဈခုပျေါမှာ ကားကို ကြှနျတျောရပျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မာနပင်လျှင် မကျန်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈယောကျနဲ့ တဈယောကျ မဟုတျတာ လုပျမယျ့ လူတှမှေ မဟုတျတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမ္မတဂျွန်ဆင်က ဖုန်းဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စင်ကာပူသူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခွန်အားအပြည့်၊ ယုံကြည်မှုအပြည့်နှင့် ဖွံ့ဖြိုးလာခဲ့လေပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုကပ္ပိယကြီး၏ ဘယ်ဘက်မျက်လုံးတစ်ဖက် ကန်းနေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သားအဖကေ သားကို စိတျဆိုးနတော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိတ်ဆိတ် စိုစွတ်နေသည့် လောကကြီး တစ်ခုတွင် လျှောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တှငျ ကညျြဆနျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အား ဘယ်လိုပြောရ ပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပင်းဝ၏ သည်ဖက်ကမ်းက ပင်းဘုရားပွဲကျင်းပရာ ဘုရားကုန်းရွာသို့ ကျွန်မတို့ အုပ်စုလိုက် သွားခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးဝင်းကျော် လက်ထဲမှ ဒုတ်ကောက်က ကြမ်းပေါ်ပြိုလဲကျသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝေဖြိုးမှာလည်း သူ့နည်းသူ့ဟန်နဲ့ အကြံ ရှိပုံရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ယောကျြားနဲ့ မတူတဲ့ စိတျနေ သဘောထား ရှိတဲ့အတှကျ အဲဒီ သဘောထား မြိုးကိုပဲ နှဈသကျ သှားတာမြိုးတှေ ရှိတတျ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ တစ်ထည်ကို ခြုံထားကာ ကော်လာ အပြား ကြီးကြီးကို နောက်တွင် လှန်ချထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပမေယျ့ နံနကျအရုဏျကငျြးသညျအထိ မသကျသာ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သေတ္တာကြီးများထဲတွင် ဘာတွေများပါ လာပါ လိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိပျထားလေးမရေီက ပေးလိုကျတဲ့စာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီဥစ်စာက ရှနေီရဲ့ အစီအမံခညျြးလညျး မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အမှုန်အမွှား အလွန်ထွက်သော မုန့်ကြွပ်တွေ၊ ဟင်းချိုပူပူတွေလောက်ကိုသာ တားမြစ်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စလငျးက သူ၏လကျမောငျးကို ဆုပျကိုငျလိုကျလတေော့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါးပေါင်းအနည်းငယ်ကိုသာ သူစားကြောင်း ကျွန်မသတိပြုမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ် အင်ဒါဆင်ဗီးလ်တွင် ပြည်ထောင်စုသုံ့ပန်းတွေ ထောင်ချီရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြတီဆငျး စကားမဆုံးမီ ဒငျနီယယျ၏ လကျတဈဖကျသညျ ခကျြတီဆငျး၏ ရငျခှငျပျေါမှကြျော၍ ကားတံခါး လကျကိုငျကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်ပါဦးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါကို ငါ နားလညျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြုပျ ဝနျခံပါတယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုဆိုးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုလို သုံ႔ပန္းေတြ လည္း မရွိၾကေသး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြောင်းအလဲအတွက် ချမှတ် ဆောင်ရွက်သင့်သည့် အစီအစဉ် ဟူသမျှကိုလည်း လုံးဝ ထည့်သွင်း စဉ်းစားခြင်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆှမြေိုးရငျးခြာထကျ အားကိုးရသညျဟု ထငျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစရှိသော သင်္ကန်းတောင်းနှင့်တကွ ပစ္စဝက္ခဏာလေးပါး၊ လိင်ဆယ်ပါး၊ ဒဏ်ဆယ်ပါး၊ သေခိယ ၇၅ ပါး၊ စုဒ္ဒဿခန္ဓာကဝတ် ဆယ့်လေးပါးတို့ကို အလွတ်အာဂုံ ရရှိပြီးမှ စောင့်ထိန်းနိုင်ပြီးမှ ရှင်ပြုပေးကြရိုးအစဉ်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ တစ်ယောက် တည်း ကြုံတွေ့ရမည်ဆိုလျှင် အရေးစိုက်စရာ အကြောင်းမဟုတ်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပန်းသည်မိန်းမကြီးကတော့ သေလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွေရာသီရဲ့ ရှုခင်းတွေက မအေးဖြူရဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့တူတယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာကိုမှလည်း အမှတ်မရချင်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျိုးက မချိပြုံးလေး ပြုံးမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဆိပျလေ ပဋိသန်ဓပှေားပါလို့ လှငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါသည် နောက်သို့လှည့်ပြီး သူ့ခွထိုင်နေသည့် စက်ဘီး၏ နောက်ဘီး ရွှံ့ကာကို ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သူ့အနေဖြင့် မိမိ၏ ခံယူချက်ကို လုံးဝ မစွန့်လွှတ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပန်းခြံထဲတွင် သာယာသော မြင်ကွင်းဖြစ်အောင် ဖန်တီးထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဖြစ်နိုင်တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါတို့ကိုလညျး မမလေို့ကျနဲ့နျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့လို လူတွေဟာ စိတ်မကျန်းမမာ ဖြစ်နေတဲ့ လူတွေချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂီဒီယံက ဆက်လက်အစီရင်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးဘာလုပျလိုကျတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြိုးက ဖျက်ခနဲ လှည့်ကြည့်၍ ပြုံးလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှေးယုကို ဆှဈသျောလညျး သနားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိခင်မှာ ဒီအတွေး နှစ်ခုအနက် တစ်ခုခု၊ အထူးသဖြင့် အကောင်းဘက်ကို တွေးလေ့ရှိတယ် ဆိုတာမှန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ခေါင်းငုံ့ ထားလိုက်ပြီးနောက် မျက်လုံးကို လှန်၍ ကိုသက်ဆွေကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယောကျ်ားတွေ စွဲမက်အောင်၊ လင်ကောင်း သားကောင်း ရအောင် အပျိုဘဝ တစ်လျှောက်လုံး ကြိုးစားခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးကိုငါက အရငျသတျလိုကျမှာပေါ့လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပါးအငျးဟု ချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာပေနယ်တွင် ထင်ရှား ကျော်ကြားသည့် စာရေးဆရာတစ်ယောက်ဖြစ်လာဖို့ဆိုသည်မှာ လွယ်သည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကပြောလည်းပြော၊ ထိုင်ဖို့လည်း လက်အမှုအရာနှင့် ပြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မထင်စကောင်းဖြစ်၍ အားနာနေမိ လေရာ၊ ကျွန်တော့်နညး်တူပင် အဖွဲ့သားအားလုံးမှာလည်း မည်သို့ပြန်ပြောရမှန်းမသိဘဲ အံ့သြ နေကြပုံ ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြီးဒေါ်ထက်ပင် ကြည့်၍ ကောင်းသည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မမသည် ပြန်စာကို ရေးချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မာမီယာက စာအုပ်စင်ဘေးရှိ နံရံကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိတ်ကြစမ်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟော နန်းတော်ရှေ့ကြီးတို့ခေတ်ရဲ့ နောက်ခံကားကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းခင်းပြရင်း ရေးလာလိုက်တာ မြို့မ နဲ့ မန္တလေး ၊ မြို့မငြိမ်း နဲ့ မြို့မတေး အထိရောက်ပါပြီဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုအခါတွင် သာယာ စိုပြည်မှုတွေ အကုန် ပျောက်သွားကာ လေမုန်တိုင်း တိုက်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောစဉ် ကျေးငှက်နှစ်ကောင်သည် တကျည်ကျည် မြည်ကာ ပြတင်းနားကို ဖြတ်ပြေးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပါးလှပ်သော အက်ဂါသာ၏အသား သည် ပူပြင်းသည့်ရာသီဥတုနှင့် အတော်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တန်ဖိုးမဲ့ သာယာမှုတွေနဲ့ တစ်ကိုယ်ကောင်း သမားတွေ ဖြစ်မှန်းမသိဖြစ်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကယျြသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိမိတို့ နေထိုင်ရာ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ လိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင် ညှိယူပြောင်းလဲနိုင်တဲ့ သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေကို ရှင်သန်ခွင့်ပေးဖို့ သဘာဝတရားက ရွေးချယ်လိုက် ခြင်းလို့လည်း ရှုမြင်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နိုင်ငံတော် လုပ်ငန်းတာဝန်တွေမှ မပြီးသေးတာဘဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညနစေောငျးသောအခါ ဗန်ဓုလမှာ သကျသာပုံရလာသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညိုမာသန့်နှင့် ဆုံလိုက်ရသဖြင့် ဇင် ပို၍ရူးချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယျမသိတဲ့ သူစိမျးအိမျတှေ ဘာတှသော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေမေ့ လက်ထက်၊ သူ့ လက်ထက်၊ ဝိတ်ကလေးတို့ လက်ထက် အထိ ဤလက်များပေါ်တွင် ကြီးပြင်း လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူဂြီ၏ အသံက ကယျြလောငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထူးသဖြင့် ရှင်ကောင်ဆိုတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို တရားဟောပြဖို့ ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤတွင် အိန္ဒိယ အစိုးရ၏ ပိုနေမြဲကျားနေမြဲအယူအဆနှင့် အထက်မြန်မာပြည်နှင့် ပတ်သက်၍ ပိုမိုကောင်း မွန်သော ပေါ်လစီတစ်ရပ်ကို ချမှတ်သင့်သည်ဟူသော မိမိ၏အယူအကြားတွင် ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် အမေသည် ရိုစာဟန်အား စကားတိုးတိုး ပြောနေတတ်၍ တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ ထ၍ ထိုင်နေတတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြျောမှာပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုမှ သတိထားမိသည်က ကညင်ပင် ပင်စည်ကြီးတွင် လက်ကိုင်လို့ရအောင် တစ်ဖက်တစ်ချက်မှာ အားယူဆုပ်ကိုင်ဖို့ အသင့်အနေအထား သံကွင်းတွေ တပ်ထား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီတနေရာကို မသွားမဖြစ် သွားကို သွားရမယ့် အခြေအနေမျိုးတွေနဲ့ တခါတလေ ကြုံတတ်တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွေဦးသည် ရေကြီးသုတ်ပျာဖြင့် ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာများ ပတ်လည်တွင် ကျင်းများ တူး၍ ငုတ်များ၊ ဖြောင့်များ စိုက်စေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ၌တာဝန်ယူနေသူကား ဗမာ့တပ်မတော်မှ ဗိုလ်မှူး ချုပ်ဟောင်း ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် ကျော်ဇော၊ ၁၉၇၆ ခုနှစ် ဝန်းကျင်တွင် မယုံနိုင်လောက်အောင် ဗကပ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ထဲ ရောက် လာသူဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုဘွဲ့ များ သည် ဆရာဝန်ဘွဲ့ရရှိပြီးသူများသာ ရယူနိုင်သည့်ဘွဲ့များဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ဘာတွေလုပ်နေတယ်ဆိုတာ သိနေရတဲ့ ရဘက်ကာအနေနဲ့ အကြင်နာ တရားတွေ တပွေ့တပိုက်ကြီးယူပြီး သူ့ဆီ ပြန်လာနေတာမဟုတ်ဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါ ဘာလုပျပေးရမလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လကျတှထေုံကငျြလာ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤလိုဖြစ်ရသည်မှာ တောင်နံကတိုးတုံးက ခြောက်သွေ့ကြုံလှီလာသော ကြောင့်လည်းမဟုတ်၊ အလိုလိုနေရင်း တို၍တို၍သွားသောကြောင့်လည်းမဟုတ်၊ စိတ် အပျက်ကြီးပျက်လျက် ဟိုလူဒီလူကို ဖြတ်တောက်လျက် ပေးပစ်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆရာကိုမိုးသီးနှင့် ခွဲခွာရခါနီးတွင် ကျွန်ုပ်သည် ကျွန်ုပ်အား စောင့်ရှောက်ခဲ့သော ကျေးဇူး၊ ကျွန်ုပ်က အဆိပ်ခတ်၍ သတ်သည်ကိုပင် ခွင့်လွှတ်ခဲ့သောကျေးဇူးတို့ကို အောက်မေ့၍ ဆရာကိုမိုးသီး၏ ခြေစုံ၌ ဦးခိုက်ကာ ကန်တော့ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဖြေတွေ့ပြီဆိုတာနဲ့ လုပ်စရာရှိတာကို လုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါနဲ့ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးရဲ့ မိဘတွေကရော မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကြောင်းပြချက်က သူ့သားဟာ မြန်မာနိုင်ငံသားဖြစ်ရဲ့နဲ့ နိုင်ငံရပ်ခြားမှာ မွေးဖွားလိုက်ရရင် တစ်ချိန်မှာ သမ္မတ ဝင်ရွေးခံလို့မရ ဖြစ်မှာစိုးလို့ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆေးရုံ အဝင်ဂိတ်ဝရှိ ရဲရဲနီအောင် အပွင့်ဆင်ထားသော စိန်ပန်းပင်ညီနောင်အောက်က ဖြတ်သန်းကာ ကားပြာလေးက မန်ကျည်းတန်းလမ်းလေးပေါ်သို့ တက်သွားခဲ့လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ကိုယ်လုံး စက်စက်နစ်ပြီး ခိုက်ခိုက်တုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဈြစရာလေးတဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် စကားလက်၏ ကလေးများဖြစ်သည့် ဝိတ်ကလေးနှင့် အယ်လာတို့ ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့မှ အတွေးတခု ဝင်လာသလို ခပ်ဖြည်းဖြည်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်းမြတ်သူသည် ကွန်ပျူတာဆီမှ မျက်နှာကိုလွှဲလျက် တောက်တစ်ချက် ခေါက်လိုက်မိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပကျပါးကို မတိုငျပငျပဲ ကြှနျတျော ဘာမှ လုပျ၍မရပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုသစ်စက်မှာ အဖေ၏ အစုရှယ်ယာများပါဝင်ကြောင်း သူ မသိလို့လား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခုအပြန်မှာ ခင်ဗျား ငွေဖလားကို ကျုပ်ယူသွား ပြီး ရောင်းပေးမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နင့်ပုံစံလေးကိုကြည့်ပြီး ငါရယ်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ငထွန်းထံသို့ သွားမည်လောဟု မေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမည်းနှစ် ယောက်သည် သံမဏိကြိုးကြီးကိုဆွဲကာ လှေကြီးဆီသို့ လှော်ခတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြစ်နိုင်ချေရှိသောသက်ကြီးပိုင်းတွေက ရှောင်ဖယ်ဖယ်လုပ်နေကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထောက်မှီရာ အခြေပြုစရာ မရှိဘဲနှင့် စိတ်ကူးစိတ်သန်းတွေက ဘယ်က လာမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖေဖေ့အိမ်၊ အိမ်ကလေးက ခပ်သေးသေး ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူဆိုးများအပေါ်တွင် ဒေါသ ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသည်တုန်းက မိုးနှောင်းက သူ့အတွက် နှုတ်ဆက်ဖေါ်တစ်ယောက်ကို ငတ်မွတ်စွာ တမ်းတမိနေချိန်လည်း ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုအဖြစ်မျိုးနှင့် ကြုံရသည့်အခါ တစ်ခါတစ်ရံတွင် ပြင်းထန်စွာ ခံရတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြောင်းမှာ ကျေးရွာက အကြွေးမည်သည် စပါးပေးတင်းတိုးတွေ ဖြစ်ချေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘယျသူ့ သတျတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာလေလေ နေမထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်လာလေလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတှပေ့ါဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်တို့အိမ်မှာ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အဆင့်အတန်း ခွဲခြားသတ်မှတ်တာမျိုးတော့ မရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤသည်တို့မှာ ဗမာပြည်တွင် လုံလောက်သော ဆရာဝန်များ မရှိမီ သူနာပြုသင်တန်းများမှ မည်သို့မည်ပုံ အထောက်ကူ ပြုပေးနေသည်ကို ကျွန်တော်က စော်ဘွားကို ပြည့်စုံစွာ ရှင်းပြဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အားလုံးချွတ်ပြီးသွားလျှင် အကြောဆန့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါ်စောရုံက မြေးကို ပွေ့ယူ၍ အတင်းအကျပ် ခေါ်သောအခါတွင်မှ လိုက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဇင်မ် မရှိကြောင်း ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏သွားများမှာ ဖြူဖွေး ညီညာပြီး ရယ်ဟန်က ပွင့်လင်းလွတ်လပ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါတို့တောင် မသိလိုက်ရဘူး မင်းလူ မိညီမ
ကလေးတစ်လသားအရွယ်မှာ အဲဒီလူဟာ အမေရိကားကို ပြန်သွားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချို့က ခရီး အဝေးကြီးမှ လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မအတွက် ထမင်းပွဲ ဟင်းပွဲများ ပြင်ဆင်ထားဆဲပင် ရှိသေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားပြောမကောင်းသော ကျွန်တော့်ကို ကလေးများက ပြုံးစိစိနှင့် ကြည့်နေကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိန်းကလေးတစ်သိုက် စကားဆူညံစွာပြောရင်း လျှောက်လာသောကြောင့် ခင်စန်းများပါလားလို့ ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိပ္ပံပညာတိုးတက်လာခြင်းသည် ရုပ်ဝါဒက စိတ်ဝါဒအပေါ် အောင်မြင်မှုထုထည်ကြီးမားလာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဝတျပျေါမှာ စီးကရကျမီးပှား ကပြါ လရေော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဂျူးလို့ထံမှလည်း မန္တလေးရွှေနန်းတော်ကြီးနှင့်ပတ် သက်၍ မည်သည့်သတင်းပလင်းကိုမျှမရ၊ ဂျူလီသည် အခွင့်အရေးရပါလျက်နှင့် ရွှေနန်း တော်ကြီးမှ မြှောက်စားအရေးပေးသည်ကို မယူတတ်ဟု ဖဲင်နီ မနာလိုဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ လာခငျြနတော အခုမှပဲ ရောကျတော့ တယျ ပနျးခြီဆရာရေ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးကျော်လဲ ပြန်ဆင်းချင်စိတ် ပေါ်တဲ့အကြောင်း နောက်တော့ပြောပြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုလည်း မနက်အစောကြီးမှာ ဓာတ်မှန် ကားကြောင့် လန့်နိုးလာခဲ့ရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ဖြင့် ထိုနှစ်နွေဦးပေါက်တွင် တပ်သားအများအပြားမှာ ခြေ၊ လက်၊ မျက်နှာများ ဖော သွတ်ရောင်အန်းကာ ဗိန်းဗြဲကိုယ်ရောင်ရောဂါကဲ့သို့ ရောဂါ သစ် တစ်မျိုးစွဲကပ်လာခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟယျ လှလိုကျတာပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာတာရှာသည် တောသူမကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ဥမ္မာသည် မျက်မှောင်ကို ကြုတ်ကာ မကျေမနပ်ဖြင့် အံကြိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားရသညျ့ ထမငျးခြိုငျ့ကလညျး ဟငျးတှေ ထပျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မေ့အမေနှင့် မိုးဝေအဖေသည် မောင်နှမအရင်းဖြစ်လေရာ၊ မေနှင့် ကျွန်တော်ညားတော့ မိုးဝေအမျိုးတွေကလည်း ကျွန်တော့်အမျိုးဖြစ်လာ၍ သူတို့ အမျိုးထဲ ဝင်ကြည့်တော့ အောင်မယ်လေးဗျာ မသောက်တဲ့လူ မရှိသလောက်ပါကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါကျတာမိက သနားသှားပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှာပင် အဲလစ်နေရာတွင် ကလားရစ်နှင့် အစားထိုးဖို့ ဖြစ်လာ တော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါ မင်းပြောတာ ယုံတယ် ဂေါဝိန်ဒ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရင်တစ်ခါ တုန်းကလို ငွေစက္ကူ အစုတ်အပြတ်တွေတော့ ထုတ်မလာခဲ့ နဲ့ ကွာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့သွားကြသည့် အတောအတွင်းတွင် ဖေါင်နီသည် ယခင်ကထက် စကားနည်းသွားသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈဆကျတညျးပငျ အမအေ့သံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ပြီး လသာဆောင်ပေါ်က ပန်းပင်တွေကိုရော လသာဆောင် ဟောဟိုမှာလေ သူက အထက်ဘက်သို့ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရူးသလို မူးသလိုလုပ်ပြီး ရှောင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်ရှင်အမျိုးသမီးက တံခါးဝမှ စကားလှမ်းပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်ပါတယ် ခင်ဗျာ၊ သင့်တင့်မျှတတဲ့ လောဘဟာ အရင်းရှင်စနစ်ရဲ့ လိုအပ်တဲ့ လောင်စာ ဖြစ်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစဉ် လူအုပ်ကြီး၏ အစွန်ဘက်ဆီမှ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားသံ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ခြေဗလာ၊ လက်ရက်ထည် ညစ်စုတ်စုတ် အကနှင့် ပုတီးစေ့လည်ဆွဲတစ်ကုံး ဆွဲထားပြီး ဆံပင်တို့ ကပိုကရို၊ အလောင်းဘေးနားမှာ ဗလာကျင်းနေသည့် ကြိမ်ခြင်းတစ်လုံး၊ ဤသည်တို့ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ပင်ပန်းကြီးစွာ လုပ်ကိုင်စားသောက်၍ အသက်ရှင် နေရသော သူမဘဝကို အလွယ်တကူ ခန့်မှန်း၍ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တို့လည်း ကျောင်းမှာတုန်းက ကဗျာရေး တဲ့ နာမည်ကို ပြောပြလိုက်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တည့်မတ်သော စိတ်ထားဖြင့် လောက သဘာဝ၊ လူ့ သဘာဝကို စူးစမ်းတတ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးကြီးကိစ္စ ရှိလို့ ဆရာ့ကို မဖြစ်မနေ ဖုန်းလိုက်ရတာပါ ဘာထူးခြားလို့လဲ အဖြေထွက်လာပြီ ဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တော်တော်များများတူတယ်လို့ ပြောနိုင်တာတွေလည်း ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆုံးရှုံးမှုနှင့် ရင်ဆိုင်တိုး နေသည့်တိုင် ဆုံးရှုံးမှုကို လက်မခံကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ ဒေါသထှကျလို့မရဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟိုင်ဖာက ကျုပ်မိတ်ဆွေနဲ့ ကျုပ်နဲ့ အဆက်အသွယ်ရှိတယ်၊ သူတို့က ဂျူးအစိုးရ အရာရှိတချို့နဲ့ စကားပြောကြည့်ပြီးပြီ၊ ဂျူးတွေဘက်ကတော့ အမြဲတမ်း တံခါးဖွင့်ထား တပ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမှာ ဆရာတော် ဘုရားသည် ကျွန်တော်တို့ လူငယ်များအား တစ်လမှာ ဥပုသ်လေးရက် ရှိသည့် အနက် အနည်းဆုံး တစ်ရက်မျှ စောင့်ရမည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကဲပါလေ ငါးဟငျးပဲ ထညျ့ပါတော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီမှာတင် အဖိုးနည်းဝန်ပါတဲ့ မင်္ဂလာဆောင်ကလေး ဖြစ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီးသတျယာဉျ ဝငျလာမညျ့လမျးနှငျ့ ဝေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးလေးဂျွန်က တရားဟောဆရာအား စကား လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လင်ညီမဘက်သို့ ကျွန်မ လှည့်ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တကယ်ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်ကို အေးဖြူ နားလည်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အာရုံပြောင်းသွားအောင် အိမ်တွေကို လိုက်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်ရှူပြင်းလွန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေကွဲရသည့် အကြိမ်လည်း ကြုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပေါ်ထပ် အခန်းသို့ တက်လာကာ ပြတင်းပေါက်ကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာပေါ်လင် ရွက်ထည်တဲမှာ ထိုးပြီးနေလေပြိ တဲတစ်ခုလုံး ငြိမ်ဆိတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြိုးကြာရွာသစ်ဝန်းကျင်တွင်ကား အခြေအနေများ ရှုပ်ထွေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မရှိတော့ပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ပန်းကန်များကို မြေကြီးပေါ်သို့ ချပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားသောက်ကြရင်း သူ့ကို အမျိုးမျိုး ဝေဖန်တိုက်ခိုက်ကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုအေးချစ်၏ လက်တစ်ဖက်သည် နွေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြင်းတပ်သားများသည်လည်း မိမိတို့ မြင်းများကို နှာတစ်ဖျားပင် ရှေ့သို့ထွက်မနေရအောင် ကျကျနနတန်းစီ၍ နေရာယူလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဧပြီလတုန်းက ဆိုပါကလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပ်ကိစ္စ အကြောင်းပြပြီး အပြင်လစ်ထွက်လို့ ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြဝန်းရံ စိတ်မသက်သာစွာ ပြုံးလိုက်မိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြန်ပြီးပြုံးပြနှုတ်ဆက်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖြစ်နိုင်ရင် မေမေက မေမေ့အပေါ်မှာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သားတို့ အပေါ်မှာပဲဖြစ်ဖြစ် ဘယ်သူ့ကျေးဇူးမှ ရှိမနေစေချင်ဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်တော့ ဟုတ်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားပြောလျှင် လက်ဟန်ခြေဟန်ပြကာ ဒေါနှင့်မာန်နှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်ဘက် လမ်းမကြီးဆီမှာ တဝေါဝေါ ဖြတ်သွားနေသော ကားသံများသည် သာလျှင် သူ၏ အထီးကျန်နိုင်မှု၏ အဖော် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင် ကျူးကျော်သူတွေဆို မြင်သာရွာ နားရောက်ရင် ဒီအတုလွတ် ရန်ရှင်းဆိုတဲ့ ဓားကြီးနဲ့ ရင်မဆိုင်မိအောင် ရှောင်ရှားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူသည် လင်နီ၏ဦးခေါင်းနောက်ဘက်ရှိ ကျောရိုးနှင့် ဦးခေါင်းရိုးတို့ ဆက်မိသည့်နေရာကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ပေါ်က ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာတွေ ခန်းခြောက်၊ အငွေ့ပျံသွားခဲ့တာ အတော့်ကို ကြာညောင်းခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် သတ္တဝါမျိုးစိတ်တခုကို မျိုးတုံးပျောက်ကွယ်သွားစေမယ့် ကပ်ဘေးဆိုး တခုဆိုတာဟာ နောက်သတ္တဝါ မျိုးစိတ်တခုအတွက် ရှင်သန်ပွားများစေဖို့ အခွင့်ကောင်း၊ အခါကောင်းလည်း ဖြစ်စေနိုင် ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သမီး သင်ရမယ့် အရွယ် ရောက်ပြီလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ မစ္စစ်မာရှိဘဆီ ဖုန်းဆက်ကြည့်လိုက်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပစ္စည်းများ ခွဲဝေရာတွင် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အကျောက်အကန် အငြင်းပွားမှုများ အပြန်အလှန် ရန်ဖြစ်မှုများနှင့် သူဘက်ကိုယ့်ဘက် လုယက်မှုများဖြင့် ပွက်ပွက်ညံမျှ ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆမတန် ကျယ်ပြောလှသော အစိုးရပိုင် ဤသစ်တောအတွင်း၌ ခြေကျင်တစ်မျိုး၊ စက်ဘီးဖြင့်တစ်လှည့် အတူတူတွဲ၍ ကင်းလှည့်ခဲ့ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အနား၌ ရှိကြ သော တိရစ္ဆာန်တို့ကလည်း ဝိုင်း၍ဆိုကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝါပါဘိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူမဟာ စှမျးအားမဲ့ ဒေါသ အမကျြတှနေဲ့ပဲ နသှေားပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အညောင်းပြေ အညာပြေ လမ်းလျှောက်မည်ဟု စိတ်ကူး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုန်မှာ အလွန်သန်မာ၍ လျင်မြန်သော ယုန်ကြီးတစ်ကောင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဆိုးပါဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တကယ့်အောင်ပွဲသည် လူကြီးများ၏လက်ထဲတွင်မရှိ၊ လူငယ်များ၏ လက်ထဲတွင်သာရှိနေသည်ဟု သူက ယုံကြည်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလုပ်နေသော ဂျာနယ် အယ်ဒီတာအလုပ်က ကြီးပွားနိုင်သော အလုပ် မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တိုကျနံရံတှငျ ရာဇဝငျ နှယျပနျးမြားက တှယျတကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှုမဝမဂ်ဂဇငျး အယျဒီတာခြုပျ ဦးကြျောက သူ့ အားဝတ်ထု ရေးပေး ရနျပူဆာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တွဲနှစ်တွဲမှာ နှစ်ပေလောက် အမြင့်ရှိသော အကာများသာပါသည့် ကုန်တင်တွဲကလေးများ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အလယ်တည့်တည့်မှ ကျွံကျနေသော ခေါင်မိုးကို ဖြစ်ကတတ်ဆန်း စုစည်းထားသော ဒိုင်းမြားက မညီမညာ မသပ်မရပ် ခံထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိပ်ရာပေါ်တွင် နေ့စေ့လစေ့ဖြင့် ကျန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်းမြတ်စိုးကိုစွဲတော့ သုမောင်ကိုစွဲတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြလွင်ကပဲ ကြားကဝင်၍ မင်္ဂလာဆောင်မှာ အားလုံးပဲ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်သင့်ပါတယ်ဆိုပြီး သူ့အမေကိုရော ချစ်ဦးကိုပါ အဝတ်အစားတွေ ဝယ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရှညျတောကျတောကျ ငေါကျစငျးစငျးလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မကေတာ့ သည္လိုမလုပ္ႏုိင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုနဲ့ အသက်ရှင်လာတာပါကွယ်၊ လျှာပေါ်မြက်ပေါက်သေတဲ့ မသာရယ်လို့ မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစီအစဉျမရှိရငျ အဲဒီမြိုးစကေ့ အပငျပေါကျလာနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခြိနျ မှာ အာရုဏျဦး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ယုံကြည်ချက်ပေတံနဲ့တိုင်းရင် လွဲနေသည့် တိုင်အောင်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပျတညျတညျနှငျ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမ်ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် အိမ်မှာ ပြာပုံမျှသာ ကျန်ရစ်တော့မည်လောဟု သူတို့ စိတ်ပူပန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညနဘေကျဆို ငါ့ခန်ဓာကိုယျဟာ နုံးခညျြ့နှမျးလနြခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မင်းခုန ဘာမှ မလုပ်ပါဘူးကွာ၊ ငါတို့လာတာမြင်မှ အလုပ်များချင်ယောင် ဆောင်နေတာပါ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတိုင်းက ညည်းအတွက် အသက်ရှည်ပါစေ၊ ဓနဥစ္စာ ပေါကြွယ်ဝပါစေလို့ ဆုတောင်းပေးနေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နိုင်ငံရေး ဆိုသည်မှာ ရွှေဈေးကစားသလို လုပ်ရသည့် လောင်းကစားနည်းတမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ္ထုသည် ၁၉၂၉ ခုနှစ်ကပထမအကြိမ် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟငျ မဟုတျသေးပါဘူး ခုမှ သိတဲ့ သူစိမျးတဈယောကျကို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသညျ ဖတျြခနဲ ထရပျလိုကျ၏ အသံက လနျ့စရာကောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုမှ ဘောလုံးပွဲပရိသတ်များ၏ ပြင်းထန်လှသော အားပေးပုံတွေကို မျက်ဝါးထင်ထင် စတင်သူမြင်ဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အစ်ကိုရွှေဝါတော့ ကနန်းသူတစ်ယောက်ရဲ့ အပြုစားခံလာရပြီနဲ့ တူတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိလက်မှန်းကောင်း၍ ချက်ကောင်းထိပြီး ကျားအော်ပြေးသော် မင်းလေးလူများ သိရှိသွားကာ မိမိကိုယ်မိမိ မင်းလေးလက်ထဲအပ်ရာ ရောက်တော့မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီစခန်းက ခပ်ဆိုးဆိုးဗျ ဆရာလေး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုဒငျး တီခြာ၊ ဂြှနျဆငျ့နဖူးမှာ မှဲ့ရှိလို့ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခင်ဗျားကလဲ အသေးစိတ် လျှောက်မေးနေတော့တာပဲ၊ ဝတ် ပေးလို့ မရတော့လဲဗျာ၊ သူ့ခေါင်းအောက်မှာ အဝတ်အစား အသစ် တွေကို ခုပေးထားတယ်၊ ပုံပြင်ကို ပုံပြင်လိုနားထောင်စမ်းပါ ကို အောင်ထွန်းရ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိစ်စမရှိဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မပြင်တတ် ပြင်တတ်ဖြင့် ပြင်ထားသည့် ဆံပင်ပေါ်တွင် စာပို့သမားဦးထုပ်လေးဖြင့်ဖုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ဖခမည်းတော်အား ပတ္တမြား ကျောက်စီဓားကြီးတစ်လက် လက်ဆောင်ပေးအပ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
၎င်း၏ မြင်းစီးဖိနပ်ရှည် ကြီးတွင် ရွံ့တွေပေလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခုတင်ဆီသို့ ဖီးလစ် ပြေးချသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြလွင်ကလည်း သူ့အပူနှင့် သူမို့ ချစ်ဦးကို သတိမရနိုင်သေး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤသို့ ပြောသောအခါ သူကြွယ် ရတနာသည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ရေကို သုံးသပ်၍ ရွှေငွေဖြင့် ပြည့်သော အိုးကို ရေမှ ထုတ်ပြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ချင် ဖျတ်ခနဲ လှည့်လိုက်သည်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ အဲဒါကို နားလညျပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြန်လာမှ ရုတ်တရက် အံ့ဩသွားစေရန် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယနေ့ ရုပ်ရှင်မှာ သည်အတိုင်းဖြစ်နေသည် မဟုတ်ပါလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်သည် ခုတ်လှဲထားသော သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်ထက်သို့ ထိုင်ချလိုက်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့ပေမဲ့ အဲဒီစီမံကိန်းကို ဘယ်နည်းဘယ်ပုံ အကောင်အထည်ဖော်သလဲ ဆိုတဲ့အချက်ကလည်း အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေး ငါ့မြေးလေးက စိတ္တဇဖြစ်တာ သေချာတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မေမေက မှာ၍ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤသို့ ကဏ္ဍတခု ပြုစုရသည်မှာ ဝတ္ထုတပုဒ်တည်း စာမျက်နှာ လေးငါးဆယ် ရေးရသည်ထက် ခက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူ မအော်ပြောရသေးခင် တပ်မှူးက လှည့်ကြည့်ပြီး တွေ့သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရုပ်ရှင်ရုံရှေ့တွင် လူများ ပြည့်ကျပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေချိုးကြွေကန်ထဲမှာတော့ မွှေးရနံ့ကြွယ်သည့် ရေနွေးတို့ဖြင့် ဖြည့်ထားပြီးပြီး ရေထဲတွင် ပန်းခက်လေးများ ချစ်စဖွယ် ပေါလောမြောလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤအခါတွင် မီလတန်သည် ဘုရင်အား အဆုံးစီရင်ခြင်းသည် မှန်ကန် ကြောင်းဖြင့် ရှင်းလင်းရေးသားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သမီးမှာ နောက်ထပ် မှားနိုင်တဲ့အခြေအနေတစ်ခု ရှိသေးတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက် တစ်မှုတ်ခပ်ပြီး ထပ်သောက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ခုခုတော့ တစ်ခုခုပဲ၊ ဘာလဲ ကိုယ့်ကို ပြောပြပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးနှောင်း၏ အကြည့်က ပင်လယ်ပြင်ဆီ ငေးနေရာမှ ဆင်ခြေလျော ကျောက်သား အနားစပ်ဆီ ဖြည်းဖြည်းချင်း ရွေ့သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သစ္စာဖောက်မှုသည် ပြည်သူလူထု၏ စိတ်ဓာတ်ကို သံချေးစားသလို လှိုက်စားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက် သုံးနှစ်အတွင်း သူသည် ထောင်ထဲ ဝင်လိုက်၊ ပြန်ထွက်လိုက်ဖြင့် ထောင်သံသရာ လည်နေခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘရီကျူးက ခြောက်သွေ့၍ ပပ်ကြားအက်နေသည့် သူ့လက်ဖြင့် လူဆန်း၏ လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ယခုတစ်ကြိမ်တွင် သူတို့၏ အကြည့်များ ဆုံစည်းခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝရန်တာများတွင် အမျိုးသမီးများက ရှောစောင်အနီတွေကို ခြုံလျက် ထွက်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဘများ၏ အလိုလိုက်ခြင်းကို ခံထားရသော ကလေးဆိုးတစ်ယောက်နှင့် တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတာတောငျ မတူဘူးကှ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမြိုးမြိုးအဖုံဖုံ တောငျးပနျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီမြင်းကို ကျွန်တော် ဝယ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ပြောပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကြီးငွေ၏ အဓိကပျော့ကွက် ကို တိုက်ရိုက် ထိမှန်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တိလျောညင်သည် မြင်းခွာသံကို မည်သို့သံစွဲရကြောင်း ရှင်းပြီးနောက် ၎င်း၏ တန်းလျားသို့ ပြန်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတှငျ ဒကျဇာက ခကျြခငျြး လှညျ့ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့များဆီမှာလည်း လူတွေက ကုလားဖြူပစစည်းတွေကို သိပ်ပြီး တပ်မက်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမသားပီသစွာ လောက၏ တာဝန်တစ်ခုကို ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီပြီဟူသော အတွေးကို တွေးမိလာကာ ပီတိဖြစ်လာမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီတော့ တကယ် ကြီးမြတ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေအတွက် သူတို့တတွေ အဓိပ္ပာယ် မရှိမှန်း သိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ငါပြောတာ နားထောင်ပါ ဗလ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ပီဃာ့အနား၌ ပူးကပျစှာထိုငျလကျြပငျ ရှိလေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအခါ စနမေောငျမောငျက လကျဝါးနှဈဖကျကို ပကျလကျလှနျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုစဉ်ကမူ ဝတ္ထုဘက်တွင် ပီမိုးနင်းနှင့် ကျွန်ုပ်အပြင် ထင်ထင်ရှားရှား မထွက်ပေါ်သေးသည်ဖြစ်၍ ဂုဏ်ယူလောက်အောင် မရှိလှပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပ်ကြပ်ကြီး စကားဆုံးသွားသည့်အခါ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်သည် တစ်စုံတစ်ရာကို ပြန်လည် ပြောကြားလျက် အမိန့်ပေးနေလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့ရာတှငျ အနျဒရကေ မလိုကျခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖက်ရည်ကြမ်းသောက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ရင်ငြိမ်းက ဝေဖန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အတန်းပြီးသည်နှင့် ကျွန်တော် အဆောင်သို့ အမြန်ပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့တပ်တွေကို အရိပ်အယောင်တောင် မမြင်ရသေးဘူးလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ယောက္ခမများက သူ့ကို တစ်မိသားစုလုံးအတွက် သုံးရေခပ်ပေးရန်နှင့် အဝတ်အစားများအားလုံး လျှော်ဖွတ်ပေးရန် တောင်းဆိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပျော်စရာကောင်းတဲ့ အိပ်မက်ဆိုရင် သာယာတဲ့အသံတွေ တသိမ့်သိမ့်နဲ့ ကြည်နူးရတဲ့ အရသာမျိုးတွေ၊ ပျော်ရွှင်ရယ်မောသံတွေကို ကြားနေရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့၏ ဦးထုပ်များနှင့် ကုတ်အကငျ်ျီများမှ မိုးရေစက်များသည် အောက်သို့ တစက်စက် ကျလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိန္ဒူအမျိုးသား ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့များ တစ်ဖွဲ့ပြီးတစ်ဖွဲ့ လာရောက်တွေ့ဆုံကြသဖြင့် ၎င်းတို့အား အကြမ်းမဖက်ရေး သဘောတရားကို နားဝင်အောင် ရှင်းပြနေခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်ကိုကလည်း ခင်ကြီးလာချင်ပါတယ်လို့ ပြောနေတာကို မလာရဘူးတဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လော်ရာပြောတာလည်း မှန်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဆို မင်း နားကပ်ကို ဘယ်အနားမှာ တွေ့တာလဲ မေးတော့ လမ်းဘေး ကပါလို့ ပြောပြီးသားပဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမြင်သေးလို့လား။ မင်းလူ မိညီမ
ကလေးများအား တတ်နိုင်လျှင် ရန်ကုန်သို့ ခေါ်ယူ၍ ခေတ်ပညာ တတ်အောင် သင်ကြားပေးပါ၊ သူကဲ့သို့ခေတ်ပညာမတတ်သော လူနုံ လူဖျင်းကြီး မဖြစ်ပါစေနှင့် ဟု မှာကြားသွားသည်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားဒေသကလူတွေ ဒီတောင်ပိုင်းကို အပန်းဖြေဖို့လာကြတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပျားလေးတွေ ပျံနေကြတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံး စိတ်လှုပ်ရှားကာ ကျွန်မတို့ သိထားသော ကဗျာခေါင်းစဉ်များကို ရေပက်မဝင်အောင် ပြောနေမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီယာပွန့်သည် သူ့တာဝန်ဖြစ်သည့်အလျောက် တိုင်းရေးပြည်ရာများကို လာ ရောက်ဆွေးနွေးခြင်း ပြုပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကောင်က သည်နှစ်စပါး များများ စိုက်ဖို့ပြောလျှင် တကောင်က နှမ်းများများ ကြဲဖို့ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတေျာ့ခေါငျးထဲ၌ ရှိနသေညျ့ စိတျကူးမြားကို ရေးခြ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဘရာဟင်မှာ အရွယ်အားဖြင့် ငယ်သေးသော်လည်း လူတိုင်းကို ဆွဲဆောင်နိုင်စွမ်းရှိသော ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သည်ဟု သူဌေးကြီးက မှတ်ချက်ချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကောငျ့အသံက မေးခိုကျနတေဲ့အသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကာလက်သည် သားကလေးကို တစိမ့်စိမ့်ကြည့်ရင်း တသိမ့်သိမ့် ကြည်နူးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှလုံးသားနူးညံ့ ပြော့ပြောငျးအောငျ သငျပေးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုံမှာ ဆေးရောငျစုံပုံ၊ အောကျမှ ရကျဒျဝငျး ဟူသော စာတနျး ထိုးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒက်ဇာမှလွဲလျှင် ပြင်သစ်ပြည်က စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်ကြီးများအားလုံးက ဂရမ်ဒယ်အား ထိုနေရာတွင် ခန့်ထားသည်ကို သဘောတူကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ချီတက်လှုပ်ရှားရာတွင် အဆင့်တိုင်းသည် အသစ်သို့ လှမ်းတက်မှုတခုပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မွှေးသည် အေးရှိရာသို့ ခြေဖျားထောက် ကာ ပြေးသွား၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဥပဒေပြု လွှတ်တော်က ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင့်ကို မြှောက်ပင့်နေတယ် ထင်လို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယျခငျြးရဲ့ အိမျနားမှာ ကုနျစုံဆိုငျ တဈဆိုငျရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့သမီး မွေးနေ့မှာ ဖြစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရင်ရင်ငြိမ်းကို ထိုကဗျာ ဖတ်ခိုင်းကြည့်ခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် ဖေဖေဟာ မင်းအနားမှာ အမြဲရှိနေပြီး မင်းလုပ်သမျှတွေကို မြင်နေတယ်၊ ကြားနေတယ်လို့ မင်းနှလုံးပိုက်ထားမယ်ဆိုရင်လည်း မင်းအတွက် အကျိုးမယုတ်ဘူးလို့ ဖေဖေ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟောဟိုမှာကြည့် နန်းခင်တို့ရှေ့မှာ အတွဲတစ်တွဲ ရေကူးနေကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးတိုးရှိလို့၊ နှလုံးရောဂါရှိလို့၊ အဆီအအိမ့် ရှောင်ရတာ၊ အချိုအငန် ရှောင်ရတာမျိုး ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တို့ ပိုကျဆံလညျး သူ့ပိုကျဆံပဲ ပဟုတျလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒဏ်ရာရ လူနာများသည် တစ်ယောက်ချင်းသော်လည်းကောင်း၊ အစုလိုက်သော် လည်းကောင်း ဒရွတ်ဆွဲ၍ မြို့ထဲသို့ ဝင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တစ်ပိုင်းရုပ်တုများ၊ ပန်းချီကားများနှင့် တကွ ပရိဘောဂအသစ်ကျပ်ချွတ်များဖြင့် ဆင်ယင်ထားသည့် သစ်လွင်သန့်ရှင်းသော ခပ်ကျဉ်းကျဉ်းစာကြည့်ဆောင်ထဲ တွင်ဘာ့ဂ်နှင့် ၎င်း၏ဇနီးဗီရာတို့သည် ထိုင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီလူက ငမူးရယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခင်က ဇနီးနှင့် သမီးအပေါ်တွင် ကိုယ်ထိလက်ရောက် ရိုက်ပုတ်ကြိမ်းမောင်းခြင်းများ ပြုကောင်း ပြုခဲ့နိုင်သော်လည်း ယခုအခါတွင်မူ ဘိန်းမှိန်းမှိန်းနေသော ဒုက္ခိတတစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ဆယ့်နှစ်နာရီခွဲဖို့ ဆယ်မိနစ်အလိုလောက်တွင် အရောက်သွားလေ့ ရှိခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကြာမီ မာမီ ပေါက်ချလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်တွင် စကားပြန်လုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လီဂရေးသညျ သူတို့စကျရုံ သပိတျကျောမတီ အစညျးအဝေး လုပျနသေညျ့ အခနျးသို့ တနျးလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဘိန်းဆီ အသုံးများသဖြင့် အခြောက်ခံခြင်း၊ အနံ့သင်းခြင်း စသည် အစပ်အသိပ် ကောင်းသဖြင့် ဤမျှ ထုံသင်းဆိမ့်ဖန်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်အတွင်း ကျောက်တုံးများဖြင့် တည်ဆောက်ထားသော လူနာဆောင်ပေါ်မှလည်း ရွှေလီမြစ်၏ ဆည်းဆာကို ငေးကြည့်ခဲ့ဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လေးလမျှသာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းမျိုးက ထိုနေ့က စပို့ရှတ်ဒေါနရောင်ဖြင့် ထုံးစံအတိုင်း သားသားနားနား၊ နေကာမျက်မှန်တောင် တပ်ထားသည်ထင်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညပေါငျးမြားစှာ တမျးတရငျး လှမျးမောရာက သံသယတဈခု ဝငျလာခဲ့တယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာမီ အချိန်တွင်းမှာပင် ဆေးရုံခုတင်သုံးရာ ပြည့်သွားတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျား ရဲစခန်းမှာ သွားပြီး တိုင်ချက်ဖွင့်ဖို့ ကောင်းတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခငျလူသား တှခေနျြရဈခဲ့ ဘယျတော့မှ မသတေဲ့ အတှေးအချေါတှေ၊ ခံယူခကျြ တှပေဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိရှိဂါမိက ဦးညှတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ့ကြောင့် ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ နှစ်ခုသို့မဟုတ် နှစ်ခုထက်ပိုတဲ့လုပ်ငန်းစဉ်တွေကို ချမှတ်ထားဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမသိတဲ့ စံကားပငျမရှိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရေရှည်တွင်တော့ ရေခဲသည်သာ အောင်နိုင်သူ ဖြစ်ချိမ့်မည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူကြီးရေ စောစောကဟာလေး ပါသေးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိရစ်ဆာနျ သားရခေပျြတှေ၊ အလီနှိုငျးက ဝကျဝံဆီတှေ တငျလာသညျ့ လှေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှာခေါငျးကို လကျနဲ့ တပှတျပှတျလုပျရငျး နှာခခြေငျြသလိုလို ခြောငျးဆိုးခငျြသလိုလို လုပျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပုန်းအောင်းစရာ နေရာကို အထိတ်တလန့် ကျွန်မ ရှာကြည့်မိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟင့်အင်း အဲဒီလို ဒေါသစကားသံတွေကို သူ့ထံမှ ကျွန်မ မကြားချင်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနှင့် စကားပြောရသည်ကို ကိုယ်ပျော်သွားမိသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ၌ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် အလုံးအထည်ဟူ၍ မရှိသော်လည်း ကိုယ်ထင်ပြလျက် ရပ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တပေါင်းလဖြစ်၍ တောတောင်သာယာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာတော့ လူတိုင်းသုံးနိုင်သော ပစ္စည်းများ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သခေငျြလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျောဟာ သဈပငျရိပျကောငျးတဲ့ လမျးကှလေ့ေးတဈခုဆီမှာ စကျောပီ ဆိုငျကယျကို ထိုးရပျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူရဲကောင်းတွေ ဖြစ်လိုကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခေါင်းတွဲက တိုးတိုးလေး ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီကနေပြီး ရုပ်ရှင်ရုံဘက် လျှောက်လာတော့ မလုံ့တလုံ ဝတ်စားထားတဲ့ ပုံတွေ ချိုတ်ဆွဲထားတာကို တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆရာဝန်များ ပြောသမျှကို ဂရုတစိုက် နားထောင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် ညအချိန်သို့ ရောက်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းအခိုက် အဒေါ် တစ်ယောက် ခတ်သုတ်သုတ်ကလေး တက်လာ ပြန်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရွှန်ဂိုသည် ကွန်ပျူတာကို ငူငူကြီး စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥဿဖရား ဆွဲကြိုးကလေး တန်းလန်းနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိဘနှင့် အတူနေ၍ အချက်အပြုတ် လွတ်သော်လည်း လျှော်ရ ဖွပ်ရ ကလေးတွေကို ကျွေးရနှင့် ကျောင်း ချိန်မီအောင် မနည်းပြေးရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြင်းခြံခရိုင်တွင် အခြားသောခေါင်းဆောင်များနှင့်အတူ သူ့ခေါင်းကို ဖြတ်နိုင်လျှင် ဆုငွေပေးမည်ဟု အင်္ဂလိပ် အလိုတော်ရိနှင့် မြေရှင်များက တိတ်တဆိတ် ဆုငွေထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့်လည်း သူတို့သည် ဤအခွင့်အရေးကို လက်လွတ် မခံနိုင်ကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်ယောက်မျှ မကျန်စေရ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ဖက်တွင် သင်္ဘောကြမ်းရှိသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒကျဇာက ရှငျလနျးစှာ ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတျပါဘူး သားရယျ၊ ခုထိ ဒှနျညာ့ကို ဘာတခုမှ သူ မပေးသေးပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ထဲမှ ကျောက်ဒိုးဖြူဖြူလေးနှစ်လုံး ဆေးရုံကြမ်း ပေါ်သို့ ကျပြီး တစ်လုံးစီခွဲ၍ လိမ့်သွားကြပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခြား ရိုးရာဓလေ့ ထုံးစံမှန်သမျှကိုလည်း တစ်သဝေမတိမ်း လိုက်နာကျင့်သုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန် တော်မျိုးကြီးမှာ ကြမ်းတမ်းရှည်လျားသော ခရီးကြီး ကို ချီတက်ခဲ့ရသည့်အတွက် ကုန်းပေါက်လျက်ရှိ သဖြင့် ရှေ့သို့ဆက်လက်ချီတက်ခြင်း ပြုနိုင်တော့ မည်မဟုတ်သည့်အပြင် ဤမျှ ကြီးမားသော တပ်မ တော်ကြီးကိုလည်း ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်ရန် မတတ်နိုင် တော့ပါဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တခြားလူတွေ ဆက်တာဆိုလျှင် ခပ်အေးအေးခပ်မှန်မှန်ပဲ သွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဓားလေးနှဈလကျ ပုံကိုလညျး တခါက သူ့ဖစေ့ဘှတျချမှာ ဓာတျပုံတငျထားဖူးပါတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို အမြင်သည် စင်စစ် အစွန်းရောက်သော အမြင်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမျှမကသေး၊ ကျွန်မကိုလည်း ခြေဆုံးခေါင်းဖျား အပြန်ပြန် အလှန်လှန် ကြည့်ပြီး အကဲခတ်သွားသေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော် မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂရစ်စနကျ ဆိုသညျ့ကောငျက စိတျမခရြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖက်ရည် တစ်ကျိုက်ချင်း သောက်ပြီး မီးဖိုခန်းထဲက သားအမိနှစ်ယောက်၏ စကားသံကို နားစွင့်နေ ရင်ထဲတွင် တင်းကျပ်လာပြီး အသက်ရှူရ ခက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂေါက်တံရပြန်တော့လည်း သဲသဲချစ်နှင့်အတူ ကစားပေးရပြန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တစ်လ ကိုးယွမ် ပိုရကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာကတော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်အတန်ကြာကပင် စတင်တီးမှုတ်နေပြီဖြစ် သောမင်္ဂလာရှိသည့် ပိုလိုနေဆီ သီချင်းခွံကြီးမှ တေးသွား များသည် ရုတ်တရက်ချက်ချင်း နာတာရှော့စိတ်၌ မျောက်မင်း အူသံ တီးလုံးကဲ့သို့ ထင်မှတ်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြည့်တန်ဆာခေါင်းလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြစ်မှုတစ်ခုနဲ့ အဖမ်းခံနေရတဲ့ လူတစ်ယောက်အတွက် အမိန့်ချလိုက်တဲ့စာပဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မဟာဇနကမင်း သရက်ပင် နှစ်ပင်ကို မြင်ပြီး သံဝေဂ ယူ၍ တောထွက်သွားသည်၊ နေက္ခမ္မ ပါရမီကို ကျင့်ကြံ အားထုတ်သွားသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစောင့် နှစ်ဦးကမူ တာဝန်ကျေစွာ အနီးအပါးမှ တစ်ဖဝါးမျှ မခွာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တကယ်ဆို အဲဒီတံခါးက အမြဲ ပိတ်ထားရမှာလေ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်သည်းများထုတ်၍ သွားပြီးသည်မှာ ဒေါမာန်ပါလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ရောဂါမျိုးက အများအားဖြင့် လိင်တူ ဆက်ဆံသူတွေမှာ ဖြစ်လေ့ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖက်ဆစ်ဝါဒတွင် ထူးခြားဆန်းကြယ်သည့် အရည်အသွေး တမျိုးစီရှိသည်ဟု ယူဆသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တာဝန်မှူး ဖျတ်ခနဲမော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ် ၃ ခုစာ ကျဆင်းခဲ့တဲ့ နှင်းပြင်တွေကို အလွှာလိုက် တွေ့မြင်ခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဇျောပိုငျလညျး သူ့ဆိုငျမှာသူပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ရေးဗျူဟာမှာ မဟာဗျူဟာများကို တန်ဖိုးဖြတ်ခြင်းနဲ့ စပ်လျဉ်းပြီး သီးခြားတစ်ခန်း တစ်ကဏ္ဍရယ်လို့တော့ ထည့်သွင်းဖော်ပြမထားပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘကြီးဦးနောက်ရှမ်းက ဘာမှ မပြောဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိတ်ထားသော အခန်းများ၊ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်နေသော အခန်းများကို ဖြတ်၍ ခန်းမဆောင် တစ်လျှောက် ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ်စာရေးဆရာတွေဟာ ဇာတ်လမ်းပျိုး ချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေါ့ရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာဇူမီခငျက အတှနျ့ တကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်ကာပူမှာ တပ်စွဲထားတဲ့ ဗြိတိန်စစ်တပ်ဟာ အရှေ့တောင်အာရှမှာ အခိုင်မာဆုံးသော၊ အလုံခြုံဆုံးသော ခံတပ်ကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဥပမာ ရွှေတိဂုံဘုရားကြီးရဲ့ ကြည်ညိုဖွယ်ရာတွေကိုသူများ ပြောလို့ ယုံနေရုံနဲ့ မကျေနပ်နဲ့ ၊ ဘုရားပေါ် ကိုယ်တိုင်တက်ဖူးပြီး ကိုယ် တိုင်တွေ့၊ ကိုယ်တိုင်သိဖြစ်အောင် လုပ်လို့ ဆိုလိုပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တို့များပြောတာ နင်တို့ မရှင်းကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စိတျကိုပငျ သူ နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျ့နှယျလဲ ဆရာ၊ ကြှနျမရဲ့စာအုပျကို ဆရာရော တဈဝကျဝငျရေးဖို့ စိတျကူးနသေလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိတ်ဆွေကြီး စနေမောင်မောင်ရှင့်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖရက်က အသံတုန်တုန် မျက်နှာပျက်သွားကာ ပြော၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
နောကျထပျ နှမျးမြားကို လညျး ရောငျးလိုကျရသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မ ဝါကျတစ်ခုချင်း အားယူပြီး ပြောလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆောင်းခါးရွာနှင့် အနီးရွာများမှ ယောက်ျားကို တာဝန်များ လစ်လပ်သည့်အခိုက် လယ်ယာလုပ်ငန်းလုပ်ခွင့် ပြုထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူကို အောင်မြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟယျရီ ဘယျလျဖောငျတီ၊ လီယိုနဒျ အနျးစတိနျး၊ ဆမျမီဒေးဗဈနှငျ့ နောကျထပျ နာမညျကြျော တဈဒါဇငျလောကျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤအရာအားလုံးသည် အသက်ဝင်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှစ်ဦး၏ ပါးပြင်များရဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း လောင်ထုံးနှစ်ဦး၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာမှာ တစ်မူထူးခြားပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်သာလျှင် မသူနှင့် ကိုယ့်အိုးခွက်ဖြင့် ချက်ပြုတ်စားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို သူ ဘာဖြစ် နေသနည်း။ သင့်လူ ရာမ
ပထမ အချက်သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန် ဆင်းရှင် တည်ရှိကြောင်းကို သက်သေပြရန် ဖြစ်ပါ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါသခိုးဝနေသေော သူ့မကျြလုံးမြားသညျ တဝငျးဝငျးတောကျနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြန်စာ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို ယုံယုံကြည်ကြည်နှင့် ရခဲ့သည့် ကလေးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမြိုက်တရားသာလျှင် ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်း မိဘတွေမှာလည်း သူတို့ အကြံအစည်နဲ့ သူတို့ ရှိကြပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ငြာသံများပေး၍ တဲကန္နားများကို လှံများ၊ မြားများ၊ ဒူးလေးများဖြင့် တစ်ပြိုင်တည်း ပစ်ခတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူ၏လျှာမှာ သူ့စိတ်အလိုသို့ မပါတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကဲ ကဲ ပြောတာတွေများနေတော့ အဲဒီသီချင်းလေးလည်း ပြန် နားထောင်ကြည့်ပါဦး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခုဖြင့်သည် စခန်းက လမ်းခွဲတော်မူကြဦးမှ ဖြစ်တော်မူပါလိမ့်မယ် မောင်မောင် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့တစ်ကိုယ်တော် အယ်လ်ဘမ်အတွက် ငွေကြေးအခက်အခဲကြုံပြီး သူစိတ်ညစ်နေသည်ကိုလည်း ဖေဖေက ရိပ်မိကာ သနားသွားပုံရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီအချက်ဟာ ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲအတွင်း အမေရိကန်တပ်ဖွဲ့တွေ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရတဲ့ အခက်အခဲများစွာထဲက တစ်ခုလည်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမဲ့ ခက်တာက စောမြိုင်ရယ်၊ တို့များအကြောင်း နင်တို့လည်း သိသားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယ်အရာရှိတွေ မကြားဖူးသည့် သီချင်း လူငယ်များက နောက်ထပ် ပွဲတောင်းကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြမျိုးလွင် ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများကြီးလည်း မဖတ်နိုင်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကနေဒါနိုင်ငံမှာလည်း အဲဒီငွေကြေးပမာဏရဲ့ နှစ်ဆလောက်ကို ရင်းနှီး မြှုပ်နှံခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုပြီးခေါ်သွားသဖြင့် ပါသွားရ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှုပျရှကျတှေ ခတျနတောပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယက်ဖ်တူရှင်ကို၏အဖိုးသည် ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးတွင် စစ်သား ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ကြက်ကို သူ အတော်အားရနေပုံ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူနှငျ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပိုင်ဆိုင်သော အရာအားလုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာပေါ်က အဖိအနှိပ်ခံ ပြည်သူတွေ အားလုံးအတွက် တရုတ်လူမျိုးတိုင်းမှာ တော်လှန်ရေးတာဝန် ရှိတယ်လို့ စဉ်းစားခဲ့ကြတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စဈသညျ သူတို့အိမျတံခါးဝဆီသို့ လာနပေါပကော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကြျောဆှသေညျ သူ့လကျအောကျရှိ ရဲဝနျထမျးအားလုံးအား ကိုယျစီကိုယျစီ အလုပျတာဝနျမြား ခှဲဝပေေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယန်ကီ ဆန်သည်၊ အကျင့်ပျက်သည်ဟု မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်ထောင်စု တပ်၏ ထိုးစစ်က အတင့်ရဲလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တလလျှင် ရှစ်ကြိမ်လောက် ဥပုသ်စောင့်ကြပါရဲ့လား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်္ဂလိပ်စကားသံ ထွက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လျင်မြန်စွာဖြင့် ဘေးသို့ ခြေတစ်လှမ်းခုန်ကာ မျက်နှာကို ရှောင်လိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခြုပျည ဆညျးဆာ အောကျတှငျ ရုနျး၍ တကျနရောက တဈခါက အမရေိကနျမှ မူးယဈဆေးဝါး တိုကျဖကျြရေး အရာရှိတဈယောကျနှငျ့ ဗနျကောကျတှငျ အငျတာဗြူးခဲ့သညျကို သတိရမိလိုကျသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာပြောပြော ဘုံအဖွဲ့ ထောင်ချင်တဲ့ကောင်တွေနဲ့စာယင် ဘရီကျူးတို့ လူသိုက်က အများကြီးကောင်းတယ်၊ ခင်ဗျား တော်တော်ညံ့တဲ့ အကြံပေးအရာရှိပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ့ထိုကျနဲ့ နငျ့ကံပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်အိပ်ရာ ကုတင်အောက်၌ ထားသော ထိုစာပွဲလေးကို ဆွဲထုတ်ကြည့်လိုက်သေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျူရီတန်တို့သည် အင်္ဂလန်ခရစ်ယာန်အသင်းတော်ကို ဆန့် ကျင်ပြီး ဒီမိုကရေစီအခွင့်အရေးများ ရရှိရေးအတွက် သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်စနစ်ကို ဆန့်ကျင်ကာ ပါလီမန်ကို ထောက်ခံကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
၁၉၉ဝ လောက်မှာ မကောင်းဆိုးဝါးစိတ် ဆိုတာကို ရွိုင်းဘော်မိုက် စတာ ဆိုတဲ့ စိတ်ပညာရှင်က စပြီးလေ့လာခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်မကောင်းစရာဘဲ အကိုဆွေရယ်၊ ခိုင့်ကြောင့်ဖြစ်ရတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလုံး များသည် မာတင့် ငယ်ဘဝကို လှစ်ဟပြနေဘိသို့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အများအားဖြင့် လူနာများမှာ သတိလစ် လျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို နေရာတွင်မူ ငွေကွင်းကလေးများ တပ်ဆင်ထားသည့် မရမ်းရောင်ကြီးများဖြင့် ဆိုင်း ထားပြီး အနီရောင်ကတ္တီပါဖုံးကြီးတင်ထားသည့် ဒန်းတစ်ခုရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသားကြီးဘိုလ ကွန်စကီသည် ဤသို့တွေး၍ စိတ်လိုက်ပြီး တီကွန်ကို လှမ်းခေါ်ကာ အဝတ်အစားလဲလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြက်သွန်ကလေး၊ ဆန်ကလေးများ အကြွေး ရလိုရငြား သွားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရောက်ရောက်ချင်း ခေတ္တခဏမျှသာ နေထိုင်ပြီး ချက်ချင်းဆိုသလိုပင် ဒေသခံကရင်တို့ နေထိုင်ရာ တောတောင်နက်နက် ထဲသို့ စတင်ထွက်ခွာတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ ညီအဈမမြားကို သူ ခငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါပါးက ပြော့ညံ့တဲ့ လူတဈယောကျ ဆိုတာကို သူက နားလညျထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် အဆင့်တက်လာသောအခါ လူလတ်တန်းစားနှင့် ထိုက်တန်အောင် နေထိုင်စားသောက်ကြမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော် မတားမြစ်တော့ဘဲ ဆိုဒါ ပုလင်းကို ယူ၍ ဖန်ခွက်ထဲ ဖြည့်ပေးလိုက်မိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နှစ်သက်မြတ်နိုးခြင်းကား မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မွှေးကြည့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖေ့ အိမျမှာ ပငျြးတဲ့လူ မရှိစရေဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လို့ ခိုင်မြဲက ရှက်ကိုးရှက်ကန်းနဲ့ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့မျက်နှာက တည်ငြိမ်၍ နူးညံ့ ချိုသာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တယ်လီဖုန်းသံ အကြောင်းကို ပြန်စဉ်းစားရင်း ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လုံးဝ ငြင်းဆန်မည်၊ တုံ့ဆိုင်းမည် မထင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျိုးဆက်က ဘဝမှာဆုံးဖြတ်ချက်တွေ မှားတတ်ကြပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ငါ့ပုံစံက မင်းသားတွေနဲ့တူလာတယ်လို့ နင်ကပြောတတ်လာ တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူခန္ဓာကိုယ်ထဲတွင် ခွန်အားဆို၍ တစက်မျှ မရှိတော့ သူထင်သည် သူ့နားထဲတွင် ဆူညံသော အသံများကို ကြားရသလိုလိုလည်း ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အရေးကြီးသော အလုပ်ကိစ္စရှိသဖြင့် တစ်စုံတစ်ယောက်က သူ့ဆီကို အဆက်မပြတ် ဖုန်းခေါ်နေပုံရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူလညျး ထို့အတူ နလေိမျ့မညျသာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညကပေါကျလာတဲ့ ကြောကျတုံးပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယမင်းက ဆက်တီစားပွဲပေါ်မှာ ဘေးတစ်စောင်းထိုင်ရင်း ပဲပေါင်မုန့်တစ်လုံးကို ရေနဲ့ မျှောချနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခင်ဗျားအခန်းထဲကထွက်သွားပြီးတာနဲ့ ကျွန်တော့်ကိုလည်းမောင်းထုတ်လိုက် တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အရည်အချင်းများနှင့်ဆိုလျင် မြန်မာဗိုလ်တစ်ဦးကို အနိုင်သတ်နိုင်သည် ထင်ခဲ့ရာ ဗိုလ်မှူးကြီးကို လုပ်ကြံရန်ဝေးစွ၊ မြင်သည်နှင့် ရှိန်နေရပြီး မော်မကြည့်ဝံ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောင်ရွှေဝါ၏ မိခင်ဒေါ်စောရုံသည် ပိန်ပိန်ပါးပါးသာ ဖြစ်သောလည်း ဦးခမ်းရုံကား ဝဝဖိုင့်ဖိုင့်ကြီးဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသတ်ခံရသူရဲ့ အကြောင်းကို ဖုံးဖိထားချင်လို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခင်ကလည်း ထိုလောကဓာတ်ဆရာကြီးသည် သူတို့ ရဲအဖွဲ့ကို အကြိမ်ကြိမ် ကူညီပေးခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောထဲသို့ရောက်သောအခါ၌ကား မြင်းတွင် တပ်ဆင်ထားသည့် ချူများသည် ယခင် တစ်ခေါက်လာစဉ်ကထက် အသံမြည်သည်ဟု စိတ်တွင် ထင်မှတ်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့မှ ကျွန်တော်လက်လျှော့ပြီး အရက် သမား ဝမ်းဗိုက်က အရက်လက်မခံတော့ဘူးဆိုရင် မိချောင်း ရေနစ်တာနဲ့ အတူတူဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရေီကို မမရခေယျြ ရထားနဲ့သှားချေါတာ၊ ကံကောငျး လို့ပေါ့၊ ရထားတဈစငျးလုံး လှငျ့ထှကျသှားမလား အောကျမရေ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်နည်းအားဖြင့် သူ့နှုတ်ခမ်း လှုပ်ရှားမှု အမျိုးမျိုးကို ရုပ်ရှင်ရိုက်ပြီး တစ်ကွက်ချင်းကို ပြကွက် အသေထား၍ ကြည့်လျှင်လည်း အကွက်တိုင်းသည် လှနေမည် ဟူသတည်း။ မငျးလူ မိညီမ
ဟောဟိုမှာ ကြည့်မြင်တိုင်မြို့ နယ် ဆိုပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နညျးလမျးတှလေညျး ရှိခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မလေး၊ ဂျုန်းဘာရိုမှာ တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်နေပြီတဲ့၊ ကျွန်မတို့ တပ်တွေ ရှုံးလာပြီတဲ့၊ ကျွန်မ အမေတော့ ဘယ်လို နေမယ် မသိဘူး၊ ဒုက္ခပဲ၊ ယန်ကီတွေ ရောက်လာရင် ကျွန်မတို့ ဘယ့်နှယ် လုပ်ကြမလဲ ဟင် မလေး၊ ဘယ့်နှယ် လုပ်ကြမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပိုမို လွန်ကဲလာသော အပူဒဏ်ကြောင့် အသေကောင်တို့၏ အပုပ်နံ့မှာ ယခင်ထက် ပိုမို ဆိုးရွားလာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေရွက်နှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရသည့်အခါတွင် ထိုသို့သော သဝန်တိုမှုမျိုးကို စိုးစဉ်းမျှ မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၁၂ နာရီခွဲလျှင် ဖရန်ကေးသည် သူ့ အခန်းသို့ ပြန်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မောင်မျိုးသည် အထပ်ထပ်အဖန်ဖန် စဉ်းစားပြီးနောက် မခေါင်ညွယ်နှင့် လိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ဒုက်ခိတဘဝလညျး အရောကျမခံနိုငျဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျ မသိလိုကျ မသိဘာသာပဲ အဖဆေီ့က စုပျယူထားခဲ့တဲ့ဟာတှေ နညျးတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်စဉ်းစားတာသိပ်ပြီးမှန်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နေ ဆိုတာလည်း ကြယ်တာရာ တလုံးပဲ ဖြစ်ပြီး သူ့လို တခြားသော ကြယ်တာရာတွေ အမြောက် အမြားနဲ့ ဂြိုဟ်တွေ အသင်္ချေကို တွေ့မြင်ရတော့ စကြဝဠာရဲ့ အဆုံးမရှိဆိုတဲ့ အတွေးအမြင်ဟာ သူ့ရင်ထဲမှာ စွဲမြဲသွားခဲ့ဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောငျလေး ခဏနဦေး၊ မမခုတငျပျေါမှာ ရှငျးစရာတှေ ရှငျးရဦးမှာမို့ တဈမိနဈပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလောငျးတှေ ကိုတော့ ဆရာဝနျဆီကို ပို့လိုကျတာပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တချို့ညနေတွေမှာ အမေနဲ့ငါ မြို့ကလေးရဲ့ ပန်းခြံထဲမှာ သွားသွားထိုင်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒါကြောင့်မို့သာလျှင် ဆန္ဒကို ဖြည့်စွမ်းပြီးတဲ့ နောက်မှာ မကောင်းမှုတစ်ခုကို လုပ်လိုက်ရသလို နောင်တ ရနေတတ်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနောက်၌ကား ရွာလူကြီးများ၊ စာရင်းဒိုင်များနှင့် စကားပြော အပေါက်အလမ်း မတည့်၍ ဒေါသထွက်ကာ လက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်လိုက်မိသည့်အခါ တိုင်း နီကိုလေသည် လက်မှ လက်စွပ်အပဲ့ကလေးကို ငုံ့ကြည့်ကာ မိမိကို ဒေါသထွက်စေသူများရှေ့၌ မျက်လွှာကို ချထားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမရဲ့ အတှငျးစိတျဟာ အိုလံပဈပှဲတျောကို စိတျညှတျနတေုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားကြီး မောင်ပြုံးကို ပွေ့လိုက်ရ နမ်းလိုက်ရသည်နှင့် အားလုံးကို မေ့သွားပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလိုလုပ်လေ အခု မင်း မြို့ထဲကိုထွက်လာခဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသီတင်ပတ်များအတွင်း ဆရာဝန်တစ် ယောက် အနေဖြင့်ရော၊ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်အနေဖြင့်ပါ ကျွန်တော် သူ့အား အစွမ်းကုန် ကူညီခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတို့သမီးကိုယ်ရံအဖြစ် ထည့်ပေးသော ကျွန်မပျိုနှစ်ဦးသည် လဂျာကောင်မှ အမျိုးသမီးကလေးများထက် အဖက်ဖက်မှ သာလွန်သည်ဟု ကြွားဝါပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောင့် လေးထောင့်တွင် မီးပုံကြီးလေးပုံ ဖိုကာ တပ်သား ၄ ယောက်စီ အလှည့်ကျ စောင့်ကြပ်နေစေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော်လည်း မိမိနာဒါ အပေါ်တွင် မကောင်းသောစိတ်မဖြစ်မိပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့သာ အဆိပ်တွေ့ခဲ့ရင် အခုသေဆုံးသူရဲ့ အရင့်အရင်မှာ တခြားသူတွေလည်း ဒီအဆိပ်ပါတဲ့ ကော်ဖီကို သောက်ခဲ့ဖူးကြတယ်လို့ ယူဆရမလို ဖြစ်နေတယ် လက်ဆေးကန်ထဲမှာ မဆေးရသေးတဲ့ ကော်ဖီခွက်တွေ ရှိတယ် ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလကျကလညျး ရော၍ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီးက သူ့ဘေးပတ်လည်က ရွာတွေအကြောင်းကို အရိပ်အမြွက် ပြောပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အငျး တှရေ့မယျလေ၊ ခဏတော့ စောငျ့ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာရောက်နှုတ်ဆက်ရသည့် ဧည့်သည်မှာလည်း ယဉ်ကျေးသမှု အနေဖြင့်သာ အောင့်အည်း၍ နှုတ်ဆက်ရသော်လည်း နှုတ်ဆက်ပြီး သည်နှင့် လွန်စွာ လေးလံလှသော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးတစ်ခု လျှောကျသွားသကဲ့သို့ တစ်ကိုယ်လုံး ပေါ့ပါးသွားကာ မြန်နိုင်သမျှ မြန်မြန် ထိုအဘွားကြီးအနီးမှ ထွက်လာကြပြီး တစ်ညနေလုံး ခပ်ရှောင်ရှောင် လုပ်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ယောက်ယောက်က လမ်းပိတ်ထားသောအခါတိုင်း စာအိတ်ကိုမြှောက် သူတို့က လေးစားစွာဖြင့် လမ်းဖယ်ရှဲပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန္ဒီသည် အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူယခု ရောက်နေသော နေရာသည် ဆင်စွယ်သူခိုးဂိုဏ်းခေါင်းဆောင် နှင့် ဆုံမိရမည့်နေရာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောင်မယ်လေး အဲသည်တော့ဖြင့် ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲ စိတ်ကူးထားလိုက်တဲ့ ဝတ္ထုတွေ မနည်းတော့ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ကြင်ဆွေရယ်၊ ကျုပ်ကျင့်ထားတဲ့ မြင်းများ၊ ကျုပ်စီးလိုက်ရမယ်ဆိုရင်တော့ ဒီလို ကုန်းနှီးပေါ် တင်ပလ္လင်ခွေထိုင်ပြီး ဇက်ကြိုးမကိုင်ဘူးကွယ့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးမှ အသံတိုးတိုးလေး ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆီက ဆက်တဲ့ဖုန်းဆိုလျှင်တော့ စိုးစိုးမျက်နှာက မချိုမချဉ် လုပ်ထားတတ်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တိုကျဆိုငျမှု သကျသကျပဲလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နယ်ခြားအရာရှိများ၏ ပြောပြချက် သတင်းများမှာ ယခုအခါ၌ နယ်စပ်ရှိ အနော်ရထာ၏ လူများသည် စောနောင်စော်ဘွားကို မတွေ့ ရသလောက် ဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ဖက် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင်တော့ ဈေးထဲမှ ပြန်ထွက်သွားကြ များကို ဂျူးစစ်သားများက စစ်လားဆေးလား လုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမှ ထွေထွေထူးထူး လုပ်စရာမလိုဘဲ ထိန်းသိမ်းနိုင်ပါလျက်နဲ့ ဘာကြောင့် များ ပေယျာလကန် ပစ်ထားကြတာ လဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မင်းကြီး မင်းလေးသည် အိမ်ရှေ့ ဥပရာဇာ စောလူးမင်းသား၏ အချစ်တော် လက်ရုံးနှစ်ဆူအဖြစ်နှင့် လည်းကောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကုန်ကြမ်း အက်စစ်ပျော့ကိုတော့ လုပ်ခိုင်းတဲ့သူက ပေးတယ်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟန်ချို ကိုချစ်တီးနှင့် ဘွန်ထိုက်ချို ကိုဘအုန်းတို့၏ ပြောစကားအရ အချို့သော ဟန်ချိုများသည် လိုရမယ်ရဟူသော သဘောဖြင့် ပေါက်တူး၊ ပေါက်ချွန်း စသော လက် နက်များကိုလည်း ယူဆောင်လာကြောင်း လမ်းရောက်မှ ကျွန်တော် သိရပါလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်တော်မျိုးတို့ အမြန်ဆုံးလုပ်ဆောင်ကြမှ ဖြစ်မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာမှ မပြင်ဆင်ထားပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိန်ကြောင့်မျက်နှာ ပြုံးစစ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေထဲမှာ ဖော့စဖိတ်ဆား၊ နိုက်ထရိတ်ဆားနဲ့ အခြားဓါတ်ဆား တစ်ဒါဇင်လောက်ပါနေတယ်။ သင့်လူ ရာမ
အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ်သည် တုန်လှုပ်ခြင်းမဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က နောက်သို့ လှည့်၍ နာတာရှာကို ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမတို့ နှစ်ယောက် အကြားရှိ အကြိုက်နှင့် တန်ဖိုးထားမှုမှာ တစ်စတစ်စကွဲပြားလာလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုပင်ကြည့်၊ တံခါးကို ဟရုံကလေးသာ ဟထားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အလောင်းပင် ဖြစ်ပါစေ၊ သူ မထားရက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသို့ပြောသော် အားလုံး စိတ်မကောင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစွမ်း ကောင်းတို့မည်သည် ကြံရည်ဖန်ရည်လည်းရှိ၍ ကံကောင်းသူလည်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အီတလီစကားဟာ ပုံမှန်ဖြစ်ပြီးလွယ်လည်းလွယ်လို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုနိုင်ငံတွင် သေပြီး သူများသည် ရှင်ပြန် ထမြောက်ရမည့် ကာလ အထိ နေကြရမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါ ဘာပငျတှလေဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိန္ဒိယ လွတ်လပ်ရေး ကြေညာစဉ်က သူသည် သူ့ချစ်သူ မွတ်စလင် အမျိုးသမီးလေးအား နမ်းရှုပ်ကာ ရာသက်ပန် ရိုးမြေကျ ပေါင်းမည်ဟု သစ္စာပြုပြီး လွတ်လပ်ရေးနေ့ကို သူ့နည်းသူ့ဟန်ဖြင့် ဂုဏ်ပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် အိမ်တွင် မာနာ ရှိနေလျှင် အိတ်ကို မဖွင့်သေးဘဲ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယျလို့ တိုကျတာမအောငျဘူး ဆိုပါတော့ ဘယျတော့ မှ လကျနကျမခရြဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နာမီယာကုန်စုံဆိုင် အကြောင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကို အာဗာရာနီ စကားမျိုးဖြင့် မူစာနှာသို့ ပြန် လာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘောင်သိန်း၏ မိခင်လည်း နီသောမျက်လုံး၊ ချိုင့်သောနားထင်၊ ဖြူသောနှုတ်ခမ်းဖြင့် ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောအခုထိ မှတျမိနတေယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခငျဗြားကဘယျကလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနောက်၌ မိမိပိုင်ကျေးကျွန် အမြောက်အမြားရှိရာ ဒေသဖြစ်သည့် ကိယက်ဒေသသို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝန်းသိုနှင့် ထိပ်တင်မှတ်၏ လူများဆိုလျှင် ဤမျှ ဟော့ဟော့ရမ်းရမ်း မရှိတန်ရာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျ့အတှကျလဲ ဘာမှ ကောငျးကြိုးမပေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကပှဲမှာ နာ့ဈဟဈလျ အကယျဒမီ သို့မဟုတျ မားကငျ့ချြအနျဂလြာ ဆိုရှယျကလပျတို့လို သာမနျအသငျးအဖှဲ့မြားမှ ကငျြးပ သညျ့ ကပှဲမြိုးမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြေထောက်တွေ ကို မနည်း သယ်ပြန်လာခဲ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုတော့ နောင်လာနောင်သားများသာမက ဘိုးဘေးများကလည်း ကျွန်တော်တို့ နှစ်ဆယ်ရာစုမျိုးဆက်ကို သင်္ချိုင်းထဲမှထ၍ ကျိန်ဆဲကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာကျင် ခါးသည်းမှုဖြင့် မျက်ရည်ကျမိတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြုပျကတော့ လုံးဝ လကျမခံနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုးကောင်းဝန်မင်းက သာ၍စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်ပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသည် ကျောင်းသူဘဝ သက်တမ်းတစ်လျှောက်လုံးလိုလို အဆောင်မှာ နေခဲ့သူသာဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မော်လမြိုင် မပြန်နိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် မျက်နှာကို ရှုံ့၍ ကြက်သီးထပြလိုက်ရာ ပရိသတ်က ပွဲကျသွားပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထို့ကြောင့် သူမသည် မညှိုးခြောက်မီ အတွင်းတွင် သင့်တင့်သူနှင့် အတည်တကျ ပြုမှသင့်မည်ဟု ယူဆမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မျိုးကမူ ဤကိစ္စတွင်မည်သို့မျှ ဝင်မစွက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့အထိဆိုလျှင် အစားအစာကို လူလူသူသူ စားခွင့် မရခဲ့သည်မှာ ၇ ရက်ရှိချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့တွင် တုံးလုံးစာ၊ ပက်လက်စာမျှပင် ကျန်တော့မည် မဟုတ်ဟု ဆိုသည်ကိုလည်း ဖရင့် သတိထားမိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ မိုးမိဒဏ်၊ မိုးပက်ဒဏ်တွေကြောင့် ကလေးတွေ အအေးမိပြီး ဖျားကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီနေ့တော့ ကျွန်တော်က အတော်တိုးလာပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေက ကြည်နေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါကြောင့် ဘာခံစားချက်မှ မရှိတာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးခေါင်း မပါသော တွာလာ၏ ကိုယ်ကြီးမှာ တစ်စက္ကန့်ခန့်မျှ မြေပေါ်တွင် ထောင်လျက်သား ရှိနေသေး၍ လည်ပင်းမှ သွေးများ ငေါက်ငေါက်ပန်းထွက် နေသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂျင်မီသည် အကြိမ်ပေါင်း များစွာ ပုစဉ်းကို စိတ်ကြိုက် နင်းပြီးနောက် ဗဟိုချက် စခန်းဆီ ပျံတက်လာသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ပြော၊ ပြောတာပေါ့ နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လက်ထပ်အောင် မြှူ၍ မရလျှင် ရသည့် နည်းဖြင့် မြှူရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်နှစ်အနည်းငယ်ကြာသောအခါ၌ ထိုလူသည် ၎င်း၏ပိုင်စားနယ်ဖြစ်သော ကျွန်းကလေးပေါ်၌ သနားစရာ ကောင်းသော ရယ်ရွှင်ဖွယ်ဇာတ်ထုပ်ကို တစ်ယောက် တည်း ကပြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တံခါးခေါကျသံ ထပျမံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစငျးနဲ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မေ့လိုက်ချင်ပြီ သစ်ပုတ်ပင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင်းရဲ့ အသုံးမကျတဲ့ ကြောင်တောင်တောင် အပြုအမူတွေကြောင့် အဲဒီလို ထင်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သက်ပြင်းချပြီး တစ်ဖက်သို့ စောင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ပေမယ့် မဖြစ်နိုင်တော့တာဘဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြော်ငြာ ဆိုတဲ့ သဘောကိုက အရင်ကတည်းက ဒီလိုပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သရက်ဥယျာဉ်ရိပ်သို့ ကြွသွားတော်မူသည်ကိုလည်း သူတို့ တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုဝေဖြိုးက ပြန်ထူးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂန္ဒီကြီးကို ပြည်သူတွေက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဘူးထိပျက အလုံးလေးအတိုငျး အသာလေး လှိမျ့ပှတျလိုကျရငျရတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ကြိမ်နှစ်ကြိမ် ပြောကြည့် သော်လည်း အောင်မြင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သာမန်အားဖြင့်တော့ သည်လိုအပြုအမူမျိုးကို ကျွန်မဘယ်လိုမှ သဘောထားလေ့ မရှိပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကုမ္ပဏီရုံးဝန်ထမ်းဝတ်စုံနဲ့ လူတစ်ယောက်ကို မြင်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်နေ့၌ စစ်သူကြီးကိုယ်တိုင် အမဲလိုက်ရင်း ထိုကျေးရွာများ သို့ ရောက်သောအခါ ကျေးရွာသူ ကျေးရွာသားတို့က ဗိုလ်ငမဲအပေါ်၌ မကျေမနပ် ရှိ နေသည်ကို သိလာရသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပဲနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကံ့ကော်မြိုင် ပန်းခြံထဲမှာ ကလေးမလေးတစ်ယောက်ရဲ့ အလောင်းတစ်လောင်း တွေ့ထားတဲ့အကြောင်း ခင်ဗျားလည်း ကြားပြီးလောက်ပြီ ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျူးဂါးသည် ပြင်သစ်ပြည်တောင်ပိုင်းက လိုင်ယွန်နယ်သားနှင့် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ရုပ်အလောင်းများကို ခြံစည်းရိုးထောင့်တွင် မြှုပ်ပီးလျှင်သူတို့ သေခြင်းမှာ ကြက်နာကျ၍ သေခြင်းဖြစ်သည်ဟု ပြော သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီကားကြီးကတော့ အလွန်လက်ဝင်တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မချိုက သိပ်စိတ်ဝင်စားသွားပြီး တစ်ချိန်လုံး တွက်ကြည့်နေတော့တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့အားလုံး ငါးယောက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက္ကသိုလ်နယ်မြေနှင့် အင်းလျားကန်ကို ခွဲခြား၍ မရသလို ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကိုလည်း တကွဲတပြားစီ မြင်ရဖို့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုန်းတိုက်တယ်ဆိုတာ ချစ်ခြင်းကိုခွဲတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောင်စိုးတို့အိမ်သို့ ပြန်ရောက်ကြသောအခါ ဟိုနှစ်ကောင်က စားစရာတွေ အဆင်သင့်ပြင်ထားပြီးကြောင်း တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိမ်ထဲ မှ အဖေ ထွက်လာပြီးကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မော်တော်ထဲတွင် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သစ်သားခြေထောက်ကလည်း သူနှင့် မကိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်မြင်၊ ကြီးပွား၊ ခမ်းနားတယ်ဆိုတာတွေကလည်း စိတ်ကူးထဲ မှာ ထင်တဲ့အရာတွေများပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနောက် နာတာရှာသည် သက်ပြင်းကြီး တစ်ချက်ချလိုက်ပြီး လျင်မြန်စွာ အသက်ရှူရင်းက ရှိုက်၍ ငိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုမူ စကားလက် စိတ်ဆိုး ပြေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ပုံပြင်များဖြင့် မိမိကို အသုံးချသွားခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိပြီးကတည်းက ကာလက်တစ်ယောက် အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်နှောင်းတို့ငယ်ငယ်က လသာသာတလင်းပြင်မှာ ကစားခဲ့ကြသည့် ရွှေစွန်ညိုဘာလို့ဝဲဆိုတာ နှင့်ပင် တူတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒဂုန်တာရာ ထုတ်ဝေတဲ့ တာရာမဂ္ဂဇင်းက မွေးဖွားလာခဲ့ကြတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်လေးကို မတွေ့တာနဲ့ တမ်လင်းတို့အိမ်စုဘက် လျှောက်သွားပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မိတ်ဆက်ရတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျသူ့ ကလေးကိုလဲ၊ ဖရငျ့နှငျ့ ရတဲ့ ကလေး ကိုလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တို့ ဆူဆူညံညံ လုပ်နေကြတုန်း မိခိုင်တို့မေမေ အနားရောက်လာသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တစ်ခါတစ်ရံ ခန္ဓာကိုယ်ထဲတွင် သွပ်ဓာတ် အကြီးအကျယ်လျော့နည်းနေလျှင်လည်း ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပထမအထပ်၊ ဒုတိယထပ်၊ တတိယထပ် စသည့် သင်္ဘောသုံး ထပ်ကို ကာရံထားသော သံလက်ရန်းများသည် ဘော်ငွေရောင်ဖြူဖွေး နေပြီး ဘေးခုတ်စက်ဝိုင်းအိမ်က ရွှေရောင်တောက်နေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အစ်ကို ရွှေနီကို မမြင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိနပျကလညျး အယျရိုဆော့ကှငျးထိုးဖိနပျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကလေးတွေ အများကြီး ထပ်ပြီး မွေးနိုင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီနှင့် ပထမမင်းသမီးကြီးတို့၏ အပြုအမူများနှင့် ပတ်သက်၍ကား မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားက သဘောမကျဟန်ဖြင့် ခပ်ဖယ်ဖယ်ကလေး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကြာဝဠာ ခရီးစဉ်တစ်လျှောက် ရေခဲမှတ်အောက် ၂၇၀ ဒီကရီအထိကျဆင်းခဲ့တဲ့ အအေးဓါတ်ဟာ ခုထိရာမကို လွှမ်းမိုးထားတုန်းမို့လို့ပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ရယျသံတှမှော ဆူညံနသေညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မြိုင်မဟာအငြိမ့်တွင် ခေါင်းဆောင်မင်းသမီး ဖြစ်လုဆဲဆဲ၌ ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျကာ ခေါင်းဆောင်မင်းသမီး မဖြစ်ခဲ့ရသည်ကို သူ၏စိတ်၌ ကျေနပ်ပုံ မရပေ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျမကို မောငျက နှေးထှေးသညျ့ သူ့ရငျခှငျမှာ ဖကျမှီခှငျ့ပေးထားတာ ဒါ အိပျမကျ မဟုတျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မီးကြှမျးနသေညျ့ နံရံမြားသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်ရသည်မှာ ယမမင်းကြီး၏ စီရင်ချက်ကို စောင့်နေသည့် ငရဲဘုံသား တစ်ဦးနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမနျလူက ရုပျခန်ဓာကိုပဲ သိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဆိပျတှဗြေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံးတော့ အဘိုးကြီးသေပြီး မုဆိုးမ ဖြစ်တော့မှပဲ သူ့ရဲ့ လမ်းပြ သူ့ရဲ့ ဆရာဖြစ်တဲ့ ဂျူလီယန်ရဲ့ အချစ်ကို လက်ခံပြီး ချစ်သူနှစ်ယောက် ပေါင်းကြရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟင်းသီးဟင်းရွက် ကြိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာသည် အနာ တိုလီ၏ လက်မောင်းကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းကလေးဆွဲကာ အခန်းအပြင်သို့ ခေါ်ထုတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခဏမျှအကြာတွင် ပြန်ထွက်လာပြီး ကားဘက်သို့ ပြန်လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ခရမျးရောငျသညျ ရမေဟုတျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တင် ဝင်းအကြောင်း သိ လာလေလေ တင်ဝင်းကို သဘောကျလေလေ ဖြစ်လာ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့စကားကို နားထောင်နေရသည့် စားပွဲထိုး၏ မျက်နှာမှာ လည်း သုန်မှုန်သည်ထက် သုန်မှုန်၍ လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သင်္ဂြိုလ်စက်ရယ်လို့လည်း ရှိတာမဟုတ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယင်းအလိုဆန်ဒသည် ယင်းကလေးဆန်သည့် အလိုဆန်ဒသည် မိမိ၏ ကိုယ်ခန်ဓာကို ဖျက်ဆီးပြီး ငြိမ်းချမ်းရေးကို ရှာမှီးရန်အတွက် သူ၏အတွင်း၌ သန်မာကြီးထွားလာခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ်လည်း ပူသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုန်စုံဆိုင်အတွက် ပစ္စည်းသယ်ရာ ပိုးရာတွင် အားထားရသည့် တစ်ကောင်တည်းသော မြည်းသေသွားသဖြင့် ဘင်ရှန်းစိတ် အကျကြီး ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုအခြေ၌ ကျွန်တော်တို့သည် ဒီလိုအစာကလေးများဘဲ စားပါရစေတော့ဟု ဆုတောင်းမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှဝေါလညျး အမြားနှငျ့ရော၍ ရယျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ယဈမူးမှုကတော့ ကိုယျကမရညျရှယျသညျ့တိုငျ တဈဖကျသားကို ထိခိုကျစတေယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အကြိုက် ဆိုလျှင် အိပ်ရာခင်းသည် တင်းပြီး အတွန့်အလိပ် မရှိမှ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခုတော့ရှိတယ်၊ ကိုကြီး ဒေါမကန်ပါဘူးလို့ ကြိုတင်ကတိပေးရမယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှထေူ့း၊ နောကျထူးခတျ၍ စားကကျြခသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လှုပ်ရှားမှု တွင် ပါဝင် သည့် လူအားလုံးကို မာတင်က လက်နက်မကိုင်ဖို့ တားမြစ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက မငျးကို သံသယ ဝငျနတေယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတ်တကိုကော ဘယျနရောမှာ ရှာမညျနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုပြောပြီးလျှင် ၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် သစ်ပင်ပေါ်က ဆင်းကာ မြင်းများ ပေါ်သို့ တက်လိုက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီလိုဆိုလဲ လူကြီးမင်းသဘောအတိုင်းပါပဲ၊ ဘဏ်စာအုပ်ပါလာပါသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ နှလုံးသားရဲ့ တောင်းဆိုချက်ကို ငြင်းဆန်လို့လဲ မရပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီကားတွေရဲ့ စက်ပစ်္စည်းတွေက ရှားကုန်ပြီလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် ဉာဏ်ပညာရှိသူနှင့် အသိတရားရှိသူတို့ကတော့ ကမ္ဘာကြီးးရယ်လို့ ဖန်ဆင်းပြီးကတည်းက ဘယ်တော့မှ တစ်ဖက်သားကို ကျယ်လောင်စွာရယ်အောင် မလုပ်ခဲ့ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အောငျသှယျ လုပျရာမှာလညျး ကြှမျးကငျြသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မကြာခဏဆိုသလိုပင် လက်ဖဝါးထဲသို့ လောင်းထည့်ပြီး လက်ကို ရှပ်အင်္ကျီအောက်သို့ ထိုးသွင်းကာ ကျောကို လိမ်းပေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောကျဆုံး နောကျဖေးက အငျတုံကအစ ယူသှားပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အာရပ်ပုန်ကန်မှုသည် ဒုတိယနှစ်တွင် ဆုံးခန်းတိုင်သွားသောအခါ မဟာမင်းကြီး သည် သူ့လူများအား သတ်ဖြတ်ရေးတပ်စုများဖွဲ့၍ လှုပ်ရှားစေပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အရာဝတ္ထုတခုကို သီးခြားကင်းကွာ၍ ကြည့်လေ့မရှိသော အနုပဋိလောမနည်းသည် ပြည်သူပိုင်လုပ်ငန်းကိုလည်း အခြားအရာဝတ္ထုများနှင့်သီးခြားကင်းကွာ၍ကြည့်မြင်ခြင်း မပြုနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အချို့ကမူ အရှင်နန်းမတော်ဖုရားက ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးကို ထူးထူးခြားခြား ချစ်ခင်တော်မူ၍ အပါး တော်တွင် ခေါ်ထားသဖြင့် ကျန်ရစ်သည့်ဟု အမှတ်မထင် ယူဆကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ အသံဝဲဝဲက နားထောငျကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လေးဆယ်ကျော်အတွက် ထမင်းမှာ ညစာအဖို့ ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ထိုသူများ ရောက်ရှိလာ သည့်အခါ မီးရထားလမ်းဘေးတစ်နေရာတွင် နေရာချထားပေးရန်နှင့် ထိုနေရာ၌ပင် ထမင်းကျေွးမွေးခြင်းပြုရမည်ဟု အိနားမတ်ဆုက ပြောကြားခြင်း ပြုပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တည့်နေသည့်အခါတွင် သူတို့ပြင် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျုံမှုန့်အိတ်များ၊ ဝက်ပေါင်ခြောက် သေတ္တာများသည် ပို့ဆောင်ရေးအခက်အခဲကြောင့် လမ်းဘူတာများတွင် ပုံနေကာ ပျက်စီးကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဉူ္စမအဆစ် ပလက်ဖောင်းတွင် ခဏနားပြီး သူတို့တွေ့ရသည့် မြင်ကွင်း အကြောင်းကို ဗဟိုစခန်းသို့ သတင်း ပို့၏။ သင့ျလူ ရာမ
အက်ဂါသာက ဖဲကြိုးအသစ်တွေလည်း တပ်ပေးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေယာ ကုမ်ပဏီ သို့မဟုတ် မြေပိုင်ရှိလာသော ဘဏ်က သူ့မြေပေါ်တွင် စာရင်းငှား မိသားစုများ နေထိုင်ခြင်းကို မလိုမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုရော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့သညျ အမြား၏ မကျြစိဆံပငျမှေး စူးစရာ အလုပျမြား၊ သို့တညျးမဟုတျ ညဈညမျးယုတျမာသော အလုပျမြားကိုပငျ လုပျကောငျး လုပျခဲ့ဖူးပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာဝန် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းမြိုင်လယ်သို့ အပြေးရောက်လာသော မြဝန်းရံကို ခပ်ဝေးဝေးတောင်ကုန်းဆီမှ မဲနက်လောင်ကျွမ်း ထားခဲ့သော မီးလောင်ပြင် မြင်ကွင်းက ရင်နင့်အောင် ဆီးကြိုလိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆွန်ယာကလည်း လိုက်၍ ထသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူဟာ မကြာခင် ညီမဆီကို ပြန်လာမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
က် သွားကြစို့တူတော်မောင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ ဘဲဥအစာရှာမရသလို ဖြစ်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက်တွင် ကွီခနဲမြည်ကာ တံခါးပွင့်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှာထားတာကို တောငျးလို့ မရဘူး၊ ရှာဖှတေဲ့ စဉျးစားတဲ့စိတျက သုံးသပျတတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မငိုပါနဲ့ ဆှနျယာရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကလေးဘဝတည်းက ခင်မင်ရင်းနှီးခဲ့ပြီး အိမ်ထောင် ကျသွားတာတွေကတော့ အလွန် နည်းတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဆို ကျွန်မကိုယ်တိုင် စောင့်ကြည့်ပေးမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူ အနညျးငယျသာကနျြတော့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ အရာရှိကြီးက နိုင်ငံခြားသွားတာ ဆယ်ရက်လောက်ကြာမှာမို့ သူအားနေတယ်တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူဟာ ဂြူးတယောကျလို ခမျြးသာတယျ၊ အခြိနျ မရှေး ပိုကျဆံခြေးလို့ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ အဖုိ႔ ဘာကိုဂ႐ုစုိက္ေနရဦးမွာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလသည် ရှေးရှေးမြန်မာတို့၏ ယူဆချက်အရ ကြတ္တိကာနက္ခတ်စန်းနှင့် ယှဉ်သောလဖြစ်သောကြောင့် အဟန့်၊ မှင်၊ မှောင်သျို သျှိမ်းမျိုးတို့ ပြီးစီးသည်ဟု ယုံကြည်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ စာအုပ်စင်ပေါ်ရှိ ဆေးစာအုပ်တချို့ကို ကောက်လှန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငတွန်၊ သည်ဖာနီဗယ်ဆိုသည့် အကောင်ကြီးကို ထိပ်တုံးထဲ ထည့်ထားလိုက် စမ်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြောင်းသော်ကား တစထက်တစ အမူးပို၍ပို၍ လာခဲ့သောအပါသည် ဘယ်ထိ အောင်များ လက်ကမြင်းလိုက်သည်မသိ၊ အဆွီသည် ရုတ်တရက်ထအော်ကာ ကြမ်းတမ်းသော စကားလုံးများနှင့် ဆဲရေးလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့ လမ်းထဲကို ဝင်လိုက်သည်နှင့် မြင်ကွင်းက ညို့မှိုင်းအုံ့ဆိုင်းသွား တတ်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ရာဘာလှေကို ဗော်ယာမှာ ချည်ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုများ သူ့အား မမင်သာလို့၊ ကြင်ရှာသူ ပွေရတက်ကယ်နဲ့၊ မနေသာ ပြန်မည်ရက်မှာဖြင့်၊ နောင့်သဇင် မောင့်ကြင်သက်ကို ခွန်းဆက်ခဲ့သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ဤအမြိုးသမီးသညျ အမြားတကာ ရှုံ့ခသြညျကို မမှုခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ သူတို့လောကျမှ စိတျကူးယဉျကောငျးမှယဉျပလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စည်ကြီးကို အရေးပေါ် အချက်ပေးအသံအဖြစ် အသုံးပြုကြပြီး စည်သံကြားသည်နှင့် ရန်သူရောက်လာပြီဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက် ရွာဂိတ်တံခါးတို့ကို ချက်ချင်းပိတ်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ုပ်နှင့် ကိုခင်မောင်တင့်တို့မှာမူ ဤအတွက်ကြောင့် အတော် ဒဏ်ခံလိုက်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွက်ထဲကရေကို တစိမ့်စိမ့်လောင်းရင်း လိုက်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှားကြောငျးသား မောငျးရာ သှားနရေတော့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့သူမြို့သားတွေကလည်း တို့မြို့တော့ မြို့ အင်္ဂါနဲ့ ပြည့်စုံပြီဆိုပြီး ဝမ်းပန်းတသာနဲ့ ဆရာတို့ကို မျှော်နေကြတယ်။ဆရာ တို့ကို ကြိုဖို့ စည်တော်အဖွဲ့တွေ၊ ကချင်ယိမ်းတွေ၊ ရှမ်းယိမ်း တွေလည်းတိုက်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂရမျဒယျသညျ စဈရေးရာ ကျောမတီဝငျတဦး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လောက် အနိုင်ကျင့်ကျင့်သည်းခံနေရုံမက ပိုက်ဆံပြန်အမ်းဖို့အမေ့ခံထားတာကို တောင်နားလည် ခွင့်လွှတ်နိုင်စွမ်းရှိသူမျိုးတွေ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူကြီးနဲ့ အုန်မောင်တို့ကလည်း ဘီလူးတို့ကို လိုက်ထားရတော့ မောနေတာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သီလရှင် ဆရာလေးများသည် ပြုံးပြုံးရယ်ရယ်ဖြင့် သူတို့လုပ်ငန်းကို ဆောင်ရွက်လျက် ရှိသည့်တိုင် သူတို့တစ်တွေ တွေ့ကြုံရသည့် ဒုက္ခဆင်းရဲကို ဆေးခန်း ကြီးကြပ်ရေးမှူး ဆရာဝန်ကြီး ကောင်းကောင်း သိပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူအုပ်ကြီးမှာလည်း တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပို၍ ပို၍သာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်လာပြီး အစောင့် ရဲများကို ထိုးဖောက်လျက် ဘုရင်ခံအိမ်တော်သို့ ချီတက် ဆန္ဒပြရန်ကိုသာ အသေအလဲ ကြိုးစားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဒင်နီယယ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်နှာက ချက်ချင်း အမူအရာ ပြောင်းသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခုခေတ် လူငယ်တွေက ကိုယ့်လို အထုံအထိုင်းတွေ မဟုတ်တော့ဘူးကွ၊ ကဗျာတွေ ဘာတွေ ရေးနေပေမယ့် လူ့အကြောင်း၊ လောကအကြောင်းကို ကောင်းကောင်း နားလည်တယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြိုးနှယျစုက လူမြိုးစုကိုဆနျ့ကငျြ လူမြိုးစုက တဈကမ်ဘာလုံးကို ဆနျ့ကငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး ဘာသံမှ မကြားရတော့ပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မခေါင်ညွယ်ကို ရွာသို့ပို့၍ တောသို့ပြန်လာသောအခါတွင် သည်နေရာကို ကြည့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူစက္ကူသွားထုတ်ရင်း ကိုခေါင်းကြီးနှင့်တွေ့ တော့ မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုချိန်ကျမှ ဟိုအရင်ကအကြောင်းတွေ နာမည်တပ်ရေးလျှင် ငယ်ကျိုးငယ်နာ ဖော်သလို ဖြစ်တော့မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့အမေအကြောင်းမေးမိလို့ စိတ်တိုဒေါသထွက်သွားသော ကာကွယ်တတ်သည့် သားတစ်ယောက်အသွင် မဟုတ်တော့ပြန်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကွာရှင်းခြင်းလည်း မပြုရသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်က တခါ ဖေဖေရေးထားသော စာကို တွေ့ဖူးသဖြင့် ထိုအတိုင်း ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်မဆင်းပြီး နားထောင်ပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုတပ်သည် ကောင်းတုံ သစ်တပ်ခံမြို့ အရှေ့ဘက် ခြောက်တိုင်ခန့် ကွာ ဝေးသော ရွှေညောင်ပင်အရပ်၌ အခိုင်အမာ ခံတပ်ကြီးတစ်ခု တည်ဆောက်ကြပြီးလျှင် ရေကြောင်းမှ တိုက်ခိုက်ရန် တိုက်သမွန်ကြီးများ ပြုလုပ်ကြပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုကဗြာမြားကို ကြှနျတျော့နှမ မခငျနှဲ့အား ပေးဖတျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခွေးသေးလေလေ ဟောင်လေပဲဆိုတဲ့စကားပုံလိုပဲ သတ္တိရှိပြီးသား သူက မကြောက်တတ်ကြောင်း သက်သေပြစရာမလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီပနျးတှေ မလိုခငျြဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရောင်စဉ် ဆိုတာကို နည်းနည်းလောက် ပြောပါရစေဦး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကွန်ဖရင့်များတွင် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တိုက်ဖျက်ရေး ဆေးဝါးများနှင့် ပတ်သက်၍ သုတေသန လုပ်နေ သည့် ပညာရှင်များကို ချဉ်းကပ် မေးမြန်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖွားညို ပြောခဲ့သလို ခန္ဓာနှစ်ခုပြောင်းပြီးတဲ့နောက် သူ့ရဲ့စွမ်းအားဟာ ပိုမြင့်လာတာထင်ရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ဆိုလျှင် ထိုအင်ဇိုင်းကို တိုက်ရိုက် အကျိုး သက် ရောက်မှု ဖြစ်စေမည့် ပစ္စည်းတစ်မျိုးကို အဘယ့်ကြောင့် မရှာသင့်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကျြနှာ နီနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု အချိန်တွင် ဆင်ခြင်တုံ တရား နှင့် ယုတူ္တိ ဗေဒ သည် မုန့်လုံး စကူ္ကူကပ် နေပေပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
ကျွန်တော့်နှလုံးသား၌ ထိုအရာသည် ရောက်ရှိနေနှင့်ခဲ့လေပြီတကား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လကျဖကျရညျဆိုငျလကှော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ရဲ့ ကြေးဇူးတှကေို ကြှနျတျော အခါမလပျ သတိရနခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုပုံစံအတိုင်း မြင်းကို လေးဘက်ကျ စီးလျက် တောထဲသို့ လှလှပပ ဝင်သွားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခွါဖြူနှင့် မဟော်တို့က ဂျိုကားအား ကျန်းမာအောင် သတိထားဖို့ ပြောကြပြန်သော်လည်း ဂျိုကားသည် သူတို့နှစ်ကောင်၏ စကား ကို မနာယူ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြောက်ကျားတပ်တွေက မိန်းကလေးတွေကိုလည်း စည်းရုံးသိမ်းသွင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့လူတှကေ ဆငျးရဲသားလယျသမားတှပေါ၊ စဈသားတှလေညျး မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပျမှာပငျ စိတျမဝငျစားခဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဈကိုသညျ သူ့ရညျးစားဆီရေးသော စာမြားကို မိတ်တူကူး၍ သိမျးထားပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူ၏ ကုနျထုတျလုပျမှုအတတျသညျ သမိုငျးကဲ့သို အိုမငျး၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြိုင်သာယာသို့ ပြန်၍ မည်သို့ မျက်နှာပြရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အဆိုပြုချက်အတွက် သူသည် ဂျင်းနား၏ ပန်ဂျပ်နယ်နှင့် ဘင်္ဂလားပေါင်း၍ ပါကစ္စတန် ထူထောင်ရေးမူကို ဆန့်ကျင်ပြီး ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် အပါအဝင် ဘင်္ဂလားနယ်မှ နယ်ခံ နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်များအား လျှို့လျို့ဝှက်ဝှက် စည်းရုံးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ တိုးတက်လာ သည့် ခေတ် အဆက်ဆက်တွင် အထူးသဖြင့် သန့်ရှင်း သော တြိနီတီ သဘော အယူအဆနှင့် သေပြီးနောက် ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်း သဘော အယူအဆတို့တွင် ဝိဝါဒ အမျိုးမျိုး ပေါ်ပေါက်ခြင်းဖြင့် တိုးတက်ခဲ့သည်ဟု ဆိုရ ပေမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် ထွက်ပြေး လျှင် သူ ကျန်ရစ်ခဲ့မည်ကို သာဆင် စိုးရိမ်ကြောင့်ကြဟန် တူလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သေနတ်သံသည် ဟိန်း ၍ထွက်လာလေရာ ပီယာမှာ ဤမျှလောက် ကျယ်လောင် လိမ့်မည်ဟု မထင်ခဲ့သဖြင့် လန့်သွားရာမှ မိမိ၏ သတ္တိကို မိမိသဘောကျကာ ပြုံးလိုက်မိပြီး ရပ်တန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလို လုပျခဲ့တာကှ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘွဲ့ဝတ်စုံနှင့် ခန့်ညား လှပနေသော မိညီမကို ညီအစ်ကို သုံးယောက်စလုံး ငေးကြည့်နေကြ၏။ မငျးလူ မိညီမ
တတ်နိုင်ရင် ကိုယ့်အရပ်ထက် နည်းနည်းပိုရှည်ရင် ပိုကြိုက်သေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတိပ်ခွေကို ကော်ပီတွေ အများကြီး ကူးထားသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမဏကြီးအား အလိုရှိသလို ပြုလုပ်ရန် အသံမထွက်ဘဲ အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မလုပျခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နညျးပါသေးတယျ ကှယျ၊ မလုံလောကျသေးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိတ္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးနာမညျက ဘယျသူတဲ့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကို ဝမျးသာရမှာလဲ မောငျရဲ့၊ တကျစလိုလူ အရှေးခံရတာကို ဝမျးသာရမှာလား၊ ဟုတျပါတယျ၊ တကျစဟာ ကြှနျမအလုပျကိစ်စမှာတုနျးက ကူညီခဲ့ပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ကြှနျမတော့ ဝမျးမသာဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ ငါသာ နောက်အိမ်ထောင် ပြုလိုက်ရင် တမလွန်မှာ ငါ့ယောက်ျားနဲ့ ကလေးတွေကို ဘယ်လိုလုပ် ပြန်ဆုံနိုင်ပါတော့မလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ကိုကိုယ် ပြန်မေးကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖေသည်လည်း ကျွန်မတို့အတွက် ထာဝရမေတ္တာများဖြင့် စီး ဆင်းနေသော ကျေးဇူးတော် မြစ်တစ်စင်း ပဲ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အမျိုးသမီးတစ်သိုက် ငြိမ်ကျသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်မှန်နှင့် ကျောင်းသားက တောင့်တောင့်ကြီး ရပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမျှော်လင့်ချက်တွေက အေးစက် တောင့်တင်းပြီး နှုတ်ဆိတ်နေသည့် အဖေ့ကို သစ်သားသေတ္တာရှည်ရှည်ထဲ ထည့်ပြီး မြေကြီးထဲ မြှုပ်ပစ်လိုက် ကြပြီး နောက်ပိုင်း ပိုလို့ တောင် အင်အားကောင်းလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့သည်လှေဝမ်းထဲ၌ ဝပ်ကာ အမှောင်ထုဆီသို့ မျှော်ကြည့်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမေေ ကိုပါ စိတျနာသှားဘီလားသား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သုံးယောကျစလုံးပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့နှာခေါင်းတွင် အရိုးမရှိ၊ နှာသီးဖျားမရှိ၊ နှာခေါင်းပေါက် နှစ်ပေါက်သာလျှင် ပြူးပြူးကြီးပေါ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆရာကိုမိုးသီးသည် လေရိပ်မိုးရိပ်ကိုလည်းကောင်း၊ ရေတက်ရေကျ ရေအတိမ်အနက်ကိုလည်းကောင်း၊ သဲသောင် ကျောက်ဆောင် စသည်တို့ကိုလည်းကောင်း ကောင်းစွာ ခန့်မှန်းနိုင်သည်ဖြစ်ရာ မာလိန်မှူး ကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ် ကြောင်း တွေ့မြင်ရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခုတိုင် မမေ့နိုင်သည်ကား အခြားစုံတွဲ အချို့ထသွားကြ၍ ဧည့်ခန်းမှာ ဧည့်များ ပြန်ရမည့်အချိန် ရောက်လာသောအခါ ခိုင်က သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည် ကျွန်တော်တို့အိမ်နေစဉ်က ကလေးငယ်ရှိသော်လည်း၊ မေနှင့် နိုရာက ကြည့်ရှုထားသဖြင့် ကျောင်းနေမပျက်ခဲ့ဘဲ၊ ဘီအေအောင်ခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေချာအောင် ပါးနဲ့ကပ်ကြည့်ချင်သေးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် များမန်းကထပ်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တျောတျော အဓိပ်ပာယျ မရှိတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့ အဖေက ကျွန်တော့်ကို တိုကျို ပြန်စေချင်တယ် ဆိုရင် ကျွန်တော် အခုပဲ ပြန်သွားပါ့မယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုလောလောဆယျတော့ အေးအေးဆေးဆေး ပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တမင် ကျွန်တော့်ကို မပြောဘဲ ထားတာတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မပေးခငျြနမှောပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရန်သူကို ပြတ်ပြတ်သားသား ရက်ရက်စက်စက် လက်စားချေရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွမ်းကျင်သူ သက်သေများအားလုံးက ဤစာရေးဆရာရေးသားသော ဤစာအုပ်တွင် ဤအသုံးအနှန်းမျးကု သုံးစွဲခြင်းသည် တရားဥပဒေနှင့် ကိုက်ညီသည်ဟု ယူဆကြောင်းဖြင့် ထွက်ဆိုသွားကြသည့် ကောက်နုတ်ချက်များကို ကိုးကားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့် သူ့အိမ်တွင်းရေးကိစ္စတွေကို ထုတ်ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်နှပ်စား လေးဖက်တွားကလေးပမာ ကျွန်တော့်ကို မမနှင်းတို့ကစားနေသည်မှာ ကြာလှပြီ ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မဟုတျသေးပါဘူးလေ၊ ဒီကိစ်စက ဒီလိုရှိပါတယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ဤပြဿနာခေါင်းထဲဝင်လာတိုင်း ဖျောက်ဖျက်ပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင် တပ်ထဲ ပြန်ဝင်ဖို့များ ဆုံးဖြတ်ထားသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လောက သံသရာ သိဒ္ဓတ္ထသည် လောကီလူ့ဘဝ၌ အချိန်ကာလ ကြာမြင့်စွာနေထိုင်လာခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူဟာ မြင့်မြတ်တ ပုဂိ်ဂုလ်တစ်ယောက် ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါတို့မှာ ဆရာ မရှိတော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကလေးဘဝတုနျးက နမျးရတာနဲ့ ခုနမျးရတာ အတူတူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတ်အစားလဲဖို့ မလိုအပ်တော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသာမြိုင်ကလည်း ရှေးနည်းအတိုင်းပင် သူ့အဖွဲ့မှ လူများကြောင့် ဓားမကြီး ပျောက်ဆုံးရခြင်း မဟုတ်ကြောင်း ထပ်မံပြောဆိုခြင်း ပြုပြန်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နင်ရယ်၊ နင့်ဒုတိယသားရယ်၊ ငါရယ်ကလွဲလို့ ဘယ်သူက ဒီထက် ပိုအရေးကြီးနိုင်ဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပြန်အလှန်ပြောကြရာမှ ပြင်းထန်လာပြီး ထိုးမယ်ကြိတ်မယ်ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်တို့၏ခြံပေါက် ဆိတ်မကြီးနှင့် ကျွန်တော် အလွန်အကျွမ်းဝင်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါလောက်ကတော့ လူတိုင်းရှိကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆယ်တန်းအောင်စာရင်း ထွက်ပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထန်းသီးကြိုက်သူအဖို့ စား၍ မပြီးနိုင်သောအရွယ်ပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ စာတွေ အရမ်းဖတ်ပြီး ခပ်ကြောင်ကြောင် ဖြစ်နေ တာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အုပျဆောငျးပျေါတှငျ နဂါးရုပျလိုလို ဘာလိုလိုနှငျ့ သူ့စိတျထဲမှာ ဝိုးတိုးဝါးတား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝမ်းလည်း သာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှတော့ ဘာဖြစ်သလဲဟယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆိုသော စကား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပွဲပေါ်က ကဗျာစာအုပ်ကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ဖြင့် ပုန်းစရာနေရာ ရှာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလြိုနာ အီဗနျနိုဗာ၏ ညီမ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ပျားအုံများကို စွန်သတ်ခြင်းမှာ လူတွေကြောင့် အဓိကဖြစ်သဖြင့် သူတို့၏ ပျားအုံနားရောက်လာကြသော လူသား များကို စွန်သတ်ပျားများက သဲသဲမဲမဲ အငြိုးအတေးကြီးစွာနှင့် ကိုက် တုပ် ထိုးဆိတ်ကြခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အတော် ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ လူပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ ပျော်ရွှင်ဖို့အတွက် ပြဿနာတစ်ခုခုကို ဖြေရှင်းဖို့ လိုလာ ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ဖြင့် ဗြိတိန်နိုင်ငံသည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ညှိ၍မရနိင်အောင် ဆန့်ကျင်ဘက် အစွန်းနှစ်ခုကြားတွင် ဘေးကျပ်နံကျပ် ပိတ်မိနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့က မြေကမ္ဘာနှင့် အလွန်တရာ ဝေးကွာနေပြီမို့ သူတို့လွှင့်လိုက်သော ထုတ်လွှင့်ချက်များသည် အလင်း၏ အလျင်ဖြင့် ခရီးသွားကြခြင်း ဖြစ်သော်လည်း မြေကမ္ဘာသို့ရောက်ရန် မိနစ်ငါးဆယ် ကြာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကိုစိုးရွံ့၍ လက်တွန့်သွားသဖြင့် ရှေ့ဘောကိုမှထိပဲသွားပါမူ ရပြီးအမှတ်ထဲမှ အမှတ်အလျှော့ခံ ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်သုတ်ပဝါ အဖြူတစ်ထည်နှင့် ဇွန်း လေးတစ်ချောင်းကိုလည်း သူ ကမ်းပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါနဲ့လေ လွင်တခါတခါ စိတ်ကူးရရင် လည်ပင်းမှာ၊ ရင်ဘတ်မှာ၊ ရင်ညွန့်မှာ၊ မင်နီနဲ့ မင်နက်နဲ့စပ်၊ နီညိုညို၊ အရောင်နဲ့ မောင်လွင့်ကို အချစ်တံဆိပ် ခပ်နှိပ်လိုက်တဲ့ ပုံမျိုးတွေ၊ အဲသည်နေရာတွေမှာ ဆေးခြယ်ထားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လငျးက လိုငျးမငျး၏ စာကို ကမျးပေးရငျး ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝန်ထမ်းအိပ်ရာနောက်ဘက်မှ ထင်းရှူးပင်တန်းတွင် လှန်းထားသည့် အစိမ်းနှင့် အဖြူ အဝတ်တွေ လေ အဝှေ့တွင် တဖျတ်ဖျတ် လှုပ်ခါနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် နှစ်ယောက်စလုံး၏ ဆုံးဖြတ်ချက်များမှာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ်ထားခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ စိတ်ထဲတွင် မသိမသာ ဖြစ်နေသော ဆုံးဖြတ်ချက်မျိုးသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငယ်စဉ်က ဖြိုးကို သူမ နားလည်သလိုရှိသော်လည်း ကြာလေကြာလေ ဖြိုးအပေါ် နားမလည်လေ ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျပန်တို့ရဲ့ စနစ် က အလိုက်သင့်ခံယူကျင့်သုံးနိုင်စွမ်း ရှိတဲ့အလျောက် အပြောင်းအလဲတွေကို လျင်လျင် မြန်မြန် လက်တွေ့ကျကျ လုပ်ကိုင်နိုင်တာကြောင့် အဲဒီလုပ်ငန်းကို အကြီးအကျယ် အောင်မြင်အောင် အကောင်အထည်ဖော်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာမ က သူ့ကိုလှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောကျဆို တောမှာတောငျမှာ ဘာအကောငျ ဗလောငျကိုမှ ကငျဖုတျမစားတာအကောငျးဆုံး၊ အန်တရာယျ အကငျး ဆုံးပဲဗြ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကျွန်ုပ်၏ ဘဝဇာတ်ခုံပေါ်သို့ သူ့ အခန်းကို သူ ကပြရန် ဖေဖေ တက်လာပါပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းကင်ပြာရယ်၊ သစ်ပင်အုပ်လေးတွေ ဝိုင်းရံထားတဲ့ လွမ်းနွယ် တို့ခြံရယ်၊ ခြံလယ်က ညို့ညို့မှိုင်းမှိုင်းလေးရှိတဲ့ ရှေးဆန်တဲ့ လွမ်းနွယ်တို့ အိမ်ရယ်၊ သည်အိမ်ခေါင်မိုး တည့်တည့်က လမင်းဖြူဖြူကြီးရယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပါးစပ်မှလည်း အမြှုပ်ထွက်မတတ် သံကုန်အော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဂျာမီနှင့်လက်ချ်လန်တို့သည်လည်း အခန်းထဲရောက်နေကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် စစ်ပြီး သည်ဘက်တွင် ဤဝတ္ထုကို ပြန်ရေးရန် အကြိမ်ကြိမ် ကြံစည်ခဲ့ဖူးသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆံပငျကို ဆှဲဆောငျ့သညျလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဇင်မ်က စီးကရက်ကို မီးညှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငှစေက်ကူကလေး နှဈရှကျလောကျပဲ ကနျြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ အဲဒီ လုပ်ငန်းနယ်ပယ်အတွင်းမှာပဲ မိမိကုမ္ပဏီအတွက် ဘယ်လိုအခွင့်အလမ်းတွေ ရှိနေတယ်ဆိုတာကို သိသာထင်ရှားစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီတုန်းက ငါ သူ့ကို ဒီလို ပြောလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါ မောငျလေးအပျေါမှာ တညျပါတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သီပေါမင်းနတ်ရွာစံတော့ မိဖုရားခေါင်ကြီးအတွက် ရန်ကုန်မှာ အိမ်တစ်ဆောင် ပေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ကောင်းကင်ကြီးကို မမှိတ်မသုန် မော့ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပလတ်စတစ်တုံးလေးထဲတွင် အသေးစိတ်ခြယ်မှုန်း မြှုပ်နှံထားသည့် ဂလက်ဆီ နမူနာပုံစံငယ်လေးဟုပင် ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုကို့ကို ဘာ့ကြောင့် ချစ်မက် တွယ်တာမိလေသလဲဟု စဉ်းစားကြည့်လျှင် အဖြေမှန်သည် လူသူလေးပါး ကြား၍မလျော်ဟု ကြွယ့်ဘာသာကြွယ် အားငယ်ပြန်သည်။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကပ္ပလီ များကလည်း မြင်းကိုယ်စီဖြင့် သူတို့ သခင် အသီးသီး နောက်မှ ပါသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ရေးမှတျထားသော သငျခနျးစာကို အလှတျရသညျအထိ ကကျြမှတျရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စိတ်ကို တုံးတုံးချလိုက်ပြီးနောက် လက်ဆွဲသားရေအိတ်ကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချို့ အပင်များမှာ ကျွန်တော်တို့ဆီတွင် ရှိပြီး အချို့ အပင်များမှာ ကျွန်တော်တို့ဆီတွင် မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှ အခြေအနေ ဆိုးရွားနေသော်လည်း သူ၏ အခက်အခဲကို မည်သူ့ထံမျှ အသိမပေးခဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော ကြှနျတျောက လူစီ့ကို ရိုးရိုးပငျ ခငျလို့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီယာက ပြုံး၍ ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီကို လာမယ့်အကြောင်း လောင်ရဲသိပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဒမ်မွန်တီနီက ဧည့်သည်များကို ဂုဏ်ပြုစကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောငယျငယျ ရကြေောကျပေါကျတုနျးက သူ လာကုပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖုံးကွယ်ခြင်း မပြုလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်းမည်းကြီး ဖြစ်နေသော ကျီသည် မိုးပေါက်များ နောက်ကွယ်တွင် မထင်ရှား မသဲမကွဲ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် စာဖတ်ပြီးသွားတဲ့အခါမှာ ကျွန်တော် စိတ်ပျက်ခဲ့ရပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီးသည် တံတောင်ကို အားပြု၍ ထထိုင်ရန်ကြိုးစားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိရောဓိတွေနဲ့ ရောပြွမ်း နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘိုင်ဇင်တိုင် သုံ့ပန်းများသည် အင်္ကျီများ ချွတ်ထားကြသဖြင့် ကိုယ်အထက်ပိုင်းမှာ ဗလာကျင်းနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြိမ်းမောင်းခံရ ခြင်းမှ လွတ်ကင်းရန် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ဆုတောင်းခြင်း ပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုးသံ ခုတ်သံနှင့် ညာသံများ မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွားများသည် သူ၏ စီးပွါးဖက်များ ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း ဧည့်သည်အဖြစ်မြင်ရ ရင်တော့ သာယာချမ်းမြေ့တဲ့ အိမ်ထောင်ကလေးတစ်ခုပါပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုံးပိတ်ရက် များ အတွင်း ထိုလွှမ်းမိုးမှုအရှိန်ကို စီးမျောလိုက်ပါကာ ပထမတစ်အုပ်ကို အပြီးအစီး ပြန်ဆိုလိုက်နိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒေါ်နန်းစိန်လည်း မြစိမ်းကြည်ကို ဆွဲခေါ်၍ အိမ်ပေါ် တက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကြောင့် အမှားမှားအယွင်းယွင်းဖြစ်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချိန်ဖြုန်းတဲ့အနေနဲ့ ထမင်းစားခန်းထဲ ဝင်ပြီး ဟိုလှန် ဒီလှန် လုပ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျေါရာစဈသားမြားက သူ့ကို အတငျးခြုပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ် ဤစကားသည် ကမ္ဘာ့ လောကကြီးကို ခုခံ တိုက်ခိုက်ရာတွင် စကားလက်၏ လက်နက်ပင် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေတာ မကြာသေးပေမယ့် သူ့မျက်နှာတစ်ခုလုံးက မမှတ်မိချင်စရာ ပျက်ယွင်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်းမှာ လက်တွေ့ကျသော ရွေးချယ်မှု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိခင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ကတော့ ပုစဉ်းပေါ််တွင် ရောက်နေ၏။ သင့ျလူ ရာမ
မြင့် ဆယ်တန်း အောင်ခဲ့တဲ့ကျောင်းဘဲ မောင်မောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီပြင်ကော ဘာပြောသေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူ ဘယ်ချေွးတပ်သားကိုပင် ကြည့်လိုက်ကြည့်လိုက် အင်အားဆုတ်ယုတ်လျက် မကြာမီ ယိုင်လဲလေတော့မည့်အဖြစ်မျိုးသို့ ဆိုက်ရောက် ခဲ့ကြလေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆေးရုံ အတွင်းတွင်မူ အထိမ်းအမှတ်ပွဲ အဖြစ် အခမ်းအနားတွေ ပြင်ဆင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုမိန်းမလည်း ငွေနှစ်ထောင် ယူရန် အတွက် အိမ်သို့ ဝမ်းသာအားရ ပြန်လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ဆီ လျှောက်လာနေသည့် မိခင်လုပ်သူကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟူသော ဝိတ်ကလေး၏ အော်သံကိုလည်း ကြားရငသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရတေောငျ သောကျရသေနျ့ကိုပဲ သုံးထားတာ ယုကာဝါသညျ လကျထဲမှ ခှကျတဈခှကျကို ဥကြုမိထံသို့ ကမျးပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရူသီသည် အသံဗလံ များကြောင့် လန့်နိုးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းပါလေရဲ့ မောင်ရယ်၊ မောင့်မှာဆိုရင်လည်း ခုနေအခါမှာ ရာထူး စည်စိမ်များလဲ ရရှိလျက် ရှေ့ဆက်ပြီး ကြီးပွားဖို့သာ ရှိတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျုပ်က ဗြိတိသျှတွေ ဘယ်အထိတရားမျှတပါတယ်ဆိုတာကို ဗိုလ်မှူးကြီးဆီမှာ ရှင်းလင်းချက် တောင်းနေတာမဟုတ်ပါဘူး၊ ကျုပ်က လူတစ်သိန်းအတွက် ရေတောင်း ဘောပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး ခါးများကို ဆန့်၍ ရပ်လိုက်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူ ရှိဦးမလဲ၊ ဒီကောင်ကပဲ လျှော့ဈေးနဲ့ ပြန်ဝယ်တာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြား ဘယ်မှ သွားစရာ မရှိ၍သာ သည် အဘွားကြီးဆီ လာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျြာဘီလူးကတော့ မရှငျးသေး၍ ထပျမေးသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆုပျလဲစူး စားလဲရူးဆိုတဲ့ ဘဝပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တိုင်တားမင်းကြီးမှာ စိတ်မကောင်း စွာနှင့်ပင် အိမ်တော်ကြီးရှိရာ မှောင်ထုထဲသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နင် အလကား ညာပြောနေတာ၊ တို့ကို ခြိမ်းခြောက်နေတာ၊ မေမေသာရှိရင် တို့ကို ဒီလို ပြောရဲမှာမဟုတ်ဘူး၊ ကြည့်စမ်းပါဦး၊ ထင်းခွဲရမယ်တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားကျောင်းအမိုးက ခုံးခုံးချွန်ချွန်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအချစ်ဟာ မမွန်မြတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ရင်တွင်းမှ တစ်စုံတစ်ရာက စေခိုင်းသည့်နှယ် စကားလုံးများကို ခပ်သွက်သွက် ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သမ္ဗန်ကြီးဆယ်စင်းမှာ မြစ်ထဲတွင် မြွေလိမ်မြွေကောက်ကြီး တွန့်လိမ် တွားသွားသလို ဖြစ်နေလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ရင်တွေ တဒိုင်းဒိုင်း ခုန်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ခဏခဏစားရသော် လည်း ငြီးငွေ့မသွားသည့်အစာဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘန့်ပွေးပင်များ ရိပ်တွင် စက်ဘီးများကို ထောင်ထားကြပြီး ထွေးနှင့် တိုးတိုးတို့က အနားယူကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကလေး ပေးလိုကျတဲ့စာကို အနျတီတို့ရပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစ်ကို့ကို ငါ မမြင်ဖူးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုဖာများတွင်လည်း ကျွန်မတို့ ခေါင်းမှီထားသည့်အရာနှင့် ဖင်ထိုင်ထားသည့် အရာများ ရှိနေပေလိမ့်ဦးမည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြင်နာလို့ရတဲ့ မိန်းမမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနည်းဖြင့် ဖြောင့်ချက်ပေးခြင်းနှင့် အဆုံးစီရင်ခြင်း များများလတ်သော် ဗန္ဓုလ၏ခြေရင်း တွင် တိရစ္ဆာန်အလောင်းများ တော်လိုပုံ၍ လာပြီးလျှင် ဦးသာခေါင်မရှိသည့်နောက် တိရစ္ဆာန်သွေးများနှင့် ကင်းဝေး၍နေသော ခြေလေးချောင်းကွင်းမှာ တိရစ္ဆာန်သွေးနံ့ လှိုင်၍ နေလေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဥကျုမိသည် စာရေးနေသော လက်ကို ရပ်တန့်ပြီး ခေါင်းမော့ကာ မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မပို့ဖြစ်သည့်အတွက် ဝမ်းသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတ်အစား ဂရုစိုက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းနည်းလမ်းမှာ တခြားမဟုတ်၊ ဂန္ဒီကြီးအား ကာလကတ္တားမြို့သို့ သွားရောက်စေပြီး အခြေအနေကို ထိန်းသိမ်းပေးဖို့ မေတ္တာရပ်ခံရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငွေဝယ်ကျွန်များ၏ နဖူးကို ကျွန်ပိုင်ရှင်များက သံပူ ကပ်၍ ကြက်ခြေထိုးသည်၊ သေအောင် ရိုက်တတ်သည်၊ ကျွန်မများအား အပျော်မယား ထားကြသည် စသည့် ကိစ္စများကို မေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောငျ ပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှိတယျ ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်လည်း ယခုအချိန်မှာတော့ ပြောပြလို့ မဖြစ်သေးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတစ်လေ ခြေစွပ်တို့ ဘာတို့ ထိုးပေးတာလောက်ပဲ ရှိပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လယ်မြေစာချုပ် ဟောင်းတွေ၊ အဘွားရွှေဝယ်သည့် ဘောက်ချာစာရွက်တွေ၊ ရွှေစေတီ ဘုန်းကြီးက စွန့်ထားသည့် ဗုဒ္ဓဂါယာက ပင့်လာသည့် ဗောဓိညောင်ရွက်လေးတွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတွေ အသက်ရှင်ပြီး ကျန်ခဲ့ရင် ရဲကိုပြောမှာ ခင်ဗျား စိုးရိမ်ခဲ့တယ် မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ပေမဲ့ဒါကတော့ ပြောသင့်လို့ပြောလိုက်တဲ့ စကားပဲ ဆိုပြီး ကိုယ်ခွင့်လွှတ်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနေ့ညက စာကြည့်ခန်းမှ ကျွန်မတို့ပြန်တက်လာပြီးသည့်နောက်တွင်လည်း ယခုလိုပင် တံခါးကို တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် သော့ လာခတ်သွားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရင်ထဲက မနှစ်လိုဘဲ ခြောက်သွေ့စွာ ရယ်မောတတ်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စဈကလညျး တိုကျခငျြ နတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမ၏ ချစ်စရာ ကောင်းသော မျက်လုံးများကမူ ပြုံးနေသည်ဟု ထင်ရ ပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သခေငျြပါတယျနျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲ့ ကင်းဆိတ်ခြင်းသဘောတွေကို မြင်တွေ့ခိုက်မှာ လက်ငင်းပစ္စုပ္ပန်ကျကျ ရှုမှတ်ရင်တွေ့မြင်နိုင်သလို ကြား ခြင်းဆိုင်ရာ အတွေ့ နံခြင်းဆိုင်ရာ အတွေ့ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမြဲတမ်း တိုက်ချွတ်ထားတယ် မှတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ခင်ပွန်းလောင်းကို သူ့ရှေ့မှာတင် စော်ကားမော်ကား ပြောခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ချောင်းတွေ ရှိနေသမျှတော့ သူတို့အဖို့ ရွှေရှိနေ မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက နင့်ကို ဘယ်ပုံဘယ်နည်း မြှူဆွယ်ခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ငါ နားထောင်ချင်နေတယ်လို့များ နင် ထင်နေတာလား သူ့စကားမှာ အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရင်တွာလာနှင့် စစ်သားများ နားထောင်ကြလော့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့အား ဆှဲထားသူနှဈဦးကို တှနျးဖယျ၍ အိမျထဲ ဝငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အော့တိက ကျွန်မ၏ မျက်နှာထားကို မြင်ရသည်နှင့် အဝေးတစ်နေရာတွင် ရှောင်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ပေမဲ့ အင်္ဂလိပ်စကားပြောကောင်းသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရုံထဲက အေးသဖြင့် အပြင်ထွက်၍ နေပူဆာလှုံကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မာလိန်မှူး၏ တာဝန်က ကြီးမားလှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆေးကြိတ်နေသည့် ငကံက တစ်ခုခု ပြောမည် ပြင်ပြီးမှ စကားကို လွှဲပြောသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖြူဝင်းမွတ်က ရှာခိုင်းလို့ကွ မင်းလူ ရေတမာ
သူ ပြောကျကော ပြောကျမလားအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီနေရာမှာ ရက်တော်တော်လေး နားပြီးမှ ခရီးဆက်သွားကြရအောင် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဧည့်ခန်းဆီရောက်တော့ ကသစ်ဖြူ၊ မောဟိုက်နေရှာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျုံးရေကလဲ လှိုင်းကလေးတွေ တဖျတ်ဖျတ်နဲ့ ကြာပန်းတွေတောင် ဆင်းခူးချင်တယ် လို့ မြင့်ကပြောသေးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုံးအစမရှိတဲ့ ကောင်းကင်ပြင်ကြီးမှာ မင်းလေး ပျော်ရွှင်ပါရဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိတယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုလူကြီးလည်း မရှောင်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြွေသားသည် အမဲသားကဲ့သို့ အမျှင်များဖြစ်သော်လည်း အမျှင်လုံးသေး၍ နူးညံ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စစ်မာရှိဘက အများရှေ့မှာ တမင်သက်သက် သူ့ကို ငိုပြတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအမြိုးသမီးက ဘယျက ဘယျလို ဒီဇာတျလမျးထဲ ပါလာတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်ကို သွားလည်လျှင် ကိတ်မုန့်တို့ ဘာတို့ကို ပြီးစလွယ် ဝယ်သွားခြင်းမရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျ့လကျကလေးတှကေ သိပျလှတာပဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စကားလက် သူ့ မျက်နှာကို တံတွေးဖြင့် ထွေးကာ သူ ချေးသည့် ပိုက်ဆံဖြင့် သူ့ မျက်နှာကို ပေါက်ပစ် လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေလေ့ကျရာလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မသှားသေးပါဘူး၊ တို့ဒီမှာပဲ နမေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ တမင် မျှော်မှန်းပြီး တမင် ဖန်တီးပြီးရေးတဲ့ စာရေးဆရာ တွေရှိပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယျအခြိနျလောကျကလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေချာပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါးစပ်ထဲက အုန်းဆံကြိုးကို စိတ်ဆိုးတကြီးနဲ့ ကိုက်ထားတာ သွားရည်တွေပါ ထွက်ကျနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ၏အာရပျတပျမတျောကလညျး သူ့ကို ဆနျ့ကငျြတျောလှနျနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငယ်ငယ်က ငေးခဲ့ရသည့် မျက်ဝန်းပြာများက အရောင်မှိန်လာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မကို ဆရာကူမှ ဖြစ်မှာပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလကျ စိတျတှငျ သူတို့ အားလုံး ခံ့ညား နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟာဘွဲ့ ရပြီးသည်နှင့် ယုကာဝါကဲ့သို့ တက္ကသိုလ်တွင် ဆက်နေပြီး ဒေါက်တာဘွဲ့ ရရန် ဆက်လက် သင်ယူသွားမည်ဟု သူ ယခင်က ဆုံးဖြတ်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ထူးခြားမှု မရှိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အုတ်ခုံနောက္မှာ အဝတ်ထုတ်တွေထား၊ လက်ထဲ တစ်ယောက် ငါးရာကိုင်ပြီး ကွမ်းတဝါးဝါးကောင်းကင်ကြီး ရဲ့ လာရာလမ်းကို စောင့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စခနျးမှူး ဆရာအောငျ ဆီက ဖုနျး။ ခက်ဇော် အလောင်း
လြယ္လြယ္ ဘယ္ေတာ့မွ မလုပ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျပျေါတှငျ အိမျနရေငျးဝတျသညျ့ ခညျြထညျအဝတျအစားမြား ဝတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သည်ညတွင်လည်း ကိုရွှေနီက မခေါင်ညွယ်အကြောင်းပြောသည်ပဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်တော့ မြန်မာမိန်းမတွေရဲ့ သဘာဝ၊ မြန်မာမိန်းမတွေရဲ့ ယောက်ျားအားကိုးတဲ့စိတ်၊ သူ့ယောက်ျားကလွဲရင် ဘာမှအဖိုးမတန်ဘူးဆိုတဲ့ သဘာဝတရားက မြန်မာမိန်းမတွေမှာသာ ရှိတတ်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆိုသည့် သီချင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထဘီသညျ ဒူးဆဈအထကျသို့ ရောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့စကားမမှားပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံတုတ်၏ မျက်နှာ၌ ကြင်နာမှုအပြည့်ဖြင့် မထိရက်၊ မကိုင်ရက် ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတွေရဲ့အထင်သေးတဲ့အကြည့်၊ နှိမ့်ချတဲ့ အပြောအဆိုမျိုးတွေ မခံနိုင်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်နှင့် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ တို့သည် မင်းသားလေးအင်ဒရေ၏ ခမည်းတော်မင်းသား ကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏အကြောင်းကို ပြောဆိုလျက် ရှိကာ တစ်စုံတစ်ရာကို ကျိတ်၍ ကြံစည်နေကြခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ရိပ်မိသည်၌ နာတာရှာမှာ စိတ်လှုပ်ရှားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမက ဆရာလုပျတာ မဟုတျဘူးနျော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိရှိဂါမိသည် ခြေလှမ်းများကို လျှောက်လှမ်းနေရင်း ဦးနှောက်မှလည်း အသည်းအသန် စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘားမင်း၏အယူအဆ မှားကြောင်း သူသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုပြီး ရာထူးနှစ်ခုနဲ့ ဆက်ခန့်ထားဖို့ ကမ်းလှမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘရူးခန်းထဲမှ အဖွဲ့ များသည် ရေဒီယိုဓာတ်ကြွ ဂဏန်းစက်ပေါ်တွင် အရေ အတွက်တွေ များသထက် များလာစေရန် သုံးနေ့ သုံးညလုံးလုံး အစွမ်းကုန် အားထုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သုံးနှစ်ကျော်ပြီ ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိပ်ထားကို စကားတောင် မာမာမပြောဖူးခဲ့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆေးရုံဆင်ဝင် မီးရောင်အောက်တွင် ကားတစ်စီး ရပ်ထားတာ လှမ်းမြင်ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ဤအမျိုးသမီးသည် ဘကြီးဦးပေါ်မန်း၏သမီး ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ဘူတာတွင် ရထားဝင်ရောက်ဆိုက်ကပ်ပြီးမှ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်က လှုပ်ရှား သွားလာခြင်းပြုမည်ဆိုလျှင် ရထားတစ်စင်းလုံးက ကာကွယ်ထားသောကြောင့် ကျွန်တော် တို့၏ သွားလာလှုပ်ရှားမှုကို ရုတ်တရက် ဂျပန်များ မတွေ့နိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဦးကုလားသည်ရည်ရွယ်ချက်ကိုအကဲဖမ်းဖို့ကြိုးစားနေစဉ်မသီးကစကားဆက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခေတ်စကားနှင့် ဆိုလျှင် အတွေးစာမျိုး ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ ပေါက်ရောက်လာသော ခရီးအကွာအဝေးမှာလည်း သိပ်မနည်းလှတော့ပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အနှီလိုပဲ စိတျထဲက ရရှေတျလိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နေရောင်ကို ရောင်ပြန်၍ ထွက်ပေါ််လာသည့် ရာမ၏ အလင်းရောင် သည်တသမတ်တည်းထွန်းလင်း တောက်ပနေခြင်းမဟုတ်၊ ပြောင်းလဲမ်ှုရှိ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ကျွန်ုပ်ကို ဘာကိစ္စပင့်လာသလဲ၊ ဆောင်ရွက်စရာရှိရင် ပြောပါ၊ အားမနာပါနဲ့ ကျွန်ုပ် သေခါနီးလူကို အပြစ်လွှတ်ပေးနိုင်ပါတယ်၊ ဒါမှမဟုတ် သတို့သမီးနဲ့ သတိုသားကို လက်ထပ် ပေးနိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ မဦးကိုပဲ ခပျရှကျရှကျနဲ့ အကူအညီ တောငျးလိုကျရတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျမ ယုနျမငျးဆိုငျမှာ တညျးမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ အခန်းဆီသို့ တစ်ချက်ကြည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တင်ပါးမှာဆိုလျှင် အပ်ရာတွေ ထပ်၍ပင် နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီဆိုငျက ကောငျးမှာပေါ့ဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်းကိုလည်း ထိုနည်းတူ တစ်ဇွန်းခပ်၍ စားပြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မကြာမီပင် မွန်ဈေးလှည်းများရှိရာသို့ ကျွန်တော်တို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို့ကြောင့် ရိုက်မိသွားခြင်း မရှိပေ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤ အကြည့်မျိုးဖြင့် သူ မကြည့်သည့် မိန်းမဆို၍ မီလာနီ တစ်ယောက်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးအပါးက မိုးကောငျးဝနျမငျးသညျ စိတျတှငျးက မကောငျးလှဘဲ မောငျမောငျငယျ၏ အကဲကို ခတျလကျြ ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီဘဝကို အရောကျခံမလား၊ ငါဟာ အလကားကောငျပါကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထားထဲတှငျ ထိုငျနသေညျ့ ဆံပငျနီနီနှငျ့ ခေါငျးလေးလုံးထဲတှငျ စိတျညဈစရာ ဟူ၍ တှေးမိဖူးပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှယျဟှားက မေးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာနာက မျက်လွှာ ပင့်ပြီး လင်းကို ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်ဦးနွယ်ပေးမည့် ကုသချက်များကို လူနာမှတ်တမ်းမှာ ရေးသွင်းဖို့ အဆင်သင့်ပြင်ထားသော သက်ဇော်နိုင် ခေါင်းပိုငုံ့သွားခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နန်းရင်၏စကားအဆုံးတွင် သေနတ်သံတစ်ချက် မြည်ဟည်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ စကားလုံး ရှာမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက တခြားဆရာမတွေလို သားသမီးကိစ္စ၊ အိမ်ထောင်ကိစ္စ၊ ဗာဟီရတွေ မရှိလို့ စောစော ရောက်အောင် လာနိုင်တာပါ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုဆွေဝင်းကမူ ကျွန်တော့်ကို မျက်စချီကာ ကြည့်လိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖြစ်နိုင်လျှင် ခင်ဗျားရဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ဝါယာကြိုးတစ်ချောင်းသွယ်ပြီး ဒီယိုတောင် တပ်ဆင်ပေးချင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုအရငျ ကြောငျးသားဘဝ၊ လူပြိုဘဝတုနျးက အရကျကို သောကျခငျြတိုငျးသောကျလို့ ရတာမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးလျှင် လှေကားအတိုလေး တစ်ခုကို လှမ်းဆွဲပြီး တစ်ထစ်ပြီးတစ်ထစ် လက်ဖြင့်ဆွဲကာ တက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခြံအရံလည်း ပေါများချင်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယှီရှုတျလို အစစအရာရာ ကြှမျးကငျြလိမ်မာတဲ့ မိနျးကလေးတဈယောကျတောငျမှ ကိုယျ့ရဲ့ မိဘမောငျဖှားတှကေို လှမျးဆှတျ သတိရတတျသေးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချစ်သည်ဟုလည်း တခါမျှ မပြောဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အော် သူတောင်းဆိုချင်သည်ဆိုတာ ဒါလား၊ သူ့ဆီက ကြားနေကျ တောင်းဆိုမှုတစ်ခုကို မျှော်လင့်ထားမိသော ကျွန်မအတွက် ဒါက ပြင်းထန်သော ရိုက်ချက်တစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာယဈကမူ ဘယျသူ့ကိုမှ အလှတျမပေးစတမျး စနောကျတတျသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုသူဆိုလိုတာကလည်းဦးဖိုးဗြော့နဲ့တွဲပြီးမလုပ်နိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယျ့စကားကို နားထောငျဖျောရသားပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတ်ကျင်တို့ ပြန်လာပြီဆိုသော သတင်းကြားကတည်းက ပျောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ကြည့်ရှုနေစဉ်၌ပင် ဆူဆူညံညံအသံများ ကြားသဖြင့် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် ပွဲခင်းစီသို့ ပြေးသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘာပြုလို့လဲ ဆိုတော့ တို့ရှိတဲ့ နေရာကို ဘယ်သူမှ မသိဘူး အောက်မေ့ထားတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုသည့် ဆိုင်းဘုတ်များကိုသာ တွေ့ခဲ့ကြရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွှေးက သူ့နောက်မှလိုက်ကာ စာအုပ်များ ရာဇဝင်ကို ပြောပြနေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခုအတိုင်းသာ တေမိဇာတ် ခင်းနေရင် ဘာပြဿနာမှ ဖြေရှင်းလို့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤ အခိုက် မြင့်မြင့် သည် သူတို့ သေနတ် နှစ်လက် ကို ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် အား အပ် လိုက်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခုနစ်ရာစု အစ္စလာမ်ဘာသာ ထွန်းကားလာပြီးနောက် မကြာမီမှာပင် ယင်း၏သြဇာသက်ရောက်မှုသ အာရေဗျသဲကန္တာရမှသည် မြို့ကြီးပြကြီးများသို့ ရောက်ရှိသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့မနက် ကျတော့သာ မစ္စတာပါ တကယ် ရောက်လာပြီး သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး သေတဲ့ အကြောင်းကို လာပြောတော့တာပါဘဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် သူ့ထံမှ စကားပြန် မရချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူသားချင်း စာနာထောက်ထားသော အကူအညီတောင်းလျှင် တရုတ်အာဏာပိုင်က ရနိုင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟငျ ဘယျမြား ကနျြနရေဈခဲ့ပါလိမျ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကူးပြီးရင် တံတားတွေကို အမိန့်အတိုင်း မီးရှို့ပစ်ခဲ့ရမယ်လို့ သတင်းပို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စက်ရုံသို့ မနက် စောကြီးသွားတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မွှေးရနံ့ကြောင့် ကျွန်မ နိုးလာသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တချို့က ခေါင်းမာပြီး ဇွတ်တရွတ် လုပ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးခဲ့သည့် တစ်ပတ်က အာဏာရှင်မယ်မယ်ခင် ကွယ်လွန်အနိစ္စရောက်လေရာ အသုဘအမီ မောင်ပါပီ အိမ်ပြန်ရလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒျေါလေး ပဈတီက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိန်းထားသည့်ကြားမှ မျက်ရည်စတို့ ပိုးပိုးပေါက်ပေါက် ကျလာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီ နောက်မှာတော့ ကြယ်တာရာဓာတ်ငွေ့တွေ ၊ဒြပ်မှုန်တွေအဖြစ် လွင့်ပါးသွားကြပြီး အဲဒီကနေ သူတို့ချင်း အခါအခွင့်သင့်လို့ထပ်မံ ပေါင်းစုမိကြတဲ့အခါ နောက်ထပ် ကြယ်တာရာအသစ်တွေ ထပ်မံ ပေါ်ထွန်းလာကြပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့မဟုတ် မိုးရွာပြီးလျှင် သစ်သားပျဉ်ပြားနင်းကြမ်းများပေါ်တွင် ချော်လဲ နိုင်ကြောင်း သတိပေးထားသော သင်္ကေတတွေပဲ ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အပြင်မှာ နေရောင် လုံး၀ ပျောက်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် ရှုံးသွားပြီ လဲ့ဖြူ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးစွာ စည်သာမင်းကြီးနှင့် ဦးနှောင်းတို့ ကစားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အင်တွဲမှာ ကညင်ဆီများထွက်သလို အင်ပင်၊ အင်ကြင်းပင် နှမ်းဖြဲပင်အကွဲ အဘက်ခက်လက် ပင်စည်များပေါ်မှ သဘာဝ လျောက် ယိုဖိတ်စီးထွက်ကာ လက်တံတိုရှည်များ ဖြစ်နေကြသ တံချူ သံချိတ်များနှင် လွှဲချိတ် ရိုက်ခတ်၍လည်းကောင်းသစ်ပင် များဆိုလျှင် သစ်ဆူး၊ ဝါးဆူး ရိုက်တက်၍လည်းကောင်းယူရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခင်ဗျား ဒီမှာ တစ်ရက်နှစ်ရက်နေပြီး ပန်ဆန်းကို ခြေလျင်ခရီး ဆက်ရမယ်၊ မော်တော် ကားလမ်းက ဒီမှာ ဆုံးသွားပြီ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထရပ်ကား၏ သံလှေကားကို ဆွဲထားမိသော ဒင်နီယယ်သည် ကား ၊ နှစ်စီးကြား၌ မညပ်မိအောင် အပေါ်သို့ လျင်မြန်စွာ ဆွဲ၍တက်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရန်ကုန်မြို့၏ ဈေးဦးပေါက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမြစ်လက်တက်မှ မြောက်ဘက်သို့ တစ်ဖန်ပြန်တက်ပြန်ရာ မြစ်ခွဆုံကြီးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျး ဘယျသူ့ကို စောငျ့နတောလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေထဲ၌ ကျန်ခဲ့သည့် သားအဖ နှစ်ယောက်သည် ဂျုတ် မိသားစု သူတို့ မျက်စိအောက်မှ ပျောက်သွားသည်အထိ လိုက်၍ ကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့ ကိုယ်တော်ကြီးက ကျွန်မကို မှတ်မှ မှတ်မိ ပါဦးမလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့တိုက်ပွဲသည် အောင်ရမည်ဟုလည်း ယုံကြည်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေး ကလေး ဘယ်က ကလေးလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ကလေး ကလေး ဒီအခန်းထဲ ရောက်နေတာလဲ၊ ကလေး ကလေး မွေးပြီလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လထေဲမှာ ပြံနတေဲ့အတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ကြိမ်တွင် မိစောမွန် အနောက်ဝင်သွားခိုက် ရဲမက်တစ်ဦး ရောက်လာသဖြင့် မင်းလှမင်းခေါင်က ကညစ်ယူကာ ပေရွက်ပေါ် စာရေးနေချိန်၊ သံအမတ်ကြီးသည် ယိမ်းနွဲ့ပါးဓားအား ကိုင်ကြည့်နေရာမှ ကုတ်အင်္ကျီ အတွင်းဘက်ရှိ ပုလင်းငယ်တစ်လုံး ထုတ်ယူလိုက်သည်ကို မိစောမွန် ကန့်လန့်ကာကြားက ဖျတ်ခနဲ မြင်မိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသားညိုသော ကိုလူညို၊ အရပ် မြင့်သော ကိုလူညို၊ သင်ကော ဘာကိစ္စနှင့် လိုက်လာသနည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာဖတ်သူ အခုပဲ စာဖတ်တာ ခေတ္တရပ်ထားပြီး စဉ်းစားကြည့်လိုက်စမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားအုပ် သုံးလေးအုပ်နှင့် ကြမ်းခင်းထိုင်ဖုံများရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိအလွန်ဝါသနာပါသော အလုပ်နှင့် လေးစားခင်မင်သော ဆရာသမား လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များအား လပေါင်းများစွာ ခွဲခွာနေခဲ့ရပြီးမှ ယခုကဲ့သို့ ပြန်လည်ဆုံစည်းရသည့်အတွက် သူမ အလွန်ဝမ်းသာ ပျော်ရွှင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမြှုပ်လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ ကြီးဒေါ်ရဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကြိမ်တွင်လည်း အမေညိုက ဉာဏ်ပေါ်ကို ငှက်ပျောသီးကျွေးရာ၌ အခါတိုင်းကဲ့သို့ အလုံးလိုက်မပေးဘဲ အခွံနွှာပြီးမှ ခေါ်ပေးသဖြင့် ဉာဏ်ပေါ် ကျွမ်းသူပုန်ထတော့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နင့်အဖေလည်း သူ့မြေးကို သိပ်တွေ့ချင်နေရှာတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိပ်အဆိုးကြီး မဟုတ်ပါဘူး ကာလက်ရယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက မကျဆာခြူးဆကျမှ တရားဟောဆရာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈခါလောကျတော့ အနမျးခံလိုကျဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ လငျမယားက ဆိပျကမျးတှငျ ရောကျနနှေငျ့သညျ့ မိတျဆှမြေားကို လိုကျနှုတျဆကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ဘယ်အချိန် ပြန်လာမည် မသိကြောင်း ကျွန်မက ပြန်ပြောသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယင္းအလုပ္မ်ားကို လူစုခြဲလ်က္ မိမိတို႔အဆိုင္းႏွင့္ မိမိတို႔ လုပ္ကိုင္ၾကရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယငျး ဌာနအားလုံးကို အမြိုးသား ကနျြးမာရေးဌာနဟု စုပေါငျး၍ ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရောက်စ လအနည်းငယ် ကြာသည်ထိ ကျွန်တော့်မှာ ပျော်ပိုက်ခြင်း မရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တရေးအနိုး မျက်နှာ၌ သွေးတွေပေနေသည့် အဖေ့ကို တွေ့သည့်အခါတွင် ပီယာသည် ကြောက်လန့်တကြား အော်ငို၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုလောလောဆယ်မှာတောင်တက်္ကသိုလ်ထဲက စာသင်ခန်းထဲမှာ ကျောင်းပြေးတတ်တဲ့ ကျောင်းသားတွေကို ငေါက်ငမ်းနေလေမလား မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆန်မိုင်က စကားများများ မပြောသည့်တိုင် စိတ်လှုပ်ရှားနေကြောင်း ကျွန်ုပ်သိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သွားရ မည့်နေရာမှာ ရန်ကုန်မှ လေးငါးနာရီလောက် ကားမောင်းသွားလျှင် ရောက်နိုင်သည့်မြို့ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တင့်ကားပစ်အမြောက်များထားရန် ကတုတ်ကျင်းများ တူးကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် တမင်တကာ တွေးယူခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကောင်မလေးကို ငါတို့လည်း ပြပါဦးကွ မင်းလူ ရေတမာ
မဟုတ်သေးဘူး ကွ၊ အဲဒါက ငါ စမ်းကြည့်ပြီးပြီ၊ ကောင်းသင့်သလောက်တော့ ကောင်းပါရဲ့၊ ဟိုသင်းကို မမီသေးဘူးဟေ့၊ ဟိုသင်းက ကျည်တောက်ထဲမှာ အောက်ခံချိုးနဲ့ အပြင် အပေါ်က ထန်းစ အချိုရည်ကလဲ တစ်စက် တစ်စက် ကျနေတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပုသိမျလမျးမှာနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ်အဆင့်အတန်းမြင့်တာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံးတွင် ၎င်း၏ ဆုတောင်းဖြင့် ဆင်စွယ်နတ်သမီး အသက်ပြန်ရှင်လာခဲ့သောဇာတ်လမ်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခကျြခငျြး ထမထိုးမိအောငျ စိတျကို ထိနျးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြောမယ့်သာ ပြောရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ငှလေိုခငျြ ငှပေေးပါ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အာဏာပိုင်များသည် မသိယောင်ပြုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခုပဲ ရှိတယျ၊ ဒါထကျ မငျး အမှုသှား အမှုလာ အသေးစိတျ သိလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိတ်စာစောစောရပါမည်လော၊ ကပွဲအမီ အဝတ်အစား ချုပ်၍ ပြီးပါမည်လော၊ စီစဉ်ထားသည့်အတိုင်း ချောချော မောမော ဖြစ်ပါမည်လော စသဖြင့် တွေးတောကာ စိတ် မအေးနိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောင်အခါတွင် မည်သူ မင်းပြုမည်ကို သူ စိတ်မဝင်စားလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနျကီစဈသားကိုလညျး မီလာနီမှ မုနျးသညျ မဟုတျ၊ ယနျကီစဈဝတျစုံကို မီလာနီမှ မုနျးသညျ မဟုတျ၊ စကားလကျလညျး မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစာကို ပြင်နေစဉ် သူတို့အားလုံး အထူး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည်ဟု စကားလက် ထင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာထဲမှာ ရေးထားတာကို ဖတျလိုကျရတယျမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြည့်နေပါတယ် သမီးရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေထုကနေ စုပ်ယူလိုက်တာ ကြောင့်လို့ပဲ ဖြေဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အေးချမ်းသော စိတ်နှလုံး၊ တည်ငြိမ်သော မျက်နှာထားများဖြင့် ကောင်းမှုကုသိုလ် ပြုနေသူတို့ အကြားတွင် သောကပရိဒေဝမီးကို ရင်မှာ ပိုက်လျက် စိတ်နှလုံး နောက်ကျိရှုပ်ထွေးသော အမူအရာဖြင့် ပျားပန်းခပ်နေသော ကျွန်တော့်ကို ရွှေတိဂုံ စေတီတော်မြတ်သည် သနားကြင်နာ ခွင့်လွှတ်တော်မူနိုင်ပါစေသတည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့တွင် နားချိန် မရှိတော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် လုပ်နိုင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဉ်းစား ကြည့်စမ်းပါဦး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပါရှန်းလူသန်ကြီးသည် ကမ်းစပ်ရိပ်သာအတွင်းရှိ လျှပ်စစ်မီးအားလုံးကို ဖွင့်ပြီး အခန်းတိုင်းကို စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေက မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းကို ကူးသန်းနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရန်ကုန်ရှိ သူ့မိတ်ဆွေများတွင် ကြက်ဆင်၊ ငန်း၊ ယုန်၊ ပူး၊ ခိုဖြူ၊ ကြွက်ဖြူ စသော အလှအပ ချစ်စနိုး မွေးကြသည့် တိရစ္ဆာန်များ ဟိုမှသည်မှရှာ၍ တစ်အိမ်တစ်မျိုးစီ ဖြန့်ဖြူးထား ပြီး တိုးပွားလောက်သောအခါ၌ အခြားလူတစ်ဦးအား ဘာကောင် မွေးမလားဟု မေးမြန်း တိုက်တွန်းပြီး သူက တစ်စုံ ယူပို့လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ဦးလေးက သူ့ထုံးစံအတိုင်း ဘာတခွန်းမျှ ပြန်ပြောချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာရင် မြိုင်တို့ဆီ ဆက်ဆက်ဝင်ပါ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောကျထပျ လိုလာတော့မယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သိပ်ပံပညာရှငျတှေ၊ ရူပဗဒေပါရဂူတှေ၊ ဥပဒပေညာရှငျတှေ၊ ဒဿနဆရာတှေ၊ ပီတာစဘတျကို ကိုယျ့ရှုထောငျ့နဲ့ကိုယျ လလေ့ာ သငျ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျမပူရတော့ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စက်ဘီး၊ ဆိုင်ကယ်၊ ဆွဲကြိုး၊ နာရီ မည်သည့်အရာကိုမဆို အပေါင်ခံသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေးလေ ဒါက အရေးမကြီးပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေခြင်းတရားက အရာအားလုံးကို စုပ်ယူ ဝါးမြိုသွားသည့်တိုင် ဤကမ္ဘာမြေပြင်ပေါ်တွင် အမှတ်တရ ဖြစ်စရာတွေကတော့ ကျန်ရစ်နေဦးမည် မဟုတ်ပါလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆရာတော်များက ဘဘုန်းဖြေပြီးတိုင်း သာဓုခေါ်တော်မူကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျုပ် ပြောချင်တာ အဲဒါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရွာတွေ့အားလုံး သစ်လုံးရှည်ကြီးတွေနဲ့ ခံတပ် တည်ဆောက်ကြပြီး ဂိတ်တွေမှာ အမြဲအစောင့်ချထားတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မတို့အားလုံး ပြန်ကြတော့မှာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပ္ပလီချင်း တူသည့်တိုင် ယာကူလီနှင့် အိမ်စေတို့၏ သဘောကို ခွဲခြားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ သူ့ကိုမော့ကြည့်ချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လွန်ခဲ့သော နှစ်အတွင်းက ဆာလီ၏ ညီနှစ်ယောက်သည် လူတစ်စုနှင့် ဇမ်ဘီဇီ မြစ်ကို ဖြတ်ကူးကာ ကြဲအုပ်တစ်အုပ်နောက်သို့ လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနဲ့ကတော့ မနက်ခင်း အလုပ်သွားတဲ့အချိန်တိုင်း တွေ့ဖြစ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂေါ်လစ်၏လက်ထဲမှာ ဗာဒံရွက်နှင့် ထည့်ထားသော ကြာဆံသုပ်လို စားစရာမျိုးတွေနှင့် ကျန်လက်တစ်ဖက်မှာ အချဉ်ထုပ်၊ နေကြာစေ့ထုပ်တွေ ကိုင်ထားတာ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အငျမတနျ ဆငျးရဲပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မတတ်သာသည့်အဆုံး ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ ခွဲထွက်လျှင်လည်း စိုးရိမ်စရာမရှိ၊ ဟိန္ဒူ အမျိုးသားတို့၏ အိန္ဒိယနိုင်ငံတော်ကို ဆိုရှယ်လစ်နိုင်ငံအဖြစ် သီးသီးသန့်သန့် တည်ထောင်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့်မို့ အချစ်နဲ့ အိမ်ထောင်ရေးကို ပေါင်းစပ် ပေးရေးကိစ္စက တော်တော် အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတစ်ခု ဖြစ်လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရီးဒါးဒိုငျဂကျြဈ မဂ်ဂဇိနျ အဟောငျးတှေ ရမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤဝှက်နည်းသည် ဝှက်စရာ စကားတို့ကို ဦးနှောက်ဖြင့် လေ့ကျက်၍ ရထားရန်၊ သိထားရန်မလို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းမှာ လိုအပ်သမျှ အဆင်သင့်ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ယောကျြား မာမီလာဒေါ့ဗျရဲ့ ဆရာ့ဆီ အတငျး ဝငျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပွဲကြိုက်သူ တစ်ဦး၏ အညိုရောင် ကိုယ်ခန္ဓာ ပျက်ယွင်းမှု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါမျိုးတွင် ကိုမြတ်ထွန်းက စီးကရက် တဖွာဖွာနှင့် စကားတွေ ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြံ့ခိုင်သန်စွမ်းပြီး ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် ရှိကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တကယ်ကတော့ ကျွန်တော်နဲ့ ဘာမှမဆိုင်ပါဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယောကျ်ားများက ငေးကာ ကြည့်ကြသည်ကို အရသာ ခံရသည်မှာ မည်မျှ ပျော်စရာ ကောင်းသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေနှင့် မီလာနီ မတွေ့သည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ထိုက်သင့်တဲ့ ပြင်ဆင်မှုတွေကလည်း လုပ်ရဦးတော့မယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စီးပွားရေးလုပ် တာကို စစ်ပွဲဆင်နွှဲတာနဲ့ ထပ်တူတင်စားတာဟာ အခြေအနေအချိန်အခါ အလျောက် အတိမ်းအစောင်း အနည်းငယ်တော့ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတ်ညစ်လာလျှင် မေမေ့ထံ သွားလည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုချင်တာ ရှာကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဘာဆိုလိုတာလဲ ဖီးလဈ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေချာပေါက် အတပ်ပြောနိုင်တာ တခုကတော့ကျွန်တော်တို့ကမ္ဘာမြေ ဟာလည်း ပြောင်းလဲမှုတွေ များစွာနဲ့ ကြုံတွေ့ ရမှာဖြစ်လို့ကျွန်တော်တို့ မွေးဖွား ကြီးပြင်းခဲ့တဲ့ နေရာဆိုပြီး မှတ်မိဖို့တောင် မဖြစ်နိုင်သလောက်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သက်သာသွားပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဖြစ်မှန်က အဲဒီလို မဟုတ်ဘူး မဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြတင်းပေါက်မှ မှန်ကွဲစူးသည့် ဒဏ်ရာဖြစ်နေခြင်းကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်တနေ့မနက်မှာ ကျွန်တော်တို့သားအဖနှင့် ဆက်ဆက်၊ သက်သက်တို့ ဗိုလ်ကြီး ကြည်ကားနှင့် လိုက်သွားပြီး အင်းစိန်မှာထိုးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးကလေးက သူ့သမီးအငယျဆုံး ပူစူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသည်းနှလုံးက ရင်းနှီးခြစ်ခင်သော ချစ်သူကိုလည်း စွန့်ခဲ့ရရပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတ္တိ လွန်ကဲသောကြောင့် လည်ချောင်း အရပ်၌ ပထဝီဓာတ်ချင်း ပွတ်တိုက် ထိခိုက်မိကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရောက်လာရင် ကျွန်တော်တို့ဒေသအခြေအနေကို ခင်ဗျားကိုယ်တိုင် တွေ့မှာပါ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အလှည့်ကျ စနစ်ဖြင့် မရပ်မနား လုပ်သွားခြင်း ဖြစ်၍ အလုပ်သည် လျင်မြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂရမ်ဒယ်ကို သိက္ခာချတဲ့ ကောလာဟလတွေဟာ ဂျူကိန်းဆီက ထွက်လာတာတွေချည်းပဲဗျ၊ ဂျူကိန်း ဆိုတဲ့လူက တော်တော် တာဝန်မဲ့တဲ့လူ၊ ဒါပေမယ့် ခက်တာက ခင်ဗျားနာမည်လဲ တွဲတွဲပြီး ပါနေတယ်၊ ဒီစာ အတုအယောင် ကိစ္စတခု အပြင် တော်တော်လေး ပြန့်လာပြန်ပြီ၊ ဒါက ခင်ဗျားအနေနဲ့ ရပ်အောင် လုပ်ပစ်ဖို့ လိုလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ပျားတို့ အသက်ရှင်နေခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို ပြောပါ ဆိုလျှင် ကလေး၏စကားသည်လည်း မပြည့်စုံသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရုတ်တရက်မီးကလည်း စိမ်းသွား၍ ရေစီးကြောင်းဖွင့်လိုက်သလို ဒလဟောမောင်းလာကြသော ကားတန်းကြီးနှင့်လွတ်အောင် မနည်းပြေးပြီး ဆုတ်ခဲ့ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုသူသညျလညျး ကုစာနာဂိကို မှတျမိနသေေးပုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြေးဇူးရှငျရဲ့ ကြေးဇူးဆိုတာ ဆပျရမှာပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလျားပေ ၃ဝ၊ အနံပေ ၃၀ ခန့် မန္တလေးမြို့ ရှေးခေတ် အချို့တိုက်တွေ ပုံစံအတိုင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာဖြူဗိုလ်သည် မြင်းပေါ်မှ ထိုးကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားဖာချေးများလို့ကော်ကြတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရောငျလဲ မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သီးသန့် အဆောက်အအုံဖြစ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်းထောင့်တွင် သီးခြားပြည်နယ် အလံကြီးတစ်ခု ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ဆင့်ကျတော့ စောစောက စိုးရိမ်စိတ်တွေထက် ပိုအရေး ကြီးတဲ့ တန်ဖိုးအသစ်တွေကို ရွေးခိုင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နင် ပြောရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဒွေးက စိတ်မြန်သလောက် လူလဲမြန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရုပ်ရည်ကတော့ မွေးထူးရေခြားသလို အတော်ကြည့်ကောင်းလေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့အိတ်ထဲမှာ ကြက်ကင်ကြီးတကောင် ပါလာတာ သူ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းယမ်းပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထရပ်ကား၏ ရှေ့မီးလုံးများ ပွင့်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြီးဒေါ်ကလည်း ကလေးထိန်းများကို သူ့ နည်းတူ သဘော မကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျခမျးမှေး ဆောငျးကောငျးနှငျ့ မကျြနှာတညျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက်မူးပြီး မိန်းမနှင့် ပတ်သက်သော ကိစ္စ တစ်ခုကြောင့် သူ စစ်တက္ကသိုလ်မှ အထုတ်ခံခဲ့ရပုံကို လူတိုင်း သိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူကြီးက သမီးပျို ဘက်သို့လှည့်၍ ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ စမ်းချောင်းဆီသို့ ခပ်ဖော့ဖော့ နင်း၍ ဆင်းလာသည့် ခြေသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောင်မြင် သွားတယ်ဆိုရင်တော့ ကျေနပ် သွားတာ ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လိင်မ်ှု ကိစဿ္စ အရ်ှုပ်အရှင်း ပြဿနာ မဟုတ်ပါ စေနှင့်ဟု နော်တန် ကြိတ်၍ ဆုတောင်း မိသည်။ သင့်လူ ရာမ
လော်ရာအန်းစ်သည် နော်တန့်ထံဆက်သွယ်ပြီးဆင်းခွင့်တောင်း၏။ သင့ျလူ ရာမ
ရံခါတွင်လည်း သူ့အပေါ် ခုန်အုပ်ပြီး ဆွဲလှဲပစ်လိုက်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂီယာကြီးတွေနဲ့သာ ခပ်မှန်မှန်လေး မောင်းနေရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ အလုပ်မှာ ပေခံနေဖို့ပဲ ရှိတော့သလို ဖြစ်နေ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘုရင့်နောင်ဘုရားမှ အဆင်း လူပြတ်ချိန်၌ ရုတ်တရက် ခင်ဘုန်းက သူ့အား ဆွဲယူပြီး နမ်းလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အချို့က ကျွန်တော့်ကို ငေါက်ငမ်းလွှတ်လိုက်ကြ၍၊ အချို့က ရှာပေးမည်ဟု ပြီးစလွယ် ပြောလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထုဘူက သင်တိုင်းအင်္ကျီစကလေးကို လက်ဖြင့် လိမ်ညှစ်ရင်း မျက်လွှာချထားသည်။တိတ်ဆိတ်အေးချမ်းလှသော တောစိမ်းစိမ်းကြီးထဲမှာချောင်းရေစီးသံကလွဲလို့ တခြား ဘာသံမျှမရှိ။တစ်ခါတစ်ရံ တောငှက် ကလေးတွေ ဟိုအပင်သည်အပင် ကူးကြသန်းကြသည်တော့ ရှိပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုအတတ်ပညာသင်သောအခါ၌ မမြလေးအတွက် အထူးလွယ်ကူသောအချက်မှာ မမြလေးကိုယ်တိုင် အကတတ်နေခြင်းကြောင့်ပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆှနျညာဟာ ဒုစရိုကျမကလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတူညီသောဒသေနှငျ့ လူမြိုးစုမြားက ဝိုငျးရံထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စခန်း တာဝန်ခံ ကိုဘစိန်၏ပါးကို ဖျန်းခနဲနေအောင် တအားလွှဲရိုက်လိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနဲ့ နဂိုက ခေါင်းတစ်ခုလုံး ပွက်ပွက်ဆူလာသမျှ မခံနိုင်တော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်းမှာ ပိုက်ဆံလည်း မစုမိဘူး၊ အိမ်ကိုလည်း လောက်လောက်ငင ပြန်မပေးနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူတို့ ရည်မှန်းချက် များကို စတင် တိုက်ခိုက်ဖို့ ဆိုသည်မှာ တော်တော်နှင့် အကောင်အထည် မပေါ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော ကြှနျတေျာ့အိတျထောငျထဲမှာ ငှတေဈကပျြသာရှိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိုးကောငျးကို အုပျခြုပျမယျ့သူ မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနာကြည်းဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်နီဆလင်ဖြင့် ကုသဖူးသလား၊ ကုသဖူးသည် ဆိုလျှင် ထိုးဆေးလား၊ စားဆေးလား၊ အင်ပီဆလင် သုံးဖူးသလား၊ တက်ထရာ ဆိုင်ကလင် သုံးဖူးသလား၊ အမြီးဗား ပိုးစွဲရောဂါ အတွက် ဆေးသုံးဖူးသလားအလှေးအမွှား ကိုက်ခြင်း၊ ယားယံခြင်းတို့ အတွက် လိမ်းဆေး၊ သောက်ဆေး သုံးဖူးသလား၊ ဘယ်အချိန်လောက်က သုံးဖူးသလဲ၊ ဘယ်လောက် ကြာကြာ သုံးခဲ့ဖူးသလဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ ဘာလုပျရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမှ မဆုံးဖြတ်ရသေးပါဘူးဗျာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘူတာရုံသို့ မရောက်မီ အဝေးကြီးကတည်းက အထုပ်အပိုးတွေကို ထမ်းကာ ဘူတာရုံဘက်သို့ သွားနေသည့် လူတန်းကြီးကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထင်သေးမည် စိုး၍လည်း အထိမ် အချန် မပြု။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေမဝင်ခင်က ကာနာကိုသည် ဆေးရုံသို့ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်သွားပြီး တာကေအိုကို အိမ်ပြန်ခေါ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်မှာသာတွေ့မြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခင်းမဖြစ်ခင် ခင်ဗျားက မာရှိဘအိမ်မှာ ကော်ဖီသောက်ခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကမ်းခြေနားရောက်တော့ အသိတစ်ယောက်အနားသွားပြီး ဂျော့ရှ်ကို များတွေ့မိသလားလို့ ကျွန်တော်မေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဓားကိုတော့ မတှရေ့တော့ဘူးပေါ့ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအထဲတွင် ပြည်နယ်အစိုးရ အခွန်တော်က ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုငျရှငျအမ မရှိတဲ့အခါ သူက ကောငျတာထိုငျရတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် မခင်မိက စကားမစခဲ့သဖြင့် ဒေါ်သန်းခင်နှင့် နေနေရခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် တစ်ရွာသားက ရိုးရုံအရုံမကဘဲ လက်ကြောကလည်း မတင်းလေတော့ တတိတိနှင့် ရွှေအစိတ်သား ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းပြုန်း လေတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပေါ်ဌေးပြေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လို့ ပြောရင်း ကျွန်တော့်အသံက တိုးဝင် သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရဲတိုက်ကြီးများမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လမ်းဆက်လိုက်ရမည်ကိုလည်း မသိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆို တို့ထင်တာထက် သူ အသက်ကြီးလို့ ဖြစ်မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကားကို သူ မြန်မြန်မောင်းတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတွေက ဘာပြောကြမလဲ၊ သူ့ယောက်ျားက ဘာမှမထားခဲ့လို့ ဒီဘဝရောက်ရတာလို့ ပြောကြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အောက်မှာက ခြေညှပ်ဖိနပ်တစ်ရံ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ တစ်ခုပြီးတစ်ခု။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလိုသံသတ္ထုတွေကို ခုနပြောတဲ့ မန်းဂနိစ်ကျောက်တုံးလွှာတွေရဲ့ အောက်မှာ တွေ့ရှိရတယ်လို့ ပညာရှင်တွေက ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်မှာ ဤလို လူကြီးနှင့် ဘုန်းကြီး ရှေ့မှောက်တွင် ခပ်ဆွံဆွံ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ဖြင့် သူသည် တစ်ပုံစံတည်းသော လူသတ်လက်နက်နှင့် တထေရာတည်းသော သတ်ပုံသတ်နည်းကို အသုံးပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်လဲ၊ ဒီနေရာ လွတ်သွားပြီပဲဟာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရှိန်ရှိန် တညီးညီး တောက်လောင်လျက်ရှိသော နေရောင်သည် သူတို့အား ရှေ့တည့်တည့်မှ နေ၍ ဆီးကြိုနေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက မိန်းကလေး။ မင်းလူ မိညီမ
အောက်သို့ သိပ်ဆင်းလွန်းလျှင် အထက် ပြန်မတက်နိုင်တော့ပဲ ထိုးကျ လိမ့်မည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဟိုးရှေ့က လေးခုမြောက်တဲမှာ အာကင်ဆတ်စ်ပြည်နယ်က လူတွေ ရှိသဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်ကိုဝင်းသည် အကွက်ဝင်လာပြီကို သိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ်တိုင် စွပ်လျှင်တောင် သူ့လောက် မြန်မည်မထင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင်းချိုင်းတူးဖော်ရာတွင် လူ့ရုပ်ကြွင်းအပြည့်အစုံနှင့် အပိုင်းအစများ တွေ့ခဲ့ရာ လူကြီး ၁၂ယောက်နှင့် ကလေး၈ယောက်၏ အရိုးစုများကို တွေ့ခဲ့ရသည်ဟုပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သညျ ကောငျတာကို ကတုတျကငျြးလို အကာအကှယျယူ၍ ကငျးပုနျးဝပျရငျး ဝတ်ထုစာအုပျ ဖတျနလေေ့ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည်အချိန်တွင် သည်နေရာမှာထိုင်ပြီး သငေ်္ဘာကိုသာ ငေးကြည့်နေချင်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါပမေယျ့ နောကျဆုံးတော့ ကိုယျဆဈတဲ့ဈေးနှငျ့ ပေးလိုကျရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့တပျခှဲဆုတျတော့ ကြှနျတျောတို့တပျစုက နောကျခနျြ ခုခံနခေဲ့ရတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လျှော်ကြိုး၊ နွယ်ကြိုးနှင့် ကြိမ်များကို ရှာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနောက် ဆက်လက် ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ မီးတောင်ပေါက်ကွဲ မှုတွေဟာလည်း နှစ်ပေါင်းသိန်းနဲ့ချီ ကြာမြင့်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သော်တာစိန် သည် အထိုးအခတ် ဝါသနာ ပါသူ ဖြစ်၍ ဘောက်ဆင် အထိုး တွင် ကျောင်းသား ဘဝ က ကျောင်း ချန်ပီယံ ဘွဲ့ ရ ခဲ့ သဖြင့် လက်ရှိ အခြေ မှာ လည်း ကျန်းမာရေး လေ့ကျင့်နေသူ ဖြစ် ရကား တစ်ယောက် နှင့် နှစ်ယောက် ပင် လှလှကြီး အရေး သာ လျက် ရှိ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုးစစ်တစ်ခုဟာ ရေရှည်အီလေးဆွဲပြီး မဆင်နွှဲနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြုပျအိမျပါ ကုနျရောလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးဘုရားက သူ့လကျနှငျ့ မယူခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပျငနျးကိုငျငနျးတှကေိုလညျး အကအြန လုပျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းပေါက်တွေမှာ တပ်ထားတဲ့ မှန်ချပ်တွေကတော့ ခေတ်ဟောင်း မဟုတ်လောက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သညျကောငျတှရေဲ့ ခဈြစရာကောငျးတဲ့ အကငျြ့တဈခုကတော့ လကျဖကျရညျဝိုငျး၊ ယမကာ ဝိုငျးတှမှော ကသြငျ့ငှကေို သူတို့ကခညျြး ဒိုငျခံရှငျးတတျသညျ့ အခကျြတဈခကျြပါသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပျားတူကျင်းထဲဆေးမီးပြောင်းမှအခိုးအငွေ့တွေဝင်သွားသော အခါတွင်းထဲမှမြေပျားတူကောင်တွေ တစီစီအော်မြည်လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ခင်မင်သွားကြလေမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တယောက် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေက ဟားတိုက် ရယ်မောကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခပျမှိုငျးမှိုငျး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မူရင်း ဝတ္ထုမှာ အမေရိကန် ပြည်တွင်းစစ်ကို နောက်ခံထား၍ ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဇေျော အခု ဘာအလုပျလုပျနသေလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ ပရိနိဗ္ဗာန်စံတော်မူခြင်းသည် မြန်လွန်းလှပါတကား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ဇနီး ဒျေါအေးလှိုငျကတော့ ပိနျပိနျသှယျသှယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင့်ကို အာချီက ပြောရဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်ကလို သူကောင်းမျိုးနွယ် အဘွားကြီးတွေ အေးအေးလူလူထိုင်၍ အတင်းပြောနေသည်ကို မတွေ့ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီဟာ အစ်ကို့ရဲ့ အိပ်မက်၊ အသက် ရှင်နေတဲ့ အသက်ရှိနေတဲ့ တကယ့် အဖြစ်မှန်တွေ ရှေ့မှာလည်း ပျောက်ကွယ်မသွားတဲ့ အစ်ကို့ရဲ့ အိပ်မက်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ပငျရငျးစိတျက ရှေးခယျြလိုကျသညျ့ အတိုငျး စာပဘေဝ၊ အနုပညာဘဝကိုသာ ဆုပျမိသှားခဲ့သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျတျော လုပျလိုကျသညျ့ အလုပျသညျ မှနျမှနျပါမညျလော။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော့်ခန္ဓာဟာ မြေကြီးပေါ် ရောက်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်းငျးတို့နှဈယောကျအနကျ တဈယောကျမှာ စံပယျတငျမဲ့ကလေးရှိ၍ ပို၍ လှပသညျ ဟုပငျ ထငျရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အသိဉာဏျမြားကမူ ရရေောခံထားရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဂွါလွိုင်းယား မဟာရာဇာကမူ အစဉ်အလာအတိုင်း မင်းမျိုးမင်းနွယ်ကို လက်မထပ်ဘဲ သာမန် ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းတစ်ဦး၏ သမီးကိုသာ လက်ထပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါးစပ်က ထုတ်၍ ညည်းညူကြသူများ ကြောင့်ထက် သူ့ကြောင့် စကားလက် ပို၍ စိတ်ညစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အချိန်သည် တဖြည်းဖြည်း နီးလာခဲ့ လေပြီး အမြောက်မြတပူပစ်ခတ်သံများနှင့် သေနတ် ပစ်ဖောက်သံများသည် ရောထွေးသွားကာ လက်ယာဘက် တောင်ပံနှင့် ဗဟိုချက်မတွင် တော်လဲသကဲ့သို့ အုန်းအုန်း ကျွက်ကျွက် မြည်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျောင်းစာတွေ ပိနေသဖြင့် အပြင်စာ မဖတ်နိုင်တော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကျဘီးတစီးက တံတားနား ရောကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပါသော မြို့တွေရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လို ကောင်းသည့် အရည်အချင်းများ ရှိသလို တခါတခါ တွင် အင်ဒရေးဆေမျွန်နိုဗစ်ချ်သည် မဆိုသလောက်တော့ ကြောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံမယ်လေး ရှင်၊ ဒီလောက်ကြီး လုပ်မနေစမ်းပါ နဲ့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော် ကျွန်တော် ဇောမကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန်ပါတယ် ဆရာကတော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နို့မဟုတ်ရင် အလုပ်ပြုတ်ပြီသာ မှတ်ပေတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတော့ ကြိုးသီချင်းကို ကျွန်တော်က ရိုးရိုးဆိုင်းနဲ့ မဆိုချင်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြဝန်းရံ သေသေချာချာ နားမလည်လိုက်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက မဟုတ်မခံသမား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေတစ်ရာလမ်းမကြီးပေါ်သို့ ရောက်လာသော အခါတွင်မူကား မြင်းများသည် ကြိမ်မသွင်းရဘဲနှင့်၎င်းတို့ အလိုအလျောက် ဇက်ကိုဆွဲကာ မြန်သည်ထက်မြန်လာကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မန်ဒါလေ စံအိမ်ဟာ အခါတိုင်းလိုပဲ ရှိနေတာပဲ၊ ဘာအမိန့်တစ်ခုမှ ကျွန်မ မပေးဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တချို့က ဟိုပြေးသည်ပြေးဖြင့် မျက်ကလူးဆန်ပျာ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ထိုအခန်းကလည်း သော့ပိတ်လျက် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီထဲမှာ ကိုမငျးခိုကျစိုးစနျ ရှေးလိုကျတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂရက်က ချက်ချင်း စိတ် လှုပ်ရှားသွားပြီး ခုလို ပြောလိုက်ပါတော့တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မငျးကို ခြ မယျကှ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလြားကတော့ တဈမိုငျနီးပါး လောကျ ရှိမယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစ်မ ခိုးရာလိုက်ပြေးတုန်းကဆို ဒီလို ဘယ်ဟုတ်ပါ့မလဲနော်၊ အမေနဲ့ အစ်ကိုတွေကြားကနေ အသာလေး ထွက်လိုက်သွားတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အလားတူ နီလာလကျကောကျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့နှစ်ယောက် လမ်းခွဲခဲ့ကြပုံကို ပြောပြရာတွင် ကိုမြတ်ထွန်း အပေါ်မှာ အပြစ်အားလုံး ပုံမချမိအောင် သတိကြီးစွာထား၍ ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောလညျး ထိုနညျးအတိုငျးပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူခိုးဟာ သူခိုးပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့အတွက် ကိုဦး၏အသွားအလာ အနေအထိုင်များကို ချုပ်ချယ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးခြားတာဆို၍ ဖိုင်ပေါ်မှာ ဖုန်တွေတက်လာတာပဲဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ကိုးယောက် နယ်လှည့် ဆေးကုသရေးအုပ်စုမှာ သူဒေါသပြေအောင် နာရီဝက်လောက် စောင့်နေရတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါတို့က စိန်စိန်းကို မခံစားရအောင် ဆိုပြီး မေရွက်ရဲ့ မျက်နှာကို ပိတ်စတွေနဲ့ ပတ်ထားလိုက်ကြတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ည ၂ နာရီလောက်ကျ ငနဲသား အကုန်ပြောင်ပြီး ပြန်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တိရစ္ဆာန်တို့သည် ဗန္ဓုလကို တညီတညွတ်တည်း သမထ တင်မြှောက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သတိကြီးကြီးထားနေတဲ့ ပုံစံနဲ့ လမ်းဘေးဝဲယာကို ကြည့်ရင်း လိုက်လာပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တင့်တယ်ကား ထိုစိတ်ကူးဖြင့် မောင်းမကန်ဗိုလ်တဲ နံပတ်တစ်ကိုဝယ်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျက ရလိုကျသညျ့အခါလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်ကို ငါအများကြီး ခင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်တီးသစ် ပြန်ပတ်၏၊ ဆေးတစ်လုံး ထပ်ထိုး သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစကတညျးက လာခငျြတာမှ မဟုတျဘဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ သူ့အဖြေကြောင့် စိတ်ထင့်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနေ့ လချုပ်စာရင်းတွေ လက်စသတ် ပြီးစီးသွားသဖြင့် ထုံးစံအတိုင်း ကိုအောင် မြိုင်ကို ဆိုင်မှာလိုက်တိုက်ရမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ဖြင့် ကင်းအဖွဲ့သည် လဗျဂမ်၏ တမန်ကို သာမက၊ ကလေးသုံးယောက်ကိုပါ ထမ်းခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော်တူး၏ အုပ်ချုပ်မှုကို မနှစ်သက်သဖြင့် ဂေါ့ယွန်ရွာမှ လူတစ်ဝက်လောက်သည် ခွဲထွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါတရံ၌ အိမ်မှာကြောင်တွေ နှစ်ဆယ်အစိတ် ရှိနေသည်ကိုပင် သူမည်မျှ တိရစ္ဆာန်တွေနှင့် ပတ်သက်၍ စိတ်ရှည်ပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန်းသန်းဝင်း၏ နားရွက်ကို မြင်မှ ဝေမိုးအောင် ရုတ်တရက် သတိရလာသည်။ မငျးလူ မိညီမ
အင်မတန် ကောင်းမြတ်တဲ့ အသစ်အဆန်းကလေးတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ သဘောပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူလူချင်း ခေါင်းပုံဖြတ် အမြတ်ကြီးစားခြင်း ကင်းသော လူ့ဘောင် သစ် တည်ဆောက်မည် ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်ထသတ်ဖြတ်မှုများ ဖြစ်ပွားပေါ်ပေါက်လာပါကဤမြေပေါ်တွင် ဗြိတိသျှအလံကို ဆက်လက်လွှင့်ထူထားရန် သံကိုယ်စားလှယ်အဖို့ အကြောင်းရှိတော့မည့် မဟုတ်တော့ပါ ကြောင်း မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကျွန်ုပ် တက္ကသိုလ်တွင် အလုပ် မဝင်မီ ရက် ပိုင်း အလိုတွင် ဦးလူဖေဝင်း တက္ကသိုလ် ကျောင်းအုပ် ဆရာကြီး ဦးစံညွန့် ရုတ်တရက် ဦးနှောက် အကြော ပြတ်ပြီး ကွယ်လွန်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်အရပ်ပုပုဂင်တိုတို မေးရိုးကားကားနဲ့ တစ်ကောင်က စိန်ပြောင်း တဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘဝမှာ အရာရာကို ကြောက်လန့်စိုးရိမ်နေလည်း ဘာမှမထူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စားရင်းသောက်ရင်း ပြောကြဆိုကြ၊ နောက်ကြပြောင်ကြ၊ ပျော်စရာအကောင်းသား၊ ဂျူဒိုကတော့ ထုံးစံအတိုင်း တစ်ကိုယ်ကောင်းသမား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တယ်လီဖုန်းနှင့် ပြောသည်က ကောင်းမည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် တာဝန်ရှိသည့် သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ယောက် အနေဖြင့် သူတို့ကိုလည်း အပြစ် မဆိုသာဟု ဆမ်ဘရိုးဒါး သဘော ပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘကြီးက မတ်တတ်ပြန်ထ၍ နောက်ဆုတ်လှည့်လာသောအ ခါ ဘကြီးနည်းတူ မောင်အံ့ထည်တို့မှာလည်း မတ်တတ်ထ၍ ဘ ကြီး နားကပ်သွားကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိမ်ကို တိုက်ရိုက် ခေါ်လာမယ်လို့ ဦးလေး ပြောမထားခဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဘေးဆိုင် တဆိုင်ထဲကို မျက်စိကစားပြီး ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင့်ဘက်တန်သည် သူ့ဆန္ဒဖြင့် တင်ပြလိုက်ရ၍ ကျေနပ်သွားဟန်ဖြင့် နန်းရင်းဝန်ကြီ၏ မျက်နှာကိုသာ အကဲခတ် ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟတျဒီဆိ တမြိုးပေါ့ နှလုံးရောဂါ၊ ကိုသကျဆှကေ စိတျထိခိုကျ သှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုအင်ဇိုင်း ရှိသည်ဆိုလျှင် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် ဗီဇ ကလာပ်စည်းများထဲတွင် ဝင်နေနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော ရလေောငျးပေးနရေငျးမှ သားကို လှမျးထိနျး လိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ဆငျးရမညျ့ ဘူတာ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရာခိုငျနှုနျးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကို ယုံပါမယ်လို့ မင်း ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက်ရော သဘောထားကြီးဟန် ပြနေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ ရထားမောင်း ဂျပန်သည် ရထားခေါင်းတွဲပေါ်ရှိ သူ့အဖော်နှစ်ယောက် ကို တစ်စုံတစ်ရာ လှမ်းအော်ပြောလိုက်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့သော် မကြာမီ စိုးရိမ်ထိတ်လန့်စိတ်တို့ ပျောက်ကွယ်သွားကြလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယုကာဝါသည် လမ်းလျှောက်ရင်း သူမကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သာမဏနေ သာမဏောဂေါနနေဂေါနေ ဆိုဘိသို့ သူ့မယားလညျး သူ့လိုပဲ ညဈပတျပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးက ခပ်လေးလေးဖြင့် ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဘာသံမှ မကြားရပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာသာရေး အစွဲအလမ်းကြီးလှသော နိုင်ငံတွင် ဘာသာရေး ၏ အားနည်းချက်ကို ထောက်ပြသော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါက ဆင်းရဲသားကား ကြည့်၍ စက်ဘီး ရဲအဖမ်းခံခဲ့ဖူးရာမှ ရဲစခန်းတွင် စက်ဘီးသွားအရွေး စခန်းမှူး၏ သမီးဖြစ်နေသည့်၊ မိမိ တစ်ဖက်သတ်ချစ်ရသည့် ဟယ်လင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သင်္ကြန်ရက်များအတွင်း အိမ်တွင် နေပြီး တစ်ခါတစ်ရံ မေမေနှင့်အတူ ဥပုသ်စောင့်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမျရောကျတော့ အဖမေရှိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျည်ဆန် ထိပ်ဖူးလို ချွန်နေသော သူ့ခေါင်းကို လက် နှစ်ဖက်ဖြင့် ဖျစ်ညှစ်ပွတ်ရင်း ထိုင်ဖုံတွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လေး ပစ်တီကမူ ရက် ဘတ်တလာ အတ္တလန်တာသို့ ရောက်သည်ဟု ကြားလျှင်ပင် ဖျားချင်သလို နာချင်သလို ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မျိုးမြင့် ထမင်းစားပြီးသည့်အခါ၌လည်း ထန်း လျက်၊ နှမ်းပျစ်၊ ငှက်ပျောခြောက်၊ အုန်းယို စသောစားသောက် ဖွယ်ရာများကို ကျွေးမွေးပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် မြို့သူမြို့သားများသည် ရှမ်းနှင့်ကချင် တိုက်ခိုက်ကုန်ပြီဟု အထိတ်တလန့် ပြောဆိုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤရသေ့ ရဟန်းကား ငါးတို့ ကိုးကွယ်အပ်သော ဆရာ ဖြစ်၏၊ ငါ့ဆရာ စကားကို ငါမှတ်သားသင့်သည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ငွေတွေ အထုကြီး အထည်ကြီးကိုင်က ဆရာကြီးစိတ်ဝယ် သဌေးသားလေး ထင်ရသော အခြေတွင်သာရှိနေသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြင်အာရုံတွေ ပြောင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော်လည်း သားရတနာ မွေးဖွားမပေးနိုင်သော မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည့်အပြင် ဒုတိယသား၏ ဇနီးမယား ဖြစ်သောကြောင့် ဤမိသားစုအတွင်း၌ စိန်စိန်းမှာ မျက်နှာအငယ်ရဆုံးနှင့် အဆင့်အနိမ့်ဆုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကစားကှငျး အနီးရှိ သဈပငျလေးမြားတှငျ မီးသီးရောငျစုံမြားကို ဆငျထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထမင်းကိုဝအောင် မကျွေး၊ အစေခံမတွေ အပျိုဖြစ်ပြီး ဝလှလာရင်ခက်တယ်၊ သခင်ကိုအာခံပြီး လင်နောက်လိုက် တတ်တယ်ဟူသော သူ့ဝါဒဖြင့် သူ့ခြံပေါက်ကို မွေးမြူလာသော အုံးကျင် ချောမောလှပလာ သည်ကို မရှုစိမ့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုမလုပ်နဲ့ ၊ ဓါးကို ပြန်ထည့်ထားလိုက်၊ ဒီမှာ မြင်လားသေနတ်၊ ခင်ဗျားခေါင်းကို ဖောက်ထွက်သွားအောင် ပစ်လိုက်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ဘယ်ကစပြီး ပြင်ခဲ့သည်မသိရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကလည်း စောစော ကထက် ပိုပြီး အသံပြတ်ပြတ်နှင့် မေးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမ္မာကျမ်းစာရဲ့ ဓမ္မဟောင်း ကျမ်းဆိုရင် ဂရိ ဘာသာ ပြန်ဆိုထားမှုကနေ အများစု ရရှိခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့တှငျ ငှဝေယျကြှနျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနေ ကောင်းမြတ်က ညည်းကို ချစ်လှပါ ချည့်ရဲ့ ယူပါရစေဆိုတော့ဆိုရင် ညည်း ကောင်းမြတ်ကို လက်ခံလိုက်မှာပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ ဆံပင်တွေ ဖြောင့်တန်းနေတာ ကျွန်မ သိပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရေချိုး ပြီး၍ ခင်ရီရီက ရင်လျားဖြင့် သနပ်ခါး လိမ်းနေသော အခါတွင်လည်း မမသည် အနားက ခုတင်ပေါ်တွင် ထိုင်ကာ စကား စကား တတွတ်တွတ် ပြောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စားစရာ တခုခု လိုကျရှာရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိရသောအခါ၌ နောက်တစ်နေ့ အရုဏ်တက်ချိန်သို့ ရောက်နေပြီ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သင်သည် ငါ၏ စစ်လျင်စစ်ဖျားကိုသာ ကွပ်ကဲရသူဖြစ်သည့်အတွက် အမိန့်တစ်စုံ တစ်ရာမရှိဘဲ မည်သည့်စစ်ပြေငြိမ်းမှုမျိုးကိုမျှ ပြုလုပ်ပိုင်ခွင့်မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် အီရတ်တပ်မတော်ထဲတွင် ဂျာမန်လိုလားသူ အုပ်စုတစ်စုကိုဖွဲ့စည်းပြီး အစိုးရအဖွဲ့ ကိုချုပ်ကိုင်ရန် ကြိုးစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေဟာဒီ ဘီးေတြကိုလဲ ၾကည့္ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပွတ်ရှကင်၏ ကာရန်တွေက အလိုလို တေးဆိုနေကြသည်ဟု ချိုင်ကော့ စကီးက ပြောပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြန်မာသံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ ဟာ ဘယ်ဗြိတိသျှရုံးကိုမှမသွားတာ နှစ်နှစ်လောက်ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါငျးတှဲ သှားပလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာအိတ်က ကြီးလွန်းသဖြင့် စာတော့ မဖြစ်နိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဓာတ်လှေကားထဲရောက်မှ သူဇာလွင် ဟန်းဖုန်းကို ထုတ်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စခန်းအဖြစ် ဖွင့်လှစ်ထားရာ ဤမြေပေါ်၌ သစ်သားအိမ်ငယ် တစ်လုံးသည်သာလျှင် အကြီးဆုံးနှင့် အခန့်ညားဆုံးသော အဆောက်အအုံ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းလျှောက်ရင်း ပြောသည့်စကားတွေက ရိုးရိုးသားသားပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပထမမင်းသမီးကြီးသည် စောစောကကဲ့သို့ပင် စူးစိုက်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်မတန် အဆင်ပြေလွယ်ကူ၍ မိမိလုပ်ချင်သမျှ အဆင်ပြေလာခဲ့ရင်း နောက်ဆုံးအဆင့် ရောက်လေမှ အဆင်မပြေ ထဖြစ်လေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောင်ကို ဘယ်သူမှ ဒါမျိုးဖြစ်စရာ မလိုတော့ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူတန်ကို အကြံအိုက်၊ အကြပ်ရိုက် စေခဲ့တဲ့ ပြဿနာကို ပြေလည်အောင်ဖြေရှင်းပေးနိုင်ခဲ့သူ အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်ဟာ အိုင်း စတိုင်းရဲ့ ဆန်းသစ်လှတဲ့ အတွေးအမြင် သီအိုရီတွေအတွက်လည်း အခြေခံ အုတ်မြစ် ချပေးနိုင်ခဲ့သလို ဒီကနေ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘဝနေထိုင်ပုံတွေအတွက် လည်း လမ်းဖွင့်ပေးခဲ့သူပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမဲ့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့ကဗျာတွေကို ကျွန်တော်တို့ရလိုက်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
