စကား လက် အဖို့ ဘာ သာ တရား သည် နှစ် ဖက် သဘောတူ အလဲအလှယ် ပြု ရ သည့် လုပ်ငန်း တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလား ဖြူ တွေ က ဘုံဘိုင် ဘ ရ မာ သစ် ကုမ္ပဏီ က ဖြစ် လိမ့် မယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လိမ် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လော်ရာ က အတွေး နက် သော မျက်လုံး ကျယ် ကြီး များ ဖြင့် သူ့ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြန်မာ အစိုးရ ၏ ငွေ တိုက် တော် သည် ဟောင်းလောင်း ဖြစ် နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ ဒီ လို ခံစား မှု မျိုး ကို ငတ် နေ ခဲ့ တာ ကြာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ လေ သံ က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဝေ မိုး အောင် ပြန် လျှော့ ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘာ ကို မှ လည်း ပြတ်ပြတ်သားသား စဉ်းစား ၍ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကေ သွယ် သည် နောက် လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ မ နေ့ က တက် ခဲ့ သော ခြေ လမ်း လေး ကို မြင် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မယ် ဥ သည် ထို လှံ သွား ကို သူ့ ပါးပြင် အပ် လျက် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြင် မြင် သမျှ လူ ကို သစ္စာဖောက် လို့ စွပ်စွဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စီးပွား ရေး လောက မှာ လည်း စစ် ရေး နည်း တူ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် အကျိုးကျေးဇူး တွေ ကို ရှာဖွေ ရ ယူ ဖို့ လိုအပ် ကြောင်း သာဓက များ စွာ တွေ့ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် နှစ် ကျော် လောက် ကြာ တော့ မ ဇာ ကြီး က အဲ့ဒီ မာဆတ် မှာ မန်နေဂျာ တ ပိုင်း ဖြစ် လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မီ လာ နီ က စကား လက် နှင့် မ တူ ဘူး ၊ ခက် မှာ ၊ ပြီး တော့ သတ္တိ လည်း ကောင်း တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မစ္စက် အယ် လ ဆင်း ကော မ ရောက် သေး ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တော့ မှ ပုံ ပြောင်း စိုးဝင်း ၏ စေတနာ ကို နားလည် နိုင် တော့ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ ဆိုး ဘူး သီခငျြး ဆို ဝါသနာ ပါ ဟနျ တူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ခေါင် ညွယ် က ကျောက်တုံး ပေါ် တွင် ရေ ညှစ် ပြီး တင် ထား သော အဝတ် များ ကို ကောက်ယူ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ သူ လည်း သိ ချင် စိတ် ပြင်းပြ သွား ပြီး အနီးနား မှာ ရှိ တဲ့ ဆင် ထိန်း ကို ဘာ လို့ များ ဆင် တွေ က ထွက်ပြေး သွား ဖို့ မ ကြိုးစား တာ လဲ လို့ မေး လိုက် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အစ လည်း မ ပါ အဆုံး လည်း မ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဆုံး ကျ သော် စိတ်ဓာတ် နှင့် သည်းပွတ် တို့ တ ကောင့် အမြီး တ ကောင် မြို သည့် မြွေ ဆိုး တို့ ကဲ့သို့ လွင့် ပျက် ကျေ ပြုန်း လိမ့် မည် ထင် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အထင် လွယ် တယ် ဟုတ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရွာသား တို့ သည် ဆင်းရဲသား လက်လုပ်လက်စား ချည်း ဖြစ် ကြ ၍ ရိုးသား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ကား မော့ ပတ် ဆွ န်း ကို ရင်းနှီး လာ သည် နှင့်အမျှ သဘောကျ လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မေ ဇော် ငါ က တော့ ငါ့ ကြောင့် နင့် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ထိခိုက် မှာ မ စိုးရိမ် ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ က ကျွန်တော့် စကား ကို ဂရုမစိုက် တော့ ပဲ သူ ပြော ချင် သော အကြောင်းအရာ ကို သာ ဦးတည် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကား နား တွင် ခဏ မျှ ရပ် ၍ ငှက် များ ကို ကြည့်ရှု လေ့လာ နိုင် သည့် အကောင်းဆုံး နေ ရာ များ ကို အကြံပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျော် စွာ ၏ က ပွဲ စီး ဖိနပ် ချွန်း အနက် ရောင် က လည်း တောက်ပြောင် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို သူ မည် သူ မည် ဝါ ဟု သူ တို့ ထုတ်ဖော် ပြော နိုင် သည့် အချိန် တွင် ထို သူ ၏ ရင် တွင် ပိုက် ယူ လာ သော အရာဝတ္ထု သည် မည် သည့် ပစ္စည်း ဖြစ် ကြောင်း သူ တို့ ထင် လင်း သိ သာ သည့် အချိန် တွင် ထို သူ နှင့် ထို သူ ပိုက် ယူ လာ သော ပစ္စည်း တို့ သည် သူ တို့ ရှိ ရာ ကမ်း ထက် သို့ ချောမော စွာ ဆိုက်ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် တော့ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် စာ ရေး သည့် အခါ မှာ က လောင် သွား ကို သိပ် ပြီး နှိပ် တတ် နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သ ည ျသနေတျသညျရှညျလြားသညျ မှ အပ ကို ငျရတှယျ ရ ပေါ့ ပါး လှ ယျကူသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို တဒင်္ဂ မှာ ပင် အဖေ က သူ့ ကို ဖမ်း မိ သွား ပြီး ဆွဲ ခေါ် သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ပြန် မ ပြင် မိ မီ ကျွန်မ အခန်း ထဲ မှ တိတိ တိတ် လေး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး တော့ မက် ဇင် မ် နှင့် ကျွန်မ ၏ ဇာတ်လမ်း စတင် ဖြစ် ပေါ် လာ ပုံ ကို လည်း အမှန် အတိုင်း ရိုးရိုး က လေး ရှင်းပြ လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လှ တျနှိပျတဲ့ဖီလငျ ဆို ငျ လေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ လ ကျ ခြေ ာငျးတှကေ တော့ တ က ယျ ကို ပဲ အနုပညာ လ ကျ ဟု သတျမှတျ ရ မ လား မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစ်မ တို့ နေ ကြ သည့် ချင်း ယား ရွာ က လေး က တော့ နတ် ပွဲ ကွင်း နှင့် မ ဝေး လှ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကိုယ် မ ရှိ တော့ တဲ့ အချိန် မှာ သား သမီး တွေ လိမ်မာ အောင် ၊ ဒုက္ခ မ ရောက် အောင် မှာ ကြား ဆုံး မ ရာ မှာ တောင် ဇဝေဇဝါ ဖြစ် အောင် လုပ် ခဲ့ သေး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို့ နော ကျ စကား ကို တျောတျောနှငျ့မဆ ကျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗှနျဒှိုငျဆငျ မှာ မ တုနျမလှုပျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချိန်းအချက် ရှိ ထား သူ တစ် ယောက် နှစ် ယောက် သုံး ယောက် သာ ကျန် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြီး တော့ ထီး ကို ပြန် ပိတ် ထား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရက် ဆိုင် ဟု လည်း ဆို နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတလေ အတန်း ထဲ မှာ မ မ တစ် ယောက် ရှေ့ ခုံ မှာ ထိုင် နေ ရင်း ဆတ်ခနဲ လှည့် ပြီး သူ့ ကို ခိုး ငေး နေ တဲ့ ကျ နော့် ကို အချဉ် ပေါင်း ထုပ် လေး ဘာ လေး ပစ် ကျွေး တာ မျိုး ရှိ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်မ တို့ ပန်းခြံ ထဲ သို့ သွား ဖို့ မက် ဇင် မ် ပြော ပုံ မှာ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား သည့် ပုံ မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထိုအခါ စိနျအေးသညျ သူ နှငျ့ကပျလကျြအိပျ ပြ ျောနသေောအောငျမောငျး ကို ပုတျ နှိုး လို က ျသညျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အခြေ ာသပျ ဖို့ သာ က နျြတော့သညျဟုထငျ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ အဲဒီ တိပျခှကေိုဘယျ မှာ ထား သလဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညို မာ ၏ နေ ာကျကှယျ ရာ မှာ မ က ျြရညျကခြဲ့ရသေးသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မင်း လှ မင်းခေါင် သည် အစေအပါး မည် သူ့ ကို မှ ပြစ်တင် မောင်း မဲ ခြင်း မ ပြု ဖူး သော်လည်း အားလုံး က ကြောက် နေ ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဗိုလ်ကြီး လ နန် ပေး သော အမိန့် တွေ ထဲ တွင် ကျွန် ပ် တို့ မိသားစု အတွက် သီးခြား အမိန့် တစ် ခု လည်း ပါ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆိုင်ကယ် ကို မောင်း မ ထွက် သေး ဘဲ ခြေနင်း ပေါ် ခြေ တင် ၍ မြို့ ကို အပေါ် စီး မှ လှမ်း ကြည့် လိုက် သေး သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် အဖွဲ့ သား များ အတွက် ကို မူ အုပ်စု အလိုက် လူ စု ခွဲ လျက် ထမင်း ယူ ရန် စေလွှတ် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခု အစီအစဉ် က မျှတ မှု ရှိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကြေညာ ပေး ခဲ့ သည့် ဒရမ် သမား ကြီး ၏ အံ့သြတကြီး မျက်နှာ ကို လှစ် က နဲ မြင် လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ညီ မ ကို ဒီ လို သတ္တိ မျိုး ရှိ အောင် လုပ် ပေး ပါ လား ဟင် ၊ ဒီ လို ပြော တော့ ညီ မ က အန္တရာယ် ကို ကြောက် လို့ လို့ ထင် လိမ့် မယ် ၊ အန္တရာယ် ကို ညီ မ မ ကြောက် ပါ ဘူး အစ်ကို ၊ ဘာ ကို မှ ညီ မ မ ကြောက် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ညီ မ တို့ နှစ် ယောက် ခွဲခွာ သွား ကြ တဲ့ အခါ တိုင်း ဒါ ဟာ နောက်ဆုံး တွေ့ ခြင်း ပဲ ဖြစ် မယ် ထင် ပြီး ညီ မ ကြောက် နေ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အရိပ် သဏ္ဌာန် မှာ တောတန်း မှ လွန် လျက် လက်ဝါးကပ်တိုင် စိုက် ထား သော သင်္ချိုင်း အုတ်ဂူ တစ် ခု အနီး သို့ ပင် ရောက် ချေ ပြီး ၊ မျက်နှာ ပေါ် လာ ၍ စင် သော မိုးစက်မိုးပေါက် များ အကြား မှ ဝိုးတဝါး အမြင် ဖြင့် ဖြိုး ဟု သူ မ သေချာ သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ သည် သွေး သောက် အသစ် ဖွဲ့ ရန် ကျွန်မ ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဖိအား ပေး ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပီ ရီ သည် အလန့်တကြား မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ ပြော တာ ဟုတ် ရဲ့ လား ၊ အချိန် ရှိ သမျှ သူ သောက်မြင်ကတ် တဲ့ လူ တွေ ကို ဘယ်လို ချ လိုက် မယ် ၊ ဘယ်လို တွယ် လိုက် မယ် ဆို တာ လာ ကြွား နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ၊ သူ ခင် တဲ့ ချစ် တဲ့ လူ ဆို တာ က လည်း တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ဘူး ၊ လူ တိုင်း ကို မုန်း နေ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အတန်ကြာ တော့ ဂရစ္စ နက် အိပ်ပျော် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အော်သံ ကြား တော့ ကောင် မ လေး တွေ က ထ ရယ် ကြ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘာ သံသယ ဝ ငျ စရာ ရှိ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခြား လူ များ အပေါ် သည်းခံ ခွင့်လွှတ် တတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို က လေး နှစ် ဦး သည် တစ် မိ ဝမ်းတွင်း မှ တစ် ချိန် တည်း တစ် နေ ရာ တည်း တွင် လူ့ ပြည် သို့ ပြိုင်တူ သက်ဆင်း ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် ဖ ရောက် က ရာ မီ ဇာ အား အီဘ ရာ ဟင် က လက်ထပ် လို ကြောင်း ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် က ဤ စကား ပြော ချင် မ ပြော ချင် ကို သူ စဉ်းစား ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင် တဲ့ လူ ရှိ ရင် လည်း ဘယ် သူ မှ ဂရုစိုက် မိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က က် ဆီ က ထပ် ပြော ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းလောင်း မြည်သံ များ ကို ကြား ရ ပြီး နောက် ဘဏ္ဍာစိုး များ သည် ဧည့်ခန်းဆောင် များ ဆီ တွင် ယောက်ယက်ခတ် မျှ အလုပ်ရှုပ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပင်ပန်း ကြီး စွာ အလုပ် လုပ် လာ ခဲ့ ရ သော ဒဏ် နှင့် လောလောဆယ် ခံစား နေ ရ သည့် ဒူ လာ ရောဂါ ကြောင့် အဘိုးအို သည် ခါးကိုင်း လျက် ရှိ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖိုး သာ အို စကား တော ငျ မ စ ရ သေး ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယင်း ဓာတ် ဝတ္ထု များ အချင်းချင်း အညမည တုံ့ပြန် လှုပ်ရှား ခြင်း များ စုပေါင်း လိုက် သောအခါ တွင် ကမ္ဘာ ကြီး အတွင်း ၌ စုပေါင်း အရာ များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခံ ယူ ပုံ ချင်း ကွဲလွဲ နိုင် ပါ တယ် ။ အခု သေ ခြင်း တရား ကို တပြေးတည်း ရင် ဆိုင် ဖို့ အသင့် ရှိ နေ ကြ တဲ့ ဒီ မိသားစု တစ် စု တည်း မှာ တောင် မှ တစ် ဦး ချင်း စီ ရဲ့ ဘဝ နဲ့ သေဆုံး ခြင်း အပေါ် ထား တဲ့ ပင် မ သဘောတရား သီဝရီ တွေ က ကွဲလွဲ နေ ကြ သေး တယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သို့သော် အသေအချာ ပြော ပြ နိုင် သည့် အချက် တစ် ချက် တော့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆေး စွဲ လူနာ ဦး ရေ တိုး လာ သည် နှင့်အမျှ စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ တွင် ပြဿနာ တွေ လည်း တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ရိုက်ကူး ခဲ့ သော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အမျိုးမျိုး တို့ ၏ အကျယ်ချဲ့ ထား သော ဓာတ်ပုံ ကြီး များ ဖြစ် ပါ သည် ။ သူ့ ဓာတ်ပုံ ဝါသနာ သည် သူ ငယ်ငယ် က လေး က တည်း က အစ ပြု ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မူ လေး က တော့ အသားကင် ကို ယခု မှ စ ၍ ခပ် ဖြည်းဖြည်းချင်း စား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဧည့် ပြန် ချိန် ခေါင်းလောင်းသံ ပေါ် လာ မှ သူ က မေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘာ ဆက် ပြော ရ မ လဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အိမ် အပေါ် ထပ် မိမိ ၏ အခန်း ဆီ ပြန် ရောက် သောအခါ အလင်းရောင် အား နည်း နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် လဲ့လဲ့ က မီး ချောင်း ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ညို ထှနျး၏ခေါငျးသညျတရိပျ ရ ိပျ မူး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
၎င်း ငျး ၏ အသံ မှာ အရ ှတေို့ငျးသံအနညျးငယျ ဝဲ လ ကျ ြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဏ နတေ ော့ ကြ ှနျတျော့အလုပျလုပျနတေ ဲ့ခရဈယာနျမဈရှငျအဖှဲ့ က ဌာန တော ဝနျခံမစ်စတာအှနျနာဝပျ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သျှကုန္ဒ လာ ၏ အလောင်း ကို လည်း တဲ အနီး ၌ ပင် မြေမြှုပ် ၍ သင်္ဂြိုဟ် လိုက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ သတိ လ ဈနတေုနျး က သူ့ လ က ျတှကေိုနတေို့ငျး လာ လာ ကို ငျ ပေး ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စာပေ ထဲ က တရား လမ်းစဉ် မို့ မှန် ပြီ ဟု လည်း မ ယူဆ အပ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ်လို နားလည် သလဲ ဆို တာ မေး လို့ ငါ နားလည် တာ ကို ပဲ ဖြေ မယ် ၊ ယုံ တာ မ ဟုတ် ဘူး နော် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျမသိခငျြ လှ ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျပ် အယ်လီ မေ ကို ခဏတစ်ဖြုတ် ခေါ် ချင် လည်း ခေါ် သွား မယ် ၊ မ ခေါ် ချင် လည်း မ ခေါ် ဘူး ၊ ပါး လ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဘာ လုပ် မယ် ဆို တာ ကျုပ် မ သိ သေး ဘူး ၊ ကျုပ် က တော့ သူ့ ကို ပဲ ပြန် လာ စေ ချင် တယ် ဗျာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘ လှိုင် နှင့် မြင့်မြင့် တို့ တောခို ချိန် မှာ သူ မိုး ကောင်း တွင် အိမ်ထောင်ကျ ၍ ကျောက် တွင်း အလုပ် လုပ်ကိုင် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြည်တွင်းစစ် အတွင်း က မြိုင်သာယာ တွင် အခက်အခဲ တွေ တွေ့ ခဲ့ ရ ပုံ ၊ စကား လက် က ကျူးကျော် သူ များ ကို ရင် ဆိုင် ကာ ချား လ် ဓား လွယ် ကို ပြန် လု ယူ ခဲ့ ပုံ ၊ မြိုင်သာယာ ကို မီးလောင် သည့် အခါ တွင် စကား လက် သက်စွန့် ကြိုးပမ်း မီးသတ် ပုံ စ သည် တို့ ကို မီ လာ နီ က ပြန် ပြော သည့် အခါ တွင် စကား လက် ကြက်သီး တဖြန်းဖြန်း ဖြင့် နားထောင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေ မြို့တော် ကို ကုလား ဖြူ များ က သိမ်းပိုက် သွား ပြီ ဟု လည်း ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ဝိုးတဝါး နိုင် တဲ့ အတွက် ကြောင့် ပဲ မိန်းမ ဟာ အလေးချိန် စီး နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြင်း စေ ကျော် တွေ က မြို့ ရိုး နှင့် ငါ ရို့ ရှိ ရာ သို့ ရက်ကန်း ရှယ် သလို သွား ချည် ပြန် ချည် ပြု နေ ကြ ရ မှာ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို စဉျကရှယျဟှားသညျကြှနျ မ ၏ စနျးခြောငျစာအုပျတှငျ စာ ရေး ရ နျအတှေးနယျခြဲ့နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတျ မ ပူ နဲ့ လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ရဲ့ အနေအထား ကို ကြည့် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စစ် သည် ၂ သန်း ပါ တဲ့ တပ် ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ဒီ လို ဟို ဘက် သွား ခိုင်း လိုက် ၊ ဒီ ဘက် သွား ခိုင်း လိုက် လုပ် နေ တော့ လမ်းခုလတ် မှာ တင် အချိန် အရမ်း ကုန် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် တကယ် တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ ရတနာ တွေ က တည်ငြိမ် မှု ဆို တဲ့ ရတနာသိုက် ထဲ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဗုဒ္ဓ ပွင့် ချိန် တွင် အိန္ဒိယ ပြည် ၌ ထို တရား ထွန်းကား လျက် ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခုနစ် ခွေ စခန်း သို့ အကြီးအကဲ အဖြစ် တာဝန် ယူ လာ သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် သည် လိုင်း နှစ် လိုင်း ၊ ကြယ် တစ် ပွင့် အဆင့်အတန်း ရှိ သည့် စစ်ဗိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါ က ဘာ သီး တုန်း ကိုင်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ ကို ချစ် သော သူ သည် သူ နှင့် အယူဝါဒ တူ သူ ဖြစ် ရ မည် ဟူသော ဆုံးဖြတ် ချက် မျိုး ထား ရှိ ဟန် တူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ဘာ လို့ ဓား တစ် ချောင်း နောက် ပုံ လိုက် လာ ကြ ပါ လိမ့် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ ကျွန်တော် ထိုး ရ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ်ညစ် ဖွယ် ရာ များ ကို မေ့ ပစ် တတ် သည့် ကျွန်တော့် စ ရိုက် သည် မှတ်မိ ခြင်း များ ကို ကျော်လွှား ဖုံးလွှမ်း သွား ပုံ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အားလုံး ပေ ါငျး မှ ငါး ယော က ျတညျး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အတိတ် တ ကဏ္ဍ ကို ထား ခဲ့ ပြီး အသစ် တဖန် ပြန် နိုး ချင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ အခန်း ထဲ ဝင် သွား သည့် အခါ တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် သည် စားပွဲ နောက် ၊ တွင် ထိုင် နေ ရာ မှ ထ ရပ် ပြီး ခရီးဦးကြိုပြု လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သန်လျင် နှင့် ဟိုင်း ကြီး ကျွန်း တွင် သင်္ဘောကျင်း များ တည်ထောင် ရန် အလုအယက် ကြိုးပမ်း နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မလှမ်းမကမ်း တွင် လူးလှိမ့် ညည်းတွား နေ သူ သည် သူ တို့ ကို အန္တရာယ် ပြု နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပဲ ဒုက္ခရောက် နေ သူ တစ် ဦး မှန်း သိ သောအခါ ကြိုး ကြာ ရွာသား နှစ် ဦး သည် ထို သူ ရှိ ရာ သို့ ပြေး သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မာန ကို များ စွာ ထိခိုက် ခဲ့ ရ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လွှတ် လိုက် ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း ရ တာ ပဲ ဗျာ ၊ သူ တို့ တဲ က မှောင် နေ တော့ ဘာ မှ လည်း မ တွေ့ ရ ဘူး ၊ ခင်ဗျား နဲ့ ကျွန်တော် အဲဒီ တဲ ကို သွား ကြ ရ အောင် လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စာအုပ် အဖုံး ကြား တွင် စာ တစ် စောင် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒေါသ တို့ ၊ မ နာ လို ဝန်တို စိတ် တို့ ဆို သည် မှာ အနိုင်ယူ နိုင် စွမ်း သော အရာ များ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူ ဆန်း တွင် အခြား ဝင် ငွေ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနာ တို လ ီသညျကပှဲ မြား ၌ ထို အမြ ိုး သမီး မြား နှငျ့ယဉျ ပါး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ မှာ သူ မ ဝတ်ဆင် ဖူး သော ခရမ်းပြာ ခံ အနက် ရောင် ရခိုင် ချိတ် စိပ်စိပ် လေး များ နှင့် ချည် ဇာ ပွင့်ဖြူ အင်္ကျီ လက် စ က ကို ဝတ်ဆင် ထား ခဲ့ ကာ သည် အဆင်အပြင် က သူ မ ကို သွယ်နွဲ့ ယဉ်ကျေး လှပ စေ မြဲ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ အကြောင်း ကို မူ သူ တို့ နှစ် ယောက် မ ပြော ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဆို လျင် မျိုး ဆက် တစ် ခု ပိုင်ဆိုင် သော ဗဟုသုတ ပညာ များ ကို နောက် မျိုး ဆက် တစ် ခု ဆီ လက်ဆင့်ကမ်း နိုင် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အနညျး ဆုံး မ က ျြမှနျးတနျးမိနရေမညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သေသေချာချာ ကြည့် လျှင် ဂနာ မ ငြိမ် သော ကျွန်တော့် မျက်လုံး များ ကို မြင် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘယ်နှ နာရီ ထိုး ပြီ လဲ ကျွန်တော် မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခြောက် လ အတွက် ၁၂ ကျပ် ၊ တစ် နှစ် အတွက် ဆို လျှင် ၂၄ ကျပ် ကြိုတင် ပေး ပို့ ထား ပါ က ပဒေသာ အဖွဲ့ ဝင် နံပါတ် ကို ပေး ထား ပြီး လ စဉ့် စရိတ် ငြိမ်း အိမ် သို့ စာအုပ် ပေး ပို့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ချို့ ဟာ ခြောက်လှန့် ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တို့ သမီး ယောက္ခမ တစ် ယောက် နဖူး တစ် ယောက် ပါး နမ်း ကြ သည် မှာ မ ဆန်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တို့ တိုင်းပြည် မှာ က စစ် တိုက် ဖို့ ဆင် တပ် ဆို တာ မည် မည် ရ ရ မ ရှိ ဘူး ၊ ရ ထား တပ် တို့ ၊ မြင်း တပ် တို့ ဆို တာ ကော အားကိုး လောက် လို့ လား ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့ ရောက် သောအခါ အကျွန်ုပ် ၏ ဘဝ တွင် လည်း ကံ ၏ သတ္တိ ၊ ကံ ၏ ဖြစ် ပေါ် ပုံ ၊ ကံ ၏ ကိစ္စ စ သော ကံ အကြောင်း များ ကို စဉ်းစား တွေး ခေါ် စရာ အကြောင်း အချက် များ ဖြစ် ပေါ် လာ ကြ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု တောင် မှ ငွေ များ များ ရ မယ့် အလုပ် တွေ ပစ် ပြီး ဒီ ကား ကြီး ကို ပဲ ဂရုစိုက် နေ တဲ့ အတွက် နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟု တျကဲ့လာလညျ ပါ ဦး မ ယျအဈ မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အ ပြ ျောအ ပါး လို ကျ စား တဲ့ န ရော မှာ ခို ငျမာသိပျသညျး မှု ကို ရ န လေ တေ ော့ သူ တျောခငျြးခငျြးသီတငျး လှ လှေ့ လေ ို့ ပဲ ချေ ါ မ လား ၊ ပုလငျး တူ ဘူး ဆို့ လို့ ပဲ ချေ ါ ရ မ လား မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ စိမ်း ဧည့်သည် များ ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား တူ ပဲ အုပ် တာဝန် တွေ ကြား မှာ ကုန် ခဲ့ ရ တဲ့ အချိန် တွေ အတွက် လည်း ဖေဖေ နောင်တ မ ရ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အန် ဒ ရေ သည် ပြုံး နေ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အတိုင်း ထား ၍ မ ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ က တော့ သွက် ချာ ပါဒ ဖြစ် နေ သူ တ ဦး လို ပကတိ အ ရှိ တရား အပေါ် ငြင်းဆန် မှု ကို ဆက်လက် ကိုင်စွဲ ထား ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ တစ်သက် တွင် ပထမဆုံး ရှင်သန် နိုးကြား လာ သည် ဟု ခံစား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် တက် စ က အမှု ကို အထက် ရုံး သို့ ပြင်ဆင် မှု အဖြစ် တင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှ နျစှာမှလညျးခဈြခငျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လို့ ရ ရ ှေတျတတျတယျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မိမိ ကို ပြော ပြ ဖို့ ထုပ်ပိုး သိမ်းဆည်း ထား လို သည် သို့သော် လည်း ဦး စော က ကျေးဇူး ရှင် ဖြစ် နေ သည် မ ဟုတ် လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ အမူအရာ က ယှဉ် သတ် ပွဲ တွင် လဲ ကျ သွား သူ တစ် ဦး ၏ ဝမ်းဗိုက် မှ ဓား ကို ဆွဲနုတ် ပြီး ကျန် တစ် ယောက် ကို ရင် ဆိုင် ရန် လှည့် ၍ ပြင် လိုက် သည့် ဓား သမား တစ် ယောက် ၏ ဟန် နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံ ဖြူဖြူ များ ဖြူ လင်း ကာ အစွန်းအထင်း မ ရှိ သန့်ရှင်းစင်ကြယ် နေ စေ ခြင်း က မ မ အေမီ ရဲ့ စည်းကမ်း စနစ် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု သူ စိမျးနာမညျတှေ ၊ သူ စိမျးမကျြနှာတှခေညျြး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကြောင့် သင် လူ တစ် ယောက် ကို မျက်လုံး မှိတ် ယုံကြည် တတ် မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ရွှေ ဆိုင် ၌ ရောင်းချ ပြီး သည့် အခါ ၌ မိခင် ကြီး မှာ လိုက် သော ပစ္စည်း များ အပြင် မိခင် ကြီး အတွက် ပဒုမ္မာ ပိတ် များ ၊ ခါ သာ ပိတ် စ များ ၊ သရက်ထည် လုံချည် များ ကျွန်ုပ် အတွက် ဘောင်းဘီ ၊ ဦးထုပ် နှင့် က စား စရာ များ ကို ပါ ဝယ် ယူ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အင်္ကျီ တောင် မ ဝတ် နိုင် တဲ့ လူ က ငွေ အများကြီး ချမ်းသာ နိုင် ပါ့ မ လား ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပုံစံ ကျ ကျ တို့ ၊ ထုံးတမ်းစဉ်လာ နဲ့ အညီ တို့ အကြောင်း ခင်ဗျား ဝေဖန် တာ သိပ် နှိပ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခံ ပင် ဆို တာ ကြီး သော အမျိုး မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် လိမ် ပြော ရုံ သက်သက် မျှ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် အဲဒီ စကား ကို ပြော ဖို့ ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် မှာ ပြော ရေး ဆို ခွင့် မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ ကွန်ပြူတာ ပရိုဂရမ် း မင်း စာအုပ် တွေ ဖတ် ဖတ် တဲ့ ပြီး အရက် ဝိုင်း မယ် လာ လာ ပွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အိ ရှိ ဂါ မိ က နာရီ ကို ငုံ့ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ ခင် မေ တင့် မှာ လည်း ပြော စရာ စကား မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အားလုံး ပေါက် မဲ တွေ ချည်း ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆရာဝန် သည် သူ လို ချင် တာ သိ သွား ဟန် ဖြင့် အချိန် ကုန် ခံ ပြီး ထပ် မေး မ နေ တော့ ဘဲ အခြား ဆရာဝန် လေး တစ် ယောက် ကို လှမ်း ပြော သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အခနျး၃၀၅ ၏ တံခါး ရ ှကျပျေါတှငျအနျနဲဂ ဟော ဟူသော ဆို ငျးဘုတျတဈခုခြိတျဆှဲ ထား သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပတ္တမြား မျက် ခြယ် ကိုး လုံး တင် နား ကပ် သည် နုညက် သော ပါးပြင် ကို တဖိတ်ဖိတ်တောက် စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျည်ဆန် တွေ ကျွန်တော့် ခြေထောက် နား မှ ပွတ် ပြီး ဖြတ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အတှေးသညျ ထို့ ထ ကျ ပို ၍ လေး နကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က လည်း မ ပြော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လိုက် ခဲ့ ပါ ၊ သိပ် အလုပ် မ များ ပါ ဘူး ၊ ကပ္ပလီ တွေ စား စရာ သောက် စရာ ချ ပေး တာ ကို ကြီးကြပ် ပေး ရုံ က လေး ပါ ၊ အမှန် က မစ္စက် ဘွန် နယ် ရဲ့ တာဝန် လေ ၊ မီ လာ နီ က တော့ မ က ်ကလျူး ညီအစ်မ တစ် တွေ ရောင်း တဲ့ ဆိုင် ကို ဝင် ထိုင် ပေး ပါ ကွယ် နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးဝန်းကျင် မှ လူ များ မောင်သိုက် ကို လာ ရောက် ဖူးမြော် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နစ် ကန် ဒေါ လ် က လည်း ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကောင်း စွ ၊ သင် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဂိုဏ်း တော် ကြီး သို့ ဝင် တော့ မည် ဟု ဓိဋ္ဌာန် ပြီး ၍ သင့် အား စမ်းသပ် တော့ အံ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သှေး ခု နျနှုနျးနှငျ့သှေး ပမာဏ အတို ငျးအဆကောငျး လာ ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိတျကူးယဉျ စရာ မ ကော ငျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အမျိုး ထဲ က ကျွန်မ မိဘ တွေ နှင့် တွေ့ ဖူး သူ တစ် ယောက် တ လေ မျှ မ ရှိ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ နှဈတဈနှဈတညျးမှာတငျ ဒီ ရှာ မှာ မှေး က ငျးစ က လေး သုံး ယော ကျ ပြော က ျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ အလောင်း ဟာ ရ ဘက် ကာ ရဲ့ အလောင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်တည်း ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဝင်း ထဲ မှာ မြှုပ် ထား တဲ့ ဟို မိန်းမ ကို သတိရ ကြ တော့ မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ချေ ါသှားရငျ ကော ငျးမယျထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မည် သို့ ထ လုပ် လိုက် လျှင် မည် သို့ ရှောင် ရ ပါ့ မ လဲ သာ စဉ်းစား နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မွန် တီ နီ တို့ အိမ် တွင် တွေ့ ကြ သည့် သူ့ အပေါင်းအသင်း များ က လည်း သူ့ လုပ်ငန်း အဝဝ ကို အကုန်အစင် မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တှငျမသ ကျ သာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ က ျြလုံးတှကေိုမှိတျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခြံစည်းရိုး ကာ ဖို့ လည်း လွယ်ကူ သော အနေအထား မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝတ် စား ထား လိုက် တာ က လည်း ပျံ လို့ လန် လို့ ပါ လား ၊ ရ ထား ကြီး က လည်း ကောင်း လိုက် တာ ၊ ရ ထား သမား နှင့် ဘာ နှင့် အကျ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ့ မှာ မာမီ တို့ မ သိ အောင် တိတ်တိတ် စု ထား တဲ့ ငွေ တ ထောင် ရှိ နေ ပါ တယ် နောင် မောင် နဲ့ မေ နဲ့ ညား တော့ မေ ဘယ်လို ဘဲ နေ ရ နေ ရ ၊ စာရေးဆရာ ဘဝ မှာ ငွေကြေး ဆင်းရဲ မှန်း လဲ မေ သိ ပါ တယ် ၊ ဒီ ငွေ လေး နှစ် ထောင် တော့ ကြိုးစား ရှာ လိုက် ပါ မောင် ရယ် ၊ မောင် မေ့ ကို ချစ် တယ် နော် ၊ မေ က လဲ မောင့် ကို သိပ် ချစ် တာ ဘဲ ကွယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိ ပျပြျော မှာ ပဲ နျော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ အမေ က ကြည့် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကိုးကွယ် ယုံကြည် ကြ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ တင်ပြ နိုင် ဘူး ဆို ရင် နောက်ထပ် စကား တခွန်း မှ မ ဟ တော့ ဖို့ လည်း ရာဇသံ ပေး ပို့ လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ှနျတျော တို့ ရဲ့ နတျဆိုးတှေ ပို သော ငျးကနျြးလာအောငျခတျေပ ျေါနညျးပညာတှကေတဈ ခု ခု လု ပျ လို က ျတယျထငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ရ ရှိ ခဲ့ တဲ့ မျက်လုံး အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း ဟာ ရေ အောက် မှာ စတင် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ တဲ့ ဘိုးဘွား မျိုး စိတ် တွေ ဆီ က နေ အမွေဆက်ခံ ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒီ ပိုက်ဆံ ကြောင့် ပဲ နောက် တော့ ဒီ မြို့ မှာ ကြား ရ သူ တိုင်း ဒေါသထွက် ရ ပြီး မ မေ့ တော့ တဲ့ လူ သတ် မှု ကြီး ဖြစ် တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော့် အနေနဲ့ ပြော ရ ယင် တော့ အီတလီ ကို ထောက်ခံ သည် ဖြစ် စေ ၊ ကန့်ကွက် သည် ဖြစ် စေ မ ထူး ပါ ဘူး ၊ ဆူ ဒေ တန် ကို ဂျာမန် သိမ်း ယင် လဲ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ ချက်ကိုစလိုဗားကီးယား နဲ့ မ ဂ္ဂီ နော့ ခံတပ် ကို ရန် ရှာ မှာ တခု ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် စိတ်ကူး ဖြင့် ရေး သား ခဲ့ သော အချက်အလက် များ စွာ ကို နောင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ တော့ မှ ကျွန်တော် တကယ် သိ ရှိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် ကြက် မ တစ် ဝပ် ဆို တဲ့ နေ ရာ ကို ပြ ပါ တော့ မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့နောက် အရိပ်အာဝါသ ဟူ၍ လုံးဝ မ ရှိ သော လွင်တီးခေါင် မြေပြင် ကြီး ကို ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ဖြတ် ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထူး ၏ ၊ မ ထူး ၏ တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အပြင် ဘက် ရေချိုးခန်း မှန် ပြူတင်း မှာ မြွေ ကြီး တစ် ကောင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထိုအခါ သက်ဆိုင်ရာ ဘွန် ထိုက် ချို နှင့် ဟန် ချို စ သူ များ သည် ၅ နာရီ ထက် နောက် မ ကျ ဘဲ အိပ်ရာ မှ ထ ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အခြေအနေ အလိုက် ဖြစ် သလို ထိုင် တတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ် သော ကြောင့် အထူး အခွင့်အရေး များ ရှိ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြီး တော် သုံး လိုက် သော ပလီ စိ ချောက် ချက် မ တွေ ဆို တာ ကို ခင် နှောင်း သဘောကျ မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အမ မေ့ ကျ ြ နှာ ကို ဂရု တ စို ကျ အ က ဲခတျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ပငျ့သ ကျ ရှို ကျ လို ကျ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပစ္စည်း များ ကို တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ပင် ကူ သိမ်း ပေး ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ တို့ လို မင်းညီမင်းသား အဖို့ ယင်း သို့ ဘယ် တော့ မှ မ ဖြစ် နိုင် ဟု ယူဆ ထား ကြ သည် မို့ ရုတ်တရက် ထိတ်လန့် အံ့အားသင့် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟော ဒါ က ငွေ စု စာချုပ် တွေ နဲ့ စာ တစ် စောင်း ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဆူဗို ရော့ တိုက် တဲ့ တိုက်ပွဲ တွေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ရာဇဝင် ကျမ်း ပြု တဲ့ သူ ကို ဒီ ငွေချေး စာချုပ် တွေ ပူဇော် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်ခံပွဲ တစ် လျှောက် လုံး တွင် ကျွန်မ သည် လွမ်း တေး များ ကို သီဆို နေ ရ ပြီး အမျိုးသမီး များ က သံယောင် လိုက် ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၂ ၃ အော ကျ တို ဘာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖခင် မှာ စစ်ဗိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး ၁၉၆၉ ခု နှစ် ယဉ်ကျေး မှု တော်လှန် ရေး ကာလ အတွင်း ပြည်သူ့ လွတ်မြောက် ရေး တပ်မတော် သို့ ဟာ ကျင်း ဝင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြိုးကွင်း ထဲ မှ ပုဆိန် ကို ဆွဲ ထုတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အဆက်အသွယ် နဲ့ အဖေ့ ကို လက်ခံ မယ့် လူအိုရုံ ရှိ လို ရှိ ငြား ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြန်မာ လူမျိုး ထဲ က နည်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် က ဖီး ဆိုင် တွင် ဝင် ထိုင် ပြီး ဘ ရန် ဒီ တ ခွက် မှာ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို ရောက် တော့ ချစ် မြား ရှင် နဲ့ အမျိုးအစား ချင်း တူ တဲ့ ကား ကြီး တစ် စီး ကို တွေ့ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တကယ် လို့ များ အိအိ ချို က မောင် ချစ် အေး ကို တစ် ချက် လောက် များ ပြုံး ပြ မယ် ဆို ရင် အရူး ကြီး များ တောင် ဖြစ် ရ ချည် ရဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အထဲ မှာ သူ မ တစ် ခါ မှ မ သုံး ဘူး သည့် အမျိုး သံ မီး အလှပြင် ပစ္စည်း သုံး လေး ခု ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိ မ ျ ကို လ ညျး သား ကို ပဲ ပေး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမြ ိုး သမီး ဆို တာ မိမိ တို့ ရဲ့ လူ မှု အဆငျ့အတနျး နဲ့ အညီ တျောရုံပဲဝတျသငျ့တယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အများစု မှာ မေး ရိုး မေး စဉ် အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ယခု လည်း မိမိ ကို ငဲ့ ပြီး ချောင် ပိတ် မိ နေ သော ရန် သူ ကို အလွတ် ပေး ပါ မည် လော ၊ မိမိ က ကော သူ့ အတွက် ဘယ်လောက် များ အဓိပ္ပာယ် ရှိ ပါ ၍ နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အစိုးရ က ပို ကျ ဆံ စို က ျထုတျ ပေး မှ ရ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဂြော့ က သူ့ နား သို့ က ပျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကို ရွှေ နီ က တစ် ယောက် တည်း ညည်း သလို ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဖေကေရောမိထှေး က ရော ဆူ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဆိုင်ကယ် ကို ကန် သင်း ပေါင် ပေါ် တဝုန်းဝုန်း ခုန် နေ အောင် ဝူး ခနဲ စီး ထွက် သွား သော ကို သိန်း ဒန် ၏ ကျောပြင် ကို ကြည့် ရင်း ဘာ ရယ် မ ဟုတ် ခင် နှောင်း စိတ်ရှုပ် သွား ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မောင် တော် လေး ဟာ စိတ် မ ချမ်း မ သာ စရာ ကောင်း တဲ့ စစ် ထဲ မှာ ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ရ တော့ မှာ မို့ ရောက် ပြီး မ ကြာ ခင် ပဲ ထိပ် ထား လေး တို့ ကို ခွဲခွာ သွား ရ ပေ ဦး တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နိုင်ငံခြား ရုပ်ရှင် တွေ ဗွီဒီယို တွေ ထဲ မှာ အဲ လို အဖြစ်အပျက် တွေ ပါ တတ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှေးခေတ် ကမ္ဘာ ဟောင်း က ငါး မျိုး စိတ် တွေ မှာ ဆို ရင် အဲဒီ လို မှန်ဘီလူး မျက်လုံး မျိုး တွေ ပိုင်ဆိုင် ကြ တယ် လို့ ခါ နာ တ က ဗေဒ ပညာရှင် တွေ က ဆို ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရက် ဘတ် တ လာ က လမ်း ကွေ့ တွင် မြင်းဇက်ကြိုး ကို ဆွဲ ကာ ရ ထား ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေ ကြီး ကို ပဲ ငုံ့ကြည့် ရင်း လျှောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို လူ ကြီး ပြော ပြ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး ကာလ တွင် အပြင် ထွက် ရ လျှင် ခမောက်ဆောင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖင် ကို ညာ ပြန် ရွှေ့ ၍ လီဗာ ဆွဲ ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အမေ ဂျုတ် ၏ စကား ပြော သံ ကြောင့် ဦး လေး ဂျွန် က လှမ်း မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လေယာဉ် ပျံသန်း သောအခါ နေ ကို ကြည့် ၍ အရှေ့ ၊ အနောက် ၊ တောင် ၊ မြောက် ကျွန်ုပ် က မှတ်သား လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မော ငျ က တော့ ဘယျရယျ မ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘ ယျ သူ့ ကို သစ် စာ ဖော ကျ ရ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လို များ အပေးအယူ ရှိ ကြ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျမအဘှား ကို သတိရ သှားပါသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ကျေးဇူး သည် မ က ္ကာဘီယန် အာဇာနည် များ ၏ ကျေးဇူး ပင် ဖြစ် သည် ဟု လည်း ဆို ထိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် သည် ဖြစ် စေ မိမိ တို့ သည် ရန် သူ ကို အဆုံး တိုင် တိုက်ခိုက် သွား မည် ဖြစ် သည် ဟု ပြင်သစ် အစိုးရ ခေါင်းဆောင် များ က မိမိ အား ပြော ကြား လိုက် ကြောင်း ဖြင့် နန်းရင်းဝန် မစ္စ တာ ချာချီ က ထုတ်ဖော် ပြော ဆို သွား ပါ သည် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆယျနှဈလောကျအတှငျး မှာ တဈခါပဲတှတေ့ယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် သူ တို့ ပြော နေ သော စကား တိုင်း ၏ ဆို လို ရင်း အနက် အဓိပ္ပာယ် ကို ကို ဆု ကေ မ နားလည် ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြန် ပြော မ နေ နဲ့ တော့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မုန်တိုင်း ထူ ပြီး ရေ လှိုင်း တွေ သည်း တဲ့ နေ ရာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား စ ပြတ် သွား ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မြောက် ပိုင်း ၊ အ ဂ ရာ မြို့ ၌ တည် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ငျးရောကျနတေဲ့န ရော မှာ မ ငျး နဲ့ ရ ှယျတူလူငယျတှေဝတျ သလို စဉျးစားဉာဏျ ရှိ တဲ့ လူ တှေဝတျသလိုဝတျ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အင်ကြင်းကျောက် လေး တွေ တွေ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တကယ် လို့ သာ မင်း ဟာ နိုင်ငံ ရေး သုံးသပ် ချက် တွေ ကို လုပ် နိုင် ရင် အဲဒီ မင်း နှစ် ပါး ရဲ့ အကြောင်း ဟာ တော်တော် ကောင်း တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မင်း အနေနဲ့ မွန် စီ ယာ ဒီ မော် ပါတီ နဲ့ သိကျွမ်း အောင် ကြိုးစား စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် အခု ည မှာ တော့ ည နေ က ထင် လင်း အိမ် မှ ကျွန်တော် ပင့် ခဲ့ သော ဆရာ မင်းသုဝဏ် ၏ မြန်မာ စာ မြန်မာ မှု သုတေသန ဆောင်းပါး ပေါင်း ချုပ် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ဘုရင်မင်းမြတ် က အင်မတန် ဘုန်းတန်ခိုး ကြီး တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို မ ငျးသောငျ ကို တော့ အားနာ စရာ ကော ငျးလှပါသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ ၄ ယောက် စလုံး ဟာ စူးစမ်း စိတ် ပြင်း တဲ့ သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ လို လူမျိုး တစ် နှစ် လောက် ကျ လိုက် လျှင် ဘယ်လောက် နစ်နာ ရှာ မ လဲ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို အနာရွတ် တွေ ဘာ တွေ ရှိ မှာ ပေါ့ ၊ ဘယ် မှာ လဲ ပြ ပါ ဦး မင်း လူ ရေတမာ
ကျောက်တုံး ကြီး များ ကို ဆွဲ ၍ တင် ရာ တွင် နွား ဆိတ်သိုး မ ကျန် အကုန် ဝိုင်း ၍ လုပ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒ ကျ ဇာ က သူ့ ကို အမ ရေ ိ က သို့ ပို့ ပေး သညျ ကို လ ကျ မ ခံ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခေါင်းလောင်းသံ တချွင်ချွင် ပေး ကာ နွားလှည်း များ ၊ မြင်းလှည်း များ နှင့် လည်း လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ဆတျခနဲထရပျလိုကျသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရ ှအေဆငျးလညျးရှိတျော မူ ပါ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တံခှနျတိုငျပှဲ က ဒီ ရှာ မှာ ရော မ လု ပျ ဘူး လား ခက် ဇော် အလောင်း
နောက် တစ် ယောက် မှာ အနက် ရောင် ခါး ပြတ် အင်္ကျီ ကို ဝတ်ဆင် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကာ မင်း သည် ပြင်သစ် စာပေ လောက ၌ သာ မ က ကမ္ဘာ့ စာပေ လောက အတွင်း ၌ ပါ လူ ကြိုက် များ သော ဝတ္ထု ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စောစော က လောက် မ ပြေး နိုင် တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဂရုစိုက် တဲ့ အရာ တွေ နည်း လာ လေ လေ လူ တွေ က သူ တို့ ကို ပို ပြီး ဂရုစိုက် လာ လေ လေ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခြေလျင် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို ယျ့ မိသားစု နဲ့ ကို ယျရုနျးကနျန ရေ တဲ့ ဘဝ တဈ ခု ရှိ နသေေးတယျ ဆို တာ လ ညျး မ မ နေ ဲ့ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ သို့ ဖြင့် မ ဟာ ပိုင်ရှင် ကြီး များ သည် သူ တို့ ၏ ပျက်စီး ရာ ပျက်စီး ကြောင်း ပေါ် ၌ ပြေး သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာပေ တော မြိုင် ထဲ သို့ လှည့်လည် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နှစ် လို ဖွယ် ရာ အတိ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ကို မော့မော့ ကြည့် တတ် တဲ့ မျက်လုံး ဝိုင်း ပိုင်ရှင် မ လေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခ ငျ ဗြား ရော နှာ းနို့တှေရရေောတုနျး လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆရာ ကြီး သည် ယနေ့ စောစော ပြန် ရန် စိတ်ကူး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ကျော် သည် သဘော သကာယ ကောင်း ၍ သူ များ ခိုင်း သမျှ ပေါ့ ပါး သွက်လက် စွာ လုပ် ပေး တတ် ၍ သာ သူ တို့ အိမ် သား များ မ ငတ် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က ပြေး တော့ မည့် အ လား ခြေလှမ်း ကို နှစ် လှမ်း သုံး လှမ်း မျှ ခပ်သွက်သွက် လှမ်း လိုက် ပြီး ခါ မှ ရုတ်တရက် ကိုယ်ရှိန်သတ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ သိ ချင် တာ ကို စုံစမ်း ပေး ဖို့ က ကျွန်တော့် တာဝန် ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခုန မင်း တို့ ကို စောင့် နေ ရင်း နဲ့ ခင် စန်း ကို တစ် ခု ခု စား ပါ လား လို့ ပြော တာ ဘာ မှ လည်း မ စား ဘူး ကွ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဝတျတှေစိုရှဲကုနျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျမေးခှနျးဟာဘယျနှဈ မ က ျြနှာသငျ့တယျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖ ရင့် က တံခါး ပိတ် ပေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ မျှ ဘုန်း ပေး တော် မ မူ နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခငျစိနျရခေပျမထှ ကျ ရ သော နေ့ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ထက်မြက် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တဈဖကျသတျနှိပျကှပျ ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် နေ့ ၌ ကား ပြင်သစ် တပ် များ က ထိုး စစ် ဆင်နွှဲ ခြင်း မ ပြု ကြ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပိုက်ဆံ က တော့ တစ် ပြား မှ မ ရ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နောက်ထပ် သက်ပြင်း လေး မှ ထပ် မ ရှိုက် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ သီရိ က မြ ဝန်းရံ အား လက်ဖျား ကို ထွေး ဆုပ် လျက် နှစ်သိမ့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒါ ကို ဇယျ့အိမျ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ထရပ်ကား ကို နောက် သို့ ပြန် လှည့် လိုက် ပြီး လာ လမ်း အတိုင်း ပြန် ၍ မောင်း လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ တင် မို့ လို့ သာ အနုပညာ မြောက် အောင် ရေး နိုင် ပါ ပေ့ နော် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နှဈယော ကျ သား ဝိုငျအနီနညျးနညျး သော က ျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါပေမယ့် သိပ် လည်း မ ချော ၊ သိပ် လည်း အရုပ် မ ဆိုး တဲ့ ရွက်ကြမ်းရေကျို မိန်းမ များ က တော့ သူ တို့ အလှ ကို မြှောက်ပင့် ပြော တာ ကို အကြိုက်ဆုံး ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ မ က ျြနှာတညျသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့အပြင် အိမ်ထောင် သည် ဘဝ ဖြင့် သွေး သောက် ညီအစ်မ အသစ် များ ကို ဖွဲ့စည်း နိုင် သည့် အခွင့်အရေး များ ကို ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် မ ရ ရှိ ခဲ့ ဖူး သည့် အ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထုံးစံ အတို ငျး ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ အေး ဖြူ ရော ကျွန်တော် ရော အများကြီး ရ မှ မြင်းလှည်း ပေါ် သို့ ပြန် တက် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ ဖိတျ တဲ့ နာ ရေး ညစာ ဝိုငျး ကို ကြ ုပျမလာနိုငျ တာ က တ ပို ငျး ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုင် နေ တဲ့ အခါ မှာ တော့ စကြဝဠာ မှာ ရှိ တဲ့ သံ လိုက် ဓာတ် တွေ ငါ့ ကိုယ် ထဲ ဝင် နေ ပြီ လို့ ပွား များ ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တံခါး ကို အသာ လေး ဖွင့် ပြီး ချောင်း ကြည့် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် အလွန်တရာ စိတ် ထိခိုက် လျက် အားလုံး ကို ခွင့်လွှတ် သော ဟန် မျိုး ဖြင့် တံခါးဝ အနီး တွင် ရပ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ လူငယ် က တော့ ဘယ်လို အမျိုးအစား ဖြစ် သည် ကို သူ မ သိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် တို့ သေ သော် မှ လည်း ဤ ပဒေသာ လုပ်ငန်း ကြီး ကို အုတ်မြစ်ချ ခဲ့ သူ ကျွန်တော် တို့ ဓာတ်ပုံ သို့ မ ဟုတ် ပုံ တူ ဆီ ဆေး ပန်းချီကား ကြီး တွေ မှာ ပဒေသာ တိုက်ခန်း တွင် အမြဲတစေ ရှိ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပင်လယ်ကမ်းခြေ ဒေသ က မြို့ ပြ တွေ ကို ရေ လွှမ်းမိုး စေ ပြီး သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ဂေဟစနစ် တခု လုံး ကို က မောက် က မ ဖြစ် သွား စေ မယ့် အခြေအနေ တွေ ၊ လူ သား မျိုးနွယ် ကို အစာရေစာ ငတ်ပြတ် သွား စေ မယ့် အနေအထား တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ ရင် ဆိုင် နေ ကြ ရ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရှာ ကြ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပုံ ဏ္ဌာန် နှင့် မျိုးရိုး ဗွန် ကိုင်ဇာ ကို ကျွန်တော် စ တွေ့ လျှင် တွေ့ ချင်း သတိရ မိ သည် က တော့ ကမ္ဘာ ကျော် အမေရိကန် ရုပ်ရှင် မင်း သား ဂျက် ဖ် ချန် ဒ လာ အကြောင်း မှာ ဂျက် ဖ် ချန် ဒ လာ ၏ ဆံပင် တို့ သည် တစ် ခေါင်း လုံး ဖွေးဖွေးဖြူ ဘိ သကဲ့သို့ ဗွန် ကိုင်ဇာ ၏ ဆံပင် တို့ လည်း ဖွေးဖွေးဖြူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟယျမောငျ လေး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ နေ့ ည က ကျွန်တော် တို့ အဖွဲ့ လိုက် ဝင် ခဲ့ တဲ့ အိမ် ဘက် ဆီ လှမ်း ကြည့် မိ တော့ ဟီး ထ နေ တဲ့ အမှိုက် ပုံ ကြီး ရဲ့ နံဘေး မှာ အထီးတည်း ယိုင် နဲ့ နဲ့ တဲ တန်း က လေး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ညီ မ တှလေညျး တူတူ ပဲ ပေး တ ယျ ၊ ပို မ ပေး ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က ၽြန္ေတာ္ဘာမွမလုပ္ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ တဈယော ကျ အနား တ ှငျရဈသီရဈသီလုပျနသေညျ ကို သတိထား မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမဲ့ မ င့်ဗြု က ဈေး သိပ် ကြီး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သမီး က အတော် ကြာ အောင် ဆက် ငေး နေ ပြီး မှ ဒီ ဘက် အလှည့် တွင် သူ့ ကို မြင် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘယ် ခေတ် ကာလ ပဲ ရောက် ရောက် ၊ သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ ကို လူ တွေ က သံသယ မျက်လုံး တွေ နဲ့ ပဲ ကြည့် နေ တတ် ကြ တာ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခရိုင် တပ် က ခေါ် လျှင် အလွယ်တကူ လိုက် သွား နိုင် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစော က လာ တဲ့ စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် က ဗိုလ် က လေး တော့ တစ် ချိုး တည်း ပြန် လှည့် ပြေး တာ ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ပုံ က အ က ငျးပါးမညျ့ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လီ ဂ ရေး က လည်း အိမ် ပြန် မည် ဟု အထွက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စည်းစိမ် ချမ်းသာ တို့ ကို သူ ဘာ မျှ မ စဉ်းစား တော့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထငျးရှူးပငျရိပျတှေ အော ကျ မှာ ဂြူးစာအုပျ က လေး ကို ဖတျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အလုပ် ပြီး ဆုံး သွား သည့် အခါ တွင် မူ သူ့ လက် ထဲ ၌ ငွေကြေး တစ်ပြားတစ်ချပ် မျှ ပင် မ ကျန် တော့ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝါး နဲ့ လုပ် တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ကျ တော့ အများဆုံး သုံး ချင် သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆိုးဆိုးရွားရွား ပြည့်လျှံ ကာ ယိမ်းယိုင် နေ သည့် ရေဒီယို လှိုင်း အချက် ပြ သံ လို နား တွင် စီ ခနဲ စူးနစ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ အရောက် စော သဖြင့် သာ ရွှေဝါ တို့ သည် ပုလိပ် တို့ ၏ ရ မယ် ရှာ နှောက်ယှက် မှု မှ ကင်းလွတ် သွား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ နေ့ တော တဈ ခု ရှိ သေး တ ယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒုတိယ အကြိမ် က တ နေ့ က မနက် အစောကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာအုပ် ထဲ မှာ ပေါ့ ပျက် ပျက် ရေး လိုက် သလို သူ့ အသံ က လည်း ပန်းခြံ ထဲ အထိ ကျူးကျော် ပဲ့တင်ထပ် နေ ပါ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ကို ဝါသနာ အရ ဂီတ နဲ့ အပျင်းဖြေ နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် လို့ လူ ကြီး မင်း က ကျွန်တော် ကို သဘောထား နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ၏ သန် တာ န် အတွင်း ၌ တခြား တစ် စုံ တစ် ခု သေဆုံး သွား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေ့ အကြောင်း ကို အဖေ့ ထံ မှ များ များ စား စား မ သိ ခဲ့ ရ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သင်္ဘော ပေါ် မှ လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် များ ကို ကား ပေါ် သို့ ချက်ချင်း တင် ပြီး ဘက် အယ် ဝဒ် တောင် ကြား သို့ အမြန် ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီဂျစ် ၊ ဆီးရီးယား နှင့် ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ များ မှ စစ် ခေါင်းဆောင် များ သည် လက် စ တိုင်း အာရပ် များ ၏ အကျိုး ကို ပင် ထည့်သွင်း ကြ သည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန် လူ တွေ က တော့ သေ တဲ့ အချိန် မှာ သတိ မ ရှိ ကြ လို့ ကိုယ့် ခန္ဓာ မီးရှို့ တာ ကို မ မြင် ကြ ရ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို မိန်းမ တို့ ၏ လင် များ ၊ သား သမီး များ နှင့် လည်း မိတ်ဆွေသင်္ဂဟ အဖြစ် နှင့် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး တို့ အဲဒီ အိမ် မှာ မ နေ ဖြစ် တော့ ပေ မဲ့ ဦး ရဲ့ အစ်ကို တွေ အစ်မ တွေ မွေး ထား တဲ့ တူ တွေ တူ မ တွေ ဆယ့်လေး ယောက် တောင် ရှိ တယ် ကွယ့် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ သည် ခဏ ကြာ ကြောင် ၍ ရပ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် မှာ တကယ် ရှိ နေ သေး တဲ့ လူ တွေ ကို ကယ်တင် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နော ကျ ပို ငျး မှာ ရော ကျ လာ တဲ့ စဈတပျကအစောငျ့စဈသားတှ နေ ဲ့ က တြော့လညျးကြှနျတျော တို့ ည စေ ာငျ့သမားတှနေဲ့သိပျ ရောရောနှောနှော မ ရှိ လှ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တယ်လီဖုန်းကြိုး များ ဖြတ် ထား သဖြင့် တွဲလောင်း ဖြစ် နေ သည် ကို မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမေ က သစ်သီး ပုလင်း အလွတ် တစ် လုံး ကို ယူ ၍ ရေ နှင့် ကျင်း ကာ အဝတ် တစ် ထည် နှင့် ပြောင်စင် သွား အောင် သုတ် ပြီး တွမ် အားပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါး ရက် မြောက် သည့် နေ့ တွင် မူ မော်တော်ကား တွေ ၊ မော်တော်ဆိုင်ကယ် တွေ အစုန်အဆန် ကူးသန်း နေ သည် ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီးတောက် က လေး က ပြာလဲ့လဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘွား က ရေနွေးကြမ်း အမြဲ တိုက် တယ် ။ လက်ဖက်ခြောက် အိုး ထဲ က နေ ဇွန်း လေး နဲ့ ခပ် ပြီး ရေနွေး ခွက် ထဲ တန်း ထည့် ပေး တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြော တဲ့ အတိုင်း လည်း ကျွန်တော် တို့ အတူတူ ထိုင် စောင့် ကြ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ မ ကြော ပို းအိတျ ထဲ မှာ ထား ရ ဈ ခဲ့ သော ဘီ စ က ဈမုနျ့ထုပျအ သေး လေး တှကေိုသတိရမိသှားသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တော ထိန်း များ မှာ အားလုံး လေး ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နင် စဉ်းစား ကြည့် ပေါ့ ၊ တကယ် ဆို ရင် ငါ တစ် ယောက် တည်း အဖော် မ ရှိ ဘူး ဆို ရင် နင် က ငါ လိုက် ပို့ မယ် လို့ ပြော ရ မှာ ပေါ့ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြော ပြီး နောက် ယူဂျီ သည် မျက်လုံး များ ကို စုံမှိတ် ထား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သညျတုနျး က တော့ အိ ပျ မ က ျဟူသညျစိတျရှုပျ စရာ ကော ငျး သော အရာ ဟု သာ ထငျမှတျခဲ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကုန်း မြင်း ထိပ် သို့ ရောက် သောအခါ တစ် ဖက် သို့ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပရဇ္ဇီ သည် ကြား ရ သည့် သတင်း ကို စိတ်ဝင်စား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆက်စပ် ပုံ ကို လည်း ကြည့် ပါ ဦး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျွန်တော် မေး တာ ဖြေ ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် မြင်းစီး အကောင်းဆုံး မှာ လည်း သူ တို့ လူမျိုး များ သာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ မ ကြ ှနျတေျာ့ ကို ခေါ ငျးခေါကျခငျြတယျမဟုတျ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အနား ဖ်ားကဖြာေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သညျ သား ၏ ကော ငျးကြိုးအတှကျဘာတဈ ခု မှ သူ မ သ ယျ ပိုး ရ ှကျဆောငျခဲ့သညျ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် သား ငယ် နို့စို့ စေ ရန် မိမိ ၏ ကိုယ် အနေအထား ကို အသင့်ပြင် ပေး လိုက် ပြီး နောက် သား ငယ် ၏ ဒရွတ် ဆွဲ နေ သော နောက် ခြေ နှစ် ချောင်း ကို လျက် ပေး ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟို တူး ဒီ တူး သူ က ဝါသနာ ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ တုံး ၊ အလကား ခဏခဏ ချေ ါန တော ပဲ ၊ ဒီ မှာ အလု ပျ မ အား ဘူး တော့ ၊ အိ မ ျ ကို ရေ ရှ ကျ ပို့ ရ ဦး မ ယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မူလ စွမ်းအား ထု ကြီး က တစ် ခု တည်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အကြောင်း မူ မြန်မာ လူမျိုး သည် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း တတ် သော လူမျိုး မ ဟုတ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြိုး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ချင် စိတ် ကို အတင်း မျိုသိပ် ထိန်းချုပ် ထား ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရ ှတေ့ဈခေါ ကျ က ကာလ ီဟငျးကိုအဆိပျခတျ တဲ့ အမှု မှာ သုံး ခဲ့ တဲ့ ဟာ လေ ထ ရ ဖ က လူ တှရေဲ့ စကား အရ တော့ အခု အမှု မှာ ဆို ဒီ ယမျအာဆနျနို ကျ ကို သုံး ထား တ ယျ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သဲကွဲ စွာ မ ကြား ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွန် ခဲ့ သည့် တစ် ပတ် က အထိ မိန်းကလေး တိုင်း ဖအေ နှင့် ဆန့်ကျင် ပြီး အတိုက်အခံ မ လုပ် သင့် ဟု ဂျူး ဒစ် စွဲစွဲမြဲမြဲ ယုံကြည် ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု တော့ နွယ့် ပစ္စည်း က လေး နွယ့် ကို ပြန် အပ် ခဲ့ မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဘှဲ့ ရ ဖို့ က လို သေး တ ယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဤ ကား ဂနှီ နှင့် ပတ်သက် ၍ ပြည်သူ တို့ ၏ အထင်အမြင် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ တို့ ပျော် ကြ ရ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဦး ခေါငျးဘယျန ရော မှာ လဲ ခငျဗြာ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို ဝေ ဖြိုး က ဆက် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ့် အတွက် စိတ်ချ ရ ပြီ ဆို မှ သူ တစ် ပါး အကျိုး ကို ကြည့် သင့် ကြည့် ရ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အိပျခနျးတဈခနျး လုံး သူ နှငျ့ခငျမတေို့နှဈယော ကျ သာ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ မျှော်လင့် ခြင်း ၊ မာန်မာန ၊ အကြောက်တရား ၊ ရှက်ရွံ့ ခြင်း တွေ အားလုံး ဟာ သေ ခြင်း တရား ဆို တာ ကို တွေး လိုက် တာ နဲ့ အားလုံး ပျောက်ကွယ် ကုန် လို့ ပါ ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သို့သော် နောက် တစ် နေ ရာ မှ သူ တို့ တစ် တွေ တပ် တောင် တာ ဗိုလ်ထု နှင့် ချီတက် လာ ကြ ပြန် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး လျှင် ခလုတ် ကို နှိပ် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထှေးကဒရိုငျ ဘာ ကို ကား ရ ပျခိုငျးသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပိုမို နုပျို လာ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကြောင့် သူ့ အနာဂတ် သူ ပြောင်း မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တိတ်တဆိတ် ထွက်ခွာ သွား သည် က အားလုံး အတွက် အကောင်းဆုံး ဖြစ် မည် ဟု ကောက်ချက်ချ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကြိုက် သည့် စာရေးဆရာ ၏ စာအုပ် ထွက် လျှင် အပိုင် ဝယ် သိမ်း ထား တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆွီ လင် မှ အပ မည် သည့် မိန်းမ က မျှ သူ့ ကို အရေးတယူ မ လုပ် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန် တိုက် ကို သွား ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တူ လေး ရဲ့ အဖ ကေ ဦး ကို လခ ကော ငျးကောငျး ပေး ထား တာ ကိုး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ကတိကဝတ်ပြု တော် မူ ထား ကြောင်း ပြန် ပြောင်း စဉ်းစား မိ ၍ စီရင် ရာ ၌ အခက်အခဲ တွေ့ နေ ရ ပြန် သော ကြောင့် ထောင် တစ်သက် လွတ် ရက် မ ရှိ ၊ ထောင် ထဲ တွင် လည်း ကျပ် တည်း ဆင်းရဲ စွာ ထား ရန် သာ အမိန့် ချမှတ် ကြ ရ တော့ သည် များ မကြာမီ စီရင် ချက် အမိန့်တော် ထွက် လာ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ၊ ရ ှငျးပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် ရ မ လဲ ၊ ဂျာမန် တင့် ကား ကြီး တွေ က နဲ တာ ကြီး တွေ မ ဟုတ် ဘူး ၊ တောင် တွေ ကျ နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ဘာ မှ မ ပြင်ဆင် လိုက် ရ ဘဲ နှင့် ဘာ မှ မ စဉ်းစား လိုက် ရ ဘဲ နှင့် စစ်မြေပြင် သို့ ရောက် ရှိ သွား ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု ဟာ က ဓာတ်ပုံ ရ မယ် ဆို တာ သိ တော့ မှ ပို ပြီး ကြည့် ချင် လာ တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နာရီ ကြိုး က လည်း အ တုတ် ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ပေါင်း လ ပေါင်း နှစ် ပေါင်း များ စွာ တစ် ချိန် ချိန် တွင် တွေ့ လိမ့် နိုးနိုး ဖြင့် မ မော နိုင် မ ပန်း နိုင် ဘဲ ချစ် သူ အဖော် ရှာ နေ ခဲ့ သော ဖိုး လ သည် မိုး ဥယျာဉ် ၏ အလယ် သို့ ပင် ကျော် လာ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝတ်ရုံ ကို ဖွင့် ပြီး ဆောင် ဓား ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ က ပြန် ၍ ဖြေ ပြီး စကား ကို ဆက် ပြော နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ်ကျင့်တရား နှင့် ပတ်သက် ၍ အထွတ်အထိပ် သို့ ရောက် ပြီး မိမိ ၏ အပြီးသတ် ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် ကို ကောင်း စွာ ခံစား ပြီး ပြီ ဖြစ် သော်လည်း သူ သည် ယခု အခါ တွင် ရိုးရိုး လူ သား များ သည် သူ ၏ ဆွေမျိုးသားချင်း များ ပင် ဖြစ် သည် ဟု အထင် ရှိ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ကြောင့် ကျွန်မ အမေ ဒေါ်စု နဲ့ ဦး လေး သိန်း က လည်း ငယ်ငယ် က တည်း က သိ ကြ ကျွမ်း ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခင် က သူ အသုံးပြု ခဲ့ သော ရေခဲသေတ္တာ မှာ တံခါး တစ် ပေါက် သာ ပါ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိပ်ခန်း နှစ် ခန်း အကြား ရှိ တံခါး အပေါ် တွင် အဝင် ပေါက် လုပ် ထား သော ကြောင့် တစ် ဖက် ခန်း ထဲ တွင် ဖြစ် ပျက် နေ သမျှ ကို တခြား အခန်း မှ ထိုင်း သား ကြား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ပေါ်ထွန်း နဲ့ မောင် မိုး သူ ဘာ သာ ပြန် သမား နှစ် ယောက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အယျလျသညျကျောဖီ ကို က သော က မြော မော့ ကာ ဝ ကျ သား ဆား နယျ ကို ပါ းစပျထဲထညျ့လိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တဈယော ကျ ကို ဆငျ့ငါးဆယျ ပေး ရ မ ယျ တဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မနူဟာ ဘုရင် အတွက် ကို မူ သူ့ မိဖုရား သား တော် သမီး တော် များ နှင့်တကွ နန်းတော် သူ နန်းတော် သား များ ကို ပါ လက်ဖျား နှင့် မ ထိ ရ ၊ ရေကြည် တစ် ပေါက် မ စင် စေ ရ ဟု မှာ ကြား လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တ က ယျ တော့ သိ ပျထှထှေထေူးထူးစဉျး စား စရာ မ လို ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မ မ နှင့် ဝေးဝေး နေ တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို အခိုက် တစ် ဖက် ခန်း ဆောင် ထဲ မှ က လေး များ နှင့် စာ ပြ ဆရာ မ များ ၏ စီစီညံ ညံ ရယ် သံ များ ပေါ် ထွက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစွပ်စွဲ ခံ ရ သူ တို့ မှာ မိမိ တို့ တူဝရီး နှစ် ယောက် ၊ ဦး တုတ် ပေါ ကို ပါ ဆွဲ ထည့် သော်လည်း အမှု လိုက် စုံထောက် က သူ့ အဖေ မို့ အရေး မ ယူ ၊ မိမိ ကိုယ် မိမိ မ ဟုတ် ကြောင်း ကို ကား ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် သိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ဘာလုပျ မှာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ဝေဒနာ ရှင် ကို အဘယ် အရာ က ပျော်ရွှင် မှု အ ပေး နိုင် ဆုံး ဖြစ် ပါ မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသံ လာ ရာ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် နှင့် ကောင်း မြတ် ၏ နောက် ဘက် တွင် ယောက် ကျား ကွီး ငါး ယောက် ခန့် ရောက် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီးခိုး နံ့ လေး တှေရနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ တွင် ဂန္ဒီ ကြီး က ပြန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယော က ျြားသဘောကအြောငျနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆိုင် နောင့် သည် လည်း ဘန်ကောက် က ပေး ပို့ မည့် ဖလင် ကို စောင့် နေ ရ သည် ဖြစ် ၍ လက်ကျန် ဖလင်လိပ် အနည်းငယ် ကို ချွေတာ သုံး နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ လည်ပင်း ကြော များ သည် ထောင် ထ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စန္ဒရီ က အခြား စန္ဒရီ တစ် ယောက် ကို လှမ်း ခေါ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် ဗိန္ဓော ဆရာ တွေ သာ သိ သော ဆေးဖက်ဝင် တာ တွေ ကျား တစ် ကောင် လုံး တွင် အများကြီး ရှိ ဦး မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အ က ှကျတိုငျး မှာ စာ ရ ငျးဝငျနတေော့ တာ ပဲ ၊ ပုထုဇဉျ ဘဝ ဆို တာ စာ ရ ငျးအရှုပျ ဆုံး ဘဝ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ ခနျ့မှနျးနိုငျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု ထို အတုအယောင် ၊ အလိမ်အညာ ပင် လျှင် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ိုမိုသညျလငျခရူဇာ ဆီ သို့ က သော က မြေ ာထှကျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အလုပ် ပြီး တော့ ကျွန်တော် က သူ့ ကို မုန့်ဖိုး ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြက်ပင် နမူနာ ယူ ရန် လာ ရောက် ကြောင်း ရှင်းပြ နေ သော စွမ်း ပိုင် ၏ စကား များ ကို ကြား ရ သော တစ် ခဏ တွင် ဦးဌေးအောင် မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် သွား သည် ကို စွမ်း ပိုင် သတိထား မိ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် ကျေးရွာ သန့်ရှင်း ရေး အတွက် အစွမ်းကုန် ဆောင်ရွက် ကြ ရန် လည်း ရွာသား များ အား စည်းရုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ခ ငျ မိ မှာ ငှတှေေရှိနသေညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် ယောက် က သည် အလုပ် လုပ် လျှင် နောက် တစ် ယောက် က လိုက် လုပ် တာ မျိုး သိပ် မ ရှိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အင်္ကျီ နောက် ကွဲ က လေး တွေ ကြို ချုပ် ထား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူစိမ်းပြင်ပြင် လူ ယောက်ျား နဲ့ လူ မိန်းမ ကို ခွဲခြား မြင် တတ် ရင် ကော မ ရိုးသား တဲ့ စိတ် ပဲ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိဘ မြား က ကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အတိုင်း ဆို ရင် နောက် သုံး လေး ရက် ဆို ပုံမှန် ပြန် ရောက် သွား တော့ မှာ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲ့လို ကြီး ကို ပြော မ ထွက် တာ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တဒင်္ဂ အကြာ တွင် သူ က စကား ဆက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျော တို့ သဘောတူ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သင် မည် သည့် လုပ် ရပ် လုပ် မိ ခြင်း ကြောင့် ဤ သို့ အဆိုးမြင် ယိမ်း ချက် ပေါ် လာ ရ သည် ကို ယင်း ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ က မ သိ ပေ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြ ျောပြျောရှငျရှငျရယျ ရ ယျ မောမော နဲ့ လု ပျ ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စခန်း အထိ လည်း ကောင်း တာဝန် ယူ ဖောက် လုပ် ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ဘောင်းဘီအိတ် ကပ် ထဲ သို့ ထည့် ၍ အိမ် ပြင် သို့ နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ထွက် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စငျစဈစဈဆိုသညျ မှာ မ ိနျး မ တို့ ၏ အလုပျမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မှာ ချစ် သူ လွန် ပေါ လှ ၊ မ အို တော့ တဲ့ အပျို မ ၊ သူ့ ကို လို လို့ ပိုး ပန်း ကြ ၊ စွန့် နိုင် သူ မှ သူ နှင့် ရ ၊ မ လေး သိ လို့ ဖော် ကာ ပြ ၊ သုံး ဘုံ ချစ် တဲ့ မ ငြိမ်း လှ ၊ နိဗ္ဗာန် ဆို တဲ့ အပျို မ ၊ မောင် ကြီး ဟုတ် ပါ စ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က တအား အျောလိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ပါ ဘုရား ၊ တစ်သက် မှာ တစ် ခါ လောက် ဝံပုလွေ မ ကြီး တစ် ကောင် လောက် တော့ ရ အောင် လုပ် ပေး ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆုံးစွန် ဆို ပါ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဤ အခြေခံ သုံး ချက် ပေါ် တွင် သူ ၏ စစ် သည် များ ကို ခိုင် ခိုင်မာ လေ့ကျင့် ပေး ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နောက် တစ် နေ့ ၌ မ ခေါင် ညွယ် အိမ် ဆောက် ရာ တွင် မထွေးရီ သွား ရောက် ကူညီ သည့် သတင်း တစ် ရွာ လုံး သို့ ပြန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပရိနိဗ္ဗာန်စံ တော် မူ ပြီ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ စကား တှကေ က ပေါ ကျ တိ က ပေါ က ျခြာ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ခတျေမီယာဉျပို့ဆောငျ ရေး သညျစဈသညျတျော တို့ ၏ စိတျဓာတျ ကို ပြော ့ညံ့စရေုံ မ က အားကိုး ရ လောက ျသညျ့စနဈလညျးမဟုတျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့ ရင် တွေ ပို ခုန် လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ခြေထောက် ထဲ မှာ ဆူးစူး နေ သည် ထင် ၏ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူနာ ကို စိတ်ချမ်းသာ အောင် ပြော တတ် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြ ောငျးရဲ့အဖှဲ့အစညျးတဈ ခု မှာ တာ ဝနျ ရှိ တဲ့ လူ တဈယော ကျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထိုအခါ တခြား သူ များ အားလုံး က ကျွန်မ ကို ဝိုင်းဝန်း အနိုင်ကျင့် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သ မ ဏကြီး များ က မင်း ကို မကြာခဏ ပဲ ချီးကျူး နေ ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ လောက် တောင် ဖြစ် နေ လိုက် တာ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ မ က ျြနှာသညျ ညို မှ ိုငျးမှိုငျး ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့သော် လိမ် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ လိမ် သည် ဖြစ် စေ ငါ တို့ ကူကူ ယာ နား ပြည် သည် သူ တ စိမ်း များ လာ ရောက် ခွင့် မ ရှိ သော ကြောင့် သင် တို့ သေ ရ အောင် ပြင် ကြ ပေ တော့ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထမင်း က လေး တလုတ် စား ရ ပါ မည့် အရေး ကြက်ယက် သလို ယက် ရှာ ရ သည့် နေ ရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သညျတော့တဈ ကို ယျ လုံးဝ ါဝငျးသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ တတ် နိုင် ပါ ဘူး မှီ ရာ ကို လျှာ ကြမ်း ကြီး နှင့် သပ် လိုက် ရ တယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထိုအခါ ဟန် ချို ကို ချစ် တီး အ နေ နှင့် မည် သို့ ရှိ လိမ့် မည် ဟူ၍ မ ဆို နိုင် သော်လည်း ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တွင် မူ တဒိတ်ဒိတ် ခုန် နေ ပါ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကိုယ် ကြိုက် ကြိုက် တယ် ၊ မ ကြိုက် မ ကြိုက် ဖူး ပေါ့ ၊ ရှင်း လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိုမာ သည် အ လင် ဘီ တံတား ကို ဖြတ်ကျော် ရန် စောင့် နေ ကြ သော ယာဉ် တန်း သို့ သွား ၍ ကော်ဖီ နှင့် သကြားလုံး များ ရောင်း ခြင်း ဖြင့် သူ့ အလုပ် ကို တိုးချဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ် တ လာ သည် မြင်း တစ် ကောင် ကို ခိုး လာ သည့် အတူတူ အဘယ့်ကြောင့် မြင်း ကောင်း ကို မ ခိုး ခဲ့ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘော ငျးဘီ အနား နှငျ့ဘောငျးဘီအိတျ ပါ ပဈထညျ့ထားသညျ့အတိုငျး ရှိ နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထိန်းတော် သခင် မ ကြီး နှင့် မ တွေ့ ရ သည် မှာ လည်း အတန်ကြာ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒီ တစ် ကြိမ် တော့ အသံ ကို ပါ ကြား ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိုး မြင့် ၊ မင်း ခုန သွား ကြည့် တော့ မင်း ကို အိအိ ချို မြင် သွား သေး လား မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စတုတ္ထ အိမ် မှ အထွက် တွင် မိမိ တို့ ရှိ ရာ သို့ မိမိ တည်းခို အိမ် ့ ရှင် ရောင် ချော ကြီး ရောက် လာ ရာ ကောင်း မြတ် က အိမ် ပြန် ရန် ပြု သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ပြ ရ သေး ဘူး ဆီ ကွ မ် ဘီ ၊ အလုပ်ရှုပ် နေ ကြ တာ နဲ့ မ ပြ ဖြစ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ က သူ တို့ ကူ စရာ မ လို ပါ ဘူး အေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခ ငျ ဗြား သမီး ကို ခငျဗြားသှားမတှခေ့ငျြ ဘူး လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တ က ယျတျော တဲ့ လူ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယဉ်ကျေး မှု အရ ရိုရိုကျိုးကျိုး လေး ပြော တတ် ဆို တတ် တာ ကို ပြော ချင် တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပန်း လေး နှင့် လ သည် လည်း ငုံ ရာ မှ ပွင့် လာ ကြ သည် ထင် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ည က ဗိုလ် စံ လှ ကြီး ကို မေး မ လို့ ဟာ မ မေး လိုက် မိ လို့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂန္ဒီ ဘေးနား တစ်ဝိုက် မှာ က လေး တွေ နဲ့ တခြား သူ စိမ်း တွေ ရှိ နေ တာ ကို ဂန္ဒီ သိ နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လူ တိုင်း မှာ သူ က ကိုယ့် လုပ် ပေး ရ လို့ ပြန် ဆပ် ရ မယ့် ကြွေး ၊ ကိုယ် က သူ့ လုပ် ပေး လို့ ပြန် ရ ရ မယ့် ကြွေး စ သည် ဖြင့် ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကင်းဆိတ် ခြင်း သဘော ဆို တာ က တော့ မြဲ တဲ့ သဘော မှ ကင်းဆိတ် ခြင်း ၊ ကောင်း တဲ့ သဘော မှ ကင်းဆိတ် ခြင်း နဲ့ ပိုင် တဲ့ သဘော မှ ကင်းဆိတ် ခြင်း ဆို တဲ့ ကင်းဆိတ် ခြင်း သဘော သုံး မျိုး ကို ပြော တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဆရာ မ က လေး တစ် ယောက် က တစ် နေ့ မှာ လင်း အကြောင်း မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟေ့ ကောင် ၊ ဟို ဆံပင် ဘုတ်သိုက် ကောင် ဟာ ကွန်မြူနစ် ပဲ ၊ ငါ့ သင်တန်း သား တွေ ကွန်မြူနစ် ဘီလူး ဝင် စီး အောင် အပင်း သွင်း ထား ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို သူ များ ထဲ ၌ လည်း ကျွန်တော် ၏ သိဟောင်းကျွမ်းဟောင်း ဖြစ် သော ဆင် ခေါင်း ကြီး ဦး နမ်လွေ့ နှင့် ကျောက် တစ် လုံး စခန်း တွင် နေ ထိုင် စဉ် က သိကျွမ်း ခင်မင် ခဲ့ ရ သော စားနပ်ရိက္ခာ ဂိုထောင် စာ ရေး ကို သန်း မောင် ၊ လက်နက် ပစ္စည်း ဂိုထောင် စာ ရေး ကို ချစ်ထွန်း စ သူ များ ပါ ရှိ လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မကွေး ၊ ရေနံချောင်း ၊ ချောက် ၊ မုံရွာ ၊ ပေါက် ၊ မြိုင် စ သော ဒေသ များ နှင့် ဖျာပုံ ၊ ဒေးဒရဲ ၊ ကျိုက်လတ် ၊ ဘို က လေး စ သော မြစ်ဝကျွန်းပေါ် အရပ် များ စ သည် ဖြင့် မြန်မာ ပြည် မြို့ ကြီး ပြ ကြီး ပေါင်းစုံ ၊ ဒေသ ရပ် ရွာ ပေါင်းစုံ မှ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ ရှိ နွမ်းပါး ဖြစ် နေ သည့် ကမ္ဘာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နန်း ရင် တစ် ကိုယ် တည်း ပြုံး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံနက် လင်း လို့ နိုး လာ တော့ မျက်စိ တွေ လည်း ကျိန်းစပ် နေ ပြီး ခေါင်း က လည်း ရီဝေ မူး နောက် နေ တော့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နာ တာ ရှာ သည် စိတ်ရှုပ် လျက် ရှိ သကဲ့သို့ ခပ်ညည်းညည်း က လေး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြင် တံခါး ကို ဖွင့် ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခပ်သုတ်သုတ် ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ငုံ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တော်တော် လေး ကြာ မှ ကျွန်တော် မတ်တပ်ရပ် လို့ ရ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပထမ အကြိမ် မှာ အခုန ပင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညစာ ပြင်ဆင် ထား သော ခန်း မ ကြီး မှာ တစ် ထောင့် တစ် ည ပုံပြင် ထဲ က အတိုင်း ၁ ကြီးကျယ်ခမ်းနား လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဦး ခေါငျးခှံ ကား ဖရီး မ ဆေငျညီအဈ ကို တျောဂိုဏျး၏အမှတျ အသား ပတေညျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ပိုင်း တွင် ဂျပန် များ က ထမင်း ချက် တာဝန် ကျ ချေ ွး တပ် သား များ ကို လူ လျှော့ ပေါ့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မေမေ ရိုက် လိုက် တဲ့ ကြေးနန်း ရ တယ် နော် မြသန်းတင့် မ မ
အသက္ေ လ းဆယ္ခန္႔အ႐ြယ္ျဖစ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ သင့် ၍ ကိစ္စ တစ် ခု ကို အကြောင်း ပြု ကာ ကျွန်တော် နှင့် စကား အခြေအတင် ဖြစ် ခဲ့ ရ ဖူး သော စည်းကမ်း အလွန် ကြီး သည့် အိမ်ဖော် မိန်းမ ကြီး က ပင် လျှင် ကျွန်တော် တို့ အား မ သိ မ သာ က လေး မျက်နှာ သာ ပေး လာ သည် ဟု ထင် နေ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် ဆီ က သံ ပေတံ လေး ငှား ပြီး ပေတံ ပေါ် စာ တွေ ရေး ပေး တတ် တဲ့ ကောင် မ လေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စဉ်းစား နေ ရုံ နဲ့ မ ပြီး ဘူး နော် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိမိ ပြု သည့် ကုသိုလ် အကုသိုလ် ကို လိုက် ၍ နောင် ဘဝ တွင် ခံစား စံစား ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ရွှေ နီ က လ ဖိုင် လ တို့ စိတ်ကူး မှန် ကြောင်း ပြော တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် စိတ် တွင် လုပ် ချင် တာ တစ် ခု ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကား စက် ပြန် နှိုး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နေ ာကျထပျတဈနရောတှမှေ့ လာ ချေ ါမယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
သုံး ရက် လုံး လုံး ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြင့် သတင်း နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုစ္ ဆန်း သည် တို့ မှာ မျိုးရိုး ဖြင့် ရှိ ကြ ရ သူ တို့ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အခနျး ထဲ မှာ လေး ဖကျထောကျသှားနရေသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦး အံ့ က တော့ မ ကြည့် သေး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက် တစ် ရွက် ကျ တော့ လေး ငါး ကြောင်း ရေး အပြီး မှာ ပင် စာ လုံး တစ် လုံး မှား သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဘိုးကြီး တယောက်တည်း ဒီ လို မျိုး နေ ရ ရှာ တာ သိပ် အထီးကျန် မှာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တစ် ယောက် ထဲ ပြော ရ မှာ ခက် နေ ယင် ၊ အခု ကျွန်တော် စာ ကို ပဲ အသံ ထွက် အောင် ဖတ် လိုက် ဗျာ ၊ ကဲ ၊ အဲ သည် အား ခင်ဗျား နား ထဲ ပြန် ပြီး ကြား ယောင် လို့ ရ ပါ ရဲ့ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နောက် တပ် သား လေး ယောက် သည် ဝတ်ရုံ အကို ကြီး ဖြင့် ရစ်ပတ် ၍ လေးလံ သည့် အရာ တစ် ခု ကို ထမ်း လျက် သူ တို့ အနီး မှ ဖြတ်သန်း သွား ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း နံပါတ် ၂၉ သို့ ခြေလှမ်း စ တွင် သူ့ ရင် များ သည် လှုပ်ရှား ၍ နေ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ယဉျ ကြေး မှု ဇာတျပှဲမဟုတျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လောက ကြီး မှာ ချစ် စရာ ကောင်း တာ ဆို လို့ နှစ် ခု ပဲ ရှိ တယ် ၊ အဲဒါ က တော့ တက္ကဆီ ကား တွေ နဲ့ တဇောင်း ကြီး ပင် တွေ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ အဲဒီ အခ ကျ ြ ကို နား လ ည ျ သဘော ပေါ ကျ လို ကျ တာ နဲ့ နေ ာကျထပျတှဝေေမနတေော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟို က လက် ပြ လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဖေ က မိသားစု ဝမ်း ရေး အတွက် နိုင်ငံရပ်ခြား ကို ထွက် သွား ခဲ့ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် တစ် နေ့ တွင် နှင်း အဆင်း လျော့နည်း သွား သော်လည်း ခရီး ဆက် ၍ ကား မ ဖြစ် နိုင် သေး ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိတ် သွား ပုံ က အဝေး သို့ ဆုတ် သွား ကာ ပိတ် ခြင်း မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ဟာ ငါ့ ကိစ္စ လုံး လုံး ဖြစ် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အောင် မယ် ဘာ များ လဲ လို့ ၊ မြန်မာ က ဗျာ တွေ ဘာ တွေ ဂရုစိုက် လာ ပါ ပကော ၊ ရှင်တေဇောသာရ ရေး တာ လေ ၊ သိပ် ကောင်း တာ ပဲ နော် ၊ အထက်တန်း က ဗျာ ကောက်နုတ် ချက် ထဲ က ပေါ့ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို အဘိုးကြီး ကား သခင် ဗသိန်းတင် ဖြစ် ပြီး သူ့ ကို ကျွန်ုပ် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စိတ်လက်ကြည်လင် နေ ချိန် ဖြစ် ၍ မည် သို့ မျှ မ ပြော လိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒွန် ညာ ့ အောက် နှုတ်ခမ်း ဖြူ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် ဗဟန်း ရှိ ဇရပ် ပေါ် ၌ ပြန်လည် စ တည်း ချ ကာ ဒင်္ဂါးပြား တစ် ခု စီ ပေါ် ၌ ပါ ရှိ သော လျှို့ဝှက် ချက် ကို ကူး ယူ ၍ ကြံစည် ခဲ့ ကြ ရာ သုံး နှစ် ခန့် ကြာညောင်း ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ခြောက် အိပ်မက် ကို မက် နေ ရ သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး မာဒင် နှင့် ဦး စံ ရင် ကား လူ ကြီး ပိုင်း ရောက် သည့် တိုင် အောင် ကာလ သား စိတ် က ကုန် ကြ သူ များ မ ဟုတ် သေး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တိရစ္ဆာန် တို့ က လည်း နောက် မှ ဖိ ၍ လိုက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ချီတက် ပွဲ များ ၊ အထိမ်းအမှတ် နေ့ ကြီး များ ကျင်းပ ခါ နီး တွင် လေ့ကျင့် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒီ မှာ ကျွန်တော် ပဲ ကြည့် လုပ် ထား လိုက် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စာ တွေ ကို ရေး ဖို့ သူ မ တစ် ဦး တည်း ၏ အားပေး မှု ၊ တစ် ဦး တည်း ၏ ထက်သန် မှု ကို မ လို တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ ငယျခငျြးတှနှေငျ့မတှ မ ေိ့အောငျရှောငျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သည် အတိုင်း ဆို လျှင် တော ၏ ဥပဒေ သလို အင်အား ကြီး သူ နိုင် စတမ်း ဆို တာ မျိုး ဖြစ် လာ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သင်တန်း ကျောင်း မှ ငယ်ရွယ် သူ များ ကို လေ့ကျင့် ပြုစု ပျိုးထောင် ရေး သည် တတိယ အရေးကြီး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စိန်ပန်း ရွက် တွေ က တစ် ပင် လုံး ဖုံး အောင် လွှမ်း ပြီး စိမ်း နက်မှောင် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မန် ဒါ လေ အိမ် ကို ဆက် တဲ့ ဖုန်း မှန် သမျှ ရုံး ကို လိုင်း ပြောင်း ပေး ဖို့ အိပ် စ် ချိန်း ကို ကျွန်တော် မှာ ထား လိုက် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကောင်း မြတ် ၏ ခါး ၌ အဘိုး ၏ လက်ထက် က ကျန်ရစ် ခဲ့ သော ဓားမြှောင် တစ် ချောင်း ချပ် လျက် ပါ လာ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကယ်၍ ငရဲ သို့ မ ရောက် ဘဲ လူ အဖြစ် သို့ ရောက် ခဲ့ လျှင် အသက် တို ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ပြီး သမျှ သော အရာ အားလုံး တို့ သည် စိန် စိန်း သီဆို ပြ ခဲ့ ဖူး သည့် ပညာ ပေး ပုံပြင် ဖြစ် သော အစ်ကို သုံး ယောက် နှင့် မိန်းမ ငယ် အကြောင်း ကို ပြန်လည် အမှတ် ရ စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ မ လှ ယျ ဘူး ဦး လေး ရ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အဆုံးအဖြတ် ပေး သော အဆိုးဆုံး သော သတင်း က တော့ အစ်မ ဖြစ် သူ ၏ အရင် လင် ကို အသစ် လင် က သူရဲဘောကြောင် စွာ ပစ် သတ် ခြင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကိုယ့် ဘာ သာ ကိုယ် အိမ် မှာ ပဲ လေ့လာ ရ လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ သတင်း ကြား တော့ သူ့ ကို ခေါင်း ရိုက် ခွဲ မယ် လို့ တောင် ငါ စိတ်ကူး လိုက် သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ သေး အဖ ပေ မယ့် ကပ်သီးကပ်သပ် လုပ် ရ လို့ ကြာ ချင် ကြာ သွား နိုင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဝင် လု ဆဲ နေ ရောင် သည် သူ့ ရောင်ခြည် များ ကို တောင်ထိပ် များ ပေါ် မှ ရုပ်သိမ်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကို သ က ျဆှတေို့အိမျ သို့ လို ကျ လာ ကာ မ မ နှငျ့ပငျတှ လေ ို့ ကျ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမှန် ဝန်ခံ ရ လျှင် ယခု ကျွန်တော် စာရေးဆရာ ပေါက်စန တစ် ယောက် ဖြစ် လာ သည် ပင် လျှင် အိမ် သာ ကျေးဇူး မ ကင်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မနက်ဖြန် ဖေါင် နီ လာ ရင် သိ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲသညျ တော့ ဒါ ကို ဓား ဦး ထ ကျ ထ ကျ နဲ့ ခှဲဖောကျထုတျရမယျ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကျွန်တော့် ဘက် သို့ ဖြည်းဖြည်း လှည့် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လမ်း မှာ မြစ်ကမ်း ၌ တစ် ည အိပ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဓါးပြ တိုက် တဲ့ ည က သူ အိမ် မှာ ပဲ ရှိ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ပြင်းထန် ပြီး တင်းကျပ် တဲ့ အရေးယူ မှု ရဲ့ ရလဒ် က တော့ အဲဒီ နိုင်ငံ တွေ မှာ မူးယစ်ဆေးဝါး ရောင်းဝယ်ဖောက်ကား မှု နဲ့ လက် ဝယ် ထား မှု တို့ ဟာ ဘယ် တော့ မှ ကြီးကျယ် တဲ့ ပြဿနာ တစ် ခု ဖြစ် မ လာ တော့ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး နှင့် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ရောဘတ် ယာ ချန်း တို့ သည် ထို သို့ သော အနာ ဟောက်ပက် ကြီး များ ကို ယခင် က တစ် ခါ မျှ မ မြင် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျေးဇူးပြုပြီး ကိုယ့် ကို ငွေ စကား မ ပြော စမ်း ပါ နဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
များ စွာ သော သိပ္ပံ ပညာရှင် များ ၊ ဆရာဝန် များ ကိုယ်တိုင် ထို အချက် ကို သံသယ ရှိ နေ ကြ ကာ ကမ္မသကာ ဟု သဘောထား နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ ပြော သမျှ စကား တွေ ကို သာ အကုန် ချ ရေး ကြည့် ပါ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထိပ် ပိုင်း ကို နှစ် ပိုင်း ခွဲ ဖြတ် ပြီး အလယ် မှ ဘော်ဒီ ကြမ်းခင်း ထည့် ၍ ပြန် ဆက် ထား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခနျး၁ဝပီယာသညျနစေ့ဉျ မှ တျတမျး ကို ဆ ကျ ၍ ရေး သား ဆဲ ပ ငျ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် မြေ ရှင် ဘက် တွင် အုပ်ချုပ် သူ နယ်ချဲ့ က ရပ်တည် လျက် ရှိ သဖြင့် မြေ မဲ့ လယ်ယာ အလုပ်သမား တို့ မှာ ဖိနှိပ် ညှဉ်းပန်း ခြင်း ကို ခေါင်းငုံ့ ၍ ခံ နေ ကြ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ က ေပူနှေးစိုစှတျလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကာ ရန် ကို စွန့်ပယ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ သည် လောက တွင် လာ ၍ ကံ ဆုံ ကြ သည့် တစ် ဦး အသည်းနှလုံး ကို တစ် ဦး ပိုင် နေ ပြီ ဖြစ် သော ချစ် သူ နှစ် ဦး မှာ ကား တစ် ဦး ကို တစ် ဦး မေ့ဖျောက် မ ရ နိုင် ပါ တကား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘဝ မှာ ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ လုပ် နေ ရ တာ အသစ်အဆန်း တီထွင် ဖန်တီး တဲ့ အခွင့် ကို မ ရ ခဲ့ တာ တို့ ကြောင့် မိန်းမ ဟာ သိမ်ငယ် စိတ် ဝင် ခဲ့ ရ တယ် ဆို တာ ကို တစ် နေ ရာ မှာ ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပခုံး နှစ် ဖက် က လျှောကျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ထီး ရော ငျနှငျ့န ရေ ောငျသညျပနံတငျ့လှသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပုစဉ်း သည် အရှိန် ဖြင့် ဆူး ကြီး ဆီ မျော သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကော်ဖီ တစ် ခွက် ကို အကောင်းဆုံး ဖျော် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ယင်း ကြောင့် ပင် ဘောင် ဟိန်း သည် ဤ ဂူ ငယ် မှာ ပင် စခန်း ချ နေ ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မော့ကြည့် လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကိုယ် နှစ်သက် ရာ ၊ ပိုင် နိုင် ရာ အခန်း ကို စတင် ရေး သား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နက်ဖြန် ဘယ် သွား ဦး မ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လောလောဆယ် မှာ မိုး နှောင်း က တော့ က သစ် ဖြူ အတွက် ရေချိုးခန်း သုံး ပစ္စည်း များ နှင့် သွားပွတ်တံ ၊ သွား တိုက် ဆေး ၊ မျက်နှာသုတ်ပုဝါ ၊ ကိုယ် သုတ် တဘက် အကြီး တို့ လောက် ဝယ် လျှင် အတော်အတန် ပြည့်စုံ ပြီ ဟု ယူဆ လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
စိနျပနျးပငျထ ကျ မှ နေ ၍ တံခြူနှငျ့လှမျး ကာ တိုးတိုး က ပိ တော ကျ ခ ကျ မြား ကို ခြူ ခ ပြေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မိသားစု က မိန်းကလေး တွေ ချည်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်း တို့ မှာ ဟို ဘက် အမျိုး က မ ကောင်း တဲ့ စိတ် ထား မျိုး ရှိ မယ် ဆို ရင် ထုတ် ပစ် လိုက် ကြ ၊ ခါ ပစ် လိုက် ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကိစ္စ က အဘက်ဘက် စဉ်းစား ပြီး မှ ဆုံးဖြတ် ရ မယ့် ကိစ္စ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ လှုပ် မ ရှက် ငြိမ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသံ လာ ရာ ဘူမိနက်သန် နေ ရာ မှန် ကား ဤ နေ ရာ ၊ အသံ က တခြား မ ဟုတ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ဒုတိယ လက် တစ် ချောင်း ကို ချိုး လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော ပြော ဆို ဆို ဒင်နီယယ် သည် သေနတ် ပြောင်း ဖြင့် မစ္စ တာ ဆင်း ၏ နံ ကြား သို့ တအား ထိုး ၍ ထောက် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စ နေ မောင်မောင် ၏ စကား အဆုံး ၌ ကျွန်ုပ် တို့ က ပြိုင်တူ ခေါင်းညိတ် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သနား ဖှယျကောငျးလစှေ ဆို သညျ့ သဘော မြ ိုး ရေး ထား သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီ လာ နီ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား သံ ကြား တော့ သူ က မော့ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ မ က ျြမှနျမြိုး ရ နေ ံခြောငျးမှာဝယျ လို့ ရ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ်ခါတစ်ရံ ကို သောင်း မြင့် မြင်းလှည်း နှင့် သွား ကြ ပြန် ကြ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စကား လက် က တပ်ကြပ်ကြီး ဘက် သို့ လှည့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ မိသားစု ဆက်ဆံ ရေး အားလုံး သဟဇာတ မ ညီညွတ် ကြ ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သား ဟာ အရ ငျတုနျး က နဲ့ နညျးနညျး မှ မ တူ ဘူး ၊ အရ ငျတုနျး က တော့ လဲ ပေါ မြား လို ကျ တဲ့ မ ိတျဆှေရောငျးရငျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချေ ါ လူ ပြို စ ငျ နော ကျဆုံး ညနှုတျဆကျပှဲရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လု ယ ကျ သော ငျးကနျြး ရေး သမား မြား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဖွဲဖွဲ ကျ နေ သော မိုး စက် တွေ အောက် မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် လမ်းလျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိ မ ျ မှု ကိစ် စတှကေိုကောငျးကောငျး စီမံ ဖို့ ဘတျတလာတဈယောကျလညျး လို ခငျြတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ငနီ ရော တိမ်ပြာ ပါ ချွေး တွေ ရွဲ ကြ လို့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကိုယ် နှစ်သက် သော လုလင်ပျို ကို အားပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော့် ကို မူ ကြာ ကြာ မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ သည် မိုး မ ခ ကိုင်း ခက် များ ကြား မှ ထိုး ကျ လာ သော နေခြည် ကို လှုံ လျက် ပတ်ဝန်းကျင် ၏ အလှ အရ သာ ကို ခံစား သောက် သုံး ရင်း ငြိမ်သက် စွာ ယှဉ်တွဲ ထိုင် နေ ရ သည် ကို ကျေနပ် နှစ်သက် မ ဆုံး ရှိ နေ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ ၌ ဘိုး သူ တော် ကြီး ၏ ပုံ ကို ထောင် လျက် တစိမ့်စိမ့် ကြည့်ရှု ခဲ့ ပေ ရာ ဘိုး သူ တော် ကြီး ပြော သွား သော စကား များ သည် မှန်ကန် ကြောင်း တွေ့ မြင် ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မျက်နှာဖုံး ပန်းချီ တင် မောင်မြင့် ပုံနှိပ် ခြင်း အုပ် ရေ ၅၀၀ ဒုတိယ အကြိမ် ၊ ၁၉၉၉ ၊ နိုဝင်ဘာ ပထမ အကြိမ် ၊ ၁၉၇၈ ၊ ဉာဏ်လင်း စာအုပ် တိုက် တန်ဖိုး ၅၀၀၀ ကျပ် ဘဝ တက္ကသိုလ် စာပေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် လ လောက် က ပင် ဆုံး ရှာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် ကျည်တောက် အတွင်း မှ လက်ဖက်ခြောက် အ ဖူး တစ် ဆုပ် ယူ ၍ ခတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရင် တစ် ခေါက် က တင်ပြ ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း မ ပြောင်းလဲ သေး ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် လည်း ဤ မိသားစု ၏ အဆင့် အနိမ့်ဆုံး သော မိန်းမ တစ် ယောက် အနေဖြင့် သူ ၏ အပြောအဆို ၊ အပြုအမူ တို့ ကို သတိပြု နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လ နျးနသေညျ့ သူ့ မ က ျြနှာသညျညှိုးသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ သူ တို့ ကို တွေ့ ရ မြင် ရ သည် မှာ စိတ် မ ချမ်း သ စရာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိပ်ခန်း ထဲ မှ ခု တင် ကြီး က လူ လေး ယောက် လောက် ကောင်း ကောင်း အိပ် နိုင် သည့် အရွယ်အစား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ သို့ ဖြစ် ရ သည် မှာ လည်း ကျွန်တော် တို့ ကိုယ်တိုင် က ရက်စက် လှ ခြင်း ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ အကြင်နာ သနား စိတ် နည်းပါး လှ ခြင်း ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ မိမိ တို့ မိတ်ဆွေ အဖွဲ့ ဝင် အပေါ် ၌ တာဝန် မ ယူ ချင် သော ကြောင့် တစ် ကြောင်း တော့ မ ဟုတ် ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မောင် ချစ် အေး က ဝယ် ရောင်း ပွဲ စား တွေ နဲ့ ခင်မင် နေ မှန်း သိ တဲ့ ကား အုံနာ တချို့ က သူ တို့ ကား လာ ပြင် ရင်း ကား ရောင်း ချင် တဲ့ အကြောင်း သတင်း ပေး သွား တတ် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြံ ကောင်း အကြံ ထုတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ က ျြမှနျတပျထားသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စာပေ လှုပ်ရှား မှု ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် လာ အောင် လှုံ့ဆော် စည်းရုံး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ၏ တပည့် သာ ဂေါ င် ကြီး ကို လည်း ဆိုင် ထိုင် ခိုင်း မြဲ ထိုင် ခိုင်း ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ပြီး တော့ ကျွန်မ ကို အရိုအသေ ပေး ကာ ထွက် သွား တော့ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ မျက်နှာ ထား သည် အယ်လ် ၏ သဘောထား ကို ဆန့်ကျင် ကြောင်း ဖော်ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ အသက်ရှူ ရုံ မျှ ဖြင့် လူ မ မာ လူ ကောင်း ပကတိ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး တော့ ဒီ အဆောင် ဆို သော အသုံးအနှုန်း က လည်း တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ထူး နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိ မ ျထောငျ က သြညျနှငျ့ယှိအျော ကို ကြ ှနျမထပျတှရေ့နျလှယျ က ူနိုငျ တော့ မ ညျမဟုတျ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ မှ သူ့ ထက် လင်း တဲ့ အရောင် တွေ ကို တင် ရ မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စ နေ နေ့ မို့ အပေါင်းအသင်း တွေ အိမ် တွင် ရောက် နေ ကြ ပြီး ဖြ ဇာတ် အကြောင်း ရုပ်ရှင် အကြောင်း ပြော နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပိုက်ဆံ ရှိ လည်း ပြဿနာ ရှိ နေ တာ ပဲ ၊ ပိုက်ဆံ ချမ်းသာ သူ တွေ လည်း စိတ်ညစ် နေ ရ တာ ပဲ ဆို တာ ကို ငယ်ငယ် က တည်း က သဘောပေါက် ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အလွယ်တကူ ရှာ တွေ့ အောင် လို့ ဖြစ် မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြမ်းပြင် ခင်း ကော်ဇော ပေါ် မှာ စီး က ရက် တို တွေ ပွ နေ ပြီး တစ် နေ ရာ တွင် မီး ပေါက် ထား သည့် အကွက် ကြီး ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စင်း လုံး ချော တဲ့ ပြစ်မှု တစ် ခု ကို အက် ကြောင်း ရှာ ဖို့ ကြိုးစား နေ ရင်း မှာ ပဲ သူ ရဲ့ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ က လည်း တစ် စ စီ ကွဲ ကျေ သွား ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟို တုနျး က ဝတ် ထု ဆို တော့ ဇာတျသှားတမြိုးတဖုံ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ ရော ကျ ရော က ျခငျြးနကေ့ တော့ အိ မ ျ မှာ တဈနကေုနျနသှေား တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူသတ်သမား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရဲ အရာ ရှိ က ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ဆရာတော် ၏ အဖြေ စကား များ သည် မှတ်သား ဖွယ် ကောင်း လှ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ဝက် လွတ် ထွက် သွား မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အယူအဆ အယုံအကြည် ကွဲပြား သည့် ဘုရား ကျောင်း တွေ လည်း ပါ ဝင် လာ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဓာတ်ပုံ ထဲ တွင် ပျိုရွယ် သည့် ဆက် စတိန်း သည် သွား တွေ အဖွေးသား ပေါ် အောင် ရယ် လျက် ဂိုးလ် ဒင်း ဂိတ် တံတား ကြီး လက်ရန်း ဘေး တွင် ရပ် ကာ နက် လှ စွာ သော အောက် မှ ချောက်ကမ်းပါး ကြီး ကို အန်တု နေ သကဲ့သို့ ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က လေး နို့ အလျင် မီ အောင် သိပ် မ ထွက် သဖြင့် နို့မှုန့် နှင့် ဖြည့်စွက် တိုက် ကျွေး ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဂန္ဒီ သည် အစားအစာ ကို ပင် လျှင် အသက် ရှင် ရေး အတွက် မျှတ ရုံ သာ စား သုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော့် အဖို့ ဘာ သာ ရေး ပြီး ယင် ဂီတ ပဲ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ ဒီ ည ဆိုင် ပိတ် ချိန် မှာ ဂိုဒေါင် ကို လာ ခဲ့ မယ် ၊ ဂိုဒေါင် မှာ ဒီ ည ပြဿနာ ရှိ လိမ့် မယ် လို့ ငါ ထင် တယ် ၊ အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ် အောင် လုပ် ထား ကြ ဖို့ လို တယ် ၊ နန် ဒီ ကို လှောင်ချိုင့် အ သေး မှာ ထား ၊ အလွဲလွဲအမှားမှား မ ဖြစ် စေ နဲ့ ၊ ငါ ပြော တာ နားလည် လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် တင် ဝင်း ကို အရိပ် တကြည့်ကြည့် စောင့်ရှောက် ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တိုင် ကပ် နာရီ အို ကြီး မှ ဆယ့်နှစ် ချက် ထိုး သံ ကြား ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု တော့ မိမိ သည် ကြောက် စရာ ကောင်း သည့် ငရဲ ခန်း မှာ အနှိပ်စက်ခံ နေ ရ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တောအုပ် ကြီး နှစ် ခု အား ဖြတ်ကျော် ခဲ့ ကြ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကိုယ်ရံတော် တပ် သား များ က ရှဲ ပေး လိုက် သောအခါ လူထု ကြီး က ဘုရင့် အနီး သို့ တိုးကပ် သွား ပြီး ဘုရင် နှင့် လွတ်လပ် စွာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး က ှာသူဌေးအိမျ ဆို တော့ တို့ ချေ ါ မှ ပဲ ဝငျဝံ တော့ မှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သီချင်း သည် ကျော် စွာ အသံ ဖြစ် ကြောင်း သူ သိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကဲ တော် ပါ တော့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ ရှင် စကား လက် ကို စော်ကား လို့ အား မ ရ သေး ဘူး လား ၊ စော်ကား ချင် စော်ကား ပါ ၊ စကား လက် ကို ပိုက်ဆံ ပေး ပါ ၊ ဘယ် မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်း တစ် ဝိုင်း လျှင် လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် နှစ် ခွက် ၊ ကော်ဖီမစ် တစ် ခွက် နှစ် ခွက် သာ မှာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြက် နှင့် ကြက်ဥ များ ကို မိန်းမ များ က ဈေး သို့ သွား ၍ ရောင်းချ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားကြီးစကားကျယ် များ ကို သုံး ၍ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခန်း ထဲ က လေ အေး က ကျွန်မ နောက်ကျော ဆီ သို့ တိုး ဝင် လာ သည် ကို သတိပြု မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က အောင့်သက်သက် ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ့အငျး၊သားဘယျ သူ့ ကို မှ မ ယူ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ မြက်ခင်း ပေါ် မှာ ရှိ တုန်း က သည် အပေါ် မှ နေ ပြီး ကျွန်မ ကို လှမ်း ကြည့် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခေါငျးတှငျဆံပငျအရှညျ ကို ဖိ သိ ပျ ၍ ထုံး ထား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှောင်ထု မည်းမည်း တော ကြီး မြက် မည်း ထဲ တွင် ထား ပစ် ခဲ့ ခြင်း စ သည် တို့ ကို အသစ် တစ်ဖန် ပြန် တွေ့ ရ သည့် နှယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန် ဒ ရေ နို သည် စာဖတ် ခြင်း ကို ရပ် ကာ စာရွက် ကို သံ ကိုယ်စားလှယ် စားပွဲ ပေါ် သို့ တင် လိုက် ပြီး နောက် ဘယ်နှယ့် ရှိ စ ဟူသော အကြည့် မျိုး ဖြင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မှာ အမှားအယွင်း ရှိ ခဲ့ လျှင် လည်း အပြစ်တင် ပါ ဟု ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ည ကြီး အချိန် မ တော် တွင် သံသယ ဖြစ် ဖွယ် ယောက်ျား တချို့ အိမ် ရှေ့ မှ ဖြတ် သွား ခဲ့ သည် ဟု ရဲ များ အား ပြော ပြ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှာ က ီ ရာ က မျက်လုံး ထောင့် ကပ် ၍ တစ် ချက် ကြည့် ရင်း ပြုံး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ လို နဲ့ တစ် နေ့ မှာ တော့ သူ့ ကို ဇနီး သည် က ဗိုလ်ဆာ တာ များ ဒီ လောက် ကြာ ပျက် ရ သလား လို့ ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း မိ ပါ တော့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမဲ့ လမ်း လေး က ညီ ပြီး ရှင်း က လည်း ရှင်း တာ မို့ အကွေ့အကောက် မ ရှိ တဲ့ အခါ မှာ လ မင်း ကြီး ကို ကိုယ် မကြာခဏ လှမ်းလှမ်း ကြည့် မိ ပါ ရဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဆက်လက် ကူးခတ် ခြင်း မှ တစ် ပါး အကျွန်ုပ် အဖို့ ဆောက်တည် ရာ တခြား မ ရှိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟုတ် ပါ သည် ၊ ဖ ထန်း ပြော သလို အခြေအနေ က တမူထူး နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမယ့် မဆင်မခြင် သုံး မိ တာ တွေ က ပို များ ပါ တယ် ။ ဆို တာ မျိုး သွား ပြော တော့ သူ တို့ က ဘယ်လို မှတ်ချက်ချ မ လဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မာ သာ စီ ဆီး လ် သည် ကျွန်တော့် အား သူ ၏ သီလရှင် က လေး များ ထံ သို့ အညှာအတာ ကင်းမဲ့ စွာ ဖြင့် ခေါ် သွား လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ဈရှောကတပျ မှူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မျက်ဝန်း မှာ မျက်ရည် တွေ ကို မြင် ရ မ လား ဟု ကျွန်မ အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ဘ က ျအနိုငျခညျြး ပဲ လို ခငျြတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြ ှနျ မ မ လို ခငျြပမေဲ့ သူ လို ခငျြတယျ တဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ကြီး က တော့ ကို ရင် ဖောင် ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ စာ တို ၏ လက် သည် မြှောက် တက် သွား ပြီး တို ဂါ ရှိ ၏ နောက် စေ့ တည့်တည့် ကို ရိုက် ချ လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျုပ် သင့် ဆီ က ကူး တို့ ခ ပိုက်ဆံ လဲ မ မျှော်လင့် ပါ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစဉ် မ ခံ မ ရပ် နိုင် အထူး ဖြစ် နေ သော ခေါင်း မင်း က တော် ကြီး က နေ ရာ ပြင် ထိုင် လိုက် ရင်း မြ ခက် ကို မျက်စောင်း ထု လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ဖြင့် မောင့်ဘက်တန် က ဂန္ဒီ ကြီး အား သူ့ ထံ သို့ ကြွရောက် ပါ ရန် ကိုယ်စားလှယ် လွှတ် ၍ ဖိတ်ခေါ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပိတောက်ပွင့် သော ရက် များ ကုန် ပြီး သည့် နောက် ဖရက် သည် နေ့စဉ် လို လို အတွတ် ဆီ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ တို့ ဟာ ကျိုင်းတုံ အထိ သွား ပြီး စော်ဘွား ကြီး ကို သစ္စာ ရေ တိုက် ၊ လက်နက် နိုင်ငံ ပြု ဖို့ လာ ကြ သတဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲ သည် တော့ ကိုယ့် အမျိုး နဲ့ တိုင်းပြည် အတွက် စစ် တိုက် ချင် စိတ် ပေါ် ပြီး ၊ သုံ့ပန်း အဖြစ် က ထွက်ပြေး ဖို့ မ ကြိုးစား ခဲ့ ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ က ျြလှာ ကို ခ ပြ ဈ လို ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကား ကို လေယာဉ်ကွင်း သို့ မောင်း ခဲ့ ပြီး အငှား ဌာန သို့ ပြန် အပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အစိုးရ လည်း မ သိ သေး တော့ လိုင်စင် တွေ ဘာ တွေ မ ရှိ ပဲ တိတ်တိတ် လေး ရွှေ ကြိတ် တူး နေ ကြ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် ဒုက္ခ သည် များ အား ပြန်လည် နေ ရာ ချ ထား ရေး စီမံကိန်း ကောင်း သည် အာရပ် ခေါင်းဆောင် များ ၏ နား ထဲ သို့ မိုးကြိုးပစ်သံ ကဲ့သို့ ဟိန်း ၍ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ ထဲ တွင် ပါ သည့် ကိစ္စ ကို ဦး သက် ထွန်း နှင့် လူ ချင်း တွေ့ဆုံ ၍ ရှင်း လို စိတ် မှာ ပြင်းပြ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အင်မတန် ဂုဏ်ယူ စရာ ကောင်း တာ လဲ မှန် တယ် ဗျ ၊ ဒါပေမဲ့ ကျုပ် တို့ အဖို့ ဆို လို တာ က သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော်ကြီး အဖို့ တော့ ရောင်း ရင်း ကြီး တို့ ရဲ့ အောင် ပွဲ ဟာ မှု လောက် စရာ မ ဟုတ် ပေ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကြီး အောင် ၁၅ တ ယောက် သာ ကျွန်တော့် ကို စိုးရိမ် သော မျက်နှာ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျယ်ပြန့် သော နဖူး ၊ တောက်ပ ကြည်လင် သော မျက်လုံး ၊ ထူ ထဲ သော မျက်ခုံး တို့ ဖြင့် ယောင် ္ ကျား ပီသ သော ရုပ် လက္ခဏာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိမ် တိုင် လေး တွေ ပဲ ထူ ထား ရ သေး တဲ့ သူ့ နေ ရာ လေး က ဖြစ် က တတ် ဆန်း ပလတ်စတစ် မိုး လေး အောက် မှာ က လေး နှစ် ယောက် နဲ့ ဂစ်တာ ကို မိုး ရေ လုံ အောင် ကြိုးစား နေ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကမ္ဘာ ဖျက် ကပ်ဘေး ဆိုး ကြီး တွေ မ ပေါ်ပေါက် သေး ခင် ပါ မီယန် ယုဂ် အတွင်း မှာ သက်ရှိ တွေ ပေါက်ဖွား ရှင်သန် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ှနျတျောရယျ စိုး ကြ ျောရယျမခိုငျရယျတဈအိ မ ျ စီ ကို က ငျးကတဈအိမျ ဆို တော့ လေး အိ မ ျ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ ကို ယျ ပို ငျ အာရုံ တှကေပငျရံဖနျရံ ခါ သူ့ ကို လှ ညျ့စားတတျသျောလညျး မိမိ ကို တော့ သူ ယုံ လှ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ှနျ မ မေး စရာ တဈ ခု ရှိ တ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ အချိန် မှာ နောက် ခံ တေးဂီတ က ပြခန်း နဲ့ လိုက် ဖက် အောင် တီး ပေး ထား ရ မယ် ပေါ့ ၊ မင်း ချင်း နဲ့ အပျိုတော် တို့ က ဖြေးဖြေး လေး နဲ့ ခေါင်းခါ ပြ ကြ ပြီး နောက်ဆုတ် ထွက် သွား ကြ တော့ မ မ မေဂျာ ဟာ သလွန် ဦး မှာ ခေါင်း စိုက် ပြီး ငိုရှိုက် နေ မယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြည့် ရ သည် မှာ ထို အမျိုးသမီး အဆိုတော် နှင့် ပတ်သက် နေ သူ သာ ဖြစ် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကား ကို ရေ ဖြည့် ပြီး နောက် ဆက် မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ၏ မောင် ဖွား များ က စောင့်ဆိုင်း နေ သော ဝေါယာဉ် များ ပေါ် သို့ ကျွန်မ ၏ ခန်း ဝင် ပစ္စည်း များ ကို တင် ဆောင် ပေး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျုပ် မြ ခက် ဆီ က လို ချင် သာ လေး တစ် ခု ပြော မ လို့ မြ ခက် သည် တဖြည်းဖြည်း မိမိ တို့ နှင့် ပို နီး လာ ပြီ ဖြစ် သော ကောင်း မြတ် တို့ ကို မ သိ မ သာ မျက်လုံး ဝေ့ ကြည့် လိုက် ရာ မှ စံ တုတ် ကြီး အား မျက်စောင်း ထု လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခန်း လိုက် ကာ ကို ကျွန်တော် အသာ လှပ် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဖိ ထား သော လက် ကို လွှတ် လိုက် တော့ ပြန် ငုပ် ဆင်း သွား ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယင်း ကို မာ့က်စ် က အောက် ပါ အတိုင်း ပြော ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း ရှိ ဂျပန် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်တော် တို့ တွင် တစ် ခု ပြော ရန် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကို အောင် မိုး က ထ ရန် ဟန် ပြင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သံပုရာ ရ ည ျ သော ကျ မ လား ၊ လ နျးဆနျးသှားအောငျ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သူငယ်ချင်း တွေ အများကြီး ပါ သွား ပြီ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မိန်းမ ကို လည်း ပြော မ ပြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ ကိစ္စ အတွက် မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် နေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင် ခံ ချုပ် အထက် မြန်မာ နိုင်ငံ ကို လာ ကြည့် မယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ျာ ဘက် တန်းလျား ၌ လူ ကြီး တ ယောက် ရေနံ သုတ် နေ သည် ကို သာ မြင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယု ကာ ဝါ သည် ခေါင်းညိတ် ပြ ပြီး နောက် ပြန် လှည့် ကာ လမ်း မ ကြီး ဆီ သို့ ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ကြောင့် ပင် ဆိတ်ငြိမ် ခြင်း ကို ရှာ သော ကို သက် ဆွေ က အေးချမ်း လှ သော ဤ နေ ရာ ဝယ် လာ ရောက် အနားယူ မိ တတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အဲဒီ လို မျိုး စကြဝဠာ ရဲ့ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် မှု တွေ ကို နားလည် ဖို့ အား ထုတ် ခဲ့ ကြ သူ တိုင်း ရဲ့ အမည် နာ မ တွေ အကုန်လုံး ကို တော့ မှတ်တမ်းတင် ပေး နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ှနျ မ က တော့ သူ့ ကို ဘ ယျ တော့ မှ မ မ ပေ ့ါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
၁၉၄၉ ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်း တွင် မဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုရှည် အဖြစ် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယခု လို အလုံးစုံ ဖွင့် ချ ဝန်ခံ ပြီး ချိန် တွင် ထို နေ ရာ သို့ သွား ရောက် စစ်ဆေး ရန် အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ရှိ လိမ့် ဦး မည် ဟု သူ မ ထင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရာ မ ၌ လျှို့ဝှက် အပ် သော နေ ရာ သည် မ ရှိ ။ သင့် လူ ရာ မ
ယာ စု ကို ၏ စိတျ မှာ ရ ှုပျထှေးသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆို သော စကား သံ သည် အနည်းငယ် မြင့်တက် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို့ကြောင့် ဟိ ရော မိ ၏ မျက်လုံး အိမ် များ အတွင်း မှ မျက်ရည် များ ခန်းခြောက် သွား ရန် အတွက် အချိန် အနည်းငယ် ပေး ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆိုးသွမ်း လူငယ် တွေ ဝင် လာ ပြီး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကို အိမ် ပြန် ပို့ ၊ ရောက် ရောက် ချင်း ဆရာဝန် ပေး လိုက် သော အိပ် ဆေး ကို ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် တိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အိ ရှိ ဂါမိလညျးအနော ကျ မှ က ပျ လို က ျသှားလသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် မ ဟာ ဗေဒင် များ ကဲ့သို့ ပြင်းထန် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း သစ်ပင် ကောင်း ကောင်း တစ် နေ ရာ တွင် ဂု န် အိတ် တစ် ထည် ကို ဖြန့်ခင်း လျက် မိုးစင်စင် လင်း သည် အထိ သွား ရောက် ကာ အိပ်စက် နေ တတ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို မျှ မ က အလွန်တရာ နုံချာ နိမ့်ကျ လှ သော ကျွန်မ ၏ ထိုစဉ် က လက် ရှိ အခြေအနေ ကို ပင် ကျွန်မ လုံး ၀ သတိ မ ရ နိုင် တော့ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ကောင်း ကောင်း သတိရ နေ ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဟာ သုဒဿန မင်း လည်း ဆိတ်ဆိတ် နေ သော အား ဖြင့် လက်ခံ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သဲ နှင့် ကျောက်စရစ် များ ကို မှန် ထည် စက်ရုံ အတွက် ကုန်ကြမ်း အဖြစ် အသုံးပြု မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တစ် ခု လောက် ပြော ပါ ရ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျော တို့ ဂရု ဖိုတို တဈ ပုံ မှ မ ရို ကျ သေး လို့ ပါ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခင် ကြီး ရှေ့ က ကြောင်း ပေး သမျှ မပီမသ တိုးတိုး လေး လိုက် ဆို ရုံ မျှ သာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင် မ လေး အခြေအနေ ကို ကြည့် ပြီး သူ အလစ်သုတ် ဖို့ စောင့် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိ မ ျထောငျ ရေး မှာ လ ညျးကံမကောငျး ရှာ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တကယ် စိတ်ပျက် ဖို့ ကောင်း တဲ့ အပြုအမူ ပါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပီယာ သည် အသည်း ထဲ နှလုံး ထဲ မှ နာ တာ ရှာ ကို အပြစ်တင် ကာ စက်ဆုပ် သော စိတ် များ ဖြစ် ပေါ် စေ ရန် နှလုံးသွင်း လျက် ရှိ သော်လည်း လက်တွေ့ ၌ ကား နာ တာ ရှာ အား သနား ကရုဏာ ဖြစ် သော စိတ် တို့ သည် ရင် နှင့် အပြည့် ဖြစ် ပေါ် လျက် ရှိ လေ ရာ ၎င်း ရင် ထဲ ၌ အပြစ် မြင် လို သော စိတ် အတွက် နေ ရာ မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ အုပ် ကွဲ ပြီ ဤ သို့ နှင့် ပင် ၎င်း တို့ သုံး ဦး သည် တရွေ့ရွေ့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အလကား စ ကြောက် သတ္တိ မ ရှိ တဲ့ ကောင် ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ် မ နေ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ပေမဲ့ အဲဒီ မ ဟာ ဗျူဟာ တွေ ကို လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော် ဖို့ ရွေးချယ် တဲ့ နည်းလမ်း တွေ မှာ တော့ ကွဲပြားခြားနား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အပျော်သက်သက် လိုက် လာ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် အိမ် တည်း နေ ၊ တစ် အိပ်ရာ တည်း အိပ် နေ ပါ လျက် တဖြည်းဖြည်း အ နေ ဝေး သလို ဖြစ် လာ ပြီး နောက်ဆုံး တော့ ပေါ် ဋ္ဌေး က ကွာ မယ် ၊ ရှင်း မယ် ဆို တဲ့ အခြေအနေ အထိ ရောက် လာ ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို က ရည်ရည်မွန်မွန် က လေး တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ ရှိ လေ ရာ မှ ပင်လယ် ခရီး ကို မ သွား ဘူး သူ တို့ ဖြစ် လေ့ ဖြစ် ထ ရှိ သည့် အတိုင်း သင်္ဘော သည် ဧရာဝတီ ရေ ကြော မှ လွတ် ခဲ့ ပြီး ပင်လယ်လှိုင်း နှင့် လုံးထွေး ခုန်ပေါက် သောအခါ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး မှာ မူးဝေ အော့အန် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခနဲ မြည် သော အသံ နှင့် အတူ သတ္တဝါ ကြီး သည် သဲ ပြန့် ပေါ် ၌ ပက်လက် ဖြစ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ မျက်လုံး များ သည် အတွင်း သို့ စီး ဝင် နေ သည့် ချွေး များ ကို လက် ခုံ ဖြင့် ပွတ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် ၏ အယူအဆ မှာ သူ က ကျေးဇူး တုံ့ပြန် သော ပစ္စည်း က လေး များ ကို ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် က လက် မ ခံ သည့် အတွက် ခမျာ မှာ စိတ် မ ကောင်း ခြင်း ဖြစ် ရှာ ဟန် တူ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က ဆု ငွေ မ ယူ ဘူး လို့ ငြင်း နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဣနြေ ဆည် ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငှငေါးထောငျ ဖိုး လောက ျနှငျ့ တော့ လိ မ ျ့မညျ့လူမြိုးမဟုတျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆင်ဖြူတော် ကို နို့တိုက် ရ သည် မှာ များ စွာ နာကျင် ခြင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ပြော ရင်း မစ္စစ် မို ရို နီ သည် ဆင် ရုံ တော် အနီး မှ အစောင့် များ ကို ခေါင်းညိတ် ပြ ကာ အထဲ သို့ ဝင် ခွင့် တောင်း သည် တွင် အစောင့် များ က လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို အထဲ သို့ ဝင် ခွင့်ပြု လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သတ်သတ်လွတ် မို့ ဘဲဥ ကြက်ဥ မ ထည့် ရ တာ မို့ ပဲ ပြား ကို ကြော် ပြီး ထည့် ပေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စား စရာ ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ သည့် တိုင် ဆာလောင် ခြင်း မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီရူး အ နေ နှင့် ပထမဆုံး စ ရန် ငွေ ရ ရှိ ဖူး ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဘွားကြီး ရဲ့ ညီ မ လီ ဇာဗီ တာ က တိုလီမိုလီ လေး တွေ ရောင်း တယ် ၊ ဝယ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သူ့ ကို မျှ အားကိုး ၍ ရ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရပ် တီးဝိုင်း အဖွဲ့ မှာ ဒုံ မင်း ၊ မယ်ဒလင် ၊ မြန်မာ ဂီတာ တွေ နဲ့ ဆို ကြ တီး ကြ တဲ့ လူ တွေ ဆို စတား ပဲ ပေ ့ါ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟီးဟီး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထှေး က မိမိ ၏ စီမံ ခ ကျ ြ ကို မိမိ သဘော က သြှားသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ၁၀ နှစ် မြောက် မွေးနေ့ တွင် အဖေ နှင့် အမေ က ဂျင်း ကို မွေးနေ့ လက်ဆောင် အဖြစ် ပေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် ကျော် စွာ နှင့် စောစော အောင် ကို ရှစ် တန်း လောက် က တည်း က နောက်ပြောင် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် ကို ကြည်ဖြူ လွန်း သော မ အေး ဖြူ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သံ ဂျေါလီကိုလညျး မ သိ မ သာ ဆှဲလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို ကိစ္စ အတွက် စိန် ကြောင် နှင့် သူ တို့ မကြာခဏ ငြင်း ကြ ခုံ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နင် ရှိ တယ် လို့ ငါ မှတ် ထား မိ တဲ့ က လော မြို့ က လေး ဆီ ကို ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒေါ် နုနု ရီ အငြိမ်းစား ယူ ပြီး မကြာမီ ပင် ရေနံ အင်ဂျင်နီယာ ဖြစ် သူ ခင်ပွန်း သည် မှာ မတော်တဆ မှု ဖြင့် ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒါပေမယ့် အိမ်ထောင် ရှင် အမျိုးသမီး ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ တကယ် အသက် ရှိ နေ တဲ့ ယောက်ျား တွေ လည်း အများကြီး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရေး ပါ ရေး ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ကျမ်း ကြီး မှာ သီ ဟို မှ ရှင်ဗုဒ္ဓဃောသ ၏ လက် ရာ ဖြစ် ၍ လန်ဒန် ပါဠိ အသင်း ကြီး မှ ထုတ်ဝေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြိုးစား လျှင် အောင်မြင် ရာ ၏ ဆို တဲ့ စကား ဟာ က ဗျာ လင်္ကာ ကိစ္စ က လွဲ ရင် နေရာတကာ မှာ မှန် တယ် လို့ ဖေဖေ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဒါ စိုး ရ ိမျ စရာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အတန်း ထဲ မှာ သူ အငယ်ဆုံး ပေ မယ့် အကြီးဆုံး တစ် ယောက် လို ဦးဆောင်ဦးရွက် လည်း ရ တယ် တဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ နှစ် ဦး မျက်နှာချင်းဆိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြီး တော့ အ က င့် ဆီ သွား မယ် ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ကိုယ့် အတွက် ကြိုးစားပမ်းစား အလုပ် လုပ် ပေး နေ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟူသော စကား ၏ အဓိပပာယ် ကို လည်း စဉ်းစား မ ရ အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပီယာ သည် စာအုပ် ကို ယူ လာ ခဲ့ ပြီး နောက် တဲ တံစက်မြိတ် တွင် ထိုင် ၍ ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ရူး ဘူး ထင် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက် ချင်း ဆုပ် ၍ ထား ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ သတငျး ရ ထား တဲ့ ပနျးခြီဆရာသကျနှငျး ဆို တာ ကြ ုပျ ပါ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကမ္ဘာ့ စာပေ မှ စိတ် အလျဉ် ရေး ဖွဲ့ နည်း ကို အသုံးပြု သော စာရေးဆရာ များ ၏ ထင်ရှား သော ဝတ္ထု ကြီး များ အကြောင်း ကို လည်း ဟုတ္တိပတ္တိ ပြော ဆို ထား ခြင်း သို့ မ ဟုတ် ဘာ သာ ပြန် ဆို ထား ခြင်း များ လည်း မ တွေ့ ရှိ ရ သလောက် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အကုန် ပြုတ် ထွက် ကုန် တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ဇာ လွင့် လက် က ရုတ်တရက် လေ ထဲ ကို မြောက် တက် သွား ပြီး မင်း ခန့် ထူး ရဲ့ မျက်နှာ ကို ဖြတ် ရိုက် ချ ပစ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သစ်တော ထဲ မှ ပက်ကျိ လို အချိန် တွေ က ဖြည်းညင်း စွာ တရွေ့ရွေ့ သွား နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘီ ယက် ထ ရစ် သည် ကျွန်မ ဆီ လျှောက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် ကျွန်တော် သည် ဆရာ ထူး ၏ ဂေဟာ တွင် တစ် ည မျှ သာ အိပ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ ကား အမ ကြီး ခင် မျိုး ချစ် က ကျွန်တော့် အား ပြော ခဲ့ သော စကား ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပစ် လိုက် ရ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြဲတစေ ဖွင့် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မကြာခဏ ဆို သလို ထို လက်နက် များ ဖြင့် သူ့ ဖက် သူ ပြန် ချိန် တတ် သော်လည်း ၊ ၄င်း လက်နက် များ မ ရှိ လျင် လူ သား သည် လောက ကို ဘယ် သောအခါ မှ သိမ်းပိုက် အနိုင်ယူ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ဆို လျှင် အတွေး တစ် ခု ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက်ဆုံး ကျန် နေ သော ကော့ ဆက် မြင်း တပ် များ သည် လည်း မြစ် တဖက်ကမ်း ကို အပြီးသတ် စွန့်ခွာ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သည် ကျောင်းသား ဘဝ က တည်း က ပင် အထိုး အသတ် ကို သင်ကြား လေ့ကျင့် ထား သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး သက် ဇော် နိုင် ထွက် သွား ပြီး မှ ပြန် လှည့် လာ ကာ မောင် တင် လှ ကို ရှာ ပြန် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် အတော် ကြီး မည် မှာ သေချာ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယောက္ခမ လောင်း ကြီး ၏ မှာ စကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ တာ ရှာ ၏ တိုက်ကွက် သည် များ စွာ ပြင်းထန် ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း အောင်မြင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ဖိုင် လ သည် ယင်း ပြင်ဆင် မှု များ အားလုံး ကို နှစ် ရက် နှင့် အပြီး စီစဉ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ မျှ ကြီး နေ သည့် အထဲ သူ့ မြင်း ကို ယူ သွား ရ ပါ့ မ လား ဟု ဖေဖေ က ကျွန်တော့် ကို ဆဲ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သျောလညျး အစား အ သော ကျ က တော့ ညံ့ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဈယောကျတညျးသာနသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အခ က ျြသညျမှနျ ပါ သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငွေ လ ရောင် သည် ပြာနှမ်းနှမ်း ဖြူး ရေး ရေး ကောင်းကင် မှ ယိုဖိတ် ကျ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝိုင်ခွက် ကို လက် ထဲ မှာ ကိုင် ပြီး ဟို လှည့် ဒီ လှည့် လုပ် နေ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆောင်း လယ် လောက် ၌ ကား မိမိ ၏ သား နီ ကို လေ ၏ လက် ရေး ဖြင့် လိပ် တပ် ထား သော စာ တစ် စောင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် လက် သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ ၏ အလှ သည် တဖြည်းဖြည်း ချင်း လျော့ ဆင်း စ ပြု လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိစ္စ ကြီး ငယ် ရှိ မှ သာ အိမ် ပေါ် သို့ တက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း ဖြစ် ရပ် များ အား ပြည်နယ် ပေါင်း ၅၀၀ ကျော် ကို သက်ဦးဆံပိုင် အုပ်ချုပ် ခဲ့ သော မ ဟာ ရာဇာ များ ၏ မျိုး ဆက် ငါး ဆက် ကာလ အတွင်း ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ကြ သော ဒုစရိုက် လုပ် ရပ် များ ၊ မ ဖွယ် မ ရာ ဖြစ် ရပ် များ နှင့် အရှက်ကွဲ စရာ အရှုပ်တော်ပုံ ဖြစ် ရပ် များ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖလွိုက် က ဆပ်ပြာ တစ် တုံး ကို ကောက် ကိုင် ပြီး လွှတ် ချ လိုက် ကာ စ လိုး မိုး ရှင်း နှင့် ဖြည်းဖြည်း ကျ သွား သည် ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘုရင့် အနီးဝန်းကျင် ၌ ရာထူး အလိုက် ပိုး ဝတ်စုံ များ ကို ဝတ်ရုံ ထား သည့် မှူးကြီးမတ်ရာ များ ၊ မင်းညီမင်းသား များ ၊ မင်း မျှ ထမ်း များ ကို မြင် ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ပညတ် လည်း ပညတ် နယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ပျင်း စရာ အကြောင်း တော့ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စံ လှ က မ ူဟနျပနျရောလသေံ ပါ အေးဆေး လှ နျး လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမျိုးသမီး ၏ ဒူးဆစ် အနီး တွင် နီ ကြော စိမ်း ပလိုင်း က လေး တစ် ခု ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး လျှင် ထို စာ ကို စာအိတ် တွင် ထည့် ၍ မင်း ဒင် အားပေး ကာ ကိုစံဖေ လည်း ပြန် သွား လေ တာ့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဆွဲ ထား တဲ့ ၊ ဆွဲ ထား မ လွှတ် နဲ့ ၊ ပုဆိုး ချွတ် ပြေး မယ် နော် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ကာ စိန် ရေချိုး ရန် ထွက် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဖြိုး မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် ပြီး လူ လည် ကြီး အပြုံး မျိုး တင် တင် ဇော် က ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နမူနာ တစ် ခု ပြ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် ၏ ကျော မှ ချွန် ထက် သော ပစ္စည်း တစ် ခု ၏ အထိအတွေ့ ကြောင့် ရှေ့ သို့ ကော့ သွား မိ သော်လည်း ကျွန်ုပ် ၏ စိတ် က မူ ထို သူ ၏ အမိန့် ကို နာ ခံ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ လို အခါ မျိုး မှာ တော့ ဒိုး တူ ဒိုး စနစ် ဖြင့် ဝန်ဆောင် မှု ပေး ရ လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နီ ကို လေ မှာ ရုရှား တပ်မတော် ကြီး နှင့် အတူ ပါ ရီ ရွှေ မြို့တော် သို့ ရောက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ တော့ လ ကျ ရဲ့ လှ ုပျ ရှား မှု လေး တှေ ပါ န တော ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဝတျရယျ ၊ အရိုး ရ ယျ၊ဆံပငျရယျ ၊ ဒါ ပါ ပဲ က ှယျ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လ က ျြာဘီလူးကလညျး သူ့ ကို ယျသူတပျမှူးငယျတဈ ဦး ဟု သာ ဆို သညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မြ ဝန်းရံ လက် ထဲ က ကင်မရာ မ ဟုတ် တာ တော့ သေချာ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသ ကျ ရှူ ၍ မှ ရ ပါ ဦး မ ည ျ လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောမစဉျး စား မိ တဲ့ အခ က ျြတှေဘာကနျြ သေး လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြား ထဲ က အမြတ် ထွက် တာ တော့ သူ တို့ ရဲ့ ဘဝ အစုံစုံ ကို ကျွန်တော် အသံ ဖမ်း ထား ခွင့် ၊ မှတ်တမ်းတင် ခွင့် တွေ ရ လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို့ ထက် မိမိ တို့ ကို လွန် သွား မှ မိမိ ၏ စကား ကို ကြား သော ကြောင့် မိ ပ် က မ သိ မ သာ လှည့်ကြည့် သွား သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ ပို ၍ ကျေနပ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြမ်းပြင် များ ပေါ် တွင် ဖုန် များ ထူထပ် စွာ တက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ ာငျစိုးကညညျး လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို အခြင်းအရာ ကို သိ သော်လည်း မြတ်စွာဘုရား သည် ဝ က ္ က လိ မထေရ် ဉာဏ် ရင့်သန် လာ သည် အထိ စောင့်ဆိုင်း ပြီး နောက် ဉာဏ် ရင့် လာ သော တစ် နေ့ တွင် ဘုရား က ဝ က ္ က လိ မထေရ် အား ဤ သို့ ဆို လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လို့ ကျွန်တော် ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို စကား ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ မြ ဝန်းရံ သည် မိမိ စိုးရိမ် နေ သည့် အတိုင်း ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ပြီ ဟု ချက်ချင်း သဘောပေါက် သွား တော့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြ တစ် ယောက် အခန်း ထဲ ကို ဝင် ဖို့ လှေကား က နေ တက် လာ တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ ပန်းရနံ့ က မွှေးပျံ့ နေ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ ရက် ကို သတိရ ခြင်း များ နဲ့ အတူ မျှော်လင့် နေ ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သော ကျ ပါ တ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ် စကား ကို ဆုံး အောင် မ ပြော နိုင် ၊ ရေဒီယို ဆီ သို့ ထ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်စစ် ဖဲ င် နီ သည် ဘာ မျှ လှ သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ရပ် လျက် အပြင် သို့ ဆက် ငေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချစ် ကို ဝင်း သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို လေးနက် စွာ တွေး နေ သလို ခဏ မျှ ငြိမ် နေ သေ ည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိုးတွင်း မှ ခြံ စိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်ကို အမူးလွန် ပြီး မြင် မိ မြင် ရာ မြင် တာ လား မှ မ သိ ဘဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ပ မေ ဲ့ ခု သူ က ဘ ယျ မှာ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စိတ်ညစ် တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ် နည်း ဆို ရ သော် ကျွန်မ တို့ နှစ် ဘက် စလုံး က မည် သည့် အရာ ကို မျှော်လင့် ထား ရ မည် မှန်း နားလည် ထား ကြ ပြီး ဖြစ် ၍ ကျွန်မ တို့ ၏ တာဝန် ဝတ္တရား များ ကို ဖြည့်စွမ်း နိုင် ရန် အတွက် အကောင်းဆုံး ကြိုးစား နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆာ ဟင်နရီ က မူ စည်းကမ်း ချက် များ တွင် ၎င်း ၏ ညီ ကို ရှာ ပေး ရ မည့် အချက် တစ် ခု ထည့်သွင်း ဖို့ ပြော သေး ရာ ၊ အီ နို စီ က အင်ဖာ ဒူး အား လူ ဖြူ တစ် ယောက် ဤ အရပ် သို့ လာ ရောက် ဖူး ပါ သံ လော ဟု ချက်ချင်း ပင် မေး လိုက် ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မူ လေး က တော့ သူ ပြော လက် စ စကား တွင် သာ စိတ်ဝင်စား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီ လာ နီ က စကား လက် တွင် မျက်လုံး စိမ်းစိမ်း များ ရှိ သည် ကို သတိ မ ရ ဘဲ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီး အား ငေးကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား မာမာ ပြော သည့် ဟန်နီ ကို သူ မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ကိုယ် လက် သန့်စင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ှနျတျောကိုယျ၌ပငျ မ သိ မ သာ ညှိ ုမှိုငျး သော စိတျဝဒေနာတရပျ ကို ခံစား မ ိသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မ နေ့ က ရှမ်း မင်း သား ၏ လက် ရုံး တော် ကြီး လာ သွား ကြောင်း လည်း ကြား ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မှို နတို ကို ကျွန်မ တို့ သိပ် ကြိုက် တာ နော် အဘွား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို အခိုက် တွင် မှ သန်း သန်းဝင်း သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို သတိရ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မ သာယာ လှ သော မျက်နှာ ဖြင့် သူ့ က ခပ်တိုတို ပြော ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ မ ရေ ချယ် ဟာ မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ရဲ့ အမွေ ခံ ဖြစ် ရ မယ် ဆို တာ လူ တိုင်း သိ တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဗိုလ် ဝ ကား ဦး ရွှေ လယ် နှင့် ပြောင်း ပြန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး အစားအသောက် ကို မိမိ တို့ ငွေကြေး နှင့် ဝယ် ခြမ်း စားသောက် မှု မ ပြု နိုင် ကြ သည့် တိုင် လူ ပေး သူ ပေး အစားအသောက် က လေး များ ကို ကား မျှော်လင့် နိုင် စရာ အကြောင်း ရှိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ တိုင် အောင် ထို စာအုပ် ထဲ တွင် စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ရာ အကြောင်းအရာ များ အများအပြား ပါ ရှိ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ န္ဒာ အား ကွယ် ရာ တွင် ရယ် စရာ ဖြစ် အောင် ပြော ရန် အခွင့်အရေး ကို သော် မျှ မ ရ နိုင် တော့ ကြောင်း ကို ချာ ရု သဘောပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယခု မူ သဗ္ဗညု မြတ်စွာဘုရား ရှင် က ထို သို့ ကိလေသာ ကာ မ ဂုဏ် ဝဲသြဃ ၌ နစ်မျော စုန်ဆန် လျက် အသက် ရှင် နေ ခြင်း ၏ အချည်းနှီး သော အဖြစ် ၊ ယုတ် သော အဖြစ် ၊ တန်ဖိုး မဲ့ အဖြစ် ကို အကျွန်ုပ် အား ပြ လိုက် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပို ပြီး သိ သာ အောင် ခိုင် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ကျောင်း မှာ ဝတ် တဲ့ လုံချည် ပြာပြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး ဖောင် တို့ သည် လက်ဖဝါး တွင် ကြိုး သီ ခြင်း ခံ နေ ကြ ရ သော မင်း လောင်း မောင်သိုက် တို့ ကို မြင် ရ သောအခါ ရင် ထဲ တွင် ဆို့ နှင့် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အ ခို ကျ အိ မ ျ ထဲ သို့ လူ ရ ှယျတဈယောကျဝငျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် သူ့ ခေါင်း ကို ငိုက်စိုက် ချ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောင် နှစ် ပေါင်း ၁၀၀ ဝန်းကျင် ကုန် လွန် ပြီး တဲ့ နောက် မှာ တောင် ဟက်စ် တ ယောက် လေ့လာ ထား ခဲ့ တာ တွေ ရဲ့ ကျန် ရှိ တဲ့ အစိတ်အပိုင်း တွေ ကို သိ ရှိ နားလည် ဖို့ ကျွန်တော် တို့ အား ထုတ် နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ လို ပါ ပဲ အပြိုင်အဆိုင် များ တဲ့ အိုလံပစ် က စားပွဲ ကြီး အတွက် လေ့ကျင့် နေ ရ တဲ့ ကစားသမား တွေ မှာ လည်း စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် ဖို့ လို ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဒါ ပ မ ေဲ့မငျး သူ့ အနား မှာ နလေို့ရတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သည် က ပင် အာမခံ လျှောက်ထား မှု ကို ဖျက်ဆီး လိုက် ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို အချိန် တွင် ဂျီ တာ သည် ရေ တွင်း နား ရောက် နေ ခိုက် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ငါ တို့ သှား လ ရော လို ကျ မ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နံနက်ခင်း နေခြည် က နွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ် မှာ စီး က ရက် ခဲ ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လက်တွေ့ တွင် ရှုံး သူ နိုင် သူ ကို လေ ဟာ ပြင် ၌ ထမင်း အဝ ကြွေး ရုပ်ရှင် ပြ ကြေး ဖြင့် ထ ေ ရ မည် ဟု သတ်မှတ် ကြ ကာ ည တွင်း ချင်း ပင် စီမံကိန်း ချ ခဲ့ ကြ ပေ သည် ရယ် ဖွယ် ရာ လည်း ကောင်း ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အင်နီ က ကျွန်တော့် အား စိတ် မချမ်းမမြေ့ သံ ဖြင့် လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း သို့ ဆို လျှင် ထို သူ များ ကို ဘောင် သိန်း ပစ်ခတ် ၍ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သော ကျ တာ က လ ညျးအလှနျပဲကှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ကြီး လည်း ခေါင်းကုတ် စဉ်းစား လိုက် ပြီး နောက် ပြန် လှည့် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒူ ဒီ ၏ ကား သည် အရှိန် မြန် စွာ ဖြင့် ပြေး သွား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လီ ဂ ရေး စကား မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ ပြ တဲ့ ဆရာ ကို လဲ ချစ် ခဲ့ ဖူး တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နံဘေး ပရိသတ် ထဲ မှ လူ နှစ် ယောက် တဖက် တ ချက် ဆီ မှ ဝင် ရိုက် ကြ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချေ ွး တပ် သား တစ် ယောက် ကို ကြိုးတုပ် ကြိုးချည် ပြီး အပြစ် ပေး တယ် ဆို တဲ့ ကိစ္စ ဟာ သိပ် သက်သာ လှ တဲ့ အပြစ် မ ဟုတ် ဘူး ခင်ဗျာ့ ၊ ခပ် စောစော က ကျွန်တော် ပြော သလို ပေါ့ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျောက်သင်ပုန်း အနက် ပေါ် မှာ မြေဖြူ နှင့် ရေး မှ ထင်ရှား ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟို မှာ တောင် ပေါ် မှာ ဆို တော့ အေး မှာ ပေါ့ ၊ အေး လို့ ရှိ ရင် တော် ကြာ နှာစေး ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး မှာ စိတ်ကူး တစ် ခု ကွန့်မြူး ပေါ် လာ တဲ့ အချိန် တွေ ရှိ ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ ရာ တှငျမနနေိုငျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အရမ်း ကောင်း လွန်း လို့ ဖတ် ပြီး တာ နဲ့ အရင် က ထက် စိတ်ဓာတ် အင်အား တွေ ပို ရ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
လူ ဟာ အလြား လို ကျ လ မ ျး ကို သာ ရှေး တာ မ ဟု တျဘဲဒေါငျ လို ကျ လ မ ျး ကို လ ညျးရှေးနိုငျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခေါငျးယမျးခါမိသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ မ မ က ေခေါငျးတဈခကျြညိတျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ကို နိုင် ရော မွှေး ပါ ကန် တော့ ကြ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစိုးရ အလု ပျ ရ စ ရေ မ ညျဟုလညျးကတိပေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး ထွက် သက် အထိ ဦးထွန်းဇော် ကို စောင့်ရှောက် ချင် ပါ သော်လည်း ယခု ကဲ့သို့ ဘာ မျှ မ လုပ် ရ ဘဲ ငုတ်တုတ်ထိုင် ကာ စောင့် နေ ရ မည် မှာ ထင် သည် ထက် ခက်ခဲ လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမ သေ ည ျ သူ့ လ က ျနှဈဖ ကျ ကို ယှကျ၍ရငျခှငျ၌တငျ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင် ျဂလိပျတှကေို မ တို ကျ တာ က တော့ ကြ ှနျတျောတို့နယျ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဒီ ပွဲ မှာ ရတနာပုံ နိုင် မှ ဖြစ် မည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ငါ့ ကို ရိုက် ပါ ကျာပွတ် နဲ့ ၊ ကြာပွတ် တွေ အများကြီး ယူ လာ ခဲ့ ၊ လူ သတ် ကောင် တွေ အများကြီး ခေါ် လာ ခဲ့ ၊ ထောင် သောင်း ချီ ၍ ခေါ် လာ ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ သညျနောကျတုနျးကအခြိနျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အ ဈ ကို အရ ငျ စာ ထဲ မှာ ထညျ့ ရေး လို ကျ တဲ့ ရ ိနျနယျ ဒီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တောင် ကြား ထဲ တွင် ရေ တွေ မ ဆုံ သော ကြောင့် သဲ ချောင်း များ ထဲ သို့ ဆင် ကြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဘာ လုပ် တယ် ၊ ဘယ် သွား တယ် ၊ ဘယ် သူ နဲ့ တွေ့ တယ် ဆို တာ အစဉ်အမြဲ စောင့်ကြည့် ခြင်း ခံ နေ ရ သူ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့သော် ရာ ပေါင်း များ စွာ လှည့် ပြန် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သီခငျြးပထမပိုဒျ ကို စ ဆို သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ စကား လက် ကို အိပ်မောကျ နေ ရာ မှ ကြမ်းတမ်း စွာ လှုပ်နိုး ကာ စောင် တွေ ကို အကုန် ခွာ ပစ် ပြီး အတင်း အထ ခိုင်း တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ သည် ရဲဘော် တို့ အား ငါ ၏ အိပ်မက် အကြောင်း ကို မ ပြော ခင် အခြား အရေးကြီး သော အကြောင်း များ နှင့် စကား ပလ္လင် ခံ လို ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အရ ှတေ့ောငျဘကျတဈချေါ လော ကျ သာ သာ တှငျကညျြးပငျယာရှိသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဖဲ င် နီ သည် တအံ့တဩ ဖြင့် ရတနာ သေတ္တာ က လေး ကို ယူ လာ ကာ စုဖုရားလတ် လက် သို့ ဆက်သ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ဘေး မှ ရ ူသီသညျ သူ့ ပါး စ ပျ ကို လ က ျနှငျ့ပိတျ ကာ အသံ မ ထှကျအောငျ ကြ ိတျ၍ရယျလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇော်ပိုင် နဲ့ ကျွန်တော် လည်း တစ်ခါတလေ တော့ လိုက် ဖြစ် ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆွဲ ယူ လိုက် သူ က ပြော ရင်း နှင့် အသံ တုန်ယင် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဥပမာ အကယ်၍ လူနာ က ဝမ်းဗိုက် နာ ပါ သည် ဟု ပြော သည် ဆို ပါ စို့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ တို့ သူ့ ထံ ပြေး သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျ မ ၏ ဘဝ အတှငျး၌လူတဈဦးတညျး က သာ အ မှ နျတကယျအ ရေး ပါ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် အကြောင်း တွေ စဉ်းစား မိ သောအခါ မောင် ရွှေဝါ သည် ရင် ထဲ တွင် နာကျင် သလို ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ထင် တယ် ဆို တာ ကို လည်း မိန်းမ သိ အောင် ပြ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စွန့်လွှတ် ခြင်း နဲ့ ခွင့်လွှတ် ခြင်း ကို ပိုင်ဆိုင် နိုင် အောင် ကြိုးစား ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဆေးရုံအုပ်ကြီး က ကျောရိုး ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရ ဖူး သူ မသန်မစွမ်း တစ် ဦး ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တယျလီဖုနျးရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
အဖေ ဂျုတ် က အေးအေး သာ သာ ဖြင့် ရှင်းပြ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိန်းကလေး ကို အစ်မ တို့ လည်း မြင် ဖူး ထား ရ အောင် ဓာတ်ပုံ တစ် ပုံ လောက် ပို့ ပေး ပါ လား ကွယ် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကို ယျ့အသိဗိုလျယမျး ဘီလူး ဆီ ပဲ သှားမယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း တို့ သုံး ယောက် က တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သိပ် ပြီး ချစ် ကြ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် မင်း တို့ ဟာ အချစ် ကို ဖော် မ ပြ နိုင် တဲ့ နေ ရာ ၊ အချစ် ကို ဖော် မ ပြ နိုင် တဲ့ ယဉ်ကျေး မှု ထဲ မှာ မွေး လာ ကြ တယ် ၊ တို့ တစ် တွေ ဟာ သက်ရှိ သတ္တဝါ တွေ ထဲ မှာ ကျိန်စာသင့် နေ တဲ့ လူ သား တွေ ဖြစ် နေ ကြ တယ် အမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လို သိ သာ တာ လဲ ကွ ပွ ကြီး ၊ ပြော စမ်း ပါ ဦး မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကို သေတ္တာ က ကော ဘယ်လို ရည်ရွယ် ချက် နှင့် ပြုလုပ် မည် နည်း ဟု တွေးတော ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကုန်းစောင်း လှေကားထစ် နှင့် မြက်ခင်း ပေါ် မှ လှမ်း ကြည့် လိုက် လျှင် တော့ ပင်လယ်ပြင် ကို မြင် တွေ့ နိုင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် ကြည်ကြည်သာသာ ပင် လက်ခံ လိုက် သော ကြောင့် သူ့ စိတ် ထဲ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ် သွား လေ မ လား မ သိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ငျး သား က လေး အငျဒ ရ ကေ မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု အခြေအနေ မှာ ဒီ အတိုင်း ဆက် သွား နေ ရင် အားလုံး ဒုက္ခ များ ကုန် မယ် ၊ ပြဿနာ က ပြေလည် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ တစ် ဖက် ဖက် က အလျှော့ ပေး မှ ဖြစ် မယ် မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တွေး ထင် မျှော်လင့် ထား သည့် အတိုင်း မ ဖြစ် ဘဲ တခြား တစ် ပါး သော နည်း ဖြင့် အံ့သြဖွယ် ရာ ဖြစ် ပေါ် တတ် ခြင်း ကို လည်း ဆို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုးသမီး များ နှင့် လူ ကြီး မင်း များ ခင်ဗျား ၊ အစီအစဉ် သစ် တစ် ရပ် ကို ကျွန်တော် ကြေညာ ပါ့ မယ် ၊ ဒီ အစီအစဉ် ကြား ရ တော့ တချို့ က အလန့်တကြား ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် သွား ပါ့ မယ် ၊ ဒါပေမယ့် သည်းခံ ကြ ပါ ၊ ဒီ အစီအစဉ် ဟာ ဆေးရုံ အတွက် ၊ အိပ်ရာ ပေါ် ပက်လက် လဲ နေ ကြ တဲ့ ကျွန်တော် တို့ ရဲဘော် တွေ အကျိုး အတွက် ဖြစ် ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ သည် သာ အောက်မေ့ နေ ကြ တော့ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စာ လည်း မ ဖတ် နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စဈဗိုလျကစိတျမရှညျ တော့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကတိ ဝန်ခံ ချက် လည်း ဒီ မှာ ပြန် ရောက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝိတ် က လေး နှင့် ဘိုဘို ကို လည်း ဧည့်ခံပွဲ အကြောင်း ကို အက် ရှ လေ အား မ ပြော ဘဲ လျှို့ဝှက် ထား ရန် မီ လာ နီ က ကတိ တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျး ရော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ က ကိုယ့် ကို လှမ်း မြင် သွား လျှင် တော့ က ိစ်္စ မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဥပမာ အား ဖြင့် တော်စတွိုင်း ရဲ့ ဇနီး ဆိုဖီ တော်စတွိုင်း ဆို ရင် ဒီ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ ပဲ ပြော ပြော ဗေဒင်ဆရာ ကြီး ထံ သွား မှ ဖြစ် မည် ဟု မ ယား မြမြ က ဆို တော့ လည်း ခင် မောင့် မှာ မ ကန့်ကွက် သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ တှအေား လုံး ဟာ နာ မီ ယာ ဘိုးဘိုး ရဲ့ ကြေး ဇူးတှေမကငျး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ပ မ ေဲ့နငျ တို့ နေ ာကျထပျ မ ရ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ က အခု တော့ ရင့်ကျက် တည်ငြိမ် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လာ ပါ က ှ ၊ ငါ နဲ့ ရ ငျးနှီးပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ပြော လိုက် သည့် စကား များ ကို ပြုံး ၍ ပင် နားထောင် နေ လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ ရဲ့ ရ ပိုင် ခွင့် အကြောင်း တွေ ရေး ထား တဲ့ ဆောင်းပါး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း စိတ် နဲ့ တွေ့ ပြီး မင်း သဘောကျ တဲ့ လူ များ ဟာ ဆို ခဲ့ တဲ့ ကျက်သရေ သုံး ပါး နဲ့ ပြည့်စုံ ပြီး မင်း သဘော မ တွေ့ တဲ့ သူ တွေ မှာ အဲဒီ ကျက်သရေ သုံး ပါး ကင်းမဲ့ နေ တာ ကို တွေ့ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျ မ က အသာ နား ထောငျနရေုံ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရ ုပျရှငျတှငျ ကား ထို သို့ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ သည် ယခု အချိန် တွင် သူ့ အမှား အတွက် ထုချေလွှာ တင် ရန် လာ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ သို့ သော အကြောင်း ကြောင့် လည်း ရ ွှယ်ဟွား သည် သူ့ ကို ရက်ရက်စက်စက် ကျောခိုင်း ထား ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြား မိ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ်သမား များ သည် လူ ပျင်း များ သာ ဖြစ် သည် ဆို သည့် ဖက်ဆစ် တို့ ၏ စကား များ ကို နား ယောင် ကာ အလုပ်သမား ဆို လျှင် အကြီးအကျယ် မုန်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပျိုကြီး ဒေါ်လေး သည် စည်းကမ်း ကြီး သည့် နေ ရာ ၌ အလွန် ကြီး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဝန်ကြီးချုပ် တ က ီ ရှိ တာ က အဲဒီ တုန်း က လက် ရှိ အာဏာ ရ ပါတီ ဖြစ် တဲ့ အယ်လ် ဒီ ပီ ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ကာကွယ် ဖို့ အတွက် ဝန်ကြီး အဖွဲ့ ဝင် တွေ ကို အသစ် ခန့် ထား ခဲ့ ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သည် စကား မ ပြော သော်လည်း တောင်းပန် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ဟာ စာ နီ ကို စိုက် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ လက်ဖဝါး ထဲ မှာ အသည်း ပုံ ရွှေ လော့ကက် ပြား က လေး ရှိ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ဘဝ တွင် အရေးကြီးဆုံး မိန့်ခွန်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ တော့ လူငယ် ကို အိပ်မွေ့ချ ပြီး မှတ် ထား တဲ့ ရက် က အဖြစ်အပျက် တွေ မေး တော့ မှတ်တမ်းတင် ထား တဲ့ အတိုင်း တစ် ခု မှ မ မေ့ ဘဲ ပြော သွား နိုင် တာ ကို တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် ထို မီး တောင် မ ပေါက် မ ချင်း သူ တို့ ဘာ မျှ မ လုပ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး ကို တ မ ငျ တကာ ကိုး ရိုး ကား ရာ တှေဆငျ ပေး မ ယျ၊ပြျောရှငျခြိနျနညျ းအောငျလုပျထားတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စီး ဆငျးနပေုံ က ပငျြးတိပငျြးတှဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ောငျ့နှုတျခမျးသညျတဆတ ျဆတျတုနျလတေော့ မ လား ထငျရသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ကိုယ် ပေါ် ရှိ တီရှပ် သည် ချွေး များ ၊ မီးခိုး မှုန် များ ဖြင့် စေး ထန်း နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ တုနျး က ယာ စု ကို က သူ့ ကို ပုနျးနခေငျြ လို့ မ ာရိယနျး မှာ အလုပျသှားဝငျန တော ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ချာ ရု နှင့် သူ့ အခြေအနေ ကို ပြန် တွေး လိုက် မိ သည့် အခါ တွင် နားရွက် တွေ ထူပူ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပရို သီ ရိုး ဆို သညျ့လူငယျသညျ လူ ကော ငျးတဈယော ကျ တော့ လူ ကော ငျးတဈယော ကျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ မ လှိုင် စကား ကြောင့် ကျွန်တော့် မှာ ငါ တော့ ခွေး လုံး လုံး ကြီး ဖြစ် ရ ပြီ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စွမ်းအား မြင့် မှန် ပြောင်း ကိရိယာ အားလုံး ကို လည်း ပြင်ပ ဂြိုဟ် တွေ ဆီ လှည့် ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် က မ စ် ထ ရဲ ရဲ့ ဆံပင် ကို ဆွဲ ပြီး လှဲ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြိုင်ဘက် လုပ်ငန်း တွေ ရဲ့ တမင် ဖန်တီး ထား မှု ကြောင့် မိမိ ဝယ် ယူ သိမ်းပိုက် မယ့် ကုမ္ပဏီ ဟာ အမှန်တကယ် ရှိ သင့် တဲ့ တန်ဖိုး ထက် အများကြီး မြင့်မား နေ တတ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရာ မ သည် ဦး လှည့် မြဲ ဖြစ် ကြောင်း ဗဟို စခန်း မှ သတင်း ပို့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ မ တွေ့ ရ သည့် အခါ ကျွန်တော့် စိတ် တွင် သံသယ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ အခါ ကမ္ဘာ့ လေထု ထဲ မှာ ဖန်လုံအိမ် အာနိသင် ဓာတ်ငွေ့ တွေ များ ပြား သည် ထက် များ ပြား လာ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အစ်ကို ပခုံးသိုင်း ဖက် လာ သည် ကို သတိထား လိုက် မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ကို သွား ပါ လား မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘွဲ့ တံဆိပ် ဖြင့် ခြီး မြှင့် လိုက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တအောင့် အကြာ တွင် ထမင်း နှင့် ဟင်း အပြည့် ထည့် ထား သော ကြွေရည်သုတ် ထမင်း ချိုင် အဟောင်း လေး ကို လက် မှ ဆွဲ ကာ ခြေလှမ်း သုတ်သုတ် နှင့် ဆာ ကူ လန်း ပါး က ပြန် ရောက် လာ ရာ ကျွန် ပ် တို့ ဂျစ်ကား လည်း နေ ရာ မှ မောင်း ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကိုယ့် မှာ အပြစ် ကြီး လေး တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံ လှိုင်း တွေ ဟာ လေ ဟာ နယ် ကို တော့ ဖြတ်သန်း သွား လာ နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပါ တယ် ၊ အပြင် မှာ ရပ် ထား တယ် ၊ သွား မယ် နော် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် အနီး သို့ မောင်သိုက် တို့ ရောက် သွား ချိန် တွင် ကြိုး ကြာ ရွာ တွင်း ၌ မိုး ကောင်း မြို့ စာ ရေး ကို လူ ကြီး နှင့် ရာဇဝတ် အုပ် ကြံ ကောင်း တို့ အဖွဲ့ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှင့် ပတ်သက် သည့် တစ် ခု တည်း သော သဲလွန်စ က လည်း အားကိုး စရာ မ ရှိ တော့ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နောက်ဆုံး တွင် ဘင် ဂူ ရီ ယံ သည် ဂျူး အေဂျင်စီ တော်တော် များ များ ကို ပို ၍ လုံခြုံ စိတ်ချ ရ သော ဂျူး လူမျိုး များ သာ နေ ထိုင် သည့် တဲလ်အဗစ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အချိန် က မြန်မာ ပြည် လွတ်လပ် ရေး မ ရ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ရယ်ရယ်မောမော ၊ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် လည်း မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရွာ အတွင်း နေ တခြား သော အမျိုးသမီး များ လည်း အိမ် သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ ကာ စကားစမြည် ပြော ခြင်း ၊ အကြံဉာဏ် ပေး ခြင်း နှင့် အိမ် သား များ အား အားပေး စကား ပြော ခြင်း များ ပြုလုပ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် ချစ် အေး က မချိပြုံး ပြုံး ပြီး ခေါင်း ကို ဖြည်းဖြည်း ယမ်းခါ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လ တာ ပြင် ပေါ် ၌ လဲ ကျ သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတိတ် သည် အတိတ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ၏ ရင်းနှီး သော မိတ်ဆွေ ကြီး ကို သာ မြိုင် မှာ မူ မနက် ပိုင်း က ပင် ကျွန်တော် က ပြော ထား သဖြင့် သိ ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကို ဦး ကို ခေါ် သွား ဖို့ ပြော ရန် စိတ်ကူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဖြင့် ဆွန် ညာ နှုတ်ဆက် ပြီး လမ်းခွဲ ရာ နောက် သို့ နောက်ယောင်ခံ လိုက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် ဘက် က မီးရောင် ကား ဒေါ်လေး နု တို့ အိမ် မှ ဖြစ် ရ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြည် မိုး ငြိမ်း ပြော ခဲ့ စဉ် တုန်း က သူ့ ဥယျာဉ်ခြံမြေ ဆို တာ ဒီ လောက် ဧရိယာ ကျယ်ဝန်း လိမ့် မည် ဟု မ ထင် ခဲ့ ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကယ်၍ ပြေး မ လွတ် ပါ က လည်း တစ် ဖက် လူ ကို စကား တုံ့ပြန် ပြော ခြင်း မ ပြု ဘဲ ရေငုံနှုတ်ပိတ် လုပ် ကာ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ခိုး ကြည့် နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိပ်မက်မက် တဲ့ အချိန် မှာ ဦးနှောက် အာရုံကြော တွေ အလုပ် လုပ် နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရ ငျနာဘိတောငျး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သည် မျှ ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ သည့် အထဲ မှ အပြုံး မ ပျက် သော အဘိုးအို ၏ အားမာန် ကို မြင် ရ သောအခါ မောင့်ဘက်တန် က အထူး ပင် အံ့သြ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တိုက် လျှင် သောက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြီး တော့ ခပ်အေးအေး အိတ် ထဲ ပြန် ထည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒီ အချိန် ကြည်နူး ချက် က ပေါက် တဲ့ သေး တောင် ပန်းရောင် လို့ ထင် ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါပေမယ့် ထီးနန်း က ပေး အပ် တဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ထက် မိမိ ကိုယ်တိုင် ကျင့်ကြံ ရ ရှိ တဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ က ပိုမို တန်ဖိုး ရှိ တယ် ဆို တာ မှတ် ထား ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ခရီး ဆက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဂန္ဒီ ကြီး လူးလွန့် လာ ပြီး မျက်လုံး များ ကို ဖွင့် ကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဘ ရဲ့ ဒူး မ နာ သမီး က တဲ့ အ က က လည်း သိပ် ပြီး ကောင်း တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဂရစ္စ နက် မှာ နယ် လှည့် အရောင်း ကိုယ်စားလှယ် များ အသင်း တွင် ဩဇာ ရှိ သူ ဖြစ် သည့် အတွက် ကွန်မြူနစ် တို့ က သူ တို့ နိုင်ငံ ရေး ပြိုင်ဘက် တ ယောက် ကို အပျောက် ရှင်း ပစ် လိုက် သည် ဟု ထင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယနေ့ မှ စ ၍ ဤ ဒေသ တစ်ဝှမ်း တွင် ဂျူး တွေ ဘယ် တော့ မှ ရွာ တည် ခွင့် မ ပြု တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာခဏ ဟို ဟို သည် သည် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မေ့ ေ့ ပြော ကျ ပြော က ျပငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကုသိုလ်ကံ ဖြစ် နေ တဲ့ သူ လို့ အခေါ် ခံ ရ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘရော့ ဝေး က ပြဇာတ် မင်း သား ဆို လို့ ရှိ ရင် ကျန်းမာ ရေး က ဒေါင်ဒေါင်မြည် နေ တာ ပဲ ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် က လည်း တကယ့် အားကစားသမား ဂိုက် ၊ လက်စသတ် တော့ သူ က လည်း ကျွန်တော့် လို ပဲ ဒက် ထ ရိုက် ဇာတိ ကိုး ဗျ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အတွက် ပြန် ထား သော စာ ဖြစ် ကြောင်း သေချာ သည် နှင့် ထို နေ ရာ မှ သူ ချက်ချင်း ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြင် က ကား ထဲ မှာ ထိုင် နေ ရ သည် ထက် ဆိုး နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပွင့်ချပ် စုစုပေါင်း ခြောက် ခု ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နော ကျ ခုံ မှာ ခြာဝီသညျဒငျနီယယျ အား လ မ ျးညှနျလကျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ့ ဘဝ တှငျအကောငျးဘ ကျ မှ ရှိ သညျ့ သစ် စာ တရား မြား မ ဆိတျသုဉျး သေး ပါ က လား ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟု တျတယျ ဦး ဦး ပေး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သမီး အိမ်ထောင်ပြု လျှင် လည်း ဒီ အိမ် မှာ ပင် နေ ခိုင်း မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဖွံ့ဖြိုး ဆဲ နိုင်ငံ တွေ မှာ အဓိက ကြုံ နေ ရ တဲ့ ပြဿနာ တစ် ခု ရှိ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ နေ ာကျတဈခကျြရယျ မော လို က ျသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗီးလာ့ဒ် က ပန်းချီကား တိုင်း ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် ပြီး ဝေဖန် ချက် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အသက် နှစ် ဆယ် တွင် မော့ ပတ် ဆွ န်း ကို ကုန် သလောက် ဖတ် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စားသောက်ဆိုင် ကို သူ တို့ ၏ အကြံပေး ချက် အတိုင်း ပြုပြင် ပြီး ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် လိုက် သောအခါ များ စွာ အောင်မြင် လာ သည် ကို တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် စွာ မ လှုပ် မ ရှား ထိုင် နေ ခဲ့ သော မ မ နွယ် ကို တွေ့ လိုက် ရ တော့ စိုးရွံ့ ပူပန် မှု တွေ ဖြင့် သူ မ အနီး သို့ ရောက် သွား မိ တော့ မ လို ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ ထိုင် နေ သော နေ ရာ နှင့် ဓားလွယ်ခုတ် လောက် မှာ ရှိ သော နှစ် ထပ် အိမ် ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့နောက် ကျွန်တော် က ဤ ပရဟိတ လုပ်ငန်း အပေါ် တွင် သူ့ ဘဝ ကို ဘာ ကြောင့် မြှုပ်နှံ ခဲ့ ရ ပါ သနည်း ဟု စပ်စု မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အေးမြ ငြိမ်းချမ်း ကျောင်းသင်္ခမ်း ရိပ်သာ ဝယ် ဘာဝနာ ကမ္မဋ္ဌာန်း ဖြင့် ရွှင်လန်း နေ သော သူ တော် စင် ကို မြင် ရာ ၌ ထို မြင် ရ သူ ၏ စိတ် မှာ သာယာ အေးမြ လာ ၏ ၊ ဤ သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း များ သည် အာရုံ နှင့် စိတ် ၏ ထိခိုက် မှု ဖဿ ပင် တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဒီ လို ဗရုတ်ဗရက် ကာလ ကြီး မှာ ခင်ဗျား မို့ လို့ အလုပ် တွေ လုပ် နေ နိုင် တယ် ဗျာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ခေါင်း ထဲ တွင် ထွေရာလေးပါး ဘာ ကို မျှ အပို မ သိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ီလျူ ကို ဗာ ၏ သမီးလတ် က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆညျးလညျးသံသညျကောငျး က ငျတှငျလှုပျခတျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့လယ် အချိန် ဖြစ် ၍ ကား မ ကျပ် ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘာ လ ုပျခငျြ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမွေ ခွဲ ကြ ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က ဖိနပ် တွေ တစ် ရန် ပြီး တစ် ရန် ထုတ် ပြီး ကျွန်တော့် ခြေထောက် ကို ကိုင် ၍ စွပ် ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖီး လ ဈ ရော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ဆက် လျှောက် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဟု တျ ဘူး ကော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါ် ဖီ ရီ ၏ မေး သံ တွင် လျှို့ဝှက် ချက် တမျိုး မျိုး ပါ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို တွန်းအား သည် တစ် နေ့ တွင် မ မျှော်လင့် ဘဲ သူ့ ထံ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စှနျ့လှတျ ရဲ ရ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ တော့ မှ သူ က ဝက် ပေါက် စ လေး လို ပြတင်းပေါက် က နေ အသား ကုန် အော် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရိုးဖြောင့် ခြင်း ကား ရဲစွမ်းသတ္တိ ထူး ပင် တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တွင်း ဟောင်း များ ဆီ မှ ရေ များ ပေါက် ထွက် ကာ ဤ တွင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတန်ကြာ မှ သတိရ ပြီး မျက်နှာ ကို ပြုံးပြုံးလေး ထား ပြီး ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဆောင် က လူ တွေ ဆို တာ က လည်း ကျ နော့် အိပ်ရာ ခေါင်း ရင်း မှာ တော်လှန်ရေးသမား ချေဂွေဗားရား ရဲ့ ပန်းချီကား ကြီး ကပ် ထား တာ တွေ့ ရဲ့ နဲ့ အဲ့ဒါ ဘယ် က လူ လဲ ဘာ ညာ လာ လာ မေး တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဂပြနျသတငျးထောကျတှ ဟော သူ တို့ အငျတာဗြူးလုပျ လို သူ တှကေိုလကျဆောငျတဈ ခု ခု ပေး ရ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ တော့ နှုတ်ခမ်းမွှေး ကို ပြောင်စင် အောင် နှုတ် ခြင်း ၊ ရိတ် ခြင်း မ လုပ် ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စု ထား ဖုရား ကိုယ်တိုင် လည်း ဆင်ခြင်တော်မူ နိုင် သည့် အရွယ် တော် ဖြစ် ၍ သစ် သစ် လျှောက် တင် စကား ကို မှား သည် မှန် သည် ဆုံးဖြတ် တော် မူ နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်မ ဘဝ မှာ ယော က ျ်ား တစ် ယောက် က ပန်း တစ် ပွင့် ကမ်း ပေး တာ ကို တစ် ခါ မှ မ ကြုံ ရ ဘူး ချေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမ ကြီး လို့ မ တ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ နင်း ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စာ အိတျ ကို စား ပှဲပျေါတငျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို သငျပုနျး ကို ကြ ောငျး က သိ ပျ သုံး လ မေ့ ရှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သိပ် ကောင်း တဲ့ အတွေး ပါ လား လို့ စိတ်ဝင်စား သွား ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ ဘေး တှငျထိုငျနသေောဒျေါဥ မ ်မာသညျလညျး သူ့ လို ပငျခေါငျး ငုံ့ ထား ပ လေ ိမျ့မညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မျက်လုံး များ ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပစ် ကြ သတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှို့ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် စကား လက် တို့ ဝိုင်း ငြိမ်း လိုက် နိုင် လို့ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ ငြိမ် တဲ့ နေ့ ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် မီးခိုး တွေ ဟာ ထက် ဘဝဂ် ကောင်းကင်ယံ ထိ ခေါင်း တိုင် လို ဖြောင့်ဖြောင့် တန်း တန်း တက် သွား ခဲ့ သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟုတ် တယ် ၊ တကယ် လို့ စဉ်းစား ဉာဏ် ရှိ ရင် သူ လည်း မင်း ညံ့ဖျင်း တာ တွေ ကို မြင် ပြီး ဘယ် ထောက်ခံ တော့ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရောဂါ အခြေအနေ မည် မျှ ဆိုးဝါး ကြောင်း ကို မူ လုံးဝ မ ဖော်ပြ ခဲ့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျောင်း မ ဖွင့် မီ တစ် ရက် အလို တွင် အက် ဘာ နာ သီ ၏ က လေး သုံး ယောက် နှင့် အတူ ယို လင် ဒါ နှင့် မာတီ တို့ ဝင် ခွင့် ရ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခွင့်ပြု လွှတ် ပေး ထား ပါ သင့် ရဲ့ ဆန္ဒ တွေ မ ထုတ်ပြန် မ ကြေညာ ရ သေး တာ ဘာ့ ကြောင့် ပါ လဲ လို့ စဉ်းစား မ ရ ဖြစ် နေ သလား ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ အခမ်းအနား တွေ ကို တက်ရောက် ပြီး အဲဒီ အခမ်းအနား တွေ ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် တွေ ၊ ရည်ရွယ် ချက် တွေ ကို မေးမြန်း စုံစမ်း ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မေမေ တစ် ခု ပြော ချင် တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကဲ ၊ လုပ် ကြ စမ်း ပါ မြန်မြန် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘိုးကြီး ၏ အားပေး စကား ကို ကြား ရ သည် ၌ စောမွန်လှ ကိုယ် မှာ ကြက်သီးမွေးညင်း ထ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ငယျထိပျတညျ့တညျ့မှနျ ရော မ ဟု တျ လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆို သော စကား သညျ သူ ဘာ ကို ဆို သနညျး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မှန် သက်သေ ထွက် ဆို ခိုင်း ခြင်း ကို ကျွန်တော့် အစ်မ ထံ သို့ ကိုယ်တိုင် ထွက် ဆို ခဲ့ ရ သူ က စာ ရေး အကြောင်းကြား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဧည့်သည် များ ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် သူ တို့ က ကျွန်မ ကို စေ့စေ့ မ ကြည့် မိ စေ ရန် ကြိုးစား နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သေသေချာချာ ငုံ့ကြည့် ပြီး အတည်ပြု လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေ မင်း စခန်း များ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဆက်တိုက် တွေ့ ရှိ နေ ရ ကြောင်း ရေဒီယို က လည်း ည တိုင်း ကြေညာ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယ်စဉ် က ရွာ ရှိ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း တွင် ပညာ သင်ကြား ခဲ့ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လိုအပ် မှ ရန် ဖြစ် တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အား အရူးအနှမ်း ဟူ၍ ခေါ် ကြ ရာ ၊ လေ ငှက် က မူ မ လျှော့ သေး ဘဲ လေ ထဲ တွင် ရေ နံ့ ပါ သည် ဟု ပြော တုန်း ပင် ရှိ နေ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အကြို ဟန်းနီးမွန်း ထွက် တဲ့ သဘော ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ မှ သူ့ ကို ကြ ှနျတျောဘယျ လောက ျခဈြတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထူး ဆနျး သော အဝ တျအစားတဈမြိုးကိုဝတျ ထား သညျ့လူတဈယောကျသညျ တံခါးဝ တှငျပျေါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် ဖြစ် တုန်း က ဖေဖေ က စက် ပစ္စည်း တစ် ခု ကို တီထွင် ပေး လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ကြည့် ရဲ ကြ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရင် က ဆို လျှင် ကျွန်တော့် ကား သည် ဒန် အလိမ်းလိမ်း ရှိ တတ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မောင် ကြီး တို့ ပဲ ပြော တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဒီ မှာ လာ ပြီး မြေ ကို ဖန်ဆင်း ထား တယ် ၊ ပြီး တော့ နေ နဲ့ မိုး ကို လည်း ဖန်ဆင်း ထား တယ် ၊ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တစ် နည်း မ ဟုတ် တစ် နည်း နဲ့ တော့ မျိုးစေ့ တို့ ဓာတ်မြေဩဇာ တို့ ရ အောင် လုပ် ပေး သင့် တာ အမှန် ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒက်ဒီ ရော ညို မာ ပါ ထိုင် ရာ မှ ထ ရပ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပှဲစသညျနှငျ့ သူ သူ က ဘောလုံး ပှဲ ကို ပဲ စိတျဝငျတ စား အားပေး နေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
က ပျ က မ် ဘာ ဆို သော စကားလုံး ကို စကား လ ကျ နား မ လ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘော သဘော ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် ၊ မြှုပ် လို့ မ ပြီး ခင် ဖေဖေ တို့ ပြန် လာ ရင် ဒီ ဘက် ကို မ လာ ပေ့ စေ နှင့် ၊ အိမ် ထဲ မှာ နေ အောင် လုပ် ထား ၊ ဘယ် က မြင်း လဲ လို့ မေး ရင် မ သိ ဘူး ၊ အိမ် ထဲ ဝင် လာ လို့ ဖမ်း ချည် ထား လိုက် တယ် ပြော ၊ ကြား လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့ မျက်နှာ ကို မ မြင် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သညျသိဒ်ဓတ်ထ ကို ချေ ါ လို ကျ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝီစကီ မှ တလုံး ပြီး တလုံး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို ရှင် မြ ခက် ကော့ ၊ ငါ င နပ် နဲ့ က တစ် ဖက် ၊ ကောင်း မြတ် နဲ့ င တိုး က တစ် ဖက် စကား နိုင် ဝှက် ကြ မ လို့ ပ ၊ စံ တုတ် ကြီး က တော့ သင်း မ တတ် သ ဟာ မို့ ဝိုင်း ကျွန် ပြု မ တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ အပေါ် သစ္စာ ရှိ စွာ ဖြင့် ကျွန်မ ၏ လောင် ထုံး ထံ သို့ စာ များ ပို့ ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခင် မေ တင့် ရှေ့ နေ က အတော် စိတ်ဆိုး သွား ပြီး လုံးဝ မ လိုက်လျော နိုင် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခြေအိတ် တို့ ၊ ဘာ တို့ ဆို တဲ့ အသေးအဖွဲ လေး တွေ က တော့ မင်း ဘာ သာ မင်း ဝယ် ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒူးခေါင်း အထက် ပိုင်း တွင် မည် သည့် ဒဏ်ရာ မျှ မ ရ ရှိ ကြ သော်လည်း ဒုက္ခိတ များ ပမာ လမ်း မ လျှောက် နိုင် ကြ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို တင်မောင်ထွန်း သည် ဖြူ ဝင်းမွတ် ထက် ငါး နှစ် လောက် ကြီး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မြို့ ရိုး ကြီး လည်း ပြို သွား ရော ငါ ရို့ မြန်မာ စစ် သူ ရဲ တွေ ဟာ ဆင် တွေ ၊ မြင်း တွေ အလုံးအရင်း နဲ့ အဲ့ သည် မင်း နေပြည်တော် ကြီး ထဲ ဝင် ပြီး တစ် ခု မ ကျန် တိုက်ခိုက် ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် ကြ တာ ပဲ တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် သူ အိမ် သား ခြောက် ယောက် ရှိ သည့် အနက် ခေါင် သူ ကြီး လုပ် သူ ဦး ပြဲ မွန် သည် နောက် မိန်းမ ယူ ၍ တစ် ရပ် တစ် ပါး သို့ ပြောင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ကြီး ကျော် နန်း ရောက် ကာ မှ ပန်း မ ဆက် ဘဲ ပြန် ရ တော့ မှာ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တချိန်တည်း တွင် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ နေ သည့် ဧရာ မ မျက်လုံးရွဲကြီး များ ဖြင့် မ အေ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယ က ျွကန်ေနတ်ောတ်တာို့်တ ပါ ပ ရ ဂ ရ ူေဂတူေွတတတွတကတ်ခကျ် ခက် မ က ််မှု် မ အရ အရ ဒီ ဗဒုံးီဗ ဟာ ဟာ ရာ ရ မ ာမတစတ်ခစုလ်ခုံးု လ ကို က အစ အိ တစ် စိတိတ်စ်ိတအမအွှာ မ မ ွှာွှာမွှာဖြစဖ်သစွ် သာ ်သးာအေောအငာ်ငလုပလ်နု ပိုင် န် တို ငယ် တ်။သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ တော့ ဝင်စတန်ချာချီ မှာ သူ့ မ ဟာ ဗျူဟာ အောင်မြင် ဖို့ အတွက် လူ ၊ အချိန် ၊ အာရုံ တွေ အား သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဓာတုဗေဒ ဌာန အပေါ် ထပ် မှ အောက် သို့ ဆင်း အ လာ လှေကားထိပ် တွင် သိန်း ရွှေ ကို တွေ့ ခဲ့ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် ဂျူး ဒစ် က တော့ လက်ပိုက် ကြည့် မ နေ နိုင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် မှ မ ယုံ လျှင် သူ့ စကား ကို ဘယ် သူ ယုံ မည် နည်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အိတျ ထဲ ကို တယုတယ ထညျ့ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
က လေး မ အဖော် က အိပ် တောင် ပျော် နေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြ ှနျတျော လူ ဆိုး မ ဟု တျ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က တော့ ဖြေ ခဲ့ ပြီး မှ ပြင် ၍ မ ရ တော့ သည် ကို အမှား အမှန် ကိုက် မ နေ ချင် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နေ ဝင် ရီ သ ရော အချိန် ၌ ကွဲ ကွာ သွား သည် မှာ နှစ် နှစ် မျှ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် ပြန်လည် တွေ့ ရာ ဝမ်းသာ လိုက် ကြ သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာအုပ် ကို ဆက် ပြီး လှန် ပါ ဦး မ သူ ဇာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အ မှ တှေေ ရ တော့ မှာ မို့ ဝ မ ျးလညျးသာတယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မီးဖို ဆီ ထ သွား ပြီး သစ်တုံး တစ် တုံး ကို ကန် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ လို့ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အင်း သူ တို့ စား ပုံ က အမြန် လုပ် ၊ အမြန် စား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ လူ အုပ် ကြီး ကို ပုစ္ ဆန်း ထိန်း တို့ ဖြင့် တားဆီး ၍ မ လုံလောက် ၊ ထိုအခါ ဆေး အင်း ထပ် နှိုး ကြ မည့် ကို ကာလ သား တို့ က ပါ တ ယောက် နှင့် တ ယောက် လက် ချင်း ဆက် ကြ လျက် ကာရံ တားဆီး ပေး နေ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မ မ ကြီး က စကား ပြန် ကောက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ညနေခင်း နေခြည် ဖျော့ဖျော့ သည် ထို ချစ် စရာ ပစ္စည်း လေး များ ပေါ် သို့ ထိုး ကျ နေ ရာ ပန်းကန် စွန်း ၊ ပန်းကန် နှုတ်ခမ်း များ ပေါ် တွင် တလက်လက် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အချိန် မှာ ကျွန်တော် ဟာ တစ် နေ ရာ မှာ လှဲ ပြီး ကောင်းကင် က ကြယ် တွေ ဆီ ကို ငေး နေ မိ တယ် ၊ ရီ မင် ဒါ ဒူ အကြောင်း ကို တွေး နေ မိ တယ် ၊ ငါ ကိုယ်တိုင် လည်း မ ကြာ ခင် သူ့ လို အဖြစ် မျိုး နဲ့ ကြုံ ရ မှာ ပါ လား လို့ လည်း တွေး နေ မိ တယ် ၊ ကာ မင်း က တော့ ကျွန်တော့် နား မှာ အလျား မှောက် လို့ ၊ ပါးစပ် က လည်း သီချင်း တစ် ပိုင်း တစ် စ ကို ညည်း နေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ရဟန်း အချို့ မှာ မူ သစ်ပင် ရင်း များ ၌ ထိုင် ပြီး ကမ္မဋ္ဌာန်း စီးဖြန်း သူ စီးဖြန်း နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေး ထက်မြက် ခြင်း နှင့် အချိန် အခါ အခြေအနေ ကို ကြည့် ၍ အလိုက်အထိုက် နေ တတ် ခြင်း စ သည် တို့ ကြောင့် ဤ နိုင်ငံ ၏ ပြည်သူ တို့ သည် ကမ္ဘာ တွင် ထင်ရှား ကျော်ကြား ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် သည် ကျွန်တော့် တာဝန် အရ ကျန် ရှိ နေ သေး သော စ နက် တံ ကို ဆေးလိပ် မီး ဖြင့် တအား ကုန်း မှုတ် လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ လို တာဝန် ရှိ တဲ့ အတွက် ငါ့ ရည်မှန်း ချက် နဲ့ ငါ့ ဘဝ ကို စွန့်လွှတ် ရ မယ် လို့ ငါ မ ယုံကြည် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နေ စမ်း ပါ ဦး ဗျ ၊ ဂရမ် ဒယ် က ကျုပ် မိတ်ဆွေ ဘယ် တုန်း က ဖြစ် ဖူး လို့ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညို့ မှာ ဘ ယျ တော့ မှ ထ မ ငျးစားခြိနျ မ ရ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လော လေ ာဆယျကြှနျတျောသိခငျြ တာ က ခငျဗြားဘယျ သူ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပုံမှန် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သောက်ကျိုးနည်း ခင်ဗျာ ၊ အဲဒီ တပ် က လည်း ရိုင်ဖယ် အပစ် ညံ့ လိုက် တာ လွန် ပါ ရော ၊ ကိုက် သုံး ရာ အကွာ က နေ ပစ် တာ သိပ် မ မှန် ကြ ဘူး ၊ ဒီ တပ် က တပ် သား တွေ က တော့ ဘယ့်နှယ် လုပ် မှ လက်ဖြောင့်တပ်သား မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကုသိုလ် မျိုး မျိုး ကို ပြု ု ၍ လူ့ ချမ်းသာ နတ် ချမ်း ကို လည်း ရ နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ယင်း မှာ သိန်း ဂေါ ဆီ ကို အခဲ ပြု ထား ခြင်း ဖြစ် ၍ အယူ ရ ၊ အသိမ်း ရ လွယ်ကူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ က လည်း ပင်လယ် ရေစို သွား သော အ က ျႌ လက် ကို အပေါ် သို့ လိပ် တင် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက် နှစ် နာရီ အကြာ မှာ အဲဒီ သေ ကောင် ပေါင်း လဲ လူနာ ဟာ အခန်း ထဲ က ထွက် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘ ယျ သို့ သော ပုထုဇဉျသညျ ဝိရတီ နိုငျအံ့နညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ဆို ဖြစ် နိုင် ရင် နွားနို့ ကို မ သောက် ချင် တော့ ဘူး အဲ ထူးခြား တဲ့ အကြောင်းအရင်း များ ရှိ နေ လို့ လား ကု စာနာ ဂိ ၏ မေးခွန်း ကို ကြား ရ သည် တွင် ဟိ ရော မိ သည် ခေါင်း ကို ငဲ့စောင်း လျက် ကျွန်မ အဲဒီ မေးခွန်း ကို မ ဖြစ် မ နေ ဖြေ ပေး ဖို့ လိုအပ် တာ လား အား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း ဘုံရိပ်သာ ကို ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ က လေး တစ် ဖွဲ့ က စောင့်ကြပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ဟန် မြင့် က ဆင်း လာ ပြီး နောက် ခန်း တံခါး ဖွင့် ပေး သောအခါ လဲ့လဲ့ သည် အိပ်မက် တွင်း မှ လူ ကဲ့သို့ ဆင်း လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဂျွန်နီ အင် ဇော သည် သူ့ လင့် ရို ဗာ ကား ကို ဘေး သို့ ဖုံ တက် လိုက် ပြီး မြက်ပင် ရှည် ကြီး များ ကြား အတိုင်း ဖြတ် မောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကား က မ ရပ် ၊ ဒု ဒီ က ကား စက် ကို နှိုး လိုက် ပြီး ဂီယာ ထိုး လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ လို နဲ့ သူ ဖာ သာ သူ ငြိမ်သက် နေ တဲ့ ဓါတ် လုံး သတင်း ကို ပြန်လည် လှုပ် ခပ် စေ တဲ့ အကြောင်း တစ် ခု ပေါ် လာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ တို့ ၁၀ ရက်နေ့ က အဲဒီ အစီအစဉ် အတိုင်း ရုပ်ရှင် သွား ကြည့် ခဲ့ ကြ တယ် လို့ ပြော တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တံတား ထိ ပျ ရော ကျ တော့ ရ ုတျတ ရ ကျ သူ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ သီရိ ကြိုး လှေကား တက် သွား ပုံ က သွက်လက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ မှ ပြန် မ လုပ် နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ ချမ်းသာ မှန်း သိ သွား တဲ့ အချိန် မှာ ထောင်မှူး လုပ် တဲ့ အကောင် ဖြစ် သွား ပုံ ကို မင်း မြင် စေ ချင် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် လို့ သာ အဖေ က ဒီ ကိစ္စ ကို အရေးယူ ချင် တယ် ဆို ရင် စက် ပြင် ဆရာ ကို ထောင် ထဲ ဆွဲ ထည့် ပစ် လိုက် လို့ ရ တယ် လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် ငါး ရက် အကြာ တွင် ရောဘတ် ဂါ လို နှင့် သူ့ အဖွဲ့ သည် သူ တို့ တွေ့ ရှိ ခဲ့ သော ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် ၏ ဗီဇ မျိုးစေ့ ဆိုင်ရာ သင်္ကေတ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ရလဒ် များ ကို ကြေညာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ည နေ ပိုင်း အချိန် သို့ ရောက် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ကောင်းကင်ပြင် တွင် မည်းမည်း ချိပ် ချိပ် မိုးရိပ် မိုး သား များ အုံ့မှိုင်း လာ ခြင်း နှင့် အတူ လေ ပြင်း က လည်း တဝီဝီ တိုက်ခိုက် ခြင်း ပြု လာ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကို လွင် စိုး က ထ ရပ် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒေသခံ လမ်း ပြ များ ကို အသုံး မ ချ ဘဲ မည် သူ မျှ ပထဝီ မြေ အနေအထား ထံ မှ အကျိုးကျေးဇူး ရ ယူ ခံစား နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြည်နယ် တွင် ကိုယ့် အတွက် ရိက္ခာ ကို ခွဲတမ်း ချ ပေး နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မှ ပြန် ၍ သိမ်မွေ့ ပြ နေ လျှင် အက် ရှ လေ က မည် သို့ ထင် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ စိတ် ဆုံးဖြတ် ချက် မ ကျ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင် နင် အင်္ဂလိပ် တွေ ကို ကြောက် လို့ မိုး ကောင်း က ထွက်ပြေး လာ တဲ့ ရှမ်း ပုပ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး မွာ တ ဝုန္းဝုန္း႐ြာသြန္းေန ရာ မ ွတိတ္သြားျပန္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သမီး ခင်း သွား သော အိပ်ရာခင်း မှာ သိပ် ပြန့်ပြန့် ပြူးပြူး မ ရှိ လှ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဂျပန် ခေတ် တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း များ တွင် ဤ လို ကျောက် မီး ခတ် များ မှာ လွန် စွာ မှ အသုံးဝင် အရာ ရောက် လှ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂျိုလီ ယော ့ သည် အောင်မြင် မှု ရ နေ သည့် တိုင် လူ က အို မင်း ခြောက်ကပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟား တိုက် မ ရယ် ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မှတ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရွှေဝါ ၏ လက် ချက် ဖြစ် သည် နောက် တစ် ယောက် ကျ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ က ျနှဈဖ ကျ ကို နော ကျ သို့ ခြှနျထှကျနသေောတငျ ပါ းဆုံပျေါတှငျထောကျတငျ ထား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းမွှေး သတင်း ဘာ မှ မ ကြား ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျော်ဆွေ ဟာ ခြံ ထဲ က ဘန်ဂလို က လေး တစ် လုံး မှာ နေ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ နဲ့ လက်ထပ် တဲ့ အချိန် တုန်း က စဉ်းစဉ်းစားစား လုပ် သင့် တယ် ဆို တာ နောင်တ ရ ခွင့် ပေါ် လာ တာ ပေါ့ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး မှာ ခင်ဗျား တို့ က ညီညွတ် ရေး ရ နေ ကြ တာ ပေါ့ လေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငွေ ကိုင် စာ ရေး မ လေး က သင့် ငွေ သွင်း ဖြတ် ပိုင်း နှင့် အတူ သင့် အားပေး ပါ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ သား စား ဖူး ဖန် များ ၍ လူ သွေးဆာ နေ သော ကျား တစ် ကောင် ပမာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သည် ကို လည်း ကို နန္ဒာ ဘာ မျှ မ ပြော လို သေး ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ရ ပါ တယျခငျဗြ၊သ နေ တျပဈလကေ့ငျြ့ တဲ့ နေ့ မ ဟု တျရငျ လုံးဝ စိုး ရ ိမျ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆံနှငျ့ ရေး ထား သညျ့အရုပျကလေးတှ ပေါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ သတ္တဝါ က ဘာ လဲ ဆို တာ သိ တဲ့ သူ တွေ အကုန်လုံး အခု သေ ကုန် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ အခါ ကျ ရင် ကျွန်တော် တို့ အပြတ် ကူညီ မယ် မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ သည် တစ် ချိန် လုံး ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ဖြင့် မေးခွန်း တွေ လည်း မနားတမ်း မေး နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကုလား လင်မယား ရန် ဖြစ် ကြ လျှင် သူ့ ကို လာ တိုင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ တော့ သူ့ သား နဲ့ သူ့ မိန်းမ ကို လည်း အားလုံး က လေးစား ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တပ် ဦး မှ မြင်း တစ် စီး ဖြင့် အော်ဟစ် ချီတက် လာ သည့် ဘန်နီ ကို လှမ်း မြင် ရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖုနျတှလေဲအလိမျးလိမျး က ပျနတေယျမဟုတျ လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ မှာ ဟော ဒီ က အင်နီ တာ က လည်း အဲဒီ အခန်း ထဲ ကို ရ န်း ဝင် သွား တာ ကို မြင် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို အချိန် ၌ က လေး သည် စကား ကို ပီပီသသ မ ပြော တတ် သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က တော့ သူ တာဝန် ယူ ထား တဲ့ စစ် သည် အစု တစ် ဝက် ကျော် တောင် ပို့ ပြီး နေ ပြီ ဆို ပဲ သား တော် ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထက် လူ ကြီး များ က မှာ လိုက် သည် မှာ ဆား ကို ရ အောင် ရှာ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ပြော ပြီး နောက် ကျွန်တော် သည် မ မ နှင်း ရှေ့ မှ ကွေ့ရှောင် ထွက် ကာ ကား ပေါ် တက် လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နော ကျ က မ ြယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ ကဲ့သို့ ရှက် ဖွယ် လိလိ ဝိုင်း ကြဉ် ခြင်း ခံ ရ သည် မှာ အဘယ် ကြောင့် ပါ နည်း သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သညျရသစာပကေိုတပျ မ က ျသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝုန်း ခနဲ ထ ရပ် ပြီး အိမ် ထဲ ဆိုး ဆိုး ဆတ်ဆတ် ဝင် သွား လိုက် ချင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိ ခိုင် သည် ကိုယ့် ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စစ်တပ် က လဲ ရိတ် ခါ တွေ ကို သိမ်း တယ် ၊ မင်း ဆီ ပို့ စရာ ပိုက်ဆံ တောင် မ ယှိ ဘူး ၊ ပဲ ကို ပြုပ် စား ရ ဒယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က နေ့ ည က စား ကွင်း ကို မ ရောက် ခဲ့ ပါ ဘူး ကွာ ၊ အညောင်း ပြေ လမ်းလျှောက် ပြီး ပြန် လာ ခဲ့ တာ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နီ ကို လေ သည် တံတောင်ဆစ် နှစ် ဖက် ထောက် ၍ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ကာ ဂဏန်း များ ၊ ဖဲချပ် များ တို့ ဖြင့် ပြန့်ကျဲ လျက် ဖိတ် စဉ် ထား သော အရက် များ ကြောင့် စိုစွတ် လျက် ရှိ သော စားပွဲ ကို သာ စိုက်ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကော ငျးကောငျးဝတျ ၍ ကော ငျးကောငျး စား ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ စ နေ မောင်မောင် က မ ဟာ ဒူး အား မြေပြင် ပေါ် တွင် မြေပုံ တစ် ချပ် ကို ဆွဲ ပြ လိုက် လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ အလု ပျ က စာ ပို့ ရုံး မှာ စာ အိတျ စီ တဲ့ အလု ပျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတေျာ့ နား ထဲ တှငျဆူညံသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် တို့ သည် သူ့ ဆီ သို့ သွား ကာ ကျွန်တော် ၏ မိဘ နာမည် များ ကို ပြော ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကမ္ဘာ တွင် အကြမ်းဖက် ရက်စက် မှု အပြင်းထန်ဆုံး မြို့တော် ၌ မည် သည့် လက်နက် မျှ မ ကိုင်ဆောင် သော ဇရာအို အဘိုးကြီး တစ် ဦး က ငြိမ်းချမ်း သာယာ မှု ရ ရှိ အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ ႏွစ္ေယာက္ ဟာ သူ တို႔ ရ ပ္႐ြာေဒသမျပန္ေတာ့ ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆံပင် ကို ထပ် မ ဖြီး တော့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် ဤ ပုဂ္ဂိုလ် ကား တခြား ပုဂ္ဂိုလ် မ ဟုတ် ၊ ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရွက် များ ကြွေ ပြီး စ မိုး မ ခ ပင် သည် အရိပ် ရှည်ရှည် ကြီး ကို မြေ ပေါ် သို့ ချ ခင်း ထား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ ကား အဖေ့ ဆန္ဒ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရာ ဇူ မီ ခင် က အကျယ် ကြီး အော် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အဖြစ် မှာ မိုး ရာသီ တစ် ရာသီ လုံး မိုးရွာသွန်း သော နေ့ တိုင်း ၌ ပင် ချေ ွး တပ် သား များ ကြုံတွေ့ ရ သည့် မနက်စာ ထမင်း စားသောက် ရ မှု ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မောင် ချစ် အေး တစ် ခု တွေး မိ ပြန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆေ ရီ သည် တဲ ဘက် သို့ ပြန် လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မကြာမီ တွင် မ ဒန် လား လ် ပြန် လွတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိုး ပေါက် များ သည် ကျီ ခေါင်မိုး ထက် သို့ တဗြုန်းဗြုန်း က် ရောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ နံ ပါ တျ နဲ့ သ နေ တျနှဈလကျဟာသသေူနှဈယော ကျ ရဲ့ လ ကျ ထဲ မှာ သှားတှနေ့ရေတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ည က ပူ နှေး သညျ့နှလေယျည ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အဆင်မပြေ မှု သည် နီ လာ လေး ဆုံး စဉ် က ထက် ပင် လေးနက် ၍ ကြောက် ဖွယ် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ ဘေ ကာ က စိတ်ဝင်တစား ဖြင့် နားထောင် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အယ်လ် က နောက် လှည့် မ ကြည့် သဖြင့် ရ ူသီ ပြောင် ပြ လိုက် သည် ကို မ မြင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဂ မ် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောလညျးမိအောငျ လို ကျ ဖို့ မ လှ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က ချင် များ က မ ချစ် ဥ ကို အသက် ရှည် ဆေး သဖွယ် မှတ်ယူ သလို ခ မ ္ မ တီး များ က လည်း နို့ ခိုင်း ဆာ ကို အား တိုး ဆေး သဖွယ် မှတ်ယူ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ ဤ ပြဿနာ မှာ ရှင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ့ ကို ထပ် ပြီး မ တိုက်တွန်း ကြ ပါ နဲ့ တော့ ကွာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အား တက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငြင်း ဖို့ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ဆုံး ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သည် တစ် ကိုယ် လျှင် တစ် ကောင်စီ အသီးသီး သေနတ် ဖြင့် ချိန်ရွယ် ထား ကြ ရာ ၊ ဂွဒ် မှာ အစွယ် ကြီး နှင့် ဆင် ကြီး ကို ပစ် ရန် ကြုံ ကြိုက် နေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကို လေး ဟာ ပိန် ကျ သွား လိုက် တာ ။ ကို လေး နေ လို့ မှ ကောင်း ရဲ့ လား ။ အမေ ကော နေ ကောင်း ရဲ့ လား ။ ကို လေး ရယ် အဲ သည် က တည်း က ကျွန်မ ရင် ထဲ မှာ တစ် စုံ တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် လာ မယ့် နိမိတ် ပုံ ကို ဆုပ် ဖမ်း နေ ရ သလို ပါ ပဲ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မ ပြုစု တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ များ သတ်မှတ် ပေး တဲ့ အတိုင်း ကိုယ့် စိတ် အဆင့်အတန်း ဖြစ် တည် နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခု မှ ထ မ ငျးခှံကြှေး ရ တဲ့ အဆငျ့ ပဲ ရှိ ပါ သေး လား ဟ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ မေး လျှင် သူ မေ့မေ့လျော့လျော့ ဖြစ် နေ သည့် ကိစ္စ များ ကို ပြန် အစ ဖော် ပေး သည့် နှယ် ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပိုင်းတစ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြင်နာ ထောက် ထား သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချစ် ဦး မှာ သူ့ ခြင်ထောင် အဟောင်း က အစုတ် စုတ် အ ဖာ ဖာ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ငွေ လေး ဘာ လေး အဆင်ပြေ ရင် အဟောင်း ဆိုင် မှာ ခြင်ထောင် တစ် လုံး လောက် ဝယ် ရ ဦး မယ် ဟု စိတ်ကူး ထား ခဲ့ တာ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ခြောက်သွေ့သွေ့ လယ်ကွင်း တွေ ထဲ က သူ တို့ စား လို့ ရ မယ့် တစ် ခု ခု ကို ရှာ နေ ကြ သလို ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ရှာ အတှကျဂုဏျတကျဟနျ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မှ မ ထူး သေး ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်မ က ဒရောသောပါး ပြေး ထွက် သွား သော ကြောင့် ပါ ပါး ကို တိုး တိုက် မိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှစ် လုံး ပြူး ယမ်း တောင့် များ ကို ဝှက် ထား ခဲ့ သည် ဆို ခြင်း တွင် တော့ တစ် ဝက် လောက် သာ မှန် နိုင် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ လည်း ငြိမ် ပြီး ဆစ် က လက် ဖွာ လိုက် ၊ လက်ကျန် ဘီယာ ပုလင်း လေး ကို မော့ လိုက် လုပ် နေ ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ရှိ ဘူး လေ ၊ က လေး က မ ိနျး က လေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဆို လျှင် အိမ် ကြီး ထဲ တွင် ခ ရ စ္စ တစ် ယောက် တည်း ပျင်း နေ ရှာ ရော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ နေ ာကျဂတျြစက်ကူသတ်ေ တာ အလု ပျ ရုံ တဈခုတှငျအလုပျလုပျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သီချင်း ဆုံး သွား ရင် တော့ ပရိသတ် ကြီး နဲ့ ကို မင်းခိုက်စိုးစန် ရင် ထဲ မှာ မှန်းဆ ထား သလို တွေ လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် သွား မှာ ပါ ပဲ လို့ ပြော ပါ ရ စေ တော့ ခင်ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နင် ဟာ နင် ကြေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟော ဟို မှာ မြင် လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အော် ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သဒ် ဒါ တို့ က လ ညျးနှဈတိုငျး ဒီ လို က စား ပှဲလုပျနကေဆြို တော့ အခနျး ထဲ မှာ အစော ငျ့တှဘောတှေ မ ထား မိ တာ လို သှား တာ ပေါ့ က ှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီ အား နည်း ချက် တွေ ကြား မှာ ဘယ်လို ဆက် က စား မ လဲ ဆို တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သံ ခြေကျင်း တွေ က တချွင်ချွင် မြည် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အပေါ် မ ကောင်း သမျှ ကို စကား လက် လည်း ကြား ထဲ က ဝင် ခံ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောက်ထွင်း ဘို့ ကရိယာ ၊ လူ သတ် ဖို့ ဓားမြှောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီး ကြီး ပေါ် လင်း ၏ ယော က ျ်ား က ကြီး ကြီး ထက် အသက် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ နံနက် ခိုင် နှင့် ကျွန်တော် ရောက် သွား သောအခါ ၉ နာရီ လောက် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ၊ သန်း ဆွေ သည် အိပ်ရာ က မ ထ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ပြီး ပျက် ကျ သွား တဲ့ က လေး ကို ကျွန်မ တို့ ဘယ် သူ မှ မ တွေ့ လိုက် ရ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှစ် ကြောင်း ခွဲ လာ သဖြင့် နှစ် အုပ်စု ဟု ပြော ရ မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို ပတ္တမြား ရတနာ ကို ပုလဲ ဇာ ကွန် ယှက် ၌ ထား ၍ ဝါး အဆင့်ဆင့် ဆက် ပြီး လျှင် အ တောင် ခြောက်ဆယ် မြင့် သော ကောင်းကင် သို့ တင် ထား အပ် သောအခါ ညဉ့် အချိန် ဝယ် ပတ်ဝန်းကျင် တ ယူဇနာ တိုင် အောင် အရောင် အလင်း ကို ဖြန့် နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကဲ တော် ပါ တော့ ဗျာ ၊ ကျုပ် တောင်းပန် ပါ တယ် ၊ ကျုပ် ပြော မိ တာ မှား ပါ တယ် ၊ တော် ပါ တော့ ၊ စကားလက်အိုဟာရာ ဆို တဲ့ မိန်းကလေး ဟာ မျိုး ချစ် စိတ် ရှိ တဲ့ မိန်းကလေး ၊ ဗိုင်း ကောင်း ကျောက် ဖိ ပါ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ယျသမားတှနေဲ့ဝိုငျ အတူ သော က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု အခြိနျဟာမငျးအ ဖို့ လ က ျတှလေု့ပျဖို့အခြိနျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် က သူ့ ကို ခပ်ပြင်းပြင်း က လေး သတိပေး ဆုံး မ ရန် စိတ်ကူး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး အဆင်ပြေ တယ် ပဲ ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ တွင် မထွေးရီ က သူ့ အသက် ကို ကယ်ဆယ် ရင်း မှားယွင်း ခဲ့ ကြောင်း ပြန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ရောနှော မ နေ ဘဲ ကွဲပြားခြားနား စွာ ရပ်တည် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လ ညျပငျးတဈန ရော တှငျစုခဲနသေညျ့သှေး မြား သညျမကျြနှာနှငျ့မကျြ လုံး ထဲ သို့ ပနျးတကျလာသညျဟုထငျ လို ကျ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှာ ထိ ပျ မှာ ဆငျးသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မ မ ဘေဲ့ ရှိ ပါ မ ည ျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို မ ဖြတ် ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား လေး တော့ ပြော ဦး မှ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို စကား ကို ပြော ပြီး နောက် ချက်ချင်း ပင် ဖြေရှင်း ချက် ပေး သလို သူ စကား ဆက် လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤသညျကိုတှေးမိသညျ့ အခါ ၌ စကား လ က ျစိတျဆိုးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ လို တောနက် ကြီး အတွင်း ၌ မည် သို့ ပင် သေနတ် ပါ သည် ဆို ရ ပေ မင့် လူ တစ် ယောက် တည်း က ကျား နှစ် ကောင် ကို ရင် ဆိုင် လျက် ခု ခံ တိုက်ခိုက် ရ မည် မှာ ကား စင်စစ် အား ဖြင့် မ လွယ်ကူ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျား ရှစ် ကောင် လုံး နိုး ပြီး နောက် တစ် ပါ ၊ တစ် စိတ် ၊ တစ် ဘာ ယာ ၊ တစ် ဆယ် ကျ လျှင် တစ် ကွက် ပို ပြေး ခွင့် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တနင်္ဂနွေ နေ့ များ တွင် ရောက် လာ တတ် သည့် ကျွန်တော့် ခေါင်း ကိုင် အဖေ သည် ခါ တိုင်း ထက် ပို ပြီး ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ နေ သည် ထင် ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစမ်း လေ့ကျင့် သည့် နေ့ က တွေ့ ခဲ့ သည့် ကောင် မ လေး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့ ရာ တှငျ စာ ပြော က ျသညျ့ကိစ်စ ကို မူ ရှော ငျ ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၁၉၀၀ နှင့် ၁၅ နှစ် ခန့် က ခရစ်တော် အား လက်ဝါးကပ်တိုင် ပေါ် ၌ သတ်ဖြတ် ခဲ့ ကြ သကဲ့သို့ ကမ္ဘာ့ သမိုင်း တွင် ဒုတိယ အကြိမ် ကား စင် တင် သတ်ဖြတ် ခြင်း သည် ခရစ်တော် ကွယ်လွန် သော သော ကြာ နေ့ တွင် ပင် ထပ်မံ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ပေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ အကြောင်း ထူး လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် ဗန်တို ဗန်ရှည် နည်း နဲ့ ဆတ်ခနဲ လက် လိမ် ချိုး ပြီး အနောက် ကို ဆွဲ ပစ် ထုတ် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်တ ယောက် ကြောက် စိတ် အသစ် တွေ ဝင် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ညီမလေး ကို သူ နားလည် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိရစ္ဆာန် များ မှာ တနင်္ဂနွေ နေ့ မနက် တိုင်း တွင် စုဝေး မြဲ စုဝေး ၍ အလံ ကို အလေးပြု ပြီး လျှင် ဒို့ တိရစ္ဆာန် သီချင်း ကို ဆို ကြ ရ မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အင်္ဂလိပ် တို့ က ဦး ကုလား ကို မိုး ကောင်း မြို့ အုပ် အဖြစ် ခန့် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ မ ကြီး အော်သံ ကြား တော့ မ ချော ပြန် လှည့် အော် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဥဒ က ရသေ့ လည်း လွန် ခဲ့ သော ညဉ့် က ကွယ်လွန် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆေးရုံ ရောက် ရောက် ချင်း မာ နာ့ ကို တတိယ ထပ် မွေး လူနာ ခန်း ထဲ တန်း သွင်း လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ပထမ ယော က ျြားကခြိနျးသတျပှဲ မှာ သ တော ဆို ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် တို့ ဖုန်း နဲ့ ဆက်သွယ် လို့ တော့ မ ရ နိုင် ဘူး အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ စောစော က ဓာတျခှဲခနျးကိုဖုနျးဆ ကျ လို ကျ သေး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ကြီး ငွေ က တော့ နောက် က မှေး လိုက် သူ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ အချင်းချင်း ငြင်း ကြ ၊ ခုံ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် ယွမ်း ယန် ငှက် တစ် တွဲ က ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ နဲ့ တံတား တစ် စင်း ပေါ် မှာ အတူ ထိုင် ရင်း သူ တို့ လေး တွေ မိုးကောင်းကင် ပေါ် ပျံလွှား ဆော့ က စား နေ တာ ကို ငေးကြည့် နေ ကြ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး က လ ကျ ထဲ တှငျစပါးလငျရှကျတဈရှ ကျ ကို လ ခြှေနျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟိတ် ငါ့ ကို သိပ် မ စ ကြ နဲ့ ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တော ငျတကျလမျးကမတျ စော ကျ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထိုစဉ် က ကျွန်တော် သည် ထင်ရှား သော တက္ကဗေဒ ပညာရှင် တစ် ဦး အား ဖိတ် ၍ အဖွဲ့ ဝင် များ အတွက် ဟောပြောပွဲ တစ် ခု ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသံ ကြား ရာ သို့ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် ဖြစ် စဉ် များ ကို ကြည့် လျှင် မည် သည့် အရာဝတ္ထု ကို မှ ပုံ သေ သတ်မှတ် ၍ မ ရ ပေ ။ ဤ ဟာ မ ဟုတ် ၊ ထို ဟာ ဟု သတ်မှတ် ၍ မ ရ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အပင် လည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခေတ် စနစ် ရဲ့ အထိန်းအကွပ် ၊ အချုပ်အချယ် တွေ ကြား မှာ ဘယ်လို လူးလွန့် ခဲ့ ရ သလဲ ဆို တာ တွေ ကို စာ ရေး သူ က တော်တော် လေး စေ့စေ့စပ်စပ် ဖော်ပြ ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်နှာ က သူစိမ်းပြင်ပြင် တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ် ဥမ္မာ လည်း ပတ်ဝန်းကျင် အသစ် တွင် အသား ကျ နေ ပြီး ဒေါ်ငြိမ်း စံ မှာ လည်း သူ့ ပုံစံ နှင့် သူ အဆင်ပြေ နေ ပြီ ဟု ယူဆ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမျိုးသမီး က စိတ် မ နှံ့ သူ ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြင် ရ သမျှ မှာ လည်း အံ့သြ စရာ တွေ ချည်း ပင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာ မ ဟုတ် တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လိပ် ကလီစာ နှင့် အင်း တော် ငါးကြင်း ကြော် ဤ နေ ရာ ၌ လိပ် ကလီစာ ဆို သည် မှာ စာဖတ် သူ များ အဖို့ ဆန်း နေ ပေ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၃ အချို့ ဆရာဝန် များ မှာ လူနာ သစ် များ ၊ တိုင်းရင်းသား အိန္ဒိယ သား များ အား ကြည့်ရှု စစ်ဆေး လျက် ရှိ ကြ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတန် ြ ကာ တော့ မှ သူ့ ဇနီး က ဖုန်း ကိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သား တော် မောင် က ဝင် ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရုရှား ဗိုလ်ချုပ် က သြစတြီးယား မြင်း တပ် ကို အရပ် ခိုင်း ၍ ၎င်း ၏ ခြေလျင်တပ် ကို အလျင် ချီတက် စေ လို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ကိုက် ကို ဒင်္ဂါး တစ် ပြား လောက် တော့ ပေး ရ မှာ ပဲ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို မြှောက်ပင့် ခြင်း မ ရှိ သူ မှူးမတ် တို့ ကို သတ်ဖြတ် ပစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ သည် ခပ် စောစော က ပင် ဟန် ချို ကို ချစ် တီး အုပ်စု က လူ များ အပေါ် တွင် စိတ် ရ နံ့ မ ကင်း ဖြစ် သွား ကြောင်း ထင်ရှား လှ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ သည်း ဘယ် သူ ပဲ ရောက် လာ ရောက် လာ အဆင်ပြေ အောင် ပေါင်းသင်း နိုင် ဖို့ သာ အရေးကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရ ိပျသဏ် ဌာန ျတှေလှုပျခတျန သေ လို ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ လေး လို က ျပဇဈ မှာ ရှိ နတေုနျးအခြိနျ ကို ကော ငျးစှာအသုံးခခြဲ့တယျ လို့ သိ ရ တဲ့ အတှကျဖဖေေဝမျးသာတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆရာ စာကြည့်တိုက် ကို ချက်ချင်း ထွက် သွား တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ မှာ ကျန် တဲ့ ရာသီ ၊ အံ သာ ၊ လ ိတ္ တာ ဟာ ဓန ဂြိုလ် ရဲ့ ရာသီ ၊ အံ သာ ၊ လ ိတ္ တာ ပဲ ကွယ့် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ သည် ကျွန်တော့် ကို တွေ့ မြင် သည့် အခါ ရှက်အမ်းအမ်း အမူအရာ ဖြင့် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် နေ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟယျလငျမငျး သမီး က လေး သညျပီယာ အနား သို့ တိုး လာ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင် ျဘောခေါငျးတိုငျ မှ မီးခိုး မြား လှ နျ့တကျလာသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဧည့်သည် တွေ အနေဖြင့် အဝတ်အစား လေး ကောက် စွပ် ပြီး ထွက် လာ လျှင် မိနစ် ပိုင်း အတွင်း ရောက် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရ တှေငျး နံရံ က လ ညျးရညှေိတှနှေငျ့ မို့ ခြေ ာနသေညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တိမ် ဆို တာ အငွေ့ အဖြစ် မြင် ရ တဲ့ မြစ် ရဲ့ ဝိညာဉ် တွေ ပဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ီနာဇုကိ မိသားစု ကို ဖြောင်းဖြ ပြော ဆို သည့် နည်းလမ်း သာ ကျန် တော့ သည် ဟု ဟာ ရု မိ တွေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် အတွက် က တော့ အဲဒီ အချိန် က ဆုံးဖြတ် ချက် ဟာ လုံးဝ မှန်ကန် ခဲ့ တယ် လို့ ကျွန်တော် အခိုင်အမာ ပြော ရဲ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိ န ျးညှနျ့နှငျ့သိနျးခငျ တို့ လို ဆငျးရဲသရုပျမပျေါ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသမီး တစ် ဦး ၏ ခွင့်လွှတ် မှု ကို ခံ ၍ အောက် ကြေး မှ မ နေ လို တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွေး က ကျေနပ် စွာ ပြုံး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကို ရွှေ နီ က အတင်း ဆောင့်ဆွဲ လိုက် သဖြင့် ကျွတ် က နဲ မြည် ကာ အဆစ် ပြန် ကျ သွား ဟန် ရှိ သော်လည်း မ ထောက် နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အချိန် မှာ ဗွိုင်ယေဂျာဟာနက်ပ် ကျွန်း ဂြိုဟ် အနီး ကို ရောက် ရှိ နေ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဇာတ်လမ်း ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ကျွန်မ သိ ထား ပြီး ပြီ ဟု ဘီ ယက် ထ ရစ် က ထင် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တ ကျ စကား သူ့ အတှေးနှငျ့ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယငျးပုံတှေအတှ ကျ သူ က အလှ နျဂုဏျယူသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ အေး ဖြူ က တော့ တစ် ကျိုက် သာ သောက် ဟန် တူ ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နွေ ဝါ ကြီး မ ပေါ် မီ အထိ မြိုင်သာယာ ကို ဆက်လက် ထောက်ပံ့ ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျ တော့ မှ နနျးရငျမှတျမိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တုန်း က အေမီ ဖိတ် တဲ့ နေ့ ပဲ ကျွန်တော် ရန်ကုန် ပြန် ရ တာ ကို ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိတ်ကပ် အလှပြင် ဖို့ သုံး မှာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တှငျအတှ မေ့ ခံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတ် တလနျတာတှငျပြျောပှဲ ရ ှငျပှဲတှေရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာ မ ကို နောက်ဆုံး န်ှုတ် ဆက် အကြည့် ဖြင့် ကြည့် ရင်း စောစော က ခံစား ခဲ့ ရ သော ကိုယ် စိတ်နှလုံး သုံး ပါး ၏ အမော တွေ ပြေ သွား တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကောင်း ပါ ပြီ ၊ ကျွန်တော် က မြန်မာ သံ ဆို လို့ ၊ မြန်မာ သံ သမား မို့ လို့ မြန်မာ သံ ကို ချစ် တဲ့ တော သူ တောင် သား ၊ တော မှ တော ဒီ လို အဆင့်အတန်း ခွဲ ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မွှေးပျံ့ ရီဝေ သော အမှောင် ထဲ မှာ ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် သည် တစ် ယောက် ၏ နီးကပ် မှု ဖြင့် တစ် ယောက် ကို အားပေး လျက် ၊ နှစ်သိမ့် ဖျောင်းဖျ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမေ က လမ်း တစ် လျှောက် လုံး ခင် နှောင်း ကို အချော့ လွန် နေ သလား ထင် မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ယခု ဒကျဇာသညျမကနြေပျခ က ျြတှကေိုဖှငျ့အနျ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ တာ ရှာ က ရ ယျခပြဈလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မှ ကို မ က နျြ တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်မြေ များ တွင် ဖြစ် ပေါ် လာ နိုင် သည့် ကိစ္စ အဝဝ နှင့် တာဝန် ဝတ္တရား များ အားလုံး သည် သူ့ ပခုံး ထက် ၌ သာ တည် ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖိုး သား က လက်ဖဝါး လေး နှစ် ဖက် ကို အော် လံ သဖွယ် ပါးစပ် ရှေ့ မှာ ဖြန့် လျက် လှမ်း အော် ခေါ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် စကား လက် ဘာ မျှ မ မေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုတ် စရာ လည်း အကြောင်း မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မိုး ထဲ လေ ထဲ နေ ပူ ထဲ ကို သူ တို့ ထွက် မှ ထွက် ဖူး ကြ ရဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် သူ မ သည် ထို ဆိုင် တွင် ကြာ ကြာ ထိုင် ရန် စိတ်ကူး မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ စကား မ စပ် စီးရီး လေး ကို မန္တလေး အက်ဖ် အမ် က နေ မ ကြာ မ ကြာ လွှင့် ပေး တဲ့ အခါ ကျ တော့ ပရိသတ် များ လာ တာ တွေ့ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အမှန်တကယ် တော့ လူ့ ယဉ်ကျေး မှု အရ တရား သဘော ကို ဝစီကံ နဲ့ ပဲ သိ ကြ ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငါ တို့ က ချင် မိန်းမ တွေ ဟာ ယောက်ျား ရှိ မှ နေ လို့ ဖြစ် တယ် ဆို တာ ငါ မ ကြိုက် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား သူ များ ဆို လျှင် ကိုး ရက် နှင့် ဆယ် ရက် ရှိ မှ ညှပ် မှ ထုတ် နိုင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပု လိ ပျ မြား ကို ဆဲ ရေး ရ နျစောငျလကျြရှိနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား ထိုက် အကြောင်း ပြော လာ သော တစ် ဘက် လူ ၏ စကား သံ က ဦးဌေးအောင် အား ပို ပြီး စိတ်လှုပ်ရှား သွား စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ဆို မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ ရေ ဘူး ထဲ မှ ရေ သည် ခြွေ တာ သောက် လျှင် တစ် ပါ တ် မျှ ခံ လိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ က ကျွန်တော့် အား စကား ပြော လာ ကြ ရုံ မျှ မ က စိတ်လှုပ်ရှား အောင် လည်း ဖန်တီး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကာ က ရီ မှာ စောစော က ထမင်း စား ရင်း ဂို ဆေ ပြော ခဲ့ သော စကား များ ကို သတိရ နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြို့နယ် လူ မှု ရေး ကိစ္စ တွေ မှာ အတူတကွ ပါ ဝင် လှုပ်ရှား ကြ ရင်း ကို ကို့ ကို အနီးကပ် မြင် ရ ၊ ကြား ရ ကာ ကြွ ယ့် ရင် မှာ စတင် ငြိ သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ကို မော ငျ က အ သော ကျ အစား မ ရှိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရေကန် အောက် ဘက် ခြမ်း က နေ ရောက် လာ တဲ့ န ယူ ထ ရီနို တွေ က ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ကမ္ဘာ လုံး ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ဖောက်ထွင်း ပြီး ရောက် လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စိတျပူမိသှား လို့ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျ တော ငျဒေါသထှကျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငယ် သေး လို့ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ႏွစ္ ဦး စလုံး အခ်ိဳးအသြင္ေျပာင္း လဲ ေနၾကေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ က နေ ပြီး တော့ ပင်လယ် ကို လှမ်း မ မြင် ရ ဘူး လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် က လှောင်ပြောင် ၍ ရယ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် မြန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ကြီးမား သည် ဝန်းသို တပ် မှ မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စင်စစ် စကား လက် အဖို့ မည် သည့် ဟန် အမူအရာ ကို မျှ လုပ် စရာ မ လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးဆန်း တာ က ကုန်းမြင့် ကို မြစ် ငယ် လေး တစ် ခု ဖြတ် စီးဆင်း နေ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခို ငျမာမာသညျ မ မေ က ေို့ရုတျတ ရ ကျ သတိရ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ အသံ နှငျ့သူ့အတှအေ့ထိသညျ ခါ တို ငျးနှငျ့ မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈတကျသီခငျြး ဆို မ ယျ့ရဲဘျောတှေရှတေ့ ကျ ခဲ့ ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ သူ မြို့ သား အများစု မှာ အအေးဒဏ် ကို အသည်း ခိုက် မျှ ခံစား နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို က မှ တစ် ဆင့် မော်လမြိုင် မြို့ ဘက် သို့ ကူး ပြီး နောက် မော်လမြိုင် တောင် ဘူတာ မှ နေ လျက် သံဖြူဇရပ် သို့ ခရီး ဆက် ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ညီလာခံ ထွက် တော် မ မူ သဖြင့် လည်း လက် သုံး တော် ၊ ကိုယ်ရံတော် မှ အစ ကွမ်း ရည် တော် သား လက်ဖက်ရည် တော် သား များ လည်း ဆိုင်ရာ ၎င်း ကို ကွမ်း ရည် တော် ဆောင် ၊ လက်ဖက်ရည် တော် ဆောင် တို့ ၌ သာ ငြိမ်သက် စွာ ရှိ ကြ ရ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အိမ် သစ် ဆောက် ရာ သို့ သွား ကြည့် နေ သည် က များ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကောင်း ဘူး ဆို တာ ကို လက်ခံ တဲ့ စိတ် က သာ ကောင်း တဲ့ အတွေ့အကြုံ ကို ရ စေ တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရှမ်း ၊ က ချင် များ က တွန်းလှန် တိုက်ခိုက် နေ စဉ် တွင် ဗမာ များ က ငြိမ် နေ ၍ မ ဖြစ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သုခ ၊ ရဲထွဋ် ၊ တက် ထွန်း ၊ မင်း ဆွေ ၊ မ ဟာ ဆွေ ၊ မေ မြို့ မောင် ၊ အချစ် လွမ်း ဝတ္ထု တွေ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တို ဂါ ရှိ က ယာ စု ကို အပေါ် အကြမ်းပတမ်း ဆက်ဆံ လာ သည် ကို ပထမဆုံး သတိထား မိ သူ မှာ လည်း ကူ ဒို ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နံနက္ခန္း ထဲ ကို ဝင္သြားတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ပြော ဆို ခဲ့ သော အချက်အလက် များ သည် ရဲ ဌာန မှ သိ ရှိ ထား သမျှ သော အထောက်အထား များ နှင့် အံဝင်ခွင်ကျ ကိုက်ညီ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြာ ဦး မယ် ဗျ ၊ ကျုပ် တို့ တရုတ် ထမင်း ဆိုင် မှာ အခေါက် ကင် လေး ဘာ လေး နဲ့ စား ကြ ရ အောင် ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အချုပ် နှင့် ထိန်းသိမ်း ထား မှ သာ သင့်လျော် သည် ဆို သည့် အချက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ မ ကို နောက်ဆုံး တွေ့ ရ စဉ် က ရန်ကုန် ပြည်သူ့ ဆေးရုံ ကြီး ရဲ့ အောက် ဆုံး ထပ် စင် ္ ကြ မှောင်မှောင် မှာ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိခင် နှင့် သမီး တွေ က အလှဆင် မွမ်းမံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နာ ဒါ သည် မြို့ ကြီး ပြ ကြီး က စံအိမ်ကြီး ထဲ မှာ အကျင့် သိက္ခာ မ ရှိ သော မိန်းကလေး တွေ နှင့် ပေါင်းသင်း နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုထုဇဉ် တို့ ၏ အလေ့အကျင့် ကို လည်း ဗုဒ္ဓ သည် အရိယာ တို့ ၏ ဥစ္စာ မ ဟုတ် ဟု သတ်မှတ် ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ က မွတ်ဆလင် သူ တော် စင် တမန်တော် ဖြစ် လို့ သိ တာ ၊ ဗျာဒိတ်တော် ဆို တာ သင်ကြား ဖူး သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခွာ နီး က မ မ ဝင်း နဲ့ သိ လို့ လား မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ယခင် စခန်း များ တွင် ဆို လျှင် မောင် ရွှေဝါ တစ် ယောက် သာ လျှင် ကမ်း ပေါ် သို့ တက် ၍ ကင်း သမား များ နှင့် တွေ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျင်မီ သည် မျက်စိ ကို စုံမှိတ် ထား ရင်း မှောင်မိုက် သော ပင်လယ် အနက် ပိုင်း ထဲ သို့ စိုက် ဝင် နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
လုပ် ရင်း ကိုင် ရင်း နှင့် ပင် ခု နှစ် နာရီ ခွဲ သွား ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြက်ခင်း များ ပေါ် မှာ လူ တွေ မည်းမည်း လှုပ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ လောက ျလညျးမဟုတျ ပါ ဘူး ရ ှငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် မို့ မိန်းကလေး တစ် ယောက် အဖို့ အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း ဟာ အရေးကြီး တဲ့ လုပ်ငန်း ကြီး တစ် ရပ် လို့ ယူဆ ထား ကြ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုယ် အလေးချိန် ကို ထိန်း တတ် လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒင်း တို့ နှစ် မျိုး က လူ့ ဆီ က အစားအသောက် ကို မှီခို ကြ တာ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ဘောလုံး က ှငျး ထဲ မှာ လေ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အင် ဒ ရေး သည် ထ ရမ်း ပက် သံ ကြား သည့် စစ် မြင်း တ ကောင် လို တက်ကြွ လှုပ်ရှား လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆာ ဟင်နရီ ၏ စကား ဆုံး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဂွဒ် သည် ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး အတွက် ညစာ များ ချက်ပြုတ် လျက် ရှိ သော ဖော် လ တာ ရှိ ရာ သို့ ထ သွား ပြီး လျှင် ၊ ဖော် လ တာ ၏ ကြင်နာ ယုယ စွာ ပြုစု သော ကျေးဇူး ကို ဘယ် အခါ မျှ မေ့ နိုင် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း နှင့် စိတ်အားထက်သန် စွာ ပြော ဆို နေ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယုံကြည် ပြီး သား ပါ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျှော်လင့် စောင့် စား နေ ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပြော တဲ့ နေ ရာ မှာ အလွန် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တဲ့ ကိစ္စ ကို ပြော သလို အလေးအနက် အား ရ ပါး ရ ပြော တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဂ္ဂ နိ စ် ၏ စကား သည် မှန် လိုက် လေ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အချက် ဟာ စစ် ဖြစ် ဖို့ နီး လာ ပြီ ဆို တာ ခိုင်လုံ တဲ့ အချက် ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရာ ဇူမီခငျ့အခနျး မှာ အတျောလေးကယျြသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်တုံး လိမ့် ကဒ် ကျွန်တော့် အနှံ့ ရ ၍ ခွေး အ ဟောင် သံ ၊ ငှက်ဆိုးထိုးသံ များ ကို မ ပြတ် ကြား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ် ရက် ကြာ လျှင် ကျွန်မ ပြန် လာ မှာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘူတာ သို့ ရ ထား ဝင် သွား တိုင်း စင်္ကြံ ပေါ် တွင် ဆွေ့ဆွေ့ခုန် နေ သော မောင် ပြုံး ကို မြင် ရ သည် အဖေ ကို သိပ် ခင် သည့် သား ကြီး ၊ သူ တို့ ကြို ၍ လွယ် အောင် ၊ ရှာ ၍ အဆင်ပြေ အောင် ကျွန်တော် အလယ် ဆုံး ကျ သော တွဲ မှာ အမြဲ စီး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ သပိတ်မှောက် အလုပ်သမား များ ကို အိမ် မ ပြန် ရ ဟု ဆို လျှင် မည် သို့ နေ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွယ် က သူ့ လက်မောင်း မှ ယာယီ စည်း ထား သော အဝတ်စ ကို ဖြေ ကာ ရေနွေး နှင့် တယုတယ ဆေး ပေး နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အကယ်၍ သာ ဤ ဆိုင် သို့ တို ဂါ ရှိ လာ ရောက် သွား ခဲ့ သည့် အကြောင်း ကို သူ တို့ အား ပြော ပြ လိုက် မည် ဆို လျှင် သူ တို့ ၏ အမူအရာ သည် မည် သို့ ဖြစ် ပျက် ကုန် ကြ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အ နည္းငယ္လည္းရွက္မိသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ဟဲ ရ ီးယော့ သည် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ချောချောမောမော ကျင်းပ နိုင် ရန် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ၍ ထိန်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နငျ့ ကို တို ငျပငျရငျနငျ က သဘောတူ မှာ မှ မ ဟု တျ ဘဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငယျငယျတုနျး က တော့ နညေို ညို ထဲ က ညိုညို ကို သိ ပျ သနား တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲ့ဒါ တွေ ပြီး တော့ ကြေး သတ္တု နဲ့ လုပ် ထား တဲ့ ဓား ပန်းပု လေး နှစ် လက် ကို သွား စမ်း မိ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပညာ တတျလလေေ၊အသေးအဖှဲ က လေး တှကေို မ သိ ကြိုး ကြ ှနျတတျလလေပေဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ အင်အား က အလွန်တရာ များ ပြား လှ သည့် အတွက် ပထမ ခါး ဝတ် ပုဆိုး များ ကို မီးကင် မီးမြှိုက် ကာ အခြောက် ပြုလုပ် နိုင် ရေး ထက် ချမ်း ခိုက်ခိုက်တုန် လာ သော မိမိ တို့ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို အပူဓာတ် ရ ရှိ စေ ရေး က အဓိက ဖြစ် နေ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို သို့ သာ ဆို လျှင် သူ သည် အာ ယ နဲ ၏ အနီးအနား တွင် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ နေ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စစ် ပြီး သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သူ တို့ ဇာတိ ရွေး ကြီး ပင် စု ယာတော မီးလောင် မ လောင် ကို သိ လို ကြောင်း ဖြင့် ပြော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်း ရင် အတန် ကြော ငိုင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကား ဝတ် ထု ၏ သဘော ပ ငျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဲလ် ဝက် တလင်း က နှာခေါင်း ကို ရှုံ့ ကာ အတွင်း သို့ ပြန် ဝင် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ သည် မနက် အရုဏ်တက် တွင် ဈေး သို့ ထွက် သွား ရာ နေ ဝင် မိုး ချပ် မှ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် လာ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွား ရင်း လာ ရင်း ၊ လုပ် ရင်း ကိုင် ရင်း ရှုမှတ် တဲ့ အခါ မျက်စိ မှိတ် တရား ထိုင် မှတ် သလို တော့ တစ် ဆက် တည်း မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကြား လျှင် ငို မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရောဂါ အခြေအနေ ဘာ ကြောင့် တဖြည်းဖြည်း ဆိုး လာ ရ သည် ကို နောက် တစ် နှစ် သူ နှင့် တွေ့ တော့ မှ ကျွန်တော် သိ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အလုပ်ကြီးအကိုင်ကြီး မ ဟုတ် သော်လည်း ဝန်ဆောင်ခ မှာ သူ့ လက် မှ ပြေး မ လွတ် နိုင် တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကား က တော့ တော်တော် ဆန့် တယ် ကွေ့ ၊ မင်း ကား က ငါ့ ကား ထက် လည်း မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ နှစ် စီး စလုံး အမျိုး တူ ကား တွေ ပါ ၊ ခြားနား တာ တစ် ခု ပဲ ရှိ တယ် ၊ မင်း ကား က အသစ်စက်စက် ကြီး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယခု မတ္တရာ ဆန် စက် ပိုင်ရှင် က လယ်မြေ များ ကို ဝယ် ရန် စကား ကမ်းလှမ်း လာ သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ အံ့အားသင့် နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အကျွန်ုပ် ကို အစဉ် သဖြင့် ဘဝ လမ်းညွှန် ပြု သော စကား တစ် ခွန်း ဖြစ် ခဲ့ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ငျး သား က လေး အငျဒရသေညျဤ သို့ တှေးမိသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ နေ့ ကား စီး ၊ မနက်ဖြန် ရောက် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ပါး ကို လည်း နမ်း ခွင့် ပေး ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရေ ချယ် တို့ မှာ ဒါ မျိုး တွေ ရိုး နေ ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ ဆန်း နှင့် ပျောက် သွား သည့် ဂရမ် ဒယ် ၏ စာ ကို ချက်ချင်း အမှတ် ရ ကာ ထောင်း က နဲ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ရွှေဝါ က ရှောင် နေ သည့် ကြား မှ ပင် ကွမ်းဖိုး ကိစ္စ ကို ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အနက် ရောင် အမှောင် ထဲ ဝယ် နှုတ်ခမ်း တစ် ဖက် သာ တွန့် ရုံ ပြုံး လိုက် သော လက်ျာ ဘီလူး ကို မြင် နေ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရှင်းရှင်း ပြော ရ ရင် အများ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ခင်ဗျား အမြင် ဟာ လူတန်းစား အမြင် ပျောက် နေ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အမ ယျအထငျ မ သေး ပါ နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပိုက်ဆံအိတ် ကျန် ခဲ့ သဖြင့် အပေါ် ထပ် တစ် ခေါက် ပြန် တက် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ ရွာ တွင် တစ်သက် လုံး နေ ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင်မောင် တုတ် က ကျွန်တော် တို့ လက်အောက် သို့ ရောက် နေ တဲ့ ပဲခူး မှာ မြို့ ဝန် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တဈယော ကျ တော့ ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တရားရုံး မှတ်တမ်း ရေး သမား ၏ ကြိတ် ရယ် သံ ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ှနျတျော တို့ လ ုပျမယျ့အလုပျ ဟာ ယမျးစျောနံတယျ၊သှေး ညှီနံ့ နံနတေယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖုံး ကို ဆွဲဖြဲ ၍ အတွင်း ရှိ ပစ္စည်း များ ကို စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကို ယျသူလညျးသိတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဟုတ် လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ အင်အား အသေးငယ်ဆုံး ပြိုင်ဘက် ကို အရင်ဆုံး အနိုင်ယူ ဖို့ အား ထုတ် သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မွန် တီ နီ ၏ သမီး ဂျိုး ဇက် ဖင် း က မူ အမျိုးသား တွေ ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ သို့ ကူး လာ မည့် အချိန် ကို မျှော် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ တွေ နဲ့ ဝေး ရာ ကို ငါ ထွက်ပြေး ချင် နေ လို့ သွား ကြည့် တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အာရုံ ဝငျစားနပေုံရသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒေါက်တာ စိန် ဖေ မူ တိုင်ကြား သူ ၏ စိတ် တွင်း သံသယ ကို နားလည် ပြီး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂရန် ဒယ် ကို မာရီ က သဘောကျ ခဲ့ ခြင်း မှာ ဝတ္ထု ထဲ က ဇာတ် လိုက် တ ယောက် နှင့် တူ သည့် အတွက် သဘောကျ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ က သင် ချင် တာ သင် ပြီး ပေး လိုက် တဲ့ အိမ် စာ တွေ က ခက် လိုက် တာ ကွာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ တပ် အင်အား ၊ လက်နက် အင်အား သုံး ပုံ ၊ ဖြန့် ပုံ စစ် ပရိယာယ် နှင့် အုပ်ချုပ် ရေး ပရိယာယ် များ ကို မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရာ ရှိ က ကျွန်တော့် ကို ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ စွာ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ သည် အမှန်တကယ် ပင် သေဆုံး သွား ခဲ့ ခြင်း များ ဖြစ် မည် လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေး ပေါ့ လိ ပျ ကို တော ငျ ကို မ ြိုးကထဝယျ လို့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မာမား နှင့် ပါ ပါး က ဤ မျှ ရ ွှယ်ဟွား ကို ဂရုတစိုက် ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ခပ် ငယ်ငယ် က ပန်းချီ ဆရာ တစ် ယောက် ဆွဲ ထား သည့် ဆီ ဆေး ကား ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိတ်ချ သာ ပြန် တော့ ၊ အခု ငါ နဲ့ ဝင်းကြည် တိုင်ပင် ပြီး စီမံ လိုက် မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှော ငျ့ယှကျနရေသနညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဗဈြဗဈြကုတျနတေတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ကြီး သည် သူ့ ရေဒီယို လေး ကို မကြာခဏ ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တစ် နေ့ ကျ ရင် ငါ သူ့ ဆီ ပြန် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကုသိုလ် စိတ် ဘယ် ဖြစ် ဦး မ လဲ ၊ ဒါ ကြောင့် သရဏဂုံ မ ဖြစ် ဘူး တဲ့ ၊ အဋ္ဌကထာ က အဖြေ ပေး တယ် ၊ ဒီ လို ဆို ရင် ဒီ က လေး တွေ ဒီ မိခင် ယူ ပေး တဲ့ သရဏဂုံ အတွက် လုံး လုံး အကျိုး မ ရှိ ဘူး လား ဆို တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အင်း လျှောက် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆမတန် ကြီး တဲ့ ဦးထုပ် ကြီး အောက် မှာ ငှက်သိုက် လို ပွယောင်း လို့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် စကား ပြော သည် ဖြစ် စေ မ ပြော သည် ဖြစ် စေ ရက် ဘတ် တ လာ ရှိ နေ သည့် အတွက် မူ အား ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုဘ ပြင် ထား သော အခန်း ထဲ သို့ မောင့်ဘက်တန် ဝင်ရောက် လာ သောအခါ တစ် ခန်း လုံး အသုာ ရှု ပရိသတ် ဖြင့် ပြည့် လျံ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတွင်း ဘက် မှ က လေး တွေ ဆော့ နေ သံ ၊ အော်ဂင် နှင့် တွဲ ပြီး သီချင်း ဆို သံ တွေ ကြား နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ့ကြောင့် ကမ္ဘာ့ ဈေးကွက် ကို ဂျပန် တို့ ရဲ့ ချဉ်းကပ် မှု ဟာ စီမံကိန်း ချ ပြီး လုပ်ဆောင် ခဲ့ တယ် ဆို တာ ထင်ရှား လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လမ်း မ ပေါ် သို့ ဖြန့် မိုး လျက် ရှိ သော သစ်ကိုင်း များ အောက် မှ ဖြတ် သည့် အခါ လည်း ဖြတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က လက် တစ် ဖက် ပေါ် တွင် မေး ထောက် ပြီး ကုလားထိုင် တွင် ခပ်လျော့လျော့ ထိုင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပုထုဇဉ် အဖြစ် နဲ့ အဲဒီ ဘုံ ရောက် သွား ရင် တော့ ရုပ် မ ရှိ လို့ ဘုရား ဖူး လို့ လည်း မ ရ ၊ တရား နာ လို့ လည်း မ ရ တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဆာလောင် နေ သည့် ဗိုက် က တ ကြုတ် ကြုတ် မြည် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ စဉ် လျက် မောင်နှမ ငါး ယောက် တွင် သူ က အကြီးဆုံး မို့ လူ ကြီး က လေး လုပ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိပ် မ လို တော့ ဘူး လို့ ပြော တာ ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ မ မ တို့ ထင် သလောက် တော့ မ မြန် ပါ ဘူး ၊ မ မ တော့ မြန်မြန် မွေး ပြီး မ မ တို့ ကိစ္စ ကို မြန်မြန် ရှင်း ချင် လှ ပြီ ကွယ် ၊ ဒီ အတိုင်း နေ ရ တာ ဟာ မ မ လည်း စိတ်ဆင်းရဲ တယ် ၊ မောင် လည်း စိတ်ဆင်းရဲ တယ် ၊ ဒီ အတိုင်း နေ ရ တာ ထက် တော့ သေ ရ တာ က ကောင်း လိမ့် ဦး မယ် မြသန်းတင့် မ မ
ငယျစဉျကတညျးကမမေေ ဆုံး မ တို ငျးလညျးအ ကြ ှနျုပျသညျခေါငျးညိတျ ခဲ့ သညျခညျြးမဟုတျ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ိနျးမကတကယျ့မာနခဲဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အီဘ ရာ ဟင် အား တစ် စုံ တစ် ယောက် က တိုးတိုး ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယငျး ကား ကို ကြ ျော တို့ ၏ ပှပေါကျပငျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ ဇာ လွင် အတော် ကြာ ကြာ တိတ်ဆိတ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တော သူ တောင် သား များ ကဲ့သို့ ပင် ဖျတ်လတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ယောက် ခန်း လား ၊ တစ် ယောက် တစ် ခန်း လား အလို နှစ် ယောက် လည်း တစ်ပြိုင်တည်း ဝင် လို့ ရ တယ် လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ့ကြောင့် မို့ နောင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ သည် အထိ ဖေဖေ ဟာ ကိုယ် မှာ ရှိ တဲ့ အရည်အချင်း ကို လည်း အသုံး မ ချ တတ် ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ကျော်ဇင်ဦး မှာ အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မင်း လို ပေါက် လွတ် ပဲ စား သုံး စား မ ရ တဲ့ ကောင် ကို ရွေး ပြီး ဘာ လုပ် မ လို့ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နှစ် ယောက် သား ကား ပေါ် တက် ပြီး ရဲစခန်း နောက် မှ တရားရုံး သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ ခရစ္စတို ဖာ က အပြိုင်အဆိုင် စိတ် မ ရှိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ တို့ ရဲ့ လူ သူ လက်နက် ကို အသင့်ပြင် ထား ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ တချို့ အရာ တွေ ဟာ အချိန် တစ် ချိန် မှာ လူ တစ် ယောက် အတွက် ယဉ်ကျေး တယ် လို့ မြင် နေ ပေ မယ့် အခြား အချိန် တစ် ချိန် မှာ အခြား လူ တစ် ယာ က် အဖို့ တစ် မျိုး မြင် နေ တတ် လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ တှ လေ ို့ လဲ မ မေ ရေ ဲ့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အတော်အသင့် ကောင်းမွန် သော အဝတ်အစား များ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သဘော က တော့ သူ့ ပါတ်ဝန်းကျင် မှာ သူ အပျို တုန်း က လို စိတ်ကူးယဉ် စရာ ကြည့် မော စရာ တွေ ပျော် စရာ တွေ ဖန်တီး ထား ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြစ် ဆီ သို့ စီးဆင်း သွား သည့် မြောင်း ဘောင် ပေါ် တွင် ထူး ခတ် ထား သည့် ဆင် တစ် ကောင် သည် လန်ဒန် မှ တံတား တစ် ခု ကို ခင်း ရန် ပို့ မည့် သစ် လုံး များ ကို ဆွဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နှစ် သောင်း ငါး ထောင် ပေး မယ် ဆို တော့ အံ့သြ လို့ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ သဘော မြ ိုး ရေး ထား တဲ့ စာ တစောငျရှိတယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချွေး တောင် ပြန် လာ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ငြိမ်း သာ စကား များ က မူ ကျွန်တော့် အတွက် စိတ်နှလုံး ကြည်နူး ချမ်းမြေ့ စေ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဧည့်သည် တွေ က ပြတ် သည် မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပညာ ရှိ ဆို လျှင် မေး သမျှ ဖြေ နိုင် ရ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အမှန် တော့ ရဲ မော် သည် မြ ရီ ဝင်း က သူ့ ကို ဘယ်လောက် ဂရုစိုက် ကြောင်း ၊ သူ စား ချင် တာ မှန် သမျှ စိတ်ရှည်လက်ရှည် ချက် ကျွေး ကြောင်း ၊ အချက်အပြုတ် က လည်း အလွန် ကောင်း ကြောင်း ကြွား ချင် လို့ ခေါ် ပြ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ ကိုယ် သူ လည်း လူ မိုက် လို့ အခေါ် ခံ ရ အောင် အမျိုးမျိုး နေ ပြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြောင်းရွှေ့မိန့် ရ ပြီး က တည်း က အလုပ် တွေ ဖြတ် ဖို့ နွယ် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမေ က တစ် ည လုံး ဩဝါဒ တွေ ပေး နေ သော်လည်း ဘာ သာ သည် ထို စကား ကို မ ကြား နိုင် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပျင်းရိ တဲ့ စိတ် ဟာ အရာဝတ္ထု တွေ ကို လေ့လာ ရာ မှာ ဘယ် တော့ မှ ဒုက္ခ ခံ ပြီး နှိုက် နှိုက်ချွတ် ချွတ် လေ့လာ ခြင်း မ ပြု ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် မ နေ ာဝိဘဇ်ဇ အတွေ့အကြုံ ကို မိမိ ၏ ဝတ္ထု များ ၏ ဘောင် အတွင်း ၌ အကျုံးဝင် ပါ မူ ကား အသုံးချ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ တိုင် အောင် ကို ကြီး ငွေ တစ် ခု ခု လုပ် လျှင် လိုက် လုပ် ဖို့ ၊ လိုက် ပြိုင် ဖို့ ၊ အနည်းဆုံး လိုက် နှောင့်ယှက် ဖို့ မှာ သူ ၏ မွေး ရာ ပါ တာဝန် လို ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဇော့ ် အနား သို့ တစ် ယောက် ယောက် လာ ရပ် ပြီး ခပ်တိုးတိုး ခေါ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြန် ချ လိုက် သော တယ်လီဖုန်း လေး ကို ခပ် ကြောင်ကြောင် ငေး နေ မိ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က ၽြန္ မ မ စား ႏုိင္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပစ္စည်း အသစ် ဆို လျှင် သင်္ဘော သား တွေ သယ် လာ တာ လောက် ပဲ ဆိုင် တွေ က ပြန် ဝယ် ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့သော် လည်း ထွန်းနိုင် တွင် ခြီး ကျူး စရာ များ လည်း ရှိ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မောင် လေး ဘာ အရောင် နဲ့ ဘာ ပန်း ပင် ကို ဘယ် နေ ရာ မှာ ထား ပြီး စိုက် ချင် လဲ ရွေး ကြည့် ၊ ထည့် ကြည့် မ ကြိုက် ရင် ပြန် နှုတ် ကြည့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နှုတ်ခမ်း တွင် မိတ်ဆွေ ဖွဲ့ လို ဟန် ပျော့ပျောင်း သော အပြုံးရိပ် ရှိ နေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အောင် ပွဲ ခံ ရန် မ ဝေး တော့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဲ သတ္ထု နှင့် ခဲ ဆိပ် သင့် မှု ဟာ လူ ရဲ့ ဦးနှောက် ကို ထိခိုက် စေ မှန်း လူ သား တွေ သိ ရှိ ထား ခဲ့ တာ ကြာ လှ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆေး တွေ ကို သကြားလုံး လို ဝါး တတ် ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တော ကြီး တောင် ကြီး ဟာ ဘယ်လို နေ မယ် ဆို တာ ကျွန်မ ထင် မြင် သိ နိုင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့သော် ဤ ငွေ ပေး ပြီး စာ မူ တ ငင်ငင် တောင်း ခံ နေ မည့် ငွေ မျိုး ကို ကျွန်တော် မ လို ချင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တှသေ့ော အခါ ဂြီ တာ က ဝငျ၍စုံစမျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရ ှငျ စာ ရေး ပုံ က တ မြ ိုး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗို ကျ ထဲ က လ ညျးအောငျ့တတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဆနျးမောငျမိနျး မ မ ပို ရဲ့ ထငျး မီးဖို မှာ အငှေ့တ လူ လူ ဆူပှကျနတေဲ့ရနှေေး အိုး ရဲ့ မီးခိုး ငှတေ့နျး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ ကား ကျွန်တော် ၏ စိတ်ကူးယဉ် စေတနာ မျှ ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပ ယား သူ းပါစေ့အဈ ကို ရ ယျ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြ ဝန်းရံ မျှော်လင့် ချက် က လေး တစ် ခု ဖြင့် အသိဉာဏ် လက် ခန် ပွင့် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် နောက် တစ် ခေါက် ပြန် သွား ကြည့် ရန် အကြောင်း မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တနျ ဖိုး မ ထား တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နှယျ က သူ တို့ ကို သ က ျဇျောနိုငျအခနျး ထဲ မှာ သှား ရော က ျတှဆေုံ့ခဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘွန် ထိုက် ချို အုပ်စု တစ် ဖွဲ့ မှာ ကျောက် တစ် လုံး စခန်း မှ ပြောင်းရွှေ့ စဉ် အခါ က ပင် ယင်း စခန်း ၌ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လူ တစ် ယောက် ဟာ ဘုရင့် ရဲ့ ဝန်ကြီး တွေ ကို သာ ချဉ်းကပ် ပြီး သူ့ အခြွေအရံ တွေ ကို လျစ်လျူ ပြု ထား ရင် အကြံ မ အောင်မြင် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲ့ တေး ထပ် က စီးဆင်း လာ တာ လို့ အစ လေး တစ် စ ပြော မိ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တို့ စမ်းသပ် ကြည့် တဲ့ စမ်းသပ် မှု ပေါင်း ၁ ၆၀ အနက် ဆေး တောင့် ကို ဖွင့် ကြည့် တာ ရယ် လို့ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ဘူး ဗျ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချမ်း ရ ကောင်း မှန်း တောင် သိ ကြ ပုံ မ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အထဲ တွင် ဗြိတိသျှ တပ် များ မှာ မကြာခဏ အဝိုင်း ခံ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပနျးတှေဝနေသေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အိပ် ရေး ကို ဝဝလင်လင် အိပ်စက် ခွင့် မ ရ သည် မှာ ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အထက် ဖော်ပြ ပါ မှတ်ချက် က တိုက်စစ် ဟာ စစ်ပွဲ မုချ အောင် နိုင် ရေး အတွက် မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် တယ် ဆို တဲ့ အယူအဆ ကို ထောက်ခံ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ အချိန် မှာ ဦး စီး ဦး ရွက် ပြု တဲ့ လူ တွေ က တခြား ကို ရှောင် ကုန် တော့ ကျန်ရစ် တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ စိတ် တွေ ဝေ ကုန် ကြ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အကြောင်း တခြား လူ တွေ ကို ကျွန်မ လိုက် ပြော လိမ့် မယ် လို့ မ ထင် ပါ နဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဥပမာ ဘယ်လို အခွင့်အလမ်း နဲ့ ခြိမ်းခြောက် မှု အမျိုးအစား တွေ ဈေးကွက် ထဲ မှာ တည် ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ကို သိ ရှိ ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒေါ်ခင်မြ သီ မေ့ ဆေး ပေး သည် ကို ကူ ပေး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယု ကာ ဝါ သည် တစ် ဘက် သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လှည့် လာ ပြီး ကု စာနာ ဂိ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နာမည် တစ် ခု သာ မိမိ အတွက် သည် ထက် ဘာ မျှ မ ထူးခြား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အခန်း မှာ ခဏတဖြုတ် နား ခိုင်း ဖို့ အစီအစဉ် ပျက် သွား သည့် အတွက် လင်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဦးထုပ် ပေး ရ လျှင် အကောင်းဆုံး ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ ရက် ပိုင်း အတွင်း ၌ ပင် တိုက်ပွဲ ဝင် တပ် သား များ ၊ လက်နက် များ နှင့် ရိက္ခာ ပစ္စည်း များ မှာ လျို့ဝှက် သတ်မှတ် ထား သော စု ရပ် များ သို့ တဖွဲဖွဲ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကွန် နီ နှင့် ရို စာ ဟန် တို့ က တော့ ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် လမ်းလျှောက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ ကျွန်တော် တောင်ထိပ် ကို ရောက် နေ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ မှာ ငါ့ ညီ နေ ရိပ် ထဲ ထိုင် သီချင်း သံ လေး နဲ့ အလုပ် လုပ် ရ တဲ့ မင်း အဖေ လို မျိုး ဘဝ ကို ငါ လည်း မ ကြာ ခင် ကူးပြောင်း မှာ ပါ ကွ အေး အဲ့ဒီ ဘဝ ကို လည်း ငါ ကြာ ကြာ မ နေ ဘူး အောင်မြင် ဟာ ဘာ မှ လုပ် စရာ မ လို ပဲ ငွေ တွေ ဝင် နေ တာ မျိုး အထိ ရောက် အောင် သွား မယ် ဆယ် နှစ် အတွင်း အဲ့ဒီ လို မ ဖြစ် ရင် ဟော့ ဒီ မှာ အဆိပ် ပုလင်း တွေ့ လား လည်ပင်း မှာ အမြဲ ဆွဲ ထား တယ် ငါ့ ကိုယ် ငါ သက်သေ မယ် ကွ ကို အောင်မြင် သည် ဆရာ ကြီး မင်းသိင်္ခ ၏ ပုဏ္ဍား ဘ ကွန်း စာအုပ် ကို ဘုတ်ခနဲ ပစ် ချ သူ့ လက် ထဲ မှ ပုလင်း လေး ကို ကျွန်တော့် ကို ထိုး ပြ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရ ငျဝယျ နှေး ၍ ပါး စ ပျတှငျစေးထနျးသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် တွင် နှင်း များ တခဲနက် ကျ နေ သော်လည်း တာ့ ကျယ် သည် အနံ့ ဆိုး များ ထွက် သွား စေ ရန် အတွက် ပြတင်းပေါက် များ ကို ကာ ထား သည့် စက္ကူ ကို အပေါက် ဖောက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျမသညျ သူ ၏ လ ကျ ရှိ ဘဝ ကို သနား စိတျဝငျနသေညျ ဟု သူ ဆို ခဲ့ သညျမဟုတျ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ဝေ ဖြိုး က ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြံဖန် ပြီး ပြန် လာ လို့ မ ရ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အနီးနား မှ လ မ ျးဘေးထမငျး ဆို ငျ လေး သို့ ကြ ှနျတေျာ့ ကို ချေ ါသှားသညျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရွာ အပြင် သို့ ရောက် ၍ တစ် နာရီ ခန့် ကြာ မျှ လမ်းလျှောက် မိ သောအခါ ၌ ဟိန္ဒူ အမျိုးသား ခရီး သည် တစ် ဦး ကို တွေ့ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လူ များ ၊ ကျွဲနွား များ လင်းတ စာ ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပရိသတ် တွေ စုံ သလောက် ရောက် ရှိ နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု တော့ အေးဆေး သွား ပါ ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချစ် သည် လက်ငင်း ဒိဋ္ဌ ဓမ္မ မျက်မှောက် ပြု နေ ရ သော ပစ္စုပ္ပန် ကာလ ၌ သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဝက်သစ်ချပင် အို ကြီး မှာ အသွင် ပြောင်း ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြေဖျားထောက် ၍ ကြည့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ိနျးမလြာပြျောတျောဆ ကျ နာ စ တာ စ ယာ အို ငျဗငျ နိုဗာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဘာ ကြောင့် ဝမ်းကိုက် ပိုး ဝင် လာ သည် ကို တော့ စဉ်းစား မ ရ ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ှနျတျောခြော ကျ က မ ျးပါးပျေါ မှာ ဟိုဟိုဒီဒီ တှေးရငျးခဏဆ ကျ ထို ငျနသေေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရှာ သို့ ရော က ျသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတေျာ့ မှာ အမ ပေ ဲ မ ရှိ ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ခေတ် နှင့် သူ ဟု သဘောထား ကြည့် ပြန် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သဘော က တော့ ဦးဇင်း စိတ်ဆိုး သွား မယ် မ ပြော နဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင်ဗျား ရဲ့ အကြောင်း ပြ ချက် ကို ပြော ပြ စမ်း ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ က စား နည်း မှာ အသင်း တစ် သင်း ဟာ ခိုင်မာ တောင့်တင်း တဲ့ ခံ စစ် ရှိ ခြင်း အား ဖြင့် အနိုင် ရ ရှိ နိုင် တယ် လို့ အမေရိကန် ဘောလုံး ရေး ရာ သုံးသပ် သူ တချို့ က ဆို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုယ်ခန္ဓာ ဖွံ့ဖြိုး မှု ပြဿနာ တွေ ၊ ခက်ထန် ကြမ်းကြုတ် မှု တွေ နဲ့ အသက် ကို တောင် ထိခိုက် စေ တာ တွေ အကြောင်း မ သိ မ ဟုတ် သိ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခင် ခင် ကြီး မှာ သွား လို ရာ သို့ သွား ရ သဖြင့် အား ရ ဝမ်းသာ ဖြစ် နေ ရှာ သော က လေး ငယ် အ လား မောင်မောင် ငယ် အပါး တွင် အ ထွေ အပြား ကောက် က ရ စကား တွေ ကို မ နား မ နေ ပြော ဆို လိုက် ပါ လာ ရှာ သည် တွင် မောင်မောင် ငယ် မှာ လည်း ချစ်ကြည် လေး မြတ် သော နှလုံး နှင့် တပြုံးပြုံး အလို လိုက် ၍ နေ ရှာ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘယျသှားအိပျမှနျးလညျး မ သိ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သည် နှစ် လိမ္မော် ရောင်း ပြီး ရင် ထု ဘူ အကွက် ဂျာ ဖဂါ တစ် ခု လောက် ဝယ် မ လား လို့ ဝါး ဒီ ၊ ဟင် ဘယ့်နှယ် လဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
၁၉၉၀ ခု နှစ် ထဲ ဝင် တာ နဲ့ အခြေအနေ အားလုံး ဟာ အဆိုး ဘက် ကို ဦးတည် ကုန် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် ဘ ဟာ ဆေး တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဖြစ် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အထူးသဖြင့် အသက်အရွယ် ကြီး လာ သည့် အခါ ဤ သည်းခံ စိတ် သည် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ကောင်းမွန် စွာ ဆက်ဆံ ရေး ဟူသော မူ တစ် ရပ် ကို ရှင်သန် စေ နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခဏ ကြာ လျှင် အဆို ကျော် မတ် မ ွိုင်ဇယ် ဂျော့ သည် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် ၍ ပြည့်ဖြိုး လျက် ရှိ သော လက်မောင်း များ ပေါ် တွင် အနီရောင် ပဝါ တစ် ခု ကို သိုင်းခြုံ ကာ ဝင်ရောက် လာ ပြီး နောက် ၎င်း အတွက် သီးသန့် ထား သော နေ ရာ ၌ ဇာတ် သ မ ဟန် ဖြင့် ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အမည် က ဟန်းစ်ဟော့ဖမန်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပူနွေး သည့် နွေ ဦး လေ ပြည် ထဲ တွင် သား ရေ နံ့ ၊ ခေါင်းလိမ်းဆီ နံ့ ၊ ဖယောင်းတိုင် နံ့ ၊ ပန်းနံ့ တို့ သင်းထုံ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက် သည် က ဤ သီချင်း ကို ဟိုး တ ည က မိမိ ကြား ဖူး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တကယ် ပဲ ငါ့ ကို မုန်း သွား ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အကယ်၍ သာ သူငယ်ချင်း ၏ ပြော စကား က မှန် နေ လျှင် အစ်ကို ၏ မျက်ရည် များ သည် ဘာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ တော့ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာအိတ် ထဲ အမြန် ထည့် လိုက် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ချိန် တည်း တွင် တခြား ဗြိတိသျှ တပ် မ ဟာ နှစ် ခု က လည်း တဲလ်အဗစ် မြို့ ကို နှစ် ဖက် ပိတ် ညှပ် ပြီး လက်နက် ပုန်း များ ၊ ခိုး ဝင် လာ သော ဂျူး များ နှင့် သူပုန် ခေါင်းဆောင် များ ကို ရှာဖွေ ဖမ်းဆီး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ဆုတောင်း မ ပြည့် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် နေ့ တွင် မူ သူ ငယ် သိဒ္ဓတ္ထ သည် သူ့ စိတ် ထဲ ရှိ သမျှ ကို ဖခင် ၏ ရှေ့မှောက် တွင် ဖွင့် ချ ပြီး ဖခင် အား ကာ ပြန် လေ တော့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချို့ က လမ်း မ ကြီး တွင် လျှောက် သွား ကာ ပျော် စရာ အဖော် အလှော် ကို လိုက် ရှာ နေ ကြ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျင်း နော့ နှင့် ပတ်သက် သည့် အကြောင်းအရာ များ ကို မှတ်မိ သလောက် စိတ် ပါ လက် ပါ ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြို့ကိုဘောငျးဘီအိတ ျတှထေဲတှငျခှဲထညျ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ကုန်ဆုံး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ဆုံးဖြတ် ရ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ဝီရိယ ၏ အသီး အပှငျ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က သေနတ် ကို မိုး ပေါ် ထောင် ပစ် ပြီး ပစ်ခတ် ခြင်း သာ ဖြစ် သော်လည်း အာရပ် တပ် များ အများစု မှာ အကြောက်လွန် ပြီး ထွက်ပြေး သဖြင့် လဲ သူ လဲ ပြ သူ ပဲ ဖြစ် ကုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထာဝရ ဖြစ် သော ပရမတ္ထ သစ္စာ ကို ရှာဖွေ ကြ ရင်း က စကြဝဠာ ကြီး ၏ မ မြဲ သော အဖြစ် ၊ ပြောင်း နေ သော အဖြစ်သနစ် များ ကို မြင် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ပေ မယ့် ဘဝ သစ် တစ် ခု ကို ခု မှ စ ပြီး ကြုံတွေ့ လိုက် ရ သလို ပါ ပဲ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်မ ခြေရင်း က နံရံ မှာ ပုရစ် လို လို အကောင် ကြီး ကြီး တစ် ကောင် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တော် တော့ မောင် သက် ဆွေတော် တော့ ၊ မ မ မ ကြား ချင် ဘူး မြသန်းတင့် မ မ
သူ မ ၏ အသံ သည် သူ့ နား တွင် ငြိမ့်ညောင်း သာယာ လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တိုက်ပွဲ အကြောင်း ကို က ဗျာ လင်္ကာ များ ထောင် သောင်း မ က ဖွဲ့ ၍ မော်ကွန်း တင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြောက်ဆန် ထဲ မှာ သံချောင်း သေး သေး လေး တွေ သိန်းသန်းချီ ပြီး အပြည့် အ သိပ် ထည့် ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆို လို ရင်း က တော့ ဂျပန် မန်နေဂျာ တွေ ဟာ လုပ် သား အင်အား စု တစ် ခု ဆီ က အကောင်းဆုံး လုပ်ဆောင် မှု ကို ရ ရှိ အောင် ဘယ် အရာ က လုပ်ဆောင် ပေး တယ် ဆို တာ ကို အမေရိကန် နဲ့ ဗြိတိသျှ စီမံခန့်ခွဲ သူ တွေ ထက် ပိုမို တတ် သိ နားလည် ကြ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တပ် ဗိုလ် တပ် သား တို့ လည်း မည် သူ မျှ မင်း လှ နော် ရ ထာ နောက် သို့ မ လိုက် ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဒေါ့် သမက် လောင်း ကို ကျွန်တော် ဘာ မှ အကဲဖြတ် ခွင့် မ ရှိ ပါ ဘူး ခင်ဗျာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဟာ ထောင် တစ်သက်တစ်ကျွန်း ကျ သွား ပေ မယ့် နောင်တ ရ ဟန် နည်းနည်း က လေး မျှ မ ပြ ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ခြံ ဘက် သို့ အကူး တွင် မွှေး တို့ နောက် ဘက် ခြံစည်းရိုး ဆီ မှ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ နှင့် ပြေး လာ သော လူ တစ် ယောက် ကို သူ တွေ့ ရ ပြန် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အများကြီး ဝယ် တာ ဆို တော့ သူ့ ဆိုက်ကားသမား ဘော်ဒါ တွေ နဲ့ အတူ သောက် နေ တာ ဖြစ် မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ ကို အဲဒီ ဘုရင် ကြီး နဲ့ နန်းတွင်း မှူးမတ် တွေ က သတိ မ ပြု မိ ခဲ့ ကြ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အ လှုပ် ရ အ ရှား ရ ခက် အောင် ကျပ် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင့် မှာ ဝမ်းသာ လွန်း သဖြင့် အသံ ပင် တုန် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မျက်နှာ ကို လက်ဝါး နှစ် ဖက် နှင့် အုပ် ပြီး ငုံ့ ချ လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
။ ထို သက်တော်စောင့် တို့ ကောင်း ကောင်း အလုပ် မ လုပ် လျှင် သေ လောက် သော ရောဂါ များ စွာ တို့ ဝင်ရောက် လာ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆု တော ငျး ပေး မ ညျ့သူလညျး မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိနျ့ဂြိုးဇ ကျ သီလ ရ ှငျကြောငျး မှ သီလ ရ ှငျနှဈဦးလညျး ရော က ျနသေညျကိုတှ ရေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး တော့ အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၏ တွက်ချက် ချိန်ဆ မှု က ပြီး ဆုံး သွား သည့် အနေဖြင့် ခေါင်း တစ် ချက် ညိတ် ကာ ထွက်ခွာ သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ တယ်လီဖုန်း စက်ခလုတ် ခုံ မှာ လာ လိုက် တဲ့ တယ်လီဖုန်း ခေါ် သံ တွေ အများကြီး ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိမိ ၏ မေး ခှနျးကယောငျ ဝါးဝါး နိုငျလှသညျ ကို သိ နသေညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ခဈြလို့ပဈသှားတဲ့ဒဏျ ကို ဇငျခံနိုငျစှမျး ရှိ ပါ တ ယျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မုဆိုး လူ ငယျလညျးပါးစပျ မ ဟ ရဲ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကိုယ့် ကို လှည့် မ ကြည့် ဘဲ ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နာဇီ တို့ သည် ပြင်သစ် ပြည် သို့ ရောက် လာ ကြ ကာ မိတ်ဆွေ တွေ တွေ့ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ နှင်း သည် ကျွန်တော် မြုံ စေ့စေ့ ဖြစ် နေ သည် ကို နားမလည် နိုင် တော့ ဟန် တူ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို နညေ့တဈည လုံး ဖဲငျနီသညျအိပျမပြျော ဘဲ ဗှနျဒှိုငျဆငျအတှ ကျ စိုး ရ ိမျ သော က ရော ကျ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ မင်းညီမင်းသား များ ပြဿနာ ကို မောင့်ဘက်တန် မှ လွဲ လျှင် တခြား မည် သူ မျှ ဖြေရှင်း ရန် မ သင့်လျော် ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ က တော့ လှ နျ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တစ် ခါ လာ တဲ့ ကား က ပို ကြီး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သစ် ဝါးခုတ် ရန် လူ အင်အား များ စွာ လျော့နည်း နေ သော တပ် ရွာ အတွင်း သို့ မြန်မာ ရဲမက် များ အလုံးအရင်း ဖြင့် ဝင်ရောက် လာ ပြီး သိမ်း လိုက် ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ သင် ျ ကာ စရာ ဘာ တှမြေားတှသေ့ေး လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မောင် ဖိုး သာ သည် မျက်လုံး ဖွင့် ၍ ကြည့် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်ုပ် လည်း ကျွန်ုပ် ၏ မိတ်ဆွေ ကြီး စ နေ မောင်မောင် အတွက် လွန် စွာ မှ စိုးရိမ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခု တော့ အိမ် က လေး က ယိုင် လို့ တောင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ သျောဘယျလိုလုပျရမှနျး သူ မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လွှ တစ် ချောင်း ၊ ဂဏန်း လက် မ တစ် စုံ ၊ တူ တစ် လက် ၊ သံ မျိုးစုံ ထည့် ထား သည့် သေ တ် တာ တစ် လုံး ၊ ပလာယာ တစ် စုံ ၊ တ့ စဉ်း ပြား တစ် ချောင်း နှင့် ကြွက် မြီး တံစဉ်း တစ် စုံ ကို တွေ့ သဖြင့် ယူ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ယင်း သည် တက္ကဗေဒ ကို ဆန့်ကျင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လှ နျ ခဲ့ တဲ့ နှဈ ရ ကျ က ကြ ှနျ မ တို့ ရဲ ဌာန က ကု စာနာ ဂိ ဆို တဲ့ ရဲ အရာ ရှိ က အဒျေါ ကို မေး ခှနျး မေး ခဲ့ သေး တ ယျ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သိ ု႔ရာတြင္သူ႕အသံသည္ခ က ္ထန္မာေက်ာျခင္းမရွိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စိတျတှေဆငျးရဲနတေယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တော ငျ့တငျးခိုငျ မ ာစှာဖှဲ့စညျး ထား သော တ ပျ ကို ရ ငျ ဆို ငျ မ တို ကျ ပါ နှငျ့ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ အတွက် ကြောင့် ပင် ဖ ရောက် မှာ ပို ၍ သံသယ ဖြစ် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ချစ် အေး ဘက် က ကြည့် ရင် သိပ် အရေးကြီး တဲ့ က ိစ်္စ ဖြစ် နေ ပေ မယ့် အိအိ ချို အတွက် တော့ ဘဝ ခရီးလမ်း မှာ ခဏတဖြုတ် လာ ပြီး စိတ် အနှောင့်အယှက် ပေး တဲ့ ၊ အရေး မ ပါ တဲ့ လူ တစ် ယောက် လို့ ထင် ချင် ထင် နေ မှာ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ တော့ ရူး တယ် ဆို ပြီး သူ့ ကို အရူး ထောင် ပို့ လိုက် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် ည လုံး အိပ် လို့ မ ပျော် ခဲ့ ဘူ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် သည် ထို လူ ကြီး ၏ စကား များ ကြောင့် စိတ်တို လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ ကာလ ရှည် ကြာ အရောင်း မြှင့်တင် ရေး စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ကြ မယ် ဆို ရင် လည်း ရလဒ် က တော့ နှစ် ဘက် စလုံး ညီတူမျှတူ ထိခိုက် နစ်နာ ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အ ဆု ယာ နှင့် ရှို တာ တို့ က အပြန်အလှန် ကြည့် ရင်း ပြိုင်တူ ခေါင်းညိတ် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မုန်လာဥ များ ထိုးကြိတ် ထည့် ထား သဖြင့် သူ့ အပေါ် အကျီ အိပ် ကပ် များ မှာ ပြည့်ဖောင်း နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သတိလက်လွတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြန်လှန် ပေး ပို့ သော လက်ဆောင် ပစ္စည်း သည် ထုံးတမ်းစဉ်လာ နှင့် ဆန့်ကျင် နေ ခဲ့ ပါ မူ ကျွန်မ ရေး သား မည့် နွီစူး ပြန် စာ သည် အစဉ်အလာ စည်းကမ်း များ နှင့် တတ် နိုင် သမျှ ကိုက်ညီ ရန် လိုအပ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သည် ကိုင်းတော ထဲ မှ ထွက် သော် ပြန့်ပြူး သော မြတ် တော ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂန္ဓမာ ပန်းပွင့် ဖြင့် လက်ရာမြောက် စွာ တန်ဆာဆင် ထား သော ကျွန်မ ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ ခရမ်းပြာ နု ရောင် ပိုးထည် အင်္ကျီ သည် လည်း ညစ်ပတ်ပေရေ ကာ စုတ်ပြဲ နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ က တော့ ဝင် ရ ထွက် ရ လွယ်ကူ တဲ့ ဈေးကွက် အခြေအနေ မျိုး ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
က သေ ီအဈမချေါ တာ ကို ထူး ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုင် ထဲ မှာ တုန်း က ကို အောင် မြိုင် ပြော ဆို နေ ပုံ မှာ ရိုးရိုးတန်းတန်း မူး ပြီး လျှောက် ပြော နေ တာ ထက် ပို သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ နဖူး မှာ ရွေး စေ့ ခန့် ရှိ သော မှဲ့ ကြီး တစ် လုံး ရှိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှိ တဲ့ ကုန် ပစ္စည်း ကို ပဲ အချိုးကျ ခွဲ ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ နှုတ်ခမ်း တွင် မထေမဲ့မြင် သော အပြုံး တ ရေး ရေး ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေး ရိုး ကား ကား ပါး ရိုး ကြီး ကြီး ဖြစ် ၍ အမေရိကန် အင်ဒီးယန်း မ တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် ကြည့် မှန် က တစ်ဆင့် ကြည့် တာ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မြ ခက် ၏ မျက်လုံး သည် စံ တုတ် ၏ တောင့် သန် ကြီးထွား သော ပေါင် နှင့် သလုံးသား တို့ မှ ဗြက် ကျယ် သော ခြေဖဝါး ကြီး ဆီ သို့ ရောက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သက် ဇော် နိုင် က ကြမ္မာ ဆိုး ကို ရဲရင့် တည်ငြိမ် စွာ ရင် ဆိုင် ခဲ့ သည် ဟု ဆို ကြ လျှင် မ မ နွယ် က မူ အေးဆေး နူးညံ့ စွာ ရင် ဆိုင် ချင် တာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ အခြေ ထိ တောင် ပူ ဖို့ မ ရှိ ပါ ဘူး အရီး ဖုရား ၊ ရွှေနန်းရှင် ဘုရား က အားနာ ထောက် ထား တော် မူ တတ် သည့် စိတ် တော် ရှိ ပြီး ဖြစ် လို့ ငယ် ကျွန်တော် ကြီး များ အလျှောက် ကောင်း လျှင် ကောင်း သလို ခရီး ရောက် ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အခန်း တံခါး ပွင့် လာ ပြီး မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား အခန်း တွင်း သို့ ဝင် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စကား လက် အရောင် ရင့်ရင့် မှိုင်းမှိုင်း တွေ ဝတ် လျှင် ကြည့် ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော ဒီ လို ချုံ ပင် အကြီးစား ပဲ ၊ ဇော်ဝင်းထွဋ် က နောက် မှ ဆို တာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ အပြုအမူ သည် လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ စိတ် ထဲ ၌ သဘာဝ ကျ သည် ဟု မ ထင် မိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြစ် တဖက် သို့ ဦးဖိုးစော နှင့် အတူ ကူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း အား ချိန် များ တွင် ဖေဖေ့ ကို ကြည့် ရင်း ရောက် လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မင်း တို့ သက်သေ တစ် ယောက် မှ မ ထား ခဲ့ ရ ဘူး ၊ အားလုံး တစ် ယောက် မ ကျန် သတ်ပစ် ရ မယ် ၊ ရဲ တွေ လာ ရင် စကား ပြော နိုင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ စေ ရ ဘူး ၊ အဲဒါ ကော သိ ရဲ့ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆ လိုက် များ ကို ပြ ပြီး သည် နှင့် သိပ္ပံ ပညာရှင် များ က မေးခွန်း များ ဖြင့် ပစ်ခတ် တိုက်ခိုက် ကြ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခြေအနေ ဤ မျှ အရေးကြီး နေ ကြောင်း ကို မည် သူ မျှ သဘော မ ပေါက် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ပြီး တာ လည်း ပြီး စေ့ ချင် ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မင်း သမီး က လေး မေရီ အဖို့ နောက်ထပ် တိုး ၍ လာ သော စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ အကွက် တစ် ခု မှာ ခြောက် နှစ် သာ ရှိ ပြီ ဖြစ် သော တူတော်မောင် ဘိုးအေ ချစ် မင်း သား က လေး ကို ကို အား စာသင် ပေး သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က သူ့ စ ကျ ဘီး ကို ရ ှီနိုဇာကိဘူ တာ မှာ ထား ထား တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နယျစပျမှာအဖမျး ခံ ရ ရ ငျနှဈရှညျထောငျနနျးစံ ရ မှာ သခြောတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု တစ် ကြိမ် မောင် ရွှေဝါ သည် မိုး ကောင်း မြို့ တွင် ရှောရှောရှူရှူ ပြန် ထွက် လာ နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ေက်ာက္ေ ပါ က ္ေသာေခၽြးတပ္ သား ၁၅ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘရိတျကိုဆောငျ့နငျး လို က ျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ စာအုပ် တွေ ၊ သူ တို့ အဆိုအမိန့် တွေ ကျွန်တော် အများကြီး ပြ နိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံ ယော ဇဉျအနှောငျအဖှဲ့လညျး က ငျးရမယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အင် ရှောင် ခ သည် ပြန့် အင်း တစ် ခု မှ ညင်သာ စွာ ခရီးထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟုတ် တရုတ် ပလုပ်တုတ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လို့ ပဲ ပြော လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထိုးထိုးထောင်ထောင် နှင့် အဆောက်အဦ ပျက် ၏ သံ ယက် မ များ ကို ဖယ်ရှား ရန် အင်ဂျင်နီယာ များ ကို အကူအညီ တောင်း သည့် အခါ သူ တို့ မှာ က ရိန်း မ ရှိ ဟု ဆို ပြန် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ နှင့် သူ့ မိဘ များ အလှူ ဖြစ် သော ခွဲစိတ် ဆောင် တွင် လူ စုံ စုံညီ လှုပ်ရှား ကြ သော ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ များ ကို ဦး အောင်မြင် က အလေးထား ပေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ လက်ဖဝါး နုနု က လေး ကို နောက် တစ် ကြိမ် နမ်း ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့် နောက် တွင် ကား သူ မ သည် ရှမ်း ညီအစ်ကို နှစ် ဦး ၏ အကူအညီ ဖြင့် ရွာ တစ် ရွာ အိမ် တစ် အိမ် သို့ ဆင် ဖြင့် ရောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကြီး ဟန် မြင့်မြင့် မာန် ဝင့်ဝင့် ရွာသား တွေ ကို တစ် ချက် လှည့်ကြည့် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ က တော့ အဲဒီ ဝင် စား သူ နဲ့ စာ ရင် ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး ဘူး လို့ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အားလုံး ငြိမ်သက် သွား ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ လည်း ဆရာ ငြိမ်း က တတ် ပြန် တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မှ တျမိပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ည ောငျးလညျးညောငျးလာသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အတော် များ များ က နှစ် ဆယ် ရာ စု အတွင်း ဝင်ရောက် ချိန် မှာ သူ တို့ ရဲ့ စီးပွား ရေး အင်အား ကို ဆက်လက် ထိန်း မ ထား နိုင် တော့ တဲ့ ကံကြမ္မာ မျိုး ကြုံတွေ့ ဖွယ် ရှိ တယ် လို့ တောင် ခံစား ပြော ဆို လာ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယူဂျီ က ဘာ မျှ ရှင်းပြ လို စိတ် မ ရှိ မှန်း သိ နေ သော ကြောင့် သူ က လည်း အတင်းအကျပ် မ မေး လို တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း ကာလ ၏ ရှုခင်း များ ကို မျက်စိ တွင် မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျတေျာ့ မှာ အရှို ကျ ထိုး လို ကျ သလို ငို ငျဆငျးသှားတော့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျ မ တို့ နဲ့ အတူ နပေါတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည နေ ဆည်းဆာ ချိန် နေ ပူရှိန် လျော့နည်း သွား သောအခါ ဥယျာဉ် အတွင်း ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် အားလုံး မှာ နိုးနိုးကြားကြား ဖြစ် လာ ကြ ပြီး လျှင် တစ် နေ ရာ တည်း တွင် စုရုံး ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နငျ က လေး စ ရ ိတျ သာ ပေး နိုငျရငျနောကျမယားဘယျ လော ကျ ယူ ယူ ၊ ငါ့ သမီး လဲ နှငျ့ လို အရ ကျ သမား ဝဋျကကြှတျ တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သဲ လှ နျစတဈခုမှလညျး မ ရ သေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ ာငျတှငျ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရေ သည် ရေခဲ ထက် ထုထည် သေး သဖြင့် အပေါ် ်ယံ လွှာ ရှိ ရေခဲ ထု နှင့် အောက် ရှိ အရည်ပျော် လာ သော ရေ ထု တို့ တဖြည်းဖြည်း အလှမ်း ကွာ ဝေး လာ ခဲ့ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နောက်ပိုင်း တွင် ဟေ ဗြဲ လူမျိုး စု များ က ဆီ မိုက် တို့ အား တဖြည်းဖြည်း နှင့် လွမ်း မိုး သွား သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် နေ့ခင်း ပိုင်း တွင် အိပ် နေ သည် က သာ များ ၍ ည ပိုင်း ရောက် မှ သာ နိုးကြား နေ တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က လက် အိတ် ကို ကိုင် ပြီး အခန်း ဝ ရောက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ကျ ြ လုံး မြား သညျအရောငျတဖတျြဖတျြ လ ကျ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လို ခငျြတယျ၊တောငျ့တတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အလု ပျ မ လာ ဘဲ အိ မ ျ မှာ ဘာ စာ တှမြေားဖတျသလဲကှယျ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပလ္လင် နှစ် ခု တို့ ၏ ရှေ့ တွင် မူ တရား ရေး ဝန်ကြီး ၏ ထိုင်ခုံ ကို ချ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘကြီး က လက်ညှိုးထိုး ပြ သဖြင့် မောင် အံ့ ထည် တို့ ညီအစ်ကို ဘကြီး ညွှန်ပြ ရာ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် လိုက် ကြည့် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကို မြတ် ထွန်း နှင့် မ ခင် မိ တို့ သည် လုံးဝ စကား မ ပြော တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တခြို့နတျ မ ယုံ တဲ့ လူ က လဲ ဒီ ကား မှ ော ကျ တာ နဲ့ နတျ မ ဆို ငျ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန် သူ များ ကြား ထဲ တွင် ကျွန်တော် တို့ ကို ပစ် ထား ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အင်း ဒါ ကြောင့် မ မ လေး ပြန် ချင် နေ တာ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ခင်ဗျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ တောင် သူ့ မြင်း တွေ ဘယ်လောက် ရိုင်း လိုက် သလဲ မြင် ရဲ့ မ ဟုတ် လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရင် ထဲ က ခံစား ချက် ဖြင့် မှည့်ခေါ် လိုက် သည့် နာမည် မျိုး သာ လျှင် လေး ပင် ၍ အဓိပ္ပာယ် ရှိ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျတေျာ့အိမျ ကို ကို ဆှအေိမျ လို သဘောထား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အသိုင်းအဝိုင်း က လေး တစ် ခု ထဲ မှာ ကျဉ်းမြောင်း စွာ နေ ကြ ရ တဲ့ မိန်းမ အချင်းချင်း ကြား မှာ တော့ သူ တို့ စိတ် ထဲ မှာ မ သိ မ သာ ရှိ နေ တဲ့ ပေါင်း ဖော် မိတ်ဆွေ ဖြစ် ကြ ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတ္တလန်တာ ကို မည် သူ က မည် သို့ ခေါ် ကြ စေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကို ဘာ လို့ မ ပြော ကြ တာ လဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘ ယျ လို ပါ လိ မ ျ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် စုဖုရားလတ် သည် အစ်မတော် အကြောင်း ကို ဖဲ င် နီ အား တစ် ခွန်း စ နှစ် ခွန်း စ ပြော ပြီး ဖဲ င် နီ က မည် သို့ တုံ့ပြန် သနည်း ဟု အခြေအနေ ကို အကဲခတ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ် ပြု ခဲ့ သည့် အမှု ကိုယ် သိ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ ကြီး ကို မြင် တော့ ဆရာတော် က ပါ အံ့အားသင့် ပြီး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောက် တစ် ချက် က တော့ လစာ ကောင်း ကောင်း ရ ခြင်း နှင့် တခြား အခွင့်အရေး တွေ လည်း ရ ရှိ နေ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကမ္မဿကတာသမ္မာဒိဋ္ဌိ သဘော မှာ ရှေး က ဆို ပြီး သော စကား များ အရ ရှင်း လောက် ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ မေ မ ကျ ြ နှာ သိ သိ သာ သာ ပ က ျြသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လမ်း ပေါ် တွင် ရ ထား ကြီး တစ် စီး ဆိုက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ပ မ ေဲ့တခြို့နတျကိုးကှယျ တဲ့ လူ တှကေဝ ကျ ဆို တဲ့ စကား ကို သူ တို့ အိ မ ျတှမှော မ သုံး ခငျြ ဘူး က ှာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ် မျိုး စဉ်းစား ကြည့် ပြန် တော့ လည်း သူ့ အနေဖြင့် ဒီ လောက် ကြိုးစား ကြံစည် နေ စရာ မ လို ၊ သူ သည် အဖေ သူ ယုံ ဖြစ် သော ကြောင့် သြဇာ ရှိ ပြီး သား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆို ပြီး ဝုန်း ခနဲ ထ ပြန် သွား တဲ့ အထိ လူ မှု ရေး ခေါင်းပါး ခဲ့ ဖူး တဲ့ အဲ့လို လူ က အပေါင်းအသင်း မင် လာ တယ် လို့ သတင်း သဲ့သဲ့ ကြား ရ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တော် ပါ တော့ အဖေ ရယ် ၊ အဲ လို ပြော တာ တွေ မ ကြား ချင် တော့ ပါ ဘူး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ပန်း သည် ဘယ် အချိန် ကာလ လောက် က တည်း က ပွင့် နေ ခြင်း လဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဖေဖေ က တော့ ဒီ ကိစ္စ အတွက် ဘာ မျှ တုန်လှုပ် ဟန် မ ပြ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နာ က ငျြမှုသညျတဈ ကို ယျ လုံး ၌ သ ကျ သာ လ ြော့ပါးသှားသညျဟုထငျ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လှ ကော းထဲတှငျပိနျးပိနျးပိတ ျမှောငျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး တွေ ဟာ ကြည့် ရုံ ပဲ ကြည့် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နှဈယော ကျ စလုံး အခြေ ာတှခေညျြး ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနောက် ဘက် ဆောင် က အခန်း ထဲ မှာ ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တော့ မနက်ဖြန် မှာ တူ မ တော် နဲ့ ဖေ ဖျား တို့ သူ တို့ ဆီ ကို အလည် သွား လိုက် ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုံဘေ မြို့ တွင် ကွမ်းတောင်ကိုင် အလှ မယ် အဖြစ် ထင်ရှား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကင်း တဲ သို့ ရောက် လျှင် ဒို ဘီ ကုလား နှစ် ယောက် အား ဒေါက်ထောက် ထား သည့် ထိပ်တုံး အမြင့် ကြီး တ် ရ အောင် တစ် ချိန် လုံး လက် နှစ် ဖက် ကို နောက် ပစ် ၍ ကိုယ် ကို ထောက် ရ သည် ဟု ဆို ထို သတင်း ကို ကြား လျှင် သံ အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် မစ္စ တာ ရှေ သည် ကင်းဝန်မင်းကြီး ထံ သို့ ချက်ချင်း သွား ရောက် ၍ ကန့်ကွက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်း ဆုံး သွား ပြီ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခြောက် ပြစ် ကင်း အကြွင်းမဲ့ မှန်ကန် သော ကိုယ်ကျင့်တရား စံ မျိုး ဤ လောက မှာ ရှိ နိုင် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို သော ပြည်သူ့ ဆိုင် အရောင်းစာရေး မ ၏ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ အံ့ဩတကြီး ဖြစ် ကြ ရ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လမ်း ဟူ၍ က ခြေ လမ်း လေး များ သာ ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တဖြည်းဖြည်း နီးကပ် လာ သော ဆိုင်ကယ် စက်သံ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အတ္တလန္တာ ၏ နီဂရိုး လူလတ်တန်းစား များ ၏ လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး လောက အကြောင်း ကျွန်မ ကြား ဖူး ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စကား လက် က အားကိုးတကြီး ဖြင့် မီ လာ နီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘ ရာ ဟင် ၏ စိတ် သည် တည်ငြိမ် မှု မ ရှိ ဘဲ အလွန် လှုပ်ရှား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း သို့ လမ်းလျှောက် လာ ရင်း ဖေဖေ့ ကို ကျွန်တော် အကဲခတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး တော့ အမေ ကြီး လည်း မော လာ ပြီး ဧည့်ခန်း က ကြိမ် ပက်လက်ကုလားထိုင် ကြီး ပေါ် ထိုင် နား လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သုံ့ပန်း များ အတွက် သီးခြား ရိက္ခာ ရာ ရှင် ကို မ ပေး တော့ ဘဲ ထမင်း ချက် ခေါင်း ကြီး ဦးဘသန်း က ပင် ထမင်း ပုံစံ ပေး နေ ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကွန်ဒို မှ ထွက် လာ ပြီး နောက် ကု စာနာ ဂိ သည် တက္ကစီ တစ် စီး ကို ငှား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရင် တုန်း က ဆို ရင် လူ သား တ ဦး ရဲ့ အမွေဆက်ခံ ရ ရှိ တဲ့ သတင်း ၊ အချက်အလက် တွေ ဟာ မိမိ ရဲ့ ဘိုးဘွား မိဘ တွေ က နေ တဆင့် စကား နဲ့ ကြား သိ ခွင့် ရ ခဲ့ တာ တွေ လောက် နဲ့ ပဲ ကန့်သတ် ခံ ထား ခဲ့ ရ ပြီး စာပေ ရေး သား ခြင်း ပေါ်ထွန်း လာ ပြီး နောက် မှာ တော့ သမိုင်း ရဲ့ မှတ်တမ်း တွေ ကို လက်လှမ်းမီ သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဆင့် သို့ ချီး မြောက် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ အိမ် တွင် ပါ ပါး နှင့် နိုင် နိုင်း တို့ ၏ စကား က သာ အတည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆေး က မ ျြး၊ဗဒေငျကမျြး၊လင်ျ ကာ က မ ျြးနှငျ့ရာဇဝငျအဆောငျ ဆောငျတှငျနှံ့စပျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဖေတေို့ မ မ ေတေို့ကလုပျခိုငျး ရ မှာ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမောဆို့ မ တတ် ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မိမိ ကျော အောက် မှာ စွတ်စို နေ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ူယာ့ အိမ် ကို ဦးမြမောင် ရဲ့ အိမ် က ခွဲစိတ် နေ ပြီ ဆို ပြီး အားကိုးတကြီး လာ ခေါ် ကြ လို့ မူယာ ဆေးရုံ ကို လိုက် ခဲ့ တာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိမ် အပေါ် ထပ် ပြတင်းပေါက် မှ လည်း မီးရောင် များ ကို မ တွေ့ ရ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပေါက် က ရ တွေ ပြော နေ တာ ပို များ ပါ တယ် ဟယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စကား လက် က ခပ်သွက်သွက် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် သီချင်း မှာ အလေးအနက် အငြင်းအခုံ များ ဖြင့် ပြီး သည့် ထိပ်သီး အစည်း အေဝး များ ပြီး တိုင်း သူ တို့ ဆို သည့် သီချင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မင်း သမီး ကြီး သည် စကား ကို ဆက် မ ပြော သေး ဘဲ ပြော သင့် မ ပြော သင့် ချိန်ဆ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ က သူ့ ကို ပြန် ဖျက် ခိုင်း လို့ ဖျက် ပစ် ခဲ့ ရ တယ် ကွ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သင့် အိပ်မက် တွေ နဲ့ သေချာ ပေါက် နီးကပ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကို့ ဇနီး မှာ က ငျ ဆာ ရောဂါ ရ ခဲ့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ပွဲ သည် ညောင် သာယာ ရွာ က လေး အ ဘို့ မြောက် ဖျား ရှိ ကို ရင် ကြီး ဒိုး က လေး တို့ သီတင်းသုံး သော ပွဲ ကျောင်း ၏ ပွဲ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဘာ သာ တရား ကို ပုတ်ခတ် တဲ့ စာ ၊ ညစ်ညမ်း တဲ့ စာ ၊ အစိုးရ ကို အကြည်ညို ပျက် စေ တဲ့ စာ ကို ရေး ခွင့် မ ရ တဲ့ အတွက် သူ ဟာ ညှိုး ခြောက် ပြီး ဘောင်ခတ် ခံ ထား ရ ပြီ လို့ စာရေးဆရာ တစ် ယောက် ဟာ ဆင်ခြင်တုံတရား ရှိ ရှိ ပြော နိုင် ပါ့ မ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အ က ဲခတျရတျောတျောခကျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ညို သဈတုံးတဈ တုံး ကို ခလုတျ တို ကျ မိ ကာ လဲ က သြှား ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တံခါး ပွင့် လာ ပြီး ၍ ထို လူ ဝင်ရောက် လာ ပြီး က တည်း က ပီယာ သည် မိမိ ငယ်စဉ် အခါ ဘုန်းတော်ကြီး ရှေ့ တွင် သီလ ဆေး သွား စဉ် က ကြုံ ဖူး သော ထိတ်လန့် ခြင်း နှင့် ကြည်ညို လေးစား ခြင်း တို့ ပြွမ်း လျက် ရှိ သော ခံစား မှု တစ် မျိုး ကို ခံစား လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မဂဓ တိုင်း မှ ဘုရင့် သား တော် အရ ုဏ သည် သူ ၏ ယာဉ် ရ ထား ပေါ် တွင် ထိုင် ပြီး လယ်ထွန် မင်္ဂလာ ကျင်းပ နေ ပုံ ကို မမှိတ်မသုန် ကြည့်ရှု ၍ နေ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သုံ့ပန်း စစ်သား နှစ် ယောက် သည် ကျွန်တော် နှင့် သာ ဆင် တို့ ထွက် လာ ကြ သော ဝါးရုံတော များ ဘက် သို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် သွား ပြီး နောက် အမှောင်ထု အတွင်း ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရှား ဘု ရ ငျထံသူသှား ပါ စေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ နှစ် က လည်း မူးမူး နှင့် ခုန် စီး အ လာ ဒီ နား တစ်ဝိုက် မှာ လိမ့် ကျ လို့ ဒူး တစ် ဖက် က ျိူး ပြီး ပြီ ၊ အမှတ် လည်း ရှိ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ နောက် မြင်းစီး ရင် ခြံစည်းရိုး မ ခုန် တော့ ပါ ဘူး လို့ မေမေ့ ရှေ့ မှာ သစ္စာ ဆို ထား တာ ပဲ ၊ ဒါ ကြောင့် များ မ ခုန် ဘဲ နေ ပါ မှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အခု ချက်ချင်း ဟာ နဲ ဒါ ကို သွား ပေ တော့ ဟာ နဲ ဒါ ဟာ နဲ ဒါ မှာ ဘာ ရှိ လို့ လဲ ဟာ နဲ ဒါ ကို သွား ခိုင်း တယ် ဆို မှ တော့ လေယာဉ်ကွင်း မှာ လူ တစ် ယောက် သွား ကြို ခိုင်း ချင် လို့ ပေါ့ ကွ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ လို တွေး လိုက် တော့ သူ တစ် ပါး အပေါ် အပြစ် လည်း မ တင် တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တော န က ျစခနျးမြားတှငျနရေသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ၊ မောင် သိ တယ် ဟုတ် လား ၊ မောင့် ကို ကော ပြော လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ပြော လျက် အသံနက် ကြီး ဖြင့် တဟားဟား ရယ် လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် သည် ကြက်သီးမွေးညှင်း များ ပင် ထောင် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အမှု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သုံးသပ် ကြည့် ရ အောင် ပါ ဟိ ရော မိ က မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အက်ဖ်ဒီအေ ခေါ် အစားအစာ နှင့် ဆေးဝါး အုပ်ချုပ် ရေး ဌာန မှ သနား ကြင်နာ တတ် သည့် အမျိုးသမီး စစ်ဆေးရေးမှူး အယ်လင် ကူး ပါး က လည်း အတည်ပြု ပေး မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ့ သမီး ပညာ ရေး အတွက် ပဲ လေ ဆို ပြီး အဖေ ငွေ သုံး ထောင် ချေး ပြီး ဝယ် ပေး ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ငွေ သုံး ထောင် ကို ခြောက် ထောင် ဆမ် လိုက် ရ တာ ပဲ ။ ဒါပေမယ့် တန် ပါ တယ် ကွယ် ၊ ငါ့ သမီး က အဖေ့ ရည်မှန်း ချက် ရောက် အောင် ကြိုးစား ပေး ခဲ့ ပြီ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ ကို ကျွန်တော် သေသေချာချာ မှတ်မိ ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စား ပှဲကစေးကပျကပျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် တော့ တပ် သား များ က သူ့ အား စကား တစ် ခွန်း အတွက် နှင့် အပြစ်တင် ငြိုငြင် ကြ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တို့ တပျတှကေိုတ က ယျတမျးအုပျခြုပျမယျ့ လူ ဆို လို့ ငါ နဲ့ မ ဗြိုငျး ညို ပဲ ရှိ တော့ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တရုတ် ကိုယ်စားလှယ် က လာ ယူ ပြီး လက် ခ ငွေ တစ် ဆယ် ပေး ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို အချိန် မှာ ပင် အေး မြင့် သောင်း ၊ ချစ် ကို ဝင်း ၊ လှ ဝင်း ဦး နှင့် ဇော် ခင် မော် တို့ အခန်း ထဲ ဝင် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သင်္ကြန် ရေ တွေ နဲ့ ရွှဲစို နေ ပေ မယ့် လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှာ တရိပ်ရိပ် ပြေး နေ တဲ့ ဖိုး ကျော် တို့ ကား လေး ပေါ် မှာ တော့ အပျော် ကြီး ပျော် နေ တဲ့ ဖိုး ကျော် ကို အားလုံး က ဝိုင်း စ သံ တွေ ဖုံးလွှမ်း နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယင်း သို့ မြို့တော် သိမ်း အခမ်းအနား ပွဲ သဘင် ပြီး ၍ ရက် များ မကြာမီ တွင် သီး ပေါ ရွှေနန်းရှင် ဘုရား မင်း နှင့်တကွ ရွှေ နန်းတော် တစ် ခွင် လုံး မရွှင်မလန်း ညှိုးနွမ်း လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒီ လို ပဲ ပေါ့ သူ ရ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အချို့ က ဂျာမန် စစ်သား များ အား အမှတ်တရ ပစ္စည်း က လေး တွေ ရောင်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် က တစ် ဖက် မှ လှည့် ၍ အပြစ် ရှာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဒီ မှာ အခြေစိုက် ဖို့ စိတ်ကူး ပေါ့ ၊ ဘော် ဒိုး ဟာ ဒုတိယ မြို့တော် ဖြစ် လာ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖိတျသညျ့အ ထဲ တှငျပျေါဖီရီပါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ ကြ ီစားသနျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကို ယျရယျခငျြသှား ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ နေ့ က ကျွန်တော် ဘောလုံးပွဲ သွား ကြည့် တယ် ၊ ပွဲ က သိပ် ကြည့် လို့ မ ကောင်း လှ ပါ ဘူး ဗျာ ပထမ ပိုင်း မှာ ပဲ မန်ယူ က လေး ဂိုး အပြတ် သွင်း ထား တော့ မ ကြည့် တော့ ဘဲ ရုံ ထဲ က ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပို အလျောက် မြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နှလုံး က ပန်း ၊ အဆုတ် က နွမ်း ၊ ဒီ အခြေအနေ နှင့် သူ ဘယ်လို အသက် ရှင် အောင် နေ နေ သည် ဆို ခြင်း ကို ပင် နားမလည် နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခြိနျကငျး မဲ့ သော ခဏ တာ လေး က ုနျဆုံးသှားသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ပြင် လည်း အဆင့် များ ပေါ် တွင် ဆေးဝါး များ ၊ ဆေး ပုလင်း များ နှင့် ခေါင်းလိမ်းဆီ များ ကို ပါ တွေ့ နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တဒေါင်ဒေါင် ခေါက် လိုက် သော ကျောင်း တက် ခေါင်းလောင်းထိုးသံ သည် ကိုယ် တို့ ကို လန့်ဖြန့် သွား စေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သေချာ တာ က တော့ ထို ကြိုး သည် တို ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ့ စွမ်းအား နဲ့ ခန္ဓာ ကြား မှာ ရှိ တဲ့ ပေါင်းကူး တံတား ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် သူ့ အခြေအနေ ကို ဖေဖေ ဘာ မျှ သိ ပုံ မ ပေါ် ၊ စားပွဲ ထိပ် တွင် ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် အား ဖြင့် လည်း မန္တလေး တွင် အင်္ဂလိပ် သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ အဖို့ ဘာ မျှ လုပ် စရာ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တှငျအိပျ လို့ ကား မ ပြ ျော တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
လော်ရီကား ကြီး များ သည် ကုန် စိမ်း တွေ တင် ၍ မောင်း သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တို့ သည် အဖြစ် ဆိုး တို့ ကြုံ ကြိုက် ပြီး ၍ ကာလ ရွေ့လျော သောအခါ လွန် ခဲ့ သော ထို ဒုက္ခ တို့ ကို ဟာသ လုပ် တတ် ကြ သည့် အတိုင်း နှောင်း သော် ကာလ ၌ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ မယ် အာ ယ နဲ ၊ နင့် မှာ ဘာ များ မ ပြည့်စုံ တာ ရှိ သေး လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လ ငျဧညျ့သညျတှကေိုလညျးအ လို ကျ သိ တတျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အားလုံး ပစ် စညျးဘယျနှဈ ခု ရှိ သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက် ဆုံ နှင့် လက် ဆုံ ကျည်ပွေ့ မှ အစ အိုးခွက် ၊ ရေပုံး ၊ ရေပုံး ကြိုး ၊ ထွန်တုံး ၊ ထယ် တုံး ၊ ထန်းခေါက်ဖာ ၊ စောင် ၊ စောင်းကောက် ၊ ဝါး ပတ္ တလျား တို့ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သမီး မီးဖွား ဖို့ က အရေးကြီး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အတိုင်း ခလုတ် တွေ ကို ပြန် နှိပ် တော့ မီး က လင်း မ လာ ပြန် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ လို ခငျြသညျကဂကျြနှဈကောငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တဈခါအလုပျမရှာခိုငျး တော့ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မျက်လုံး အစုံ က မူ အမြဲတမ်း ရီဝေ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောသညျထိုငျ ရာ မှ မ ထနိုငျ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၁၉၈၃ ခု နှစ် ဇွန် လ တွင် ရောဘတ် ဂါ လို သည် အတ္တလန္တိတ် ကို ဖြတ် ကာ ပြင်သစ် ပြည် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပါ လာ တဲ့ မီးခြစ် နဲ့ လက်ဗွေ တွေ ကို မီးရှို့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ ွှယ်ဟွား ၏ ရုပ်ပုံလွှာ သည် လှေကား ပေါ် မှ တစ် ဆင့် ပြီး တစ် ဆင့် ရွေ့လျား ပျောက်ကွယ် သွား သည် နှင့် ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ ကတိ ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပု လိ ပျ မြား က စ ဈ သား က လေး ကို အခြုပျ ကား ဆီ သို့ တှနျး ပို့ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို ရုံး အဖှဲ့ ကို ကြ ှနျတျောစီစဉျခိုငျး လို ကျ ပါ့ မ ယျ ခက် ဇော် အလောင်း
လူ ဇင် က တဖက် လျှောက် လဲ ချက် ကို လက် မ ခံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ့ ဖခင် သည် အတိတ် ၏ အကြောင်း ချင်း တ များ ကို မေ့ဖျောက် ပစ် ရန် ကြိုးစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နေ ာကျလညျးထပျ မ လာ နဲ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခင် က လို ဒေါသ မ ကြီး တော့ ဘဲ အလွန် ပရိယာယ် များ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို႔ ဘာ ေတြဆက္ လ က ္၍ျဖစ္ၾကေလမည္နည္း ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အစွယ် တွေ သေး ငယ် လာ သည် နှင့်အမျှ သူ တို့ ၏ မျက်နှာ ကျ ပုံ လည်း စတင် ပြောင်းလဲ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် ပြီး စစ်တပ် က အာဏာ သိမ်း သည့် နေ့ က စ ပြီး ဖေဖေ ကို ကျွန်မ မ တွေ့ ရ တော့ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ အချိန် မှာ သူ့ ခန္ဓာ ကို သူ အပြင် က နေ မြင် နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နာမည် နှင့် လိုက် အောင် လက်ရာမြောက် သော ခြေတံရှည် ရှေးဟောင်း သစ် သား အဆောက်အဦး မှာ သဘာဝ သစ် သား ရောင် အတိုင်း ဖြူ လျော အို ဟောင်း စွာ ခမ်းနား လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ၏ သရော် အကြည့် နှင့် ရင် ဆိုင် ရ သောအခါ ကျွန်တော် စိတ်တို လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ်ခါတစ်ခါ တွင် မှ ဗိုလ် ရွှေထီး ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လဲ ကို ယျ က သူ နဲ့ ပ ရော ပရညျလုပျတယျ လို့ ထ ငျ လို့ လား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင် လူ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကဲ မ က လည်း သဘောထား ကြီး အောင် ကြိုးစား ပါ မ တဲ့ ရှင် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျိုး မြင့် ရန် နောင် က ဆေးတံ ကို လက် တစ် ဖက် ကိုင် ထား ၍ အခြား လက် တစ် ဖက် ဖြင့် လက် ကာ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အချို့ က ပျောက် ခါ စ သာ ရှိ ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော ကျ သော ကျ စား စား ပြ ျောပြျောရှငျရှငျ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ အရပ် ဒေသ ယခု လို ဆင်းရဲ ရ သည် မှာ မိုးခေါင် ရေ ရှား ရပ် မြို့ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ့ အသား ဟာ ကြော ကျ တုံး ကြော ကျ ခဲ မ ဟု တျတဲ့အတှ ကျ လုံးဝ မ ခ မ ျြး ဘူး လို့ တော့ မ ဆို လို ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စောစော က လို အမြင့် ဘုံ တွင် နစ်မွန်း ရ ခြင်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် မင်း ကြီး သား ဦး ရွှေ ကျော် ကယ် ပေ လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သူ ၏ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် က ဒီ နေ ရာ နား မှာ ပင် မိမိ ကို နာ နာကျည်း ကျည်း စကား တစ် ခွန်း ပြော ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အချို့ သော စတုတ္ထ နှစ် ကျောင်းသား များ က ယင်း မာ ကို နည်း အမျိုးမျိုး နှင့် ချဉ်းကပ် ချင် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အင် ျကြီတဈ ခု လုံး လ ည ျးမကျြရညျတှနေဲ့ရှဲအိ လို့ ၊ အင် ျကြီအ ပို လေး ထုတျ လို ကျ ဦး လေ ကို ကြ ျောမငျး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ ငျး သား က လေး အငျဒရသေညျပခုံးတှနျ့ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ထွေး ငယ် အမေ သည် ပြော ရင်း စိတ် ပူပန် လာ သလို ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝဖေနျ လို့ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တဈမန ကျ ၌ ဆေးရုံ စာပို့သမား သညျ သူ့ ထံ အစ် စ ရေး မှ စာ တဈစောငျ ကို ယူ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဝ ကျ သား ထ က ျလညျးကောငျး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ အချက် က အုပ်ချုပ် သူ အနေနဲ့ စွမ်းဆောင်ရည် ပြည့်ဝ တဲ့ စစ်သေနာပတိ တွေ ကို ပိုင်ဆိုင် ထား ခဲ့ မယ် ဆို ရင် သူ ဟာ စစ် ရေး စစ် ရာ ကိစ္စရပ် တွေ မှာ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် မှု မ ပြု သင့် ကြောင်း ဆို လို တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ အတတ်ပညာ ထဲ မှာ လဲ ကိုယ် နဲ့ နီးစပ် တဲ့ ပညာ ၊ ကိုယ် နဲ့ မ နီးစပ် တဲ့ ပညာ ဆို ပြီး ပါ လာ တတ် တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီ နေ ရာ အထိ ရောက် ပေ မယ့် မြေ ကြီး တွေ ဘာ တွေ အနေအထား မ ပျက် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို နောက် ခေါင်း ကို ပြန် ငုံ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယောင်းတိုင် ထွန်း ပြီး အခန်း ပတ်ပတ်လည် ကို သေသေချာချာ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ တွေ ပြော နေ မှန်း တော့ မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ခံစား မိ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ့ လက် နှင့် ထိ လိုက် လျှင် ထိ လိုက် ချင်း က လေး သူ ငယ် ကဲ့သို့ ထိတ်လန့် စွာ အော် လိုက် သော အသံ နှင့် အလွန် ကြောက်ရွံ့ သော မျက်လုံး ဝိုင်း ကြီး တစ် စုံ ကို မြင် လိုက် ရ ပြီး ထို သတ္တဝါ သည် လျင် စွာ ထွက်ပြေး သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ဒီ ကို ပြန် လာ သေး လား ဘုရား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ခြေ လက် ကြိုးတုပ် လျှက် နှင့် ကေ သွယ် သည် ထ ထိုင် မိ လျက် သား ရှိ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ငါ ဘာ နိုငျငံ ရေး မှ မ လု ပျ တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖယ် စမ်း ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက်ဆုံး အနံ့ ရ လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြစ် ၏ မြောက် ဘက် ကမ်း ကို ဦးတည် ၍ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟုတ် တာ ပေါ့ ၊ ခုံတန်း တွေ နဲ့ ကွယ် သွား ရင် ဘယ် သူ မှ မ မြင် နိုင် တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အင် မာ သည် သည် လို စကား မျိုး ကို ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ထံ မှ ဤ တစ် ကြိမ် ပဲ ဖူး သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူငယ် ကြိုက် တွေ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် ပုံ က သည် သို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ဒီ မှာ သူ တို့ ရဲ့ စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း တဲ့ ဘဝ ကို ပြန် တည်ဆောက် ဖို့ အတွက် ၊ နှစ်သိမ့် မှု ရှာဖွေ ဖို့ အတွက် အားကိုး ရ စရာ လူ တစ် ယောက် ကို တွေ့ တာ နဲ့ သူ တို့ ဟာ အဲဒီ လူ အပေါ် မှာ ပုံ ပြီး ချစ် တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အာချီ က အပြင် သို့ ထွက် မည် ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ အိပ်ရာ ဝင် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တဝါ တို့ သည် ဘယ် နည်း အား ဖြင့် သေ နိုင် သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အာကာသ ထဲ ကို တစ် ခု ခု ထွက် လာ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို စံ ခ က ဝင် ၍ မေး ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟင့်အင်း ၊ အစ်ကို မ သွား ရ ဘူး ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ သွား ရ မှာ လဲ ၊ အစ်ကို ပဲ စကား လက် ကို ချစ် တယ် ဆို ၊ ချစ် တယ် ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တီထွင် လိုက် တဲ့ လောင်း က စား ကောင်း မှု ကြောင့် ငါ ငါးကြော် ၃ ၂ ကောင် အကြွေး တင် နေ ပြီ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လျော ရာ တဈယောကျတညျးအျိမျ ထဲ သို့ ဝငျလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စောစော က ကျွန်တော့် ဇနီး သည် ပြော သော စာရေးဆရာ မ ကြီး သည် ကျွန်တော့် ကို ရပ် ၍ ပြုံး နှုတ်ဆက် လျက် ရှိ ခြင်း ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရုတ်တရက် တစ် စုံ တစ် ခု ဖြစ် ဟန် ဖြင့် ကူး နေ သည် ကို ရပ် ကာ ကိုယ် ကို ကုန်း လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ချောင်း လေး ခွ နှင့် ဆင် ကန် ၊ ချောင်း လေး ခွ နှင့် ကညင် မြိုင် ၊ ချောင်း လေး ခွ နှင့် လ ခတ် ရ ဒေါ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က သူ့ အကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ကျ ြ လုံး မြား က န ကျန ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ ပင် အိမ် ခေါင်း က တော သည် ယမန် နှစ် က ထက် ယခု နှစ် အဖို့ အောင် တပ် တော် သား များ ပို ၍ စုဆောင်း ပေး ရ မည် ဟု ရွာ ခေါင်း တော် ကြီး က အမိန့် တော် ချ ထား သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ ကို မ လုပ် ချင် တော့ ပဲ ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ ဘာ ကြောင့် ဘောလုံးပွဲ လာ မ ကြည့် တော့ တာ လဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မြင်းစီး နေ သည့် အချိန် က မြင် ရ သည် မှာ အိုး စား ကြီး အကြပ် လောက် သာ ထင် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် လ ဖိုင် လ ခေါင်းမာ မြဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် ၁၉၆၅ ခု နှစ် မန္တလေး မေ မြို့ မှာ က ဆန် တ ပြည် ရ ကျပ် ကျော် နေ ရာ ဤ သို့ သူ့ အမေ က သူ့ သား အား မှာ ကြား နေ သည် မှာ များ စွာ လျော်ကန် သင့်မြတ် လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ မ မ ရ ခေယျြကိစ်စ ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခါ ကြီး ရက် ကြီး များ တွင် ကြက် က လေး ကြော် က လေး အစ စား နိုင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ အားလုံး က ဒီ ရွာ မှာ အတူတူ နေ နေ ကြ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိုး ကော ငျးမိုးညှငျးဘ ကျ ကို လ ညျး အာရုံ စို ကျန တော ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဖက် ထောင့် သို့ မျက်စိ အရောက် တွင် အံ့သြ ပျော်ရွှင် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နာ ဒစ် ရှ် ဟာ အမှောင် ထဲ က ကျွန်တော့် ကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အခု အချိန် မှာ တော့ ကြည့် စရာ မ ရှိ သေး ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ မေ က ေို့စိတျ မ ဆိုး နဲ့ နျောရော့ဒျယာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပိုက်ဆံအိတ် က လည်း အမျိုးမျိုး ကိုင် နိုင် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နေ ဝင် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရပ်နား ၍ လ ထွက် သည် တိုင် အောင် စောင့်ဆိုင်း ရင်း တတ် နိုင် သမျှ အိပ်စက် ကြ ရ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အတန်း က ဆူ နေ ပြီ ဆရာ မ ၊ တော် ကြာ ဘေး ခန်း တွေ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ ဦး မယ် ၊ ကျွန်တော့် ကို ခွင့်ပြု ပါ ဦး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သို့ ရာ တှငျသူ့အပျေါ ၌ မ ကော ငျးထားသညျ့စိတျ မှာ ပြော ကျ ၍ မ သှား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ က သူ့ ယာတော ကို ထိ လျှင် ဆတ်ဆတ် ထိ မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ယောက် ထဲ ဘောလုံးပွဲ တွေ မှာ အချိန် ဖြုန်း ရ တာ နည်းနည်း ကြာရှည် လာ သောအခါ သူ ၏ သည်းခံ နိုင် စွမ်း တို့ က လျော့ပါး လာ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဦး သ က ျထှနျးကလညျးကောငျး ကော ငျးရိပျမိသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဗေဒင် မေး ကြည့် ဖို့ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အရ ငျ က ဒီ န ရော မှာ စပျထညျပနျးခြီကားတဈ ကား ခြိတျ ထား ခဲ့ ဖူး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှယ်နှယ်ရရ မြို့ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေသပ် စွာ ဖြီး ထား သော ဆံပင် မှာ အသက် လေး ဆယ် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သော လူ တစ် ယောက် အဖို့ ရှည် သင့် သည် ထက် ပို ၍ ရှည် သည် ဆို ရ မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပေး လို့ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ဟု သူ ထင် မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ မှာ တ ငျ သူ ဟာ ယော က ျြားတှေဝတျတဲ့အဝတျ အစား မ ြိုးကိုဝတျလာတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တံတား ဦး နဲ့ စကား အင်း ဘယ်လောက် များ ဝေး လို့ လဲ အစ်ကို ရယ် ၊ စက်ဘီး နဲ့ လာ လာ မြင်းလှည်း နဲ့ လာ လာ အနီး လေး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ တော့ မွှေး သူ တို့ ကို ပစ် မ ထား ရက် ဘူး ကို ကို နိုင် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တဈခါတလကေရြငျရူပဗဒေ နဲ့ ဆို ငျ တဲ့ က ိစ်စတှမှော သူ့ ကို အကူအညီ တော ငျးရလရှေိ့ပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စက်တင်ဘာ လ ထဲ တွင် ကျောင်း ပရိဝုဏ် ထဲ မှ အိမ် သို့ ကျွန်မ တို့ ပြောင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် ခါ တုန်း က ကျွန်တော် ဟာ အိန္ဒိယ မှာ အင်္ဂလိပ် စကား တစ် လုံး မှ မ တတ် တဲ့ ရွာသား တွေ နဲ့ ရက် အတော် ကြာ ကြာ နေ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ် ချိန် တုန်း က ငါ့ ရဲ့ ခန်း ဝင် ပစ္စည်း တွေ အတွက် နင် အများကြီး အကူအညီ ပေး ခဲ့ ဖူး တယ် နော် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ များ တွေ နှင့် ယှဉ် လျှင် ကိုယ် က ပျော့ နေ တတ် လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လူ ကို ရှုမြင် ရာ တွင် ဟော ့ဗ် က လူ သား အားလုံး သည် သဘာဝ အား ဖြင့် တစ် တန်း တစ် စား တည်း ဖြစ် ကြ ကုန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နံရံကပ် စက္ကူ ဆိုင် ပိုင်ရှင် မှာ မူ တယ်လီဖုန်း တစ် လုံး ဖြင့် အလုပ် များ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သွား သွား ဖိုး ကျော် ဆရာ မ ကို ဘုန်းကြီး ဆီ ခေါ် သွား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ျပီးေ တာ ့သူတိတ္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တို့ ဆီ မှာ အမဲ လိုက် ပွဲ ကြီး မ ကြာ ခင် စ တော့ မယ် ၊ လူမျိုး စု အားလုံး ပါ ကြ မှာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ နှင့် မတ် များ က က လေး များ ကို မြစ် ရှိ ရာ သို့ ခေါ် သွား ပေး မည် ဟု ပြော ဆို လာ သည့် အခါ တွင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မကြာမီ ထို ကြောက် စိတ် များ ပျောက် သွား မည် ကို သူ သိ ပါ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆေးလိပ် သောက် ကြ သေး တာ ပဲ အရီ ရ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟု ဆို ပြီး စောမွန်လှ သည် သူ့ စကား ကို ရုတ်တရက် ရပ် ပစ် လိုက် ၍ ဦး ခေါင်းငုံ့ ကာ သူ့ မျက်နှာ မှာ ရှက်သွေး ရောင် လျှမ်း သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ငယျခငျြး လို့ ပဲ သဘောထား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာ သည် အထိ ပြန်လည် ထူး သံ မ ကြား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ အဲဒီ နေ ရာ မှာ ရှိ မယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ကပ် နေ ပြီ ၊ ဒီ ကျောက်တုံး ကြီး အောက် မှာ ရှိ မယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ အသံ ကို သူ တို့ ကြား လို့ ပြန် ပြီး အချက် ပေး တာ ဖြစ် မယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု မူ ထို လူငယ် သည် မည် သည့် စကား ကို မျှ မ ဆို ဘဲ သူ့ အား လှံရှည် တစ် စင်း ကမ်း ပေး နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် မ အောင် သည့် အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် ချိန် တည်း တွင် လူထု ပရိသတ် ငါး သိန်း တို့ ၏ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ တစ်ခဲနက် ကြွေးကြော် လိုက် သော အသံ မှာ လည်း ဟိန်း ၍ ပေါ် ထွက် လာ ပြီး လျှင် မိုးယံ သို့ တိုင် ထိုးဖောက် သွား လေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စောစော အောင် ကို ဘယ်လို အကြည့် ဖြင့် ကြည့် ခဲ့ မိ မှန်း သူ မ သိ ၊ ဝမ်းနည်း သော အကြည့် နာကြည်း သော အကြည့် ၊ ဒေါသ ဖြစ် သော အကြည့် ၊ ဘယ် အကြည့် ဖြစ် မည် ဟု မည် သူ ပြော နိုင် ပါ မည် နည်း ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လော်ရာ အတွက် တွေး ကြောက် တာ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အိမ်ထောင် ရေး ကို ပဲ တွေး ကြောက် တာ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စိတ် ထဲ တွင် မူ သည် လူ့ အကြောင်း သာ ကြီး စိုး လျက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဗလ ဂါ သည် တစ် ချက် မျှ အော် လိုက် ၍ ဇက်ကြိုး များ ကို လက်ကောက်ဝတ် တွင် ရစ်ပတ် လိုက် သည် ၌ စွတ် ဖား သည် နီ ကစ် စကီ ရိပ်သာ လမ်း မ ကြီး တစ် လျှောက် ပြေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ က လေး လေး တွေ လည်း မ မွေး တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမလေး သွား အိပ် လိုက် ဖို့ ကောင်း ပြီ ထင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဥပမာ အား ဖြင့် အလုပ်သမား လူတန်းစား ၏ အစိတ်အပိုင်း တ ရပ် အ ဘို့ တစုံတခု သော အချိန် တွင် သပိတ် တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲ ခြင်း သည် မှန်ကန် သော်လည်း တခါတရံ တွင် ယင်း တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲ ရန် မ မှန်ကန် မ လိုအပ် သည့် အချိန် များ ရှိ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒုတိယ ဤ အစ ီအစဉျတှငျကြှနျုပျ ၏ ဇနီး သညျနှငျ့စပျလဉျြးသညျ့ အခ က ျြတဈခုလညျး ပါ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အမေ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခု လို မ ေတ်္ တာ ရပ် ခံ ပြီး ပြီ ဆို တော့ လည်း ရေး ချင် တာ ရေး လို့ ရ ပြီ ပေါ့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကား လ် ဟဲ ရော့ ကို လူ ဆင်းရဲ စာရင်း သွင်း ပြီး ရီ တာ လက်ထပ် ဖြစ် လျှင် ဂျူး ဒစ် အနေဖြင့် ကန့်ကွက် စရာ မ ရှိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အနိမျ့ပိုငျးတှငျ ရ မြေ ားဖှေးလှုပျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောစိတျကဘယျ လို မှ န လေ ို့ မ ရ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အချည်းနှီး မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အချက် ကို သူ့ စစ် ရေး ဗျူဟာ ကျမ်း ရဲ့ နေ ရာ အတော် များ များ မှာ ဖော်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ ရှိ နေ ရင် တော့ မေ ကို ဆွေ ကို ဒီ လို အိမ် ပေါ် ခေါ် ကြံ မှာ မ ဟုတ် ဖူး နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လို့ ကျွန်မ က ပြော တော့ မှ အလိုက် သင့် ပြန်လှန် တာ ။ တစ်ခါတလေ ကျွန်မ တောင် ကိုယ် စကား နဲ့ ကိုယ် ဂျာနယ် တွေ ပြောင်း ပြန် တွဲ မိ တဲ့ အခါ တောင် ရှိ လာ တယ် ။ မိုင် ခိုး နား နီး မိုင် ခိုး ထင် ပါ ရဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤ အသံ ကို ကြား ဖူး သလို လို ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး တ ပုံစံ တညျးတှခေညျြး ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို စည်းစိမ် သည် စည်းစိမ် အပေါင်း တို့ တွင် လွန် မြတ် သော စည်းစိမ် ၊ အဆုံးစွန် သော နေ ရာ ဖြစ် ကြောင်း ကို ရွှေ ဖဝါးတော် မြတ် အောက် ရှိ ခိုး သံ တော် ဦး တင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ရုပ် ချင်း တူ သည့် လူ ကို မြင် လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် လူ ဆန်း ဒေါသ တွေ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ယျကခြုပျကိုငျခငျြ တဲ့ သဘော မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သိန်း နိုင် ၏ လက် ကို ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ မ အမေ ီ က တော့ ကြ ှနျတျောထငျတယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စ တုတ် ထတှဲ ၊ ပါ ရ မီ လ မ ျးအကငျြ့စခနျးမှဆနျး လှ ငျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင် ကြီး အား လူ တွေ အားလုံး ဖယ် ပေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ က လော ကို ရော က ျသှား တော့ မ န ကျ ခငျးဝလေီဝလေငျးအခြိနျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြ ှနျတျော သူ့ ကို ပထမဆုံး တှတေဲ့နကေ့မတျ လ ၁၀ ရ ကျ နေ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပျာယာခတ် နေ သည့် လူ အုပ် ကြီး ထဲ တွင် သူ မျော ပါ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သိ နျးလေးကအသငျ့အတငျ့ သော ကျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လည်း မူလ အတိုင်း ပြန် ဖြစ် သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လ ဟာ ပြင် စျေး သွား မ လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အ ကော ငျးလညျး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြ ခက် သည် ခြေထောက် ကို မြှောက် လိုက် ရာ မှ ချုံ မြက် များ ပေါ် သို့ တင်ပလွှဲ ထိုင် လျက် လဲ ကျ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ကို လ ညျးငှ ကျ သံ လေး တှကေတဈဆငျ့သိရသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြဿနာ တွေ ကို စနစ် ကျ ကျ ရင် ဆိုင် ဖို့ ပို သိ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ လှဌေး ကား ထမင်း ချက် မီးဖို ၌ ဝင် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့သော် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် နေ သည့် ပရိသတ် ကို ကြည့် ပြီး မာတင် ရိပ်မိ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆရာ ကြီး ဆို တာ ဆရာ ကြီး ပေါ့ ငါ့ လူ ရာ ဘယ် သူ မ တုံး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လက် သင် သရုပ်ဆောင် သစ် များ သည် အာရုံ စုစည်း မှု ကို လွယ်ကူ စွာ မ လုပ် တတ် ကြ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြတ်ပြတ်သားသား ၊ ရဲရဲရင့်ရင့် လုပ် ရ မည့် အချိန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သည့် နောက် မြ ခက် သည် အလိုလို စိတ်တို နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆို ပြီး က လေး လက် ဆွဲ ပြီး ဒုန်း စိုင်း ထွက် ချ သွား တော့ တယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒီ မြေယာ တွေ ကို အကျိုး ရှိ အောင် ချွေး နဲ့ ရင်း ပြီး မ ကြိုးစား ဘဲ နေ တာ အစ္စလာမ် ဝါဒ ကြောင့် လို့ ပြော လို့ ရ ပါ့ မ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သည် မ နော် ကို ကြည့် ၍ မော ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အေး ကော ငျးတယျလုပျကှာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကွယ်လွန် ပြီ ဖြစ် သော သူ့ အဖေ ကို လည်း တနင့်တပိုး ချစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သော် က ဘုရား လမ်း ဘက် ဆီ သို့ မျှော် ကြည့် လိုက် သောအခါ တွင် မူ မျက်ရည် များ မှာ ေ၀့ ၍ လာ လေ တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကို ကြီး ကျော် ပွဲ ကွင်း ထဲ လှည်း များ ကို အိမ် လုပ် ကာ ရွာ လာ တည် ကြ တာ နှင့် တောင် တူ ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို ကျွန်တော် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း လုံးဝ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံးဝ မ မျှော်လင့် သော မေးခွန်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကျွန်ုပ် လည်း ထို အချက် ကို သတိရ လျက် သင်တန်း သား ငါး ဦး အား ၎င်း တို့ သည် သဲကန္တာရ တစ် ခု အတွင်း မျက်စိလည် လမ်း ပျောက် ကာ အစာ ပြတ် ရေ ပြတ် ဖြစ် လျက် အားအင် ယုတ်လျော့ နေ စဉ် သဲ မုန်တိုင်း ကြီး တစ် ခု ကို ရင် ဆိုင် ရ ပုံ သရုပ် ကို ဆောင် ခိုင်း လိုက် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ မ က မေး သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မုတ်ဆိတ် ကို ရိတ် ထား ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် ၏ မျက်စိ များ နှင့် နှုတ်ခမ်း များ မှာ အစေး ဖြင့် ကပ် လျက် ရှိ နေ သော ကြောင့် ၊ လက် ဖြင့် အပြန်အလှန် ပွတ်သပ် ပေး သောအခါ မှ ဖွင့် ၍ ရ ပေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မိန်းမပျို သည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အစု အခဲ တို့ လောင်းထည့် ထား သည့် ဓာတ် ဘူး ကို ကြက်ဥ ဖောက် စက် လို အပူ ပေး သည့် စက် ကြီး ထဲ သို့ ထည့် ၍ လှည့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခု လို ကျ တော့ လည်း တကယ့် ရတနာပုံ ပရိသတ် အစစ် ကြီး ပါ ပဲ လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သည် တော့ အဆောင်မှူး က သူ ၏ ပတ္တမြား လက် ကောက် တစ် ကွင်း ကို တစ် နေ ရာ မှာ အပေါင် ထား ၍ ငွေ ကို ယူ ဖို့ ပေး လိုက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ငျး တို့ က လဲ က ှာ၊ငါမငျး တို့ ကို လာ မ ချေ ါ တာ က ဒု က ်ျခ မ ပေး ခငျြ တော့ လို့ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘာ မှ စဉျးစားမနတေော့ ဘဲ သူ တို့ တ ကျ လာ သညျ့ လှ ကော းထဈတှကေိုရပျဈ ကို လ ျနီကော့ဗျနငျးဆငျး လာ ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နညျးနညျး ပါးပါး တော့ သတျရပုတျ ရ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ မ က စိတ် ကို ပြန် ထိန်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တော် ပြီ သမီး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြော ရင် နားထောင် စမ်း ပါ အေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂီ ဒီ ယံ က မ ကျ ြ လုံး ကို မှ ိတျ ထား လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဘာ သာ တော့ မ ဖြည် နိုင် ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဆိုး တဲ့ အသိ ုငျးအဝိုငျး မှာ တော့ အဆိုးဆုံး ရ လာ ဒျတှကေိုပျေါ ပေါ ကျ စ မှ ောအမှနျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မျက်နှာချင်းဆိုင် အခန်း က သော့ခတ် ထား သည့် အခြား လူ နေ ခန်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဂိတ် တံခါး ကြီး ၏ ထိပ်စည်း မျက်နှာ စာ တွင် ပီပြင် ထင်ရှား စွာ ဖြင့် အလျား လိုက် ရေး ထိုး ထား သော က မ ွည်း စာတန်း ကို ကား မော် ၍ ကြည့် မိ သူ ရှား ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို လေး သမား က ယောင်နန နှင့် လေး တင် ကာ ပစ် မည့် ဟန် ပြင် ရာ လက်ျာ ဘီလူး က လှည့်ပတ် နေ ရာ ယူ လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
၎င်း တို့ ကို ပြုလုပ် ပြီး သည့် နောက် တွင် ကျွန်မ ကို မင်္ဂလာ ဦး အိပ်ခန်း ဆောင် အတွင်း သို့ ခေါ်ဆောင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ိနျးကလေးငယျငယျ က လေး တဈယော ကျ ဟာ မ သိ နား မ လ ည ျ လို့ ရ ဲတငျးလှနျးတတျတယျ ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ က ဆရာဝန် တစ် ယောက် တည်း ရှိ ပြီး သီ ရေ တာ ရှိ တဲ့ တိုက် နယ် အဆင့် မှာ တောင် မ လုပ် မ ဖြစ် လုပ် ရ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ က လေး ကို မ ရ တော့ ဟု သိ ရ သည့် အခါ ၌ စကား လက် သည် ဝေဒနာ ခံ နေ ရ သည့် ကြား က ပင် နှမြောတသ ဖြစ် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နညေ့ကအခြိနျ မ ရ လို ကျ လို့ မေး ဖို့ မေး ခှနျးတခြို့ကနျြသှားတ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ အတနျး ထဲ မှာ ပညာ တ ကျ မိဘ မှ ပေါ က ျဖှား လာ သော ကြ ောငျး သား ဟူ၍ သူ ဘဲ ရှိ တာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရာ ဇတ် ခန်း မ အပေါ် ထပ် မှ မြန်မာ စာ ဌာန ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲ့ဒီ မှာ သော်တာဆွေ ဆင် ဒရုန်း စ ပြန် ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိုး တှေရှာနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒျေါဒျေါ က မူ ငို ငျကသြှားသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မျက်နှာ လည်း ကြည်လင် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အနော်ရထာ သည် လက် နှစ် ချောင်း နောက် ပစ် ကာ ဟို မှ သည် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ရင်း စဉ်းစား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သည် လို ဆိုင် မျိုး မှာ အရက် မ သောက် တတ် ဘဲ ထိုင် လို့ ဘာ မျှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပုံမှန် နှုန်း ဆို လျှင် တစ် ထောင် ဆယ့်နှစ် ကျပ် ထက် ပို မ ရ နိုင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တငွေ့ငွေ့ နှင့် သာ လောင်မြိုက် နေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ရွာ ကို သွား မည့် အကြံ က တော့ မ ဆိုး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ကား ငှား ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က လည်း သူ ပြော သလို က လေး ကို ဆေးခန်း သွား ပြ ချင် လို့ ဆို တာ ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အနံ့ တွေ ၊ အသံ တွေ ၊ အရ သာ တွေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ သင် ဆန့်ကျင် မှု တွေ တွေ့ကြုံ ရ တဲ့ အခါ သင့် ရဲ့ သည်းခံ နိုင် ရည် ဟာ အနည်းဆုံး ဖြစ် တတ် တာ ကို သတိပြု ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ညွှန်ကြား ချက် က တစ် စုံ တစ် ခု မ လုပ် ရန် ပြော သည့် တိုင် အောင် သင့် သိ စိတ် နှင့် မ သိ စိတ် က ထို ညွှန်ကြား ချက် အစိတ်အပိုင်း ကို ပင် အတည်ပြု စေ ခိုင်း နေ လေ တော့ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သို့သော် လည်း ဘိုး မန်း မြင် ရ သည့် မြေ မျက်နှာပြင် တစ် ခွင် လုံး သည် ရောင်စုံ ကျောက်ပြား လေး များ စီ ကပ် ထား သကဲ့သို့ ပုံစံ ကွက် တွေ ချည်း အပြည့် ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆန္ဒ ပြ သပိတ်မှောက် မှု တွေ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ့အတှ ကျ သူ မှား ကော ငျး မှား မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟင့်အင်း မ လို ဘူး ၊ ငါ ပြန် လာ တော့ မှာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ တော့ သင်္ဘော တစ် စီး လုံး ကို ရှာ ပြီး မ တွေ့ မှ တော့ ဘာ ပြော စရာ ရှိ တော့ လို့ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆန်ဖရန်စစ္စကို တွင် ဆို လျှင် အရေးပေါ် တယ်လီဖုန်း လိုင်း တစ် ခု ကို ကောက် ဆက် လိုက် ရုံ ဖြင့် သတင်း ပြန် ကြား ရေး ပရိုဂျက် ဆို သော ဌာန တစ် ခု သို့ ရောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး အချိန် အတော် ကြာ မျှ နှုတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အချိန် က ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် စိတ်အဝင်စားဆုံး အကြောင်းအရာ မှာ မောင် မျိုး မြင့် ၏ နောက် ကြောင်း ရာဇဝင် ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘူး ထဲ တှငျလကျနှိပျဓာတျ မီး ၊ ဓာတျခဲ ၊ ဖယောငျးတိုငျနှငျ့ ကုလား ဘီ တီ ဆေး ပေါ့ လိ ပျ သေး သေး လေး တှထေညျ့ထားသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ မှ တ ယောက် ကို တ ယောက် ဖက် ပြီး အိပ်ပျော် သွား ကြ ရော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာချုပ် ချုပ် သည့် နေ့ တွင် စာချုပ် ကို အယ်လ် နှာ ကိုယ်တိုင် ယူ လာ ပြီး လက်မှတ်ထိုး ခိုင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘုန်းကြီး ကြီး က ကျောင်းအုပ်ကြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ငါ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး က သား တွေ အများကြီး ကို လို ချင် နေ ခဲ့ ကြ တာ ကိုး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရင် ထဲ က အသည်းနှလုံး တွေ လည်ချောင်းဝ သို့ ဆောင့် တက် လာ ပြီး အသက်ရှူ ရပ် သွား ပါ စေ တော့ ဟု လည်း ဆုတောင်း လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အနီ ထောငျဝိုငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စငျစဈကြှနျတျောသညျအ မြား သူ သူ ငါ ငါ တို့ လ ုပျရိုးလုပျစဉျ ဘုရား ဖူး လာ တ ယျ ၊ ဘုရား ရ ှရေ့ော ကျ တော့ ရှိ ခိုး တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို တစ် ချက် တည်း ကို မြင် ရုံ မျှ ဖြင့် ကု စာနာ ဂိ အား အော့အန် သွား စေ နိုင် သည် ဟု ညီ ငယ် ရဲဘော် က ဆို ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ဒမျဆန်ဒ ရှိ ရ ငျကြှနျတျော့အတှငျး ရေး မှူး စာ ရေး မ ကို ပါ ချေ ါသှား လို့ ရ ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နံနက် မိုးလင်း သောအခါ ၌ အချုပ်ခန်း စောင့် သည် ၎င်း တို့ အား နံပြား နှင့် အာလူး ဟင်း ကို ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြင်းစီး မှာ လည်း ရှမ်း ကို မီ တာ က သည်း သာ ရှိ မည် ဆို ပေ မယ့် မြင်း သမား တွေ ကို ဒုက္ခ အ ပေး ဆုံး က မ ဟာ သေနာပတိ ရဲ့ သေနတ် ဝန် တပ် တွေ နဲ့ မင်း ထင် နော် ရ ထာ တို့ တင် ကျည်းတပ် တွေ ပါ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
၅ နာရီ ခှဲ၆ နာရီ ခနျ့၌အစာကုနျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ ကို တွယ်ဖက် လွန်း အား ကြီး လို့ ဒုက္ခရောက် နေ ရ သူ တွေ ရဲ့ အရေအတွက် လျော့ပါး သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို ပါ ပဈ ထား တော့ မ ယျ့ သဘော လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ နေ့ အတွက် သူ ဇာ လွင့် ဆီ မှာ ရှိ တဲ့ သည်းခံ နိုင် တဲ့ အတိုင်းအတာ တော်တော် လေး ပါးလှပ် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် တစ် ယောက် တစ် ပေါက် အော် ပြော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် များ ထံ မှ ဂရန် ဖြင့် မြေ များ ကို ယူ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား က စကား လ ကျ ကို ခြေ ာ့ နေ သကဲ့သို့ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြား သဈ၏အျောသံသညျထပျမံ၍ထှ က ျပျေါလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခင် က ဆို လျှင် မွန် တီ ကာ လို တို့ ဘာ တို့ ကို သွား ၍ မကြာခဏ ဖဲ က စား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် က တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံ စီမံ တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် ကြ ရ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုး က ဆက် ရွာ နေ သဖြင့် ကမ်းနား မှ သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် တွင် ကျွန် ပ် တို့ ထိုင် နေ ကြ ရာ နေ့လယ် ပိုင်း တွင် ကောင်းကင် မှာ ပြန် ကြည် လာ သဖြင့် နောက် တစ် ကြိမ် မိုး ကြီး မ ရွာ မီ ဆီ မ ကောင် သို့ ပြန် နိုင် မည် မျှော်လင့် ထား ပါ သော်လည်း ဆုတောင်း မ ပြည့် ခဲ့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် တို့ က တော့ ပီး ကာ ့ ကို တင် ရ မှာ ပဲ ၊ ခု တော့ လူ ပု က လေး ရေး နော့ ဟာ ကုလား မ ခြေထောက် ကို တက် စီး နေ ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု တျတယျ ၊ မီး လေ ာငျတဲ့သတငျးတှေဖတျ တာ မ ဟု တျ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေါ် ကြီး က နောက် က နေ တွန်း ထည့် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တွင် နောက် တစ် နေ့ မနက် မိုးစင်စင် လင်း ကာ မှ ပင် က ချင် တောင် ယာတဲ သို့ သူ တို့ ရောက် ရှိ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကဲ ပါ လေ ၊ ကျုပ် နဲ့ အတူ ထွက်ပြေး မယ် မ ဟုတ် လား ၊ လိုက် သာ လိုက် ခဲ့ ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တို့ မြောက် ကို လည်း မ ဆုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က ခင်ဗျား နဲ့ တံတား ကို ဖြတ်ကျော် ရင် တော့ ကျုပ် တို့ ပစ် ကို ပစ် သတ် မှာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုး က တျောတျောနှငျ့စဲမညျ မ ထ ငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အတိုင်း ဆို လျှင် အရာဝတ္ထု တခု နှင့် တခု တို့ ၏ ဆက်စပ် မှု သည် ပြင်ပ ဆက်စပ် မှု သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့ပြင် မိမိ ကိုယ် အား ဤ လို လူမျိုး များ ၏ အထိ အကိုင် ကို ခံ လိုက် ရ လေ ခြင်း ဟု ဆေးကြော ၍ မ စင် လေ တော့ မည့် နှယ် နှလုံး မ သာ ရွံရှာ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မနက်စာ အတွက် ပင် ဖြစ် ဖြစ် မြောက် မြောက် မ စီစဉ် မိ တော့ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နငျ ငါ့ အနား မှာ ရှိ ခဲ့ တဲ့ နရေ့ကျတှဆေီ ကို ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လူ နှစ် ယောက် လုံးထွေး နေ သော မြင်း နောက် သို့ အခြား မြင်း များ စုပြုံ လိုက် သွား လျင် တိမ် ပျံ က အေးအေးလူလူ ခေါင်း ထောင် ကြည့် သည် ကို မြန်မာ အများ ရယ် ပွဲ ဖွဲ့ ကြ ပြန် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နေ ဦး ဒေါ် တင့် မျက်နှာ မှာ တစ် ခု ခု ထူးခြား နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစာ စား ချိန် များ တွင် ဆုံ မိ ကြ သော ကျွန်တော် နှင့် ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် သည် နှုတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် က များ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အာရှ နျဒယျပနျးရိုကျထညျ ဟု ချေ ါ သော ပုံ ဆိုး ဆို းနှငျ့သူတျောစငျ သုံး ဦး တို့ ၏ ပနျးခြီ ကား သုံး ခပျြ သာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တော ကျေးလက် မှာ လည်း မြို့ ပြ သဘာဝ တွေ ရောက် ကုန် ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု လောလောဆယ် မှာ တော့ သူ နား ကြား လွဲ ခဲ့ တာ ဟု သာ သတ်မှတ် ထား ရ ပေ မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဤ သို့ ကြံ တော် မူ ကာ အာဇာနည် ဆင် မြတ် ရတနာ သည် ရန် သူ ရှိ ရာ ကို မ ရှောင်ကွင်း ဘဲ အတင်း နင်းချေ သကဲ့သို့ အဓမ္မ ဝါ ဒီ အသင်း တို့ ၏ စစ်တလင်း ဟု ဆို ထိုက် ရာ ဝေသာလီပြည် သို့ သာ လျှင် တစ် ပါး တည်း ကြွ ၍ က ူဋာဂါ ရ သာ လာ ၌ သီတင်းသုံး ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကို သောင်း မြင့် က ပို ၍ တင်းကျပ် စွာ ချုပ်ကိုင် ထား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အစားအသောက် ကျပ် တည်း စ ပြု လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပဒေသရာဇ် စာပေ ၊ ဓနရှင် စာပေ စ တဲ့ စာပေ ဟောင်း ထဲ မှာ အပိုင်း နှစ် ပိုင်း ရှိ တယ် လို့ ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စှပျကယျြစုတျ ကို တို့ ဖတျလုပျသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့ သျောကြှနျတျော ကား သူ ထ ငျ သကဲ့သို့ လှ တျလှတျလပျလပျမဟုတျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင် ျဂလိပျတှကေို ခံ တို ကျ ဖို့ တို က ျတှနျးန တော ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခွေး နှစ် ကောင် သည် သူ့ အား စောင့်ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ကြောင့် မ ပြီး သေး ခင် မှာ မ မြင် ရ လေ အောင် အကာအရံ နဲ့ လုပ် ပြီး အကာရံ ထဲ မှာ တည် မယ် လို့ မနူဟာ ဘုရင် က ပြော လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ က မျက်မှောင်ကြုတ် ပြီး စောင့်ကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သမီး ဘ ယျ သူ့ ကို မှ စာ တို မ ပို့ ဖူး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တော့ လာ ပြီး အပ်နှံ တဲ့ အလုပ် ဆို ရင် များ များ လုပ် ရ တယ် ၊ မြန်မြန် လည်း လုပ် ရ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ုပျကလူယုတျမာဟုတျ လား ၊ ဒါ တှေကပျြနားမလညျ ဘူး ၊ ခ ငျ ဗြား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ အပြုအမူ သည် ယုံကြည် မှု တစ် ခု အတွက် မ ရှိ မ ဖြစ် သည် လိုအပ် ချက် တစ် ခု မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နက် ဗစ် စ က ိ သည် မည် သို့ မျှ မ တတ် နိုင် ဘဲ ပြုံး ရုံ သာ ပြုံး နိုင် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းကလေး တစ် ယောက် လို ဝတ် ထား သော ကျွန်တော် သည် ကြောက် စိတ် ကြောင့် တစ် ကိုယ် လုံး ဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခင် က ဆို လျှင် ကီမီ ကို သည် ချက်ချင်း အင်္ကျီ အသစ် ဝယ် ပေး တတ် သော်လည်း ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မူ သူ ၏ တုံ့ပြန် မှု က တစ် မူ ထူးခြား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ တွေ က အံ့ဩ ရ မယ့် အလုပ် မျိုး တွေ ကို လုပ် ပြ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခု လ ညျးသူသညျရဒေီယိုတ လုံး ကို စဈဆေးနသေညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီး ရင် မန္တလေး ဘက် တက် ပြီး သူ့ အကို ဝမ်းကွဲ တွေ ဆီ မှာ တည်း ပြီး ကဲ ကြ မယ် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အပြေး က လေး ထွက် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အကျွန်ုပ် လည်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် ထား ပြီး ဘာ ထ ရန် ရပ် ဆယ် ရည်ညွှန်း သည့် အချက် ကို သာ အဓိက ထား ပြော ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုစဉ် က ကျွန်တော် မန္တလေး သို့ ရောက် တတ် သော နွေရာသီ မှာ ဆို လျှင် ဆရာ လွင် မ မ သောင်း တို့ အိမ် နောက်ဖေး ခံ ပင် က လေး မှာ အသီး တွေ လှိုင်လှိုင် ဝေ နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှည်း ဆီ သို့ လှည့် ထွက် သွား ရင်း ရယ် သွား သံ ကို စကား လက် ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ ခြူး တစ် ပြား မျှ ထွက် ကျ လာ စရာ အကြောင်း မ ရှိ သည် ကို သိ ထား ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်မ တို့ ကို စာ ပေး ပြီး သည် နှင့် ဝေါယာဉ် ပေါ် တက် ကာ ပြန် ထွက် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခင်ဗျား ထွန် နေ လို့ က တော့ မြေ ဟာ အရာ ရောက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တငျးတငျးစနေ့တေဲ့ ပါ းစပျအပျတဈ ပေါ ကျ စာ လောက ျပှငျ့သှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နို့ ပြီး သူ့ သမီး က လေး က လည်း ပန်း စိုက် ဝါသနာ ပါ သဖြင့် ဤ တလင်း ပြောင် ဘေး မှာ ပန်း ပင် က လေး တွေ က လည်း ဝေဆာ နေ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၊ သူ တို့ ပတ်ဝန်းကျင် ရဲ့ လူ မှု ကိစ္စ လည်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စီ စဉျ စရာ ရှိ တာ စီ စဉျရအောငျကြုပျဝငျ လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ လို့ စိတျဝငျ စား ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကာ ရင်း သာ ငါ့ ကျေးဇူး ကို သိ တတ် ရင် ငါ့ စကား ကို နားထောင် ပြီး ဝီ လီ ကို လက်ထပ် မှာ ပဲ ၊ မြိုင်သာယာ က တခြား ဘယ် ကို မှ မ သွား နိုင် အောင် လုပ် ထား မှာ ပဲ ၊ ခု တော့ သူ့ ကို ခပ် ပေါ့ ပေါ့ သဘောထား တဲ့ ဘ ရင့် ကို တွေး ပြီး လွမ်းဆွေး နေ တာ နှင့် အချိန် ကုန် တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့အပျေါ က လှဲ လို့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နှိပျ ပေး မ ယျ လေ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နေ ာကျကလြို ကျ တာ မ ောငျရယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စော ကျ ရူး ရ ၊ အဲဒီ လော ကျ လှ ယျန ပေါ့ မ လား က ှ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် နှင့် ဒေါက်တာ ယဉ် မျိုး တို့ သက် ဇော် နိုင် ကို မ ခွဲစိတ် မီ တိုင်ပင် ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု ဖေဖေ ပြော နေ တာ က အပျော် မှား မှာ စိုး လို့ ပြော နေ တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ လော ကျ အန် တ ရာ ယျ မြား တဲ့ အလု ပျ ကို သူ လု ပျ ပါ့ မ လား အဲဒီ နညျးလမျး က တော့ တျော တော့ ကို အန် တ ရာ ယျ မြား တာ အ မှ နျ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျောနားလညျ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အထက် ဖော်ပြ ပါ သည် ဒဂုန်တာရာ က သူ ၏ စာအုပ် ထဲ မှ တဖက်သတ် စွပ်စွဲ ချက် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘိနျးစားဘှနျဟောငျး က မူ မ က ျြစိ ပေါ ကျ က လေး က ဉျြးသညျအထိတခဈခဈနှငျ့ ရ ယျမောလတေော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဆရာ သွား ကြည့် ရ ဦး မယ် ၊ များ များ စား စား ရှိ ရင် တော့ ဟန် တာ ပေါ့ ၊ အဲဒီ နေ ရာ နဲ့ ကြံခင်း ဘိလပ်မြေ စက် က မ ဝေး ဘူး ၊ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး စရိတ် သက်သာ မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျော် စွာ က သူ့ ကို ချစ် နေ ပြီ မှန်း သူ သိ ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဗိုလ်လု ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တဈခြိနျလုံးအိပျန တော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မာ နာ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် လာ ပြီး ဒီဇင်ဘာ လ ၂ ၃ ရက်နေ့ ရောက် မှ ခါ တိုင်း လို ရင် သား တွေ တင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တဈခါတုနျးကမိနျးမတဈ ယော ကျ က သူ့ ကို ညှဈလိုကျတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော့် အနေနဲ့ ယစ်ထုပ် ဂေဟာ တွေ မှာ လဲ ရွှေ သရဖူ မ ဆောင်း ရ တဲ့ ဘုရင် တစ် ပါး ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို သို့ ထည့် နေ စဉ် တစ် ချပ် ချင်း တစ် ချပ် ချင်း စီ တိုင်း ကို အသေအချာ စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မာ တာ တော်တော် ကြာ ပြီ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စ တာ အို လ ဆင် ရောက် လာ ပြီး နောက် ခြောက် လ ခန့် အကြာ တစ် ည နေ တွင် ဒေ ဖေ နှင့် ကျွန်တော် တော် တို့ သူ့ ရုံးခန်း ထဲ သို့ ရောက် ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်း သိပ် မ ကောင်း သော နေ ရာ များ ရောက် လျှင် တွဲ ကိုယ်ထည် က ဟို ဘက် ဒီ ဘက် ယမ်းခါ ပြီး တကျွီကျွီ မြည် သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခြား မဂ္ဂဇင်း များ ရေး နိုင် လျှင် လည်း အပို ဝင် ငွေ ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် ပြော လို ရာ ဆို လို ရာ ကို စာ ကြောင်း ရေ များ များ နဲ့ လက် ညောင်း အောင် ရေး ရ တဲ့ နေ ရာ မှာ က ဗျာ တပုဒ် ဟာ များ စွာ ခရီး ရောက် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ ကို အစ်ကို မြင် နေ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါး ကန် ဟု ထင် ရ သော ရေ အပြည့် နှင့် ကန် တချို့ ကို ကျော် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက်ဆုံး စကားလုံး များ မှာ ရည်ရွယ် ခြင်း မ ရှိ ပဲ အလိုလို နှုတ် မှ ထွက် သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ဘရိတ် ကို အသာ ပြန် ဆွဲ ကာ စက် အရှိန် ကို လျှော့ လိုက် ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သပျသပျယပျယပျညှပျ ထား သညျ့နှုတျခမျးမှေးသညျ သူ့ အပျေါနှုတျခမျး ကို လှ ပစှာဖုံးအုပျထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လက် က ဇက်ကြိုး ခေါက် ဖြင့် မြင်း ကို တစ် ချက် ရိုက် လိုက် ပြီး ပစ္စတို ကို ကောက် ကိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ သဘော နှင့် အစော က ဘာ တွေ့ များ ရွက် ပြ နေ ပြန် ပါ သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဘာ ကိစ် စ မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား အရှင်း ကို စောင့် ပြီး ဒီ ဘက် လမ်းဘေး သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မော်လမြိုင် ဆေးရုံ ကြီး သို့ ရောက် သည့် တိုင် ကျန်းမာ အသက် ရှင် လာ မည့် သူ မှာ အတော် ပင် နည်းပါး ပေ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် တွေး လိုက် မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ ဗဟို မြို့တော် တွင် စစ် စခန်း ချ ထား ရေး နှင့် နိုင်ငံခြား ဆက်ဆံ ရေး ကို ချုပ်ကိုင် ရန် ကြိုးစား လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စဉ်းစား ကြည့် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဖြစ် မှန် က တော့ အဲဒီ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အောင်မြင် မှု များ ကြောင့် လွန် စွာ ဘဝင် မြင့် တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ တသက် တာ မှာ ဤ ခရီး တစ် ခေါက် ကို ဖြင့် မေ့ နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထဲ ကျေနပ် ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော က အနုပညာ ကို နား လ ညျတယျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ က နေ သူ ည တိုင်း ယာ စု ကို ဆီ ဖုန်းဆက် တယ် ပြော တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က ဗြာဆရာတဈယော ကျ အဖို့ က ဗြာ က လှဲ လို့ ဘာ လ က ျဆောငျပဏ်ဏာမှဆောငျ ယူ လာ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး အရ ှငျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘူပတိသညျဘာဒဝမျ သို့ သှားကာမင်ျဂလာဆောငျ ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သို့သော် အဘယ် ကြမ္မာ ဆိုး ကြောင့် ဤ သို့ ဖြစ် ပျက် နေ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စားသောက်ဆိုင် တန်း ဘက် လျှောက် လာ ကြ ရင်း မနက် က အဖြစ်အပျက် ကို သတိရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဲဒီ လို ရှင်သန် မျိုးပွား ဖို့ အတွက် အား သာ ချက် တွေ ကို မျိုးရိုးဗီဇ အရ လူ သား မျိုးနွယ် အဆက်ဆက် လက်ဆင့်ကမ်း ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ က ျြနှာလညျး နှေး ခနဲ ပူ သှား၏။ဘယျကောငျ လဲ ဘာ လ ညျး ဟု အပို စကား တှေမမေးခငျြ တော့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ရင် ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ မှာ ညှိုးလျော် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း ဆီ က ပြန် စာ လာ ရင် တော့ ဖေဖေ့ ကို ပြ မှာ အမှန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ်လောက် တောင် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ချစ် သွား ကြ သလဲ ဆို လျှင် ပုဂိ်္ဂုလ် က ရန်ကုန် မှ စာရေးဆရာ ၏ အိမ် မှာ တစ် ပတ် လောက် တည်းခို ပြီး အတူတကွ ဆက် သောက် လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နို့ မ ဟုတ် ရင် မြင်း က ဒပ် တစ် ရွာ လုံး ပြာ ပုံ ဖြစ် သွား လောက် ရော ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီ န ရော သညျသူနှငျ့မအပျစပျ တော့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အခန်း ကြီး တွင် နောက်ဆုံး ပေါ် ရုပ် မြင် စက် များ ၊ လျှပ်စစ် ရုပ် ပြ စက် များ အစုံအလင် တပ်ဆင် ထား သော ကြောင့် ခေတ်မီ ကွန်ဖရင့် အစည်းအဝေး ခန်း ကြီး ဖြစ် မှန်း သိ သာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ ဓလေ့ထုံးစံ ကို လိုက်နာ နေ ရ ခြင်း သည် အဘယ် ကြောင့် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပါမောက္ခ ၏ အခန်း မှ ပြန် ထွက် လာ သောအခါ တွင် ကေ သွယ် စိတ် မှာ အား တက် သကဲ့သို့ ရှိ လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ ရာ တှငျ သူ တို့ သညျကဗြာ ကို မ စှနျ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ စကား ပြော ပုံ က က လေး တ ယောက် စကား ပြော နေ သည့် နှယ် ရိုးသား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မှာ မော ငျ ၊ စကား လ ကျ ရဲ့ က လေး တှကေို စကား လ ကျ ဘာ သာ အုပျခြုပျ ပါ ရ စေ ၊ မ ောငျဝငျမရှုပျပါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သည် ပျော့ကွက် ကို ဖိ ၍ နင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
က ၽြန္ေတာ္တို႔မာစ တာ က သေ ဘာ ေကာင္းပါတယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အခု ပြတင်း ခန်းဆီး လှုပ် နေ သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ စစ်သား တွေ ကို ဆေး အိတ် ယူ လာ ပေး ဖို့ လှမ်း ပြော ခါ နီး ဂျပန် စစ်ဗိုလ် က သူ့ ခါး ကြား ထဲ က ကင်ဒို ဓား ကို လှစ် ခနဲ ဆွဲ ထုတ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂငျြနရယျနောလဈ က တော့ ဒါ တှ လော တာ ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရှမ်း တို့ လူ ကုန် တစ် သုတ် တည်း ဝင် လာ ကြ သလို နရဏီ က လေး သည် တစ် ဦး ထံ မှ လေး ကို ဆွဲ ယူ ၍ လက်ျာ ဘီလူး အား မြား နှင့် ပစ် လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တချို့ ဆို လျှင် လူနာ အဖျား တိုင်း တာ ၊ ဆေး သွင်း ရာ မှာ အကြော ပေါ် အောင် လက် ကို ဖိ ညှစ် ခိုင်း တာ တို့ သင် ပေး ထား လို့ လုပ် တတ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငြိမ်းအေး ချင် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ဟာ တဏှာ ကင်း ရ ပါ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို အကြောင်း သည် ဤ သို့ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ သိ မ သာ ကဲ ကြည့် လိုက် တော့ ကျွန်တော့် လက် ရေး ကို မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျောက် မ ရှိ သော နေ ရာ တွင် သစ် လုံး များ ကို ထပ်ဆင့် ၍ သစ် ထပ် ဆည် ပြုလုပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် အကျယ် ကြီး အော် လိုက် မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆွန်ယာ နှင့် နှစ် ယောက် တည်း တွေ့ ရ တာ ကို စိတ် ထဲ တစ် မျိုး ကြီး ခံစား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နှဈခှနျးပငျမချေါ ရ သေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သား သမီး ဇော ရယ် ၊ ပျားသလက် ရ လို မှု ရယ် ပျား ကောင် အသိန်းအသန်း တွေ ရဲ့ တောင်ပံ ခတ် သံ ဆူညံ နေ တာ ရယ် ၊ သူ လှည့် ငုံ့ မ ကြည့် မိ တာ ရယ် ကြောင့် လူ နဲ့ သူ က လေး တွေ ကို ခွဲခြား မ သိ နိုင် ဘူး ဆို တာ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အလကား ပါ ၊ ဘယျကခဈြ ရ မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် အလို မ ကျ ဖြစ် ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ပ မေ ဲ့ သူ နား မ ထောငျဘူးဗြာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓာတျခှဲခနျး မှာ လား မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရီ ဟာ တော်တော် စကား အပြောအဆို ပြေပြစ် တယ် နော် မြသန်းတင့် မ မ
ထမင်းစားခန်း ဝ မှာ ဖ ရစ် ရပ် နေ သေး သည် ကို မြင် ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကူ ဒို အပေါ် တွင် သူ မ မေတ္တာ သက်ဝင် နေ ပြီ လော ဆို သည့် အချက် ကို သူ မ ကိုယ်တိုင် ပင် ကောင်း စွာ မ ဆုံးဖြတ် နိုင် သေး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသံ နေ အသံ ထား လေး ထည့် ပြီး တော့ ပျင်း လို့ ရွတ် တာ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အပျေါထပျ သို့ တ ကျ သညျ့လှကေားတိုငျးတှငျ သူ ကို ယျတိုငျ ပေး ထား သညျ့အဆောငျအမညျ မြား ကို ရေး ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ငို နှင့် နော် အစ်ကို ၊ သူ က အစ်ကို့ ကို သတ္တိ ရှိ စေ ချင် တယ် မ ဟုတ် လား ၊ အစ်ကို့ ကို လည်း တွေ့ ချင် မှာ ပဲ ၊ အစ်ကို သတ္တိ ရှိ ရ မယ် နော် ၊ အစ်ကို ငို တာ ကို သူ မ မြင် ပါ စေ နှင့် နော် ၊ အစ်ကို ငို တာ မြင် ရင် သူ စိတ် ဖြောင့် မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင် ဝင်း မ ရှိ လျှင် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု ပျောက်ဆုံး နေ သလို ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် ခက် သည် က အက် ရှ လေ သည် မော့ ၍ မျှ မ ကြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း မှု များ အားလုံး ကို လက် မ ခံ ဘဲ ငြင်းဆန် နေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မြွေ ကြီး နှင့် ပင့်ကူ ကြီး တို့ ၏ တိုက်ပွဲ ကို ကြည့် ကောင်း ကောင်း နှင့် အသက်ရှု ရပ် မ တတ် ငေးကြည့် နေ ကြ သော ဘ အံ့ ထည် တို့ လူ စု မှာ ယခု မှ သက် မ ကိုယ်စီ ချ နိုင် ကြ တော့ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါပေမဲ့ မင်း ဘဝ ကို ပြန် ပြီး တည်ဆောက် ဖို့ က တော့ မ ရ နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း ဘယ်လို လို့ ကြား ဖူး မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အနျောရထာသညျမနူ ဟာ နော ကျ မှ လို ကျ ခဲ့ ၍ နနျးတျောခနျးမဆောငျ ရော က ျသညျတှငျမနူ ဟာ ၏ မိဖုရား မိသားစု နှငျ့ကနျြစဈ သား တို့ အဖှဲ့စဈခေါငျးဆောငျ မြား ကို တှရေ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး တော်တော်ကြာကြာ စဉ်းစား နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျော တို့ လ ညျးခုခြိနျ လေး လု ပျ စား ရ တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဝေး ၌ ရှိ နခြေိနျတှငျ အနီး က ပျ ရှိ နသေယောငျဟနျဆောငျ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပီယာသညျဖုံပျေါတှငျပဈ လှ ဲခလြိုကျမိသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မို ကျ က ယျ သညျနှာခေါငျးပိတျသညျ့ ရောဂါ ကို သုံး လ လော ကျ ခံစား လို ကျ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ ကို ညစာ စား ဖိတ် ထား သဖြင့် အိမ် တွင် ဘာ မျှ မ ချက် ဟု ပြော ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တက် က သိ ုလျပထမနှဈ မှ စ တုတ် ထနှဈအထိယငျး မ ာနှငျ့တတဈတနျးတညျး အတူ တ ကျ ခဲ့ သျောလညျးကြှနျတျော မ ရ ငျး နှီး ခဲ့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ကြောင့် ထင် ယောင် ဝိုးဝါး လုပ် ခြင်း နဲ့ ဟန်ဆောင် ခြင်း အား ဖြင့် ရည်ရွယ် ချက် အတော် များ များ ကို ပြီး မြောက် အောင် ဆောင်ရွက် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟော ဒီ နေ ရာ မှာ ကျ တော့ ငှက်ပျောသီး တွေ ရေး ပြ ထား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အမေ ကြီး တင့် တို့ အကြွေး ကြေ လို့ မှ အမော မ ပြေ သေး ၊ နှစ် ဦး စပ် တူ ဝယ် ထား သော မော်တော် ကို တစ် ဦး တည်း အမ်း ယူ ဖို့ အဖေ့ မိတ်ဆွေ က ပြော လာ တော့ သည် ။ အမှန် မှာ အမေ့ ဘက် က လုံးဝ အမ်း မ ယူ နိုင် မှန်း သိ ၍ တစ် ဖက် က အမ်း ယူ ချင် သည့် သဘော ဖြစ် သည် ။ အမေ ဘယ်လောက် များ ခေါင်း မီးတောက် ခဲ့ ရှာ လေ မ လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ ဆီ ကျွန် ပ် တို့ အလည် တစ် ခေါက် ရောက် သွား စဉ် အခါ က ကျွန် ပ် တို့ သမီး လေး ကို ရှမ်း အမည် လည်း ပေး သင့် ကြောင်း အကြံပြု သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျုပ် ပိုက်ဆံ ကို ပြန် ပြီး ပေး ပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထူးဆန်း တိုက်ဆိုင် မှု နောက် တစ် ခု က အဲဒါ ပလက်ဝ မြို့ လေး မှာ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား လ ညျးအလငျြ က ထ က ျနညျးသှားသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မီး မှ ေးသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရီ ခဏ နေ ပါ ဦး ၊ မောင် တစ် ခွန်း လောက် ပြော ပါ ရ စေ ဦး မြသန်းတင့် မ မ
ဤ သည် မှာ ဝေ မိုး အောင် အပေါ် စိတ်ဝင်စား မိ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် မ လား မ သိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ ကြောင့် မော်တော်ယာဉ် တွေ အစား မြည်း တွေ လား တွေ ကို အားကိုး ကြ ရ မည် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ တွင် ရွှေဝါ အနည်းငယ် လှုပ်ရှား မှု ပြု ၍ သက်ပြင်း ရှည် ကြီး တစ် ချက် ချ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနုမြူ သည် ၎င်း ၏ အစိတ်အပိုင်း က လေး များ က အဆက်မပြတ် လှုပ်ရှား ပေး နေ ခြင်း ဖြင့် တည် ရှိ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လန် ဘား ဆီ သို့ ပြန် လာ ကာ ရေခဲမုန့် တစ် ခု ကမ်း ပေး သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ ရာ တှငျနော ကျ ၌ မူ သိ ပျ မ လာ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခွံ က သတူ္တု ရောင် တလက်လက် တောက် နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် ဆာ ဒါ ယု က ိ သည် ကုန်စည်ပြပွဲ သို့ သွား မည့် ကိစ္စ ကို မ ဟ တော့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပန်းခြံ ထဲ ဖြတ် လျှောက် လာ သည် အထိ သူ ရယ် နေ တုန်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တွမ် ဂျုတ် က မူ လေး လက် ထဲ မှ ဓား ကို လှမ်း ယူ ကာ ဓား သွား ကို ဆွဲ ထုတ် ပြီး နမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ မျက်နှာ ပျက် သွား သလား စုံစမ်း ချင် သော်လည်း မ ကြည့် ရဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ မှာ မ ရ ခဲ့ ရ ငျ ကော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရင် ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ပိုက် ၍ ဖုံး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ၏ စိတ် သည် ထို အကြောင်း ကို ကြာရှည် စွာ အာရုံ မ ပြု နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အယ်လ် ၏ ဦး ခေါင်း သည် ကား ပြတင်း မှ အပြင် သို့ ထွက် လာ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ င်ျဂလာပငျမဆောငျ ရ သေး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ကို ယျတိုငျလညျးသညျ က လေး လို ပငျခံစားနရေသညျမဟုတျ ပါ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောင် ပါ ပီ အဖက် ပြန် မ လုပ် ပဲ စူပုပ် မြဲ ပင် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နငျ့ကိုယျနငျနငျခဈြ တဲ့ သူ တှဆေီ က ဘာ မှ မ လို ခငျြ ဘူး လေး ဘာ လေး နဲ့ နာ မ ညျကောငျးယူခငျြနတေယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂွမ်း ဖြင့် အုပ် ထား သည့် ဓာတ် ဘူး ထဲ တွင် မှု ကင်ဆာ ရောဂါ ကို ဖြစ် စေ သည့် အမေရိကန် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ရာ ပေါင်း ၊ ထောင် ပေါင်း များ စွာ ကို သယ်ဆောင် ထား သည့် ရာ ပေါင်း ၊ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ကလာပ်စည်း များ သည် ကူးခတ် မျော ပါ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိမိ တင် ပါး တွေ ကြွ တက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နာရီ နှင့် ချီ ပြီး ကြာ အောင် ထိုင် စောင့် ရ တာ အတော် ငြီးငွေ့ ဖို့ ကောင်း သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဂျူ ကိန်း သည် ထပ် ခိုး က လေး တခု ပြတင်းပေါက် တွင် ရပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ တွင် မ က ထို သူ သည် အရင် က လိမ်လည် မှု ဖြင့် အဖမ်းခံ ရ ဖူး သော ပြစ် ချက် ဟောင်း က လည်း ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒယီးဒယိုင် ဖြစ် နေ သည့် လက် တစ် ဖက် ပြတ် စစ်သား တစ် ယောက် နှင့် တွဲ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗျတ္တ တို့ လူ စု မှာ ဤ တံခါး အနီး မှာ ပင် ရှိ သော မန်ကျည်းပင် ကြီး ပတ်လည် မှာ ရံ ပတ် ဆောက်လုပ် ထား သော သစ် သား ကွပ်ပျစ် ကြီး ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် ရွာ တံခါး အဖွင့် ကို စောင့် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ မ ကြီး တို့ လင်မယား မှာ သား သမီး မ ရှိ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ငါ့ နောင် ကြီး ဘာ ဖြစ် သလဲ ၊ ငါ့ ကို ပြော ပါ လား ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှုခင်း များ ကို နှစ်သက် ၍ ငါး အကြောင်း ကို လေ့လာ နေ သည် ဆို သည့် ဂျာမန် မိတ်ဆွေ တွေ က ပို့ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျန် တစ် ဆင့် ကို လမ်းလျှောက် ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒါပေမယ့် ဧည့်သည် တွေ က အချိန် မီ ရောက် မ လာ လို့ ဆိုင် က နေ အကျိုးအကြောင်း သိ ရ အောင် ဖုန်းဆက် မေး တယ် လို့ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သညျ လူ ကို ကြ ှနျတျောမြိုး မ သိ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့ နေ ာကျတဈန ရော သို့ လ ကျ ညှိုး ထိုး သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က ပ္ပဲ၊ဧည် ခံ ပွဲ တွေ ကို အလျှံပယ် ကျင်းပ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အေး ပေါ့ ၊ ငါ တို့ တော မှာ ကို ယျ့အိမျကနှား ကို ယျကြောငျး ရ တာ ပဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နောက် တစ်ကျော့ပြန် ဖတ် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တငျဝငျးအနမျးတဈခ က ျြတိုငျးသူ့ခန်ဓာ ကို ယျအသဈတဈခုမှေးဖှား လာ သလို ခန် ဓာ ကို ယျ က ငှ ကျ မှေး က လေး လို ပေါ့ ပါး လာ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကား ဂိုထောငျ တံခါး သညျခပျဟဟပှငျ့နသေညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အခြေအနေ ပြောင်း သွား သည့် အတွက် စကား လက် လည်း ကြံ ရာ မ ရ ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ပတ်ဝန်းကျင် ကို တစေ့တစောင်း အကဲခတ် သည်း ခိုး ယူ သွား သော ဆင်စွယ် များ ကို ဤ ဝင်း ထဲ ၌ ဝှက် ထား စရာ နေ ရာ မ ရှိ ကျိတ် ၍ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဘိုး ၊ အဘ ှားနဲ့အဒျေါတှေရှိတယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ွှယ်ဟွား ၏ သား ကြီး သည် စာပေ ကို တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင် သင်ကြား ခွင့် မ ရ ခဲ့ သော်လည်း သူ့ တွင် တတ် လွယ် သိ လွယ် သော အရည်အချင်း များ ငုပ်လျှိုး နေ ကြောင်း ကျွန်မ တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ မ လု ပျ ပဲ နခေဲ့မိရငျအကောငျး သား လို့ နေ ာငျတရတတျ တဲ့ န ရော မှာ လ ညျးတထရောတညျး ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟင် အစ်ကို ကြီး မ ကို လဲ ဘာ မှ မ ပြော ဘူး ၊ မ ပါ လိုက် မယ် ဘယ် မှာ လဲ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
တရုန်းရုန်း ထွက် နေ သည့် လူ အုပ် ကြီး ၏ အသံဗလံ များ နှင့် အလန့်တကြား ထွက်ခွာ နေ သူ များ ကို ကြည့် ၍ ရော ယောင် ပါ သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေး ဟွား က မ ခံ ချင် အောင် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တေး ဆို တတျ သော ငှ ကျ က လေး တဈကောငျပါခငျြ ပါ လာ မ ည ျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အတျောပငျရူးသှပျမို ကျ မဲ ခဲ့ လ စှေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နယူးယောက် မှ အက် ရှ လေ မှာ သည့် ပရိဘောဂ များ ၊ စာအုပ် များ က လည်း တန်ဖိုး ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ငယ်ငယ် တုန်း က ခေါင်း ကို မြင်း အ ကန် ခံ ရ ဖူး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရွံ့ နွံ တို့ ဖြင့် နောက်ကျိ လျက် ရှိ သော ရေ များ သည် တဟဲဟဲ အော်မြည် ကာ ကမ်းပါး တစ် လျှောက် တိုးဝှေ့ တိုက်ခတ် ပြီး စီးဆင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် သတင်းစာတိုက် များ သို့ သွား ရောက် တိုင်တန်း သော်လည်း သတင်းစာတိုက် များ မှာ လည်း ကျောင်း ထုတ် ခံ ရ သော ကျောင်းသား တစ် ဦး ကျောင်း ပြန် နေ ခွင့် ရ လျှင် ပင် အဖြစ်အပျက် သည် ပြီး ဆုံး နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
လို့ ဂျပန် တို့ က ထုတ်ဖော် ပြော ကြား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို နောက် မှ အခြား စွတ် ဖား များ လိုက် ပါ လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နငျ ငါ့ ကို မ ယူ တော့ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ငါ့ ကို ဇင် မောင် ဦး လို ယူ ရ မယ် လို့ တော့ တစ် ခါ မှ မ ပြော ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ ရာ တှငျ ကံ အား လ ြျောစှာဦးသကျထှနျး ကို မူ မ တှ ရေ့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ကျွန်မ ကို ခပ်တည်တည် ကြည့် နေ ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် တစ် နေ့ နေ မ ဝင် မီ ပန်း လောင် သို့ ရောက် ကြ ရာ ရှမ်း မင်း သား ကိုယ် တော် တိုင် ကြွချီ လာ သည် ဟူသော သတင်း မှာ ရွာ ထဲ ရုတ်ချည်း ပျံ့နှံ့ သွား လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘောင် ဟိန်း တို့ အားလုံး လက် ယား နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ လာ နီ က သူ့ ထက် အစစအရာရာ လာဘ် မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီဒီယို ပြ စက် လို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ဖက် သား ကို မ တော် မ လျော် သင် ပြ တာ မျိုး ၊ သူ တို့ နဲ့ အတူ လုပ် ကြ ဖို့ ဖိတ်ခေါ် ကြ တာ မျိုး တွေ လုပ် တတ် ကြ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သား ကြည့် ရ တာ အရပ် ရှည် ပြီး ပိန် သွား သလို ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အပြင် ဘက် မှ ခြေသံ ကြား ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခါ တိုင်း စိတ်ညစ် နေ ဟန် ရှိ သည့် ဟူး ချ် ၏ မျက်နှာ သည် ရွှင်ပျ ကြည်လင် နေ သည့် စကား လက် ကို မြင် သဖြင့် လန်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ့က်စ်ဝါဒ ကို အပြင်းအထန် လေ့လာ လိုက် စား သော အချိန် သည် အကျွန်ုပ် ၏ အသက် ၃၀ ပတ်ဝန်းကျင် ကာလ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လို ဆို ရ ငျ တော့ မေး စရာ မေး ခှနျးတဈ ခု ရှိ လာ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သွား ဆို သွား လာ ဆို လာ ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပညာ ရှိ တွေ က အတွေး လွန် လို့ အအိပ် ခက် တတ် ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟာ ဟု တျ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိန္ဒိယ နှင့် ပါကစ္စတန် နှစ် နိုင်ငံ အနက် မည် သည့် နိုင်ငံ တက် သို့ ဝင်ရောက် ထမ်းဆောင် လို ကြောင်း ကို ယင်း ပုံစံ လွှာ ၌ ကွက်လပ် ဖြည့် ၍ အဖြေ ပေး ကြ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် က စကား ပြော ရင်း သူ့ ဘက် ကို နည်းနည်း တိုး လိုက် ၊ သူ က တစ် ခု ခု ပြန် ပြော ရင်း ဟို ဘက် ကို မ သိ မ သာ ရွှေ့ လိုက် ၊ နောက်ဆုံး သူ သည် ထိုင်ခုံ စွန်း အထိ ရောက် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခုန က လျှပ်စစ် အော်သံ တွေ ကို အားလုံး ကြား လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြော ပါ ဦး လေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ လ ုပျကတညျး က ဒီ အတို ငျးလုပျ ထား တာ ပဲ ၊ ဒါ နဲ့ န စေ မ ျး ပါ ဦး ၊ မ ငျးစလငျးကိုတှတေု့နျး က သူ ဘာ လ ုပျန သေ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ ကို ယျတိုငျလညျး ထို စာ အုပျမြိုးတှေ ရေး ခငျြသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စားပွဲဝိုင်း တစ် ခု နှင့် သံ ကုလားထိုင် နှစ် လုံး ကို လည်း လော်ရာ က ကိုယ်တိုင် အစီအမံ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရွှေဝါ နှင့် မ နှင်းမြူ တို့ အလုအယက် မေးမြန်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အတွက် အကြောင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ကော ငျး လို့ လား အ ဈ ကို ရ မင်း လူ ရေတမာ
မှာ သင်္ကေတ ဝတ္ထု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သော သော ရုတ်ရုတ် ထွက်ပြေး ရ သည့် အဖြစ် မျိုး သည် ရှက် စရာ ကောင်း သည် ဟု ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဇော်ဝင်း က နံနက် တုန်း က သူ တွေ့ ခဲ့ သည် များ ကို ပြော ပြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘယ် တွက် ကြောင့် မွေး မယ့် ရှင် ဆင်း ကွယ် တဲ့ နှင် ပြစ် ရှိ ရင် ရွှေ ယောင် ထုံး ကို ဆုံး မ ပါ လေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု ဤ သူစိမ်းတစ်ရံဆံ က သူ တို့ မိသားစု အကြောင်း တွေ သိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေခင်း အိမ် မျက်နှာကြက် အပေါက်အပြဲ တွေ ကြား မှ ကြယ် က လေး များ သည် တစ် လုံး စ ၊ နှစ် လုံး စ ထွက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယခု ဒါ ရိုက် ဟစ် စာ ရေး ကြီး အဖြစ် နဲ့ ကြွ လေ တော့ ထို ရုံး က ဝန်ထောက်ကြီး သည် လည်း ကောင်း ၊ အိုဗာ စီ ယာ များ သည် လည်း ကောင်း ၊ စာ ရေး များ သည် လည်း ကောင်း ကျွန်တော့် အား ဟင်္သာအုပ် ထဲ ရောက် သော ကျီးကန်း သဖွယ် ဆက်ဆံ ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြူ ဝင်းမွတ် က နှာခေါင်း တစ် ချက် ရွှံ့ ပြီး စာအုပ် နဲ့ ခါ ထုတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အသက် တ ချောင်း ကို စတေး ပြီး အသက် ပေါင်း များ စွာ ကို ကယ်တင် ရ တဲ့ အလုပ် ကို မ လုပ် သင့် ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ပ မ ေဲ့ရုံးဝနျထမျး မြား ကား စိတျဝငျ စား စရာ ကော ငျးသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမ်း လက် က လယ် ရာ လည်း အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် လိုက် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သစ်တောကြိုးဝိုင်း များ မှ လုပ် ကွက် များ ကို ကန်ထရိုက် ဆွဲ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စကား ပြော ရန် ကြိုးစား လျက် ရှိ သဖြင့် သူ့ နှုတ်ခမ်း သည် တုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ခြင်း ၊ သေ ခြင်း ၊ ဘဝ ဖြစ် ပေါ် ခြင်း ကိစ္စ အားလုံး ကို သိ နားလည် ရန် အတွက် ဉာဏ် နု သေး သည် ဟု မိမိ ကိုယ် ကို ထင် သေး ၍ လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နငျဟာမိနျးမယုတျ၊နငျ ဟာ သစ် စာ ဖော ကျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ဓာတ် က လေး က တော့ ချီးကျူး စရာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် သိပ် တော့ မ အော် ပါ နှင့် ကွယ် ၊ တိုးတိုး ပြော ပါ ၊ မီ လာ နီ ကြား သွား ပါ့ မယ် ၊ စိတ် လည်း တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ထား ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော ရီး ယား ကို ဘေး သို့ ဆှဲခလြိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နော ကျဆုံး တှငျကိုသကျဆှသေညျရှို ကျ ၍ ငို န သေ ော မ မ အား ပှဖေ့ ကျ ကာ ခြေ ာ့မော့နှဈသိမျ့ရလသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခန်း ထောင့် တွင် ဝှက် ၍ ထား သော ဓားမြှောင် ကို လည်း တစ် ပါ တည်း ယူဆောင် ခဲ့ ပြီး လျှင် အိမ် ပေါ် သို့ တက် ကာ ဦး မောင် က လေး ၏ ဗီဒို ကို ဖွင့် ၍ အင်္ကျီ တစ် ထည် ကို ဝတ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မာတီ က အသာ ဦး ညှတျနှုတျဆကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ က ပြန် ပြော တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပထမ တော့ တရွတ်ဆွဲ ပြီး လိုက် နေ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ရင် ဟာ ကိုယ့် ကို နေ ထိုင် ရာ အထိ လိုက် ပို့ ဖို့ မေ့ ပြီး ကို ရင် ့အိိိိမ် အထိ မနားတမ်း ကား မောင်း ပြီး တောက်လျောက် ပြန် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မှ ပြည်သူ အများ က သူ တော် စင် ကြီး တစ် ဦး အဖြစ် ဂုဏ် တင် ထား သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ဦး အား လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ရာ တွင် သူ ၏ အသက် ကို ပါ စတေး ခံ ရန် အသင့် ဖြစ် နေ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က ပင် ပြော ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖိုး သက် က ပါ အား ကျ တဲ့ လေ သံ နဲ့ ဝင် ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရ ရေ နိုငျ သော န ရော ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြည့်ပြည့်စုံစုံ တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ ရာ တှငျဤဦးထုပျကိုဘယျ မှာ သှား၍ဆောငျးရမညျနညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ တို့ က တော့ မ ဟာ သိပ် ပံတှမြေား မြား မှ ေးထုတျပေးခငျြ တာ ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ့် နေ ရာ လေး ကို လက် လွတ် မှာ မ ကြောက် သူ ဟူ၍ အဘယ် မှာ ရှိ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လို ကျ လာ သား ပဲ ၊ အ ဖျော တော့ ဘ ယျ ထား ခဲ့ တုနျး၊သညျ ကို လို ကျ လာ လို့ အဖျောကစိတျဆိုးမနဘေူး လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ လို ပဲ က ှ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သွား ပြီ တေလေကြမ်းပိုး တစ် ယောက် လျော့ သွား ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး တစ် ယောက် ၏ လိုအင် ကို မြမြ မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ မှာ ရ ပို ငျခှငျ့ရယျ လို့ ဒါ လေး ပဲ ရှိ ရှာ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နေ ရာ တိုင်း မှာ သူ တို့ မြေ ၊ သူ တို့ နိုင်ငံ လို သဘောထား ပြီး နေ နိုင် ကြ တဲ့ လူ တွေ ပဲ ၊ သူ တို့ က မူး လူမျိုး တွေ နဲ့ အင်္ဂလိပ် တွေ ကြား မှာ တောင် နားလည် မှု ရှိ အောင် နေ တတ် ကြ တဲ့ လူ တွေ ပဲ ၊ ကာ မင်း ဟာ ဘတ်စ် ကွေး စကား ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး ပြော တတ် တယ် ဆီ သော် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လယ်သမား ၊ အလုပ်သမား သခင် ၊ ကျောင်းသား ၊ မျိုး ချစ် လူငယ် တွေ နဲ့ သွေး နဲ့ စတေး ပြီး လုပ် ခဲ့ ရ တဲ့ တော်လှန် ရေး ကြီး ကို သစ္စာဖောက် ကြ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မ ငျး တို့ ရ ှငျဘုရငျ နဲ့ ငါ ငယျစဥျကပငျသိကြှမျး ခဲ့ ဖူး တ ယျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တိုင်း နိုင်ငံ အုပ်ချုပ် ရေး တွင် လည်း သူ တစ် လူ ငါ တစ် မင်း ကွဲပြား ကာ အချင်းချင်း မညီမညွတ် ဖြစ် နေ ခြင်း ထက် ဗဟို ချုပ်ကိုင် မှု လက်အောက် တွင် တစ် သြဇာ ခံ ဖြစ် မှ ညီညွတ် မှု ရ နိုင် သည် ဟူသော အမြင် ဖြစ် ပေါ် လာ လေ ရာ ကိုးကွယ် မှု တွင် လည်း ဘုရား တစ် ဆူ တည်း ကိုးကွယ် မှု ကို လို လား လာ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နငျလညျး သနား စရာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ များ ကို အလုပ်အကျွေး ပြု ချင် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ မ မျက်နှာ ဖြုန်း ခနဲ ပူ လျက် ခေါင်း ယမ်းခါ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမြောက် တင် ရ ထား မောင်း တပ် သား က လည်း မြင်း ကို ဇက် သတ် ၍ ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗို့ လူ ၊ ခင်ဗျား ဘာ ပြော တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော က ဖျတ်ခနဲ မျက်လုံး တစ် ချက် လှန် ကြည့် လိုက် စဉ် မှာ သူ အလွန် အံ့ဩ သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြ ှနျတေျာ့ဆံပငျ ကို လ ကျ နဲ့ ဆှဲဆုပျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သညျညလရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး မှ ဟို တစ် ရက် က ဒီ ကောင် တွေ ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား ကို သတိရ ပြီး သဘောပေါက် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အက် ရှ လေ ကျ သွား ပြီ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မော မ ပန်း အရှည် ကြီး ပြော ရှာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တှမျ၏မကျြ လုံး မြား သညျတဲတနျး မြား ဘ ကျ သို့ ရ ှသှေ့ားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မ သည် သားရေသေတ္တာ ကို မနိုင့်တနိုင် ဆွဲ ကာ လက် တစ် ဖက် က လက်ပွေ့အိတ် နီ ကို လက်မောင်း တွင် ချိတ် ရင်း ပလက်ဖောင်း ပေါ် တွင် လူ အုပ် ကြား ထဲ သို့ တိုးဝှေ့ ဆင်း လာ ပြီး ရပ် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တခါတရံ အသေးအဖွဲ လေး ဆို ယင် ဥပေက္ခာ ပြု သင့် ယင် ပြု ရ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသားအရေ မှာ လုံးဝ ဖြူဖျော့ ခြောက်သွေ့ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ မ က တော့ လူနာ ၊ ဆရာ ဝ နျဆကျဆံရေးတှငျသာစညျး ထား တတျပမေယျ့လုပျဖျော ကို ငျဖကျခငျြးအပျေါ မှာ တော့ လို ကျ လို က ျလြောလြော ရှိ လှ နျးသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ သတ် မှု ဖြစ် စဉ် အားလုံး ကို သူ ခရေစေ့တွင်းကျ ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံး ထဲ မြင် တာ ကို ပဲ အမှန် ထင် တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဥပမာ လျှပ်စစ် မီ တာ ခ သည် တစ် ယူနစ် ၄ ၂ ပြား နှင့် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ မှ ပြား ၅၀ သို့ တက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ ဆရာ ကြီး ရဲ့ ဘဝ နဲ့ ပန်းချီ ကို ကျမ်း ပြု ဖို့ ၊ တော်ရုံတန်ရုံ ကိစ္စ မ ဟုတ် ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယော က ျ်ား တစ် ယောက် နှင့် ဉာဏ်ရည် ပြိုင် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် တော့ ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ဆိတ်ဆိတ် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခါး နေ ရာ လောက် တွင် သတူ္တု ခါးပါတ် တပ်ဆင် ထား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ တွင် နိုင် အဟောင်း တစ် ခု ကို မတော်တဆ ဖွင့် ကြည့် မိ လေ သော် ပြုံးစိစိ ဖြစ် မိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သီပေါ မင်း သည် စက် ရာ ထဲ တွင် စက် ၍ မ ပျော် နိုင် ဘဲ သနား စ ဖွယ် ငိုကြွေးသံ တို့ ကို ကြား ယောင် ကာ ည အမှောင် တွင် ခေါင်း ပြတ် ကြီး များ ကို မြင်ယောင် နေ သည့် နည်း တူ ဖဲ င် နီ မှာ လည်း သူ့ လည်ပင်း ဖြိုးဖြိုး ၊ ခါး တုတ်တုတ် နှင့် မေး အစ် အစ် တို့ ကို မြင်ယောင် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွမ်းကျင် သူ တွေ စကား ကို လူ တွေ က နားထောင် ချင် ကြ တာ ဆန်း တော့ မ ဆန်း ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သဘာဝ လွန် အခြေအနေ တွေ ပေါ် လာ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘုရင့် အတိုင်ပင်ခံ အဖွဲ့ ဝင် လူ ကြီး ရာထူး အဆင့် နဲ့ ညီမျှ တဲ့ အခွင့်အရေး တွေ ကို လဲ ပေး ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင် ငယ် ကို လည်း သဘောထား ကြီး တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ပါ ရ စေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ ကို လ ကျ က မ ျး ပေး တော့ သူ က နမျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် နှစ် ဦး လုံး ၏ မျက်နှာ မှ မာကျော မှု တော့ အတူတူ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပျော် စရာ လည်း ကောင်း ခဲ့ ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မေမေ က လည်း မ သိ ဘူး လား ၊ ဟို တစ် ခါ မိုးတွင်း ကြီး တုန်း က လေ ၊ သမီး မှာ ထီး မ ပါ လို့ သူ တောင် လိုက် ပို့ ရ သေး တာ ကော မင်း လူ ငှက် က လေး
အမြိုက် တရား ဆို တာ က လည်း စိတ်ကူးယဉ် သီအိုရီ တစ် ခု မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကောင် လေး တွေ ၊ ကောင် မ လေး တွေ က အသာ ငြိမ်ကုပ် ပြီး ပြော သမျှ နားထောင် နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို့နောက် သူ့ အလုပ် ရှိ ရာ သို့ ပြန် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် သူ အိမ် သား များ အိပ်ရာ မှ နှိုး လာ သောအခါ ၌ ထမင်းကြော် နှင့် လက်ဖက်ရည် ကို ခူးခပ် ပြင်ဆင် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ က မင်္ဂလာ ဆောင် ကို မ လာ ခဲ့ သဖြင့် တင် မေ ထွန်း နဲ့ မ ဆုံ ဘူး သေး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နေ ာကျနှဈဟုတျ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိနစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာမြင့် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကို ရှ နေ ီကအရဲစှနျ့၍အျော လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် တစတစ ရင့်ကျက် နေ သော ကြဲကြဲ တောက် နေ ရောင် ၏ အောက် တွင် ခြောက်သွေ့ သော အဆောက်အဦ အခြေခံ မှာ မီးလောင် ထား သော တမန် တလင်း ဟောင်း အပေါ် က အမိုး ဝါးကပ် တွေ မှာ အပူဓာတ် ကြောင့် ကော့ကော့ လန် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် မကြာမီ ပင် ကျွန်တော် အပါအဝင် ဖြစ် သော ဘွန် ထိုက် ချို များ အားလုံး ကို ခေါ်ငင် ပြီး နောက် ချေ ွး တပ် သား က လေး မောင်ထွန်းရွှေ အား စခန်း အတွင်း မှ မောင်းနှင် ၍ ထုတ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စကား လက် မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယျ ရှား ဖို့ ရှော ငျ လှဲ ဖို့ အား ထုတျန စေ ရာ မ လို ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြမ်းတမ်း သော အရူး တစ် ယောက် မို့ ကြောက် သည် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ပါ ပဲ ဘကြီး မိုး ရယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်ပန်း နေ ကြ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို ၍ ဆိုးရွား သည့် အချက် မှာ သူ ၏ သော က ဝေဒနာ များ ကို ဝေမျှ နားဆင် ပေး ရန် အတွက် အနား တွင် ကျွန်မ ရှိ မ နေ ပေး နိုင် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြို့ တောင် ဘက် လွဲ လာ ချောင်း ဘက် မှ ကပ် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ပွဲ မှာ လည်း သူ မ ပါ လျှင် မ ပြီး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထိုစဉ် တွင် ခု ပြော ပြ သော အရုပ် ကြီး များ ကို တွေ့ မိ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ လက် ကို ကိုင် ပြီး တစ် ခါ မှ စကား မ ပြော ဖူး ပဲ နဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ဖူးငုံ လို လှ သလောက် မျက်နှာ များ ချင် သူ မျိုး ကို အသိုင်းအဝိုင်း က အင်တင်တင် လုပ် ချင် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို အခြိနျ က ရ တေဈထမျးသညျတဈမတျ ပေး ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အဲဒီ ညတုနျးကဂှငျးဝငျဒမျ ဟို တယျကိုတဈညသှားတညျးတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ဒီ နား က ကျွန် ကုန် သည် တွေ က ကျွန်မ ကို မွေး ပြီး သည် က ကုန် သည် တွေ ဆီ လာ ရောင်း တာ ပါ ၊ ကျွန်မ ကို လက်ခံ ပါ သခင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် သည် ပထမဦးဆုံး ကောင်းကင် သို့ မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ တစ် ဘဝ လုံး ကျွန်တော် လုပ် ခဲ့ သမျှ အကုန်လုံး လက်လွှတ် လိုက် ရ တော့ မှာ ကို တွေး နေ မိ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိမ် သာ ထဲ ဝင် ပြီး လျှင် တံခါး ကို စေ့ ရုံ သာ စေ့ ထား လိုက် ၊ ဘယ် သူ မျှ လာ ဖွင့် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိတ် ထဲ တွင် မူ ကို သက် ဆွေ က သူ့ ကို ဂရုစိုက် သဖြင့် ကျေနပ် ၍ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကုမ္ပဏီလီမိတက် များ တွင် သူ့ အမည် ကို ဒါ ရိုက် တာ လူ ကြီး များ အဖွဲ့ တွင် ထည့် ခွင့်ပြု ပြီး ငွေ ယူ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်းလှည်းသမား ထဲ ၌ စာဖတ် ချင် သူ ကို မြတ် သာ တ ယောက် အား တွေ့ ရ ခြင်း ပင် ကျွန်တော့် အဖို့ ကံကောင်း လှ သည် ဟု ဆို ချင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝိုငျးကလညျးသိမျး ရ တော့ မှာ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ က ကျွန်တော့် ကို စေ့စေ့ စိုက်ကြည့် ရင်း တစ် ခွန်း တည်း ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ ဆရာ ရဲ့ စကား မှား ကြောင်း သက်သေ ပြ ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြ ှနျမလညျးတဈညလုံးအိပျ လို့ မ ပြ ျော တော့ ပါ ဘူး ရ ှငျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အစေး အဆီ ခမ်းခြောက် သည် လောက် သာ အဖတ်တင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခပ်တန်းတန်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက ကြီး သည် နားမလည် နိုင် သည့် အရာ ၊ ရန် လို သည့် အရာ ဟု ထင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် တိုင်းပြည် ၏ ကံကြမ္မာ ကို အဆုံးအဖြတ် ပြု ရ မည့် ကိစ္စ မျိုး တွင် သော့ခလောက် ပြင် ဆရာ နှင့် စကား ပြော ရ မည် ဆို ခြင်း မှာ ရှက် ဖို့ တော့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗမာ လူမျိုး ဆို ရင် တစ် လ ကို တစ် ရာ ပေး ရ မယ် ပြော လိုက် တာ နဲ့ လန့် ပြီး ပြေး တော့ တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယင်း ကြောင့် ကို ရွှေ နီ သည် ဆင် ဝင် တိုင် ကို ကိုင် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကျွန်မ ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ခေါ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား ပုံ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဓား ကို အနည်းငယ် မြှောက် လိုက် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ခြေ လက် အနည်းငယ် လွန့်လူး လိုက် လျှင် လည်း ကောင်း ကျား သည် လန့်ဖျပ် ကာ သူ့ ကို အတင်း ဝင် ၍ လုံး သတ် ပေ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား သံရုံး ကို လာ ခဲ့ လေ ၊ အသေးစိတ် ပြော ပြ မှာ ပေါ့ ၊ ဖိုင် တွေ ကြည့် ချင် ရင် လည်း ကြည့် နိုင် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် ဤ ရက် များ တွင် ဆရာ ကြီး မှာ လည်း အလုပ် မ ရှိ သလောက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တွန့်ဆုတ် သော အသံ နေ အသံ ထား ဖြင့် ပြော ဆို လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ မ ကြည့် ခဲ့ ဖူး သော ဇာတ်လမ်း နှင့် ယခု က ပြ မည့် ဇာတ်လမ်း အတူတူ ဟုတ် ၊ မ ဟုတ် ကြည့် ရ ဦး မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ိစ်စအတျော မြား မြား ကို နား လ ညျလာတယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ် ဟုတ် မ လဲ ကွာ ၊ ယာမာ မို တို က နားထောင် နေ တယ် ၊ ယာမာ ကူ ချီ ရယ် ၊ ယော ကု ဝ ရယ် ၊ ရွှေ မျက်မှန် ရယ် ၊ ယာမာ မို တို ရဲ့ လက်ထောက် ဝမ်း လိုင်း တူး စတား ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ရယ် ၊ ဝိုင်းဝိုင်းလည် နေ တာ ပဲ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ရာ တွင် ထို အကြောင်း ကို ကြာ ကြာ စမြုံ့ပြန် မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဇ ျောမီးခလုတျဖှငျ့လကျြ က ကျ ဆ ကျ ကို ဖှငျ့လိုကျသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပျော်ရွှင် မှု ဟာ ဘာ လဲ လို့ မေး တဲ့ အခါ ပြော ပြ မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ပုံ က အိပျရေးပကျြနပေုံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဆရာ့ အနေနဲ့ အခု လို အား တောင့် အားနာ ဖြစ် နေ ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆို ငျနောငျ့ကဝမျးနညျး စကား ဆို သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သတိ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မ မျှော်လင့် သော မျက်ရည် များ သည် မျက်ဝန်း မှာ ချက်ချင်း ပြည့်လျှံ လိမ့် ဆင်း ကျ လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆုံး မ ဩဝါဒ တွေ ပေး ကာ တော်တော် နှင့် ပြော ၍ ဆုံး မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင် မျိုး လည်း အဖြစ် မှန် ကို ဖွင့် ပြော ပြ တော့ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဆို ပြီး စာချုပ် ကို ဖတ် ပြ လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညောင်ရမ်း မင်း သား သည် နေ့ တိုင်း ခမည်းတော် ကြီး အပါး တွင် ခ စား ကာ ပဋိစ္စ မ ုပါဒ် တရား ၊ ကုသိုလ် အကုသိုလ် တရား ၊ ကံ ၏ အကျိုး တရား စ သည် တို့ ကို လာ ရောက် ဆွေးနွေး လေ့ ရှိ ရာ ခမည်းတော် ကြီး ကိုယ်တိုင် သံသရာ မှ လွတ်မြောက် သည့် နှယ် နာကျင် ခက်ခဲ သော ဝေဒနာ တို့ ကို မေ့ပျောက် ကာ ပီတိ ကို ခံစား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ပေမဲ့ သွက်သွက်လက်လက် ရှိ ပြီး ဖော်ရွေ ရွှင်ပျ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ အမ ုနျးသညျကမ်ဘာကြျောသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နား မှာ က ိစ်္စ တစ် ခု ရှိ လို့ လာ ရင်း လမ်း ကြုံ ဝင် လာ တာ ဟု အကြောင်း ပြ လို့ လည်း ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စရာ တွေ က တမျိုး ပြီး တမျိုး တိုး လာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် နှင့် ဇယား ဇယား ဆို တာ တော့ ကျွန်တော် တို့ ခေတ် ဗန်း စကား အရ ပြည့်တန်ဆာ ကို ခေါ် တာ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ မ သညျနှငျးထု ထဲ နဈဝငျနသေညျ့ပနျး သီး လေး တဈလုံးနှငျ့တူနလေသေညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
က ရ မက် နံ့ သင်း တဲ့ အဘွား ရဲ့ ရင်ခွင် လောက် လုံခြုံ တာ ဘာ ရှိ ဦး မှာ လဲ ဟုတ် တယ် မ လား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ နှင်းမြူ အား ယခု ကဲ့သို့ ဆင်ယင် ပေး လျှင် ခင် ခင် လေး ထက် ပင် လှ မည် ဟု သူ ယုံကြည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဈေး မှာ အချိန် အတော် များ များ ဖြုန်း ကာ ဝယ် ခြမ်း ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် မြိန်ရေရှက်ရေ ဖြင့် စား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးစိမ် ထား သည့် ဒုတိယ မြောက် ရာ မီး ဆက် ဘုရင် ၏ အရေပြား ပေါ် မှ ကျောက်ပေါက်မာ များ သည် ရှေးပဝေသဏီ က တည်း က ဆိုက်ရောက် ခဲ့ သော ကပ် ရောဂါ များ ကို သက်သေထူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ အများ စွန့်ပစ် ထား ခဲ့ သည့် အမှိုက်သရိုက် များ နှင့် အညစ်အကြေး များ မှ တစ် ပါး တခြား ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာ ရေး လျှင် မှန် ပြတင်း တွေ ပိတ် ထား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အချိန် ၊ အဲဒီ နာရီ မှာ အဲဒီ နား ကပ် နီ ကို လေ လက် ထဲ ရောက် သွား တယ် ဆို တဲ့ အထောက်အထား ဟာ အငြင်းပွား နိုင် တဲ့ အထောက်အထား တွေ ၊ ဥပဒေ ကြောင်း ဆိုင်ရာ ဒဿန တွေ ၊ ဒါ တွေ အားလုံး အပြင် စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ၊ ရုပ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ တွေ အားလုံး ထည့် စဉ်းစား ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြင့် ရှိန် က လည်း သူ တို့ ဆီ အတင်း ခေါ် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ၏ အေးစက် သော အကြည့် များ ဖြင့် ကျွန်မ ကို ချည့် နဲ့ သွား အောင် လုပ် နိုင် လိမ့် မည် ဟု ယုံကြည် ထား ဟန် တူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခရီး တဈဝ ကျ ကြိုး ခါ နီး အထိ အိအိ ခြ ို ရဲ့ ထို ငျ ခုံ က လှ တျနတေုနျး ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ရ ယျနတေုနျးကြှနျတျော က မေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာရွက်စာတမ်း တွေ အပြည့်အစုံ ပါ တယ် နော် မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘော်ဖြူ လည်း လယ်ကွင်း ထဲ မှ ဖြတ် ၍ လမ်း ပေါ် သို့ ပြေး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ဖြေ သံ ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံစား ခ ကျ ြ အားလုံး ပှငျ့ပေါကျထှကျလာသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ ကြီး တွေ နည်း သွား ပြီး က လေး တွေ များ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် နီ ကို လေ နဲ့ တွေ့ ရင် အင်မတန် ဝေဒနာ ခံစား ခဲ့ ရ ပြီး အစ စ ခေါင်းပါး တဲ့ ဂျူး လီ ရဲ့ နှလုံးသား ဟာ ကြည် မွေ့ ချမ်းမြေ့ လာ ရ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကံ ကြ မ ်္မာ ရဲ့ အရိပ် မည်း က ဖုံးလွှမ်း လိုက် တာ ထင် ပါ ရဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တကယ် ဗိုလ်မှူးကြီး ဟုတ် မ ဟုတ် မေး အံ့ ဟု သစ်ပင် ကို ပတ် သွား လိုက် သောအခါ မိ စော မွန် ကို မြင် သွား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အပြင် က အော် ဒါ မှာ တာ တွေ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြောက် တော့ မ ကြောက် ကြ နဲ့ ၊ ခု အသံ ကြား နေ ရ တာ မြေပြင် က ပဲ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခု တင် ဘေး မှာ စာအုပ် တွေ ၊ က စား စရာ တွေ ပြည့် နေ သည့် စင် နှစ် စင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် သူ သည် ကျွန်တော့် ကို ကိုင်မြှောက် လျက် အမှိုက်သရိုက် ပမာ လွှင့်ပစ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ခြေထောက် က ချေ ွး တွေ ကြောင့် တန်း မှာ ခြေ ရာ ထင် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တစ္ဆေ ဆို တာ က တော့ ရှိ ချင် လည်း ရှိ မှာ ပေါ့ လေ ၊ ဒါ က လူ တွေ သိ နိုင် တဲ့ အကြောင်းအရာ ထက် လွန် သွား တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဝီ လီ ကို သွား ခေါ် ပေး မယ် လေ ၊ မနက်ဖြန် အသုဘ လည်း ကိုယ် တို့ လာ ခဲ့ ပါ ဦး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင် ဝင်း အဖို့ တော့ နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မော ငျ ဖိုး သာ မှာ မူ ဘေး မှ နေ ၍ နား ထောငျနလေတေော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လ က ျခတျသံစီစီညံနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ဟာ က ပြ ျောရှငျ စရာ ကော ငျးတဲ့အခြိနျ ကာလ က လေး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရုဏ် မ တက် မီ အမှောင် ဆုံး ဖြစ် တတ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တာ ကာ ယူ က ီသညျကိုယျ့ ဘာ သာ ရ ခေဲသတ်ေ တာ ကို ဖှငျ့လိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ ကြီး နှင့် ကျွန်တော် သည် မန္တလေး မှာ လည်း ကောင်း ၊ မေ မြို့ မှာ လည်း ကောင်း ၊ ရန်ကုန် မှာ လည်း ကောင်း ၊ လ ပေါင်း များ စွာ အတူတကွ နေ ခဲ့ ဖူး ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က တော့ လူငယ် တွေ ကို ချစ် တဲ့ သူ ၊ လူငယ် တွေ ကို ကြောက် တဲ့ သူ ဆို တော့ အဲဒီ ကွာ ဟ ချက် သိပ် မ ရှိ ဘူး လို့ မြင် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် တို့ က မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ တစ် ယောက် တည်း ကို ရွေး ပြီး သံသယ ဝင် နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦး နောက် စိမ်း သည် ရှမ်း အမျိုးသား တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေ အောက် ရ ထား ပေါ် ထိုင် ရင်း ကျွန်မ မျက်ရည် တွေ ကျ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် နှင့် ဆိုင်ကယ် ကြီး ကို မြင် တော့ ကောင် မ လေး များ က အိမ် ပေါ် က နေ ပန်း များ ကြဲ ချ ရင်း ဝမ်းသာ အား ရ ကြိုဆို နေ ကြ တော့ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နွယ့် အိမ် ရှေ့ က မြေနီလမ်း လေး က ဆရာ မ များ တန်းလျား ရှေ့ က ဖြတ် ပြီး ဆရာဝန် များ အိမ် ရှေ့ သို့ ရောက် ကာ တစ် ဖက် ဝင် ပေါက် မှ တစ်ဆင့် မန်ကျည်းပင် တန်း လမ်း လေး ပေါ် သို့ ပေါက် သွား ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အနည်းဆုံး ဆို သည့် အစီရင်ခံစာ တစ် ခု သည် ပင် လျှင် စာမျက်နှာ ရာ ပေါင်း များ စွာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သညျလမငျး ကို ကို ယျတှ ရေ့ တော့ မ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အက် ရှ လေ စက် တိုင် တက် ရ မည့် အန္တရာယ် ကြီး ကို ကြုံတွေ့ နေ ရ စဉ် မီ လာ နီ သည် အဘယ့်ကြောင့် များ အေးအေးဆေးဆေး စာဖတ် နေ နိုင် သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မ က ျြနှာပ က ျြသှားကာခေါငျးခါယမျး ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ နာမည် ပြော ရင် တော့ သိ မ လား လို့ ပါ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခန်း ထဲ သို့ ပြန် ရောက် သည် နှင့် ဟာ ရု မိ သည် ဖန်ခွက် ဖြင့် ရေ တစ် ခွက် ကို သောက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြှောက်ပင့် ချီးမွမ်း ခြင်း မ ပြု ရုံ သာ မ က အဲဒီ အရည်အချင်း မျိုး တွေ ကို စက်ဆုတ် ရွံမုန်း ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခု ချိန် ရဲစခန်း သွား လျှင် လည်း ဘယ် သူ့ မှ တွေ့ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီ စာ တို က လ ညျး သူ မ ကဲ့သို့ ပ ငျ ခံ ယူ ထား ပ လေ ိမျ့မညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို စကား ကို ဆို ရာ ၌ အကယ်၍ ဘုရားသခင် သည် အထည် ဝတ္ထု မဲ့ ဒြပ် ဟု ဆို လျှင် ထို ကိစ္စ ကို စဉ်းစား ခြင်း သည် ဒဿန အရာ မ ဟုတ် တော့ ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ ဒဿန ဆရာ မြောက်မြား စွာ တို့ က မူ ထာဝရ နတ် ဘုရား သည် အကောင်အထည် ဒြပ် ရှိ သည် ဟု ထင် နေ ခဲ့ ကြ သည် ဟူ၍ လည်း ကောင်း အကြောင်း ပြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် မိန်းကလေး သည် သူ များ အထောက်အပံ့ ခံ ဘဝ ဖြင့် နေ မည့် မိန်းကလေး မျိုး လား ဆို သည် ကို ကာ လက် စဉ်းစား သင့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သ က ျဇျောနိုငျကမူစိတျ ရ ှငျးရှငျးလငျးလငျး မ ရှိ သေး ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု ရန်ကုန် မြို့ ၊ ဘောက်ထော် ရွာ တွင် နေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အစ်ကို က လည်း ကွယ် အိမ် ကြီး ပြီး မှ ခေါ် ရော ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂြူးဂတျလိုအနုပျစုတျ က ုပျစုတျဖိနပျခြုပျ သမား က လှ တျတျော ထဲ က သူ့ န ရော တှငျဝငျထိုငျ တော့ မ ညျဟုတှေးမိတိုငျးတ ကျ စ ရ ငျနာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါကြောင့် မို့ ဘယ် သူ့ အပေါ် မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အထင်အမြင် သေး တဲ့ အမူအရာ မျိုး ကို မ ပြ မိ အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငါ့ သား စား ပုံ က တယျဟုတျသ ကိုး က ှဲခြီးမှမျး စကား ဆို လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈပိုငျး က မ ူတီခနျနိမျ့ကသြှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ငျသေ၍ဝမျးနညျးပူဆှေး ရ ခြိနျတှငျ သူ့ ကို ကူညီ ခဲ့ သညျ့ရကျဘတျတ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ငျ က ဘာ လ ုပျနသေညျ ကို မ ယား အား အသိ မ ပေး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မက်မွန်သီး တစ် သေ တ် တာ ရ ရန် မှာ စောစော က လောက် မြန်မြန်ဆန်ဆန် မ ဖြစ် တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး နောက် ဘွန် ဟောင်း ၏ ကျော မှ သွေး များ အား စမ်း ရေ ဖြင့် ဆေး ပေး နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို တူး ဆို သည် မှာ မေ့ အကို ထိုစဉ် က အလုံ တွင် သစ်တော ဝန် ဦးခင်မောင်အေး ၊ ယခု ကွယ်လွန် ခဲ့ ပြီ ၊ ဖြစ် သမျှ ကို စိတ်ချမ်းသာ အောင် ဆောင်ရွက် တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နေ ရာ တွင် ကျွန်မ ငြိမ်ငြိမ် က လေး ရပ် နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အနည်းဆုံး အခါ အားလျော်စွာ ခင်ဗျား ဟာ လူ ကြီး လူ ကောင်း တ ယောက် ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကြီး သာ မောင် က တော့ လူ စိမ်း ပြော သွား တာ ကို လက်ခံ သင့် ကြောင်း ပြော သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်မ တို့ ၏ အိမ် ရှေ့ သို့ ရောက် သည် နှင့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ အသံ များ စတင် ကြား လာ ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု လေး နှစ် နီးပါး ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆံပင်ညှပ် ထား ပုံ က ခပ်တိုတို ၊ မျက်ခုံးမွေး များ က ထူထူ ၊ အလွန် စည်းကမ်း ကြီး သည် ဟု နာမည် ကြီး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ရှုပ် ပါ ဘူး ဖာ သာ ၊ ဒါ နှင့် စကား အလျဉ်းသင့် လို့ မေး ပါ ရ စေ ၊ ခရစ်တော် ဟာ ခမည်းတော် ဖ ဘုရား ရဲ့ ကိုယ် စား ကောင်းကင် နိုင်ငံတော် က ဆင်းသက် လာ သူ ဖြစ် ပါ လျက် ဘာ ကြောင့် အာဒမ် ရဲ့ အပြစ် ကို ခံစား ရ တာ လဲ ၊ သူ ဘာ ဖြစ် လို့ သေ ရ တာ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တန် နေ ာ့ဘ်ဘ ရေး တစ် ရွာ လုံး သည် အစွမ်းကုန် ဖူး ပွင့် နေ ကြ သော ပန်း မျိုးစုံ ဖြင့် လှပ တင့်တယ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရင် က အဆောက်အဦး တွေ ကို ဖောက် ကြည့် ရ အောင် ဆို တော့ မ ကြည့် နဲ့ တဲ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် က လက်ခုပ် လေး တီး ပြီး သင်္ကြန် ဒိုး သီချင်း လေး ကို ဆို တဲ့ အခါ ကျ တော့ မှ ဘောင်းဘီ တွေ ၊ ဂါဝန် တွေ တကား ကား နဲ့ လက်ခုပ်တီး ပြီး တော့ က ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ညို မာ က တော့ သည် ရုပ်ရှင် ကို မ ကြည့် ဖူး ၊ မ မှီ ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နေ ာကျဘကျတှငျနိုငျလှနျ တာ ပျေါလငျအုပျ ထား သညျ့နောကျတှဲတဈ စီး ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ တွင် ထင်ရှား သော အချက် ကြီး နှစ် ချက် ပေါ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ုပျအ နေ နဲ့ ရှာ လို့ မ သငျ့တျော ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဘ ရာ သည် ကြောင် ၍ ခံ လိုက် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မေရီ ပို ဝယ် လ် ဆို သည့် ကောင် မ လေး နှင့် ပတ်သက် ပြီး သူ နှင့် ကျွန်မ တွေ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒု က ်ခနော၊ကခငျြတှကေ ဒီ လို ပဲ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
န စေ မ ျး ပါ ဦး ၊ ဒီ လို သူ ရဲ ကော ငျးပီသတဲ့အလုပျမြိုး ကို ကြ ှနျတျော တို့ လု ပျ လို့ ရှိ ယငျဟဈတ လာ က ကြ ှနျတျော တို့ ကို ဘ ယျ လောက ျအနိုငျကငျြ့တောငျး ဆို လာ မ ယျထငျ သလဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား နည်းလမ်း ရှာ ဖို့ လည်း အရွယ် လွန် ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ မျှ ထပ် တူညီ အောင် စိတ်ကူး ဖြင့် လုပ်ကြံ ဖန်တီး ရန် မှာ လည်း မ ဖြစ် နိုင် သလောက် ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ နေ ာကျအလြားမှောကျန ရော မှ ထ ၍ ထို ငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လ က ျအိတျကိုဝတျဆငျ ထား ၍ ဦး ထု ပျ ကို မူလ ကျ မ ောငျးတှငျညှပျ ၍ ထား လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေကန် ချောင်းမြောင်း မြစ် သမုဒ္ဒရာ တို့ ၌ ဖြစ် ကြ ရ သေ ၁ ငါး လိပ် စ သော သတ္တဝါ တို့ သည် ရေ နေ တိရစ္ဆာန် တို့ တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါ ဆို မာ ရှိ ဘအာယနဲ က အမှု မ လ ုပျနိုငျ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဝင်း မောင် ကား သူ့ ပညာ နှင့် သူ တမျိုး တ ဘာ သာ လာ ခဲ့ သဖြင့် ယခု အချိန် ၌ တိရစ္ဆာန် မျိုးစုံ ရေးဆွဲ နည်း ၊ အမျိုးသမီး ပုံ ရေးဆွဲ နည်း ၊ အမျိုးသား ပုံ ရေးဆွဲ နည်း စ သော စာအုပ် များ ကို ပင် ထုတ်ဝေ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ပေါ စ တုန်း က သူ နဲ့ တွေ့ ဖို့ အမာ နက် ဟို တယ် ကို လာ ပါ လို့ ချိန်း လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ အိမ် ထဲ ကျွန်တော် ရောက် ခဲ့ ၍ သူ့ ကို ကျွန်တော် ထိုင် ကြည့် နေ ခဲ့ သည် မှာ ၁၀ မိနစ် လောက် ရှိ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို မြတ် ထွန်း ဟာ ဒီ လောက် တောင် ပဲ ကိုယ့် မိသားစု အပေါ် မှာ စိတ်ဝင်စား မှု နည်း နေ ပြီ လား ဟု တွေး မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စိတျရှုပျနသေညျ့ ပုံ မြ ိုး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘယ် မှာ စုံစမ်း နိုင် မ လဲ ခင်ဗျာ ၊ ကျွန်တော့် ကို စောင့်ကြည့် နေ ကြ တော့ ကျွန်တော် ဘယ် မှ ကို သွား လို့ မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ချစ် ချစ် ကို နှိုး မည် ကြံ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကွန်ပျူတာ နဲ့ အလိုအလျောက် စက်ကိရိယာ တွေ အသုံးပြု နိုင် ခြင်း ကို ယှဉ်ပြိုင် ရေး လက်နက် အဖြစ် အသုံးချ တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ အဖို့ တော့ ဒီ အချက် ဟာ မှန်ကန် လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ မှာ တင် သူ ဟာ အဲဒီ ချို့ယွင်း ချက် တွေ ကို ယောက်ျား ကောင်း တို့ ရဲ့ ဂုဏ်အင်္ဂါ လို့ ၊ သူ တို့ တစ် တွေ နာမည်ကျော် တာ ထင်ရှား တာ ဟာ ဒီ အရည်အချင်း တွေ ကြောင့် လို့ တလွဲ ယူဆ ပြီး သူ တို့ ရဲ့ မ ကောင်း မှု တွေ ကို လိုက် လုပ် တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကောလိပ် ကျောင်းသား ကို ဖတ် လိုက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ကောလိပ် ကျောင်းသား ဘဝ ဆို တာ မိဘ အုပ်ထိန်း သူ ရဲ့ သွန်သင် ဆုံး မ မှု မ ပါ တော့ ဘဲ ကိုယ့် ဘာ သာ ကိုယ် တစ် ယောက် တည်း လောက ကြီး ထဲ ကို လှမ်း ဝင် လိုက် တဲ့ ခြေလှမ်း တစ် လှမ်း ဆို တာ သဘောပေါက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ သုံး ယောက် ထိုင် စကား ပြော နေ ကြ စဉ် မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် ကုလား ဝန် နှင့် အတူ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး ယဉ် မျိုး လည်း ခွဲစိတ် ရင်း ဒါ တွေ ကြည့် မ ပေး ဘဲ နေ မှာ တော့ မ ဟုတ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် က တော့ ဂျ မီ လ် ကြောင့် သူ တို့ အဖွဲ့ ထဲ မ ဝင် ဘဲ နေ လို့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဦေး ပါ ဦး က ှယျ့၊ဒါတှကေဘာလုပျ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင် တာ ရှေ့ ကို ရောက် တော့ အဖေ က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခငျခငျ လေး က သူ့ ကို ငေး နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း ပြန် ဖွင့် ပြီ ဆို ရင် ကျောင်း လခ ကြွေးကျန် တာ တွေ ပေး ရ တော့ မှာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အောင် လင်း သည် စာရေးဆရာ သာ မ က သီချင်း ရေး ဆရာ လည်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဘိုးဘေး လူ သား တွေ ဟာ ကြယ် တွေ ၊ လ တွေ ကို အမှတ်အသား ပြု ပြီး ခရီးနှင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဥပမာ ဂ ရ န်း ကန် ယွန် ရဲ့ ကျောက်ချပ်လွှာ တွေ ဟာ မြစ်ချောင်း တွေ က နေ သယ်ယူ လာ တဲ့ နုန်း တွေ အနည်ကျ ပြီး ဖြစ် တည် လာ ခဲ့ တာ မျိုး ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မူလ စီမံကိန်း အတိုင်း အောင်မြင် ရင် တော့ အကောင်းဆုံး ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မောင် ကြီး တို့ အခု ဘယ် ကို သွား မ လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် ၊ အလေးပြု ဖို့ လည်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဧက ဝ ကျ လော ကျ ရှိ မ ညျထငျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျ မ တို့ နှဈယော ကျ ဟာ အရ ငျတုနျးကလညျးတဈ ခါ မှ မ တှဖေူ့း ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပစ် စညျးတှေသယျပိုးန တော က စဈသားတှေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝ ငျ ဒီ က ထို ငျန ရော မှ ထ ရ ပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ ပလူပျံ နေ အောင် ဝေငှ ထား သည့် လက်ကမ်း ကြော်ငြာ စာရွက် များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် မှု ၏ တတိတိ ဝါးမျို စားသောက် ခြင်း ကို ကျွန်မ ခံ နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ မှာ ပြော လို့ မ ကောင်း ဘူး ၊ အခန်း ထဲ မှာ ပြော ရ ယင် ကောင်း မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ သူ သည် နောင် စိုး ကို ခု လောက် ထိ ပစ်ပစ်ခါခါ လုပ် ဖို့ ကြိုတင် စိတ်ကူး ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ ရေတမာ
က နျြ တဲ့ ပို က ျဆံဘယျ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သာဓု ပါးစပ် ဆော့ သော ကြောင့် တစ် တန်း သား လုံး အသိ တစ် ခု တိုး သွား ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မြမြ ဖူး ရဲ့ မောင် လေး က အဖော် ရ အောင် သူ ပါ နေ ပေး မည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ဤ ကိစ္စ မျိုး တွင် မိန်းမ များ သည် ယောက်ျား များ ထက် နှုတ်သွက် အာ သွက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မေ မှ ေ့ာ အဲဒီ လို အဆ ငျ့အတနျးခှဲသညျ့စိတျ မြ ိုး ရှိ နလေိမျ့မညျဟုကြှနျ မ သိ သား ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စား သမျှ အစာ တိုင်း သဲ တရှပ်ရှပ် နှင့် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ ကိစ္စ ဟူသမျှ ကို ပခုံးတွန့် ၍ လှုပ်ခါ ဖျောက်ဖျက် ပစ် တတ် သည့် အတတ်ပညာ ကို စကား လက် ရ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ညှာ က တော့ စစ်ကိုင်း တောင် ရိုး က နိဗ္ဗိန္ဒ ချောင် ကို စစ် ပြေး ခဲ့ ပါ သတဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ လူပျို ပေါက် ညီ အကို လေး ယောက် အား သူ များ စော်ကား ခြင်း မ ခံ ရ စိမ့် သော ငှာ ၊ နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ရက် များ ၌ အခကြေးငွေ ပေး ၍ က ရာ တေး ပညာ ကို သင် စေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန်မြန် သာ မ ဖြေရှင်း နိုင် ဘူး ဆို ရင် ကုမ္ပဏီ ကို ပါ ထိခိုက် လာ နိုင် တယ် တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ ညျမှနျးခကျြ ကို ဆ ကျ လ ကျ အ ကော ငျအထညျဖျောရမညျ လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ချို က လည်း မွေး ပြီး မေ့ သွား တာ လား ၊ အိပ်ပျော် သွား တာ လား မ သိ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အချိန် ကြာရှည် လှ ပြီ မောင်မောင် ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိသားစု အတှကျအသုံးဝငျမယျ ဆို ရ ငျဒှနျညာပြျော ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ ၏ အဓိပ္ပာယ် သစ် များ ကို ရှာ ချင် လာ ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပထမ အချက် က သူ တို့ ဟာ မိုက်ခရို အဆင့် က နေ မက်ခရို အဆင့် အထိ ကျယ်ပြန့် နေ လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြေး ရုပ်တု ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ရုပ်တု ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဗျာ ၊ အတူတူ ပါ ပဲ ၊ ခင်ဗျား စကား ပြော ကို က ကြေးစည်သံ ပေါက် နေ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ ရဲ ဘက် က သူ့ မိသားစု တွေ ကို အဆိပ် အကြောင်း သေသေချာချာ ရှင်းပြ ခဲ့ ပုံ မ ရ ဘူး ကု စာနာ ဂိ ၏ စိတ် ထဲ ထူးဆန်း အံ့ဩ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နိုင်ငံတော် နဲ့ နိုင်ငံ သား တွေ အတွက် ပြု တဲ့ အမှု အတွက် ငါ ဖြင့် လေးစား ပါ ရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခေါင်း ထဲ မှ အခြား အသံဗလံ များ လည်း ကြား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ္စာဖောက် သူ ၊ သူ တို့ အကြောင်း ကို သတင်း ပေး သူ များ ကို ဆို လျှင် လူ မိုက် များ က မြို့လယ် ကောင် တွင် ပင် အပျောက် ရှင်း ပစ် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သည် မော်လမြိုင် မြို့ ကြီး ၏ ယခင် နှင့် ယခု အခြေအနေ ကို သတိထား အကဲခတ် လိုက် မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါပေမယ့် ကြာ လာ တော့ ဘေး က ဇာတ်ရံ အဖြစ် လုပ် နေ ရ တာ ကို မကျေမနပ် ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခု အချိန် မှာ မ မ နဲ့ မောင် တို့ အတွက် ရှေ့ ပြေး စီမံကိန်း ဆို တာ ရှိ သင့် လှ ပါ ပြီ မောင် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
၎င်း တို့ ၏ အကြောင်း ပြ ချက် များ မှာ လည်း ထိုး စစ် ပြု လျှင် နိုင် မည် မုချ ဟု ယူဆ ထား သူ တို့ ၏ အခိုင်အမာ အဆိုပြု ချက် များ ကြား ၌ သဲထဲရေသွန် သည့် နှယ် ပျောက်ကွယ် နစ်မြုပ် သွား ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား သတိ မေ့ နေ တဲ့ အခါ တုန်း က ခင်ဗျား ရဲ့ ဒို့ နှစ် ယောက် ဖိုင်တွဲ ကို ကျွန်တော် ယူ ဖတ် ကြည့် တယ် ၊ နောက်ဆုံး စာမျက်နှာ အထိ ဆို ပါ တော့ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဗိုလ် ဝင်း ခိုင် က တော် ဆွဲ ထား သည့် ဇီးကွက် ပုံ လော ကတ် သီး ၊ ဆွဲကြိုး ကို ဦး လှ ဆောင် ချက်ချင်း မှတ်မိ လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စွမ်း ပိုင် သည် ကို ဝေ ဖြိုး ၏ တောင်း ဆို ချက် ကို ဦး ကျော်ဆွေ အား ပြော ကြား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထိုအခါ တွင် ထို ဆန္ဒ သည် ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ် က လေး က နောက် ချန် နေ ရစ် ခဲ့ သဖြင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် တစ် ယောက် တည်း စီး လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ကိုယ့် နား ထင် ကို ကိုယ့် ပြောင်း နဲ့ တေ့ ပြီး မောင်း ဆွဲ ဖြုတ်ချ လိုက် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ ဖြင့် သူ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် သည် ရောက် သည့် နေ့ မှ စ ၍ စကား များ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုန်းကြီး သည် သူ တို့ ၏ ကုသိုလ် ကို မျှဝေ ဖို့ ရှိ ရှိ သမျှ သော နတ်ဒေဝတာ တွေ ကို တိုင်တည် ကာ ရှည်လျား စွာ အမျှဝေ သာဓု ခေါ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု ကဲ့သို့ လက် ဖွဲ့ ပစ္စည်း များ ပေး ဆက် ရ သဖြင့် ကျွန်တော် မျိုး တို့ ဝမ်းသာ ဂုဏ်ယူ ခြင်း ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချို့ က တော့ ပေါင် လို့ ရ တဲ့ ပစ္စည်း က လေး ရှိ နေ ရင် အလကား နေ ရင်း ပေါင် ချင် နေ ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရှင် တို့ လုပ် တာ နဲ့ ကြား ထဲ က က လေး တွေ ဒုက္ခရောက် တော့ မယ် ၊ စေ့စပ် ပွဲ လည်း ပျက် သွား ပြီ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျာမန် တွေ သူ့ ထံ တည့်တည့် ကြီး လာ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျားသစ် တို့ ၏ သဘာဝ အသိ အရ လူ က ကျော ပေး ပြီး သွား လျှင် နောက် က လိုက် မည် ၊ အကယ်၍ ပြေး လျှင် ခုန်အုပ် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လှ ငျ က လဲ က ှကေို့ခဈြ တာ ကို မော ငျ ရဲ့ ၊ သမီး ရ ညျးစားတှတေဲ့အခါခဈြ ရိုး မှ နျယငျရငျခုနျရမယျ တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖောက် ပြန် တယ် ဆို က တည်း က သူ တို့ မှာ ပို ပြီး အရေးကြီး တဲ့ ခံ ယူ ချက် တစ် ခု ရှိ ကို ရှိ နေ လို့ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မောင် မိုး သူ က ၇၇ ခု နှစ် မှာ တစ် အုပ် ပဲ ဘာ သာ ပြန် ပြီး ရပ် သွား ပြန် ရော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင့်ဆုံး မှ အနိမ့်ဆုံး ကို ကျဆင်း တဲ့ အခါ ခြေ တလှမ်း သာ ပါ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နွေခေါင်ခေါင် နေ့လယ်ခင်း ကြီး ဖြစ် သဖြင့် ပူပြင်း လှ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နှင်းဖုံး လျက် ရှိ သော လမ်း မ တစ် လျှောက် မှာ ချိုင့် များ ၊ ကျင်း များ ထူထပ် လှ သော်လည်း ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ကား မော်စကို ရောက် သည် အထိ တစ် ရေး မျှ မ နိုး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ၊ ကောင် ကြီး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ သာ ပြန် တာ မ ပြန် တာ အသာ ထား ၊ အဲဒီ စာအုပ် ရဲ့ ကောင်း ပုံ ကောင်း နည်း ၊ အရ သာ ရှိ ပုံ ရှိ နည်း ကို လက်ဖက်ရည် လိုက် တိုက် ပြီး ၊ တတ် နိုင် ရင် အရက် လိုက် တိုက် ပြီး လျှောက် ပြော နေ တတ် တဲ့ လူမျိုး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ န ကျ က ရုံး သို့ လာ စဉျမိုးသညျးထနျစှာ ရှာ နခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ဘဝ သည် ငွေ ရေး ကြေး ရေး က အစ ဘာ မျှ ပူ ပင် စရာ မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ သူငယ်ချင်း ဆီ က ကြား လာ တဲ့ အတိုင်း ဆို ရင် ဘယ်လို အခြေအနေ ရှိ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သံ ဂေါ်လီ က ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
စကား က ဝဲတဲတဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကိုယ့် ကိုယ် ကို မ ရှက် ဖူး လား ဗိုလ်ကြီး တု ရှင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ အာရုံကြော တွေ က နာ တယ် ဟေ့ ဆို ပြီး လှမ်း သတိပေး နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သညျအိမျရှငျထံတှငျတညျ းခိုခှငျ့တောငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစဉ်အလာ အရ က ချင် လူမျိုး တစ် ယောက် အ နေ နှင့် လက် မ ထပ် မီ ကာ မ ဆက်ဆံ ခြင်း ကို ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ အဆိုပြု ချက် ကို နေ ရူး နှင့် ပ တေး တို့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် က တင်ပြ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နားပူနားဆာ လ ုပျတတျသညျ့မိနျး မ ဟု သူ ထငျသှား တော့ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လက် တစ် ဘက် က အေး တယ် လို့ ပြော ပြီး ကျန် လက် တစ် ဘက် က ပူ တယ် လို့ သတင်း ပို့ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု တစ် ကြိမ် ၌ ကား ကျွန်တော် တို့ နှစ် ဦး မှာ မီးဖို တဲ ကြီး များ အတွင်း ၌ မ ဟုတ် ကြ တော့ ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပြီး တော့ ရေ အိုး တစ် လုံး ၊ လိမ္မော်သီး တစ် ပုံ နှင့် ကြက်သွန်နီ တစ် တွဲ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ အသိပညာ ဆို တာ အ က နျ့အသတျရှိတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က လှမ်း ၍ ခေါ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော လူငယ် များ သည် အရက် ဆိုင် များ ၊ ပျော် ပွဲ ရုံ များ ၊ ဈေး ဆိုင် များ ၊ စာအုပ် ဆိုင် များ ၊ လမ်း မ များ တွင် ပြည့်နှက် ကာ စွန့်စား မှု သစ် ကို ရှာဖွေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ယောက်ျား ဆီ သို့ က က် တာ ရီး နာ ပြေး ချ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦးရွှေသီး က ဘ အံ့ ထည် ၏ မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် ပြီး ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စီး က ရ ကျ နံ့ သညျပြံ့လှငျ့လာလသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယခု အထိ မူ မီ လာ နီတဈယော ကျ သူ့ လ ငျ ကို သူ ပို ငျပိုငျခဈြပစေဦေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျ ရှ လေ ၊ အကျ ရှ လေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ က သနား လို့ ပွေ့ချီ လိုက် တော့ အမေ့ ကို ဖက် ပြီး ငို လိုက် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှိုက် ရင်း တုန် ခိုက် စွာ ကျွန်မ အော် လိုက် တော့ သူ့ လက် တွေ ဗြုန်းခနဲ ပြေလျော့ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စ ပို့ ရ ှပျနှငျ့ဘောငျးဘီ ရ ှပျဝတျ လို ကျ သောအခါ ၌ ပို ၍ ပငျလှလသေညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ အမေ ရယ် ၊ ငွေ ဆယ့်ငါး ကျပ် တည်း နဲ့ သုံး လ လုံး သုံး ရ တယ် ဆို တော့ ထမင်း မှ စား ရဲ့ လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စကား လက် အခြေအနေ ကို ဖုံးဖိ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကု စာနာ ဂိ ၏ ဖုန်း မြည်သံ ကြောင့် စကား စ ပြတ် သွား သည် ။ ဟု ဆို ကာ ဖုန်း ကိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နော ကျ ကြော ဘ ကျ မှ အသံ တဈသံထှကျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြွေ ပေါက် ခံ ရ ၍ လော ၊ အကြောက်လွန် ၍ လော မ ပြော တတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က တာ ဟာ ရ ယျ စရာ ကော ငျးသညျ့တိုငျရယျ စရာ ကော ငျးအောငျမသငျ ပါ လ နေ ဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပွဲ စား များ က ကျွန်တော့် ရှယ်ယာ များ ကို ရောင်းချ ပြီး ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ မှာ ဇာတ်မြှုပ် နေ ပြီး စစ် သတင်း တွေ ကို ထောက်လှမ်း ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကိုယ့် လူ ဟော ဒီ ကိုယ် ရုံ ကို တွယ် ပြီး တက် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ ညစာ စား နစေဉျ ထို က လေး မ လေး သူ့ အနား သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထမင်း မ ဝ ၍ ထပ် တောင်း ရာ မှ ယခု ကဲ့သို့ အဆဲအဆို ခံ ရ ရှာ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လော် ရာ့ အနေဖြင့် အံ့အားသင့် မည် ဆို လျှင် လည်း သင့် လောက် စရာ ပင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မီးတောက် တို့ အလျှံ ညီညီ လောင်မြိုက် နေ ပုံ မှာ ထူးဆန်း လွန်း သဖြင့် မျက်စိ ကို မီးတောက် တို့ ဆီ မှ မ ခွာ နိုင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အပြင် က လင်း နေ ရင် အခန်း က မှောင် နေ မှာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငိုသံ လေး တဈခကျြ သဲ့သဲ့ ပေး လ သေ ည ျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လ ညျးရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဖဲ င် နီ အဖို့ သော် မူ လူ့ ဘဝ ကြီး နှင့် တွေ့ ရ သည် မှာ သိပ် မ ကြာ လှ သေး သည့် တိုင် ဘဝ ဟူ သည် ကိုယ် လို ချင် တိုင်း ဘယ် တော့ မှ ဖြည့်စွမ်း ပေး သည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို သိ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ဖြင့် သူ တို့ အအေးဆိုင် သို့ ရောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မျက်စိ ထဲ တွင် လင်း ခနဲ ဖြစ် သွား သော ကြောင့် တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေတ္တာ အတွင်း မှ အသံ များ ငြိမ် ၍ သွား ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်တော် တို့ မှာ ပထမ သူ့ ကို အပျော် စ နောက် ရင်း အရက်ဖိုး လေး ရှာ ရာ က နေ အခု သုံး ခါ မြောက် ဆို တော့ အားနာ လာ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ အဖ သေ စေ ဉျကသူငယျလှပသေေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွန် ခဲ့ သော ဇွန် လ အတွင်း သူ့ ထံ သို့ သူ ၏ မိတ်ဆွေ ဟောင်း ဖြစ် သူ ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် လာ ရောက် လည်ပတ် ကား သူ့ ပြည်နယ် ကို ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ဘက် သို့ ဖြစ် စေ ၊ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဘက် သို့ ဖြစ် စေ သူ့ ဆန္ဒ အလျောက် ကြိုက် ရာ ဘက် သို့ ပူးပေါင်း နိုင် ကြောင်း ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အဆက် ဖ ရင့် ကို ဗြောင် ခိုး သွား တဲ့ ကိစ္စ လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော နိုင် ပါ တယ် တူတော်မောင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က သာ ဘူတာ မှာ လူ လည်း နည်း သွား လေ ပြီ ၊ နောက်ဆုံး မီး ရ ထား လုပ် သား များ နှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က လူ များ သာ ကျန် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နံရံ နှင့် တိုက် ပြီး တစ် ကောင် ပြီး တစ် ကောင် ပြုတ်ကျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ကို ကြည့် ပြီး ဂ လောင်း ချန်း ခေါ် စိတ် မ သက် မ သာ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ တော့ ဗျာ ကျွန်တော် တို့ က ငို နေ လို့ ဟို က ပြန် လွှတ် မယ် ဆို ရင် ခုနစ် သံ ချီ ငို နေ ပါ ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကြေ နပ် ပါ ပြီ ညီညီ ရယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လက်ရန်း များ က ဇာပန်း ဇာ မြိတ် လို နုနု က လေး တွေ ထု ထား သည့် ကနုတ်ပန်း တို့ ဖြင့် ခတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ လ ယျ က သုံး ယော ကျ က ဆုံး သှားသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သည့် နေ့လယ်ခင်း ၌ မြေ ဆီ ရဲ ရဲ ယာခင်း များ ဆီ မှ အလုပ် သိမ်း ပြန် လာ ကြ သည့် လှည်း သံ များ ကို ကြား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ချိန် က တော့ သိပ် ကို ခမ်းနားကြီးကျယ် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျပန် က ငြင်းဆန် ခဲ့ ရင် ဂျပန် ထုတ် ကုန် တွေ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ကို မ ဝင် နိုင် အောင် လျင်မြန် ပြီး ကြီးမား တဲ့ ဒဏ်ခတ် အရေးယူ မှု တွေ ပြုလုပ် သင့် တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြသီတာ သည် မြောက် ဘက် သို့ ဆက် လာ လေ လေ မြစ်ကမ်းပါး တို့ ပေါ် လာ လေ လေ ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တဈ ပါး ကို လုံးဝ ထညျ့မတှ ကျ ရာ ရော က ျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြတ်ဆုံး အမှန် ဆုံး အပြုအမူ ဟူ သည် လည်း တခြား မ ဟုတ် ၊ လောကီ အာရုံ ကာ မ ဂုဏ် စည်းစိမ် ချမ်းသာ တွေ ကို အစွမ်းကုန် ခံစား နိုင် အောင် စွမ်း သော အပြုအမူ ပင် ဖြစ် သည် မှတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ယူဆ ထား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တွမ် ဂျုတ် ၏ ကုတ် အ က ငျ်ျီ အတွင်း မှ လိပ် သည် သူ့ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် နောက် တစ် ကြိမ် ထပ်မံ ၍ ကြိုးစား ပြန် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အရာ မြား ကို သိ ဖို့ လို သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆို သော စကား သည် အင်္ဂလိပ် တို့ လက်ထက် ကျ မှ ခေါ် သော စကား ဖြစ် လေ သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျနှငျ့ဆီးဖြျောရညျခှ ကျ မြား ရော ကျ ရှိ လာ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သစ် ဝါ မြစ် ပေါ် တွင် ထိုင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ ကွာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြည်သူ တွေ က ကျုပ် တို့ ကို ထောက်ခံ နေ သမျှ ဒီ ကောင် တွေ ကျုပ် တို့ ကို အနိုင် မ တိုက် နိုင် ပါ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော နိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို မျှ မ က ထို ရောဂါ ကုသ ရေး အတွက် သုတေသန လုပ် ကြ ရန် အကြံပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရွှေဓားဗိုလ် ဟာ ကျွန်တော် ကြည်ညို တဲ့ ၊ ကျွန်တော် လေးစား တဲ့ ၊ ကျွန်တော် စွဲလမ်း ခဲ့ တဲ့ မျိုး ချစ် သူ ရဲ ကောင်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခါ တိုင်း စာစီစာကုံး ရေး ရန် တစ် ခု ခု ပေး ပြီ ဆို လျှင် ခု ချိန် လောက် ဆို ကိုယ် ခေါင်း မ ဖော် ဘဲ တကုန်းကုန်း ရေး နေ လိမ့် မည် ကို တီချာ မေ သိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟူ၍ ဖောင်တိန် ဖြင့် ရေး ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သိ တဲ့ အခြိနျကစလုပျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထွေး က စိန်ပန်းပွင့် ခက် လေး ကို နမ်း ကြည့် ပြီး နောက် ရယ်မော လျက် မြေပြင် သို့ ပစ် ချ လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အလငျးဝါဝါကအမှောငျ ကို တှနျးဖယျ လို ကျ လေ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တရုတ် ၊ ကုလား ၊ မ လေး ၊ သြစတြေးလီ ယန်း နှင့် က နေ ဒီ ယန် စ သော ကမ္ဘာ့ လူ ဦး ရေ သန်း ပေါင်း ၅ ၆၀ တို့ ၏ အသက် အိုးအိမ်စည်းစိမ် ဟူသမျှ တို့ ကို စိုးမိုး ချုပ် ပိုင် ခွင့် အပြည့်အဝ ရှိ နေ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ယင်း စကား ကို သူ က ပါးစပ် မှ ထုတ် မ ပြော သည့် တိုင် အောင် ရင် ထဲ တွင် တော့ တိုးတိုး က လေး ကျိတ် ၍ ရေရွတ် နေ မိ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ တွင် ကောင်း မြတ် သည် မြင်း ကို ဒုန်း နှင် လျက် သစ် အယ် ပင် ကြီး နှင့် မြင်း ၏ ဦး ခေါင်း ကို တိုက် စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ လို ပြော တဲ့ အတွက် မောင် သန်း ကို ကို ဘ စံ က နှိပ်စက် က လူ ပြု တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရာ မီ ဇာ မှာ ငယျလညျးငယျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ န ရော ကို တဈ ခါ မှ မ ရော ကျ ဖူး ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နငျရှိနသေေးတယျ ဆို ရ ငျ ပဲ ငါ့ က မ် ဘာ က နပြေျောပါတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဉဏျစိနျ က တော့ ထုံးစံ အတို ငျး အေး တိ အေး စ ကျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကွက်လပ် ငယ် အတွင်း သို့ ရောက် သောအခါ အ ထမ်း ကို နံဘေး ချ ၍ အေးအေးလူလူ ထိုင် နေ သော ဘကြီး မိုး ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် တို့ ယုံကြည် ချက် ကို ဆတက်ထမ်းပိုး တိုး ပြီး လုပ် ဖို့ တာဝန် ပေး လိုက် တာ ပဲ လို့ ကိုယ် ခံစား ရ တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မေမေ သည် သူ လုပ် ချင် ပြီ ဆို လျှင် ဖေဖေ တား သည့် တိုင် လုပ် ဖြစ် အောင် လုပ် တတ် သော်လည်း ထုံးတမ်းစဉ်လာ တစ် ခု အနေဖြင့် ဖေဖေ့ အတည်ပြု ချက် ကို တောင်း တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာဗာ စီ ၃၇ နှစ် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ ဖြစ် လို့ လျှို့ဝှက် ထား ရ တာ တဲ့ လဲ ၊ ဒါ နိုင်ငံ ရေး အကွက်ဆင် နေ တာ ဗျ ၊ သူ တို့ ဒီ လို လုပ် လိုက် ယင် ကျုပ် တို့ အားလုံး အခြောက် တိုက် ငတ် သေ ကုန် မှာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါကြောင့် ပြော တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သွား ပြန် ပေး မ နေ တော့ ဘူး မန္တလေး မှာ ကဲ ပစ် မယ် ကွာ ဘယ်လို လဲ မ ထူး တော့ ဘူး လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ဟာ ကို ယျ ရော ၊ စိတျပါကနျြးမာ တဲ့ လူ ပါ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခ ကျ ခဲ ဆုံး သော လူနာ မြား ကို သူ့ အတှကျသီးသနျ့ခနျြ ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ပိုး ထ မီ နှစ် ထည် ကို အထက် ဆင် ဖြုတ် ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အပေါင်းအသင်း များ ၏ အဆက်အသွယ် ကို အသုံးချ ပြီး ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ များ စီစဉ် ခြင်း ၊ ပါတီ ပွဲ များ ကျင်းပ ခြင်း ၊ ဧည့်ခံပွဲ များ စီမံ ပေး ခြင်း စ သည့် လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခိုး ထွက်ပြေး လာ သည့် ရည်ရွယ် ချက် မှာ လည်း ချစ် သူ နှင့် ဝေး ရ မည် ကို ကြောက် သော ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ လည်း ရုံး ပြန် မ တက် သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ တပ် သား များ ဘက် ကြည့် တော့ လှေ မ ရှိ သဖြင့် ရေ ထဲ ကူး လိုက် လာ သူ များ ၊ ချောင်း ဘေး မှ ပြေး လိုက် လာ သူ များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ နည်းလမ်း များ သည် အရှုံး ခံ ၍ မ မ ကို အနိုင် ပေး သကဲ့သို့ သာ ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို သီချင်း လေး ကို ကျော် နိုင် နှင့် မြတ် ကို တို့ က လည်း သဘောကျ နေ ကြ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လောက တံ ထွာ အရေး တစ် စုံ တစ် ခု ကြုံ လာ ၍ ရင် ဆိုင် ရ တော့ မည် ဆို လျှင် သူ တစ် ပါး အား မ ကိုး ဘဲ ကိုယ်ပိုင် စွမ်းပကား နဲ့ ဖြေရှင်း နိုင် တာ ဟာ ငါ တို့ သထုံ သား များ သာ ဖြစ် တယ် ၊ ငါ တို့ သထုံ သား တွေ ဟာ ဘယ် ဘက် က စမ်း စမ်း တစ်ဖက်ကမ်းခတ် တယ် ၊ နု ရ မ လား ၊ ကြမ်း ရ မ လား ၊ အဘက်ဘက် က ပြည့်စုံ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပေါ် လာ ပုံ က လည်း အထူးသဖြင့် အိမ် မှု တာဝန် ဖြစ် စေ ၊ ပြင်ပ တာဝန် ဖြစ် စေ ၊ ပင် ပင်း ပန်း ပန်း လုပ် ရ တဲ့ မိန်း များ ဟာ လ စဉ် ကိစ္စ ပျောက်ကွယ် သွား တာ ကို သက်ပြင်းချ ပြီး ဝမ်းသာ နိုင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခု ဒီ က ပြန် ရင် မ မ ကို ဟို တယ် လိုက် ပို့ ပေး ရင်း မ မ အိပ်ရာ မ ဝင် ခင် ည ဆယ် နာရီ မှာ မ မ ရေနွေး စိမ် ဖို့ အေ ရို မာ သ ရ ပီ နည်း နဲ့ ရေချိုးကန် ကို ရေ ပူ နဲ့ ပြင်ဆင် ပေး မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဦးထွန်းဇော် သည် ဆရာ မ လေး ထွက် သွား သည် ကို ခဏ တာ လိုက် ကြည့် ရင်း မှ ချက်ချင်း ဆို သလို မျက်လုံး များ သည် စစ်တုရင် ဗန်း ပေါ် သို့ အာရုံ ပြောင်း သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် သူ့ သမီး အား မူ ဦး ချို ကို လက်ဆောင် အဖြစ် ပေး အပ် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော ချင် လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငှကေလဲတအိတျမှ၄ကပျြ လား ထ ငျ ပါ ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ေေ့ရငျခှငျ ထဲ တှငျခေါငျးဝှ ကျ ထား ခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယ် လီ က ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟင် ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ယောက် မ တော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ ခေါငျးတ ခု လုံး အဖုတှခေညျြး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် မီးဖို ထဲ ဝင် မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော့် အပြုအမူ ကြောင့် ဆာ ဘ ရီ အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အုပ်ချုပ် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ဆ လ အစိုးရ အုပ်ချုပ် သည် ဖြစ် စေ ဘာ မျှ မ ထူး ၊ ဒီ ပုတ် ထဲ က ဒီ ပဲ တွေ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ တော ငျးပနျပါတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ့ သား က လေး ကို ပညာ ထူးချွန် အောင် ငါ တတ် နိုင် သမျှ ကြိုးစား မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြဒါး ဈေး က ကြီး သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရဲ တွေ တစ် ပြုံ ကြီး ရောက် လာ တော့ ကျွန်တော့် ကို ယုန်ထင်ကြောင်ထင် ထင် ကုန် ကြ မှာ ပေါ့ ကျွန်မ လည်း အဲဒါ ကို တွေး မိ လို့ ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း ဆရာ့ ကို လာ တွေ့ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျန် ဝန်ကြီး များ က ဝန်ကြီးချုပ် ရေး နော့ ရုံး ထိုင် နေ သည့် ရဲတိုက် ကြီး ထဲ မှ မြို့ ဘက် သို့ ပျာယီးပျာယာ နှင့် ထွက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှ ယျ လို ကျ တာ နျောနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြ ှနျတျောအလုပျ ရ တော့ မ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆို ပါ ဦး နာ တာ ရှာ ဘာ ပြော မ လို့ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် တယ် သမီး ၊ သမီး နဲ့ လည်း အေးအေးဆေးဆေး စကား မ ပြော ဖြစ် တာ ကြာ လို့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ တပည့် တွေ ပြော တာ တော့ အဖေ က အဲဒီ နေ့ တစ် နေ့ လုံး စာကြည့်ခန်း ထဲ က မ ထွက် ဘဲ အခန်း အောင်း နေ တယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ အခါ မှာ လူ ဟာသ မြေ ိုးခညျြး ပါ လား ၊ အပုပျကောငျရုပျဆောငျ ထား တာ ပါ လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို သို့ ဆွဲ ထား ပြီး နောက် ဟင်း ကို မ စား ရန် လက်ဟန်ခြေဟန် ဖြင့် ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရန် သူ နှစ် ယောက် ကို တိုက် ရ သည် ထက် တ ယောက် ကို တိုက် ရ သည် က ပို လွယ် သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥပမာ မစ္စက် အယ် လ ဆင်း ၏ သမက် ရီ နီ ပီ ကာ့ဒ် ဆို လျှင် လှည်း ငှား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း ဗိုလ် မှုး တစ် ယောက် သည် အော်သံ ကို ဂရုမစိုက် ဘဲ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ကာ တတွတ်တွတ် ရွတ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း တစ် ခု လုံး ၌ အနံ့ ကြီး မှာ စူးဝါး ပုပ် ဟောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ဇာတျလမျးဘယျ ကို ဦး တညျန သေ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စန္ဒ ဝတီ က သနား ဟန် ပြု ကာ အဆိပ် ပါ သော အစာ ကို ကျွေး လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဟေ့ ၊ သော ကျ လ က ှာ၊မငျး လ ကျ နှေး လှ ခလြေား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦးဌေးအောင် က ဘာ မျှ ပြန် မ ဖြေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျန် ပဉ္စဝဂ္ဂီ များ ကို နောက်ထပ် လေး ရက် တိုင်တိုင် ဓမ္မစကြာ တရား တော် ကို သဘောပေါက် အောင် ဟောကြားတော်မူ နေ ရ သည် မှာ အကျယ် ဖွင့် ဆို ဟောကြား နေ ရ ခြင်း ဖြစ် တန် ရာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ ဘာ လို့ အဲဒီ လို မ တှေးမိပါလိမျ့ လို့ တော ငျစဉျး စား န တော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ၏ အ ကြည့် သည် စာရွက် ပေါ် သို့ ကျ ရောက် သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိဘ ဘဝ နောက် ခံ နှင့် ငယ် ဘဝ က လည်း သိပ် အောက်တန်း အကျ ကြီး မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ ဟောင်း အပျက်အစီး တွေ ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခရီး သညျ မြား က ဥဒဟို သှားလာလကျြ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမ ည ျ ရှိ ဗလီ က လေး တဈ ခု ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန် ကြာ လာ သည် နှင့်အမျှ နား မ ချမ်းသာ စရာ သတင်း တွေ ကို ချည်း ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဒမ်အာစီအဒမ် ရိုး နဲ့ မဒမ် အာ ဂိုး တို့ ဟာ အချစ် ကို စ တွေ့ ရှိ တော့ အသက် သုံး ဆယ် အရွယ် ရောက် နေ ကြ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သုဝဏ္ဏသာမ မြား မှန် ပြီး နောက် အမိအဖ နှင့် သူ သစ္စာ ဆို ခဲ့ သည့် န ဒီ ချမ်းမြေ့ ရေ ယာဉ် စမ်း နှင့် ခင် တန်း ကွေ့ မှာ လည်း ကျွန်မ တမြေ့မြေ့ နှင့် ရွေ့ ရွေ့ ရှာဖွေ ခဲ့ ဖူး သည် ဟု ဆို ပါ စို့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နီ လာ က လည်း ပြန် ၍ မျက်မှောင်ကုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာ တွေ ကြား တွင် အမြဲ လို လို အငယ်ဆုံး ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဟုတ် တယ် ဟင်နရီ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ၏ ကမ္ဘာ လှည့် ဟောပြောပွဲ သည် အောင်မြင် လှ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မက် ဇင် မ် ၏ မျက်နှာ ကို လည်း ကျွန်မ လှမ်း မ ကြည့် တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိ မ ျ မှု တာ ဝနျမလဈဟငျးစရေနျထ မ ျးဆောငျနိုငျသေးသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ အချိန် မီ လမ်း မှန် ပေါ် ပြန် ရောက် ခြင်း အတွက် ဝမ်းသာ ဖွယ် ကောင်း လှ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စင်စစ် တော့ ခ လေး တို့ ဘာ ဝ စိတ်ကူးယဉ် ကြ တာ ပေါ့ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ လက် သွင်း ပြီး လမ်းလျှောက် တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ချက်ချင်း ပြန် ဝင် လာ ကာ ဒို လို ကော ့ဗ် ရှေ့ ရှိ လက် တင် ထိုင် ဖုံး တစ် လုံး တွင် တင်ပျဉ်ခွေ ၍ ထိုင် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ထွန်း မောင် တွင် ဆေး လွယ်အိတ် နှင့် ဆေး ပုလင်း အမျိုးစုံ ပါ ရှိ လာ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကဲကဲ ၊ အခနျး ထဲ မှာ ပဲ သှား ဆော့ ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ အမူအရာ က ရှ ဆေ့ ကျ တိုး မ လာ ရဲ သလို ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု ဆို သူ တို့ လှေကား နှင့် လေး ကီလိုမီတာ သာ ကွာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လက်နက် အင်အား မှာ ဗထက်ခြိုက် နှစ် လက် ၊ တူ မီး ခြောက် လက် နှင့် ဓားလှံ ဒူး လေး ကိုယ်စီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြန် ပေး ဆွဲ သည့် သဘော မျိုး လုပ် ၍ ကျွန်တော့် ကို ငွေ ညှစ် တော့ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လမ်း မှာ အလွန် ဖုန်ထူ သော လမ်း ဖြစ် ၍ လယ်ကွင်း များ ကို ထောင့် တန်း ဖြတ် သွား သော လမ်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လောက ကြီး က ငွေ ကို ပဲ အရေး အရာ လုပ် တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝတ် စရာ အဝတ်အထည် လည်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ ရာ က ရှုပ်ပွ ခတ် နေ တော့ အားနာ စရာ ကြီး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ အျော ဒါ မို့ လို့ လဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နှစ် ဖက် စလုံး ပင် မကြာခဏ ဆို သလို အ တူး ရပ် ကာ နားစွင့် ထောင် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤ လို ပဋိပက္ခ ဖြစ် လာ သည့် အခါ များ ၌ မူ ဒဏ်ရာ အနာတရ ရှိ မှု ၊ သွေးထွက်သံယို ဖြစ်ပွား ရ မှု မှ အသက် သေ ရ သည် အထိ အကြီး အမား ဖြစ်ပွား တတ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မင်း ကို ဘယ် သူ မှ ဂရုမစိုက် နိုင် တဲ့ တစ် နေ ရာ မှာ နေ ၊ ဒီ မှာ အန္တရာယ် ရှိ ချင် ရှိ နိုင် မယ် ၊ တကယ် လို့ အန္တရာယ် တစ် ခု ခု ပေါ်ပေါက် လာ လျှင် ငါ့ ဆီ လာ ဖို့ မ ကြိုးစား နဲ့ ၊ အ က ္ကဘတ်ဂျဘား ကို အမြန် ပြန် ပြီး မင်း မေမေ တို့ ကို ကာကွယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို ဟာ မျိုး ကို ငါ့ တစ်သက် မှာ တစ် ခါ မှ မ ကြုံ ခဲ့ ဖူး ပေါင် ဗျာ ၊ ယောက်ျား တွေ က ဘက် ဆီ ကို ထုတ် ထုတ် သွား ပြီး တစ် ည လုံး တစ် အိပ်ရာ ပြီး တစ် အိပ်ရာ လျှောက် ပို့ နေ ကြ သတဲ့ ကောင်း ကြ ရော ၊ ဒီ လို ဟို တယ် မျိုး ကို ငါ နောက် ဘယ် တော့ မှ မ တည်း တော့ ဘူး သိ လား ၊ ငါ့ မှာ တစ် ည လုံး နားအေးပါးအေး အိပ် ရ တယ် ကို မ ရှိ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အကယ်၍ မိမိ ကိုယ်တိုင် ဖြုတ် ယူ သဖြင့် အခြား ပစ္စည်း များ ပြိုကျ ကွဲ ပျက် ကုန် ပါ က တန်ဘိုး ထား သမျှ လျော် ကြ ရ တတ် သော ကြောင့် မည် သူ မျှ မိမိ ၏ ပစ္စည်း ကို မိမိ ဘာ သာ ဖြုတ် ယူ ခြင်း မ ပြု ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မေရီ သွား ကြည့် ဦး မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ ရှိ နျ က မ နညျးသညျမို့ထနျးပငျတဈ ခု လုံး သှကျသှကျခါသှား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တဈ ခု ပဲ ရှေး ဆို ရ ငျစိတျခလြကျခြ ရှေး လို ရ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နေ ာကျတပတျစောငျ့ ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် ကို မျက်စောင်း တထိုးထိုး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ောငျ့ ကို ဆေး လ ိပျလညျး မ သော က ျစခေငျြ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လည်း တိုနီ က သူ တို့ အားလုံး အကြောင်း ကို ဖော် မည် လော ဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆု အဖြစ် နဲ့ မြေ တွေ အများကြီး ရ တဲ့ အဖေ့ ကို စစ် မှု မ ထမ်း ဖူး သူ တွေ က အား ကျ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟောင်ကောင် က လုပ် သား တွေ အလုံးအရင်း နဲ့ ပြည်ပ ကို ထွက်ခွာ သွား တဲ့ ကာလ တွေ တုန်း က လည်း စက်ရုံ အလုပ် ရုံ အတော် များ များ ဟာ လုပ် သား အင်အား ပေါ များ ပြီး လုပ် အား ခ ဈေးနှုန်း ချိုသာ တဲ့ တရုတ် ပြည် မ ကြီး ဆီ ပြောင်းရွေ့ သွား ခဲ့ ကြ ဖူး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြီးမား သော ပို့စကတ် ကြီး ပေါ် ၌ ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ဟောင်း သည် ရှေးဟောင်း မြို့ ရိုးတံ တိုင်း ပျက် ကြီး ထဲ တွင် တ မျှော် တ ခေါ် ကြီး ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် လုံ့လ ဝီရိယ နည်း ၍ တော့ မ ဟုတ် ၊ အတွက် အချက် မှား ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်မှူး ရဲ့ တပ် တွေ ကို ဒီ နေ ရာ က အမြန် ဆုတ် မှ သင့် ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စဉ့်အိုး ၊ မြေ အိုး များ အထူး လက်ရာမြောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ များ ပြော ပြ သော ဇာတ်လမ်း မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ နေ ရာ ၌ ကျွန်တော့် မိဘ များ စီးပွား ရေး အခြေအနေ ကို ဖော်ပြ ရ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသံ က ခ ပျ ဝဲဝဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ရက် အနည်းငယ် အကြာ တွင် ဖေဖေ သည် အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား သို့ ပြန် ရောက် လာ ပြီး ကျွန်တော့် ကို ဂျယ်ရီ ကို မြို့ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင် ရှေ့ မှာ ကား ရပ် ပြီး ကျော်ဇော က ကား ပေါ် က နေ ဆင်း သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ ကား တရား လက် လွတ် စိတ် ညွတ် တိုင်း ပြစ်မှား နေ မိ သည် ကို သိ ရှိ သွား ပါ က မည် မျှ ရှိ ချိမ့် မည် နည်း ဟု ရှေး တိုး မ ယောင်ယောင် ၊ ရှောင်ဖယ် ရ မ လို လို နှင့် စိတ် က စား ရင်း မျက်တောင်စင်း ပြီး တဖြည်းဖြည်း အိပ်ပျော် ခြင်း သို့ ရောက် သွား ရှာ လေ သတည်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကွဲလွဲ နေ သည် မှ အပ အတော် က လေး လည်း နားထောင် ၍ ကောင်း နေ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါ့အပြင် ပြန်လည် သုံးသပ် ရေး ဝါ ဒီ တွေ က မော်တော်ယာဉ် နဲ့ သံမဏိ လုပ်ငန်း တို့ လို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ လတ် တစ် လော အထိ နာ နေ တဲ့ စက်မှုလက်မှု လုပ်ငန်း နယ်ပယ် တွေ မှာ ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ က ပို့ ကုန် တင် ပို့ ရောင်းချ ခြင်း က နေ မိမိ တို့ ဆန္ဒ အလျောက် ရှောင်ကြဉ် ပေး ဖို့ ကို လည်း တောင်း ဆို ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နို့မှုန့် စော်နံ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကား ပွဲ စား တွေ နှင့် ပေါင်း ၊ ဆိုင်ကယ် သမား တွေ နှင့် ပေါင်း ၊ ည နေ ကျ လျှင် ရေကူးကန် သွား လျှင် သွား ၊ ကြက်တောင်ရိုက် လျှင် ရိုက် ၊ တင်းနစ် က စား ချင် က စား ၊ အိမ် ပြန် ရေမိုးချိုး ၊ ထမင်း စား ၊ လမ်း တစ် ပတ် လျှောက် ၊ ပြီး သည် နှင့် အိပ်ရာ ထဲ တန်း ဝင် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စကား လက် တို ပ ကို ညစာ စား ပြီး မှ ပြန် ကြ ရန် တား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေယျ့စာဖတျ သူ ကို ကို ယျ ဆို လို ခငျြ တာ ကို ဒိုငျးခနဲနားလညျအောငျ ပေး သငျ့တယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယခု စ ကျ ထဲ ဆငျး လာ တော့ စ က ျတှငျ မီးခိုး တိတျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျယူမယျ့မိနျး မ ကို ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလျင်စလို ပြုလုပ် ခြင်း သည် မည် သည့် ပြဿနာ ကို မျှ ပြေလည် အောင် ဖြေရှင်း ပေး နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တော် သေး ပြီ ညီ မ တော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပငျတှေ၊သ ကျ ရှိ သတ် တဝါတှရေယျလို့လညျး မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဧညျ့ခနျး မှာ ထို ငျကှမျးယာဝါးန ကြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ တော့ ညီ သူ ရဲ့ အိမ် ဆောက် ပလတ်စတစ် ပစ္စည်း ရောင်စုံ တုံး တွေ ပြန့်ကျဲ နေ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြေ အောက် တွင် ကျန် နေ သေး သည့် လူ များ ကို အသက် ရှင် လျက် တွေ့ ရ ဖို့ ဆို သည် မှာ မ လွယ် တော့ ဟု အများ က ယူဆ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ကိုယ် သည် ပိန် ပင် ပိန် သော်လည်း တကယ့် တကယ် အရေးကြုံ လာ လျှင် သတ္တိ ရှိ ကြောင်း ကိုယ့်ဘာသာ သိ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စဈဘ ကျ အရာ ရှိ အခနျးထငျ ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နကေ့တှခေဲ့သညျ့ လူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ကြ ှနျတေျာ့ လို ကော ငျ ၏ စကား ကို ဘ ယျ ယုံ မ လဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ အကြံ ၊ သူ့ စိတ်ကူး မှာ လည်း မ ဆိုး ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ သို့ ပြော ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ မြား ကို မ မှီခို ခငျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စူ အောက် အောက် ဖြစ် နေ သော သူ့ ပါးစပ် နှင့် မှုန် သိုး သိုး ဖြစ် နေ သော သူ့ မျက်နှာ သည် ဘယ် တော့ မှ ဝမ်းသာ သည့် လက် ခဏ ာ မ ပြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ အဖှဲ့သားမြားနထေိုငျ ရာ ကို ယျထညျအ ပို ငျးမှပပေေါငျး သုံး ရာ ဝေး က ှာသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကဲ ဒီ တော့ ဒီ က လေး မ တွေ ပညာ ရေး အတွက် မ သီ ရဲ့ ဆိုင် မှာ ထမင်း နေ့ တိုင်း ဝယ် စား ဖို့ က လွဲ ပြီး ကျွန်တော့် မှာ တခြား ရွေးချယ် စရာ မ ရှိ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မင်း နဖူး က စာတန်း ကြီး နဲ့ ဘယ် သူ က မှ လည်း မင်း ကို နောက် မ ခေါ် ချင် ဘူး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြို့ တွင်း ၌ လည်း ချောင်းမြောင်း ရေ ဆင်း များ ရှိ သဖြင့် မည် မျှ ကြာ ကြာ ခံ နိုင် နေ မည် သာ ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမြ ိုး သမီး တယော က ျခှေး ကို လှ မ ျးအျောသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ နံ့ တွေ က လည်း ကြိုင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မနက် ရေနွေး ည ရေ အေး နှင့် ကို ကြီး ကျော် ငယ် က မွေး ပါ တဲ့ ကြက် ဖောင်း လေး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အချို့ မှာ နေ အိမ် ပါ လေလံပစ် ခံ ရ ၍ အိုးခွက် နှင့် အိပ်ရာလိပ် လောက် ဆွဲ ဆင်း ရ သူ တွေ များ ပင် ရှိ ကြ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အထူးသဖြင့် ဒဿန ဉာဏ် ပွင့် လာ သည် ဟု ဆို လျှင် မှန် မည် ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒ ကျ ဇာ ကို လ ညျးဒေါပှလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကော ငျ မ လေး မ ငျးကိုဘယျသူသတျသှား တာ လဲ သိ လား မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဟားဟားဟား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို တို့ ဘယ် တုန်း က မှ အထင် မ သေး ခဲ့ ပါ ဘူး ၊ အဲဒီ လို ပဲ သူ့ ကို အထင် လည်း မ ကြီး ချင် ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် ငါး ရက် လောက် နေ တော့ ကို ကင်း ရောက် လာ ပြန် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
၁၉ ရာ စု အကုန် ပိုင်း လောက် တွင် ဖက်ဖ်တူရှင်ကို ၏ ဘေး တော် သူ လယ်သမား ကြီး သည် ဇီတိုမာ ပြည်နယ် တွင် မြေ ပိုင်ရှင် ၏ အိမ် ကို မီး တင် ရှို့ မှု ဖြင့် ဆိုက်ဗီးရီးယား သို့ နယ်နှင်ဒဏ် ကျ ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝတ် ထု ထဲ မှ ဘု ရ ငျ့အခဈြတျော မြား ကဲ့သို့ လ ညျးကောငျး၊လျောနာဒှနျ ကဲ့သို့ လ ညျးကောငျး၊ရိုဒါဗ ရာ က တနျ ၏ ဝတ် ထု မြား ထဲ မှ ဇာတျ လို ကျ မြား ကဲ့သို့ လ ညျးကောငျး သူ့ ကို ယျသူထငျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး သာ ခေါင် တို့ လူ စု သည် ခြံတွင်း သို့ အကုန် ရောက် သည် နှင့် တ ပြိုက် နက် တင်းကုပ် ထဲ တွင် ပုန်း ၍ နေ ကြ သော မြင်း များ ၊ နွား များ နှင့် ဝက် များ သည် ဦး သာ ခေါင် တို့ နောက် ဆွယ် မှ ပေါ် လာ ကြ သည် ။ ထို အခိုက် တွင် ဘော်ဖြူ က တိုက် ဖို့ ရာ အမိန့် ပေး လိုက် သဖြင့် ဦး သာ ခေါင် တို့ လူ စု အား ရှေ့ နောက် ညှပ် ၍ တိရစ္ဆာန် တို့ က တိုက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဟုတ် တယ် ၊ သူ သိ သွား တယ် ၊ သူ သိ ကြောင်း သူ့ နှုတ် က ထုတ် ပြော ချင် လို့ ကျွန်တော့် ကို ည ကြီး မင်း ကြီး ရွက်လှေ စီး ချင် တယ် လို့ ပြော တာ ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီ ည က မ မ နှင်း ဟာ ကျွန်တော့် ကို ဘာ တခွန်း မှ မ ပြော ခဲ့ ပဲ ၊ ရေ ငုံ နေ လိုက် ပြန် တယ် ၊ ဇာတ်လမ်း အထွတ်အထိပ် ကို မ ရောက် ချင် သေး တဲ့ သဘော ထင် ပါ ရဲ့ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ မှာ တစ် ည ထပ် အိပ် ပြီး မနက် ကျ မှ သွား ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂီယာ နံပါတ် ဝမ်း ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စကား လ ကျ မ ခြုပျတညျးနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် ဆိုး လို့ လဲ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ရှင် ဥ ကျု မိ သည် ပြုံး လျက် ဘရိတ် နင်း ထား သော ခြေထောက် ကို ဖယ်ရှား ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဘိုးကြီး သည် မြေ စည်းရိုး အလုံပိတ် ထား သည့် အိမ် များ ကို ဤ အတိုင်း မြင်း ပေါ် မှ ကြည့်ရှု လာ ခဲ့ ရင်း အိမ် ဝင်း တစ် ခု ရှေ့ ၌ မြင်း ကို ရပ် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယမန်နေ့ ည က ညဉ့်နက် သည် အထိ စာကျက် ထား သဖြင့် လေးလံ ထိုင်းမှိုင်း နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျမစိတျမကောငျး ပါ ဘူး ကို မ ငျးခနျ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က ေလးတစ္ေယာက္ ကို ရ င္ခြင္တြင္ေပြ႕ခ်ီ ထား သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရင် တုန်း က သူ့ အမေ ကို စိတ် ကွက် ခဲ့ သလို ခု လည်း သမီး ငယ် အပေါ် ကို စိတ် ကွက် မိ ပြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရုံး ခြိနျမလှနျ သေး ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆို သည့် ဆောင်းပါး တစ် ပုဒ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကောင်းစား ဆို လျှင် စာမျက်နှာ ၈၀ တစ် အုပ် ကို ၁၀၀ ကျော် အထိ ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြီး တော့ တုန့်ပြန် မည် ဟု ပြော ခဲ့ ပါ သည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
င အောင့် ရဲ့ လက် ကြမ်း ကြီး ကျွန်တော့် ပါးစပ် ပေါ် ကို ရောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ အသင်း ကြီး က လဲ ဒီ ရ တဲ့ ငွေ တွေ ကို ဘာ လုပ် သလဲ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ယုံ လျှင် လူ တစ် ရာ တိတိ ကို ခေါ် ၍ ပြ ကြည့် ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆောင်ရွက် ၍ မ ပြီး နိုင် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော က တော့ ဆေး စှဲ သလို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နစှေဲ့အတိအ ကြ န ရော အတိ အ ကြ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆို သည့် သံပြိုင် ပိုဒ် ကို လိုက် ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော မိ မှ တော့ မ ထူး တော့ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဦး ထှနျးရငျနှငျ့လူဆ ကျ ရှိ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချစ် ချစ် ဘက် သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် မိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဤ သို့ အဦးအဖျား ကို လှူ ခဲ့ သော ကောင်း မှု ကြေ ခင့် အကို ကြီး ဖြစ် သူ သည် ဓမ္မစကြာ တရား ဟောတော်မူ ရာ ပဌမ တရား ပွဲ မှာ ပင် အညာ သိ ကောဏ္ဍည ထေရ် အဖြစ် ဖြင့် တရား ထူး ကို ရ ခဲ့ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကုန်းမြင့် တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် အာရပ် ကျေးရွာ များ ဟို တစ် စု သည် တစ် တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို တုန်း က တော့ ဂျီ တာ ကိုယ်တိုင် လည်း အေ ဒါ နှင့် ဆက်ဆံ ရာ ၌ အခု လ ပ်ဗ် နှင့် ပါး လ် တို့ ဖြစ် သလို အဖြစ် မျိုး နှင့် ကြုံ ခဲ့ ရ ဖူး ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခု တော့ အိုင် အက်ဖ် အယ်လ် မှာ ဂျပန် သင်တန်း တက် ရင်း အဓိက က တော့ ဂီတာ နဲ့ သီချင်း နဲ့ ပတ်သက် တာ တွေ ကို အပတ်တကုတ် ကြိုးစား လေ့ကျင့် တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ လက် များ က လည်း တလှုပ်လှုပ် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို နှင့် စိန် ကြောင် သည် ပုံ နှိပ်စက် တစ် ခု မှာ ပညာသင် အလုပ်သမား ဝင် လုပ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြစ် တတ် ပါ တယ် အဒေါ် ရယ် ၊ အဒေါ် က အမေ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျ မ ရဲ့ က ုမ်ပဏီအလုပျ ကို ဆ က ျလုပျသငျ့မလုပျသငျ့ ဆို တာ ကို ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ခြင်း တောင်း ကို ဘယ် ဘက် သို့ ပြောင်း ကိုင် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘယ်လောက် ပဲ အတင်းအကျပ် စစ် မေး နေ ပါ စေ ၊ သူ တွန့်ဆုတ် သွား စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပူအပင် ကင်း သော က လေး ငယ် များ လို တော ထဲ လျှောက်လည် ခဲ့ ကြ သည့် လှပ သော နွေ ရက် များ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက် ဆုံး ထပ် မှ ခြေသံ ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချစ် မြား ရှင် ရဲ့ ဘန် ပါ ပေါ် မှာ ဖယောင်းတိုင် တွေ ထွန်း ထား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သညျလညျးမကျသဒဈ က ဖေး က ကြ ှနျတျော တို့ စား ပှဲ သို့ လာ ၍ ထို ငျလရှေိ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စိုး မြင့် က အကြံ ဉဏ် ပေး ပြန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ မြား ကို လ ညျးကူညီခငျြတတျသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို့ကြောင့် အတ္တလန်တာ ကို စကား လက် ပုဂ္ဂလဓိဋ္ဌာန် အစွဲ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လီ မေ က သူ့ ကို ချုပ်ကိုင် ထား ခိုက် တွင် အေ ဒါ က သူ ထ လာ လျှင် ဆက် ရိုက် ဖို့ လက် ထဲ မှ တုတ် ကြီး ဖြင့် ခေါင်း ကို အသင့် ရွယ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ သည် ဘယ် အချိန် က ကျွန်တော့် အနီး သို့ ရောက် ရှိ နေ မှန်း ပင် မ ပြော တတ် ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တရုတ် ပြည် မ ကြီး ထဲ ကို အဦးဆုံး ဝင်ရောက် စီးပွား ရေး ရှာ ခြင်း အား ဖြင့် ထူးထူးခြားခြား အကျိုးအမြတ် ဖြစ်ထွန်း မယ့် ပုံ လည်း မ ပေါ် ခဲ့ လေ တော့ ကုမ္ပဏီ အတော် များ များ ဟာ ကနဦး ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် သူ တွေ ဆီ က အတွေ့အကြုံ ရ ယူ ဖို့ ကို ပဲ စိတ်ဝင်စား ပြီး လက်ပိုက် ကြည့် နေ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိုး သုံး ရက် လောက် ဆက် ရွာ ရင် အဆစ်အမြစ် ရောဂါ နဲ့ သူ အိပ်ရာ ထဲ လဲ နေ မှာ ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒို့ ပြင်သစ် ဘုရင်မင်းမြတ် က မင်း တို့ ကို ဆုံး မ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မန် ဒါ လေ စံအိမ် အကြောင်း မင်း ဘာ သိ သလဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပုဂိ်္ဂုလ် လည်း ကျွန်တော့် ကို မျက်ထောင့် နီ နှင့် တစ် ချက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သာသနာပြုကျောင်း ပေါက် ဝ တွင် အထီးတည်း မိုး နေ သည့် သရက်ပင် ကြီး တစ် ပင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးပြုပြီး သစ္စာဖောက် တွေ ကို ဆွဲ ထုတ် သွား ပါ ၊ ပြီး တော့ ကျွန်တော် တို့ အစည်းအဝေး ဆက်လက် ပြီး ကျင်းပ သွား ပါ့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလွန် သေး ငယ် သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ကို တွေ့ ရှိ ရန် ရှာဖွေ ပေး သည့် ကလာပ်စည်း ဆိုင်ရာ သုတေသန အောင်မြင် ရေး အတွက် ကမ္ဘာ မြေ သည် နှစ် ပေါင်း ၂၀၀၀ မျှ စောင့်ဆိုင်း ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ ရှင့် မှာ ငွေ လို လိမ့် မယ် ၊ ဟော ဒါ က နွယ့် ကိုယ် မှာ ဆင် ထား တဲ့ ရွှေ ကြိုး က လေး ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ပျေါဖီရီကရခြေိုငျ့ ထဲ မှ ရ အေနညျးငယျဖနျခှ ကျ ထဲ ငှဲ့ ထညျ့ ပေး တော့ သူ လ ကျ ခံ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် မျှ ဆင်းရဲမွဲတေ ပြီး စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း လှ သည့် မြင်ကွင်း မျိုး ကျွန်မ တို့ တစ်သက် မ တွေ့ ဖူး ခဲ့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကွမ်ရင်မယ်တော် နှင့် ကွယ်လွန် ပြီး ဘိုးဘွား များ ကို စားသောက်ဖွယ်ရာ အဖြာဖြာ တို့ ဖြင့် ပသ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ တို့ လ က ျတှခေ့နျးထဲသှားန လေ ို့အတနျး ထဲ မှာ ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ တုနျးဒီကောငျကဝငျ ခိုး တာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘာ မှ မ ပြော ပဲ ပစ် ထား လိုက် ရ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မ မ လေး လို အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဆီ က ဒီ လို ပညာ တွေ ရ လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်တော် မ မျှော်လင့် ခဲ့ ဘူး အစ်ကို လေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ ငို လိုက် တာ စူးစူးဝါးဝါး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟာ လည်း အဝတ်အစား ဝတ်ဆင် ရာ မှာ သိပ် ဂရုစိုက် တဲ့ အမျိုးသမီး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တု နျလှုပျဖှယျကောငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ရဲဘော် တို့ သင် တို့ ၏ တော်လှန် ရေး အဓိဋ္ဌာန် ကြီး ဟာ ဘယ် အခါ မှ တိမ်းပါး ခြင်း မ ရှိ အောင် လည်း အထူး သတိပြု ကြ ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ က ျြနှာပကျြနသေောကိုယျ့ ကို တီခြာမေရိပျမိသှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ အေး ဖြူ က မျက်ရည် ကျ နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ ခင် မိ ဝမ်းနည်း သလို ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ တုန်း က တောင် ပြန် စီး လာ တာ အကောင်း ကြီး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဆို တာ မြ ိုး ရေး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အရပ် ရှည်ရှည် ကြေးနန်း ရဲဘော် လဲ ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ ဆန်း သည် ခြေ တဘက် ကို မြှောက် ၍ ခုန် လိုက် ယင်း လဲ ကျ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ မ လေး အနျတီမကေို့ခဈြတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထိုအခါ မိန်းမ များ ၏ စိတ် တွင် သူ တို့ ဘဝ လုံခြုံ ပြီ ဟူသော အသိ ဖျတ်ခနဲ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခနျးထဲတှငျတငျး မ ာသညျ့အသှငျပျေါ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တဈယောကျလုပျသငျ့တာတဈ ခု ကို မ လု ပျ ခဲ့ ရ ငျသူတဈယောကျတညျး ထိ ခို ကျ တာ မ ဟု တျ ဘူး လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တော် ပါ ပြီ ဆရာ ရယ် ၊ ဒီ ပါဠိ တွေ ကျွန်တော် နားမလည် တာ တွေ မ ပြော ပါ နှင့် တော့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလုပ် ကိစ္စ ကြောင့် မှ တစ် ပါး အခြား တစ် ပါး သော အကြောင်း ကိစ္စ ဖြင့် လည်း အိမ် မှ ကြာ ကြာ မ ထွက် ရဲ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရယ် ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စိတ် ထင် တာ များ လား ၊ သို့ မ ဟုတ် တကယ် ပဲ သူ ကျွန်မ တို့ ကို စောင့်ကြည့် နေ သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စစ်ဗိုလ် ကိုယ်တိုင် မှာ မူ ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သား များ ရှိ ရာ သို့ လှမ်း ကြည့် နေ လျက် တပ်ကြပ်ကြီး ၏ အစီရင်ခံ ချက် ကို နားထောင် နေ ဟန် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထောင်မှူး အဖြစ် တစ် နှစ် ခန့် လုပ် ပြီး နောက် ထောင်မှူးကြီး ဖြစ် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
တဈနတှေ့ငျအောငျသှယျတျ ောဝမျကြှနျ မ တို့ ဆီ ပေါ က ျခလြာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မန္တလေး သွား လမ်း မ ပေါ် မှာ ငါး ပျံ တွေ က စား လို့ အရုဏ် က တရုတ် ပြည် အပြင် ဘက် က မိုးချုန်းသံ တွေ လို ပင်လယ်အော် ကို ဖြတ် လို့ ကျောက်စိမ်း မြေ
သတိ ဝငျလာခြိနျ မှာ အ နှော ငျးနှငျ့ဒစေီပှငျ့ တို့ မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခု ဆို လျှင် အစ်ကို လက်ထပ် တာ တစ် နှစ် ကျော် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခဏ ကြာ လျှင် အဆောင် ကိုင် များ ဝင်ရောက် လာ ကာ ကုလားထိုင် များ ကို ရွှေ့ ပေး လိုက် သည် တွင် ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ သည့် ပုံစံ အတိုင်း ဧည့်ခန်းဆောင် ဘက် သို့ လည်း ကောင်း ၊ မြို့ စား ကြီး ၏ စာ ကြည့် ဆောင် ဘက် သို့ လည်း ကောင်း ထွက် လာ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ မှာ မိုး ကောင်း အရေးတော်ပုံ ဖြစ်ပွား စဉ် က တစ် ဆယ့်နှစ် နှစ် ၊ တစ် ဆယ့်သုံး နှစ် သာ ရှိ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာဇဝတ် အုပ် နှင့် သူ ကြီး တို့ အိမ် ဝင်း အတွင်း သို့ ဝင် မည် ပြု နေ သည် ကို သူ က မ သိ ဟန် ပြု ၍ လမ်း မ ဖယ် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှုတျ နဲ့ အာမခံ ရ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စောင့်ကြည့် ပါ ဦး နော် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟုတ်ကဲ့ ၊ သဘောပေါက် ပြီ ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ အေး ဖြူ လည်း ဆာ နေ ရှာ လိမ့် မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိဖုရား များ သမီး တော် များ မှာ တစ်နေ့တစ်ခြား စိတ် ငယ် ကြောက်ရွံ့ လျက် ကယ် မည့် သူ ကို စောင့် စား ၍ ဘုရား တရား ကို သာ အာရုံ ပြု ၍ နေ ရှာ ကြ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြီး တော့ ဖယ်ရီ ဆွဲ တာ က မနက် ပိုင်း တစ် ချိန် နဲ့ ည နေ ပိုင်း တစ် ချိန် ပဲ ရှိ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရ ိုစာဟနျကနောကျမှဆငျး လို ကျ ရ နျအားထုတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဖြစ် လို့ လစာ နည်းနည်း နဲ့ အဲဒီ လို အချုပ်အနှောင် ခံ နေ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယ ဖား ကို မ တှေ့ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒါ ဆို လျှင် ခင်ဗျား ကော်မတီ ဝင် တွေ ကို တင်ပြ ပေါ့ ၊ ကျုပ် တို့ ဟာ ဒီမိုကရေစီ သဘောတရား ကို လေးစား တဲ့ လူ တွေ ဆို တာ တော့ သတိရ စေ ချင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျပန် အင်ဂျင်နီယာ တပ် အတွက် တော များ ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်း ရ ခြင်း နှင့် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း ပြု ရ သော အလုပ်ခွင် နေ ရာ မှာ ကျွန်တော် တို့ နေ ရ သော ကျောက် တစ် လုံး စခန်း နှင့် ဆို လျှင် ခရီး အကွာ အလှမ်း အား ဖြင့် မိုင် ဝက် ခန့် အကွာအဝေး ရှိ လိမ့် မည် ဟု ခန့်မှန်း ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဆင့်မြင့် လူ့ ဘဝ ကို ရ လို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထငျးလညျး မ ရှိ တော့ ဘူး မ လေး ၊ သူ တို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံ မြင်ကွင်း ကို အပေါ် စီး မှ ကြည့် ရ သည် မှာ စက်ရုံ ကြီး တစ် ရုံ နှင့် တူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထွန်းနိုင် လည်း ကိုယ် တို့ ကို ပင် အ မှာ စကား မ ပြော အား ဘဲ အိမ် ထဲ သို့ ပြေး ဝင် သွား ကာ ပျောက်ကွယ် သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘွန် ထိုက် ချို ထွန်း မောင် က တံတား ပေါ် ခင်း ရန် အရေးတကြီး ဖြတ် ခိုင်း သည် ထင် ပြီး ဖြတ် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ သူ နှင့် သူ့ လူ ချေ ွး တပ် သား အဖွဲ့ တာဝန် ကျ နေ သည် မှာ ဇ လီ ဖား တုံး များ ဖြတ်တောက် နေ ရ သော ကြောင့် ယခု ကဲ့သို့ ယူဆ မိ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နီ ကို လေ သည် မည် သို့ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ ချောင်းဆိုး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး မှ လွှတ် ချ လိုက် ကာ တံခါး ဆီ သို့ ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် နောက်ဖေး ရေ က ပြင် က ဆွေး နေ လို့ ပြန် ပြင် တာ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
က လေး မှေး တဲ့ မ ိခငျတဈယော ကျ ဟာသ က ျစှနျ့ဆံဖြားအလုပျတဈ ခု ကို လု ပျ ရ တာ ပဲ မ ဟု တျ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘူး သီး ချည် ရည် က ခိုင်မာ မာ ကိုယ်တိုင် ချက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို ရင် ဖောင် နဲ့ မ တွေ့ တာ ဘဲ ကြာ လှ ပြီ ကော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခံစား မှု တှကေန ကျ ရှိ ုငျးသထကျန ကျ ရှိ ုငျး ၊ လှပ သ ထ ကျ လှပ လာ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ ချစ် ဦး အတွက် အစားအသောက် စရိတ် က ပို ကုန် သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နောက် တစ် ခု လောက် လုပ် ပေး ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံ ပါ ရ စေ ၊ ခင်ဗျား ကိုယ့် ဇာတိ နိုင်ငံ ကို ပြန် တဲ့ အခါ မှာ ခင်ဗျား နာ ဗာ ရီ ကို ဖြတ် ကောင်း ဖြတ် သွား ရ ပါ လိမ့် မယ် ၊ အနည်းဆုံး ဗစ်တိုးရီးယား ကို တော့ ဖြတ် သွား ရ မှာ ပါ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ယောက်ျား သား တွေ အလုပ် ဖြစ် သွား ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဂြဲန ကျ ကို သှား၍အမှတျရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နေ့ ည ဆယ် နာရီ တွင် ဆီ ပိန်း ခေါင်းဆောင် ပြီး အစည်းအဝေး တခု ကျင်းပ ရန် စီစဉ် ထား သည် ဟု ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရင် က လို သာ ငါ့ အတန်း ထဲ က ဆို ရင် ဒီ ဆံပင် ရှည် ကြီး ကို ငါ ကိုယ်တိုင် ညှပ် ပစ် တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆရာ မ စာကြည့်တိုက် မှာ သွား ရှာ ဖို့ လည်း လို မယ် ထင် တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လ မိုက် ည များ တွင် မိန်းမပျို က လေး တစ် ဦး သစ်ပုတ်ပင် ကို မှီ ၍ ရပ် နေ တတ် သည် ဟု ပြော သူ နှင့် လည်း ကြုံ ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ တူ သည့် အမူအကျင့် များ ကို သည်းခံ ခွင့်လွှတ် ကြ ရန် နှစ် ဖက် ဗိုလ် များ က မှာ ထား ကြ သော ကြောင့် အချင်း များ ခြင်း မ ဖြစ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပေါင် ပေါ် တွင် လက် တင် ပြီး ခု တင် စွန်း တွင် စိတ်ပျက်လက်ပျက် အကြာ ကြီး ထိုင် နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု မင်း ကလပ် စစ် ကယ် ဂီတာတီး တာ အတော် အဆင်ပြေ လာ ပြီ လား ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ လောက် နာမည် ကြီး တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သတိ ကို နိုးကြား လာ အောင် လေ့ကျင့် ရင် ဒေါသ နည်း လာ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ သတျမှတျခကျြတှဟောခငျ ဗြား ကို အခှငျ့ ထူး ခံ စိတျဝငျသှားစတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ကြောင့် မြ က သူ့ ကို အလို လိုက် ပြီး သူ ရှိ တဲ့ အချိန် ဆို အငယ် လေး တို့ ကို အိမ် မှာ မ ထား ဘူ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သား သား ပါ ခေါ် လို့ ဖြစ် ရင် တော့ အကောင်းဆုံး ပေါ့ မောင် ၊ ဒါပေမဲ့ သူ က ပါး တယ် ၊ ထည့် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခု သူ အညာ ကို သွား တယ် ၊ စ နေ နေ့ လောက် ပြန် ရောက် လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် မ မ
ဟော ဟို မှာ ကျွန်တော် တို့ ခြေလျင်တပ် သား တွေ တောင် ရောက် နေ ကြ ပြီး မြင် ရဲ့ လား ကိုယ် တော် က လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည ည ဆို လျှင် အိပ် မ ပျော် တိုင်း တော် လ စတွိုင်း ၊ ဖ လော ဘေး ၊ ရှို လို ကော့ ၊ မာ ရိုး စ သည့် စာရေးဆရာ ကြီး များ ၏ စာအုပ် များ ကို ဖတ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတိုး က လည်း အများကြီး ရယ် လည်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ သုံး ကျပ် တိုး တဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထူထပ် စွာ ကျဆင်း ထား သော ဆီးနှင်း များ ကြောင့် ခြေသံ များ ကို ပင် မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ကြောင့် တက် သွား တဲ့ သွေး ခေါင်း ပေါ် မ ရောက် အောင် လုပ် ရ မယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စမ်း ဖျား သွား ပြီး ကဏန်း လဲ နှိုက် လို့ ရ မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရွာသား တွေ ရဲ့ စကား အရ သူ တို့ ရွာ ကို လာ ပြီး တစ် အိမ် ဝင် တစ် အိမ် ထွက် မေးခွန်း တွေ လာ မေး သွား တဲ့ အမျိုးသမီး က ဆိုင်ကယ် နဲ့ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဇက်ကြိုး ခေါက် ဖြင့် မြင်း ကို ရိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီး နှစ် ယောက် ကို ကြည့် ပြီး မွှာ မျက်ရည် ကျ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ဟာ သူ့ ရဲ့ ပထမဦးဆုံး လူ သတ် မှု ဖြစ် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျန် လူ သုံး ဦး မှာ မူ နံနက်စာ စားသောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သား အတွက် ဝဲ သော မျက်ရည် သည် သမီး အတွက် နှင့် ပေါင်းစပ် သောအခါ ကျွန်တော့် မျက်လုံး အိမ် မှာ ပြည့်လျှံ ခဲ့ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ က သူ့ လွယ်အိတ် စလွယ်သိုင်း ထဲ က ထီး အနက် လေး ကို ထုတ် ပြ ပြီး ခပ်တည်တည် နဲ့ အိတ် ထဲ ပြန် ထည့် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘောင် ဟိန်း သည် အဘိုးကြီး ကို ခက်ခဲ ပင်ပန်း စွာ ဆွဲ တင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါ ရှိ သည့် ပရိုတွန် အရေအတွက် နှင့် အီလက်ထရွန် အရေအတွက် ကို လိုက် ၍ အနုမြူ ဓာတ် အမျိုးအစား လည်း ခြားနား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော် ကား မှောက် ပြီး ဒီ ကောင် တွေ ဖမ်း ခေါ် တာ ခံ လိုက် ရ ပြီ လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လျှာ ကို ထုတ် ပြ လိုက် ပြီး နောက် အချိုပွဲ တစ် ပွဲ နောက်ထပ် မှာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ခငျဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝိုက် ပါ တို့ ပန်ကာ ကြိုး တို့ ဂတ် စ ကတ် တို့ ဆို တာ တွေ က လည်း ဈေး သိပ် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ည က ဆန် ထုပ် လေး တစ် ထုပ် ကို ခေါင်းအုံး လုပ် ပြီး အိပ် ခဲ့ ရာ သန်းခေါင် အချိန် တွင် ကြွက် တစ် ကောင် ခြင်ထောင် ထဲ ဝင် လာ ပြီး ဆန် အိတ် ကို ဖောက် ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ ကြောင်း မနက် ရောက် မှ သိ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တဲ လိုင်း ၏ ထိပ်ဆုံး တစ် နေ ရာ တွင် စခန်း တာ ဝန်ခံ ကို ဘစိန် အတွက် ဝါး များ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည့် အခန်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမြ ိုး သမီး ခေါငျးခါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆံပင် ၊ မုတ်ဆိတ် ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး တို့ ဖြူ စ ပြု ပြီ ဖြစ် သော ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် ဗိုလ်ချုပ် များ ဝတ် လေ့ ရှိ သော အတွင်း ခံ အင်္ကျီ ကို ကြယ်သီး ဖြုတ် ဝတ် ထား ရင်း မြို့ စား က တော် လေး မေရီ အနီး တွင် ထိုင် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ရင် ညို ကဲ့သို့ ကျစ်လျစ် ဟန် မ ပေါက် သော်လည်း အလီ စပယ် ၏ ကိုယ် သည် အသားစိုင် အသား ခဲ ကြီး များ ဟုတ် ဟန် မ တူ ၊ ထု သား ၊ တေ သား ရ နေ သော အကြော ရွတ် ကြီး များ ဖြစ် နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ ကင်း လှည့် မော်တော် သည် လက်နက် တပ်ဆင် ထား သည် ဖြစ် ရာ အန္တရာယ် ပြု နိုင် သော အခြေအနေ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တှငျ သူ တို့ ထ ငျ တော့ ကော ဘာ အရေး နညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေစီ ပွင့် မှာ အလွန် ရှက် တတ် သူ ဖြစ် သော ကြောင့် ငြင်း သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လေးလံ ထိုင်းမှိုင်း ပြီး အလွန်တရာ လည်း ပင်ပန်းနွမ်းနယ် သွား ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကြောင့် ပြည် မိုး ငြိမ်း က ကြိုး ဖြင့် ခုန်ခုန်ချ တာ ဖြစ် ရ မည် ဟု သဘောပေါက် သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပင် မ ခန်းမဆောင် ၏ အဆုံး တွင် အလင်း ပေါက် က လေး တစ် ပေါက် တွေ့ ရ သဖြင့် ကျောက်ခဲ ကျောက်တုံး များ ကို ဖယ်ရှား လိုက် သောအခါ အပြင် ဘက် သို့ မီးခိုး ထွက် နိုင် သော သဘာဝ မီးခိုးခေါင်းတိုင် တစ် ခု ကို ရ ရှိ ကြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ် ပိန်ပိန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သံ ဂျေါလီမှနျး သိ တော့ မ က ျြနှာတငျးသှားသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အများစု မှာ ကျမ်းစာ သင် ဆရာ များ ဖြစ် ၍ ကို ရန် ကျမ်း ကို တတ်ကျွမ်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥယျာဉ် တွင်း သို့ သည် အချိုးအစား နှင့် ငါ ဝင် ၍ မ ဖြစ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြံ ရှေ့ ပိုင်း ရှိ အုန်းပင် ပျို တို့ ၏ စိမ်းမြမြ ဝါ လွင်လွင် အ လက် ရှည် တို့ က ငြိမ့်ငြိမ့် လေး လှုပ် နေ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘယ်လို ဖြစ် ရ တာ လဲ လို့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မူး ကြောင်း က သွား ရင် တော့ အိုက် စံ ပြော သလို တို့ ဆီ ကို ဝင် မှာ ပ ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ပျ စကား မြား မ န နေ ဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စား တော် ပဲ ခြောက် ၊ တင် လဲ ရည် ၊ ဆန် ၊ ဂျုံ စ သည် တို့ လို ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကျောင်းဆောင် မှာ မောင် ဝင်းကြည် ဆို တာ ရှိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကို ယျလညျးဘှားမသေိနျး ၏ လ ကျ မ ောငျးပျေါမှာခေါငျး ကို မှီ ထား လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို ည က တပ္ဒိန္ဘူ တာ တြင္အခ်ိန္ၾကာၾ ကာ မ ရ ပ္တန္႔ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ၏ နှလုံးခုန်သံ များ မှာ ကျယ် သည် ထက် ကျယ်လောင် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တင် ဝင်း ဘာ ဆက် ပြော ရ မှန်း မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နံရံ က ပျ နာရီ သံ လို ပငျတခကျြခကျြနှငျ့ ဘာ ခံစား ခ ကျ ြ မှ မ ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိတ် နား တွင် ရွှေဓားဗိုလ် ၏ အသံ ဝါ ကြီး ဖြင့် ဆို သော တေးသံ ကို ကြား ယောင် ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့နောက် အာလာပသလ္လာပ ဧည့်ခံ စကား ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြီး လျှင် သစ်ကိုင်း သစ် ခက် တို့ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော စင် က လေး ပေါ် မှာ ကျန စွာ မှောက် ထား လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ဖြင့် ဦး လေး ကို အဖေ့ ကိုယ် စား ဆရာ မ ရှေ့ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြော ရ ရင် အရှည် ကြီး ပါ ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်မ အချစ် ဆို တာ ကို နားလည် ချင် တယ် ၊ ကျွန်မ ဟာ က လေး မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ၊ ရှင် က ကြင်နာ မှု ရှိ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် ရှင့် ကို န် မ ကြိုက် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ့်သုံး ၊ ဒါ ကြောင့် ငါ ဟာ စိတ် ရော ကိုယ် ပါ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် နေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ ရာ တွင် ထုထည် နှင့် ပြို ဆင်း လာ သော ပတ္တမြား စစ် သည် တို့ ၏ ထိုး စစ် ကို ကြံ့ကြံ့ခံ နိုင် စွမ်း မ ရှိ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ညို့ လက်သီးဆုပ် တွေ ကို ရှောင်တိမ်း ရင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် ညို့ ခြင်း လေး ကို ယူ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် သမီး ကြီး ဆူ ဇီ သည် မိဘ များ ရှိ ရာ သို့ ရောက် ရှိ မ လာ နိုင် တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မောင် ရွှေဝါ မှာ မူ တစ် ဖက် က ခင် ခင် လေး ၏ တာဝန် ရှိ နေ သဖြင့် ဗိုလ် ထန်းပင် တို့ နှင့် အတူ လည်း နွယ် ခွေ တောင်တန်း သို့ မ လိုက် ပါ နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယုန် တစ် ကောင် သည် ဤ တုတ် အရှိန် ဟပ် ရုံ ဖြင့် ပင် မူးမေ့ လဲ သွား နိုင် သည် ဟု သူ က မှတ် ထင် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓာတ်ပုံ တွေ ကို ဖြန့် ရင်း တစ် ပုံ ချင်း ကြည့် လိုက် သည့် အခါ မ တော့ ၁၉၆၉ တုန်း က ပုံ ထဲ က လူရွယ် ဟာ လည်း ဦး ဘ ၊ မိမိ နား က က လေး ငယ် ဟာ လည်း ဦး ဘ ဆို တာ ငြင်း မ ရ အောင် ပေါ်လွင် ထင်ရှား လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အချိန် မ ရွေး သစ် ္ စာ ဖောက် ပြီး ဘက် ပြောင်း သွား နိုင် ကြောင်း သူ တို့ ရိပ်မိ ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လ ကျ လ ုပျသဈသားဆံညှပျတှကေို သုံး နရေသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ောဂ္ဂလိ လူ တွေ ကြား ထဲ မှာ ပြန် နေ နိုင် မယ် ထင် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခေါင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် အုပ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နညေ့နကေခငျဗြ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစေခံ များ သည် ဆင် နှလုံးသား နှစ် ခု ကို ညစာ အတွက် ထွင်းဖောက် ယူ ခဲ့ ကြ ၍ ၊ အစွယ် များ ကို နောက် တစ် နေ့ မှ ထုတ်ယူ ရန် ဆုံးဖြတ် ကြ ပြီး လျှင် ၊ ကျွန်ုပ် တို့ သည် စခန်း တဲ ဆီ သို့ စိတ် ကျေနပ် စွာ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပျော် ကြ ၊ ပါး ကြ ၊ စား ကြ ၊ သောက် ကြ ရယ် ကြ ၊ အော် ကြ ဇာတ် ပွဲ ကို ပ နား မ မ န သွား ကြ နှင့် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မောင် ရွှေဝါ သည် ရုတ်ခြည်း အမျက်ဒေါသ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥစ္စာ ငွေကြေး လည်း အခိုးခံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခု ခု များ ပြောင်း ချင် လို့ ပါ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ အခါ ၌ မြစ်ဧရာ သည် တစ် မျိုး လှ ပြန် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဥပမာ လှည့် စား ခြင်း က အင်အား သေး ငယ် တဲ့ တပ်ဖွဲ့ တစ် ခု က သူ့ ထက် အင်အား ကြီးမား တဲ့ တပ်ဖွဲ့ တစ် ခု ကို ထိန်းချုပ် နိုင် စေ ပြီး စစ် ရေး မစ်ရှင် ကို ပိုမို လျင်မြန် စွာ ပြီး မြောက် အောင်မြင် စေ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြောက်လန့်တကြား အော်ဟစ် ပြေး ချ သွား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မျက် ထောက် ကြီး က လည်း နီရဲ ပြီး ပါးစပ် က လည်း အယုတ္တအနတ္တ တွေ ဆဲ ဆို လာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မ ထို ငျပါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မြို့ ကို သွား တာ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး မှ ဆေးရုံ ဘက် သို့ သုတ်ခြေတင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မည် သူ က မျှ ထို အချက် ကို ငြင်းဆန် နိုင် သို့ တည်း မ ဟုတ် ပြောင်းလဲ နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆင်စွယ် အများစု သည် ပုလဲ ရောင် တောက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ သီရိ ၏ မျက်လုံး တွေ က မြ ဝန်းရံ ကို ကျော် ပြီး နောက် ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျင် ကင်း တစ် ယောက် လာ လျှင် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နာ ကြင် တဲ့ အ ကြည့် ၊ အသနားခံ တဲ့ အ ကြည့် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ့ မ ယား များ သည် သူ့ နောက် သို့ လိုက် မ သွား ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မကြာမီ အိပ်ရာ မှ ထ လာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆို ပြီး ဓာတ်ပုံ ကို ထပ် ကြည့် ပြန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဖုန်း ဖုန်း ကား ယခု အညာ တွင် ကျောင်း ထိုင် ကိုယ် တော် ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ပရိသတ် တွေ ထဲ မှာ အဗ္ဗဒူလာ ရဲ့ လူ ယုံ တော် သူလျှို တွေ ရှိ နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် စမ်းသပ် စစ်ဆေး ပြီး သွား သည့် အခါ တိုင်း သူ တို့ သည် ပြုံး နိုင် ရယ် နိုင် ခဲ လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် သူ အရက်မူး မ လာ ခြင်း မှာ စကား လက် ပြော စကား ကို နားထောင် ၍ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ က အလကား သက်သက် ပြော ရ မှာ လား မောင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စိတ် နဲ့ ထွက်သက်ဝင်သက် လည်း ငြိမ် နေ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ မင်း သား လေး နီ ကို လတ် က မေးခွန်း ထုတ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ယောက် မ တော် ကို ပွေ့ထူ ရင်း လှပ သော မျက်လုံး တွင် မျက်ရည် တို့ စို ရွဲ လျက် ဖြင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ထွက် သွား ရာ သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် ကာ လက်ယှက် ၍ ဆုတောင်း လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း သည် အလွန် ရှင်းလင်း လွယ်ကူ သော စကား ကို အဘယ့်ကြောင့် ရှင်းလင်း ချက် တောင်း ဆို လျက် ရှိ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယင်း တစ် ခေါက် တွင် လည်း သူ မ ကို မည် သို့ မျှ အယုအယ မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောက် က သူ့ ကိုယ် သူ တကယ့် စစ် ပါ ရ ဂူ ကြီး လေ သံ မျိုး ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိ ရှိ ဂါ မိ က ယာ စု ကို ကို ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ပြန် ပေါ် လာ ပြီး က တည်း က သတင်း မီဒီယာ တွေ က သူ့ ကို တွေ့ ဖို့ ၊ မေးမြန်း ဖို့ အသည်းအသန် ကြိုးစား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ က ကို စိုး ဖို့ ယင်း မာ ကိုယ်တိုင် ကြော် လာ တာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ဒီ ကမ္ဘာမြေကြီး နဲ့ လူ သား တွေ ကို ထာဝရ ဘုရားသခင် က ပဲ ဖန်ဆင်း တော် မူ လို့ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ကို ကြ ှနျတျောတကယျ ပဲ အ လေး အန ကျ ထား တော့ အဲဒီ အတှ ကျ အ ကြိုး သ ကျ ရော ကျ မှု ရှိ တ ယျ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပို အရေးကြီး တာ က အရေးပေါ် စီမံကိန်း ဟာ မ ဟာ ဗျူဟာ စီမံကိန်း များ နည်း တူ ထိ ရောက် မှု ရှိ ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိစ္စဝိစ္စ ပြီး တော့ ကျွန်တော် တို့ ပြန် ရ မည် တော့ မည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တစ် ပတ် ကို တစ် ခါ လောက် တရုတ် ဆေးခါးကြီး သောက် ပြီး ဝမ်း ထဲ က အပူ အပုပ် တွေ ရှင်း တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တစ် နေ့ က မှ သူ့ ဘဘ ဘုရား က မောင်မောင် နဲ့ တွေ့ ခဲ့ တယ် ၊ သူ့ မင်း သား ဆီ မှာ အလုပ် များ လို့ မ လာ နိုင် သေး တဲ့ အကြောင်း ပြော လိုက် တယ် ဆို မှ နား အေး တော့ သည် မောင်မောင် ရဲ့ ငယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ အရာ ၌ ပရမတ် သင်္ဂြိုဟ် ကို လေ့ ကျက် ကြ ကုန် သော အချို့ သော သူ တို့ သည် သ မု တိ သစ္စာ တရား ကို လုံး လုံး ပယ် ကြ ကုန် ၏ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ မေ ရော ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ နဲ့ သိ တာ လ ညျးမဟုတျ ဘဲ နဲ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ရောဂါ များ တစ် ကြိမ် တစ် ခါ ဖြစ် လျှင် အကြောင်း မ ဟုတ် သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သည် လို အပြစ် မျိုး ကို ခံ နိုင် ဖို့ မ လွယ် ကြောင်း ၊ အပေါင်းအသင်း တစ် သိုက် နှင့် ဆုံ ပြီး စားသောက် လေ့ ရှိ သူ ၊ ကြက် က လေး ဘာ လေး တိုက် ချင် သူ ၊ က ပွဲ များ ကို လည်း မ လွတ်တမ်း တက် ချင် သူ တစ် ယောက် အနေဖြင့် ခြောက် လ လုံး လုံး အကျယ်ချုပ် ဘဝ ဖြင့် မ နေ နိုင် ကြောင်း ဒေးဗစ် ကန့်ကွက် ပြော ဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တောင်ကမ်းပါးယံ အပြည့် သော ရွာ ကြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ က ျဘတျတ လာ က စကား လ ကျ ကို ပှကေ့ာ ကုလား ထို ငျတဈလုံးပျေါတှငျဝငျ ထို ငျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စ တာ ဂျင်း နား က အခု လို အင်တင်တင် ဖြစ် နေ မှန်း သူ တို့ သိ သွား ရင် သူ တို့ ပေး ထား တဲ့ ကတိ ကို ပြန် ရုပ် မှာ စိုး ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အင် ဒီ ယာ သည် မ ဟုတ် မှန် သည် ကို လိမ် ပြော သလော ဟူ သည့် ပြဿနာ တွင် သာ အဓိက အာရုံစိုက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူးဂတျ ကို ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘွားကြီး ၏ စပ်စပ်စုစု နိုင် လှ သော စ ရိုက် မှာ စိတ် နှင့် ပတ်သက် သော အရူး ရောဂါ တစ် မ ိျုး ဟု ဆို သော် ပို ၍ မှန် ကုန် ပါ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တဈသ ကျ မှာ တဈ ခါ မှ ဒီ လော ကျ မြား တဲ့ ပို ကျ ဆံ ကို မ ကို ငျ ဖူး ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ ၏ ဒဏ်ရာ များ မှာ ကုသ ၍ မ ပျောက်ကင်း နိုင် ၊ သွေး အထွက် လွန် သဖြင့် တစ် နေ့ တခြား အင်အား ယုတ်လျော့ လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာ နာနာဘာဝ ၊ ဝိ နာ ကွ ကွ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော် မ စဉ်းစား တဲ့ ထောင့် က နေ သူ ပြော သွား တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တချို့ လည်း အင်္ဂလိပ် လူ တွေ နဲ့ အလိုက် သင့် အလျား သင့် လုပ် ကုန် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ စဉ်းစား ရာ တွင် ထောင်မှူး အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ထောင်မှူးကြီး အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ အကျဉ်းထောင် ၌ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ စဉ် အကျဉ်းသား များ နှင့် အတူ စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်း များ လုပ် ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ် ကို မကြာခဏ စဉ်းစား မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကျွန်တော့် ဦးနှောက် ထဲ ရှိ စာ များ ကို ကြေညက် စေ အောင် လုပ် ရာ ၌ လည်း များ စွာ အထောက်အကူ ဖြစ် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ၏ ရ ညျမှနျးခကျြသညျ ဟို မှာ ဘ ကျ မှာ မ ဟု တျ တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ စုဝေး ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ ခုန်ချ လို့ ဖြစ် တာ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် ပြန် လှည့် ပြီး ထို သူ အား မေးခွန်း လာ မေး မိ သည် ကို ပင် နောင်တ ရ လာ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က ကျွန်မ တို့ အားလုံး အတွက် ရေနွေးကြမ်း များ ငှဲ့ ပေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကြောင်း မှာ ထို အချိန် တွင် မြန်မာ ဘုရင် အနော်ရထာ သည် ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံ ကြီး ကို စည်းရုံး ၍ ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် ကြီး ကို ပြန့်ပွား အဓွန့်ရှည် အောင် ဆောင်ရွက် မည် ဟူသော သတင်း က ဝေး နီး ရပ် ခြား ကျော်ကြား နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် သီဟ ဗာ ဟု မင်း က ဘာ သာ ရေး အတွက် စစ်ကူ လာ တောင်း ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အပြစ် တစ် ခု ခု ကို ကျုး လွန်း လိုက် မိ သလို စိတ် ထဲ မှာ ချက်ချင်း ခံစား လာ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သံချောင်း တွေ မွေးဖွား လာ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နား ထော ငျ မ လို့ ချေ ါ တာ ပဲ လေ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သညျလိုနရောမြိုးတှငျ ဘဝ မှာ မှ နျးကပျြနသေညျ့ အမူးသမား တှေ၊အိမျတှငျ ဩဇာ မ ညောငျးသညျ့ယ မ ကာလ ုလငျတှေတှရေ့တတျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ နား ထဲ သစ်ရွက် ခြောက် များ ကို တရှဲရှဲ ကျော်ဖြတ် နင်း မိ ကာ မြွေ ကြီး လို လာ သံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မောင် ချည်း ပဲ မ ပြော ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက် တစ် ခု က တော့ ထီ ပေါက် ကြောင်း ဆိ်ုင် ရှင် က သိ ပြီး ကောင် လေး ကို သွား ပြော ထား နှင့် ပြီး သား ဖြစ် နေ လျှင် ဘာ မှ လုပ် လို့ မ ရ တော့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဤ နည်း ဖြင့် တ နေ့ တာ တွက် ရေချိုး ခြင်း ပြီး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ုပျကစိတျကိုဖနျ တီး မှု ပပေေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြောက် နာရီ အချိန် ပေး ဖို့ သူ့ ကို ပြော နိုင် လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ တော့ မ ငျး တို့ က သိ ပျ မ လု ပျ နဲ့ ၊ ငါ က ပဲ ကြ ှေးမယျ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အတိ တျကဝဒေနာတှေ ၊ ဒု က ်ခတှကေဘာတှလေဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အသံ သညျအိ ရှိ ဂါ မိ ၏ နား ထဲ သို့ ဝ ငျ ရော ကျ လာ သောအခါ သူ့ အတှ ကျ နား ဝငျခြိုနသေယောငျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ လောက တွင် မွေးဖွား ခြင်း ရှိ လျှင် သေဆုံး ခြင်း လည်း ရှိ လာ ရ မည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြော လိုက် ရ သော်လည်း လင်း တွင် အချိန် မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ကြည့် ရ သည် မှာ တခုခု ကို နာကြည်းခံပြင်း နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျစနဈဖကျြသိမျး ပေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နော ကျဆုံး တှငျမာရီကိုစိတျ ရောဂါ ကု ဆေးရုံ သို့ ပို့ လို ကျ ရ တော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝတ် ထုအဖှငျ့အစပိုဒျ လေး ကို လ ညျးခုထိအလှတျရနတေုနျး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရ ခြေ ိုးသညျ့ အခါ မ တော့ ရ ပေ ူ မ ရ ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ဘာ သာ သူ ကော်ဖီ ဖျော် သောက် တာ မျိုး လည်း ကျွန်မ တော့ တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး ဘူး မာမီ ယာ ၏ မျက်ခုံး များ ဆတ်ကနဲ လှုပ်ခါ သွား ကြောင်း ကို ကု စာနာ ဂိ က သတိထား လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေ သော လမ်း ကြောင်း ကြီး တစ် ခု ကို တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နင် က ရုပ်ရှင် ကြည့် ဖို့ အဖော် ရောက် လာ လို့ ဝမ်းသာ အား ရ ဖြစ် သွား တာ ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ အသံ က လှ ုပျခါနသေညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အမှန် တော့ ထို ဒေသ တွင် ရှိ လူ များ သည် နယ်စပ် ဆို သည် ကို လည်း နားမလည် ၊ နယ်ခြား ဆို သည် ကို လည်း နားမလည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျဲ နက် သည် လမ်း မ လယ် ကောင် တွင် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ စား ကေး ဆက် ဆက် ကြွ ခဲ့ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကပ္ပလီ များ က မူ အချင်းချင်း ရိုင်းပင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အသက် ကြီး လာ တဲ့ အခါ မှာ ဆို ရင် ယောက်ျား က ပို ပြီး တောင် အမြတ် ရ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ နေ့ စာဖတ် ပရိသတ် ရဲ့ အခြေအနေ ဟာ အလွန် ကောင်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
၂ မ ိနဈ၊၃မိနဈ လော ကျ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြင်းလှည်း သည် ခြံ အတွင်း သို့ ဝင် ၍ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဂျူး တို့ အနေဖြင့် အကြောက်ဆုံး မှာ အဗ္ဗဒူလာ ၏ အာရပ် တပ်မတော် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေ ာ့ မော့ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အို ဒါ တှေခုမစဉျး စား ဘူး ၊ နေ ာငျကမြှစဉျး စား မ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်းရင်းသား ညီနောင် အချင်းချင်း သူ့ ကို ငါ သတ် ၊ ငါ့ သူ သတ် ဖြင့် သွေးချောင်းစီး သတ်ဖြတ် နေ ကြ သည် ကို ရပ် တန်း က ရပ် ပြီး အချင်းချင်း ခွင့် လွတ် ကြ ရန် ၊ မေတ္တာ စေတနာ ထား ကြ ရန် ဟော ပြော ရန် လည်း တစ် ကဏ္ဍ ဖြစ် လျက် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သွား ပါ ၊ တစ် ဆိတ် ထွက် သွား ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မီးခိုး လုံး ကြီး များ ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် ကို အရမ်း ကြိုးစား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
စစ် စ တာ ဘ ကျ ဆီ နဲ့ လ ကျ ထ ပျ ဖို့ က ိစ်စမငျးဘယျ လို သဘော ရ သလဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လ ငျငယျပါတဈခါတညျးသ တော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည နေ စာ ပြင် လိုက် ရ မ လား မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆွေမျိုးသားချင်း အချင်းချင်း လည်း အလွန် ရိုင်းပင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်းနီး က မြို့ ထဲ ထွက် တဲ့ နေ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စာကြည့်ခန်း ထဲ တွင် အရာ ရှိ များ သည် မြေပုံ ကြီး များ ကို ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စခနျး မ ရော က ျခငျမိုငျသုံးဆယျ လော ကျ က နေ လ မ ျးအသဈကိုဆကျဖောကျသှား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စိတျဒဏျ ရာ အနာတရ မှာ ညီ သူ့ မ မ ေတှေငျလညျး ရှိ န နေ ိုငျလသေညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အနော်ရထာ ရှေ့တော်မှောက် သည် ချောက်ချား ဖွယ် သော ကိစ္စ ကြီး မ လျှောက် ကြား မီ ပထမ အစီရင်ခံ ရ ဦး မည် က ဥဿာ ပဲခူး မင်း ပါ က လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခေါငျးတှဲ နဲ့ ဦး အောငျထအျောပမေဲ့ ကို ကံ ဦး က သူ့ သား ကို ဆှဲထားတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ အသံ ကို တစ် ခါ မှ မ ကြား ခဲ့ ဖူး သော်လည်း ယခု အသံ သည် သူ ၏ နဂို အသံ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် မ ထင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို မျှ မ က မိမိ ၏ မယ် တော် အလယ် နန်း မ တော် ခေါ် ဆင်ဖြူမရှင် မှာ လည်း ရွှေ နန်းတော် ထဲ တွင် မိဖုရားခေါင်ကြီး ထက် အရေး ပါ အရာ ရောက် သူ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကာကီ ရော ငျရှပျအင်ျကြီနှငျ့စဈ သား တဈယောကျဆငျးလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
၎င်း မှာ ရိုးစင်း သော အိပ်မက် မြင်ကွင်း သက်သက် မ ဟုတ် ဘဲ အနာဂတ် တွင် ဖြစ် ပေါ် လာ မည့် ကိစ္စ ကို ကြို ု တင် တွေ့ မြင် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေမေ့ ဆေးခန်း ခ က ထိုး ဆေး ဘာ ဆေး မ ပါ တစ် လ ကို ၄ ၅၀ ိ ကျ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လွန်းပျံယာဉ် က ချိုင့်ခွက် ကြီး ၏ အလယ် ရှိ တောင်ကုန်း လေး တွေ ဆီ ဆင်းသက် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လဲ့လဲ့ ကြည့် နေ စဉ် ကောင် က လေး က ပေါက် ပြား ကို ချ ထား ပြီး စိန်ပန်းပင် ကြီး အောက် လျှောက် သွား ကာ တစုံတရာ ကို ကောက်ယူ ခဲ့ ပြီး ကောင် မ လေး ကို ပေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါ ရို ကျ တာ အလု ပျ က အ မြား ကော ငျးမှအလောငျးလှသဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စတုတ္ထ မြောက် နေ့ တွင် မူ မြေပုံ ကို ခေါက် ထား လိုက် ရန် တက် စ အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဝေ ဖြိုး ၏ စကား အခွန်း တိုင်း သည် လေး ပင် သော ကျောက်လွှာ အချပ် များ ကဲ့သို့ ဦးဌေးအောင် ၏ ရင် တွင်း မှ နက်ရှိုင်း သော နေ ရာ တွင် တစ် ချပ် ပြီး တစ် ချပ် နေ ရာ ယူ ၍ ဖိစီး နေ ကြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခု လို ဖြစ် ရ တာ ကျွန်မ ဖြစ် ချင် လို့ ဖြစ် ရ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မ မ လေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြို့ ပြ တရားရုံး များ ရှိ နေ သည့် တိုင် ၎င်း တို့ မှာ လည်း စစ် အာဏာပိုင် များ ၏ အလို ကျ ဆောင်ရွက် နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုဗီယက် အဇာဘိုင်ဂျန် တို့ ၊ ကာ ဇတ် စ တန် တို့ စ တဲ့ ပြည်နယ် တွေ က အသက် ရာ ကျော် ရှိ တဲ့ လယ်သမား ကြီး တွေ ၊ သိုးထိန်း ကြီး တွေ အသက် ရှည် ရ တဲ့ အကြောင်း ရင်း တွေ ထဲ မှာ ပျားရည် စား တာ လည်း ပါ တယ် လို့ ကိုယ် ဖတ် ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အပြန်အလှန် နားလည် မှု ၊ လိုအပ် မှု ၊ လေးစား မှု ၊ အားကိုး မှု တွေ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အချိန် ၌ မှာ ပင် ၎င်း တို့ အနီး သို့ တစ် စုံ တစ် ယောက် ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်း နှင့် ရောက် လာ သည် ကို မောင် ဖိုး သာ က မြင် ပြီး လန့် ၍ အော် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခြေချော် လဲ လိုက် ၊ ပြန် ကျ လိုက် ၊ လက် နှင့် ကုတ် တွယ် ၍ ပြန် ထ ၊ ပြန် တက် လိုက် ယင်း သို့ ဖြင့် သူ သည် နောက်ဆုံး ၌ ညောင်ဦး ကမ်းပါး ထိပ် သို့ ရောက် သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နယ်မြေ ကို ဖက်တွယ် ထား လျှင် သူ တို့ အားလုံး ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်း သွား ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု တော့ မူ သည် မြင်ကွင်း က လေး က ကျွန်မ ကို အတွေး ကွန်ယက် ဖြန့်ကျက် စေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ပစ်လွှတ် လိုက် သည့် ထို မြှား တစ် စင်း သည် လည်း အဘွားကြီး ကို ထိ မှန် ပုံ မ ရ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ငျး သမီး လေး မ ရေ ီသညျယခငျနီ ကို လေ ၏ နူးညံ့ သိ မ ျမှသေ့ောစိတျ ထား ကို အ မှ တျ ရ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့ အား ပြည်သူ တွေ က ပို ၍ စွဲ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နာကျင် မှု ကြောင့် ရေရွတ် ညည်းညူ လိုက် သံ မျိုး နှင့် တူ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
၁၈ ရာ စု နှဈတှငျဘငျသနျ၏အတှေးအ ချေ ါမြားပျေါပေါကျသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ်စုံတစ်ရာ မှတ်ချက်ချ ခြင်း လည်း မ ပြု ကြ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တော်တော် ခက် တဲ့ ကောင် ပဲ ၊ ဘုရား ရှိ ခိုး တဲ့ အခါ စာအုပ် ကြီး ကြည့် ပြီး ဖတ် နေ လို့ မှ မ ရ တာ ၊ မင်း ဒါ လောက် တော့ ရ အောင် ကျက် မှ ပေါ့ သား ရဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယနေ့ ဘော်စတွန် မှာ အလုပ် ကိစ္စ ရှိ ၍ သွား ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း နှင့် ဘယ် အချိန် ပြန် ရောက် မည် ကို မ ပြော နိုင် သေး ကြောင်း ပြော သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ သို့ မ ိနျ့တျောမူ၍အာယုသင်ျ ခါ ရ ကို စှနျ့လှတျတျောမူသညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မ ကို ငျ နဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ သို့ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ရောက် က် သွား သည့် အချိန် တွင် ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် သား တော် နှင့် တွေ့ စဉ် မှ အပ အခြား မည် သည့် အချိန် တွင် မှ ဝတ် လေ့ မ ရှိ သော ဝတ်ရုံ ဖြူ ကြီး ကို ဝတ် ၍ အမြတ်တနိုး ထား သော မျက်မှန် ဟောင်း ကြီး ကို တပ် ထား ကာ စားပွဲ တွင် စာ ရေး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် ကို ပြော ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာအုပ် ကို မ ဖြစ် ဖြစ် အောင် ရေး ရ မည် ဟု ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တူးတူး နှင့် အေးအေးဆေးဆေး ပြော နေ ချင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြ ျောစှာသညျ မိမိ ကို ယျ မိမိ ဒေါသ ထှ ကျ မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တ က ယျ က အဝေး သငျ မှာ က တော ဘ ကျ က လာ တ ကျ တဲ့ စျောတှကေ သုံး ပုံ နှဈ ပုံ လော ကျ ရှိ တ ယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြည်ထောင်စု အစိုးရ က မာတင် တို့ အဖွဲ့ ကို ယဉ်ကျေး ဖော်ရွေ စွာ ဆက်ဆံ ကြ ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖန်ခွက် နှစ် လုံး ကို ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ဆေးကြော ပြီး သူ တို့ အတွက် အရက် ထည့် ပေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ဆို ဒီ လူ သတျ မှု နဲ့ ဘ ယျ လို မ ြိုးပတျသကျနမေယျ လို့ နငျထငျလဲခှဲမှူးကဥကြု မိ ကို မေး ခှနျးထုတျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အလွန် ထူးခြား တဲ့ အိပ်မက် တစ် ခု ကို တော့ မြင်မက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ဂ မ် က မူ သူ့ မိန်းမ က သူ့ သိက္ခာ ချ သည် ဟု ဒေါသ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နက် ဗစ် စကီ မှာ အခြား အရာ ရှိ များ အား ဂျုံ နှင့် မ ံ ၍ ထား သော အမဲကင် များ ကို ချ ကျွေး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ဆေးကုသ ထွက် လျှင် လှေ ဖြင့် ပင် သွား သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရွာ ထိပ် တွင် တစ် ခု ခု ဖြစ် ပျက် သည် ဆို လျှင် အတန် နောက် ကျ ပြီး မှ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား မိ သော ကျွန်တော် သည် လက် ရှိ အလုပ် အပေါ် တာဝန် မဲ့ တန် သလောက် မဲ့ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းမ များ ၏ မျက်နှာ များ သည် စိုးရွံ့ မျက်ရည် များ ဖြင့် ကြောင်ကြောင် ကြား ကြား ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အတောင်အလက် စုံ သောအခါ သူ တို့ ၏ ခရီး ဖော် ကို ရှာ ပြီး သူ တို့ လို ရာ ခရီး သို့ ပျံ သွား ကြ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤစဉျတှငျဗိုလျ စော ရော ကျ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် အံ့သြ သွား မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါပေမဲ့ မေးခွန်း ထုတ် သူ ဘက် က ကိုယ့် ကို ဘယ်လောက် ရာခိုင်နှုန်း အထိ အခွင့်အရေး ပေး ချင် စိတ် ရှိ မ လဲ ဟု သာ စောင့်ကြည့် ရ တော့ မည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
စိနျစိနျး ထံ မှ ပြို ့အနျသံထှကျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ အားလုံး က ကျွန်တော့် ကို အကြီးအကဲ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု လိုက် ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်ရာ ပေါ် တွင် လှဲ နေ သည့် လူနာ သည် ငုံး တိတိ ဖြစ် နေ သော လက်မောင်း ကို ထောက် ၍ ညည်းတွား ရင်း ထမ်းစင် ပေါ် မှ လူနာ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ၏ စကား ကို ထောက်ခံ သည့် အနေဖြင့် မစ္စ တာ မ ီနာဇုကိ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမှန် တော့ အေး ညို ၏ ဖခင် ကြောင့် ပင် သူ အလုပ် ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော တွင် ပိုး လွယ် ထား သော က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ က ျြလုံးတှကေအန ကျ ရော ငျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လန်ဒန် ကို သွား ပြီး မှ ဒိုဗာ ဆိပ်ကမ်း မြို့ သို့ ခရီး ဆက် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကောင်း သား ပဲ ၊ ကျွန်မ လည်း ဖေဖေ့ အတွက် အား ဆေး တို့ ၊ မုန့် တို့ ဝယ် ချင် တယ် ၊ ပြီး တော့ မေမေ့ ဆီ လည်း ဖုန်းဆက် ချင် တယ် ၊ ကျွန်မ မေမေ့ ကို သုံး လေး ရက် လောက် ပဲ နေ မယ် လို့ ပြော လာ တာ ၊ ခု တစ် ပတ် ကျော် နေ ပြီ ၊ မေမေ စိတ်ပူ နေ မှာ စိုး လို့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လျော ဆရာ က တော့ ခပျတညျတညျ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ မျက်လုံး များ သည် တစ် မျက်နှာ မှ တစ် မျက်နှာ သို့ ကူးပြောင်း ပြီး ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စခန်း မီးဖို တွင် မီးငြိမ်း သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ မ် လီ မြို့ မှ ကျောင်း မှာ အလွန် အဆင့်အတန်း နိမ့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို အောင် မိုး သည် မောင်မောင် လတ် ကို နှုတ်ဆက် ကာ အိမ် သို့ ပြန် လာ ရာ ခင် သီသီ မှာ သူ့ ကို စောင့်မျှော် နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ တော့ ၃ဝဝဝ စီ ပဲ ရို ကျ ရ တော့ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အောက် လွှတ်တော် အမိန့် ဖြင့် ထောင် သွင်း အကျဉ်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို နားလည် ဖို့ သိပ် မ ခက် လှ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ အရှိန် ဩဇာ များ ကို အသုံးပြု ကာ လီလီ အား ခိုင်း စား သော နည်း များ ဖြင့် ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟူသော တရား တော် ၏ အဆုံးအမ ကို မေမေ မကြာခဏ သွန်သင် ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင် ကြီး များ သည် ထို မြေကွက် ပေါ် တွင် နင်း ရန် ငြင်း ဆို သကဲ့သို့ နှာမောင်း ကြီး များ ကို ဝှေ့ယမ်း ကာ တရှူးရှူး ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ မှ စွဲစွဲမြဲမြဲ လုပ် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တံခါး မ ကြီး မှ ဝင် သွား လျှင် ဧရာ မ ခန်းမဆောင် ကြီး ကို ပထမဆုံး တွေ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မေမေ့ အသံ သည် နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာ ဟင်နရီ သည် ကွာ လာ ၏ ပုဆိန် ချက် ကို ဒိုင်း ဖြင့် ခံ လိုက် ပြီး နောက် သွေး ပူ လာ သဖြင့် တိုး ၍ သွက်လက် လာ သည် အတိုင်း ၊ ပုဆိန် ကြီး ကို မြှောက် ယမ်း ကာ ခွန်အား ရှိ သမျှ ညှစ် ထုတ် ခုတ် ခွဲ ချ လိုက် ရာ ၊ ပုဆိန် သည် ကွာ လာ ၏ ဒိုင်း ကို ဖောက်ထွင်း ၍ သား ရေ နောက် မှ ထည့် ထား သော သံနန်းကြိုး များ ကို ဖြတ် ပြီး လျှင် တွာ လာ ၏ ပခုံး ကို ပြဲ သွား စေ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကတ်သီးကတ်သတ် ဝီ လီ ရယ် ၊ လောက ကြီး မှာ သူ တစ် ယောက် တည်း အသည်းကွဲ နေ တာ မှ မ ဟုတ် တာ ၊ အသည်းကွဲ တိုင်း သာ သီလရှင် ဝတ် ရ ရင် မိန်းမ တွေ အားလုံး သီလရှင်ကျောင်း ရောက် ကုန် ရော ပေါ့ ၊ စကား လက် ကို ပဲ ကြည့် ပါ ဦး ၊ လင် တစ် ယောက် ဆုံး ခဲ့ ရ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိန်း ဂိုဏ်း ၏ အန္တိမ ဆရာ သည် ဝါ ဒါ မာန ဆို သူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကြမ်းဖက် ချင် သူ များ အား ဘာ သာ ရေး နှင့် တရား ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြဿနာ က ကို ဦး နှင့် ပတ်သက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားသောက် ပြီး လျှင် အပေါ် ထပ် တက် ၍ ခဏတစ်ဖြုတ် အနားယူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရင်ဘတ် မှ တစ် ချက် စူး အောင့် သွား ကာ သူ ၏ နှလုံးခုန်သံ များ လည်း ပို မြန် လာ ကြ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ဖြင့် ဒါ ဖြင့် မောင့် အချစ် ကို စကား လက် ဖျက်ဆီး ခဲ့ ပြီ ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ ၊ ကုန် ခန်း အောင် လုပ် ပစ် ခဲ့ ပြီ ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ ၊ စကား လက် ကို မ ချစ် တော့ ဘူး ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီး က နျးတှကေနြ တော ပဲ ၊ မ ငျး သာ ကြီး က နျး ကို လ ကျ ထ ပျ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေ ပူ ထဲ ထွက် ရ မည် ကို လန့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ မ စုံ လို့ အရှုံး ပေး ရ တာ ထက် စာ ရင် တော် သေး တာ ပေါ့ ကွ ၊ နောက် ပြီး မင်း က ခြင်း လုံး ထိန်း တာ တော့ ကောင်း ပါ တယ် ၊ လာ ပါ ကွာ ဟေ့ ကောင် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အက် ဒို နေ သည် ကမ္ဘာ ကြီး ကို ဖန်ဆင်း သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောင်ထိပ် မှ စီး ၍ နေ ရ သဖြင့် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် ၏ တပ် များ ကို ယန် က ီ တို့ ညှပ် ပိတ် မ ဝိုင်း နိုင် တော့ ဟု သူ တို့ က ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ မော ငျ ဖိုး သာ ကို မေး မ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တချို့ က စစ် ရ ထား များ ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျသမားတှနေဲ့ ပဲ လှဲ ထား တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဆို တျောနာမညျ နဲ့ ဆို ငျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ ဓလေ့ ကား က ျွနု်ပ် တို့ ၏ မ ဇ္ဈှိ မ တိုင်း မှ ထုံးဓလေ့ တို့ ၏ အဆက်အနွယ် ဖြစ် ပုံ ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒီ တော့ ဒီ ပုလင်း ဖုံး က အရေးကြီး နေ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် ကျွန်တော့် လက် တံခါးလက်ကိုင်ဘု ကို လှမ်း အကိုင် လိုက် တွင် သူ့ ထံ မှ အော် ပြော သံ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရ ိုငျး ပုံစံ ပေါ ကျန တော မ ဟု တျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ကြား ၍ ထင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထရံ အ ကြဲ အပေါ ကျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှ နျ တံခါး ၏ နေ ာကျတှငျမာ ရှိ ဘအာယနဲရပျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဖေ့ ကို တစ်ခါတစ်ခါ သတိရ သော်လည်း အဖေ နှင့် ပြန် ဆက်သွယ် ဖို့ မ ကြိုးစား ခဲ့ ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယာ ဒါ ဗင် ဒ ရာ ဆင်း သည် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အထူးခြားဆုံး သော အသင်း အဖွဲ့ ကြီး တစ် ရပ် ကို ဦးဆောင် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦးဘစော နှင့် ကို သာ မြိုင် တို့ မှာ မီး ပုံ ထဲ သို့ သစ်ကိုင်းခြောက် ၊ ဝါး ကိုင်း ခြောက် များ ကို ထိုး ထည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကုန် တိုက် အတွင်း ဘက် အပြင်အဆင် က ဂျုန်း ဘာ ရို က ဘူး လာ ့ဒ် ကုန် တိုက် နှင့် ဆင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လုပ် ခဲ့ သည့် လုပ် ရပ် များ ၏ အား နည်း ချက် များ ကို မြင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ တှေ ထူး သေး လဲ ဆရာ အာ ယ နဲ က အနား သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိုး ကော ငျးပုလိပျမြားသညျနနျး ရ ငျ ကို ပငျဖမျးသေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကျ ြ နှာ လေး မှာ သနပျခါးကလညျးအဖှေး သား ၊ အင် ျကြီနဲ့ဘောငျးဘီ က လေး က တော့ နှမ ျးရှာတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကုန် ရုံ နှစ် ခု ပေါင်း လျှင် တော့ ကျွန်တော် တို့ လို သမျှ ပစ္စည်း အပြည့်အစုံ ရ နိုင် မှာ သေချာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ ရော ငျးအဝယျကခပျ ပါးပါး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ငျ အ နေ ာကျဝငျကိစ်စရှငျး ရုံ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆို ပြီး ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂ ကျ ြ ချ က တော့ အတိုး တ ကျဆုံး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဇော် တို့ ယခု နေ သော အိမ် မှာ မြို့ ၏ မြောက် ဘက် ခြမ်း ၊ ဆေးခန်း သွား ဖွင့် သော ညောင် လှ ရပ်ကွက် မှာ မြို့ ၏ တောင် ဘက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဆင်းရဲ အပင်ပန်းခံ ပြီး နှစ် ရှည် လ များ နိုင်ငံ ရေး လုပ် ခဲ့ သူ များ အတွက် အထိုက်အလျောက် မြင့်မား သည့် လူ နေ မှု အဆင့် တော့ ရ သင့် သည် ဟု ယူဆ နိုင် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တ စင်း သည် ကျောက်မျက်ရွဲ အတိ ပြီး ၏ ၊ တ စင်း သည် ဖ လ် အတိ ပြီး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ မှာ တင် အမေ ဟာ သား ကောင်း မိခင် ဆို တဲ့ ဘွဲ့ ကို ခံ ရ တာ မျိုး နဲ့ သူ့ ကိုယ် သူ နှစ်သိမ့် ပြီး သူ့ သား စွမ်းစွမ်းတမံ အလုပ် တွေ ကို လုပ် တာ ကြည့် ပြီး ကျေနပ် နှစ်သိမ့် ရ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တော် ပါ သေး ရဲ့ ၊ စိတ် မှန်းဆ ချက် ဖြင့် ကားဂိတ် သို့ ဖြိုး သွား မ ကြို ပေ လို့ မ ကြို ဖြစ် အောင် လည်း သူ မ တမင် ချန် ၍ စာ ရေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ဇော်ဝင်း က လည်း သူ့ ကို တစ် ချက် လှမ်း အကြည့် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့သော် ထို သူ ၏ ရင်ဘတ် ကို လ ဖိုင် လ လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် ကြည့် သောအခါ အသက် ရှိ သေး ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ လက် ထဲ က ကြက်ဥ သည် နက်ဖြန် မှ ရ မည့် ကြက် မ ကြီး ထက် တန်ဖိုး ရှိ သည် မှတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ခြေထောက် က လုံးဝ မ ထောက် နိုင် သေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သမီး များ မွေး လာ စဉ် က မူ ခန်း ဝင် ပစ္စည်း အဖြစ် တစ် ယောက် လျှင် မြေ ကျွန် သုံး ရာ နှင့် ပိုင် စား နယ် တစ် နယ် စီ ပေး မည် ဟု ကြံရွယ် ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ယူ လာ သည့် ပန်း နီ ပွင့် မှ ရိုး သွာ တံ ကို ရှေ့ သွား ဖြင့် ကိုက် ဖြတ် ပြီး ပွင့်ချပ် များ မိုး မျှော် စေ လျက် ဗိုင်း ဖိ ကျောက် ပေါ် သို့ ထောင် တင် ထား ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လွန် ခဲ့ သော ဆယ် နှစ် ခန့် က သူ တို့ ၏ ညီအစ်ကို တော် အာရပ် များ ကို နှိပ်စက် က လူ ပြု ခဲ့ ကြ သည် မှာ လည်း ယခု စစ် ပြင် နေ သော အာရပ် တပ်ဖွဲ့ ကြီး နှစ် ခု ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မ က ျြနှာသညျရယျ စရာ ကော ငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား ရှေ့ ခန်း ထဲ က လက်ဆွဲအိတ် ကို ယူ ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တကယ် လို့ အိမ် ရာ စီမံကိန်း တွေ ဘာ တွေ လုပ် လို့ ခံစား ခွင့် ပြန် ရ လျှင် ချစ် ဦး နှင့် မ ဆိုင် တော့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရ ုပျခြောသညျ ဟု တော့ သူ့ ကို ဘ ယျ လို မှ မ ဆို နိုငျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် သူ တို့ သည် လူ များ စွာ တစ် စု တည်း သွား နေ ခြင်း ဖြင့် လို ချင် သော သတင်း ကို မ ရ နိုင် မှန်း သဘောပေါက် လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ ဟာ ဥပရာဇာ နှင့် သူ့ လူ များ က လက်ျာ ဘီလူး အိမ် ပေါ် တွင် အေးအေးဆေးဆေး ရှိ နေ ၍ မင်း လှ မင်းခေါင် ကို မ ကူ သေး ဟု ထင် နေ ကြ စဉ် လက်ျာ ဘီလူး က လက်ရန်း ကို ကျော် ကာ ခုန်ချ သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နေ ာငျ လဲ ဒီ အတို ငျးပဲနသှေား မှာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် လို ဆို ပြန် တော့ သူ တို့ ခေါ် သွား ရာ သို့ တော ကြီး တောင် ကြီး ထဲ မှာ လိုက် ရ တော့ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တွေ့ ကြ ရ သည် ဆို ရာ ၌ လည်း အချိန် ကြာမြင့် စွာ မ ဟုတ် ဘဲ ခဏ တာ မျှ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သည် စကား ရဲ့ မူလ အဓိပ္ပာယ် က တော့ ပင် မြင့် ကြီး တွေ ရဲ့ အကိုင်း မ ကြီး တွေ ဆင်း ကျ ပြီး အဖက်ဖက် က နေ အုပ်မိုး ဆိုင်း ဆို့ အရိပ် လွှမ်း ထား တဲ့ နေ ရာ လေး တစ် ခု ကို ခေါ် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ တို့ လည်း အသီးသီး အိမ်ထောင်ကျ ၍ ကိုယ့် အိုး ကိုယ့် အိမ် နှင့် ဖြစ် ကုန် ကြ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဏ နေ တော့ သူ ဇော့ ် အနီး သို့ ရောက် လာ ပြီး ဘေး မှာ ဒူးထောက် ထိုင် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရိုးရိုး ကြော ကျ သား န ကျ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ ောငျရှဝေါ က မူ ထို သို့ မ ထ ငျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နန်း ရင် မေး တာ ဖြေ ပါ ဦး အစ်ကို ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မြေ တိုက် ထဲ သို့ ဆင်း ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် လည်း စိတ် သက်သာ ရာ ရ မိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့သော် ဟိန္ဒူ တို့ ၏ စိတ်ဓာတ် တွင် မိမိ နှင့် အလို တူ ရာ မိမိ ကြိုက် ရာ ကို ရွေးချယ် ကိုးကွယ် လျက် ရှိ ကြ ရာ ၌ ကိုယ့် အဓိပ္ပာယ် နှင့် ကိုယ် ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် ဆင်းရဲ နုံချာ သော ၊ ကြမ်းတမ်း ခက်ခဲ သော မိသားစု များ မှ ပေါက်ဖွား လာ ကြ ပြီး နုနယ် သော အရွယ် တွင် အိမ်ထောင်ကျ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ က လက် ကား ရောင်း ဖို့ ကုန်ကြမ်း လုပ် တဲ့ နည်း ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ အချက် ကို လိုက်လျော လိုက် ရင်း သူ တို့ ပို ပြီး ရောင့်တက် လာ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လောက မှာ အကြောင်း မဲ့ သော အကျိုး ဆို တာ က မ ရှိ ဘူး ကွယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ငါ့ ကြောင့် သူ တို့ ဒုက္ခ ဖြစ် ကြ ရ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ ထံ မှ မေးမြန်း ရ သမျှ မှာ ခပ် ရိုးရိုး ခပ် စင်းစင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လင် နီ သည် လုံးဝ လှုပ်ရှား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ သဲပြင် ပေါ် ၌ လဲလျောင်း လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကဲ ဖေ ဖျား ၊ သမီး တော် တို့ သိပ် နောက် ကျ နေ လိမ့် မယ် ၊ သွား ကြ စို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖုန်ကန် ဒူဝါ နဲ့ တွေ့ ပြီး အင်္ဂလိပ် ကို သူ အများကြီး တိုက် ခဲ့ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသိပညာ အား ဖြင့် လုံခြုံ စွာ နေ နိုင် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖဖေသှေား သောအခါ မှ မ မ ေေသူ့အခနျးထဲကထှ ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထရပ်ကား အတွင်း ရှိ ပစ် စည်း ပုံ ထိပ် တွင် ရောက် နေ သော အမဲလိုက်ခွေး သည် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် နေ ရာ မှ ထ ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ဘာ မှ မ ပြော ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖဖေေသညျန ရော မှာ းနရှောသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခရစ်တော် သည် လူ့ လောက ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ကျောသားရင်သား မ ခွဲခြား ချစ် ခင် သကဲ့သို့ မိမိ သည် လည်း မိမိ ၏ တစ်သက် တာ ၌ မိမိ ၏ လင် ၊ မိမိ ၏ သား သမီး များ ၊ တူတော်မောင် မင်း သား လေး နီ ကို လတ် နှင့် အိမ်နီးချင်း များ အားလုံး ကို ညီတူညီမျှ ချစ် ခင် ရန် ဆုံးဖြတ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို သည် မှာ မြန်မာ စကား စစ်စစ် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မီ လာ နီ မ သ နေ ိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတ လေ လှ ကော းအတကျအဆငျး မှာ မ က ျြနှာခငျြးဆိုငျမိသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ သူငယ်ချင်း ရဲဘော် များ က ဂျွန်နီ သည် တိုက်ပွဲ တွင် အလွန် သတ္တိ ကောင်း သည် ဟု မ ဒမ်ဒဲလ် နော့ တီ အား ပြော ပြ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရွေ့ နှိပ် ပြီ ကွ ၊ ဒီ လို မှ ပေါ့ တပည့် ကြီး ရ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြေအနေ ကောင်း သွား လျှင် မူ သူ နှင့် က စား မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် ရ တာ တော့ မြန်မာ လူမျိုး ပဲ ဖြစ် မည် ထင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား လ ကျ ၏ ဝတျ စုံ ကို ဆှဲရငျးမကျြနှာ ကို ဖုံး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် ဗိုလ်ချုပ် မူး ရ တ် ကွပ်ကဲ သည့် ပြင်သစ် တပ် ဦး က နောက် မှ တရကြမ်း လိုက်လံ တိုက်ခိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုးညှင်း ရောက် တော့ မိုး ကောင်း စာ ဆို တော် နေ့ ကော်မတီ မှ ကို စိန်လွင် လာ ကြို သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အစ ပို ငျး မှာ ကား မှ နျပျေါ ကို မိုး ပေါ က ျအနညျးငယျကသြညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယခု အချိန် ထိ တော့ မ မြင် ရ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဦးခင်ဇော် တို့ ဟာ က ကိုယ် စား တာ ထက် ဟို တယ် မယ် က လေး တွေ တစ် အုပ် ပြီး တစ် အုပ် လာ တုတ် သွား ကြ တဲ့ စရိတ် တွေ က ပို ကြီး နေ မှာ ပေါ့ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျော သူ့ ဇနီး က တော့ သဘောတူ လိ မ ျ့မညျမထငျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တှငျမသခြောသညျ့အခ က ျြတဈခကျြကနျြနသေေးသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တင် တင် ဇော် လေး ၊ ကိုယ့် ရည်းစား နဲ့ တွဲ သွား နေ ကျ နေ ရာ တွေ ကို သာ ရှောင် ရ မယ် ဆို ရင် ဟော ဒီ ရန်ကုန် တစ် မြို့ လုံး မင်း ဘယ် မှ သွား လို့ မ ရ တော့ ဘူး သိ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ အခု ည တွင်း ချင်း တ ဘား ရွာ ကို ပြန် သွား မယ် ၊ ဒီ လူယုတ်မာ ကို ငါ့ လက် နဲ့ သေ သတ် ရ မှ ကျေနပ် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ယန်ကီအ များ က မ ယုံကြည် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ပြန် ရောက် တိုင်း ခတ် ထား လေ့ မ ရှိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘွဲ့နှင်းသဘင် ခန်း မ ရှေ့ မှာ သာ သွား ထိုင် ကြည့် နေ လျှင် တစ် သုတ် ပြီး တစ် သုတ် ဘွဲ့ ယူ နေ ကြ သူ တွေ မှာ လှတောသား စကား နှင့် ပြော ရ လျှင် ကျွဲအုပ် ကြီး မောင်း သွင်း ထား သလို ထင် ရ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အဲဒီ နေ ရာ တစ်ဝိုက် မှာ အာရပ် စစ်သား တွေ ရှိ နေ လျှင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည် လမ်း ကို ချိုး မ ကွေ့ ခင် မင်း ဆင်း လိုက် ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ က ကြ ှနျ မ ကို အိ မ ျအသဈ ဆီ သို့ လ မ ျးညှနျ ချေ ါဆောငျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခြောက် တန်း အရွယ် က လေး တစ် ယောက် အတွက် တော်တော် ခက်ခဲ သည့် မေးခွန်း တစ် ခု ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြည်တွင်းစစ် အစ မှာ တုန်း က တော့ ဟုတ် ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ဘ ကျ နံ စေ ာငျးကိုလညျးကနျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် တော့ အသား မုန့် ပူတင်း နှင့် ဝီစကီ တို့ ကို တစ် ခု ချင်း စီ လိုက် ကြည့် ကာ အား ရ ဝမ်းသာ ရေရွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖိုး သူ တော် ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ သူ သည် ကျောင်း ရှိ နိမ့်ကျ သော ဝေယျာဝစ္စ အလုပ် ဟူသမျှ ကို လုပ် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စားပွဲထိုး အမျိုးသမီး က နောက် သို့ လှည့် မ ကြည့် ဘဲ လက် တစ် ဖက် လှမ်း ၍ စက်ခလုတ် ကို ပိတ် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် ကို အကြာ ကြီး စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
က လေး တွေ ဆို တာ က လည်း တစ် ချိန် လုံး ဗီဒီယို ကင်မရာ နှင့် ရိုက် နေ သလို စောင့်ကြည့် နေ သော ဆရာ ၏ မျက်လုံး များ ရှေ့ မှာ နေ နေ ရ တော့ စိတ်ကျဉ်းကျပ် မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကြောင် ချေး ပေ မယ့် ကြောင် ချေး ချင်း တော့ မ တူ ဘူး ဗျ ၊ ပြဿနာ က နှင်းဆီပန်း နှစ် ပွင့် မှာ ဘယ် အပွင့် ကို ရွေး မ လဲ ဆို တဲ့ ပြဿနာ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သညျ ခဏ က လေး မှာ တဈအိမျ လုံး တိတျဆိတျသှားခဲ့သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စကား လ ကျ ရ ငျ ထဲ မှ ပ ငျပနျးနှမျးနယျမှုသညျ သူ့ ထံ သို့ ကူး စ က ျသှားသညျထငျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိ လို ဇော ဖြင့် ကြိုး များ ကို ကမန်းကတန်း ဖြတ် ကာ စက္ကူ ပတ် များ ကို ခွာ လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မြန်မာ မင်း များ ရှိ စဉ် က ပင် သူ တို့ သည် ဆန့်ကျင်ဘက် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သ ရ ပါ တံခါးဝ တွင် အကျိုးအကြောင်း ကို သိ နှင့် သော မှူးမတ် တို့ က သူ့ ကို မင်းမြောက်တန်ဆာ တို့ အပ်နှင်း ၍ မင်း ပြု ရန် လျှောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဦး အလီ စပယျသညျလှတျခနဲအျော မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမဲ့ ပွဲ အကြောင်း ပြ ရှိ နေ တော့ သူ တို့ ဘယ်လို မှ ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် မ လုပ် သာ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အောင် ဗလ က တနင်းလာနေ့ မှာ အလုပ် ပြန် တက် ရ မှာ မို့ သူ မ လိုက် နိုင် ဘူး ၊ သည် တနင်္ဂနွေ ည နေ အရောက် ပြန် မှ ဖြစ် မယ် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘ စံ ဘေး မှာ တစ်ခါတစ်ခါ ဘုန်းကြီး ရှိ ပြီး အမြဲတမ်း တော့ မောင် သက်ဝေ က ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် လျက် ဖားဖို ကြိုး ကို ဆွဲ ပြီး မီးတောက် အောင် လေ ထိုး ပေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရ နျ သူ ကို ခဈြရမညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ က ိစ်ျစ မှာ ကို ခငျမောငျဖှေးလညျးမန ရေ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တစ် တွင် တိုဟူး တုံး ကြီး လေး တုံး ကို ပလတ်စတစ်ပုံး ထဲ ထည့် ယူ လာ သွား ထား ပြီး ယောက်ျား ကို လှမ်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က လေး ရင်ဘတ် တွင်း မှ ရှူ သံ လို လို ၊ ရှိုက်သံ လို လို အသံ တစ် မျိုး ထွက် လာ သည် အထိ ပင် အပင်ပန်းခံ ပြီး လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုစဉ် မှာ ပင် ဆိပ်ကမ်း ရှိ လူ တစ် ယောက် သည် မြစ် ထဲ မှ ပေါ် ထွက် လာ သော မီးခိုး များ ကို မြင် တွေ့ ရ သဖြင့် ကုန်း ပေါ် သို့ ပြေး တက် သွား ပြီး ကြော်ငြာ မောင်း ခတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
က် ကျွန်တော့် ကို ခွင့်ပြု ကြ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု တော့ လ ပေါ် မှာ လူ တွေ ရောက် ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝီ လီ သည် မီးဖို ထဲ မှ မီးတောက် များ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသ ကျ ကြ ှခံတျောနှငျ့ အတူတူ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာယာ ဒီ မ ီထရိယကျဗျနာသညျ နာ တာ ရှာ အတှ ကျ သတို့သမီး ဝတျစုံတဈ စုံ လုံး မှာ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် သာ မှ ထွက် သည် နှင့် ကို ဆု ကေ သည် ကား ရပ်နား ကွင်း ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် အရပ် သို့ ပြေး ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သူ ဆင်းရဲ များ နှင့် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ များ ကို ထောက်ပံ့ ရေး လုပ်ငန်း ကို လုပ် သည့် အခါ သူ့ ကို ထောက်ခံ မည့် သူ များ မ ရှိ သလောက် ဖြစ် သွား ခဲ့ သည့် အဖြစ် မျိုး ကို ပင် ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပိုင်း တား ငါး ခု လောက် ကျော် ပြီး သည့် နောက် တွင် မူ ကို သက် ဆွေ ၏ မြင်း မှာ နံပါတ် ငါး လောက် ရောက် နေ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြ ုပျ တို့ က တော့ အသမေခံနိုငျ ဘူး ၊ ရ ှငျးရှငျး ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သုံး ရက် လို့ မ ပြော နဲ့ ဆွန်ယာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ခဈြဥ မြား ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ လုပ် သွား ပုံ ကြောင့် စကား လက် စိတ် လည်း ပျက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မြန် လာ ဟေ့ က လေး မ ၊ လာ လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်မိုက် သော အဆိုး လောကဓံ နေ့ ရက် များ ကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ ပြီး နောက် တွင် ကျွန်မ တို့ ၏ စိတ် မှာ ဘယ် တုန်း က မျှ ဤ သို့ လွတ်လပ် ပေါ့ ပါး ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သို့ များ တက် မိ လို့ က တော့ အထစ် တစ် ထောင် လောက် တက် ပြီး လျှင် ခြေသလုံး နှင့် ပေါင် ကြွက်သား များ ကိုက်ခဲ လာ မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် တောင် သွား ချင် တာ ၊ သွား လို့ မ ဖြစ် လို့ နေ ရ တာ ၊ ဒါ တွေ ဟာ ခင်ဗျား စ နက် တွေ ချည်း ပဲ ၊ ထား ပါ လေ ၊ ဒီ အချိန် မှာ ကျွန်တော် တို့ အချင်းချင်း ရန် မ ဖြစ် ချင် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် ပြော တာ ကို နားထောင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အငျးမငျးမမရခေယျြ တော့ ပြ ျောသှား မှာ ပေါ့ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး သွား မှ ကျွန်တော် အစ်မ ကြီး ကို ယူ ပြ ပါ့ မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ကျွန်တော် က အတင်း ဝင် လိုက် သဖြင့် သူ နောက် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တ ယောက် အပေါ် တ ယောက် တော်တော် ကောင်း ကြ သော ညီ အကို နှစ် ယောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး က ဘွဲ့ ရ လို့ အလုပ် တောင် ဝင် နေ ပြီ နော် သမီး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သငျရိုးအမှတျ၄ဝ၄ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ ကော ငျကနငျ့ကိုနိုငျသှား မှာ စိုး လို့ ပါ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် ထင် ထား သည် အတိုင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဧညျ့သညျတှနှေငျ့ပြျော ပြ ျော ပါးပါး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အားကောင်းမောင်းသန် ၊ တက်တက်ကြွကြွ ဒေါင်း တည် မောင်း တည် ပျော့ တီး ပျော့ညံ့ လုပ် တာ မျိုး ကို မ ကြိုက် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နငျကဘာလုပျလုပျ သူ့ ကို ကာ က ှယျ ဖို့ ပဲ စဉျး စား န တော ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂ လေ ာငျးခနျြးခေါကဧညျ့သညျ မြား ကို ဖိတျချေါလိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အခါ မှာ အချိန် ဟာ အကန့်အသတ် တစုံတရာ အဖြစ် ဆွဲဆန့် ခြင်း ခံ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ တစ် ကိုယ် လုံး နွမ်းနယ် ရီဝေ နေ သမျှ လန်းဆန်း သွား တော့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ မှ မ ဖြစ် သလို ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တှနျ့လကျြ၊လိမျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ရောဂါ မှာ ကြီးကျယ်ခမ်းနား ရုံ မ က ရှည်လျား စွာ အနားယူ ရ ခြင်း ၊ အဖိုးတန် အား ရှိ သော အစားအစာ များ ကို ကြိုက် ကြိုက် မ ကြိုက် ကြိုက် စား နေ ရ ခြင်း မှာ လူနာ များ အတွက် စိတ် မော စရာ ဖြစ် သည် ကို မွှေး က နားလည် ပြီး ဖြစ် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ပေ ါငျးသုံးဆယျကပျြ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဗိုလ်ကြီး တူ ရှင် ရဲ့ တပ် ခွဲ ပါ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က နျြးမာ ရေး ကော ငျး ပုံ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းမွန် တဲ့ အသုပ်စုံ တစ် ခွက် လုပ် ဖို့ အတွက် ယုတ္တိဗေဒ ဟာ ဘာ မျှ အသုံး မ ဝင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု ဦးညိုထွန်း က အရွယ် ကြောင့် အေးဆေး တည်ငြိမ် လျက် ။ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သည် ရုတ်တရက် စကား မ ပြော မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ ကို စောင့်ရှောက် ခေါ် လာ သည့် မစ္စစ် မ ာဂါထရွိုက် က ပြော ချင် သလို ပြော စေ ၊ သူ ဂရုမစိုက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ အဲဒီ တိုင်းပြည် ကို လည်း ပြန် ဖို့ မ လို ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခရီး မ ထွက် ခင် တစ် ရက် တွင် ကျွန်တော် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ည နက် သန်းခေါင် အထိ စကား ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရ ဲဘျော တို့ ဒီ အ ကော ငျ ကို တှရေ့ာမှာသတျရမယျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အ က ုနျ လုံး ငါ့ ကို ဝိုငျးအနိုငျကငျြ့န က ေတြာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆို တာ သိ သလား ၊ ဗုဒ္ဓ ရဲ့ ဝါဒ ကို ကြား နာ ဖူး သလား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို ကို နိုင့် အမေ က လည်း မွှေး လိုက် သွား စဉ် တွင် အေး တို့ ညီအစ်မ တစ် စု အား လာ ရောက် စောင့်ရှောက် မည် ဟု ဆို သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထိုစဉ် က ကျွန်တော့် ပါးစပ် မှ ပထမဆုံး ထွက် သွား သည့် စကား တစ် ခွန်း မှာ အူကြောင်ကြောင် နိုင် လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ်ဝန် ရင့်မာ လာ သည် နှင့်အမျှ မိခင် လောင်း နဲ့ သန္ဓေသား ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ဟာ လည်း ပြောင်းလဲ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အနီရောင် နှင့် အဖြူ ရောင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မူလတန်း ကျောင်း တက် က တည်း က ယခု အချိန် ထိ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ မ က စာ ကို ဖတ် ပြီး အမှား က လေး တစ် ခု ဟူသော အသုံးအနှုန်း ကို ပြန် ခြစ် လိုက် ကာ အတွေ့အကြုံ တစ် ခု ဟူသော စကား ကို အစား ပြန် ထိုး လိုက် ပြီး တော့ မှ စာ ကို ဆက် ရေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစမျးစမျး နဲ့ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အမျိုးသမီး များ က စကား လက် ထံ ရောက် လာ ကာ တိုင်ပင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွန် ထိုက် ချို နှင့် ဟန် ချို များ ကို လည်း လူ ကုန် တန်းစီ ၍ ရပ် စေ ပြီး လက် သံ ပြောင်ပြောင် နှင့် ပါး နား ကို ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် နှက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ပေမဲ့ တခြား ဖွံ့ဖြိုး ဆဲ နိုင်ငံ တွေ က သူ တို့ ထက် ပို ပြီး လုပ် အား ခ ဈေး ချိုချို နဲ့ ထုတ် လုပ် နိုင် တယ် ဆို တာ သိ လိုက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ဂျပန် တို့ ဟာ အဲဒီ လို လုပ်ငန်း တွေ ကို ရည်ရွယ် ချက် ရှိ ရှိ စွန့်လွှတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကျွန်တော် မှန် ထဲ ပြန် ကြည့် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ့အပြင် ဝင် ခက် ထွက် ခက် စစ်မြေပြင် တစ် ခု ကို ဝင်ရောက် ဖို့ ခက်ခဲ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ အမျိုးသမီး သည် မည် သည့် အရပ် မှ မည် သည့် အကြောင်း ကြောင့် ထွက်ပြေး လာ မှန်း သူ မ သိ သော်လည်း ဤ အမျိုးသမီး သည် သတ္တိ ကောင်း သူ တစ် ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကို မှ စိတျ မ ပူ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟိ ရော မိ အလုပ် ထွက် တော့ မည့် အကြောင်း ကို ကြား သိ ရ သည့် အခါ တွင် ကု စာနာ ဂိ သည် ထူးဆန်း အံ့ဩ ခြင်း မ ဖြစ် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘိုးဘိုး ရဲ့ အကြံဉာဏ် ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဘဝ တွေ ကို ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ပြောင်းလဲ စေ ခဲ့ သလဲ ဆို တာ အမှန် အတိုင်း ပြော ပြ ဖို့ အင်တာနက် ပေါ် မှာ ဘိုးဘိုး က ကျွန်တော် တို့ ကို တောင်း ဆို ခဲ့ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က ရ ထား ပေါ် မှ အရင် ဆင်း ပြီး ဦးထုပ် ချွတ် ကာ မ မ ရေ ချယ် အတွက် လက်မောင်း ကွေး ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သားအမိ နှဈယော ကျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပါးပြင် သည် ပြန်လည် အသား ပြည့် လာ ပြီး သွေး ရောင် ပြန် တက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ မြစိမ်း က ထွဋ် အောင် ဝေ ၏ ကိုယ် မှ ချွေး များ ကို သုတ် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ထမင်း ပွဲ ရှေ့ ချ ပြီး ငုတ်တုတ်ထိုင် ကာ ငိုင် ၍ နေ သော ညို ကို တွေ့ ရ သဖြင့် ကျွန်တော် မေး မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ညိုး ရ ျောနှမျးလသြောအသှငျ ကို သာ ဆောငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တရုတျကတျတှေပိတျ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နို့ မ ဟု တျရငျဘယျ လော ကျ မြား အ လိ မ ျ ခံ ရ မ လဲ မ သိ ဘူး ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စကား လက် ဤ မျှ အရေး ပေး သည် ကို ဆွေ့ဆွေ့ခုန် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ် က သူ့ အနီး သို့ ရောက် အောင် လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ့ ခန် ဓာ ကို ယျ ပြော့ ညံ့ သလို စိတျဓာတျပြော့ညံ့သညျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ နော ကျ ပို ငျးမဈထ ရဲ နဲ့ သူ တှဲတာမတှ ရေ့ တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြည်လင် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ထေဲတှငျ စူးစူးဝါးဝါး အျောသံမြားသညျ ဆူညံ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြားလုပျ ပေး နိုငျမယျ ဆို ရ ငျ တော့ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲ သလို မ ထင် ပါ နဲ့ ရင်းနှီး တဲ့ မိတ်ဆွေ ချင်း မို့ အကြံ ကောင်း ပေး တယ် လို့ ယူဆ ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါး မိနစ် လောက် နေ တော့ အဲ့ဒီ လူ က စကား ပြန် စ ပြန် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို မျှ မ က မွေး ချင်း ပေါက် ဖော် ဆို ၍ မောင်နှမ နှစ် ယောက် သာ ရှိ သည် တွင် မောင် ဆုံး သွား ပြီ ဖြစ် သည့် အတွက် အမွေ များ ကို လည်း တစ် ဦး တည်း ဆက် ခံ ရ သူ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတ္တမ ပစ္စည်း မှာ ကြေး ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော ထမ်းပိုး နှင့် တူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော်တော် ခက် တဲ့ မိန်းမ ပဲ ၊ စိတ် က လည်း မြန် တယ် ၊ ထက် လည်း ထက် တယ် ၊ တခြား မိန်းမ တွေ နှင့် နည်းနည်း မှ မ တူ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုလိပ် စာသင် တစ် ယောက် ၊ ဓာတ်ပုံ ဆရာ တစ် ယောက် ၊ ဦးထုပ် မြင့်မြင့် ကြီး ကို ဆောင်း ထား သည့် ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ကြီး ကြီး ၊ မျက်နှာ ချိုချို လူ တစ် ယောက် တို့ ကို ခေါင်းဆောင် လာ သည့် ခပ်သွက်သွက် စုံထောက် အင်စပက်တော် တစ် ယောက် သည် သူ တို့ အားလုံး ထံ မှ စစ် ချက် အားလုံး ကို ယူ ပြီး လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပထမ သူ တို့ သင့် ကို လျစ်လျူရှု မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ၊ ခင်ဗျား တို့ နဲ့ အတူ ပျော် ရ ပြီး သေ သွား လျှင် လဲ ဝမ်းမနည်း ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နေ့ က အမေ သည် အိမ် က ထမင်း ချက် မိန်းမ ကြီး ကို သုံး နာရီ လောက် ဆက်တိုက် မာန်မဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ယောက် မှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး ၊ မျက်နှာ သွယ်သွယ် နှင့် မုတ်ဆိတ် ကို ကျန စွာ သုတ်သင် ထား သော မြို့ မျက်နှာဖုံး တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို စာ က လေး ဝုနျးခနဲထရပျလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရာဇဝတ် အုပ် ၏ နောက် တွင် ကပ် ၍ ပါ လာ သော အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း နှင့် သူ ကား ကြိုး ကြာ ချောင်း လေး ခွ ရွာ သူ ကြီး ဖြစ် သူ ကို ဖိုး နှောင်း ပင် တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တမလွန် ကို အတူ ကူး ကြ ပေ ရော့ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူငယ်လူရွယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိ က ထို စကား ကို တတ် နိုင် သမျှ ညင်သာ စွာ ပြော လိုက် သော်လည်း ကူ ဒို ၏ မျက်လုံး များ မှာ ပို ၍ ဝင်းတောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ အချိန် တစ် နာရီ အတွင်း မှာ ဘာ ဖြစ် သွား တာ လဲ ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ က လေး က ဘ ယျ က လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အေး ပါ ဟ ယျ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယခင် က ရောင်း ထုတ် ပစ် ခဲ့ ရ သော လယ်မြေ များ ကို ပြန်လည် ဝယ် ယူ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ဖခင် က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံး သော ငျး လေး သော ငျး အထိ ရှိ နိုငျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် တွင် မှ သူ့ ခံစား ချက် နှင့် သူ့ ဗဟုသုတ အတွေ့အကြုံ တွေ ကို အကွက်စေ့စေ့ ဖြင့် က ရား ရေ သွန် ဟော ပြော သွား လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခွဲစိတ် ရ မည့် ပိုး သန့်စင် ပြီး သော အဝတ် မဲ့ ခန္ဓာ က မီးရောင် တွင် ထင်းထင်း ပေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟူ၍ ဗိုလ်ကြီး အတ် ကင်း က သူ မြင် ခဲ့ ရ သမျှ ကို စိတ်ဓာတ် ချောက်ချား ဖွယ် ရာ ပြန်လည် ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ နော ကျ သူ့ အိတျနှငျ့ဖိနပျ မြား ကို ယူ က ာအခနျး ထဲ မှ ထှကျသှားလသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ ဖလံ လေး တို့ မည် သည် အလုံး အဖန် ကြီး သည့် လူ တွေ ကို ပခုံး ချင်း ယှဉ် နိုင် ဖို့ အတွက် အကြမ်းပတမ်း ခံ နိုင် ဖို့ လို သည် ဟု ဂျ ရယ် သင်ခန်းစာ ရ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
န ပေ စေ န ပေါ စေ ၊ သငျး ဘာ က မှ မ သိ သေး သညျ့ ကြေး တော သား နဲ့ တူ သတဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ လည်း အဓိပ္ပာယ် အတိအကျ မ ရှိ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် တစ် နေ ရာ သို့ ငေးကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂုဏ်သိက္ခာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ စာအုပ် ၏ စာမျက်နှာ တွင် တွယ်ကပ် ထား သော တခြား စာရွက် တချို့ ကို တွေ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ခေါငျညှယျ ဆီ မှာ မ ဟု တျ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သွေး ကုန် သည် တို့ ၏ တုံ့ပြန် မှု ကို မူ သူ တို့ ကြိုတင် တွက်ဆ မိ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ၏ အသက် မှာ ၆၀ ကျော် ရှိ ပြီး ဖြူဖွေး သော ဆံပင် များ ကို စု ၍ အနောက် စေ့ တွင် စည်း ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း နိုင် မည့် နည်းလမ်း ကို တော့ သူ ရှာ မ တွေ့ သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် အရာ တို့ သည် သာ လျှင် ထာဝရ ဘုရားသခင် ၏ မျက်လုံး များ သဖွယ် ဖြစ် သည် တကား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်ထင်လင်း တို့ ဖြစ် ကြောင်း ၊ နောက် လိုက် ချင် သူ များ ရှိ လျှင် ၃ စာ တောင် ရှိ သေး ကြောင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆက်တိုက် လို ပင် ရွာသား များ သည် စပ် သို့ ပြေး တက် သွား ကြ ပြီး ရှေ့တည့်တည့် မှ ပြေး လာ သော ရန် သူ များ အား မီးတုတ် များ ဖြင့် ဆောင်း ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြ ျောပြျော နေ ပိစိလေး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ လက်သည်း ချွန် တွေ က အသား နုနု တစ် ပြင် ကို ခြစ် မိ လိုက် ပြီး နာကျင် စွာ အော်သံ တစ် သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က ျွနု်ပ် သည် ဆင် ထိန်း ဘဝ မှ ဘုရင့် သက်တော်စောင့် ဘဝ သို့ ကူးပြောင်း ခဲ့ ကာ ရှာ မာ သည် လည်း ဆင် ချေး ကြုံး မြင်း ချေး ကြုံး ဘဝ မှ ကျွန်ုပ် ထမ်းရွက် ခဲ့ သော ဆင် ထိန်း ရာထူး ကို ဆက် ခံ ခွင့် ရ ရှိ ခဲ့ လေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နရေ့ောညပါခငျဗြားသ ကျ သေ အထော ကျ အ ထား မ ရ ရ အောငျခငျဗြား သူ့ ကို မေး မ ယျ၊စဈမယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တို့ ဘ ယျ ကို လာ ခဲ့ ရ မ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ငျး ဟာ က ဘာ စကား လဲ က ှ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရ က ျစှဲသှား တော့ သူ့ ကို သူ့ ရ ညျးစားကပဈသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ က အိန် ဒိယသားတှေမဟုတျ လား ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆင်းရဲ ခြင်း ဂန္ဓာရီ ပညာ ကျမ်း ၊ လောက ဓာတ် စကြဝဠာ မုန်တိုင်း မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြံ သော့ ကို ဖွင့် ပြီး မောင် ဝင် နှင့် ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သော ကျ ရ ခြေ ိုခပျရငျးရညျး စား နှငျ့ခြိနျးတှသေ့ညျ့န ရော တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မွန်း မ တည့် ချိန် လောက် တွင် ရွှန်း လင်း သော နေ မင်း ကြီး သည် တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ သည့် ကမ္ဘာ လောက ကြီး ပေါ် သို့ ရောင်ခြည် များ ကို ပက်ဖျန်း လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ႏစ် ယောက် ဓာတ်ပုံ အယ်လ်ဘမ် များ ကို ကိုင် ရင်း စကား ပြော နေ ကြ သဖြင့် သူ မ ခြေဖွနင်း လျက် အစ်ကို ကြီး ကို စပ်ဖြဲဖြဲ လေး ပြုံး ပြ ရင်း အနောက် က ကပ် လိုက် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အရှက် ရ သွား ပြီး နောက် နောင် ဘယ် တော့ မှ အဲ့လို မ သောက် တော့ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို ပနျး ကို ငျးပျေါတှငျမိုးဒဏျ ခံ ထား ရ သညျ့အပှငျ့တဈပှငျ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကဲ ၊ ကဲ ၊ ခု တဈယော ကျ ကို တ ငျ လို ကျ စ မ ျး ပါ ဦး က ှာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အချိန် က ခင်ဗျား အခန်း ဘေး မှာ ဘာ အသံ မှ မ ကြား ရ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝိတ် ၊ လိမ် မ ပြော နဲ့ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သက် ထွန်း သည် သူ ပြော ချင် ရာ တွေ ကို ပြော ပြီး အောက် ထပ် သို့ ဆင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အနျဒရသေညျသူ့ပနျးခြီ စတူဒီယို ထဲ တှငျတမန ကျ လုံး အောငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် ခါးသီး တဲ့ ဒီ ကာလ အတွင်း မှာ ပဲ အဖေ့ စကား တွေ ကျွန်တော် ပြန် ကြား ယောင် လာ တယ် ၊ အဖေ ကျွန်တော့် ကို လူ့ လောက ကြီး ထဲ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ရပ်တည် နိုင် အောင် ကြိုးစား ဘို့ လွှတ် လိုက် တာ ပဲ ဆို တာ စဉ်းစား မိ ပြီး ၊ အဖေ မျှော်မှန်း တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် အောင် ကြိုးစား မယ် လို့ ကျွန်တော် သံ န္နိဋ္ဌာန် ချ ခဲ့ တယ် ၊ ။ ဒီ စကား တွေ သူ ပြော နေ တဲ့ အချိန် အမေ လုပ် သူ က တော့ မျက်နှာ ကို လက်ဝါး နဲ့ အုပ် ပြီး ငို နေ ပြီ ၊ အာ ခတ် က တော့ သူ့ သား စကား ကို အာရုံစူးစိုက် လျက် ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကူး ပြီး ပါ ပြီ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကား ရစ် ဆို တာ လူ ဦး ရေ အများကြီး နေ တဲ့ မြို့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ် မှာ ရှိ တဲ့ ရေ က ဦး ကြီး ကောက် ရ ခပ် ထား တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝမ်း ဆွဲ သည် တွေ တော့ ရှိ ပါ တယ် ဦး ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဂျာ မီ ကို မြင်းလှည်း ပြင် ခိုင်း ပြီး လွှတ် လိုက် မယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟူသော နာမည် အစား ထို့ ထက် ခံ့ညား သည့် အမည် တစ် ခု ပြောင်း ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျဒီယာကဟနျနီ ကို ထို လူ နှငျ့ သဘော မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ နယူတန် ရဲ့ ဂန္ထဝင် လက် ရာ ဆို ပြီး ဘာ လို့ များ ဒီ လောက် ညွှန်း ဆို နေ ရ တယ် မေးမြန်း ချင် မိ ကြ တယ် တူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ စာပေ မှ ငါးရာ့ငါးဆယ် ဇာတ် ဝတ္ထု များ ဘာ သာ ရေး နွယ် သော ဂရိ ပုံပြင် များ ၊ ပဉ္စတန္တရ ပုံပြင် များ ၊ အလယ် ခေတ် က နီတိပုံပြင် များ ၊ တစ် ထောင့် တစ် ည ပုံပြင် များ သည် ဝတ္ထုတို ၏ ရှေ့ ပြေး များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တွဲ ရွဲ နေ သော မျက်လုံး အိမ် များ ထဲ က မျက်ဆံ ဖြူဖြူ အသေ များ ၊ ကွဲအက် လန် တက် နေ သော နှုတ်ခမ်း အောက် မှ မ ညီ မ ညာ သွား ဖြူဖြူ များ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရလဒ် က တော့ ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ ပြည်တွင်း လုပ် အား ပြတ်လပ် မှု ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း ဖို့ ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း မှု တွေ လုပ် လိုက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အင်အား တောင့်တင်းခိုင်မာ သည် ထက် ခိုင်မာ လာ ခဲ့ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ တွင် ကြီးမား သော ပျော့ကွက် ကြီး သုံး ခု ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘယ်လောက် လို မယ် တော့ မ ပြော တတ် သေး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော တို့ လူ သို ကျ မှာ အလယျကလကျနှိပျဓာတျ မီး တ လ ကျ ၊ နော ကျဆုံး က တ လ ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ စ ချင်း ကျပ် နေ သော်လည်း တံခါး ပွင့် သွား သဖြင့် အံ့အားသင့် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မျိုး ချစ် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ၌ အမြဲ မ ပြတ် သောက် လေ့ ရှိ သော သူ နှစ် ဦး ရှိ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ ပေး နသေောစာအုပျ ကို ယူ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘုရားစင် ရှေ့ က အိပ်ရာ ထဲ ပို့ ပေး လိုက် တော့ မ သာ ကြီး က ခေါ ခ လူး နဲ့ ဟောက် တောင် ဟောက် နေ သေး တာ ၊ ပွဲ ပျက် သလို ဖြစ် သွား တော့ ငါ တို့ လည်း ဖီးလ် အတော် ကျဲ သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အင်္ဂလိပ် တပ် များ သည် ဤ မျှ ဝေးလံ သော ဒေသ သို့ လာ လျှင် သူ တို့ ဒေသ သို့ လည်း လာ ရောက် နိုင် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ အကောင်ဗလောင် ကို မျှ မ မြင် ရ သလို လေ ပွေ လေ ရဟတ် များ ဆင် လာ သည် ကို လည်း မ မြင် ရ ၊ အကယ်၍ တော ထဲ တောင် ထဲ တွင် လေ ပြင်း လေဆင်နှာမောင်း ကျ လာ လျှင် သစ်ပင် သစ်ကိုင်း များ ယိမ်းလှုပ် လာ ကြ မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကြ ုပျ တို့ က ခ ငျ ဗြား တို့ ကို လ ကျ ခံ ရ တာ ဂုဏျတောငျ ယူ ပါ သေး တယျဗြာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ သတိလစ် သွား တာ က သူ တို့ အခန်း တွေ ဆေးသုတ် ပြီး စ မို့ ပါ ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မြင်းဟီ သံ ကို ကြား ရ ပြီး တစ်ခါတစ်ရံ တွင် အမြီး ကို ယမ်း ကာ မှ က် ၊ ခြင် တို့ ခြောက် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဟုတ် တာ ပေါ့ ၊ မ င့် မာမာ ငယ်စဉ် က ညို ဆို တဲ့ မိန်းကလေး လို နှုး ညံ့ သိမ်မွေ့ ခဲ့ သ ပေါ့ ၊ မိန်းမ ပြီ သ လှ ပါ တယ် ပေါ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ က နယူးယောက် ကို ပြန် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တရားခံ ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ တစ် နှစ် လောက် က အဆိပ် ကို ခတ် ခဲ့ ပါ တယ် ဆို တဲ့ သုံးသပ် ချက် ကို ပထမဆုံး အကြိမ် စ ကြား ရ ခါ စ က ကျွန်တော် ဖြင့် နား ကြား များ လွဲ သွား သလား လို့ တောင် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သံသယ ဖြစ် ခဲ့ မိ သေး တယ် ရှင် က ဒီ နေ့ တစ် နေ့ လုံး ကျွန်မ မ ထင်မှတ် ထား တာ တွေ ချည်း ပဲ ပြော နေ ခဲ့ တာ ဆို တော့ ကျွန်မ ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် က အလျင် မီ အောင် မ တုံ့ပြန် နိုင် တော့ တာ ဖြစ် လိမ့် မယ် ဟုတ် လား ကု စာနာ ဂိ သည် ဥ ကျု မိ ကို မျက်စပစ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ ပြစ်မှု တွေ ကို အနောက်ဘက်ကမ်း က ဂျော်ဒန် အစိုးရ အရာ ရှိ တွေ လည် ကျူးလွန် နေ ကြ တယ် ဆို တာ နိုင်ငံခြား သတင်းစာ တွေ က အချိန် မ ရွေး ဖွင့် ချ နိုင် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲသမား မှာ လေ ာငျး က စား ဘို့ ငှ နေ ဲ့ဖဲရိုကျဘို့အခြိနျ ရှိ သ ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ မှာ ဆှနျယာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကို မျှ မ မြင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ အရ မ ျးရငျထိတျ နေ တာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရိပ်ငြိမ် အေးချမ်း သည့် သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် တွင် မီ လာ နီ သည် ဆိုး ယုတ် ခြင်း ဟူ သည် ကို မ တွေ့ ဖူး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သာယာဝတီ က ပြန် ရောက် က တည်း က သူ တို့ ညဉ်း ပန်း ကြ ခြင်း ဖြင့် တောက် ထွန်း မှာ အတော် ပိန် နေ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခု ဆိုက် လျက် ရှိ သည် ဟု ရာဇဝင် ဆရာ များ က ရေး သား ဖော်ပြ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ သျောသညျလူငယျ ကို သူ ဘ ယျ သို့ ကူညီ ရ မ ညျနညျး ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စိတ် ထိခိုက် ခြင်း ၊ နောင်တ ရ ခြင်း တို့ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာဝတ္ထု များ ကို ၎င်း တို့ ၏ ပြောင်းလဲ မှု နှင့် အညမည ဆက်သွယ် မှု အရ သိ မြင် ခြင်း လည်း မ ရှိ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အောင်မြင် မှု နှင့် ကပ် လျက် ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ဖြစ် ပေါ် လာ သည့် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ရာ များ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရ နျသူကဘယျ ရော ကျန ပေ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက်ဖြန် ကျုပ် မင်္ဂလာ ဆောင် ပွဲ ကို ခင်ဗျား အချိန် မီ မှ ရောက် လာ နိုင် ပါ့ မ လား လို့ ကျုပ် တွေး ပူ နေ မိ တယ် ဂီ ဒီ ယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျော တို့ သဈဖောငျတှေအောငျ လာ ရ ငျခငျဗြားငှ ရေ မှာ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောသညျစာဖတျ သော လူ ငယျတဈယော ကျ ကို တှဖေူ့း ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စဉျး စား လို့ မ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စပိန် နိုင်ငံ တွင် နေ ရာ တိုင်း ၌ တွေ့ ရ တတ် သည့် ပစ္စည်း မှာ မယ်ဒလင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘာ များ စိတ်ကောက် ရ သတဲ့ တုံး ၊ တကယ် ပါ ပဲ မ လာ မှ ဖြင့် လည်း အစ်ကို မ လာ မ လာ နှင့် တစ် မျှော် တည်း မျှော် နေ တာ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဦး န ကျ ကြ ျော လို့ ချေ ါတယျဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘာ နိုင်ငံ ၊ ဘာ လူမျိုး ဟု နာမည် တပ် ထား သော စည်း ဝိုင်း ၏ အပြင် ဘက် မှာ တော့ လူ သည် တစ် ယောက် ချင်း စီ ဆုံးဖြတ် ခွင့် ရှိ သော လူ သတ္တဝါ သာ လျှင် ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အရ ငျ က ရော မ လာ ဘူး လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂြဲန ကျ ဘာ ဆို လို တာ လဲ ၊ အ ဈ ကို နား မ လ ည ျ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတျ တော့ မ ဆိုး နဲ့ မိမိ ရ ယျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယူဂျင်း ၏ ဖခင် သည် အထက်တန်း စား အစဉ်အလာ ကို ကောင်း စွာ ထိန်းသိမ်း ပြီး ပွဲ ကြီး လမ်း ကြီး များ ကို အမြဲ မ ပြတ် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရုပ်ရှင် ကို ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း နှင့် ဘီ တယ် လ် အဖွဲ့ ပြိုကွဲ သွား ရ သည့် အကြောင်းအရင်း ကို သူ ရိပ် စား မိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အရာ သည် သေး ငယ် ပြီး သူ နှင့် အတော် နီးကပ် နေ ပြီ ဖြစ် သည့် အရာဝတ္ထု တစ် ခု ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကောင်းကင် ၌ ကြယ် တာ ရာ များ စုံ ချေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗိုလ် ရွှေထီး နှင့် အမျိုးသား လွတ်မြောက် ရေး တပ် သား များ က နေ ရာ ယူ ထား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က တော့ အကြောင်း လည်း ချုပ် အကျိုး လည်း ချုပ် သွား ကြ ပြီ ပေါ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို အဈမဘယျ သူ့ ဘ ကျ က အားပေး လဲ ဟ ငျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ှနျ မ ကို အဲဒီ လော ကျ ပဲ မေး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လှည်း ထဲ ထဲ တာ စူ မိ ရင် တော့ ပြေး ပါ ရော ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာခြီကအမိနျ့ပေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲ မှ ပုံရိပ် များ က လည်း ကြီး လာ ကြ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အနျဒရေကောငျးကောငျး နား မ လ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟိန္ဒူ ဘာ သာ မှာ မူ တည်ထောင် သော ပုဂ္ဂိုလ် ဟူ၍ သီးခြား မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ အေး ဖြူ ကို ပို ၍ လွမ်းဆွတ် မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ဆို သှား တော့ မ ယျနျော ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု ကျွန်တော် ပြန် တွေ့ ရ သော အရေးတော်ပုံ တပ် သား ကြီး မျိုး တင့်ကား လူထု စိတ် တ္တ ဗေဒ ကို နားလည် လာ သော အရေးတော်ပုံ တပ် သား ကြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျမအတှ ကျ က တော့ ရ ပါ တ ယျ ဆရာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကာ စယ် ခံတပ် ကို ရ ရှိ ပြီး နောက် ၂၄ နာရီ တိုက်ပွဲ ကြီး စတင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် သို့ ဆို စေ ၊ ဘဝ သစ် တစ် ခု ၏ ပထမဆုံး ငါး နှစ် တာ ကာလ သည် ယောက်ျား က လေး နှင့် မိန်းကလေး များ အားလုံး အတွက် အကဲဆတ် သော နှစ် ကာလ များ ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တပည့် ဘက် က တပည့် ခံ ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ရင် ဆရာ ဟာ မုချ မလွဲမသွေ ရောက် လာ ပါ တယ် တပည့် တို့ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တိတ်ဆိတ် မှု သည် မြ ခက် ၏ စိတ် ကို ပို ၍ လှုပ်ရှား စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟု တျကဲ့ ဦး အဲဒါ ဆို လ ညျးသှား လို ကျ မ ယျ လေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲ သည် တော့ သူ တို့ ဆိုရှယ်လစ် တိုင်းပြည် တွေ မှာ စား ဝတ် နေ ရေး မ ပူ ရ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း သူ့ ထက် အသက် အနည်းငယ် ကြီး သော နာ့စ် ဟစ် လ် မြို့ သူ လူ ချမ်းသာ မုဆိုး မ ကြီး တစ် ယောက် နှင့် လက်ထပ် ပြီး နေ ာစဟစ်လ် မြို့ သား တစ် ဦး သဖွယ် နေ ထိုင် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဩဇာ ကြီး သည့် လွှတ်တော် အမတ် တ ဦး နှင့် အဆက်အသွယ် ရ အောင် က ချေ သည် အငြိမ့်သမ တ ဦး နှင့် ဖောက်ပြား ခဲ့ မိ သည် ဟု သူ ကိုယ်တိုင် မာရီ ကို ဝန်ခံ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှာခေါင်း ပေါ် တွင် ကန့်လန့်ဖြတ် တင် နေ သော အနီကွက် များ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတေျာ့ရငျထဲတှငျ ဆို ့ကပျြလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် နှစ် ဆို ရင် တတိယ တန်း ရောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထုံးစံ အတိုင်း အဘိုးကြီး ခွေ သွား ပြီး နောက် ရှင် လည်း တစ် ခန်း တော့ ပါ ရ မှာ မ ပူ ပါ နဲ့ ၊ ကျွန်မ ကြည့် လုပ် ပေး ပါ့ မယ် ၊ ရှင့် ကို ကျွန်မ ဘယ် တုန်း က ပစ် ထား ဖူး လို့ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို ကျ မ နျနဂြောဟုချေါပမေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငွေ ရှာ တယ် ၊ ငွေ စု တယ် ဆို တာ တွေ လုပ် နေ တဲ့ တချိန်တည်း မှာ ဘဝ ဆို တာ စိတ်ချမ်းသာ ပျော်ရွှင် စွာ နေ ထိုင် ဖို့ ဆို တာ ကို လည်း မ မေ့ စေ ချင် ဘူး ၊ ကိုယ့် ကို ကိုယ် သိပ် အပန်းတကြီး ဖြစ် အောင် မ လုပ် နဲ့ ၊ အလွန်အကျွံ ချွေတာ စုဆောင်း တာ မျိုး လည်း မ လုပ် နဲ့ ၊ ဝင် ငွေ ရဲ့ ဆယ် ပုံ တစ် ပုံ လောက် ကို သာ မ ပင် မ ပန်း စုဆောင်း နိုင် မယ် ဆို ရင် အဲ့ဒီ လောက် ကို ဘဲ စု ၊ ကျန် တဲ့ အပိုင်း တွေ မှာ ကိုယ့် ဝင် ငွေ နဲ့ သင့်တင့်လျောက်ပတ် အောင် သုံးစွဲ နေ ထိုင် ၊ စေး စေးနဲ နဲ တွန့် တွန့် တိုတို မ နေ နဲ့ ၊ သုံး သင့် တဲ့ နေ ရာ မှာ သုံး ပျော် သင့် တဲ့ နေ ရာ မှာ ပျော် တတ် မှ ဘဝ ဆို ကာ ပြည့်စုံ ကြွယ်ဝ တယ် ၊ သာ တောင့် သာယာ ရှိ တယ် ။ အာ ခတ် ၏ အကြံပေး စကား များ ကို နားထောင် ပြီး နောက် သူငယ်ချင်း များ ကျေးဇူးတင် စကား ဆို ကာ အတူ တစ် ကွ ပြန် ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရွာ ရှိ လယ် ပိုင်ရှင် ၊ သူ ကြီး ၊ ဆယ်အိမ်ခေါင်း တို့ နှင့် ကျေးရွာ သား များ ကို ချည် ပုံ ပေး ခြင်း ပြု ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စိုး ခဈြကနှုတျဆ ကျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပါ းစပျကလညျးပှစိပှစိ ကြ ှနျတေျာ့ ကို ကြ ိနျ ဆဲ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟု တျတယျ၊ဒီနှဈစောငျတညျး ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ မတ် မ ွိုင်ဇယ် ဂျော့ ၏ အသံ သည် စူး ၍ ထွက် လာ ပြီး တစ် ချီ တစ် ချီ ၌ ခေါင်း ကို ခပ်ကြွားကြွား မော့ လျက် ညှင်း ညှင်း က လေး ဆို သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ွီးဗာ က စားပွဲ ၏ တခြား တစ် ဘက် တွင် ထိုင် လျက် ပြုံး နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ မျှ မ ပြောင်းလဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စခန်း အဝင်အဝ တွင် သုံး ဆင့် ချိုင့် က လေး တစ် လုံး နှင့် ဓာတ်ဗူး လေး တစ် လုံး ကို ကိုင် ကာ စောင့် နေ သော သူ ကို မြင် လျှင် အံ့ဩ ၍ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လူ တွေ ပြော သွား သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ဗျ ဂ မ် တို့ မ ကြာ မ တင် မီ တွင် မြစ်ကြီးနား သို့ ပြောင်း ကြ မည် မှာ လည်း နိုင်ငံ ရေး ပြဿနာ ၊ လူ မှု ရေး ပြဿနာ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး နေ ာငျရှမျး က မေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် ကြည့် လိုက် သောအခါ ဂျွန် ဆင့် လက် တ တင် အောင် ခို င့် လက် ကို အတင်း ဖိ ချ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တွမ် က တစ် ဖက် မှ နေ ၍ ကား တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညည်း တို့ လို ရင့်ရင့် ကြမ်းကြမ်း အပျို ဖားဖား ကြီး တွေ အတွက် တော့ ရှင်းပြ ဖို့ မ လို ပါ ဘူး အေ့ ၊ သာ ပေ မ င့် မြ ခက် တို့ လို ပေါက် စ နုနု စိမ်းစိမ်း က လေး တွေ အတွက် တော့ ပြော ရ ဦး မယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ရှိ လျှင် ကိုယ့် ကို ရှင်းပြ မည် လား မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ နေ့ က အကြောင်းအရာ နှင့် ပုံသဏ္ဌာန် သဘော ကို သင်ကြား ပို့ချ ခဲ့ ရာ မှာ အတွင်း သား အကြောင်းအရာ တွေ ဟာ ရုပ် သဘော ရှိ ပြီး ပုံသဏ္ဌာန် က တော့ နာမ် သဘော ရှိ တယ် ဆို တာ အာ ရ စ္စ တို တယ် တင်ပြ တဲ့ ခန္ဓာ နှင့် ဝိညာဉ် သဘော နှင့် ပဲ ပေါ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သ ကျ သေ လို သလား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်မ ကို ခွက် တစ် စုံ ပေး တာ ယခင် က ဆို လျှင် ယင်း မတ် ခွက် နှစ် ခွက် ကို စားပွဲ ပေါ် တွင် တွေ့ မြင် နေ ရ မြဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အထူးသဖြင့် ရေ လို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် မ ပြည့် သေး တဲ့ ၊ မ သိ နားမလည် သေး တဲ့ ခ ရိတ် ကို မြှောက်ပင့် သွေးထိုး ပေး တာ လို့ စွပ်စွဲ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြီးကျယ် လို သော အာရုံ စိတ် ဇော ပြင်းပြ လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ဘ ယျ မှာ န တော လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် စန်း က လည်း အတန်း ပြီး လို့ ထွက် အ လာ ဆုံ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
၎င်း အား ရဲစခန်း မှ လိုက် ၍ ပို့ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မိုက် ကယ် ၏ ဝီ လ် ပါ ဝါ သည် ကျွန်တော့် ကို နိုင် သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ် ကြေငြာ ပြီး သည့် နောက် တွင် မ ျူးဂါး သည် စပိန် သို့ ထွက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သံ ကြောင် သည် တရား ကြီး ခုနစ် ပါး ရေး ထား သော ကျီ နံရံ ကို လှေကား ထောင် ၍ တက် ရာ လှေကား က ျိူး က သဖြင့် ပုံ ရက် သား လဲ လျက် ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မုခ် ဦး တံခါး ကို လွန် လိုက် သည် နှင့် ထုံး ခို ၏ ပင် မ ခြံဝန်း ထဲ သို့ ရောက် ရှိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြိုင် သည် မျက်စိ ကို တင်းတင်း မှိတ် အံ ကို တင်းတင်း ကြိတ် ကာ စိတ် မ ကောင်း ခြင်း ကြီး စွာ ဖြင့် ခေါင်း ကို ရမ်း ခါ လိုက် မိ လေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယခင် က ထန်းရည် ကြွေးဟောင်း များ ကို လျှော် ပစ် မည် ဟု ကြေညာ လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် က သူ များ တွေ လို အချစ် ကို မ ရှာ ချင် လို့ ၊ အိမ်ထောင် သား မွေး ဒု က ်္ခ ကို ရင် မ ဆိုင် ချင် လို့ ၊ လွတ်လပ် သော တစ် ကိုယ် တော် ဘဝ ကို မြတ်နိုး လို့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြားချပ် လွန်း လို့ အရည် တွေ တောင် ဖြစ် နိုင် တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ လ ညျမလုပျစမျး ပါ နဲ့ က ှာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လို့ ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ သဘော တွေ ကို လူ တိုင်း သိ ပြီး သား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပွင့် နေ သည့် စာမျက်နှာ က လည်း အဖွင့် စာမျက်နှာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခု မ နျလညျ က နေ လာ တာ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ည ဖက် တွင် ထွက် သော နေ လုံး အေးအေး သေး သေး လေး ကို အခွင့် ကောင်း ယူ ကာ ချောင်း နေ သည့် အခြား ရန် သူ တွေ ရှိ နေ ပါ သေး ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အေ ဒါ သည် ဂျီ တာ နှင့် ဒူ ဒီ တို့ ကို တံတောင် ဖြင့် တွန်းဖယ် ပြီး ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ သည္ေသသြား သူ မ ဟု တ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ အလောင်း ငြင်း တ စား ဘို့ ဆို တာ က လဲ လောင်းရိပ် က ကောင်း နေ တော့ ဠင်းတ ဟာ မိုး ပေါ် က နေ ပြီး မ မြင် နိုင် ရှာ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော စမ်း ပါ ဗျာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကို အောင် မြိုင် က ပဲ ဘယ် ချိုး ညာ ကွေ့ ပြော ရင်း လမ်းညွှန် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ လက် တစ် ဖက် သည် အမေ့ ခြေဖမိုး တစ် ဖက် ကို ကိုင် ထား ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ သည် စပါး တော များ ကြား တွင် ကွေ့ကောက် ၍ သွား နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နန်း ခင် က သူ မ ကို မ မြင် ဟန် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလု ပျ မှ အနားယူ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ဤ တစ် ကြိမ် ပြေး ခြင်း မှာ ကြောက် ၍ ပြေး ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ ၏ သှေးတှကေို အေးခဲ သှားစသေညျ့ရယျသံမြိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက် သောက် သော်လည်း အလွန်အကြူး မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု တိုင် တူ ရှင် လည်း ပြန် မ လာ သေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး ရည်းစား ဆက်ဆံ ရေး ဆို တာ မျိုး က ကြာ ကြာ ဖုံး လို့ ဖိ လို့ ရ တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ တို့ တော သား မြား တယျနှားကပြါတ ကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကိုယ် ပွား ဖြစ် တဲ့ သမီး က သူ့ အလို ကျ လိုက် မ လုပ် ဘဲ ၊ သူ့ သမီး ရဲ့ ပင် ကို ဇာတိ ကို ပြ လာ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူ သစ္စာဖောက် ပြီ လို့ အမေ ထင် လာ ပါ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုယ့် ထက် နိမ့်ကျ သူ များ ကို သနား သော်လည်း သူ တို့ အတွက် ဘာ မှ အကူအညီ မ ပေး နိုင် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တဲ့ အဲဒီ စာအုပ် က အရေး မ ကြီး ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် တော့ ကျွန်တော့် ကိစ္စ က ရေး ပြ ဘို့ ခက် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ တို့ က အောင် သွယ် တော် ကောင်း နှင့် အတူ ရယ်မော နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး ကျော် ကား ရှေးယခင် စစ် ကြီး မ ဖြစ် မီ ကာလ က ပင် မိတ်ဆွေ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါကြောင့် တစ် ဖက် သား ကို တုပ လှောင်ပြောင် တာ မျိုး ကို ကိုယ် ကိုယ်တိုင် လည်း မ လုပ် ပါ နဲ ပ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကုန်း သတ္တဝါ လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကို ကို နိုင် စိတ်ချမ်းသာ စေ ချင် ရင် မွှေး ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး ကို ပဲ အစဉ် ဂရုစိုက် ပါ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ပြင် ဗန္ဓုလ သည် တနင်္ဂနွေ နေ့ မနက် တွင် အမိန့် ပေး စရာ ရှိ သည် များ ကို ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ကိုယ်တိုင် ထွက် ၍ ပေး ချင် မှ ပေး ပြီး လျှင် သံ ကြောင် ကို သာ အမိန် ပေး ၍ တဆင့် ခိုင်း သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မျိုး မြတ် အောင် က တော့ ကား ပေါ် က ဆင်း ပြီး တဲ့ အချိန် အထိ မျက်လုံး သေချာ မ ပွင့် သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မီ တာ နှင့် ငှား ရ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မည် သူ့ အား မျှ လည်း ယုံကြည် ပုံ မ ရ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြ ှနျတျော ကား ကို အ ရှိ နျ ရှော့ လို က ျတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သတင်းစာ များ က မ က ္ကင်ဇီ ၏ သတင်း ကို အကျယ်တဝင့် ရေး သား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယနေ့ ထို ပုဂ္ဂိုလ် များ နှင့် တွေ့ ရ ခြင်း သည် မောင့်ဘက်တန် အတွက် က သိ က အောက် ဖြစ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိ ဂျင်း ကား စကား တတွတ်တွတ် ပြော နေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူငယ်လူရွယ် အမျိုးသား အမျိုးသမီး များ သည် အိမ် များ ၏ ဘေး တွင် မှီ ၍ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို ခေါငျးစဉျ ကို တို့ နှိပျ လို ကျ သောအခါ သီး သနျ့ဝကျဆိုဒျတဈ ခု သို့ ဝငျရောကျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ပြော နေ တာ မ ကြား ဘူး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒူး ပေါ် လက် တင် ပြီး ဦး ခေါင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ပေါ် သို့ ငုံ့ ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား နို ဘဲလ် ဆု များ ကို ဆွီဒင် နိုင်ငံ စတော့ဟုမ်း မြို့ တွင် ချီးမြှင့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂြိုကားသညျမျောတျော ကား နံရံ ကို ခှါနှငျ့ ပေါ က ျခြိုနှငျ့ဝှေ့၍နသေညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တကယ် တော့ ရှပ်အင်္ကျီ ဝတ် ထား လျှင် လည်း ထူး ပြီး သား နား လာ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သညျ လို နှငျ့သူသညျကြှနျတေျာ့ ကို တာ ဝနျတှေတဈစတဈစ ပို ၍ ပေး လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တွင် ပါကစ္စတန် ခေါင်းဆောင် ကြီး ဂျင်း နား မှာ ပါကစ္စတန် တပ် ကို ကွပ်ကဲ သော အင်္ဂလိပ် စစ်ဗိုလ် များ အား အကြီးအကျယ် ဒေါပွ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တော ထူထူ တွင် ညဉ့် မှောင်မှောင် ၌ တိုက်ခိုက် ကြ ရ သဖြင့် နှစ် ဖက် စလုံး တွင် မ လွယ် မ ကူ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ပင် ဆိုင် ပိုင်ရှင် ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ငိုသံ ပါ ကြီး နှင့် ဆက် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ နေခြည် က ဒီ ဆေးရုံ ကို ရောက် လာ က တည်း က ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် နဲ့ သွေဖယ် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြောင်း မှာ ကို ရွှေ ရင် သည် ပေါက် ခေါင်း နယ် လွှဲ မှ ထွက် လာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ယခု သူ ရောက် လာ သော ရွာ တွင် ခေတ္တ ခြေ ချုပ် ရှိ နေ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သ က ျဆှကေခငျရီရီနှငျ့ မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျ၌ရပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ အချိန် ဤ အခါ သည် မြတ်စွာဘုရား ကို ဘိ က ္ ခု တို့ ၏ ဖူး မြင် ဘို့ ရန် ချဉ်းကပ် ချိန် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နိုင်ငံ ရဲ့ အနေအထား ၊ ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထား တွေ ကြောင့် ဖြစ် နေ ရ တာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဖြစ် လဲ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ဒေါ် သိန်း ကြွယ် ရယ် ၊ ဒီ ကောင် မ က အခြောက် တိုက် ဘဝင် မြင့် နေ တာ ပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ ရာ တှငျ စကား လ ကျ ဂရု မ စို ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုးစည်ဗုံမောင်း နှင့် က ရင် ရိုးရာ က တို့ လည်း ရှုမငြီး ဖြစ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နာ တာ ရှာ ကား က ပွဲ ခန်းမဆောင် ထဲ သို့ ရောက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ချစ် ခင် နှစ်သက် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ တံခါး ဖှငျ့ မ ပေး တော့ နငျဘာတတျနိုငျ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ချက်ချင်း သတိ ပြန် ထိန်း လိုက် ပြီး သူ အကြည့် ခံ လိုက် ရ တဲ့ အတွက် သာယာ တဲ့ စိတ် ကို ပြန် ထိန်း တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခေါငျးလောငျးသံအတျော ကော ငျးလာသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
၎င်း တို့ ထမင်း ဝိုင်း ပြီး လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ အား ကျာပွတ် နှင့် နှက် သော လူ ဝ ကြီး နှင့် ကို သေတ္တာ အား ဆရာ ကို မိုးသီး က ထမင်း ပြင် ၍ ကျွေး ရ ပြန် ၏ ၊ ထို သူ တို့ စား ပြီး မှ ကျွန်ုပ် တို့ အား ပဲ ဟင်း ဆမ်း ထား သော ထမင်း နှင့် ငါးပိ စိမ်း စား အနည်းငယ် အား ပန်းကန် စောင်း ၌ သုတ် ၍ ပေး သော ထမင်း ကို ကျွေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လူထု များ က နိုင်ငံတကာ အပျော်တမ်း တပ်ဖွဲ့ဝင် များ ၏ စွန့်စား မှု များ ကို ပြော ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ကိစ် စ ကို ကြ ှနျတေျာ့တာဝနျ ထား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ အတိုင်း ဆို ရင် သူ ဟာ နှစ် ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် က နေ ပျောက်ကွယ် သွား ရာ က ပြန် လာ တဲ့ အခါ သူ့ ဆွေမျိုး အပေါင်းအပါ တွေ လို အဆင့်ဆင့် အသွင်ကူးပြောင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ဖိအား တွေ က နေ လွတ်မြောက် ပြီး နဂို မူလ အရည်အချင်း အတိုင်း ရှိ နေ တယ် လို့ ပြော နိုင် တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကဲကဲ ၊ မြို့ စား က တော် ကြီး တို့ သားအမိ ကို ဧည့်ခံ ပြီး ရင် တော့ ငါ ဘယ် သူ့ ကို မှ ဧည့် မ ခံ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်ကိုင်း တောင် ရိုး ဆူးပုပ် က လေး ယင်း သို့ ဒေါ်ကြီးစိုး မ ရှိ ခိုက် မှာ ပင် ဆရာ ကြီး ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် တော့ မှ မုသား စကား မ ပြော ဘူး ဆို ပြီး ကိုယ့် ကို ကိုယ် ဂုဏ်ယူ နေ တဲ့ လူ တွေ ရှိ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ် က ဉာဏ် ကောင်း သည် ဟု တီချာ မေ က ပြော ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မိမိ ၏ ဝမ်း ကြာ တိုက် တွင် သန္ဓေသား တစ် ယောက် ခိုင်မြဲ စွာ တည်တံ့ နိုင် ရေး အတွက် အရေး ပါ သည့် အခြေခံ အကြောင်း အချက် များ နှင့် မိမိ တို့ ၏ လင် ယောက်ျား များ က ၎င်း နည်း နာ များ ကို လိုက်နာ ၏ ၊ မ လိုက်နာ ၏ စ သည့် ကိစ္စ များ ကို ကျွန်မ တို့ ပြော ဆို ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာဝန် က မ ယား ကြီး နှင့် ၊ အဖေ ဒေါပွ လိုက် သည် မှာ ဆို ဖွယ် ရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပခုံး ပျေါတှငျထမျး လာ သော သ နေ တျ ကို အော ကျ သို့ ခလြိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ဝင် များ သည် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ခရစ်ယာန် မ ဆန် သော ဆက်ဆံ မှု မျိုး ဖြင့် ဆက်ဆံ နေ ကြ ခြင်း အတွက် သာသနာ ပြု အဖွဲ့ ဝင် တစ် ယောက် အနေဖြင့် မိမိ ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာတော် က အရုဏ် မှာ တခြား အလှူ တစ် ခု ကြွ စရာ ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့ ဖြင့် သူ သည် လ ဖိုင် လ တို့ နှင့် လိုက် ပါ ရန် ယတိပြတ် ပိုင်း ဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြင်း လုံး က ဝေ မိုး အောင် ဘက် ဝဲ လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကြည့် စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမေ့ လ နျ့ လို ကျ သာ တျော ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လ သာ ဆောင် မျက်နှာကြက် ကို မူ ဝင်းထိန် တောက်ပ သည့် အရောင် မျိုးစုံ ထွက် သော ကျောက်မျက်ရတနာ တို့ ဖြင့် တန်ဆာဆင် ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြေပြေလည်လည် ချည်း ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရွက် စုံ ဖွင့် ၍ လွှင့် လျက် ရှိ သော အဆိုပါ လှေ ကြီး များ မှာ တစ် စင်း နှင့် တစ် စင်း လှမ်း ၍ မြင် သာ ရုံ မျှ ရှိ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လို ခငျြရငျတဈန နေ ရော က နေ နုတျ ယူ မှ ပဲ ရ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သမီး ကို မေး ရ ဦး မယ် ၊ အိမ်ရှင် မ ကောင်း တစ် ယောက် ဟုတ် မ ဟုတ် ဆို တာ သိ ချင် ရင် မီးဖိုချောင် ထဲ က ဆား အိုး ကို ကြည့် ရ တယ် ဆို တာ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ သိ လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အို ၊ ဒါ ဖြင့် စိတ် များ နောက် သွား သလား ကြီး ဒေါ် ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တစ် ယောက် တည်း ဒုက္ခ ခံ ပြီး နေ့ တိုင်း နေ့ တိုင်း ပန်း ပင် ရေ လောင်း နေ တာ တော့ တွေ့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို သန်း တင် ၏ ချစ် လှ စွာ သော ဇနီး သည် မ မြမြဝင်း ကာ ချစ် သော လင် နှင့် သား သမီး များ အား ခွဲခွာ သွား တည် မှာ ၁၉၆၃ ခု နှစ် ၊ ဇန်ဝါရီ လ က တည်း က ပင် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ပေ မယ့် လည်း အံ့သြဖွယ် တစ် ခု ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ညို စိမျ့ ရဲ့ အသံ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို အသိ ဝင် လာ သောအခါ အလွန် ကျဉ်းမြောင်း ပြီး ပိတ်လှောင် နေ သော နေ ရာ ၌ မ နေ ဝံ့ သည့် ကြောက် စိတ် သည် ကျွန်တော့် အား ဝင် ၍ ပူးကပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သီခငျြးဆကျအျောဆိုတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောက်ဆုံး မ တတ် သာ တော့ ဦးဘစော နဲ့ ကျွန်တော် က ခါး ကြိုးချည် ပြီး ရှေ့ က နေ တက် ၊ သူ တို့ အထဲ က ငါး ယောက် ၊ ခြောက် ယောက် က နောက် က နေ ကြိုး ကိုင် ပြီး တက် ရ တယ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ တိုင် အောင် တချို့ အမျိုးသမီး များ ဟာ ဒီ လို ရ ရ ဝတ် သည့် တိုင် အောင် အဝတ်အစား ရယ် လို့ ဝတ် လာ ရင် နည်းနည်းပါးပါး တော့ ခပ်ဆန်းဆန်း ဝတ် ချင် ကြ သူ တွေ ချည်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခု ပဲ ကျုပ် မြည်း ကြည့် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ ပါ ရ ှငျ ကာ ကို တော့ တုံး တ ယျ လို့ မ ထ ငျ နဲ့ မော ငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ောငျ့ဘကျတနျသညျ အိန် ဒိယခေါငျးဆောငျ မြား အနကျနရေူးတဈဦးတညျး ကို သာ ရ ငျးရငျး နီးနီး သိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စောစော က စို့ နေ သော ချွေး က လေး များ သည် လေ နှင့် တွေ့ သောအခါ အေး ပြီး နေ ၍ ကောင်း သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို အကြောင်း ကို သံ ကြောင် က သိ သဖြင့် တိရစ္ဆာန် များ အား စိတ် မ ပူ ဖို့ ပြော ပြီး လျှင် ဂျို ကား ကို ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ကု ခြင်း ထက် ရွာ သစ် ကြီး ဆေးရုံ သို့ ပို့ ခြင်း က ကောင်း ကြောင်း ပြော ပြ သဖြင့် တိရစ္ဆာန် တို့ ကျေနပ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ချစ် ကြိုက် ပေါင် အာသာ ကို ချုပ် ပါ လို့ ၊ ဟစ် လိုက် ယောင် မာယာ လုပ် တောင် မှ ဆုတ် ပြီ ဟု အ ကပ် ကို တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဂျာမန် ဝင် လာ လျှင် အဆင်သင့် ဆီးကြို နိုင် အောင် ကိုယ် က ပြင် ထား ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင် ထွက် ဖို့ ဘယ် သူ နဲ့ မှ ချိန်း မ ထား ဘူး လို့ ပြော ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပူ ပေး စား ပှဲ ရဲ့ အော ကျ မှာ လူ တဈယော ကျ ရှိ န သေ လို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြတ်တောက် ခံ ယာဉ် လမ်း ကြောင်း ကို အောင် အောင်မြင် မြင် ဖြတ်သန်း ပြီး စီး ပါ ကြောင်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ အစီရင်ခံ အပ် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မဟတ္တမဂန္ဒီ ဟာ လူ့ သမိုင်း မှာ ရှင် တော် ဗုဒ္ဓ နဲ့ ယေ ရူ ခရစ်တော် တို့ လို မော်ကွန်း ထိုး ခံ ရ မယ့် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ပါ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထူးဆန်း တာ က လှည်း ပေါ် တင် လာ သော ထမင်းအိုး ဟင်းအိုး သောက် တော် ရေ အိုး တွေ က နဂို ကတိ အတိုင်း မ ဖိတ် မ စင် မ ပြို မ လဲ ရှိ နေ တတ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ ရာ တွင် ဒင်း နိ စ် ရှက်ရွံ့ ခြင်း မ ဖြစ် မိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မှ မ ပြော ကြ ဘူး ကွ ၊ ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အခ ြိနျ၌ထိုငှတေထောငျတနျ ဘိုး ကား မ နညျး ပါ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သင့် ရဲ့ မိတ်ဆွေ အဖြစ် နဲ့ သင့် ဆီ က အချစ် အရ သာ ကျုပ် ဘာ ကြောင့် မ ရ ဘဲ ရှိ ရ မှာ လဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေ က လှည်း ပေါင်း မိုး ထဲ ခေါင်း ထိုး ကြည့် ရင်း လိုအပ် သည် များ ပါ မ ပါ တစ် ခု ချင်း လှန်လှော ကြည့် နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စိတျလှုပျရှားနမှေု က သာ အအေး ဒဏျ ကို ခု ခံ နပေုံ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကွယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဦးမြဒင် ပွဲ ရုံ က နေ အလုပ် ထွက် တဲ့ နေ့ မှာ မ မ လိမ်း မယ် ကြား လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ညို မ လည်း ယခု ည ညစာ ကို လာ ရောက် စားသောက် ရန် အတွက် သာ ဂေါ င် ကြီး အား တယ်လီဖုန်း ဖြင့် အကြောင်းကြား လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကဲ ၊ မှန် က ခွာ ပြီး တဲ့ နောက် ကိုယ့် ရုပ် ကို မျက်စိ ထဲ မှာ မြင်ယောင် လို့ ရ ပါ ရဲ့ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် တယ် ၊ တပည့်တော် မန္တလေး ရောက် တဲ့ အခါ မှာ ကို လှ မောင် က သူ့ အလုပ် နဲ့ နယ် ရောက် ရောက် နေ တယ် ကြား ရ တယ် ၊ က သာ မှာ တုန်း က မီး ရ ထား ဝင်း ထဲ အတူ နေ ခဲ့ ကြ တဲ့ လူ တွေ ဆို ၊ ကို စိုးဝင်း တစ် ယောက် ပဲ တပည့်တော် စာရေးဆရာ ဖြစ် မှ တွေ့ ရ တဲ့ လူ ရှိ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြွေအရံ တွေ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျော မ ရော ကျ လာ သေး ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ မျိုး က အခြေခံ ကျ ကျ ကြည့် ရင် အများ ပြည်သူ အတွက် အကျိုး မ ရှိ လို့ ကျွန်တော် တို့ က ဆန့်ကျင် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ ရို့ က မ ကြောက် လို့ သင်း ရို့ ကို ခံ တိုက် နေ ကြ သာ ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ပြည်သူ့ အာဏာဖီဆန် ရေး ဆန္ဒပြပွဲ တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ သော ကြောင့် ထောင် ပင် တစ် ကြိမ် ကျ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တှနျ မီ က ပခုံး ကို တှနျ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ သည် သူ့ မျက်နှာ ကို ရှေ့ သို့ ပြန် လှည့် လိုက် ပြီး သူ့ ကိုယ် ခန် ဓာ ကိုယ် လျှော့ချ ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကြောင်း မဲ့ ကုန် ခန်း နေ ရ တာ တွေ အများကြီး ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ငယ်ငယ် က အဖေ့ လက်မောင်း ကြား မှာ ၊ ရင် အုပ် ကြား မှာ နေ ခဲ့ ရ တုန်း က လုံခြုံ စိတ်ချ စွာ နေ ရ တယ် လို့ ခံစား ရ သလို ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ည နေ ပိုင်း ကျ တော့ ပေါ် ကြီး က သူ့ အမျိုးသမီး မိ စံ ကို သွား စောင့် ဦး မယ် လို့ ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အပြန် ကျွန်တော့် အဆောင် အထိ သူ က တက္ကစီ နဲ့ လိုက် ပို့ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဝါတာလူး စစ်ပွဲ ပြီး က တည်း က တိမ်မြုပ် ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ ရ တဲ့ လွတ်လပ် မှု ဆို တဲ့ စကား ဟာ လည်း ပြန်လည် ခေတ် စား လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လိုက် ပိတ် ၍ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှကတြာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သန်း သန်းဝင်း က တံခါး ဖွင့် မ ပေး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဖွန် တိန် ညီအစ်ကို က သူ တို့ အနား မှ ထွက် သွား သဖြင့် မွန် ရိုး ညီအစ်မ စိတ်ပျက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့် ရဲ့ အိပ်မက် တွေ ကို လူ တွေ ကို ပြော ပြ မ နေ ပါ နဲ့ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဂျာမန် ကြီး က ဘာ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ အိမ် ပြန် ရောက် တော့ သူ တို့ ခြံဝန်း ထဲ တွင် ထို အစ်ကို ကို မြင် ရ မ လား ဟု တစ် နေ့ လုံး ချောင်း နေ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လော ကျ ရှိ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အနေဖြင့် မုန်လာဥ သို့ မ ဟုတ် ကန်စွန်းဥ သို့ မ ဟုတ် စား စရာ အခြား ပစ္စည်း တစ် ခု ခု ကို သယ် လာ တိုင်း လက် စ တာ တို့ အိမ် ကို ရှောင်ကွင်း သွား လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မြေလတ် ဆေးရုံ လေး တွင် ခင် ဦး နွယ် က ဆရာ ဦး အောင်မြင် နှင့် နော် အေမီ ပြီး လျှင် သက်တမ်း အကြာ မြင့် ဆုံး လက်ထောက် ဆရာဝန် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ နကေ့မြှအဈ မ က လ ညျးမအိပျနိုငျ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ စာ အိတျထဲတှငျတပျဖာရီ အားပေး ရ နျ သဘောတူ ထား သညျ့ငှေ ဒုတိယ အရ ဈပါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြင့်မြတ် သော မီး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တခြား သူ တွေ က သာ တကယ့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် အနေနဲ့ မြင် တွေ့ ကြ ရ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လှေကား မှ လျှော ဆင်း ကြ ရင်း ဗြုံး က နဲ တိမ် ဖုံး သွား သဖြင့် အရှေ့ ကို မီ တာ အနည်းငယ် သာ မြင် တွေ့ ကြ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လို ခငျြတာအကုနျ ပေး ပါ့ မ ယျ ဒေါ ကျ တာ ၊ ဒီ လို တော့ မ ရ ကျ စ ကျ ပါ နဲ့ ၊ ကြ ှနျတေျာ့ ကို ဒီ အတို ငျးမံ ထား ခဲ့ ပါ နဲ့ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် လည်း မိမိ ထိုး လိုက် သည့် ဒဏ်ရာ မှာ သေ လောက် သည့် ဒဏ်ရာ ဖြစ် သဖြင့် မနက်ဖြန် နေ ဝင် ချိန် လောက် ပင် သေ လိမ့် မည် ဟု ပီ ရီ က ခန့်မှန်း ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဗိုလ်မှူးကြီး မတ် ၏ အမြဲတမ်း ချိုသာ နူးညံ့ နေ သော အသံ ထဲ တွင် တင်းမာ သယောင် ဖြစ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း ၏ စကား ဆုံး တော့ ဖေဗယ် က အိတ် ထဲ ရှိ စာရွက် ခေါက် ကို နှိုက် ယူ ပြီး မစ္စက် ဒင် ဗာ ၏ ခြေထောက် နား သို့ လှမ်း ပစ် ချ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ လို ရာသီ မျိုး ဘယ် မှာ လာ ပြီး ရှိ နိုင် မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ပြော ခဲ့ သည် မှာ အမှန် များ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျောက်သား လှေကားထစ် များ ဆီ သို့ ကျွန်မ တို့ မော်တော်ကား မောင်း တက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လခ ညာ ယူ နေ တာ လို့ ပြော လို့ မ ရ တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခေါ ငျးထဲကလညျးအရမျးပူသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ပ မ ေယျ့အသဈမလဲခငျ မှာ တော့ ကြ ှနျ မ လ ကျ ဆေး က နျအောကျဘ ကျ ကို သနျ့ရှငျးလေးနညျးနညျး ပါးပါး လု ပျ လို က ျခငျြတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
၎င်း ငျးပငျနာမညျ ပေး ခဲ့ သညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ ခေတ် တုန်း က ယော က ျ်ား က နှံ့စပ် ၍ မိန်းမ က ဘာ မျှ နားမလည် ဟု ယူဆ ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဟာ မှတ်ပုံတင် ကတ် က လေး ကိုင် ရင်း နေ့ သစ် ပေါင်း များ စွာ အကြောင်း ကို စိတ်ကူးယဉ် နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခပ်သွက်သွက် ဆက် လျှောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်္ကျီ သား ကို ဖောက်ထွင်း ပြီး အသား ကို ထိ လာ သည့် နေ ပူရှိန် က စပ်ဖျဉ်းဖျဉ်း တောင် ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖဲ င် နီ သည် ကိုးရိုးကားရား ဝတ် စား ထား သည့် သူ့ အမေ ကို ကြည့် ၍ တော်တော် စိတ်ပျက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ယုံကြည် နိုင် အောင် ရှိ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပြီး စက္ကူ ခေါက် လေး ကို မ ဖြန့် ဘဲ ပါးပြင် ပေါ် က မျက်ရည် များ ကို သုတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ သတင်း ကြောင့် ဖေဖေ တော်တော် ကျေနပ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အသား ဟင်း မ ပါ ရင် ထမင်း စား လို့ မ ရ နိုင် လောက် အောင် အသား ဟင်း အပေါ် အစွဲအလမ်း ကြီး ခဲ့ တဲ့ အတွက် ကြောင့် ကိုယ့် ရင် သွေး သား ငယ် လေး ကို ကိုယ်တိုင် သတ် ပြီး အသား ဟင်း ချက် ခိုင်း တဲ့ ရှင် ဘုရင် ကြီး တစ် ပါး အကြောင်း ကို အားလုံး သိ ကြ ပြီး သား ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ အပြုံး က မ ထီ လေးစား အပြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျ့ထ ကျ ပို တို အောငျလညျးလုပျ လို့ မ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ အလို က ျသငျ့ ဘဲ ပါ လာ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ထို အချိန် တွင် စတိန်း ဘက် ၏ ဝတ် ထု များ ကို ဘာ သာ ပေါင်း သုံးဆယ့်သုံး ဘာ သာ သို့ ပြန် ဆို ခဲ့ ပြီး က မ ာ်ဘ့ စာဖတ် ပရိသတ် က စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖတ် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သ ရ က ျပငျအုပျ မြား အော ကျ ၌ အမြ ိုး သမီး တဈယောကျအငျးလြားကနျ ကို မ ကျ ြနှာမူ၍ရပျလကျြရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အထူးသဖြင့် ဌာန ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ကဲ့သို့ အလုပ် ချိန် ၊ အနားယူ ချိန် ၊ စား သော ာက် ချိန် စ သည် ဖြင့် အတည်တကျ မ ရှိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြည်နယ် ပေါင်း စု အစိုးရ ထံ ဗဟို အစိုးရ က အကူအညီ တောင်း သည် ကို မ ပို့ နိုင် ဟု ငြင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး သည် တိတ် သွား ပြန် လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပီယာ နှင့် မင်း သား လေး နီ ကို လတ် တို့ သည် ပန်းတိုင် ဖြစ် သော ထို အမျှင်တန်း ကြီး အနီး သို့ တဖြည်းဖြည်း ကပ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ သည် ရုပ် စည်း တစ် ခု ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ ကို နှစ် ဆယ် ရာ စု သိပ္ပံ ပညာရှင် များ တွေ့ ရှိ ထား သည့် အချက် ကို ဤ သို့ ဖော်ပြ ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရို မို က ဓါး ကို အလွတ် မ ခံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် သည် မိန်းမ ကိစ္စ တွင် လည်း ဆီ နှင့် ရေ လို ကွာခြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မန်နေဂျာ တင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အစု တစ် ဝက် ခွဲ ပေး မယ် လို့ လည်း ပြော ပါ တယ် ၊ ဒါ ကို သူ က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိန်း ရဲ့ သေချာ စိစစ် သုံးသပ် ထား တဲ့ သက်သေ ၊ အထောက်အထား နဲ့ အချက်အလက် တွေ ဟာ သမားရိုးကျ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ဆိုင်ရာ အသိအမြင် တွေ ကို မ ကျော်လွန် နိုင် ပဲ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယခု သူ သည် အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် ထဲ ၌ တစ် နာရီ လျင် မိုင် တစ် ထောင် နှုန်း ဖြင့် ကမ္ဘာ ဖက် မှ ထွက်ခွာ ရွေ့လျား နေ စဉ် မိမိ နှစ်သက် ရာ ကမ္ဘာ့ သတင်းစာ မှန် သမျှ ကို တစ် စက္ကန့် ၏ အ ပုံ တစ် ထောင် ပုံ တစ် ပုံ အတွင်း လှန်လှော ဖတ်ရှု နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စိတ်ကူး ပေါက် လျှင် တပတ် တခါ လောက် လုပ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျးနဲ့အဈ ကို ဟာ တလှတေညျးစီးတှ ပေါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှင့် ဆီ က တုံ့ပြန် လာ မယ့် အချစ် ကို သူ တောင့်တ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခြား သော ဟန် ချို နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို များ က လည်း ကို မောင်စိန် အား ဝိုင်းဝန်း ရယ်မော နေ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ရာ တွင် မိမိ ကိုယ်ကျိုး အတွက် လူ တစ် ဖက် သား ကို လှည့် စား လို သော အရိပ်အယောင် များ သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် စိုးစဉ်းမျှ မ တွေ့ ရ ၊ ပြီး တော့ လည်း သူငယ်ချင်း အချင်းချင်း ကူညီ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အချို့ က မြင်း မွေးမြူ ခြင်း ဖြင့် စိတ် သက်သာ ရာ ရှာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သူ သည် စက္ကန့် နှင့်အမျှ ချည့် နဲ့ အား နည်း လာ နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ကျွန်မ ၏ လက် ကို ဆုပ်ကိုင် ထား လျက် ကျွန်မ ၏ စကား သံ ကို နားစွင့် နေ ခြင်း ဖြင့် သာ ကျန် ရှိ နေ သေး သော အချိန် များ ကို ကုန် လွန် စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး သာ ခေါငျသညျလယျယာအလုပျ ကို သာ လ ုပျသညျမဟုတျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက် ကို တစ် ချက် က လေး တောင် လှည့် မ ကြည့် တော့ ဘူး လား သမီး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တော် ပြီ ညည်း အဲ လို ပြော လို့ လည်း သေ တဲ့ လူ က ပြန် မ ရှင် တော့ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဘွား က ကြည့် ပြီး တရှုံ့ရှုံ့ ငို တတ် တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြ ှနျတျောဟာဘယျတဈ ခု ကို မှ လူ တှေစိတျဝငျ စား သှားအောငျတုနျလှုပျ ခြေ ာကျခြားသှားအောငျ မ ဟု တျတမျးတရမျးတှေ မ ရေး ခဲ့ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ အော်သံ က ကြောက် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်ကို နှင့် အဖေ လို မဲ နယ် ခင်း ကို တစ် ချက် ဝေ့ ကြည့် ရုံ ဖြင့် အထွက် ကောင်း မည် ၊ မ ကောင်း မည် ကို မ မှန်း တတ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခ ှငျ့အလမျးသိပျနညျးသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရုံးချုပ် ရှိ ကျွန်တော့် အထက် မှ လူ ကြီး က လည်း ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်တော့် ကို ပါ ရီ သို့ စီစဉ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အ သေး အဖှဲ က လေး က အစ မှ တျမိတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ မျိုး က နောက်ပြောင် စရာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ပြော တဲ့ ထဲ မှာ ကို သာမန် အကြောင်း လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ လို ပဲ ဆက် ပြီး မှား ပါ စေ လို့ လည်း ကျွန်တော် မျှော်လင့် ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် သည် မြစ်ကမ်းပါး ထက် ရှိ အကောင်းဆုံး နေ ရာ မှ ရပ် ကာ အောက် ဘက် သို့ မျှော် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိုးသားကျူး စ ၊ တန်ခူးလ က ၊ ထွန်ချ ကြဲ လေ ၊ ကဆုန် နွေ တွင် ၊ ကွက် ခြေ ဝန်း ဖွဲ့ ၊ စိုက် ခဲ့ သမျှ ၊ ဝါခေါင် လ နှင့် ၊ မာ သ တော်သလင်း ၊ ရှင်းရှင်း ရိတ် ဖြတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး တော့ အဖြေ တစ် ခု တွေ့ ပြီ ပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ဖြင့် ရှက်ရွံ့ ဟန် ၊ ရှက်ရွံ့ ခြင်း ကို ဖုံးကွယ် ရန် ကြိုးစား ဟန် က လေး သည် နာ တာ ရာ နှင့် အ လိုက်လျော ဆုံး သော အမူအရာ က လေး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ သတေမျးစာကိစ်စမငျးဘယျ လို လု ပျ သိ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စစ်မြေပြင် မှ လာ ခဲ့ သည့် လူ တ ယောက် စကား ပြော တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျမသညျအင်ျကြီအိတျ ထဲ သို့ လ က ျနှို ကျ ကာ ရ ှယျဟှား၏အထုပျ ကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က သူ့ ကိုယ် သူ သတိ မ ထား မိ ဘဲ ရှ မ် ပိန် တ ခွက် ပြီး တ ခွက် သောက် နေ သည် ကို ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သတိထား မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မှ အသုံး မ ဝင် တဲ့ စကော့ ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း က ရေး သူ ကိုယ်တိုင် နားလည် ခြင်း မ ရှိ တဲ့ ကော်ဇော တစ် ချပ် မှာ ရေး ထား တဲ့ ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ပဋိညာဉ် စာတမ်း တွေ ကို သူ ရ သင့် ၊ ငါ ရ သင့် ငြင်းခုံ နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း သို့ ကြည့် နေ ရာ မှ ခဏ အကြာ တွင် သတိ ပြန်လည် ရ လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှ ထေဲ သို့ ရ မြေ ားဝငျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူ၍ သံပြိုင် ဆို ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆန် ဒ ဖျော ကြ ူးခကျြလကျစှဲဉာဏျစံ ၃၀ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို စိတ်ကူး လောက မှ သူ ပြန် မ ထွက် ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ ပြီး တဲ့ အတိုင်း အနောက် တိုင်း သတင်းစာ တွေ က သိပ် ပြီး ဩဇာ ကြီးမား ပါ တယ် ၊ အနောက် နိုင်ငံ တွေ က လည်း ကျွန်တော် တို့ ဆီ က ရေနံ တွေ ဝယ် ယူ နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး တွင် ဦး မန်း သည် သူ ပြု ခဲ့ သော အပြစ် များ ပြေပျောက် စေ ရန် အတွက် ယတြာချေ သည့် အနေဖြင့် တောင် ပေါ် တွင် ဘုရား တစ် ဆူ တည် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကံ ညွန့် မောင် က တော့ အား ရှိ တယ် ဆို ပြီး တစွတ်စွတ် သောက် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အိမ် က လည်း သဘော မ တူ ဘူး လို့ အတိအလင်း ပြော သေး တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ ဒီ ကြား ထဲ မှာ အဆင်ပြေ တန် ကောင်း ပါ ရဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကင်းဝန်မင်းကြီး ၏ မျက်လုံး များ သည် လွန် စွာ ကြေကွဲ သည့် အသွင် ကို ဆောင် လျက် ရှိ ရာ လူ တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ထို မျှ ကြေကွဲ ဖွယ် ကောင်း နေ သော မျက်လုံး များ ကို သူ တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တွေ့ စစ်ဆေး ဖို့ နာမည် ခေါ် လျှင် တော့ လျှောက်လွှာ တင် သည့် အမှတ်စဉ် အတိုင်း ပင် ခေါ် မည် ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နာ လား သား လေး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က ဟို ဘက် သစ်ပင် အောက် ၌ မားမား ကြီး ရပ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု အဆင့် သစ် တိုင်း ၌ အပျက် သဘော နှင့် အပြုသဘော ၊ အတိတ် နှင့် အနာဂတ် ၊ ချုပ်ငြိမ်း ပျက်စီး နေ သည့် အရာ နှင့် မွေးဖွား ဖြစ် ပေါ် နေ သည့် အရာ ဟူ၍ ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ ရာ တွင် စကား လက် က ကန့်ကွက် ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ပါ လ ကျ ြ ထို သို့ မ နခေဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ငျးကဘယျအရှယျထိလုပျ မ ယျ လို့ စိတျ ကူး ထား လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က ပန်းချီ အောင် စိုး အကြောင်း မေး ဖို့ ပန်းချီ အောင် စိုး ရဲ့ ဇနီး အန်တီ မ ာ့ ဆီ သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ က တျောတျောလညျး ရ ုပျခြောတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ ရောင်စုံ ခဲတံ တွေ ကို ပါ တောင်း ပြီး က လေး တွေ အလယ် မှာ ဝင် ထိုင် ကာ အရုပ် တွေ ရေး တော့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ရင် ဟာ မ မ မေဂျာ ရဲ့ ရ ူပက္ ခန္ဓာ နဲ့ ညို ရဲ့ တေးသံ သာ ကို ပေါင်းစပ် ပြီး ဘယ်လို ဒြပ် စဉ် မျိုး ထွက် လာ နိုင် မ လဲ ဆို တာ ကို ကြည် ချင် တာ လား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြ ှနျမတဈ ကို ယျ လုံး အေး စ ကျန သေ လို ပဲ ခံစား ရ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ နေ ာကျအာခတျကယ ကျ က နျးလုပျငနျးရှငျဘ ကျ သို့ လှ ညျ့၍ဆိုသညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အခြား မြင်းလှည်းသမား တွေ က ပြော ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နေ့ တာ အလုပ် ပြီး လျှင် အပြင် ထွက် ထိုင် နိုင် ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဖြစ် ပေါက်ကွဲ သွား ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ အနား သို့ ရောက် သွား သောအခါ တွင် သူ သည် ကျွန်မ ကို နီး သည် ထက် နီး အောင် လှမ်း ဆွဲ ကာ သူ့ ပေါင် နှစ် ဖက် ဖြင့် ကျွန်မ ကို ညှပ် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထွက် ပေါက် ရှာ ခြင်း ပါ လား ဟု ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က အဓိပ္ပာယ်ကောက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဂျက် စ် ပါ ကို ခေါ် ပြီး အဝေး ကြီး သို့ လမ်းလျှောက် ထွက် ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျီးလန့်စာစား ဘဝ ဟာ ၊ ကိုယ့် လယ် လေး မှ ကိုယ် မ လုပ် နိုင် ၊ လုပ် နိုင် သမျှ လေး မှ ကိုယ် မ ပိုင် ၊ ဟို နား ဒီ နား သွား ချင် လို့ မှ မ သွား ရ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သွား ပုံ လဲ ကြည့် ကြ ပါ အုံး ကိုယ့် လူ တို့ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇန်နစ်နို ၏ မိန်းမ ဘူ နို မှာ ပိန်ပိန်သွယ်သွယ် နှင့် နိုင်ငံ ရေး ကို လုံးဝ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အမေး များ ကို မေး မိ သည့် အခါ တိုင်း ဘဝ ၏ အပြစ် များ ၊ ဘဝ ၏ အနိဋ္ဌာရုံ များ ဖြစ် ရ ခြင်း သည် လူ ကြောင့် လား ၊ ဘုရား ကြောင့် လား ၊ အရှေ့ တိုင်း သား တို့ ယူဆ သလို ကမ္မ နိယာမ ကြောင့် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ က ေလညျးတိုကျနတေယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြဿနာ လေး နည်းနည်း ရှိ နေ တာ တွေ့ ရ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ဖြင့် ရောက် သင့် သည့် အချိန် တန် သည့် တိုင် တံတား ပေါင် မ ရောက် လာ သဖြင့် ဂျပန် တပ်ကြပ်ကြီး တစ် ခေါက် ထပ် ၍ လိုက် လာ သည့် အခါ တံတား ပေါင် ကြီး မှာ ဘဝ ပြောင်း လျက် အပိုင်း ပိုင်း အပြတ်ပြတ် ဖြင့် ဇ လီ ဖား တုံး များ အဖြစ် ရောက် ရှိ နေ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါ ပ မ ေယျ့မငျးအထငျ မ လှဲ လို ကျ နဲ့ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ဝိရောဓိ ဟာ ကြယ်တံခွန် တွေ နဲ့ လည်း ဆက်စပ် လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် က မြမြ ဖူး ကို တစ် ချက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နောက် ပြီး တော့ အထိန်းတော် သခင် ကြီး တစ် ယောက် လုံး လည်း ရှိ ပါ သေး တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆှမျးကှမျး ရော လုံ လော ကျ ပါ ရဲ့ လား ဘုရား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး ခေါငျး ကို မိ ထား သူ က လ ညျးမကျြနှာကိုအငမျး မ ရ ပှတျသတျနမျးရှုပျလကျြ ပါး ကို ကို ကျ ငုံ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆောင်း လ လယ် ပိုင်း မှာ ဆို အဲဒီ ကြယ်စင် တွေ ကို မိစ္ဆာ မျှော်စင် ထိပ် မှာ တွေ့ မြင် ရ တယ် လို့ ဒေသခံ တွေ ဆို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ခါ တော့ ဂျိုး ရဲ့ အမှား တစ် ခု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သူ့ ချစ် သူ က သူ့ ကို အပြစ် ဆို တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မွှေး မှာ အဆုတ် မှ ရှိ သေး ရဲ့ လား ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် လည်း ကိုယ် မ ကြား လိုက် ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နှစ် ယောက် တစ် ကမ္ဘာ နေ ရ တဲ့ ဘဝ ကို လည်း ငြီးငွေ့ လောက် ရော ပေါ့ ဒီ မယ် ယူ က ီ ကို သည် သူ့ ခင်ပွန်း ၏ လက်မောင်း ကို အသာအယာ လှမ်းပုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို ရ သ ပေါင်းစုံ ပါ ဝင် တဲ့ ငြိမ်းအေး ၊ ချမ်းမြေ့ ၊ ဆွတ်ပျံ့ ကြည်နူး ဖွယ် ရာ တီး လုံး နဲ့ သံစဉ် မျိုး ကို ကမ္ဘာ တစ် လွှား မှာ ရှာ ကြည့် လိုက် စမ်း ပါ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လို မှ မ လို ခငျြ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လွယ်လွယ်ကူကူ ပြော မ ရ လျှင် စတိုးဆိုင် ကြီး များ ၊ အလုပ် ရုံ များ တွင် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ပွဲ ကျ မှ ပင် ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် နှင့် ဆုံတွေ့ ပြော ပြ ရ တော့ မည် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖြင့် သာ အိန္ဒိယ လွတ်လပ် ရေး ကို အရ ယူ မည် ဟု သန္နိဋ္ဌာန်ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခ မ ြာမညျ သို့ ရှိ ရှာ လ မ ေညျနညျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အခြား သူ နာ များ အား ခေတ္တ ဖယ် ၍ ကျွန်တော့် အား အရင် လုပ် ပေး စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရ သာ ဆိုး လွန်း သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ဝငျးသိနျး သာ သိ ရ ငျ တော့ က နြေပျလိမျ့မယျမထငျ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လ ဖိုငျလကနငျ့ယောကျြား လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကန် မှာ ကြာ အတိ ပြီး ရာ စလင်း မြို့ မှာ ငပိသားငါး နှင့် စားသောက် စရာ များ ထုပ် ရာ လည်း ကြာ ဖက် ၊ သင်္ကြန် ရေ ပတ် တာ မှာ လည်း ကြာ ဖက် နှင့် ရေ ကို ထုပ် ၍ ပက် ကြ သည် ဖြစ် ရာ တမျိုး ဆန်း ၍ နေ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ချာချီ ပြော ကြား ခဲ့ သမျှ စကား များ အနက် လွန် ခဲ့ သော ၁၆ နှစ် ခန့် က ဂန္ဒီ နှင့် ပတ်သက် ၍ ပြော ကြား ခဲ့ သော စကား တစ် ခွန်း လောက် ကမ္ဘာ ကျော်ကြား လူ သိ များ သော စကား မျိုး ကား များ များ စား စား ရှိ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လ က ျယပျချေါနတေယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တစ် နေ့ သောအခါ သိဒ္ဓတ္ထ သည် က မ လာ အား ပြော လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခါ သူ က ကျွန်တော့် ကို စေ့စေ့ကြည့် ၍ အကဲခတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန်း တိုင်း မှာ ပညာရပ် အသီးသီး က ဟော ပြော သူ တွေ က ဟော ပြော နေ တဲ့ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အခန်း ကို လူ မ လာ မှ စိုးရိမ် ကြ သေး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖဲ င် နီ သည် စာ က် ကို ကြည့် ၍ တအံ့တဩ ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မည် သူ မျှ ကိုယ့် လည်ပင်း ကိုယ် ကြိုးကွင်း မ တပ် ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟဲဟဲ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ လို နဲ့ စစ်တပ် ကြီး ပြန် ဆုတ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟင်္သာ မြင့် ဆန် စက် ပိုင်ရှင် သ ဌေးဦး သက် တင် ဒေါ်သန်း ရင် ဆို ရင် မန္တလေး မြို့ မှာ နာမည် ကြီး ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ က ျဘတျတလာကလညျး သူ တို့ သဘော က အြောငျ မ နေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ န ကေ့ လာ သေး တ ယျ ဆို မြသန်းတင့် မ မ
ထို အချိန် မှာ ပင် သိန်း နိုင် ၏ ခြေလှမ်း သည် တစ် ကွက် မှား ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စကား လက် သည် ကိုယ့် အတွေး ဖြင့် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် လန့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား သမီး သညျအနုဇာတအဝဇာတအတိဇာတ အမ ြိုးမြိုးရှိတတျပါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သီရိ ကျော် မင်း အော် ရယ် တဲ့ အသံ ကို မ ချို ကြား ဖူး နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အိပ် ယင်း ဆဲ သူ ဦး ဖိုး သစ် သည် မနက် မိုးလင်း က တည်း က အရက် က လေး တမြမြ နှင့် အလုပ် လုပ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင် ဒ ရေ တို့ များ ဒီ လို ကြင်ရာတော် မျိုး ရ တာ သိပ် ကံကောင်း ပေ တာ ပဲ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော တုန်း က ငါ ပြော တာ ကို နင် တကယ် ကြား ရော ကြား ရဲ့ လား ကြား လို့ ပဲ မောင့် ကို ပြန် မေး နေ တာ ပေါ့ အာ ယ နဲ က ယို ရှီ တာ ကာ ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ က လည်း ချေ ွး တပ် စခန်း များ တွင် တမှောင့် တစ် ဒုက္ခ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တော်တော် အကြံ ပက်စက် တဲ့ မိန်းမ ပါ လား ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် မ စ် စက် ဝိ န်း ဝ ရိုက် ၏ လက် ထဲ မှ မှန် အိမ် ကို လှမ်း ယူ ကာ ကြမ်း ပေါ် သို့ ချ ထား လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ် တ လာ က မ ဖြေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ စီး ကြောင်း ကား စမ်းရေယဉ် ထဲ တွင် တိုးဝှေ့ လျက် ရှိ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စိတျ ဆိုး တာ ၊ စိတျညဈ တာ စ တဲ့ ဒေါသ သဘော အားလုံး နညျး တူ ပဲ ရှု မှ တျရမယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘယ် ရ မ လဲ ဗျာ ၊ ဆရာ မ က သိပ် ပါး တာ ၊ ကျွန်တော် တို့ ကို ဘယ် ပြော မ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သိဒ္ဓတ္ထ ထံ မှ ကြား ရ သည် မှာ မ ရောင့်ရဲ မ တင်း တိမ်း ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့ လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ တာ တွေ လည်း များ လှ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုအခါ တွင် မူ ဂလောင် ချန်း ခေါ မျက် က လဲ ဆန် ပျား ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြော ခံ နေ ရ သူ က ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ရောင် အောက် မှာ တံခါးပေါက် ကို မြင် ရ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဝတ် ထား သည့် ဂျင်းဘောင်းဘီ နှင့် ရှပ် အ က ငျ်ျီ မှာ ပေကျံ နေ သော ဆီ ရောင် များ ကြောင့် ပြောင်လက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ မျိုး က အတိအကျ ပြော လို့ ရ တာ မှ မ ဟုတ် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခန်း ထဲ မှ ပြန် ထွက် လာ သည့် အခါ ၌ လည်း သူ တို့ တစ် သိုက် မှာ စကား ကောင်း နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု လည်း ပြိုင် နေ တုန်း ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ မျက်နှာ တွင် မျက်ရည် များ ဖြင့် စို ရွဲ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူး လောင် ရဲ အနေနဲ့ ကျွန်တော် တို့ အတွက် ငွေကြေး အပြင် တခြား လုပ် ပေး နိုင် တာ တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ဗျာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို မ ိတျဆှမြေားအထဲတှငျရပျ ဝေး မှ မ ိတျဆှတေဈဦးလညျး ရှိ သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဗိုလ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က နောက် တ ခန်း ကို ပြ ပြန် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ နှုတျ မှ စကား တှတေော့ထှ ကျ မ လာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အပြင် ထွက် ပြီး တ နေ ရာ ရာ မှာ ပစ် မှ ဖြစ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံ သာ ချေ ါသှား တော့ တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဟိုး အဝေး ကြီး သို့ လွင့်မျော သွား ခြင်း ၊ အလွန် ထူးဆန်း သည့် အိပ်မက် တစ် ခု ကို ည က မြင်မက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို စက်ဘီး သည် စိန် ကြောင် ၏ ဘဝ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် တစ် ဖက် သား အပေါ် လူ လည် ကျ ရာ မှ ရ ရှိ လိုက် သည့် ပစ္စည်း ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘဝ တက္ကသိုလ် က ထွက် စ ဖြစ် ၍ ဒီဂရီ နည်း နေ ပြီ ဖြစ် သော ကျွန်တော့် မျက်မှန် ကို လဲ ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ လင်မယား ဟာ အဲဒီ က စ ပြီး စိတ် ပြောင်း သွား ကြ တာ ွ ၊ ဘိန်း ဖြတ် တယ် ၊ ဖဲရိုက် ရပ် တယ် ၊ အောက် လမ်း ပယ် ပြီး အထက် ဂိုဏ်း ဆို တာ လိုက် ကြ ပြန် တယ် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တိုက်ပွဲ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မ ဖြစ်ပွား ခဲ့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ နာ့ မေးခွန်း ကြောင့် လင်း တွေ ဝေ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် ဝန်ကြီး များ သည် တိုင်းပြည် ကံကြမ္မာ ထက် သူ တို့ ရွေးကောက်ပွဲ နိုင် ရေး ကို လုံး ပန်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ရေး ဖြစ် နိုင် ရ ခြင်း မှာ ရေး စေ ဖြစ် စေ ရန် ၊ ရေး နိုင် စေ ရန် အထောက်အကူ ဖြစ် နိုင် သည့် အကြောင်းအရာ တို့ ပျောက်ဆုံး ခဲ့ ကြ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ယခင် က ကဲ့သို့ မ ပြည့်စုံ လေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား လ ကျ က ရ နျထောငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကြ ှနျတေျာ့ ကို ဘို ငျစကယျစီးသငျပေးသညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော် လည်း ဒီ ရက် ပိုင်း အလုပ် မ အား လို့ သူ နဲ့ မ တွေ့ ဖြစ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆင်စွယ် တစ် ကီလို မှ တစ် ဒေါ်လာ နှုန်း ပင် မ ပြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဧည့်ခန်းဆောင် ပြတင်း မှ မီးရောင် သည် ထင်းရှူး ရိပ် တို့ မှောင် နေ သည့် ဆင် ဝင် ထဲ သို့ ဝိုးတိုးဝါးတား ဖြာကျ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ ရ ွှန် ဟူသော မည် မှာ ရေ မျက်နှာပြင် ကို စစ်ဆေး စမ်းသပ် ရန် မော ရှေ့ နှင့် အတူ ပင်လယ် နီ ထဲ သို့ အထ မ ဦး စွာ ခုန်ဆင်း ခဲ့ သော သမ္မာကျမ်းစာ လာ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် တော့ လည်း ကျွန်မ အဖို့ အတွင်း ခံ အဝတ်အစား များ လှမ်း မှာ နေ ခြင်း အား ဖြင့် အချိန် ကုန် ခံ ရန် မ လိုအပ် တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိအိ ချို က လူ အုပ် ကြား ထဲ က နေ တိုးဝှေ့ တက် သွား လို့ အပေါ် ရောက် သွား ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ မည် သူ ဖြစ် သည် ကို ပေါက် ကြား သွား ပြီ လော ဟု သူ စိုးရိမ် မိ ခဲ့ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရုပ် ရော အကျင့် ရော ၊ အပြုအမူ ရာ တူ ခြင်း ဖြစ် ၏ ၊ တူ လွန်း လှ သဖြင့် မည် သူ မ ဆို အမေ နှင့် သမီး ကို အမှတ် မှား နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လု ပျ တော့ လ ညျးစုံထောကျဖ ကျ မှာ လ ုပျတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဥပမာ ဘာ နဲ့ တူ သလဲ ဆို တော့ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား တကား ရိုက် မယ် လို့ မင်း သား မင်း သမီး အသစ် က လေး တွ ဇာတ် တိုက် နေ ကြ သည် နှင့် တူ သ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ့ ဘက် တွင် အပူရှိန် သည် အပေါ် မှ လာ သည် ၊ ပြင်းထန် သည် ၊ ဖြန့် ၍ လွှမ်းခြုံ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ှငျ့ ဆီ ကို ဆ ကျ တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ နန် ဒါ မှာ ကြောက် သဖြင့် တိုင် ကြီး တစ် လုံး နောက် တွင် ကွယ် ၍ ရပ် နေ သည် ။ ဆူညံ နေ သည့် အသံ တွေ ကြား ထဲ မှ အသံ တစ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စောစော အေ ာငျကခေါငျးငုံထားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြော စရာ စကား ရှာ မ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တံခါး ပိတ် ထား သော ဇာတ်ရုံ ထဲ မှ တီးမှုတ် သံ ကို ကြား နေ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ဒေသ မှ လူ သား တို့ သည် သက် ရှင် ရပ်တည် နိုင် ရေး အတွက် အလွန်အကျူး ရုန်းကန် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝနျကတျော ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို မျှ တင် မ က သေး ၊ ဘ ကြီးမား နှင့် ဗိုလ်ယက္ခ တို့ ရောက် လာ ပြီး ခုံ ပန်း အကြောင်း ဝိုင်းဖွဲ့ ပြော ဆို နေ သောအခါ တွင် သူ က မ ဗျိုင်း ညို ထံ ကပ် ၍ သ မန်း မင်း သမီး က လေး အကြောင်း ကို စူးစမ်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ တောင် စွန်း ပေါ် တက် သွား ပြီး ကြည့် ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘူ ပ တိ မ ပေး ဘဲ အိပ်ရာ ကို ကွေ့ပတ် ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဆင်ရိုင်း အုပ် သည် တရွေ့ရွေ့ တစ် တိတိ သွား ရင်း လမ်း တွင် တွေ့ သမျှ အသီးအရွက် များ ကို စား သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုးတက် ကြီးပွား လို သော ဆန္ဒ ကြီးမား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို စကား ကြောင့် တစ် ခန်း လုံး က မ တင် တင် ၏ ၀ ဝ အစ် အစ် မျက်နှာ ဖောင်းဖောင်း ကြီး ကို ကြည့် ပြီး ကျိတ် ရယ် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စိတ် အာရုံ ထဲ တွင် ယောက်ျား လေး နှစ် ယောက် ၏ ရင် ဆိုင် ပွဲ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူ ကြီး က ခပ်ဝဝ ၊ အသား နီနီ ၊ ခေါင်း ပြောင်ပြောင် နှင့် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ ထား အတွက် ထင်း ကိစ္စ ၊ ရေ ကိစ္စ စ သည် များ မှာ လည်း အချိုးတကျ စီမံ ထား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မည် သည့် လူ ရိပ် လူ ယောင် မျှ ပေါ် မ လာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အမျိုးသမီး တစ် သိုက် စုဝေး ပြီး လေ သာ ခန်း တွင် ကော်ဖီ သောက် ရင်း အဝတ်အစား အကြောင်း ၊ နိုင်ငံ ရေး အကြောင်း တွေ ပြော ရ သည် မှာ လည်း အရ သာ တစ် မျိုး ပင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုအခါ တခြား မိသားစု တစ် စု ရောက် လာ ပြီး အတူတူ ပေါင်း ၍ ရပ်နား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တရုတ် နဲ့ ဂျပန် တွေ ကို ကြည့် ပါ လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ခု ခု ချက် ရင်း ပြုတ် ရင်း လက် အပူလောင် မိ တတ် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တစ်ချို့ မိဘ တွေ က တော့ က လေး တွေ ကို အကြောင်း မ ရှိ အကြောင်း ရှာ ပြီး ရိုက် ကြ သဖြင့် ဥပဒေ ထုတ် ပြီး တားမြစ် ယူ ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လို့ သူ့ ညီ မ ကို သတိပေး ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ စုံ တှ ရေ့ တာ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သို့သော် စပရိန် ကျီး သွား သဖြင့် ဘယ် ဘက် နောက်မြီး သည် နိမ့်ဆင်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အထူးသဖြင့် မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး နှင့်တကွ ယောက် မ ဖြစ် သူ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ နှင့် အစ်မ ဝမ်းကွဲ ဆွန်ယာ တို့ က ကိစ္စ မ ပြီး သေး ၍ ဖြစ် ဟန် တူ ကြောင်း ၊ ပီယာ ကို စိတ် မ ဆိုး သင့် ကြောင်း ဖြင့် အားပေး နှစ်သိမ့် ခြင်း ပြု သည့် အခါ များ ၌ နာ တာ ရှာ သည် ပို ၍ စိတ်ဆိုး တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆ က ဒို လို ကော ့ဗ် ၏ အင်္ကျီ ကို သွား ဆွဲ မည် ပြု သည့် ဂ္ဂိုလ် အား အခန်း ထောင့် သို့ သွား ကာ ဆို ဖာ တစ် လုံး ပေါ် ထွင် ထိုင် လိုက် ပြီး နံရံ ဘက် သို့ မျက်နှာ မူ ထား လေ ည်းဖီယာ သည် ပင် ကြောက်လန့်တကြား ဖြင့် မျက်နှာ ကို လက် ဖြင့် အုပ် ထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၃ အဲ့ဒီ ည နေ က ကြည် နီ တို့ မိဘ တွေ ချက် ကျွေး တဲ့ ဘဲငန်း သား ရယ် လယ် ကြွက်သား ရယ် စား ပြီး အိမ် ရှေ့ ကောက်ရိုးပုံ လေး မှာ ကျွန်တော် ဇိမ်ခံ နေ တုန်း ကြည် နီ ရောက် လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အိပ်ခန်း ပြတင်းပေါက် က နေ ဝင် လာ တဲ့ မနက်ခင်း အလင်းရောင် ပြ ပြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြို့ သို့ ဦးဖိုးစော ပြန် ရောက် ပြီး သုံး လေး ရက် အကြာ တွင် အင်္ဂလိပ် တပ် များ မိုး ကောင်း သို့ ရုတ်တရက် ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု တော့ ကျွန်မ နားလည် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြို့ ကို ခု ခံ ကာကွယ် နေ သူ များ တွင် ရိက္ခာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်နှာ ဖြူ အမျိုးသမီး များ သည် ရွှေ ပါးပါး ပုံ သွက်သွက် နှင့် ကျောက်မျက်ရတနာ ကို အသား ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ နညေ့ ကို ယျ တော့ န ညျးနညျးမူးအောငျခလြို ကျ ဦး မ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စ ဈ သား လေး အင် ျကြီအိတျ ထဲ က တှရေ့သညျ့ပစ်စညျး က လေး မြား ကို လ ညျး ပို့ ပေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ရ သတ္တိ ရှိ သလို အမြော်အမြင် နှင့် ပြည့်စုံ ဖို့ လည်း လို ကြောင်း ပြော ကြား ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ က တည်ငြိမ် လေးနက် သော အသံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူမည်း တို့ ၏ သမိုင်း တစ် ခေတ် ဆန်းသစ် မည့် သည် လှုပ်ရှား မှု ကြီး ကို သည် ကာလ တွင် မောင်ဂိုမာရီ မှ ဘာ ကြောင့် စ ဖြစ် ခဲ့ ခြင်း ပါ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပူ နှေး သညျ့အမှောငျထုထဲတှငျ စကား လ က ျအိပျမပြျောနိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ောငျအငယျဟာလူတျော ပဲ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထ ငျ ရှား သော အနုပညာ ရ ှငျတဈယော ကျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူငယ်ချင်း တွေ က လဲ သိပ် ဂျီကျ တတ် ကြ တယ် ဇင် ရဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ညီမလေး အသစ် က လေး အကြောင်း ကို ပြော မည် ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး အဲဒီ လို သင် ပေး တဲ့ အတွက် ကျွန်မ တို့ က သူ့ ကို လေး လည်း လေးစား ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် မကြားတကြား ရေရွတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မြ လေး သည် သခွတ်ပင် ၊ လက်ခုပ် ကုန်း ၊ ကညင် ကုန်း စ သော ပင်လယ်ကမ်းခြေ ရွာ များ သို့ လှည့်လည် ကာ ထို ရွာ ရှိ က လေး သူ ငယ် များ ၊ မိန်းမပျို များ အတွက် အဝတ်အစား များ ချုပ် လုပ် ၍ လက်ဆောင် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လူ လ ညျးဖြား ရော ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှဈခကျြ ပဲ ထိုး လို က ျနိုငျတယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ် တော် ကြီး ကြည့် ရ တာ ဒီ နေ့ စိတ်လက်ကြည်သာ ပုံ မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် ကို ခေါင်းညိတ် ပြ ပြီး လျှောက် လမ်း တစ် လျှောက် အောက် ကို ဆက် ဆင်း သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပါ လာ သော တဲ အိမ် ကို ပြင်ဆင် ရာ ၌ လည်း ကောင်း ၊ ခြံဝင်း ကို လုံခြုံ အောင် ဝင်းထရံ ကာ ရာ ၌ လည်း ကောင်း ၊ ရေ တွင်း တူး ရာ ၌ လည်း ကောင်း ၊ လို သော ငွေ မား ကို ကျွန်တော် က ရှာဖွေ ပေး ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို ကျုပ် တို့ ထောက်ခံ ခဲ့ ရ တာ က သမ္မတ နိုင်ငံ ကို ဖက်ဆစ် တွေ ရန် က ကာကွယ် ဖို့ ထောက်ခံ ခဲ့ တာ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ရွှေဝါ က ဦးဖိုးစော ပြော သည် ကို သိပ် မ ရှင်း သဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရပ် ထဲ က မ ကောင်း တဲ့ နာမည် နဲ့ ဘယ်လို ခေါ် ခေါ် အရေး မ ကြီး ဘူး ။ ပညာ ရှိ သူ တော် ကောင်း တွေ ရဲ့ မ ကောင်း တဲ့ နာမည် အခေါ် မ ခံ ရ ဖို့ ၊ အရိယသစ္စာန ယ် က မ ကောင်း တဲ့ နာမည် နဲ့ အခေါ် မ ခံ ရ ဖို့ အရေးကြီး တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မောင် ပေသီး မှာ မူ လက်တံ လေး ခု ရှိ သော ပ ဆစ် ကွက် ကို နေ မ အား ည မ အား ရွတ်ဆို ခြင်း ဖြင့် အချိန် ကုန် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ချစ် ခြင်း ၊ အောင်မြင် ခြင်း တို့ ဖြင့် တောက်ပ နေ သော မျက်လုံး များ ကို ပင့် ၍ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော် ကြာ သွား ပြီး ကျွန်မ လှည့် မ ကြည့် တော့ တာ သေချာ သွား တော့ မှ မောင် က စကား တစ် ခွန်း ပြော သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိမိ တို့ ခုံ ထံ ရောက် သော် မိ ဂျင်း တစ် ယောက် မျက်နှာ ငယ် လေး ဖြင့် စောင့်ကြို နေ ပြန် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သညျတုနျးကကြှနျတျောတဈ ခု သိ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် တိရစ္ဆာန် မွေး တာ ချင်း သဘောတူ ကြ သော်လည်း တိရစ္ဆာန် အပေါ် ထား သော သဘောထား ၌ ကား သူ နှင့် ကျွန်တော် ကွဲပြား ကြ လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဲဒါ နဲ့ ပဲ တစ် နေ့ သေဆုံး သွား ကြ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပါ းစပျမှာလညျးသှေးစေး မြား က ပျ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အကြာ ကြီး ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ က အပျို ခေါင်း က ပြော နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမှန် တော့ ဘာ မှ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဆရာ မ တစ် ယောက် ယောက် ခေါ် သွား ပါ က ခိုင်း ရ ပြု ရ အားနာ ရ မည့် ပြင် ထမ်း ဟယ် ပြု ဟယ် ဆို လည်း သန်မာ သော မခင်ဘုန်း က ထမ်း နိုင် ပြု နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိသားစု လေး ယောက် သည် ထမင်း စား ပြီး သော်လည်း ထမင်း ဝိုင်း ကို မ သိမ်း သေး ဘဲ ညို မ နှင့် ပတ်သက် သော အကြောင်း ကို ၎င်း တို့ အသီးသီး ၏ အလို ၊ အထင် ၊ အယူ များ ဖြင့် ပြော ဆို နေ ကြ လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မျက်နှာ ကို ပင် စေ့စေ့ မ ကြည့် ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ရဲ့ အဖြေ ပေါ် မူတည် ပြီး မင်း ရဲ့ အိပ်မက် ကို အကောင်အထည်ဖော် နိုင် အောင် ငါ ကူညီ ပေး ပါ့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ောငျရှဝေါသညျအသ ကျ မှု မှ နျမှနျမရှူနိုငျ ဘဲ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ည ကို ပြော တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ယင်း ပိုက်ဆံ များ သည် သူ ၏ လက် ကြား ထဲ မှ ပြန် ထွက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စက်ရုံ အလုပ် ရုံ များ ထွန်းကား လာ ခြင်း ကို မုန်းတီး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အခက်အခဲ ကို ကျော်လွှား ရန် သူ နေ့စဉ် စိတ်ကူး သည် ၊ အကြံ ထုတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟူသော အသိ ပျေါလာလသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို လေ ဖိအား သွင်း စက် လုံး ကိုယ်ထည် က ယာဉ် အရှည် ကြီး ၏ ဦး ခေါင်း ပိုင်း နေ ရာ တွင် တည် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် တွင် ကား ခေတ္တ ရပ် သည့် အခါ အချိန် ခါ စောင့် နေ သည့် သတ္တိ ရှိ သည့် က ချင် မ လေး က ထွက်ပြေး လွတ်မြောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ ၊ ဘဲလ် ဝက် တလင်း ဟုတ် လား ၊ ဟို မ ကောင်း တဲ့ မိန်းမ လား ၊ ဒါ ဖြင့် ရှင် ရှင် သူ နှင့် သွား နေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါလာလညျးမုနျ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စည်ကား သိုက်မြိုက် ခြင်း များ ကား တစ် စ တစ် စ ကုန်ဆုံး သွား ပေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သားအမိ နှဈယော ကျ က သူ့ ပါး စ ပျ ထဲ သို့ ရှာ လ ကာ ရ ညျတဈခှကျအတငျး တို ကျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရှာ မြား သား နျော ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပယောဂ ကု ကု နေ တယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထွန်းကျော် တို့ ပိုင်ဆိုင် သည့် ငွေကြေး နှင့် အတွင်း ပစ္စည်း များ ကို စစ်ဗိုလ် နှင့် အဖွဲ့ က ယူဆောင် သွား ကြ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်မ အမြဲတစေ အမှတ် ထင် ထင် ဖြစ် ချင် ပါ သည် ဟု ဆို ခဲ့ သော လမ်း ကွေ့ သို့ ရောက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘာ တွေ လာ ပြော နေ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် မှာ ပြုံး ရယ် ၍ သာ နေ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ညို က ကို သီဟ အား အတိတ် ကာလ ကို မ ညှာ မ တာ ပြန် ပုံဖော် ခိုင်း သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယင်း သို့ ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း မှာ လည်း သူ ရဲ မင်း ကြီး ရာထူး ကို ရ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လှ ကော းထိပျ သို့ ရော ကျ သောအခါ သူ သညျရုတျတရကျမဆငျး သေး ဘဲ ရ ပျနမေိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က ပြော ပြော ဆို ဆို လူ အုပ် ကြား ဆီ မှ ရှေ့ သို့ တိုး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကြည့်တိုက် ရှေ့ လှေကားရင်း မှာ ထိုင် စောင့် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြား ကား ခ က လေး ကျပ် ကြီး များ တောင် ကျ တာ ဆို တော့ အဲဒီ စရိတ် ချန် ရ တာ ကို တရင်းတနှီး ကြီး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထား ခဲ့ ကြ ှနျ မ ကို စိတျခပြါကြှနျ မ ထ မ ငျးခကျြတတျပါတယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟင်းလျာ မှာ လည်း ပဲ ကြီး နှင့် ကန်စွန်းဥ များ ရောနှော ချက်ပြုတ် ထား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မိမိ အား တွေ့ ပါ က အစစ်အဆေး အမေးအမြန်း မ ရှိ ဘဲ ပစ် သတ် ကြ လိမ့် မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ အပျော်အပါး ကို ဝါသနာ ပါ သူ လို့ သာ ထင် နေ ကြ ပေ မယ့် တကယ် တော့ သူ တို့ ဟာ ပျော် ပါး မှု ကို ရှာ နေ တဲ့ လူ တွေ ထဲ မှာ ခဏတဖြုတ် ရောက် သွား တာ ပဲ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နားပူနားဆာ လ ုပျနသေူ ကို စကား လ က ျအျောထုတျပဈနိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါး ကို အသာ ဟ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း ပြီ အခု ဝယ် လာ တဲ့ မုန့် တွေ အတွက် ပိုက်ဆံ ဘယ် က ရ သလဲ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို အချိန် ၌ စကား ကောင်း နေ ကြ သော ယောက်ျား ဝိုင်း မှာ လူ စု ကွဲ ကာ နှုတ်ဆက် ၍ ပြန် သူ ပြန် ကုန် ကြ လေ ပြီ အက် ဂါ သာ မှာ ပန်းရောင် ကို လို ချင် သော်လည်း မ ရ သဖြင့် စိတ်တို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ နေ့ သည် သူ့ ဘဝ ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး မည့် နေ့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီ ဗျာ ဂင် သည် နိုင့် ထက် က လူ ပြု တတ် သည် ဟု ကြား ဖူး သည့် အတွက် မိမိ ၏ အကြီးဆုံး ရန် သူ ကြီး တစ် ဦး ဟု ယူဆ ထား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် ကြီး ဖြစ်ပွား နေ သည့် လေး နှစ် မျှ ကာလ အတွင်း သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လုပ်ငန်း သည် လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် တော့ သည့် အခြေ သို့ ဆိုက်ရောက် ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နော ကျဆုံး တော့ အိ မ ျ ပေါ ကျ ဝ သို့ ရော ကျ ရှိ လာ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က က် တာ ရီး နာ က သူ့ ဆီ ပြန် လာ ပြီး ခေါင်း ရင်း တွင် သွား ရပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ချော ဝါဝါ လေး က သူ ငယ် လေး နား ကပ် သွား ကာ ခါးထောက် လျက် ကြော့ကြော့ လေး ရပ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပိုက်ဆံ ရှာ ပြီ ဆို လျှင် ပျော့ စိစိ ဖြင့် လုပ် နေ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဝငျးသညျ ထုံးစံ အတို ငျးရနျလာစလသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြည် မြင့် က စကား ပြော စက် မှ တစ် ခု ခု ကို ကုန်း အော် ပြော နေ ရာ အကျိုးအကြောင်း ကို ကျန် ပ် က ကျော်ညွန့် ကို မေး ကြည့် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထိုစဉ် ရောဂါ ဖောက် လာ သဖြင့် ဆရာဝန် ကို ချက်ချင်း ခေါ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ ခန်း လုံး အပ် ကျ သံ ကို မျှ ကြား ရ လောက် အောင် ငြိမ် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး ပေ ါငျး၂၂၀၀ကပျြ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ သို့ ဖြင့် ရက် က လစ် ၏ နယ်နိမိတ် မျဉ်းကြောင်း သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ စစ်သွေးစစ်မာန် အကြွ ဆုံး နှင့် အ စုစည်း ဆုံး ဖြစ် သော ဆစ်ခ် လူမျိုး စု တို့ အား ဆန့်ကျင်ဘက် နှစ် နိုင်ငံ သို့ တစ် ခြမ်း စီ ခွဲ ပစ် လိုက် သကဲ့သို့ ဖြစ် သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခြေ ာတယျဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိတျဆိတျစှာပငျ သူ မ ခေါငျးယမျးလိုကျသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟာ မီယန် တွေ ဘယ်လို ပဲ ပြော ပြော ၊ ရှင်သန် ရပ်တည် ဖို့ ဆို တာ ကံ ကြ မ ူ္မာပေါ်် မူတည် တာ ပဲ ကို းသင့ျ လူ ရာ မ
တ က ယျ တော့ ဒီ လူ တျောတျောအတီးကောငျး တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တပ် သား များ ၏ အသံ များ ကို အဝေး ကြီး မှ ကြား နေ ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို စကား သညျနန်ဒ ကို တို ကျ ရို ကျ ထိ မှ နျသှား ပုံ ရ ပါ သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့နောက် ပန်းကန် စင်ပေါ် မှ ဖန်ခွက် နှစ် လုံး ကို ယူ ပြီး စားပွဲ ရှိ ရာ သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ အတွင်း လူ ခြေတိတ် သော ညဥ့်နက် သန်း ကောင် သို့ ရောက် သည့် အခါ စိတ် ချောက်ချား ခြင်း ဖြစ် ကြ ဟန် တူ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟှနျးကိုလညျးတ အား က ုနျနှိပျ ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လင် နီ သည် အ ချီးမွမ်း ခံ လိုက် ရ သဖြင့် ဝမ်းသာ အား ရ ဖြစ် ကာ ပါးစပ် ထဲ မှ ပဲ များ ကို ဖြောင့်ဖြောင့် တန်း တန်း မ မျို နိုင် ဘဲ နင် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရ ယျ ဒီ မ ိတျလေ၊ရနှေေးနဲ့စိမျ စား ရုံ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အရီး ကြော့ မှ ထဘီ ချက်ပြုတ် ဆံပင် ဖားလျား နှင့် အတော် က လေး တိုး ခဲ့ ခွေ့ ခဲ့ ပုံ ရ သော်လည်း ဆေး ထွက် ကောင်း သည့် တောင် သူ လို ပင်ပန်း ခဲ့ တာ တွေ ပြေပျောက် သွား ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တိုက်ခိုက် မှု တွင် လျင်မြန် သွက်လက် လှ သော ဒင်နီယယ် သည် ရို မို ၏ မျက်နှာ ကို ဦး ခေါင်း ဖြင့် ရိုက် ထည့် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ ှနျတေျာ့လုပျငနျး မြား ကို စိစဈပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှာ မူ လောက တွင် မည် သည့် အရာ ကို မှ အလေးအနက် မ ထား သော လူ တစ် စု ၏ ဘဝ ကို နားလည် ခွင့်လွှတ် သော အမြင် ဖြင့် ရေး ဖွဲ့ ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စက်ရုံ အလုပ် ရုံ ကြီး များ အား ကုန် လုပ် ကရိယာ များ အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပစ် လိုက် ခြင်း သည် အမှန် အား ဖြင့် အများ နှင့် ဆိုင် သော ဘုံ ကိစ္စ တ ရပ် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တုန်လှုပ် ခြင်း သည် နှလုံးသား မှ တစ် ဆင့် သွေးကြော အနှံ့ ရောက် ရှိ တိုး ဝင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ မ သေချာ အောင် ခြေလှမ်း ကို ခဏ ရပ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ပြ ျောရှငျ မှု အတှကျထကျဒှနျနကျချြ ကာ လေး ရဲ့ ပြ ျောရှငျ မှု ကို ဦး စား ပေး မ ယျ့ လူ စား မြ ိုး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ အနောက်ဘက်ကမ်း နှင့် ဂျော်ဒန် ပူးပေါင်း ခြင်း အထိမ်းအမှတ် ပွဲတော် ကျင်းပ ရန် အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် က အမိန့် ထုတ် ကြောင်း သိ ရှိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ၏ လုပ် မြဲ ကိစ္စ များ ကို ဆက်လက် လုပ်ဆောင် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချို့ က ရ ထား လုံး ကြီး များ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ လု ပျ ပါ နဲ့ ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ ဟာ ငွေ ဆို တဲ့ အရာ နောက် ကို ကောက်ကောက် ပါ အောင် လိုက် ကြ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ခေါ ငျးရငျးမှာပဈလဲနခေဲ့ တဲ့ စ ကျ ဘီး က လေး ကို ထုတျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဖေ အမေ က ညကြီးသန်းခေါင် အဲဒီ အလောင်း ကို ဖြေရှင်း နေ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပါ ပါး က ထိုင်ခုံ တွင် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး ဇနီး သည် ၏ အပြုအစု ကို သာ စောင့်မျှော် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ မ ၏ လ ကျ ထဲ မှ လ က ျဆှဲအိတျကိုဖတျြ ခနဲ ယူ လ က ျြအခနျး ထဲ သို့ သူ ကို ယျတိုငျသှားထားလသေညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိမိ ၏ စကား များ ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ ယခု ကဲ့သို့ လူပျို လူရွယ် များ ၏ တွဲ က ရန် ဖိတ်ခေါ် ခံ ရ ခြင်း ကြောင့် ဝမ်းသာ ရွှင်လန်း ခြင်း ကို ဖော်ပြ သော နာ တာ ရှာ ၏ တောက်ပ ထိန် လက် သည့် မျက်လုံး များ နှင့် အပြုံး ကို လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှစ်သက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖ ဖေ စေ့ ကား က မှ နျသငျ့သလောကျမှနျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တစ် နာရီ ထဲ မှာ မှ လေး မိနစ် စီ ထပ် ပြီး စိတ် ထား တဲ့ နည်း လို့ ဆို နိုင် တယ် ကွဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အသကျအောငျ့ကာကတျ ပုံး အား ပို ကျ လ က ျြအိမျ သာ ထဲ သို့ ဝငျသှားခဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို သူ အား မေး ကြည့် သောအခါ ကင်း မှုံ သီး ၊ စောင်း ချမ်း သီး ၊ တော ဆီးသီး ၊ မှန် ဒေါင်း ကြပ် သီး စ သည် စား နေ ကျ အသီး တစ် မျိုး မျိုး ကို ခူးဆွတ် စား ရင်း သွား ရင်း လာ ရင်း အိပ် ချင် လာ ကာ အိပ်ပျော် ပြီး သတိ မေ့ သွား သည် ဟု ပြန် ပြော ပြ တတ် ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့ နော ကျ သူ ၏ နူးညံ့ သော လ ကျ ကို မ ောငျ့ဘကျတနျ ၏ မ က ျြနှာရှတှေ့ငျတဖပျြဖပ ျြလှုပျယမျး ကာ စကား ဆ က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသက် နှင့် ကိုယ် ပူးတွဲ နေ သမျှ သစ္စာ မ ပျက် ရှိ မည် ဟု ကတိပြု ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ချိန် တည်း တွင် အိန္ဒိယ ဘက် မှ စစ်ကူတပ် များ လည်း မ ပြတ် ဝင်ရောက် လာ နိုင် ခဲ့ သော ကြောင့် စည်းကမ်း ပျက် နေ သော ပထန် တပ် များ မှာ ကျား ရှေ့မှောက် လဲ သလို အတုံးအရုံး ကျဆုံး ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ကို စ ိတျရှုပျအောငျလုပျမယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲ သလို ကာရန်နဘေ နဲ့ ကြော်ငြာ ရ တဲ့ ဇာတ်ကား ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သနပျခါးတောငျး ၊ ကြော က ျပဉျြ ၊ မှ နျ၊ဘီးနှငျ့ရေအသငျ့ ရှိ ရ မ ည ျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရေ သောက် မြစ် ရှိ နေ တယ် ဆို ရင် သစ်ငုတ်တို က နေ အညွန့် အခက် ပြန် ပြီး ဝေ လာ နိုင် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တူ လို သား လို သဘောထား ပြီး သင်ကြား ညွှန်ကြား ပေး ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ ပြော တဲ့ အပြော မျိုး ဟာ ဒီ သဘော နဲ့ ပြော တာ မျိုး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ ယာဉ် သည် ရာ မ မှ အချိန် မီ ထွက်ခွာ နိုင် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ လျှင် ရာ မ နှင့် အတူ နေ ၏ သရဖူ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် သွား ပြီး မီးကျွမ်း ပျက်စီး မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တိ ရ စ်ဆာနျရုံ၌တှဖေူ့း ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ မ ရ ခေယျြကအာသာ့ ကို ခို ငျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သီ တင် ကျွတ် လဆန်း ၁၂ ရက် သည် ပဉ္စမ င်္သါယ နာ တင် မင်း တုန်း ဘုရား မင်း တရား ကြီး ၏ အလောင်း တော် ကို အဆုံးစွန် သင်္ဂြိုဟ် တော် မူ သော နေ့ ဖြစ် လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ လုပ်ငန်း အပေါ် ဒင်နီယယ် စိတ်ဝင်စား နေ သည် ကို ကြည့် ၍ အား တက် လျက် ရှိ သော ကယ် လီ သည် ဒင်နီယယ် ၏ လက် တစ် ဖက် ကို လှမ်း ၍ ဆုပ်ကိုင် ထား ပြီး ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြ ဝန်းရံ အတွက် ထို မီး သည် နှလုံးသား အထိ ထွင်းဖောက် တောက်လောင် သွား သည့် မီး ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို ဘယ် သူ မှ မ သိ လိုက် ကြ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခင်ဗျား အခု ဘယ် မှာ လဲ လို့ ကျွန်တော် မေး လိုက် တော့ သူ က သူ ရောက် နေ တဲ့ နေ ရာ အတိအကျ ကို ပြော ပြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေး ပါ က ှာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒင်း နိ စ် က သူ့ ဘဝ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဌာန ခြုပျန ရော မှ တနျးလြားတှကေို တော့ သူ တို့ တပျမဆုတျခငျ အထိ မီးရှို့ ဖကျြဆီးပဈ ပုံ မ ရ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတျော့အမကေလူသတျ သမား မ ဟု တျ ရ ပါ ဘူး ဗြာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆို တဲ့ န ရော မှာ ခငျဗြားနာမညျပါသှား ဖို့ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် အရိပ် ဆို တာ မ ရှိ ဘူး လို့ ပြော လို့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ လည်း အိမ် သစ် ကို ပြောင်း တော့ မ လို့ အိမ် ပြောင်း ရင် ပရိဘောဂ တို့ ဘာ တို့ လဲ မှာ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိန် ဂျဲ လစ် ၏ လက် ကို ကိုင် ပြီး တစ် ချက် တစ် ချက် ညည်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခွဲစိတ် ခန်း တံခါး ကို အသာအယာ တွန်း ဖွင့် ကြည့် လိုက် လျှင် တံခါး ဘက် ကို ကျော ပေး ကာ ထိုင် နေ သူ တစ် ဦး ကို မြင် ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြီး ကြီး တင် က သူ့ အကြောင်း ကို ဖော် ပြော နေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကုန်သွယ် ရေး ကိစ္စ ၊ အခွန်အတုတ် ကိစ္စ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အိ ပျ မ ကျ လဲ မှ နျရငျမှနျ စေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် က ကျွန်မ ကို ကြည့် နေ ရာ မှ မျက်လွှာချ လိုက် ပြီး သူ့ လက် ထဲ ကိုင် ထား သော ဇွန်း နှင့် ဓား ကို အသာ ချ လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မည် သည့် လူ ကြီး ကို မျှ ကျွန်မ တို့ မ တွေ့ ရ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖိုး ဂျက် က အာရုံ ပျက် သွား သဖြင့် စိတ်တို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုံ မှ နျစိတျခြော ကျ ခြား မှု မြ ိုး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ စာ မ ရေး ခင် ငယ်ငယ် တုန်း က တော့ စာရေးဆရာ တွေ ဟာ လွတ်လပ် မှု ရှိ အောင် ၊ ကိုယ့် ကို လူ မ သိ အောင် တချို့ ကိစ္စ တွေ မှာ မျက်နှာ မ ထောက် ဘဲ ရေး နိုင် အောင် က လောင် အမည် ကို ယူ ကြ တာ လို့ ကြား ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့နောက် ဂေါ်ပြား သည် တစ် လက် မှ တစ် လက် သို့ ကူးပြောင်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် က အားနာပါးနာ တစ် ဇွန်း နှစ် ဇွန်း စား ပြီး ကို အောင် မြိုင် က အကုန် ဝိုက် ပစ် တာ တွေ့ တော့ မ မြစိန် က မ ကျေနပ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဟု တျတယျ၊ကြုပျ တော ထဲ ကို သှား တော့ မ ယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ က ဘယ်လို အဖြေ ပေး သွား သလဲ ဆရာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒါ ကြောင့် မို့ ကျွန်မ အဲဒီ အနီရောင် ကလာပ်စည်း တွေ ဟာ စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တယ် လို့ ထင် တယ် ၊ ခု တော့ အနီရောင် ကလာပ်စည်း တွေ နှင့် ပတ်သက် လို့ တော်တော် လေး သိ လာ ရ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မျက်စိ ကို မှိတ် ထား တုံး လက်ဝါး ပေါ် မှာ တစ် ယောက် က ရေး ပြ တဲ့ စာ ကို မှန် အောင် ပြော ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အ လေ ာငျး ကို အတ် တ လန် တာ သို့ သယျဖို့စီစဉျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နမျ့ခမျး ရော က ျစအခြိနျကကြှနျတျော သိ ထား သညျ့ကခငျြဓမ် မ ဆရာ တဈဦးလညျး ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အရ ငျတဈပတျဆောငျး ပါး လေး ကော ငျး သား ပဲ ဗြ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ သူ လက်နက် ရ တတ် သရွေ့ အပြင် စစ် ရေး သာ မည့် မည် သည့် အကြံအစည် အလုပ်အကိုင် မ ဆို မင်း စိတ် ကြိုက် လုပ် နိုင် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဦး အောင်မြင် ထံ သူ သံသယ ဖြင့် မေး ခဲ့ တာ အခု မှ နွယ် သိ ရ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် ပြု မိ သော အမှား ကား သံသရာ တလျှောက် လုံး ပြင် ၍ မ ရ တော့ လောက် အောင် အမှား ကြီး မှား ၍ သွား ပါ လေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဓိပ်ပာယျ က တော့ ဒီ အတို ငျး ပါ ပဲ ဆို တာ အာမခံ ပါ တ ယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် လည်း ကို သာ မြိုင် နှင့် ကျန် သော ဘွန် ထိုက် ချို နှစ် ယောက် တို့ အား သတိထား ၍ ဖောက်ခွဲ ခြင်း ပြု ကြ ရန် ပြော ကြား ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဆိုပါ ကောလဟလ သတင်း များ ဖြစ်ပွား ခြင်း မှာ လည်း ဘော်ဖြူ နှင့် အဖော် တစ် စု တို့ ၏ လက် ချက် သာ ဖြစ် ကြောင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သဗ်ဗဏနာမျပေါငျး စုံ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီ ဂျက် သဲကန္တာရ တွင် အီဂျစ် တပ် များ တပ် လန် ဆုတ်ခွာ နေ ရ ခြင်း မှာ အဆိုး ထား ဆုံး အခြေအနေ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေ ကြောင်း လိုင်း ရဲ့ မူဝါဒ ကြောင့် ပါ ရှင့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခု ခြိနျ မှာ တော့ သူ့ ကို စိတျရှညျစှာစောငျ့ ပါ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သစ် တပ် အတွင်း မည် သူ့ ကို မျှ မေး ၍ မ ရ ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါး ရာ သော အထွတ်တပ် အပ် သော ပြာသာဒ် တို့ ကို ၎င်း ၊ ငါး ရာ သော စေတီ တို့ ကို ၎င်း ဖန်ဆင်း လော့ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါ မြ ိုး က တစိမျ့စိမျ့အခြိနျဆှဲ သော ကျ လို့ ရ တာ လ ညျးမဟုတျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လာ စရာ လည်း မ လို ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျုပ် အချိန် က တော့ အများကြီး တန်ဖိုး ရှိ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် သည် ကန် တော့ ရာ မှ ထ ကာ ဆရာ ၏ ရုပ်ကလာပ် ကို ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ စၥက္ဒင္ဗာဝင္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြင်း တွေ လည်း ရှိ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ရှမ်း များ ကို အထင်သေး လွန်း သည့် လက်ျာ ဘီလူး အား အကြောင်း သိ စေ ရ မည် ဟု နရဏီ က တစ်စုတစ်စည်း တည်း တိုက် ရန် အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို သော့တံ ၏ အနီး ၌ ပငျသော့ပေါကျတှေ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မွှေး တို့ မိသားစု ရဲ့ ချစ် ခင် ကြ ပုံ ကို လဲ ကို ကို နိုင် ကြောင့် ဖရိုဖရဲ မ ဖြစ် စေ ချင် ဘူး ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အောင် သွယ် တော် ဝမ် က ပြော ရင်း မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး ကြီး ဂျွန် ဝီလ်ကီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ှငျ့ဒုက်ခသုက်ခတှေ စကား လ ကျ နား မ ထောငျခငျြ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ လွတ် သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူငယ်ချင်း ကို မှာ စရာ ရှိ တာ ကို အချင်းချင်း နားလည် သော သင်္ကေတ ဖြင့် ရေး ကပ် ထား လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က စိတ် မ ရှည် သလို ဖြတ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈကိုယျကောငျးဆနျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လည်း မေရီ အောင် က ချီးကျူး သောအခါ ကျေနပ် သလို ဖြစ် သွား မိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပဈသတျ ရ မှာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ ပိုက်ဆံ သုံး သလား ၊ မ သုံး ဘူး လား စောင့်ကြည့် ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် လူ ဘယ်လို ဖြစ် သွား တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှား ဘုရင် သည် နန်းတော် မှ ထွက်ခွာ ခဲ့ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိ ပျ ထား ခြီး မှ မ ျး တာ ကို ကြ ှနျတျောလကျမခံနိုငျ ပါ ဘူး ထိ ပျ ထား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကွာ လာ နှင့် ကိုက် ၅ဝ ခန့် ကွာ သော နေ ရာ သို့ ရောက် ကြ သောအခါ အီ နို စီ သည် စစ်တပ် ကို ရပ်တန့် စေ ၍ ၊ ကိုယ် ရံ စစ်သား အနည်းငယ် နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ လူ စု ကို သာ ခေါ် လျက် ကွာ လာ အနီး သို့ လျှောက် လာ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဘာ လုပ် ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ အမှား အတှ ကျ သူ တော ငျးပနျလာအောငျလုပျ ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော က တော့ စောစော က ပြော တဲ့ မြို့ မ ငြိမ်း သီချင်း တွေ ၊ မြန်မာ သံ စစ်စစ် တွေ ကို ဆို ခဲ့ ပြု ခဲ့ လို့ ကြိုက် တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဖေဖေ့ ပါးစပ် မှ စကား များ ထွက် လာ မ လ် ဟူ၍ တမျှော်မျှော် မျှော် နေ ရ သော ဘဝ သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် လို ပမွှား ရဲ အရာ ရှိ က လေး တ ယောက် က ဒါ ထက် ပို ပြီး ရှင်း မ ပြ တတ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဓိက ဖြစ် တဲ့ သဒ္ဒါ မင်း နိုင် တို့ ညီအစ်မ အကြောင်း ပြော ချင် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရ ငျ ဆို ငျရမယျ့အဆငျ့တှဆေို တာ တော့ နှယျ့ ဆီ က ကတိ လော ကျ မ ခ က ျနိုငျ ပါ ဘူး နှယျရယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျာမန် လေယာဉ် များ သည် သူ တို့ ခေါင်း ပေါ် မှ နိမ့်နိမ့် က လေး ပျံ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရမ်း ကြိုက် တာ တဲ့ ၊ ကလပ် ကို တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ဟာ ရာဇာ သည် ကုမုဒြာကြာ ပွင့် သဏ္ဌာန် ရွေ့ ထီး မိုး ထား သော ပလ္လင် ပေါ် တွင် ရာဇိန္ဒ ြ အပြည့် ဖြင့် ထိုင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ဂ်ဂဇငျး ထဲ မှာ တှထေ့ား တာ နဲ့ တဈပုံစံတညျး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ လေး တွေ တောက် တက် တောက် တက် ပြေး ချိန် မှာ မျက်မမြင် အမေ တွေ ဘယ်လို လုပ် လိုက် ထိန်း မ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လွန် ခဲ့ သည့် သုံး လ က ဘာ ကြောင့် များ သူ ချိန်း တဲ့ နေ ရာ ကို သွား လိုက် မိ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ အဖြစ် သည် ကြောက် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အဖြစ် ဤ ကိစ္စ မှာ မိုး အခါ မိုး ရာသီ က ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် စခန်း တွင် ကြုံ ခဲ့ ရ သော ဓား မ ကြီး တစ် ချောင်း ပျောက်ဆုံး ရ သည့် ကိစ္စ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရုပ် ကို သေ နေ သော အစိုင်အခဲ ကြီး တခု အဖြစ် သဘောထား ပြီး အပြင် ပ မှ တွန်းပို့ မောင်းနှင် မှ သာ လည်ပတ် သွား လာ သော အရာ ကြီး တခု ဟု သဘောထား သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘှနျဟောငျးနှငျ့မောငျ ဖိုး သာ တို့ သညျပစ်စညျးမြားအိပျ ရာ လိ ပျ မြား ကို န ရော ခထြား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နေ ဗယ် က အရက် အကြောင်း သိ သူ ပီပီ ရွာ က ဘုံ ဆိုင် ပိုင်ရှင် အား ဘယ် အရက် မျိုး ထား သင့် ပြီး ဘယ် အရက် မျိုး ကို မ ထား သင့် ကြောင်း အကြံပေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အို မ တက် ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် သွား ပြီး စကား ပြန် မ ပြော နိုင် တဲ့ သူ့ ကို ဘာ မှ မ သိ ရှာ တဲ့ ညို က သက်ပြင်း လေး ချ လို့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သန်း သန်းဝင်း က လည်း အလုပ်သမား မှတ်ပုံတင် ရုံး သို့ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပို ငျ ဆို ငျလိုစိတျ၊တပျ မ ကျ လို စိတျလညျး မ ရှိ ပါ ဘဲ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘာ မှ ကို မ ပြော သင့် သည့် အကြောင်းအရာ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တှငျခြားလျကအတညျ ပေါ ကျ ထ ငျ ကာ မ က ျြနှာတှေနီရဲသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အတှ ကျ သဘာဝ က နျြးမာ ရေး ကို လ ညျး ရ ရှိ နိုငျမညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ ကား အတွေး နက်နက် စဉ်းစား နေ ပြီ ဆို လျှင် သူ့ နှုတ်ခမ်း ကြီး စူ တက် လာ သည် မှာ ချစ် စရာ ကောင်း သည် ဟု အကျွန်ုပ် တို့ တပည့် များ က ယူဆ ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေး သာ က မြ ခက် လို ချင် သည် ဆို သော ရစ် လုံး တွေ လာ ပို့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နည်းနည်းပါးပါး အနှိပ်ခံ လိုက် ရ ရင် ကောင်း မယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် ကို ဘယ် သူ မှ မ ထူ ရဲ ကြ ဘူး ၊ အဲဒီ နှစ် ရက် အတွင်း ကျွန်တော့် မှာ အားပေး စကား သံ လေး တစ် ခွန်း မ ကြား ရ ဘူး ၊ ကြင်နာ ယုယ တဲ့ စကား သံ လေး တစ် ခွန်း မ ကြား ရ ဘူး ၊ အဲဒီ နှစ် ရက် အတွင်း မှာ တော့ ကျွန်တော့် ကို ပြု မူ ဆက်ဆံ တာ က တော့ တိရစ္ဆာန် ထက် တောင် ဆိုး ဦး မယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ မေ တေ ို့ ကို ယျတိုငျတှရေ့ငျလညျး ကြ ှနျတေျာ့ လို က ူခငျြစိတျ ပေါ ကျ လာ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟျောတယျထဲဝငျအ ရ ကျ မှာ သော ကျ ရ ငျး စာ ရေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ပြင် သူ သည် က ချင် လူငယ် တို့ ခိုလှုံ ရာ ဖြစ် သော အင် လာ ဒပ် ခေါ် အပျို ခန်း များ သို့ လည်း ရောက် ဖူး ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောအုပ် ထဲ သို့ သွား ၍ ထင်း ခြောက် ကောက် ခြင်း နှင့် မီးဖိုချောင် ထဲ ၌ မီးမွှေး ခြင်း သည် သက်သက်မဲ့ အချိန် ဖြုန်း သည့် အလုပ် မှန်း လည် ၊ သူ သိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တောင့်တ တိုင်း မ ဖြစ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြည်ဟိန်း လွင့်ပျံ သော အိုးစည်သံ ကြောင့် သူ့ အသံ ကို သူ မ မ ကြား သည် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ကြ ိတျ ဆို ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် တစ် နေ့ တခြား ထွက်ပြေး သူ များ များ ပြား လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်တော် တို့ ထိုင် ရင်း စကား ပြော ကြ တာ ပေါ့ ခွဲ မှူး က ဆို ဖာ ခုံ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ သျောလုပျစရာတှကေအ ပုံ အပ ငျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆရာတော် နှင့်တကွ ကို ရင် ကြီး ဒိုး က လေး ၏ မျက်နှာ သည် ပေါ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ များ ကွယ် ဟို နေ့ ည က မ မ ကို ပြော လိုက် ရော ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဖ ရေ ဲ့ ဆေး ဆို ငျ မှာ ကြ ှနျတျောကဝိုငျးကူလုပျ ပေါ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ ကျ ြ နှာ လေး လ ညျးခြောငျကလြို့။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လွန် ခဲ့ သည့် လေး လ တုန်း က ဒါ လ် တန် ၊ ရေ ဆာ ကာ ၊ ကင် နက် ဆော ရိုး မ စ သည့် အများ များ သည် စကား လက် အဖို့ ရ ထား လမ်း ပေါ် က နေ ရာ ဒေသ များ သာ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲ နေ သည် တော့ မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆတ်ခနဲ ထ ပြီး ပြန် တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ တို့ က နင့် ကို လည်း မသင်္ကာ ဖြစ် နေ ကြ မှာ သေချာ တယ် သူ တို့ က ကျွန်မ ကို အစောကြီး က တည်း က မသင်္ကာ နေ ကြ တာ ဖြစ် မှာ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခတျေနှငျ့လြျောညီစှာ လ က ျဖောငျးကလေးတှေ ဘာ လေး တှေဝတျတတျပါသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အခန်း များ တွင် မက် ဇင် မ် ၏ အဘိုး နှင့် အဘွား ရှိ စဉ် က လူ တွေ နေ ခဲ့ ကြ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် သူ ဟာ သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် ဆယ် ဖို့ ကြိုးစား တာ မ ဟုတ် ဘဲ အတိတ် ကို ပြန် ဆယ် ဖို့ ကြိုးစား ကြည့် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ လို န မြေ ့ားတှငျခေါငျးရှုပျ စရာ တဈ ခု မှ မ တှေးခငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရေး လို ကြောင်း ကျွန်တော် က ဖြေ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
တွေ့ တွေ့ ချင်း သူ က စကား မ စ ချင် သေး သဖြင့် အသာ အေးအေး ပင် နေ လိုက် သည် ။ တ ည ကို မူ သူ က ခရီး ပန်း ဖြေ ရင်း အနားယူ အိပ်စက် ပစ် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဖေဖေ့ စကား ကြောင့် ကျွန်တော် တွေ ဝေ သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က ရာ ဇူ မီ ခင် ၏ လက် ကို တွန်း ပစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ချိန် တစ် ခါ က ကျွန်မ လောင် ထုံး ၏ မိသားစု သည် ထုံး ခို တွင် မည် သို့ မည် ပုံ တန်ခိုးထွား ခဲ့ ကြောင်း နှင့် သူ ၏ လှပ ချောမော သော အမေ သည် နန်းတွင်း ပညာ ရှိ ၏ မိသားစု ဝင် တစ် ဦး နှင့် အိမ်ထောင်ပြု ရ တော့ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် မည် သို့ မည် ပုံ ခံစား နေ ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း တို့ ကို ကျွန်မ မကြာခဏ တွေး ကြည့် နေ မိ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တချို့ က တော့ ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တဝက် လောက် လွတ်မြောက် ခဲ့ ပြီ ဆို သည် ကို သူ သိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် မှာ နေ က ္ခမ္ မ သည် ကာ မ မှ လည်း ကောင်း ၊ ဘဝ မှ လည်း ကောင်း ထွက်ခွာ ကျွတ်လွတ် ခြင်း လက္ခဏာ ကို ဆို ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ သျောစဉျး စား လို့ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြိုကျ သွား နေ သော ခဲ လုံး ကြီး များ သည် ရေ ထဲ သို့ ကျ သွား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမြင့် တစ် နေ ရာ မှ တဝေါဝေါ အသံ ပေး ၍ စီးဆင်း နေ သော ရေ ကျ သံ ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
အစ်မ ဒေါ်အေးအေးထွန်း ကို ကျွန်တော် ထင် ဆုံ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် နာရီ အနည်းငယ် အကြာ တွင် ဂျင်မီ သည် တောင် ဖက် ကမ်းပါး တွင် လမ်းလျှောက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ ကောင် ကြောင်တောင်တောင် လုပ် ခဲ့ တာ တစ် ခု ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြီး တော့ မိန်းမ ယူ တော့ မယ့် အကြောင်း ၊ သတို့သမီး တွေ့ ထား ကြောင်း လည်း ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြေး ဇူးတငျ ၍ မ ဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် ဆိုင် နောင့် နှင့် ကျွန် ပ် တို့ အိတ် ထား ခဲ့ သော မြို့ ထဲ က အိမ် သို့ ပြန် လာ ပြီး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျော်ဇော ရေ ဖိုး သက်သေ ပြီ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တိုက်ပွဲ တစ် ပွဲ ပြီး တိုင်း ဆုံးရှုံး မှု က သူ့ ကို ရပ် စောင့် ပြီး သူ့ ကို လှောင် ပြော နေ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဘုန်း ၏ မြင်း ကို ချောင်းမြောင်း ရှာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆား ဂျက် ကြောက် စရာ့ အသံ ကြီး ဖြင့် အော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျော် စွာ ့ ထီး က လေး သည် တော်တော် စုတ် နေ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အပျက် ကြီး ပျက် သွား သော စိတ် ကို ကြိုးစား ဖုံးဖိ ရင်း ကျွန်ုပ် ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ အမေ က မြစ်ဆိပ် မှာ မုန့်ဟင်းခါး ရောင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အို ဒါ က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ကွာ ဖောင် လုပ် ရ မယ် ဖောင်ဖွဲ့ တာ မင်း တို့ မ ဖွဲ့ တတ် ဘူး အရှေ့ လေ မ ပြန် ခင် ပြီး မှ ထွက် နိုင် မယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပြန် မ ထ နိုင် ခင် မှာ သူ့ ရင် ပတ် ပေါ် သို့ တက် ခွ ပြီး လည်ပင်း ကို ညှစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မာမား က ခေါင်း ကို တစ် ဘက် ကို လှည့် ကာ သူ့ အကြည့် ကို ရှောင်လွှဲ လိုက် သည့် အခါ တွင် မှ သူ က စကား ဆက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ စဉ်းစား နိုင် သမျှ မှာ နို့ မ စင် သေး သည့် က လေး ဘဝ က တာ့ ကော နှင့် မြစ်ကမ်းနံဘေး လမ်း အတူ လျှောက် ကြ စဉ် က မြင် ဖူး ခဲ့ သော စပါးခင်း များ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နာ တာ ရှာ ဘယ်လို ပြော ရ မှန်း မ သိ လို့ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြေ အောက် သယံဇာတ ပစ္စည်း များ ကို ရှာဖွေ လေ့လာ မည့် အဖွဲ့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျော သူ့ လ သေ ံကအပျေါစီးဆနျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြေ နိုင် ရဲ့ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အတွင်း ကျွန်တော် ၏ စိတ် ထဲ တွင် ချေ ွး တပ် သား ဖိုး မှီ နှင့် မြ သိန်း အကြောင်း ကို တွေး လိုက် မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရီတီတီ ဖြစ် လာ တော့ သီချင်း လေး တစ် ပိုင်း တစ် စ ဟစ် မိ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စိုး ချစ် က လည်း ကန်ရေပြင် ဆီ ကို သာ ကြည့် နေ ခဲ့ တာ ကျောက်ရုပ် တစ် ရုပ် လား အောက်မေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အချို့ အကွက် တွေ က တော့ ခဲ နေ သော အရည် များ ရှိ သည့် အိုင် ငယ် က လေး များ ရှိ နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သွား လို့ ရ သည့် နည်း မှန် သမျှ နှင့် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် ဆင်ခြေ ပေး စရာ မ ရှိ သူ က ကျွန်တော် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘယျသှားရမညျ ကို မ စဉျး စား ရ သေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခဏ နေ ရင် ငါ ဟာ နေ မင်း ကြီး ကို ရော ဘယ် တော့ မှ မြင် ရ တော့ မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ က လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ တွင် သူ မ သည် မ နှင်းမြူ ၏ စကား ကို အမှတ် ရ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကွာ လာ ဘုရင် ကား ကူကူ ယာ နား ပြည် ကို အုပ်ချုပ် ၍ မောင်း မ တစ် ထောင် နှင့် မင်း ပြု လျက် ရှိ ပါ သည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆင် သူ ခိုး များ အား ဆီးကြို ရင် ဆိုင် ရန် ဂျွန်နီ အင် ဇော ထံ အကြောင်းကြား မှ ဖြစ် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ ဆိုး မှ နျး မ သိ လူ ကော ငျးမှနျး မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စင်စစ် ပင်လယ် ၏ ရာသီဥတု အံ့သြ ဘွယ် ကောင်း သည် ကား ၊ မိုး ကြီး လဲ ရွာ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က တျဆူရိုသညျနံရံပျေါ ရှိ မီး ခလုတျကိုဖှငျ့ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗယ်လီ ခို ဘို နေ့ များ သည် သူ့ အဖို့ အပျော်ဆုံး နေ့ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တခါတရံ အခါ ကာလ အလို ကျ ဝ ကျ သား လ ညျး သူ့ ဟာ သူ ပျေါသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခမျာ စိတ် မောပန်း နွမ်းနယ် လို့ စိတ်ဓာတ် တွေ အကြီးအကျယ် ကျ နေ ရ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စက် ကြီး နှင့် ရိုက် ပြီး လေး ချိုး ဖြတ် ကာ ရိုက် ခ လေး ဆ ရ တတ် တာ မျိုး ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဟုတ် သေး စာ က လေး လောက် ရှိ သော သတူ္တဝါ ပင် အသေအချာ တိုက်ခိုက် ပါ က ပုစဉ်း ၏ တောင်ပံ ကို ဖောက်ထွင်း ပစ် နိုင် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စာ အလွန် တော် သော မိုး မ ခ ကို သူ့ မိဘ တွေ ရော သူ့ ဆရာ မ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည့် မေမေ နှင့် အခြား ဆရာ မ တွေ ရော ဆရာဝန် ဖြစ် ဖို့ မှန်း ခဲ့ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ပိုင်း သူ့ ကို တစ် ကမ္ဘာ လုံး က ဝိုင်းဝန်း ဂုဏ်ပြု သည့် အခါ မှာ လည်း သူ တစ် ယောက် တည်း ကြောင့် ရ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ အမြ ိုး သမီး သညျတဈခြိနျကသူ့အဈ ကို နှငျ့အတူပေါငျးသငျး ခဲ့ သူ တညျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာကျထပျငှ မေ ယူ ခဲ့ မိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကြီး သမီး ခင် မှုန် ခ များ လည်း ဘီလူး ကောင်း မှု ကြောင့် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် နဲ့ တစ်ခုလပ် ဖြစ် သွား ရ ရှာ တယ် လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောင် ခါ ဘယ် နည်း ဘယ် ပုံ စခန်း စဉ် ထွက် လာ မည် ဟု သာ မ ပြော နိုင် သေး တာ ကိုး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို နေ့ တွင် ကျွန်တော် သည် စာ တစ် စောင် ကိုင် ၍ အိမ် ထဲ သို့ ဝမ်းသာ အား ရ ပြေး ဝင် ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖမ်းခံ ရ သူ အားလုံး လွတ် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သံစဉ် သာ သာ နှင့် မြူးမြူးကြွကြွ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရင် ထဲ မှာ နွေး သွား ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ ည က ကို ယျအိပျ မ ကျ မ က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖ ရင့် က မုတ်ဆိတ်မွေး များ ကို လက် ဖြင့် သပ် ကာ ချောင်း တစ် ချက် ဟန့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ရဲ ဝန်ထမ်း က အမှု ကို အကြမ်းဖျင်း ရှင်းပြ လိုက် တယ် တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ခင် မိ ခု တင် ပေါ် တင်ပါးလွှဲ ဝင် ထိုင် လိုက် တော့ မှ သူ မြင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခု ထိ ဂျူး ဒစ် တွင် ၆ လက် မ ခန့် ကြည့် မှန် က လေး တစ် ချပ် ပဲ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နော ကျ ပို ငျးကမြှကုနျသှယျ ရေး ၊ ထို မှ တဈဆငျ့ သမဝါယမ လ ကျ ထ ကျ ရော က ျသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ ကျူးလွန် သည့် ပြစ်မှု နှင့် စာ လျှင် သူ့ အပေါ် တွင် ထုတ် ထား သည့် ဆု ငွေ က လည်း များ လွန်း သည် ဟု ဂျ ရယ် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွေးထွေး လှိုက်လှဲ စွာ ဖြင့် ခြေ တွင် အ တောင် တပ် ထား သည့် ပမာ အိမ် သို့ ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ခက် ဘာ ကို စဉ်းစား သနည်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် အမေးအဖြေ ပုံစံ ဖြင့် ဆက် သင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ ရာ ဝင် အဖြစ်အပျက် ကြီး ဖြစ်ပွား ခဲ့ ရာ ၌ သန်း ပေါင်း များ စွာ သော လူ များ သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သတ်ဖြတ် ခြင်း ပြု ခဲ့ ကြ ၍ သန်း တစ် ဝက် မျှ သော လူ များ သေကျေ ပျက်စီး ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် အမှတ်တရ ဖြစ် စေ ရန် ထို ကတ်ပြား ကို မိမိ ၏ လွယ်အိတ် တွင် ချိတ်ဆွဲ ထား ရ မည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြာ ပါ ပြီ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဟောင်း အ မြင်း များ ကို ဖယ်ရှား တန် သည် ဖယ်ရှား ပြီး ပိုမို ခိုင်မာ သော အခြေခံ တစ် ခု ရ အောင် ပြန်လည် တည်ဆောက် ယူ ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မဒမ် ဒီ လာ ဗစ် ညီ ဟာ သူ့ သမီး တွေ ကို အလို လိုက် လွန်း ၊ သမီး တွေ ရဲ့ အကြိုက် ကို လိုက် လွန်း ၊ သမီး တွေ ကို ရှုဆိတ် လွန်း ၊ သမီး တွေ ကို ပျော် အောင် ထား လွန်း တဲ့ အတွက် သမီး တွေ ပျက်စီး သွား ရ သလို ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟူသော ကြွေးကြော်သံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ ကိုယ်တော်မြတ် နဲ့ တပ် သား တွေ စစ်မြေပြင် ထွက် နေ တဲ့ အခါ လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား တွေ မြို့တော် နဲ့ နန်းတော် မှာ ပိုမို သောင်းကျန်း နေ မှာ စိုး ရ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြိုက် တွေ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဪ ဒါ က တော့ တခြားစီ ကိုး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ရွှေဝါ သည် ယင်း သို့ ပြော ဆို ပြီး မှ ထို နေ ရာ မှ ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂဈြ ကား နေ ာကျတှဲတှငျ လို ကျ ပါ မ ညျ့ သူ တို့ ၏ လ က ျဆှဲအိတျမြားတငျသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဧကန္တ တော့ မိမိ ဟာ တင် ဝင်း ကို ဆေးကု ပေး နေ တာ ဖြစ် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တီ လုံး က တော့ နောက် က နေ ကျွန်တော့် ကို အထင်ကြီး အားကိုး တဲ့ ပုံ နဲ့ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ ဘာ ဆက် လုပ် ရ မည် နည်း ဟု တွေးတော နေ ကြ ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျတျောမေးခှနျးတဈ ခု လော ကျ မေး ပါ ရ စေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိန်းကလေး ငယ် တစ်ချို့ က က လေး အ သေး လေး တွေ ကို ခါးထစ် ခါ ခွင် ချီ သူ က ချီ ၊ မြေ ကြီး ပေါ် ချ ထား သူ က ချ ထား လို့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တတ် နိုင် သမျှ သေသပ် အောင် လုပ် ထား မှန်း သိ သာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အများအားဖြင့် က တော့ ဆင်းရဲ ကြ ရှာ တာ ချည်း ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ စခန်း ချ လိုဏ်ခေါင်း နှင့် ဆိတ် စားကျက် ခ များ ကို လည်း ပေး ဆောင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျှော် ပြီး ကုသိုလ် ပြု ရင် ကုသိုလ် အကျိုး လင့် တတ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လိမ်ညာ လှည့်ဖြား ကာ မိမိ ကို အရချိုင် ယူ သည့် မိန်းမ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ လှံ ကြီး ဟာ ဆင် ပေါ် က နေ ပြီး ဗန္ဓုလ ပစ် ထား တာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒုက္ခ မှာ မေ့ တယ် ဆို တာ ဒုက္ခ နှင့် တစ် သား တည်း ဖြစ် သွား ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခိုင်မြဲ က တစ်ခါတလေ ဖိုး သက် ဆိုက်ကား ကို တက် တက် ခွ ဖူး လို့ အဖြစ် က တော့ နင်း နိုင် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လ ကုန် ရက် ရောက် သည့် အခါ တွင် သူ တို့ လက် ထဲ ၌ ပိုက်ဆံ တပြား မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထုံးစံ အတိုင်း ဆို ရင် နာရီ ပြန် နှစ် ချက် သုံး ချက် လောက် ကျ မှ ပြန် လာ မှာ ဆို တော့ သူ့ အဖို့ အခွင့် ကောင်း ရ သွား တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လု ပျ စရာ ရှိ ရ ငျလုပျသှား တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဈေး မှ ပြန် ရောက် လာ သည့် အခါ ၌ လည်း ကြက်သားဟင်း ကို မ ဆ လာ နှင့် နယ် ၍ ချက် ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ တို ငျ နဲ့ ဆို မ တို ငျ ပါ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရေငုပ်သမား များ သည် ကြိုးစား အား ထုတ် ၍ ငုပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဂ္ဂ နက်စ် တဲ့ ဗမာ လို ခင် မ ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ နောင် တစ် ချိန် အကြောင်း ညီညွတ် တဲ့ အခါ မှာ ဖြစ် ဖို့ အတွက် စိတ် ထဲ မှာ ကိန်းဝပ် နေ တဲ့ တဏှာ ဓာတ် က လေး တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့သော် ဘကြီး ဦး ခမ်း ရုံ က မနက် မှ ခရီး ဆက် ရန် အတန်တန် ပြော သဖြင့် မြင်း ကို ဇောင်း သွင်း လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အိမ် က လေး အတွင်း သို့ ရောက် ရှိ သည့် အခါ ၌ မူ ချေ ွး တပ် စခန်း တောကြီးမျက်မည်း ထဲ သို့ ရောက် နေ သည် ဟု မ ထင် ရ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘိန်း နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် ရွှေ နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် တန်ဖိုး များ များ ရ မယ့် ဟာ နဲ့ လဲ ပေါ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု အခါ တွင် မူ ထို နေ ရာ ဒေသ သည် ရွာ နိဂုံး ပေါင်း များ စွာ တိုင်း အမှူးအချုပ် တစ် ခု ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မေမေ ပို့ ပေး တဲ့ ပိုက်ဆံ တွေ အားလုံး သူ တို့ မိသားစု ကို သင်္ဂြိုဟ် စရိတ် ပေး ပစ် လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘေး တွင် မြင်း သုံး လေး ကောင် သည် မြေ ကြီး ကို ခွာ ဖြင့် ယက် ၍ အစာ တောင်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လိုက် ပြီး စည်းရုံး နေ စရာ ၊ ချဉ်းကပ် နေ စရာ မ လို ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် သူ တို့ သည် ဤ အကြိမ် တွင် မူ ကြာ ကြာ မ နေ ဘဲ သူ တို့ ဆရာ ကြီး အား အရိုအသေပြု ပြီး အိမ် ထဲ မှ ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မော ငျ ကံ လှ မေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ က ရှင်းပြ ထား ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ ကို ကြောက် စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယဉျကြေးလိမျမာအောငျ ဆုံး မ တ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြစ်မှု ကျူးလွန် ပြီး တ နှစ် ခွဲ ကြာ မှ စီရင်ချက်ချ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ကို ပြော တာ လဲ အီဘ ရာ ဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ သိ ခြင်း ဟာ ကိုယ့် ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ကို ပို ပြီး လူ သား ဆန် စေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ကို တော့ မ ငျး ကို အထူး သှနျသငျန စေ ရာ လို မ ယျမထငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပူ လွန်း အား ကြီး သဖြင့် သူ့ တစ် ခေါင်း လုံး မူး နောက် နောက် ရီဝေဝေ ဖြစ် ကာ တစီစီ အော်မြည် လျက် ရှိ နေ ပေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယု ကာ ဝါ မှ လှဲ ၍ သူ့ ကို မ ည ျ သူ က နား လ ညျနိုငျမညျနညျး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ ဘက် ကာ က အဘွား စိတ်ချမ်းသာ အောင် အများကြီး လုပ် ခဲ့ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟို ရောက် တော့ ဧည့်ခန်း မှာ ရောက် နှင့် နေ သော မ မြစိန် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယခု မနက်ခင်း မှာ တော့ ရေခဲ တိုက် နှင့် တူ နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ ကို စကား တွေ အကြာ ကြီး ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလုံးအရပ် ဖွံ့ဖြိုး ထောင် မောင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မှာ အခြွေအရံ ရသေ့ ပရိသတ် တွေ ထောင်ချီ ပြီး ရှိ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ လို့ များ အဲဒီ လို ပြော နိုင် ရ တာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သီချင်း ကို သွား ဆို လေ့ ရှိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ လည်း သည် နေ ရာ မှာ စိတ် လက် ချမ်းသာ စွာ ဖြင့် ဘီစကွတ် များ စား နေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး တို့ က လှ နျသှား တာ ကိုး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်မ သည် ရူးရူးမိုက်မိုက် ဖြစ် သည် မှာ မှန် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သည် ဝမ်းသာ လွန်း သဖြင့် ရှက် ရ မည် ကို ပင် မေ့ နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒင်္ဂါးဟောင်း တို့ ကို လက် မ ခံ ချင် ကြ သည့် အခြား အကြောင်း ပြ ချက် တွေ့ လည်း ရှိ သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင် နှောင်း စိတ် က ချက်ချင်း လို လို တစ်စုံတစ်ရာ တော့ မှား နေ ပြီ ဆို တာ သိ လိုက် ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ ဘဝင်မြင့် နေ တာ လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မှာ ပေါ့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အေး ကွ ၊ မင်း ပြော တာ လဲ ဟုတ် ပါ ရဲ့ ၊ တော တွင်း အတွေ့အကြုံ ဆို တာ တော ထဲ နေ တိုင်း လဲ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကြုံ ဖူး တဲ့ လူ မှ ကြုံ ဖူး ကြ တာ က လား ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ် လက် စ တည်း သမီး ကို မေမေ ပြော စရာ ရှိ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဗုံးဒဏ် သင့် ကျင်း ဝ ကြီး များ ကို နေ ရာ အနှံ့ မှာ တွေ့ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် စ တစ် စ ဖြင့် မီး မှာ ကူးစက် သွား ပြီး မွတ်စလင် အမျိုးသား အိမ် များ ကို ပါ မ ကျန် ဝါးမျို တော့ သဖြင့် က ဟု တ ရွာ တစ် ရွာ လုံး မီးသွေး တုံး နှင့် ပြာ ပုံ ဘဝ သို့ ရောက် ရှိ သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုနန်းနွယ် က စာအုပ် တစ် အုပ် တွင် လက် ကို ညှပ် ရင်း မြင့် အား မေး နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝီ လ် ဆန် က ပြုံး လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ ဖြင့် တစ် ချိန် သောအခါ က လူမျိုး ရေး ပဋိပက္ခ ကင်းရှင်း ပြီး ငြိမ်းချမ်း သာယာ ရှိ ခဲ့ သော ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် တစ် ခွင် တွင် အမုန်း မီးပွား များ မှ အမုန်း မီးတောက် ကြီး များ စတင် တောက်လောင် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျုပ် တို့ နောက်ဆုံး တွေ့ ကြ တာ မှတ်မိ သေး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ညီ ထွန်းထွန်း က နောက်ထပ် မြား တစ် စင်း ကို ပစ်လွှတ် လိုက် ပြန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟ ငျ ဒီ လို ဆို ဘယျအခြိနျကမြှစာကကျြ မ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကွန်မြူနစ် တွေ ထဲ မှာ ခင်ဗျား အသိ မိတ်ဆွေ တွေ တော်တော် များ များ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ နှင့် အတူ အိပ် ရ ခြင်း သည် စိတ် လည်း မ ချမ်းသာ ၊ ဂုဏ် လည်း မ ရှိ ဟု နှစ် ယောက် စလုံး တွေး မိ ရာ မှ သူ တို့ ၏ ရင်းနှီး မှု လည်း စတင် ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင် သည် ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန် ဖြေ ပြီး သူ့ အမေ ကို တစ် ချက် ငဲ့ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမဲ့ သူ စနစ်တကျ လုပ် မှ ဖြစ် မှာ နော် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သိပ် မ နာ ပါ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂျီ တာ သည် သူ့ သား အတွက် ဂုဏ်ယူ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အားလုံး အပြင် ကို သာ ထုတ် လိုက် တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တဈ ခု ခု မြား သိ ထား လ သေ လား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆို သည့် စကားလုံး များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖောက် ပြန် တယ် လို့ ပြော မ လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ ကိစ္စ လဲ ပြော ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင် လေး က တစ် စုံ တစ် ခု ပြော ပြီး နှစ်သိမ့် နေ ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အခု ကျုပ် ပြော ပြ မယ့် လူ ဝင် စား ကိစ္စ က တော့ သူ တို့ လူ သိုက် ထဲ မှာ အထူး စပယ်ရှယ် ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို မျိုး မြတ် တစ် ယောက် တည်း နင့် ကို ပြုစု နေ တာ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သား ချော့ တေး များ သည် က လေး ဆန် လွန်း သော ကြောင့် သူ့ အတွက် စိတ်ဝင်စား စရာ မ ကောင်း ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် ဘယ် သူ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အထက်တန်း စား ပုဂ္ဂိုလ် တော် ယောက် ဖြစ် သည် က တော့ သေချာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ လှ လား ခငျဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သံဆူးကြိုး ကာ ခြံစည်းရိုး ကို ရောက် တဲ့ အခါ ဆိတ်သားရေ တွေ နဲ့ ဖုံး ပြီး ကျော် တက် မယ် ၊ ဒီ နည်း နဲ့ ဂျူး တွေ ကို အပြတ် ရှင်း ပြီး တော့ ကျုပ် တို့ လူ တွေ အားလုံး ရွာ ကို အမြန်ဆုံး ပြန် ပြေး လာ ကြ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အား သူ့ လ ကျ ထဲ မှ လု ယူ ခဲ့ သော မ ိနျးမထိနျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို စေ ာငျ့ခိုငျးတယျ လေ ၊ မ စေ ာငျ့နိုငျရငျ သူ သဘော ပေါ့ ၊ ကို ယျကအိမျထောငျသညျ ပဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ ပါးစပ် များ မှ အယုတ္တအနတ္တ ပြက်လုံး များ ကို တစ် လျှောက် လုံး ပေါက်ပေါက်ဖောက် သကဲ့သို့ ပြော ဆို နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျော တို့ အား ကြေး ဇူးတငျစှာထ မ ငျးတနပျပငျကြှေး လို ကျ ပါ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟားဟားဟား ၊ မိုး ကော ငျး၊မိုးညှငျး၊မငျး လေ ာငျးပျေါ၊နနျးစျော လျော မှာ စ ဈ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် ထင် တိုင်း သောက် ကြ ရ လျှင် ၎င်း ရေ ဘူး မျိုး အနည်းဆုံး နှစ် လုံး သုံး လုံး စီ သောက် နိုင် ကြ မည် ဖြစ် ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လူ အုပ် ကြီး က သံကုန်ဟစ် ၍ တစ်ခဲနက် အော်ဟစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ အခြိနျကောငျလေးအိမျ မှာ မ ရှိ နိုငျ တော့ ဘူး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဆရာ့ မျက်နှာ မှာ အလွန် ထူးခြား နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိန် ကြောင် က သူ့ မင်္ဂလာ ဧည့်ခံပွဲ သို့ သူငယ်ချင်း တွေ ကို ဖိတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို စကား ကြောင့် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မျက်နှာကြော များ ဆတ်ခနဲ တုန် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လာ မှာ ပါ လာ မှာ ပါ ဟို မ တင် ကြီး အိမ် က ခွေး ပိန် မ က ကိုက် မယ် လုပ် တာ နဲ့ ဒီ ဘက် က ဘဲ လှည့် လာ ခဲ့ တော့ မ လို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ မှာ သာ ရှာ တွေ့ နိုင် တယ် လို့ တင်ပြ တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒိန်း သည် ဝတ္ထု ၏ နောက် ခံ အချက်အလက် များ မှန်ကန် ရေး အတွက် လည်း မှတ် လောက် သား လောက် ကူညီ ခဲ့ သဖြင့် ကျွန်တော့် အတွက် တာဝန် အများကြီး ပေါ့ သွား ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒဝေီနိုငျမကျြရညျ ပေါ ကျ ခနဲ က လ ြာသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နောက် တစ် လောင်း ထပ် ရှို့ လို့ ရ တဲ့ အခြေအနေ ရှိ ပြီ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စိတျသာခြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ တို့ မ ငျးကိုခှဲစိတျ ကုသ ဖို့ တော့ လို လိ မ ျ့မယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် အရွယ် ရောက် ၍ ကိုယ် အိုး ကိုယ် အိမ် နှင့် ဖြစ် လာ ကြ ပြီ ဆို တော့ ဘယ် သူ့ ဘယ် သူ မှ ထောက် ထား ကြ တော့ သည် မ ဟုတ် ကိုယ် ကို ကိုယ် သာ ကြည့် ကြ သည် ဟု ကို နန္ဒာ ကောက် ချက် ဆွဲ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ ခေါင် ညွယ် သည် ပြုံး ၍ ရပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မျိုး တုန်း လုနီးပါး ဖြစ် ပြီး လူ မြင်ကွင်း က ပျောက်ကွယ် နေ ခဲ့ တာ ကြာ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နောက် ဆရာ ညှာ အကြောင်း ပြော ရင် မ ပါ မ ပြီး တဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
လူ စိမ်း တွေ ကို လည်း ပြုံး ပြ လေ့ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်ုပ် မ မင်း ဖြူ နောက် သို့ တကောက်ကောက် လိုက် နေ သည် ကို လည်း ရိပ်မိ ပုံ မ ရ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အကြောင်း ရင်း က တော့ အဖိုး နှုန်း ချိုသာ တဲ့ အပြင် သွန်းလုပ် ရ လွယ်ကူ တာ ကြောင့် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စိတ်ချမ်းသာ နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ကျွန်တော့် ကို ရပ် ပြီး ငေး ကျန်ရစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မီးသွေး ထပ် ဖြည့် ပြီး ဆိုင် ထဲ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကတိ ဝန်ခံ ချက် တွေ အမျိုးမျိုး ပေး ပြီး အခန်း လခ ကျ တော့ မ ပေး ဘူး ၊ ဆင်း ခိုင်း တော့ လည်း မ ဆင်း ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မော်စကို သို့ ပြန် သည့် အခါ တွင် ဆရာဝန် တစ် ယောက် အ နေ နှင့် အသက် မွေး ရန် စိတ်ကူး ၍ ပြန် လာ သည် ။ သို့ ရာ တွင် ချက် ကော့ သည် ဆေးကု သည့် အလုပ် ဖြင့် ပိုက်ဆံ မ ရ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဦးထုပ် မ ပါ သဖြင့် တစ် ခေါင်း လုံး လည်း မိုး ရေ တွေ စို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း မ မှာ ဖုတ်လှိုက်ဖုတ်လှိုက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ များ သည် ကား ဘော်ဒီ အိမ် များ ဆီ သို့ အုပ် လိုက် သင်း လိုက် ပြန် သွား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိန်းမ တွေ ရဲ့ လွတ်လပ်ခွင့် ကို ကျဉ်းမြောင်း အောင် လုပ် ပေး နေ တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရိုးရှင်းဆုံး လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပျေါဖီရီစကားဆကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ သေး စိတျမှတျမိပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တို့ သည် ရွှံ့ ရုပ် ကို ထု ၍ ကိုးကွယ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ကြောင့် အချင်းချင်း ဘက် ကန် သွား ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဈေး က မ သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ မျက်လုံး မ မြင် တွေ နဲ့ ဖိုး ကျော် ဆို တဲ့ ကောင် လေး ကြောင့် ပဲ အဖေ နဲ့ အမေ ကွဲ ခဲ့ ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အသံ သြဇာ က လည်း အလွန် ကောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခါ တိုင်း ခွဲစိတ် ခန်း မှ တံခါး ဖွင့် ထွက် ခဲ့ လျှင် အပြင် ကော်ရစ်ဒါ မှာ စောင့်ဆိုင်း နေ သော လူနာ ရှင် တွေ ကို နွယ် ဆုံတွေ့ ရ မြဲ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် တစ် ဝက် လောက် အရောက် တွင် မ ဟန် နိုင် သဖြင့် အင့် က နဲ ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပြော သည့် အချိန် တွင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ရှေ့ လာ ခဲ့ ပါ မည် ဟု ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ သူ့ ဖခင် ပထမ ပြော သည့် စကား ကို နားစွင့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အား က သြဗြာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က စောစော က အတိုင်း ပင် ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် ခေါက် ကျ တော့ ဒီ လို ပြောင်း ပြီး စဉ်းစား ကြည့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အီဘရာဟငျကဂီ ဒီ ယံနှငျ့လကျဆှဲနှုတျဆ ကျ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီး က ရ ကျ ဘူး က လေး အရ ှယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝတျ စား ထား တာ က လ ညျး က ပို က ရို လေး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လျော ရာ တျောတျောစိတျခ မ ျြးသာသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တ က ယျစိတျဝငျ စား ဖို့ ကော ငျးတာကဘယျဒုက်ခ ကို ရှေး မ လဲ ဆို တဲ့ မေး ခှနျး ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ကို လူ ကြီး မိဘ တွေ က အိမ်ထောင် ချ ပေး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နတ် ပွဲ ကြည့် သူ တို့ ၏ စိတ် ၌ လည်း ကို ရင် ကြီး ၏ ဆေး ကျူ သံ နှင့် အတူ မိမိ တို့ ၏ ဝိညာဉ် များ သည် မိမိ တို့ ကိုယ် မှ ခွာ လျက် ကောင်းကင်ယံ ၌ လွင့်ပျံ ကာ ဆေး ကျူးရင့် သံ ၏ နောက် ၌ လိုက် ပါ လာ ရ သကဲ့သို့ ထင် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မ ငျးမိသှား ရော ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြင် ကြ ဆင် ကြ ဖို့ လို ဦး မ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကင်ညာ နိုင်ငံ နှင့် အခြား အာဖရိက မြောက် ပိုင်း ဒေသ တွင်း မှ နိုင်ငံ များ ရှိ ဆင် ခိုး ဂိုဏ်း များ သည် ဆင် အုပ် များ ကို သာ မ ရ မ နေ လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် မ စ် ရှော က ဘာ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြိုင်သာယာ က သစ် တော် ခြံ တွင် အပင် ကို လှုပ် လိုက် သည် နှင့် ပင် မှည့် တွေ တဖြုတ်ဖြုတ် ကြွေ ကျ ကြ သကဲ့သို့ စကား လက် လို အမျိုးသမီး လက် ထဲ သို့ ယော က ျ်ား လေး တွေ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ရောက် လာ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လို အခေါ်အဝေါ် တွေ ကို အကြား ရိုင်း သည် ဟု ထင် ရ သော်လည်း အမောင် လေး က တော့ ရိုးရိုးသားသား သုံး ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ခင် နှောင်း သာ သိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အတွေး သစ် တခု ကို တိုင်းပြည် အတွက် ဖြန့်ဖြူး နေ ကြ သူ များ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ က သူ စား ချင် တဲ့ ယို စုံ ထုပ် မြို့ က ပါ လာ လို့ ကျောင်း ဆင်း ချိန် မှာ သူ့ တောင် မျှော် နေ သေး တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် သား များ ကဲ့သို့ ပင် သူ တို့ က လည်း ကော်ဇော အိတ် အုပ်စိုး မှု ကို ဆန့်ကျင် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိ တျရာခဈြကအျောလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိန်း နိုင် ၏ အမည် နှင့် အသက် ရေး ထား သော မှတ်တိုင် ကို စိုက်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် ဘေး တွင် တစ် စုံ တစ် ယောက် လာ ရပ် နေ သည် ကို ရုတ်တရက် သတိပြု မိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သေချာ တဲ့ အောင် ပွဲ ရ ရှိ ဖို့ အတွက် စီမံကိန်း တွေ ကို စနစ်တကျ ရေးဆွဲ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကို ယျ့အတှေးနှငျ့ ကို ယျတိတျဆိတျနမေိသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ်လို လဲ ဟေ့ ရဲဘော် တို့ ၊ အနား ရ ကြ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး တွေ ဟာ ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ လို လု ပျ တာ ပို ကော ငျးလိမျ့မယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လမ်း တွင် ဘက် ဆီ သည် မ ကြာ မ ကြာ လမ်းဘေး ၌ ထိုင် ၍ နား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ မှာ အပြစ် ရှိ တာ တော့ ဟုတ် ပါ တယ် မောင် ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စွမ်းအင် တို့ ၏ သဘော ဖြစ် တန် ရာ သည် ဟု အောက်မေ့ ကြည့် မိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ သိ ဘူး ဆရာ ရယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ခု သိ တာ ဟာ မ ပြည့်စုံ သေး ပါ ဘူး ဆရာ ကြီး ၊ ခု ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ အတွေ့အကြုံ အရ ဖြစ် လာ တာ က ငါ ဟာ ခု ဆယ်တန်း ပဲ ရှိ သေး တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိ က မ ြှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က တ္တု တံဆိပ် နှုတ်ခမ်းမွေး ပေါက် ဆေး ရ ခဲ့ ပြီ လား ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကော ငျး သား ပဲ ၊ အိ မ ျ မှာ လု ပျ မှာ လား မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကဲ မင်း တို့ ပြန် တော့ ငါ့ နာမည် စူပါ ပဲ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တတိယ မြောက် မျိုး ဆက် ကို ထပ် ပြီး ဒုက္ခ တွေ့ အောင် မ လုပ် ချင် ပါ နဲ့ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ အတွေ့အကြုံ ဟာ စာရေးဆရာ တစ် ယောက် ရဲ့ အထုပ္ပတ္တိ ုပြုစုဖိ့ မ လုံလောက် သေး ဘူး လို့ သူ မ ယူဆ ထား ပုံ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ဟာ ရှင်သန် ရပ်တည် ဖို့ ကြိုးစား ရုန်းကန် ရာ မှာ အောင်မြင် ခဲ့ ကြ တဲ့ မျိုး ဆက် တွေ က နေ ပေါက်ဖွား လာ ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆို တာ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျ ဂရု စို ကျ မှု အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ ဆို ရ ငျထီလကျမှတျကဘယျ မှာ လဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို မ လိုက် နိုင် သော လူ မ မာ များ မှာ လည်း ယခင် ဆေးရုံ တဲ တန်းလျား ပေါ် တွင် နေ စဉ် အခါ က ကဲ့သို့ ပင် ထမင်း မ က ျေွး မွေး ဘဲ ဆန်ပြုတ် ကို သာ တိုက် က ျေွး ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤသညျ က ပို ၍ ဆိုး သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ က က လေး အားလုံး ပုံမှန် အနေအထား တွင် ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြီးကြပ်ရေးမှူး သည် ပိန်ခြောက်ခြောက် ၊ အသက် လေး ဆယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း သား လေး နီ ကို လတ် သည် ယခု အချိန် ၌ သေးသေးသွယ်သွယ် ဆယ့်ငါး နှစ် ရွယ် လူပျို ပေါက် က လေး ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် လို့ သာ သူ့ အနား မှာ တိုင်ပင် ဖော် တိုင်ပင် ဖက် တစ် ယောက် လောက် ရှိ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အဲဒီ အခြေအနေ မျိုး လည်း ဆိုက်ရောက် သွား နိုင် လိမ့် မယ် မ ထင် ဘူး ကြည့် ရ သည် မှာ ယို ကို သည် ယခု အချိန် ထိ သူ့ သမီး တွင် ရည်းစား သ နာ ရှိ ခဲ့ ဖူး ကြောင်း သိ ရှိ သေး ဟန် မ တူ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှစ် ဆန်း နှစ် ရက်နေ့ တွင် မြို့ ထဲ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် ရက် ကျ ကျွန်တော် တို့ လည်း သူ့ နွား ခြံ ကို သူ မ ရှိ တဲ့ အချိန် သွား ပြီး သူ့ တပည့် လေး ကို သေချာ မှာ ငွေ တစ် သောင်း ပြန် ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ုနျ့သညျမိနျး မ က လ ညျးမုနျ့ဖိုးတောငျး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သန်း သန်းဝင်း ၏ လက် ကို ဆွဲ ပြီး လူ ကြား ထဲ မှ တိုး ထွက် ခဲ့ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘာ စကား မျှ သူ မ ဆို နိုင် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မျက်မှန် ချွတ် လိုက် ခြင်း ကြောင့် မျက်မှန် တပ် သူ တို့ ၌ မျက်မှန် ချွတ် လိုက် သည့် အခါ တွင် တွေ့ ရ မြဲ ဖြစ် သည့် အတိုင်း ကြောင်စီစီ ဖြစ် လျက် ရှိ သော မျက်လုံး များ သည် မ ရွံ့ မ ရဲ ကြောက်လန့် သော အသွင် ဖြင့် ပြူး တူး ပြတ် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေါင်း မြက် တို့ ထ နေ သည့် စိမ့် တော ကို ဖြတ် ၍ တစ် ဖက် တောင်ကုန်း ပေါ် က ဝက်သစ်ချ မြိုင် သို့ ရောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဆို လျှင် သူ လည်း အသက် ၇၀ ကျော် ရှိ နေ လောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြားအိမျ နေ ာကျဖေးအိမျ က ကို က ံညှနျ့ နဲ့ လဲ တှသေ့ တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် မွေးနေ့ ကိုယ် တောင် သတိ မ ရ အောင် ဘာ အတွေး တွေ များ ကြီး စိုး နေ ရ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခဈြကလညျးကှာ ၊ ဒါ တို့ မ င်ျဂလာဆောငျ လေ ၊ စိတျတငျး ထား နျော၊နမေကောငျး ဘူး လား ဟ ငျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ထို တောင် ကြား ၌ ပင် မီးဖို ၍ နံနက် မိုးလင်း သည် ကို စောင့် ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ မ ကောင်း ကြောင်း တွေ ကို ဘီလူး လှ ဦး တစ် ခု ခု လုပ်ကြံ ပြော ထား ပြီး ဆို တာ သူ အ တပ် သိ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မ က ပဲ စ ပြီး ဖုန်း ချ ဖို့ နှုတ်ဆက် လိုက် ရ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို တော့ အချိန် ကို နောက် သို့ ဆယ် မိနစ် ရွေ့ ပေး လိုက် သည် ပေါ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရာထူး အဆင့် နှစ် ဆင့် ကျော် ကွာခြား ခြင်း နှင့် သူ တို့ ၏ ဟာ နု မာ မျိုးနွယ် စူပါ မျောက် များ အထိတ်တလန့် ဖြစ် လောက် အောင် လူ သွား စ ကြ ူၤန် တွင် တော်သလင်း ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း တို့ ကို သာ တားမြစ် ထား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အော ကျ ခံ ဘော ငျးဘီ မ ပါ ဘူး လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အာရုံ စူး စို ကျ ရ လှ နျး၍ခြှေးတှေ စီး က နြကောတဈ ကို ယျ လုံး လ ည ျးတောငျ့တငျးနခေဲ့မညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က ၽြန္ေတာ္ေ ရာ က ္သြားသည့္ အခါ အားလုံး ဆန္ျပဳတ္ေ သာ က ္ၿပီးေနၾကေလၿပီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သည် အဖြေ ကို သူ မျှော်လင့် ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စကား ပြော ခန်း များ များ ပါ မှ ကြိုက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကြ ှနျတျောသညျခငျစနျး ကို မ ခေ့ငျြယောငျဆောငျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မတ် လ စာမေးပွဲ က လေး ကို ကား ဌာန အလိုက် ကိုယ့် အစီအစဉ် နှင့် ကိုယ် စစ် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မော်လီ ကြူး ဆိုင် မှ ဘိလပ်ရည် ပုလင်း တစ် လုံး ကို ဝယ် ယူ ပြီး လျှင် မင်း ဒင် သည် လည်း ပြန် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ခင် မေ တင့် အကြောင်း ပေါ့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဟူ သည့် ကောင်း ချီး ပေး သံ ကြီး သည် ထု နှင့် ထည် နှင့် ဟိန်းထွက် လာ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နာရီ များ စွာ ချော့မော့ စည်းရုံး ပြီး အဆုံး တွင် ဒေါ် ဥမ္မာ ထံ မှ သဘောတူညီ မှု ရ ခဲ့ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြော ၍ ရ ပုံ မ ပေါ် တော့ သဖြင့် ကျွန် တာ့ အိတ် ထဲ က ပိုက်ဆံ ထုတ် ရ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဓိက က တော့ ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ ဆို တဲ့ ကော ငျအတှ ကျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာမား က တည်ငြိမ် စွာ ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မေမေ မင်း သက်ပိုင် လေ နေ့ လည် က အပင် တွေ ကြား ထဲ လျှောက် သွား ပြီး လိပ်ပြာ ဖမ်း တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပုံ မှ နျ လေး ပဲ ဆို ပါ တ ယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တော်တော် ခက် ပါ လား က လေး မ ရယ် ၊ ယန် က ီ တွေ ဟာ ဘီလူး သ ဘက် တွေ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မင်း ထင် သလို အဟိတ် တိရစ္ဆာန် တွေ လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် တို့ တောင် ပိုင်း သား တွေ လို ပါ ပဲ ၊ အနေအထိုင် နည်းနည်း ကြမ်း တာ ရယ် ၊ စကား ပြော နည်းနည်း ဝဲ တာ ရယ် ၊ ဒါ ပဲ ကွာ ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ တူး ဝပ် နှင့် ဘ ရင့် ညီအစ်ကို က ခပ်မှုန်မှုန် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေး တို့ သည် သူ တို့ ကို လှ သည် ဟု ပြော လျှင် ဒီ လို ပဲ ပြန် ပြော လေ့ ရှိ သော ကြောင့် ထပ် မ ရှင်းပြ ဟော့ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝိဇ္ဇာ နောက် သို့ လိုက် နေ သမျှ ကိလေသာ တွေ ဗရပွ ဖြစ် လာ ဖို့ သာ အကြောင်း ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရာဇဝတ် အုပ် သည် မ မြ လေး နှင့် ဒေါ် စစ် ကောင်း အား တွဲ ၍ လက် ထိပ် ခက် ကာ စက်လှေ အခန်း တစ် ခန်း ၌ ထည့် ပြီး အပြင် မှ ပုလိပ် သား နှစ် ဦး ကို တလှည့်စီ စောင့် ခိုင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပြီး တော့ ကြိုး ဖြင့် တွယ် တက် ဟန် လုပ် ပြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗိုလ်မှူးကြီး လွတ် သည် အီဘ ရာ ဟင် ၏ ခါး မှ မျိုး ဆက် ကို အကြာ ကြီး စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ၏ အချိန် ဇယား အတိုင်း ပွတ် စင် တွင် ထိုင် ၍ အလုပ် လုပ် နေ စဉ် ထုံးစံ အတိုင်း သမီး တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ ပေါက် လာ သည့် အခါ တွင် လည်း မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ လှည့် ၍ မ ကြည့် ဘဲ အလုပ် လုပ် မြဲ လုပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး ကွာ ၊ ငါ ပြောင်းလဲ နေ တာ ကို မင်း သိ စေ ချင် လို့ ၊ ဘာ ကြောင့် ခု လို ဖြစ် ရ တာ လဲ ဆို တာ ကို ပြော ပြ ချင် လို့ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပဲ ့ကနြသေညျ့နံရံတှငျ စက် က ူဟောငျးတှေကပျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မျိုး က ဆင်ခြေ ပေး ဖို့ မ ခက် ပါ ဘူး ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ အိမ် ကို အခေါက်ခေါက်အခါခါ ရောက် ရှိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည့် တိုင် က လေး မ လေး က ထုံးစံ အတိုင်း ဧည့်ခန်း ဆီ သို့ ဦးဆောင် လမ်းညွှန် ခေါ်ဆောင် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယခု အခါ ရွှေ လှံ ဗိုလ် က မိုး ကောင်း အရေးအခင်း ကို အသာတကြည် ပြီး ငြိမ်း စေ ရန် စီစဉ် မည် ဆို ၍ လိုက် ပါ လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လ ကျ က လေး ကို ကြ ှနျတျောဆုပျနယျ ၍ အားပေး မ ိသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ညီ မ စိတျမခမျြးသာအောငျဘယျ တော့ မှ မ လ ုပျခငျြ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ ကို ပြန် နှုတ်ဆက် ပြီး ထွက် လာ သည့် အခါ တွင် သူ့ မျက်နှာ သည် လည်း ပြုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး ဆီ က ထို အကြောင်း ကို ခု ချက်ချင်း ပင် သိ ရ တော့ မည် ဖြစ် ပါ လျက် လျှောက် ပြီး တွက်ချက် တွေးတော နေ မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဇက်ကြော တွေ ရော ၊ ခြေသလုံး သား တွေ ပါ တင်း နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပိုလန် ဝန်ကြီးချုပ် အတွက် တိုက် ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်း စာ နှင့် ပြင်ပ စာ နှစ် မျိုး ရောထွေး လျက် ဦးနှောက် ခြောက် နေ သော တင် တင် ဇော် က စာ မှန် မှန် မ ပြန် နိုင် သော်လည်း ဖြိုး က တော့ သူ မ ဆီ စာ မှန် မှန် ရေး လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မျက်မမြင် မူလတန်း ကို ဖိုး ကျော် ဂုဏ်ထူး တွေ နဲ့ အောင် ခဲ့ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အလုပ် အား တဲ့ အချိန် က လေး ကျ မှ ပြေး ကန် ရ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တိုင်းပြည် နှင့် လူမျိုး အတွက် အသက် ပေး ၍ တိုက် သူ များ က တိုက် နေ စဉ် တွင် သစ္စာဖောက် များ က လည်း အဘက်ဘက် မှ အမျိုးမျိုး သစ္စာဖောက် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုမာခယမ် က ဦးညွတ် လျက် လေးစား စွာ ပြော ကြား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား နတ်ရွာစံ တော့ လောင်း ရှည် မိဖုရား က လည်း သီလရှင် ဝတ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ မျှော်လင့် ဘဲ ပက်ပင်းတိုး ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အမြောက် မြတပူ ပစ်လွှတ် သံ များ စဲ သွား ပြီ ဖြစ် သော်လည်း နောက်ကျော ဘက် နှင့် လက်ယာ ဘက် ဆီ တွင် ကား သေနတ် ပစ် ဖောက် သံ များ သည် စိပ် လာ ကာ တဖြည်းဖြည်း နီး လာ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယငျး ကို လ ညျးမဖနျဆငျးစလေို ဟု ဆို သညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို ပန်း ကို ဓာတ်ပုံ တွင် သို့ မ ဟုတ် ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား တွင် မြင် ရ တိုင်း ကျွန်မ အမြဲ ကြည်နူး တမ်းတ ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သရော် သံ စွက် ပြီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကွန်ဂရက် ပါတီ နှင့် ဂန္ဒိ ကြီး ၏ လုပ် ရပ် များ ကို အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက် ဝေဖန် ထား သော သတင်း ၊ ဆောင်းပါး များ ကို ပုံ နှိပ်စက် တဝုန်းဝုန်း တဂျုးပျူး ဖြင့် ရိုက်နှိပ် နေ စဉ် တွင် ပရိသတ် များ အလျှိုလျှို ပြန် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ အထင် တော့ သူ က ဒီ လို ဘဝ မျိုး ကို ကြေမွ ပျက် ဆီး သွား အောင် စိတ် လိုက် မာန် ပါ လုပ် တတ် တဲ့ ငတုံးငအ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆယျနှဈ က လေး ဆီ က နေ ဘီအမျအိတျစ ကျ ဘီး လေး လု တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တွေး ကြည့် ရုံ နဲ့ သိ နေ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစာ ကို လျှော့ စား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ က ျဂါသာလညျးရှိနသေေးသညျ ကို တှရေ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်လုံး များ က ဖ ရင့် ကို သာ မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ စက် တွေ လာ ရင် တော့ လယ်သမား တွေ ပြေး ရ မှာ ပဲ လို့ ပြော နေ ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကြောင့် လဲ ဒီ ပတ်ဝန်းကျင် ဒီ အဆင့်အတန်း မှာ ဘာ ကို မ ဆို ထူးထူးထွေထွေ အာရုံစိုက် မ နေ ဘဲ နေ နိုင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မြန်မာ တပ် များ ကို အလွယ်တကူ နှင့် လည်း ကောင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂဏန်း ရှည်ရှည် ပေါင်း လျှင် သူ က ခဲတံ နှင့် စက္ကူ ချ ၍ ပေါင်း နေ ရ ချိန် ၌ စကား လက် က စိတ် တွက် ဖြင့် ပေါင်း ပြီး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင် က လူ တွေ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် လျော့ ကုန် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လ သေ ံ က နှေးနှေး ထှေးထှေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က တဖြည်းဖြည်း အနား သို့ တိုးကပ် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် ထို အကောင် ကြီး သည် သူ့ ကို ဖုတ် လေ သည့် ငပိ ရှိ သည် ဟု ပင် သဘော မ ထား ။ သင့် လူ ရာ မ
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် သည် နောက် ဝင် လာ သူ ကို ပြုံး ၍ လှည့်ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျာမန် များ သည် တလက်လက် စီးဆင်း နေ သည့် လ ွိုင် ရေ မြစ် နှင့် မြစ် တဘက် ကမ်း မှ အိမ် မိုးပြာပြာ များ ကို တအံ့တဩ ဖြင့် ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆယ် ပေ အမြင့် မှ ခြေ ကား ယား ၊ လက် ကား ယား ကျ ခဲ့ သော် အောက် ကျောက်ဆောင် ၊ ကျောက်တုံး အချွန် အတက် တွေ ဖြင့် ရိုက် မိ ပြီး ပွဲ ချင်း ပြီး သေ မည် ဖြစ် ၏ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား က နီရဲ ရဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကို သဘော က နြတေဲ့လူတှကေနညျး တာ မှ မ ဟု တျ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိတ်ကူးယဉ် ဆန် သည် ထက် ပင် လွန် နေ သလို ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆူေဝ နေ တဲ့ ဦးနှောက် တွေ လည်း ငြိမ်သက် အေးမြ သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဟုတ် တယ် ၊ ကျုပ် ဦး လေး ဟာ ခင်ဗျား ပြော သလို ခေတ် ကို နားမလည် တဲ့ လူ ကြီး မျိုး ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒါ က ဘယ် လူတန်းစား မှာ ဖြစ် ဖြစ် ဒီ အတိုင်း ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ငျဟောငျး ကို ဒီ လော ကျ မ ုနျးန ရေ တာ လ ညျးအထူးအဆနျး တော့ မ ဟု တျ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ နည်း ကို လိုက်နာ ကျင့်သုံး ရန် မှာ ဘာ မှ မ ခက်ခဲ ၊ အလွယ် က လေး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ဆို ၇ ထပ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမဲ့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပေး ရ ရင် တော့ လှုပ် ရ ရှား ရ ၊ အသက်ရှူ ခွင့် ရ လို့ မ ဆိုး ဘူး လို့ တော့ ပြော ရ မယ် မ ဟုတ် လား ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ထိုအခါ ကို စိုး ဝငျးလညျးတပါတညျး လို က ျသှားလတေော့မသူနှငျ့ ကြ ှနျတျောနှဈယောကျတညျး မီး ရ ထား ဝငျးတှငျး သော ငျတငျ၍ကနျြရဈ ခဲ့ လ တေ ော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်းခွဲ ကြ ဖို့ စကား ကို လည်း မိမိ က စတင် ပြော ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ စတင် ပြော ကြား ခဲ့ သူ ကား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ကျန်းမာ သူ များ က တော့ ရူးသွပ် ခြင်း နဲ့ ပို နီး တာ ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ့ အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်း ကို ဟို ရှေ့ နား ဆီ က ကျွန်မ ကြား နေ ရ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တှငျနီ ကို လ သေ ညျဆှနျယာနှငျ့လညျး ကော ငျး ၊ ဒို လို ကော့ ဗျ နှငျ့လညျး ကော ငျးဆကျဆံရာ၌ယခငျ က ကဲ့သို့ ရ ငျးရငျး နှီးနှီး မ ရှိ တော့ ဘဲ အိ မ ျ၌လညျးအနနေညျး လာ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆိုး ရှား လှ သော အနံ့ အသ ကျ က သီ ရ တော တဈ ခု လုံး ဖုံး လှ မ ျးသှားခဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိအိ ချို ဟာ အဆောင် ထဲ က ပြန် မ ထွက် ဘဲ မ နေ နိုင် ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ ဒီ ည ဘယ်လို လုပ် ပြီး မိန့်ခွန်း ပြော ရ ပါ့ မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ လူ့ ဘဝ ၌ သူ တျောကောငျးတို့အတှ ကျ ဘုရား ဆု လ ညျးပနျနိုငျ၊အဂ်ဂ သာ ဝ က မ ဟာ သာ ဝ က ဆု လ ညျးပနျနိုငျ၊အထကျတနျး ဘိ က ်ခုနီဆုလညျးပနျနိုငျ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ယခု ခေတ် ပြောင်း ချိန် ၌ ကား တရုတ် အမြတ် ကြီး စား လည်း မ ရှိ တော့ ပြီ ၊ တစ်ဆင့် လက် ဝေ လည်း မ ခံ ရ တော့ ပြီ ၊ မည် သည့် ရက်ကန်း သည် မ ဆို ရွာ ရှိ ပြည်သူ့ ဆိုင် မှာ ပင် လွယ်ကူ စွာ ကိစ္စ ပြီး ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စကား အဆင်သင့် တုန်း ဒီ နေ ရာ မှာ ကျွန်တော် ကြား ပါ ရ စေ ၊ ကျွန်တော် ဟာ က ဗျာ ဆရာ အဖြစ် မ ရောက် သေး သော် လဲ မြန်မာ က ဗျာ စပ် နည်း စပ် ထုံး အားလုံး ကုန် စပ် တတ် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ သည် ပရို သီ ရိုး နှင့် ထိုက်တန် သူ ဖြစ် လျှင် မည် မျှ ကောင်း လေ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သဘာဝ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ လူ့ ဘဝ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဖြစ် ဖြစ် သမျှ ကိစ္စ တိုင်း မှာ ဆင်ခြင် ဉာဏ် နှင့် ကိုက်ညီ သော ယုတ္တိ ယုတ္ တာ ရှိ ကြ သည် ချည်း ပင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခုနစ် နာရီ လောက် မှာ မင်နံ့ မ ပြယ် သေး တဲ့ ဆိုဗီယက် အား က စား တစ် စောင် ကို သတင်းစာ ကိုယ်စားလှယ် ဆီ က နေ ယူ ပြီး ကြည့် လိုက် တဲ့ အခါ မှာ အောက် ဘက် မှာ ကျွန်တော့် နာမည် ဖော်ပြ ထား တဲ့ ကျွန်တော့် က ဗျာ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ခဈြပမေယျ့မရေီ မ ရှိ ရ ငျမောငျန လေ ို့ မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ က လေး ချော့ နည်း မျိုး ကို ကြား ဖူး သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကုန်းဘောင် တပ် များ သည် စစ် ကြောင်း ကြီး ၂ ကြောင်း ချီ လျက် ယိုးဒယား မြို့တော် အထိ တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက် လာ ခဲ့ ကြ ရာ တွင် အခြား မြို့ များ ဝယ် ကြီး စွာ သော အခက်အခဲ မ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ကြ ရ ဘဲ ယခု အယုဒ္ဓယ ကို ဝိုင်း မိ ကြ တော့ မှ သာ မည် သို့ မျှ မ ကျ မ ပေါက် ၊ မ လုပ်ကြံ နိုင် ကြ ဘဲ ဤ မျှ ကြာ သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငါ နဲ့ ကော က ှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ဆိုင်းဘုတ် တစ် ခု မှာ မူ စာ ဟူ၍ လုံးဝ မ ပါ ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တ အိမ် လုံး မှာ အိပ်မောကျ နှင့် ပြီး ရှိ ၍ နေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘယျသူတှဒေဏျရာရနတေယျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ နှင်းမြူ ၊ ကျော ကော့ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော နေ ရင်း ထ ရပ် ပြီး လက် ခါ ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နိုင် နိုင်း နှင့် စန်း မေ့ တို့ ကွယ်လွန် သည့် အချိန် နှင့် မြေမြှုပ် သင်္ဂြိုဟ် မည့် အချိန် ကြား ကာလ တွင် အပေါ် ထပ် ရှိ အမျိုးသမီး အဆောင် ထဲ ၌ အပြောင်းအလဲ များ စွာ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျောဖတျြခနဲထထိုငျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့သော် မေးခွန်း ကို ဖြေကြား ခြင်း တော့ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦးဌေးအောင် သည် ခြံ တံခါး မ ဖွင့် ခင် မျက်စိ ကို စုံမှိတ် လိုက် ပြီး အသက်ရှူသံ မှန် အောင် ကြိုးစား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နွယ် ၏ ခွဲစိတ် ခန်း မှာ ခါ တိုင်း က ကဲ့သို့ ရှင်သန် တက်ကြွ နိုးကြား နေ မြဲ ရှိ လည်း အခြေအနေ က လျှို့ဝှက် တိတ်ဆိတ် စွာ တင်းမာ နေ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျလညျးနားမလညျ တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက်ပိုင်း မှာ တော့ ဂျပန် တို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ဈေးကွက် ကို တဖြည်းဖြည်း ချင်း ဖွင့် ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖ လ် လှေကား ၏ တိုင် တို့ သည် ဖ လ် တိုင် များ ဖြစ် ၍ လက် ရုံး တန်း တို့ သည် ၎င်း ၊ နဖူး စီး သည် ၎င်း ကျောက်မျက်ရွဲ ဖြင့် ပြု အပ် ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် မောင် ကြီး နှမ တို့ ဒီ အတိုင်း ကူး ရ အောင် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါ ရီ က လ မ ျး မ မြား တှငျဆနျးသဈပနျးခြီ ဆရာ တှနှေငျ့တှဲခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခဏ မျှ လျှောက် ပြီး နောက် ရပ် သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ည နေ တွင် ဆေးရုံ ရန်ပုံငွေ အတွက် နိဗ္ဗာန် ဈေး ဖွင့် မည် ဖြစ် သဖြင့် ဆိုင် ခန်း များ အလှပြင် ရန် မြို့ ပြင် ဘက် သို့ ပန်းခူး ထွက် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး ကို တော့ ပယ် ရီ လာ ချေ သုဿာန် မှာ ကောင်းမွန် စွာ သ ဂြိုဟ် ပြီး ပါ ပြီ ၊ ဟော ဒီ မှာ သေ စာရင်း လက်မှတ် နဲ့ အမှတ်အသား နံပါတ် ကို ဝန်ကြီး က အ ပို့ ခိုင်း လိုက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သြားရွာၿပီ ဆရာ ေလး၊သြားရွာၿပီ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ႈိနတိုသြတ္ ထား တဲ့ ေပါင္မုန္႔ေ လ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟို မှာ အခြေအနေ က တော့ တစ် နေ့ ကျ ရင် ရှမ်း နဲ့ ဗမာ ချ ကြ ရ တော့ မယ် ဆို တဲ့ သဘော နဲ့ တစ် ဖက် နဲ့ တစ် ဖက် စောင် နေ ကြ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် ထို မိသားစု အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ရ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ တို့ သည် သူ စိမ်း အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ထို အိမ် ၏ အဆင့် အနိမ့်ဆုံး သော လူ တစ် ယောက် အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ အစေခံ ထက် တစ် ဆင့် မျှ သာ သာ လွန် သော လူ တစ် ယောက် အဖြစ် လည်း ကောင်း ဝင်ရောက် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အုတ်ရိုး တံတိုင်း မှ ကျောက်တုံး ကြီး တွေ နှင့် မုခ်ဝ လမ်း မ တစ် ခု ၊ ကျောက်တုံး တွေ နှင့် ဆောက် ထား သော အိမ် ကြီး သုံး လေး လုံး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တရားခံ က ဒီ လို တွက်ဆ ပြီး အကွက် ချ ထား တာ ရော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမေ နဲ့ ညီမလေး ကို အထိတ်တလန့် မ ဖြစ် အောင် အစ်ကို လုပ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လက် နှစ် ဖက် စလုံး အပေါ် ကို တဖြည်းဖြည်း မြောက် တက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော် က အရူး ပျောက် သွား ပေ မဲ့ လူ တွေ အတော် တော် များ များ ဟာ ယဉ်ယဉ် က လေး နဲ့ ရူး နေ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနာ တို လီ မှာ တပ်မတော် ထဲ တွင် ရောက် လျက် အနယ်နယ်အရပ်ရပ် သို့ ထွက် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဖေသေညျလုံခညျြ ဆို ငျတဈဆိုငျရှမှေ့ာရပျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမြဲ ရှိ တဲ့ ဝင် လေ ထွက် လေ ကို အမြဲ သိ အောင် ကြိုးစား မယ် ဆို ရင် အမြဲ ငြိမ်းအေး နေ မှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တို့ မန် တ လေး ရော က ျနတေယျ ဆို တာ ကြ ှနျတျောသိတယျ ကို အော ငျ မိုး ၊ ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှနျတျောရှ က ျလညျးရှကျစိတျလညျး နာ ဆို တော့ သှားမတှေ့ ဘူး ၊ လာ တှတေ့ာတောငျအတှေ့ မ ခံ လို ကျ ဘူး ၊ ခု တော့ သှားတှမှေ့ ကော ငျးမယျထငျတယျ၊ခငျဗြား ပါ လို ကျ ခဲ့ ပါ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ ကို ကြည်ဖြူ စွာ ဆီးကြို ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ မျက်နှာ သည် မည် သည့် နိမိတ် ကို ဖော်ပြ သည် ဟု မ သိ ဘဲ နေ ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ သည် အားကိုး ရာ မဲ့ ဖြစ် ခြင်း ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝတ်ကောင်းစားလှ တို့ ၊ အဖိုးတန် ခြေနင်း ဖိနပ် တို့ ၊ အသပြာ တို့ ဆို တာ တွေ လဲ မ ကြာ ခင် ရှိ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ဟာ သူ ေႂကြးဆပ္ေန ရ တာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါ် ဥမ္မာ က ဖြစ် ကြောင်း ကုန် စင် ကို သူ့ သား ထံ မှ မေးမြန်း နိုင် ပါ့ မ လား မ ဆို နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဇွန်း သံ ၊ ပန်းကန် သံ ၊ ဖန်ခွက် သံ တွေ ဝေ ဝေစီစီ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် လည်း ဣန္ဒြေ ပျက် ခြင်း ကား မ ရှိ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အင်္ကျီ ကို ရွရွ ကိုင် မှ ကြိုက် တယ် ၊ သူ အင်္ကျီ လျှော် တာ သိပ် ကြမ်း တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖ ရင့် က အမှတ်တမဲ့ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် နောက် ကျ တော့ သူ ဟာ ၊ သူ့ ပင် ကို စိတ် ဟာ တဖြည်းဖြည်း ပြောင်း သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယင်း ပိုးထည် အစ သည် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ဆုံ ကြ စဉ် အခါ က သူ ဝတ် ခဲ့ သော အင်္ကျီ မှ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ မှတ်မိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့် အပြုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်း ငါ့ မှာ ကား စုတ် ကား ပြတ် တွေ သာ နောက်ထပ် လုံလုံလောက်လောက် မ ရ ရင် ခြောက် လ အတွင်း လုပ်ငန်း ရပ် ရ တော့ မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှမ်း နှင့် မြန်မာ များ ရောပြွမ်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေနန်းတော်ကြီး တွင် အကွပ် အမျက် တို့ ရှိ သည့် တိုင် မဲ င် နီ အဖို့ ရိုး နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ဖြင့် ညီအစ်ကို နှစ် ဦး သည် ဆောင် ဓား များ ကို ဓား အိမ် တွင်း သို့ ပြန် ၍ သွင်း လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် နှင့် မေ ဘယ် တို့ နှစ် ယောက် စစ်မြေပြင် သို့ ထွက် သည့် မြို့စောင့်တပ် များ ကို ကြည့် ရန် ထို နေ့ က ဆေးရုံ မှ ခွင့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ကြီး အသံ ဆီ ကို ပြေး မိ ရင်း မ ချို ဘာ ဖြစ် လို့ များ တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ် လာ လဲ မ သိ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မကြာမီ ဘွန် ထိုက် ချို နှင့် ဟန် ချို နှစ် ဆယ် လောက် မှာ လည်း သစ်ပင် ကြီး အောက် သို့ စုရုံး ရောက် ရှိ လာ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သဘော က ဟြနျ မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မှာ ရွာ ထဲ မှာ မြင် ရ တာ တွေ ကြောင့် မင်း သား လေး အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရေး တာ ဖတ် တာ လောက် တော့ လူ တွေ အများကြီး လုပ် တတ် ကြ တာ ပဲ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၏ ရောဂါပိုး ခု ခံ နိုင် စွမ်းအား ကို အနိုင် ရ သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စစ် ဆို တာ ထိတ်လန့် စရာ အကျိုးဆက် တွေ နဲ့ ပြည့်နှက် နေ တဲ့ အလျောက် စစ် တစ် ပွဲ ဆင်နွှဲ ခြင်း ဖြင့် ရ ရှိ နိုင် တဲ့ အကျိုး ရလဒ် ကို သတိ ကြီး စွာ ထား ပြီး အကဲဖြတ် ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါပေမဲ့ သူ က ရန်ကုန် မှာ တွေ့ တဲ့ ပထမဆုံး သင်္ဘော နဲ့ တရုတ် ပြည် လိုက် သွား တော့ ဂျပန် နဲ့ တွေ့ ပြီး တိုကျို ခေါ် သွား တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ကြီး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ် နေ သည့် မိန်းမလျာ များ တွင် ဖြစ် လေ့ ဖြစ် ထ ရှိ သော အရာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တင် ဝင်း ၏ ခြေလှမ်း တွေ ရပ် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိ ရှိ ဂါ မိ က သဘောတူ သည့် အနေဖြင့် ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို နေ ရာ သည် ဤ တကြော တွင် အမြင့်ဆုံး နေ ရာ ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို သဘောထား တဲ့ အတှကျလညျး ဘာ မှ အန် တ ရာ ယျ မ ရှိ ဘူး ထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိုးဒဏ်လေဒဏ် ကြောင့် ချေ ွး တပ် သား များ အားလုံး လို လို ပင် မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် လျက် တ ညည်းညည်း တညူညူ ဖြစ် ကုန် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စကား လက် ၏ အဟိတ် တိရစ္ဆာန် သတ္တိ သည် သူ့ အကြော များ ထဲ သို့ ပြန် ၍ စီး ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ အကြာ တွင် မိန်းမပျို သည် သူ့ ရှေ့ တွင် အတော် က လေး စုံလင် သော ပစ္စည်း များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မီ လာ နီ အော် လျှင် စကား လက် ခေါင်းငုံ့ ကာ မျက်နှာ ကို အုပ် ထား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထုပ် တွေ ၊ စက္ကူဖာ တွေ ကို ခု တင် ပေါ် တွင် တစ် ထုပ် ချင်း ဖြေ ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် မစ္စ တာ နာ မီ ယာ သည် မိမိ ကို ဂုဏ်ပကာသန မက်မော နေ သော ကြောင့် သာ ထို သို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ဟု သုံးသပ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ က လ ညျးလိုငျစငျ မ ရှိ ပဲ အရ ကျ လေး ၊ ဘီယာ လေး တငျရောငျးနတေော့စခနျး မှူး ကို ယျတိုငျ လာ ထို ငျနတေဲ့ဝိုငျး ကိုး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အမှန်တကယ် ဖြစ် ပျက် သည် များ ကို မခြွင်းမချန် ဖော်ပြ ပြီး အမှန်တရား ကို ထောက်ပြ ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ရာ တွင် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် ကပ္ပလီ များ က မူ အတ္တလန်တာ တွင် နေ ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ တ ခွက် သောက် လိုက် ပြီး နောက် မျက်နှာ ကို ရေ အေး ဆွတ် ထား သည့် မျက်နှာ သုတ် ပဝါ တ ထည် ဖြင့် သုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို လ က ှော ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ အတိုင်း ပဲ ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ ဂျို နာ က ဘာ အပြစ် ရှိ လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီး အဖွဲ့ ဝင် အများစု က ဆို လျှင် ဤ ကိစ္စ အတွက် ဂန္ဒီ ကြီး အား အထူး ပင် ဒေါသထွက် ခဲ့ မိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြော ရင်း က တိုး သွား သော ကြောင့် မ ကြား ရ ပြန် ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း တို့ တော ထဲ လဲ ဒီ လို ဘဲ က မြင်း ကျော ထ နေ ကြ တာ ဘဲ လား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မ ငျးရဲ့အိမျ ဘေး မှာ သံသယ တရားခံ ရှိ တ ယျ ဆို လို့ သူ က မ ငျး ဆီ ရော ကျ လာ ခဲ့ တာ မ ဟု တျ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလားတူ ပါ ပဲ ၊ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တစ် ခု ဟာ သူ့ ရဲ့ ပြိုင်ဘက် များ နဲ့ ရှည် ကြာ ယှဉ်ပြိုင် တိုက်ခိုက် တာ မျိုး မ လုပ် သင့် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယူ ဗြာ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မီး ရ ထား ဌာနမှူး လ ညျးစိတျ တိုတို နဲ့ ခြေ ာငျးဟနျ့လိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အလှူငွေ ပိုမို ရ ရှိ ရေး အ လေး ပေး ဆောင်ရွက် ရန် ၊ ရန်ပုံငွေ ကို စနစ်တကျ စိစစ် သုံးစွဲ ရန် ၊ ဘုရား ပွဲ ပြန်လည် ကျင်းပ နိုင် ရေး တွန်း အားပေး ရန် ၊ လုံး တော် ပြည့် ရွှေသင်္ကန်း ကပ်လှူ နိုင် ရေး နှင့် ထီးတော်သစ် တင် လှူ နိုင် ရေး အတွက် ရည်မှန်း ချက် ထား ဆောင်ရွက် ရန် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်အောက် ဝန်ထမ်း များ ၏ ရှေ့ တွင် ဖခင် သည် ဤ ကဲ့သို့ မကြာခဏ ပြော တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပီကင်း က အမိန့် မ ရ ဘဲ မြန်မာ ဘုရင် ကို စစ်ကူ မ ပေး ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော မ မေ က ေို့ခဈြပါတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဗြိတိသျှ တို့ က တ ဘား ရွာ ကာကွယ် ရေး အတွက် လမ်း များ ပိတ်ဆို့ ခြင်း နှင့် ကင်း လှည့် ခြင်း များ မ ပြတ် ပြုလုပ် ပေး သော်လည်း လူ အင်အား နည်း သော ကြောင့် မ ိုဂျာဟီဒင် တပ် များ က လွယ်လွယ်ကူကူ ဖြတ်ကျော် နိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိန့်အ ဖို့ သော် မူ ကမ္ဘာ့ မြို့တော် ကြီး တိုင်း သည် သူ့ အတွက် ဥခွံ က လေး တစ် ခု သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ဖြင့် မျက်နှာ သုတ် ချင် ရင် ဘာ နဲ့ သုတ် မ လဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တော် စိန် လက်တွေ့ မ လုပ် ဘဲ နေ သော ကြောင့် ဌာနမှူး က ခေါ် ဆံ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခါ ဟာ လီ မြို့ တွင်း လမ်း များ ပေါ် ၌ လွင့်မျော နေ သည့် ကောလာဟလ သတင်း များ အရ ဆို လျှင် ကမ္ဘာ့ ဘဏ် ၏ ချေးငွေ များ သည် သမ္မတ သစ် ၏ ဆွစ်ဇာလန် ဘဏ် ၌ ဝင် သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ နေ့ သူ တို့ ကို ဖိတ် တဲ့ အိမ် တစ် အိမ် တည်း ရှိ ခိုး ပြီး ပြန် လာ မှာ လို့ ဖိုး ကျော် ပြော သွား လို့ ကွ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ နှုတျခ မ ျးသညျတဆတျဆတျတုနျ ခါ နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နာ ဒါ ၏ ညို မောင်း လှပ သော ဆံပင် တွေ ကို မေမေ က ကတ်ကြေး ဖြင့် တိ ခန့် တိ ခန့် ဖြတ် ချ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗြိတိသျှ တို့ သည် အခြေခံ အား ဖြင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး လို လား သည် မှာ မှန် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သန်း သန်းဝင်း က ဝမ်းနည်း စွာ ပြော သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နောင် တစ် နေ့ မှာ ဒီ လို ဖြစ် လာ မယ် ဆို တာ သာ သိ ရင် အဲ့ဒီ တုန်း က ငါ မင်း ကို မ ကူညီ ခဲ့ ပါ ဘူး ကွာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တူ ရ ှငျသညျနီ ကို လ အေ ား ကူညီ ခ ငျြသျောလညျးမတတျနိုငျ ဘဲ လ ကျ မှ ိုငျခလြကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါးသောင်း ဟူ သည် မှာ ဇင် တို့ အတန်းအစား အဖို့ လူ တစ် ယောက် ၏ ဘဝ ကို ပြောင်းလဲ သွား စေ နိုင် သည့် ငွေကြေး မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အငျး၊ဖောငျတိနျတှကေ ရေး လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တိုက်ပွဲ တွေ ကြား ထဲ မှာ သူ တို့ မို့ လို့ မ ကြောက် မ လန့် ပြေးလွှား သတင်း ယူ နိုင် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အပြင် မှာ အလုပ် မ လုပ် ရ လျှင် ဝင် ငွေ က များ စွာ လျော့ကျ သွား မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ၏ လှုပ်ရှား မှု ကို တခြား လူ များ မြင် သည့် တိုင် အောင် ဘယ် နေ ရာ သို့ သွား ကြောင်း ဘယ် သူ မျှ မ သိ နိုင် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ထို အိမ်ရှင် အဘွားကြီး နှင့် တွေ့ ၍ ကျွန်တော် တို့ က တစ် သောင်း ခွဲ နှင့် ရ နိုင် မ လား ဆစ် ကြည့် လိုက် တော့ မှ ပင် တစ်သောင်းရှစ်ထောင် ရ မှ ရောင်း တော့ မည် ဟု ဆို လေ သည် ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ဖော့ တုံး က လေး နှစ် ချက် သုံး ချက် မြှုပ်ချည်ပေါ်ချည် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နောက်ထပ် က မာတ ကောင် ကို သံပုရာရည် ညှစ် လိုက် ယင်း သက်ပြင်းချ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေါ လ ကျ ကို သတိရ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗစ် တာ အို မီ ရူ သည် ပြတင်းပေါက် မှ နေ ၍ အပြင် သို့ လှမ်း ကြည့် ပြီး ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ ုပျသိတယျ ၊ သူ တို့ နဲ့ အ လ ငျြကြုပျအလုပျတှဲလုပျ ဖူး တ ယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် စကား လေး ကို က မန်း မ တန်း ဆို ကာ လျှို ထဲ ပြေး ဆင်း လိုက် ရင်း ပုန်း ကာကွယ် ကာ ပြေး ထွက် ခဲ့ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြီး တော့ သူ က ရယ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ပဲ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို ဘ ကျ က မ ျး ဆီ မှ တေး ဆို သံ သဲ့သဲ့ ပြ ံ့လှငျ့လာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဏ နေ ရင် နှာ ရှူ တော့ မယ် ၊ အင်း က က ်သ လင်း တစ် ယောက် လည်း စုတ်ပြတ် နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ပြော တော့ အေးအေး တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခေတ် ရေ စီး ကြောင်း ဆို တော့ ဒီ ဘက် ကို ပြန် ပါ အောင် ဆွဲ ခေါ် ရ မယ် လို့ ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ ငယျခငျြးရော့ဒီယှနျ ၊ သတိထား ပါ က ှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို သေချာ ကြည့် စမ်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ လို နှဈမြိုးနှဈစားတှ ရေ့ ပါ တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တစ် ခါ သက်ရှိ သတ္တဝါ တွေ ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် ထဲ မှာ နေ ရ ပြန် တော့ လည်း သက်ရှိ သတ္တဝါ တွေ လို ပဲ ရှင်သန် လှုပ်ရှား ကြ ပြန် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တို့ မြား တော ငျ ယာတဲ မှာ ပဲ အေးဆေး န ပေါ့ မ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် နောင် ၌ ထို ဒဏ်ရာ မှာ ရှင်းရှင်း ကြီး ပျောက်ကင်း သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ဒေသ သည် လုံခြုံ စိတ်ချ ရ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း နားလည် သဘောပေါက် ပါ သော်လည်း ဘယ် သောင် ဘယ် ကမ်း ရောက် နေ သည် ကို မ သိ ပါ ကျွန်ုပ် တို့ အနေဖြင့် ဗမာ စစ်သား တွေ ရောက် မ လာ ပါ စေ နှင့် ဟု ဆုတောင်း ရုံ မှ တပါး အခြား မ ရှိ ပီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရန် ဖြစ် ခြင်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း ကြာ လာ တော့ သူ့ အမေ ဆို သမျှ သီချင်း တွေ အားလုံး ကို သူ အလွတ် ရ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငှက်ဖျားရောဂါ ဖြစ်ပွား နေ သည့် စော်ဘွား ၏ သမီး တော် တစ် ပါး ကို ဆေး သွား ကု ပေး ရန် ပင့် ခြင်း ခံ လိုက် ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ကျေနပ် စွာ ခေါင်းညိတ် လိုက် ပြီး ဦးဌေးအောင် တို့ လင်မယား ကို တစ် လှည့် စီ ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ လ ညျခြောငျး နာ တာ သ ကျ သာ သှား မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရ ထား ဖြင့် တစ် နည်း ၊ ဘတ်စ်ကား ဖြင့် တစ် ဖုံ ၊ လေယာဉ် ဖြင့် တစ် မျိုး ကျွန်မ တို့ ကို အားဖြည့် ဖို့ လူ တွေ ထပ် ရောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုစဉ် ဝက်သားကင် နှင့် ကြက်ဥ ဗန်း ကို ယူ ကာ ဂရီတာ ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အ ကြ ိတျ တို့ ဘာ တို့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သိ ချင် စရာ မေးခွန်း တွေ မှ အများကြီး ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကြီးအကဲ က သူ တို့ ကို စားကောင်းသောက်ဖွယ် များ နှင့် ဧည့်ဝတ် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကြ ှနျတျော့ကိုတှခေ့ငျြ လို့ တဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တမင် ချိန် ပြီး ပစ် ရင် တောင် တက် မ ကြီး ကို ထိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တစ္ဖက္မွဘီယက္ထရစ္ ၏ အသံ ကို ၾကားရသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆိုင် က လေးဖက်လေးတန် အ ကာ အ ရန် လွှတ် ထား ပြီး ဟင်းလင်းပြင် လုပ် ထား ၍ ဆိုင် အတွင်း ရှိ အောင် မျိုး ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
သခငျ က တော့ လုံးဝ ကို မ ရ ိပျ မိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစ်ကို ခရီးထွက် နေ တဲ့ အခါ သူ ဒီ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ အစ်ကို လဲ မ သိ နိုင် ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက် တွင် အသက် ၁၃ နှစ် အရွယ် လူငယ် က လေး တစ် ယောက် တွင် ကာ ပို ဆီ အရေပြား ကင်ဆာ ကို သွား တွေ့ သဖြင့် အတ္တလန်တာ မြို့ တွင် လည်း စတင် ၍ စုံစမ်း လေ့လာ မှု များ ကို ပြုလုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယ် နေ့ ဘယ် ပုလင်း လဲ ၊ ဘယ် ဖန်ခွက် လဲ ၊ ဘယ် ပန်းကန် လဲ သာ စာရင်း မ ပြ နိုင် တယ် ၊ ဒီ တော့ သင်း ကို သတ်ပစ် မှ ပဲ အေး မယ် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ သည် ပြတ်သား ခိုင်မာ သော ဥ ကျု မိ ၏ မျက်နှာ တစ် ခြမ်း ကို စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု လည်း ထို အမှု မျိုး ကို ရင် ဆိုင် နေ ရ သည် ဟု ဂျင်း နား က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ မှ မ ပြော တာ ငါ ဘာ တတ် နိုင် မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ေၾကာက္ရြံ႕လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ က ပိန်ခြောက်ခြောက် ၊ လက် ပြင် နည်းနည်း ကုန်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သိုက် ဖွိုက်အ ကျိတ် အား နည်း နေ တဲ့ သူ ကို သိုင်း ရ ွိုက် ဟော်မုန်း ထိုး ပေး တဲ့ အခါ မှာ သူ တို့ ဟာ ပြုံး ရယ် လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခ က ျြခငျြး လို လို ပငျဖိနပျဝယျသှားရငျ ကော ငျး မ လား မ သိ ဘူး ဆို သညျ့အတှေး က မိုး နှော ငျး၏စိတျ ကူး ထဲ မှာ ဖတျြခနဲပျေါ လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကြ ှနျတျော တို့ အတှကျကလညျး သံသယ တရားခံ နညျးလေ၊အလုပျရှုပျသ ကျ သာ လ ပေ ါဗြာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ ၏ လောင် ထုံး ထံ မှ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အိမ် တွင် အသက် ၄ ၂ နှစ် ရှိ သော ဇနီး သည် ဒေါ် ဥမ္မာ အပြင် အသက် ၁၄ နှစ် အရွယ် သား တစ် ယောက် နှင့် အသက် ၇ ၂ နှစ် ရှိ ပြီ ဖြစ် သော မိခင် တို့ အတူတကွ နေ ထိုင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် မည် သူ က မိမိ ၏ ကိုယ်ဝန်ဆောင် ဇနီး မ ယား ကို ဤ သို့ ပြော ရက် ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ လူ ကြီး တွေ အခု လုပ် နေ ကြ တာ က လည်း အား မွေး နေ ကြ တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရို စ ၏ မြေပုံ သည် သေး သေး ၊ ကျဉ်းကျဉ်း က လေး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ှရိန် က လည်း ဦးညွတ် အရိုအသေပြု လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ လူ ကြီး ကြောင့် သူ့ စိတ် က ယောက် က ယက် ဖြစ် သွား တာ ကွ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ရှိ သညျ့ထောကျပံ့ငှကေ ကြ ောငျးလခနှငျ့ကြူရှငျခ အတှကျပငျအနိုငျနိုငျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ရာ တှငျ ထို သို့ တှေးရငျး က လ ညျးဟယျလငျမငျး သမီး က လေး ၏ က က ျြသရရှေိ သော အလှ သညျစိတျမကျြစိထဲတှငျတ ရေး ရေး ထငျလကျြရှိနပေသေတညျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျော် ကျော် သည် သူ ၏ သား က လေး ကို လွန် စွာ ချစ် ကြောင်း ၊ သား က လေး ၏ အမည် ကို ကျော် စံ ကေး ဟု ပေး ထား ကြောင်း မှ အစ အသေးစိတ် သတင်း ရ ထား ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နီ ကို လေ က ဝင် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ ကျွန်တော် စီစဉ် တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ မူး ထား သည် များ ပျောက် ကုန် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရ ကျ ဆို ငျတှကေ မှို လို ပေါ က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဘက် အခြမ်း က ကျွန်တော် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တဈ လောက လုံး တိတျဆိတျန တော ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တင် ဝင်း က သူ ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း မျက်လုံး ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖွင့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ပေ ကျော် ကျော် ခြေနင်းခုံ လေး ပေါ် မှာ က ခြေထောက် တွေ နဲ့ ပြည့် နေ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယုံကြည် ချက် အတွက် ဘဝ ကို ပုံ သွား သူ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တပ် သား သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို သဘောကျ ဟန် ဖြင့် ရယ် ၍ ပြော လိုက် ပြီး ရုန်းထွက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည က မောင်နှမ နှစ် ယောက် က ပွဲ မှ အပြန် နောက် ကျ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ တွင် တော ထင်း ဟု ဆို ရာ ၌ မီး အား ကောင်း သော ကနစို ထင်း မျိုး ၊ အင် ကညင် လို ထင်း မျိုး တော့ မ ဟုတ် ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သိ မ ျး ထား လို ကျ ရုံ ပဲ ရှိ တာ ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ သေ ပြီး မှ ပဲ နင် သေ စေ ချင် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြို့ကအကနျ့အသတျနှငျ ့သာဖောငျးပှစလေိုသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လူ အ မြား က ဝိ ုငျးဝနျးနှိပျနယျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈဆယျ ပေါ့ ၊ က ုနျ ပါ စေ ၊ ငါး က ပျြကနျြဦးမယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လူ သူ ဟာလာဟင်းလင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း နည်းနည်း ပဲ သိ ပါ တယ် ဆရာ ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း အနေနဲ့ သူ တို့ ရဲ့ အနေအထိုင် ၊ အပြောအဆို တွေ ကို ဂရုစိုက် လေ့လာ မှတ်သား ပြီး ကိုယ်ပိုင် ရည်မွန် မှု ရှိ လာ အောင် လုပ် ယူ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သည် အချက် ကို အထောက်အကူပြု သည် က တံခါး မ ပိတ် ခဲ့ မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်း ပြေ ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဂေါ်ရင်ဂျီ ကုလား များ အား လှေ ပေါ် တွင် ပါ သော ကျွန်း မ ျဉ် များ ကို ယူ စေ ၍ ကျွန်း သေတ္တာ သုံး လုံး လုပ် ခိုင်း ပြီး လျှင် ရတနာ များ ကို သုံး စု ခွဲ ၍ ထည့် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဆွန် ညာ ့ ကို ကျွန်တော့် အခန်း ခေါ် ဖို့ လည်း ဘာ မှ ပြဿနာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းကြီးကျောင်း အဝင် မန်ကျည်းပင် အ မြစ်ဆုံ အခြေ တွင် က လေး တွေ ဝိုင်းအုံ နေ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တ က ျစသညျတိတျဆိတျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပန်းပွင့် က လေး နီနီ လွင် ဗိုင်း ဖိ ကျောက် မှာ တင် အချစ် စန္ဒီ မယ် စန္ဒီ စန္ဒီ ရှင် မ မ ပါ လေး ပြ ပါ တော့ သ ပါ တော့ ဗိုင်းတောင့် က လေးဖြူ ဖြူစင် ရွှေ လက် တောက် နဲ့ ပြင် ကို ရင် လာ ရင် ဘယ် ကို တိမ်း ယိမ်း ပါ တော့ သိမ်း ပါ တော့ ဘယ် တိုး ဘယ် တိုး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ညီ အဈကိုနှဈယောကျအနကျဈ ယော ကျ က ဆငျးရဲသူမိနျး က လေး ကို ခြိနျပဈ လို ကျ ရာ ဆူးနိုငျးခငျြးနှငျ့ မ ငျခသြီးသညျ က လေး မ ၏ မ ကျ ြ လုံး တညျ့တညျ့သှားမှနျ တော့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် သေ ခြင်း တရား ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ရင် ဆိုင် ရ မယ့် အရာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဘာ ဆ ကျ လု ပျ မ လဲ ဆို တာ တော့ မေး မ နတေ ော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သွား စမ်း ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခု အချိန် မှာ အရာ တိုင်း ဟာ မှုန် မှုန်ဝါးဝါး ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကော့ ဆ ကျ မ လေး နျော၊တျောတျော ကဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သက်တောင့်သက်သာ ရှိ လှ သည့် အိပ်ရာ နှင့် ခန္ဓာကိုယ် ၏ သဘာဝ အသိပညာ တို့ က သူ့ ဆန္ဒ ကို ပူးပေါင်း တော်လှန် ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ မ နနျးရငျကလညျး အလကား နရေငျလနျ့န တော ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို က ျဝယျဖို့ဓနစှမျး အား လို အ ပျ သလို လို ခငျြတဲ့ခန်ဓာ ရ ဖို့ သတိ စှမျး အား လို အပျပါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တင့်တယ် နဲ့ ကျွန်တော် ဆို ရင် အရက် သောက် တဲ့ အခါ မှာ သူ က ခြေထောက် ရိုး နဲ့ ခေါင်း ကျွန်တော် က အသဲ အမြစ် စား တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘိန်း နှင့် ဖလှယ် ခြင်း မှ လွဲ ၍ အခြား ဘာ နှင့် မျှ မ ရောင်း နိုင် ပြတ်ပြတ် ပင် ပြော နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ လူ ဒင်နီယယ် က တော့ တကယ် သန် လ် သန် တဲ့ ကောင် ကြီး ပေ ပဲ ကွာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ချဉ်းကပ် တာ ကို တော့ လက်ခံ သင့် သမျှ ကေ သွယ် လက်ခံ ခဲ့ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ ယုံ လ ညျး မ ယုံ နဲ့ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ချိန် တည်း ၌ ယိမ်းနွဲ့ ပါး ဓား သည် လည်း လျှပ်ရောင် လင်း သွား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရန်ကုန် ဘူတာ ကြီး သို့ ရ ထား ဆိုက် သည် ဆို လျှင် ပင် ကျွန်တော် တို့ သည် ဘူတာ ကြီး တစ် ခု လုံး နေ ရာ အနှံ့ ၌ ပင် ဂျပန် စစ်သား များ ကို သာ အမြောက်အမြား တွေ့ မြင် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမျိုးသမီး က သဘောကျ မ စွာ ပြုံး လျက် ခေါင်းညိတ် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပ စောက် သဏ္ဌာန် တောင်တန်း ငယ်ထိပ် မှာ ပင် အကြောင်းစုံ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပတျဝနျးကငျြလလေ့ာ တာ သိ ပျညံ့သညျ့ဇျော ပဲ လေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငယ်ငယ် တုန်း က ယောက်ျား လေး တွေ နဲ့ က စား ခဲ့ ရာ မှာ လုပ် သလို အနိုင်ယူ ချင် တာ မျိုး ဒိုးဒိုးဒေါက်ဒေါက် ဆိုး ဆိုး ဆတ်ဆတ် လုပ် ချင် ပြော ချင် တာ မျိုး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပ လာ စ တာ ဖြင့် ထု ထား သလို ငါး သလောက် ယောက်ဖ အကောင် ကြီး ကြီး တွေ ၊ ငါး မြင်း တွ ၊ ငါး ကွမ်း ရှပ် တွေ ၊ ငါး ဘဲ ဖြူ တွေ ၊ ချော ကျိကျိ ငါး ရှဉ့် တွေ ၊ ပင်လယ် က မာ ကြီး တွေ ၊ ပင်လယ်မျှော့ ကြီး တွေ ၊ အနံ့ က မ ခံ မ ရပ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ အလိမျအညာတှေထပျတှ ရေ့ ဦး မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
၎င်း မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို မင်း အလေးဂရုပြု တယ် ဆို တာ ကို ပြ မယ် ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ဂို ဆေ က မ ခံ မ ရပ် နိုင် ဖြစ် ကာ အပွ တေး ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သီချင်း ခွေ ကာဗာ ၏ ညာ ဘက် အခြမ်း တွင် ငွေ ရောင် ဆံပင် နှင့် မိန်းမ တစ် ယောက် ပုံ ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ ဖြင့် ၎င်း တို့ သည် ရှက် ကြောက် သော မျက်နှာ ထား များ နှင့် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် တွန်းထိုး ၍ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် အတန်ကြာ သော် သီချင်း ဆို ခြင်း ၊ က ပြ ခြင်း ၊ နာတာလူး က စား နည်း များ က စား ပြ ခြင်း ဖြင့် ရွှင်မြူး လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု တော့ ဖြင့် ဒီ လို မ ဟုတ် ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်မ ပန်းချီ ဆွဲ ဝါသနာ ပါ သည် ကို သိ ပြီး ကျွန်မ အဖို့ အသုံးဝင် နိုင် သည့် စာအုပ် ရ နိုင် ရန် သူ သွား ရောက် ရှာဖွေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဝိတျ က လေး က နော ကျ က တ ကော ကျ ကော ကျ ပါ သှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အချိန် မှာ ဂွီ ဆို တဲ့ အသံ ကြီး ကို ကြား လိုက် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကိုက် မည့် ဟန် ပြင် နေ သော သူဌေးကြီး ၏ ခွေး ကို ကြိုး ဖြင့် ချည် ထား လိုက် သည် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို လမ်း က လေး က ကွက်လပ် က လေး ကို မျက်နှာ ပြု ထား သည့် သူနာပြု ဆရာ မ များ ၏ နှစ် ခန်း တွဲ အိမ် ရာ များ ရှေ့ မှ ဖြတ် ကာ တစ် ဖက် ဆရာဝန် များ အိမ် ရှေ့ သို့ ရောက် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ဆ ကျ လ ကျ ရ ယျမောနလေသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ေခၽြးတပ္ သား အားလုံး ပင္အေတာ္ေျခလွမ္းေလး လာ ၾကေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မျှော်လင့် ချက် တွေ လျော့ သွား သည့် မျက်လုံး မျိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို သက် ဆွေ သည် တကယ် ပင် သူ့ ကို မုန်း လေ ပြီ လား ဟု ယူဆ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထွက် ပေါက် ရ သလို ဖြစ် တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဗိုလ်မှူး တစ် ဦး ရပ် နေ သည့် ပုံသဏ္ဍာန် ပေါ် လာ ပြီး ထို သူ က ဆောင်း ထား သော မောက်ရူ ကို ချွတ် လိုက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တဈယော ကျ သဘော ကို တဈယောကျနားလညျ ဖို့ လို ပါ တယျအငျဒ ရေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနော်ရထာ သာသနာ ပြု ပုံ မှာ သိမ်မွေ့ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မိုး စက် လို ပဲ အေးမြ တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပထမ တွင် ဤ လုပ်ငန်း နှင့် မ ပတ်သက် ရန် ဖေဖေ က ကျွန်တော့် ကို တားမြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျောက် က မှာ အနီးကပ် တိုက်ပွဲ ၌ ရှောင်တိမ်း သော အကွက် များ ဖြစ် ပြီး ရန် သူ ၏ မျက်နှာ ကို အမိ အရ တိုက် သော ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ တိုက်ကွက် များ ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြေလတ် ရဲ့ မိုး ရာသီ မှာ မိုး မ များ လှ ဘဲ အုံ့ ပျပျ သာ ရှိ တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘိုး သူ တော် ကြီး အလုပ် လုပ် နေ သည် ကို ထိုင် ၍ ကြည့် ရင်း ကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ၌ ဤ ဘိုး သူ တော် ကြီး ကား လွန် စွာ အပြော ကြီး လှ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပန်း သွေး တောက် နေ ကျ ပါးပြင် ပင် လျှင် ဖြူဖျော့ဖျော့ ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ နေ့ စ နေ နေ့ ဖြစ် နေ တာ နဲ့ အတော် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ယုယ ပို က ျထှေး ပုံ က နူးညံ့ သိ မ ျမှသေ့ညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟု တ္ပါတယ္ ဆရာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ က ျြနှာပကျြနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရိုး သလို နဲ့ ဆနျး တဲ့ စကား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
နောက်ဆုံး တွင် အင်္ဂလိပ် တို့ သည် တောင်ငူ သစ် မှု ကို အကြောင်း ပြု ၍ မြန်မာ နိုင်ငံတော် ၏ အချုပ်အခြာအာဏာ ကို ထိပါးစော်ကား လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် အကြောင်း ကြောင်း ကြောင့် တော်တော် နှင့် မ ပြန် ဖြစ် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး မှာ ကောင်းမွန် ဖို့ အကောင်းဆုံး တွေ ထဲ က စာအုပ် တစ် အုပ် ကို သူ ဖတ် ဖူး ပါ လျက် သူ ပြော လိုက် တဲ့ စကား ၊ သူ လုပ် လိုက် တဲ့ အပြုအမူ တွေ ဟာ သူ များ တွေ အတွက် အနှောက်အယှက် အမြဲ ဖြစ် နေ တာ ကို ပို အံ့သြ သွား တာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ပွဲ ခင်း ထဲ မှာ သူ ဒဏ်ရာ ရ ကာ အရေးပေါ် ခွဲစိတ် ခဲ့ ရ သည် နှင့် ပင် သူ တို့ ဆေးရုံ က မြို့ ရဲ့ အာရုံစူးစိုက် မှု ကို ခံ နေ ရ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု လို အသိုက်အဝန်း နဲ့ ဝင်ဆံ့ ပြီး အားလုံး က သဘောကျ နေ သည် ကို တွေ့ လျှင် ကာ လက် တစ် ယောက် စိတ် ဖြေ နိုင် ပါ မည် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငရွှေ သာ က ပြေး သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြောက် စရာ ဟူ၍ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် ငယ် တဲ့ လူ ကျ တော့ လည်း စိတ် လိုက် မာန် ပါ ခပ်ကြမ်းကြမ်း မောင်း မှာ စိုး ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို အမူအရာ ကို မြင် လိုက် တော့ မှ ထို သူ မှာ အခြား သူ မ ဟုတ် ဘဲ မိမိ လေးစား ချစ် ခင် ကြည်ညို လှ သော ဘုရင်မင်းမြတ် ကိုယ် တော် တိုင် ဖြစ် နေ ကြောင်း ကို တွေ့ ရ ကာ နီ ကို လေ မှ များ စွာ စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် သွား မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ ရ ပျ လို ကျ တာ ကို သူ သတိ မ ထား မိ ခဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ တော ငျ မှ ဝေးဝေး ထှကျမသှား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သီလရှင် ထရီဇာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ရ သူ အကျဉ်းသား များ အား လွှတ် ပေး ရေး နှင့် ၎င်း တို့ အား ကျေးလက် တွင် နေ ရာ ချ ထား ပေး ရေး ဆို သည့် သီလရှင် ဆရာ ကြီး ထရီဇာ ၏ တောင်း ဆို ချက် သည် အာဏာပိုင် များ ကြား တွင် ဗုံး တစ် လုံး ပေါက်ကွဲ သည့် နှယ် ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျတျော တို့ ကို ယျခန်ဓာ က ခံစား ခ က ျြအသဈ ကို ဆ ကျ တို ကျ ရှာ နေ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ဘာ တှေလှုပျရှားနသေညျ ၊ ဘာ ကို ဦး တညျနသေညျ ကို တော့ လူ ဇငျကောငျးကောငျး မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် မင်း တစ် ပါး လက်ထက် ကျ ရင် ငါ့ သမီး လည်း မှန် နန်း အပျိုတော် မ ဖြစ် ဘူး လို့ ဘယ် သူ ပြော နိုင် မ လဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လည်ပင်း က ငေါင်းစင်းစင်း ၊ မျက်လုံး က ကြောင် ငတ် မျက်လုံး ၊ အဝတ်အစား က စုတ်ပြတ်ပြတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဆံထိုး က လေး ၏ ထိ ပျတှငျ လှ နျစှာအရညျအသှေးကောငျး သော စိနျတဈလုံးတပျဆငျ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို မျောက် လူ ဝတုတ် လေး ကောင် ကို တစ် ည ပြီး တစ် ည မြင် ရ သဖြင့် ထို မြင်ကွင်း သည် လ ကြည့် သူ ၏ နှလုံးသား တွင် အမြဲ မ ပြတ် တဆစ်ဆစ် ကိုက် ဝါး နေ သော ဆာလောင် မှု ကို တွန်း အားပေး နေ သည့် အရာ တစ် ခု ၊ မုန်းတီး သော်လည်း စွဲမက် နေ ရ သည့် အရာ တစ် ခု ဖြစ် လာ သည် အထိ ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယနေ့ ခေတ် မျောက် လူ တို့ သည် အခြေအနေ နှင့် လျော်ညီ စွာ ပြောင်းလဲ ရ တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦး ဘ က မီးဖို ထဲ မှ လှ မ ျးအျောသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နော ကျ ပို ငျး ၌ သူ့ ဟာ သူ အလုပျရခငျြ တော့ လှ ိုငျဒသေစိတျပညာအုပျ ရုံး မှ စာ ရေး တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မေ က ေို့လညျးခှငျ့လှတျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည့် ထက် လွန် လာ တော့ ကြေး ဧည့်သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လောလောဆယ် ဆယ် တော့ နောင် ကြီး ရွှေဝါ ဒီ မှာ ပဲ နေ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် မှာ ကျုပ် ရှိ တုန်း အနားယူ လိုက် ပါ ဦး ၊ ချက် ရေး ၊ ပြုတ် ရေး မီးဖိုချောင် ကိစ္စ ကို ကျုပ် က တစ် လှည့် လုပ် ပါ ဦး မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တမင် လုပ် သော အမှားအယွင်း ဟူ သည် မှာ စိတ် ပင် မ ကူး သင့် သည့် အရာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ လို လည်း မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး ကွာ ၊ ငါ မ ပြော ရဲ ဘူး ကွ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စောစော က ဖုန်း မြည်သံ မ ကြား လိုက် ဘူး မင်း အခု ဘယ် မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ယိုငျလဲသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင် ခြေ တွင် မီးတုတ် သုံး လေး ခု မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဖြင့် ပင် အချိန် တွေ ကုန် လွန် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် ည မှာ ပင် အ လာ မွတ် ခံတပ် သို့ အရောက် လာ ရန် သူ တို့ က ဆုံးဖြတ် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် တိုးတိုး က လေး ခေါ် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အေး ၊ ရှ ဝေါ ဆို ရ ငျသပေတေော့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျ မ အသံ က တိုး တိ မ ျစှာထှကျသှားခဲ့သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆရာ ကြီး တော်လ်စတွိုင်း သည် အာ ရ တ် ချေ ကို နှစ်သက် ခြင်း ရှိ ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အစေး ဟာ မြင့်မြတ် ခြင်း နဲ့ ပဉ္စလက် ဆန် ခြင်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟု တျတယျကိုနှငျးမောငျ ရေ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လုလင် နှစ် ဦး တို့ သည် သ မ ဏ များ နှင့် အတူ နေ ထိုင် ပြီး သုံး နှစ် တာ မျှ သ မ ဏ များ ညွှန်ကြား ပြသ သည့် ယောဂ အကျင့် များ ကို ကျင့်ကြံ အား ထုတ် နေ ရင်း တစ် နေ့ သောအခါ ကောလာဟလ သတင်း တစ် ခု ကို ကြား ကြ ရ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ တွေ့ ရ တာ နှစ် များ စွာ ကြာ လို့ တွေ့ ချင် လို့ ပါ ကွာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ကျေနပ် သလို လည်း ဖြစ် မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် လို ပြော ပြီး လျှင် နိုင် ဇ မ် သည် သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် ကို ညီလာခံ ခန်း မ သို့ ဦးဆောင် ခေါ် သွား လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခေါ် သံ ကြား သော ကြောင့် လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မနုဿဗေဒ ပညာ ကို စိတ် ပညာ စာအုပ် တွေ နဲ့ နမူနာ ပေး ပြီး သင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်း ငါ ပြော တာ ကို နားထောင် မှာ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဟော် က သူ့ အမြီး နှင့် ယင်ကောင် များ ကို ချောက် ၍ ပေး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အမှန် အား ဖြင့် လည်း သံဖြူဇရပ် ချေ ွး တပ် စခန်း အတွင်း သို့ ရောက် သည် ဆို လျှင် ပင် ထွက်ပြေး ရန် မ လွယ် လှ တော့ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စစ်ဗိုလ် က လေး မှာ ကျေနပ် စွာ ပြီး ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျာ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆရာ့ ကို မ ာနာယုံသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခန္ဓာ ငါးပါး အပေါင်းအစု ကို အစွဲပြု ၍ ပုဂ္ဂိုလ် ရှိ ၏ ၊ သတ္တဝါ ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ်ကို့ ဆီ ကို န်း ဆက် တော့ ဖုန်း လိုင်း က မ ချိတ် ချင် သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ က ခရစ္စတို ဖာ က လေး နှင့် ခ ရ စ္စ တို့ ရုပ် ချင်း ဆင် သည် ကို သတိပြု မိ ကောင်း ပြု မိ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အမား လျ နဲ့ ဆ ကျ ဆံ ပုံ က တဈမြိုး ပဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပြီး တော့ လူ လိမ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နော ကျ တဈပတျကြှနျတျောခရီးထှ ကျ ရ မှာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခရီး သညျ မြား အား လို ကျ ပို့ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် ကို လုပ်ကြံ သူ မှာ ဂျေ ရ ုဆ လင် မ ဟာ မင်း ကြီး ၏ လက် ပါး စေ ပါ လက် စ တိုင်း သား တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အောင် ပွဲ ကို ကျင်းပ ရန် အတွက် မြို့တော်ဝန် ကော့ ခ် က ဂိုဏ်းချုပ် ဘုန်းတော်ကြီး နှင့် အမှုထမ်း များ ကို သူ ကိုယ်တိုင် ကြိုက် သည့် တရုတ် တန်း မှ ပီကင်း ဘဲ စားသောက်ဆိုင် တွင် ဖိတ် ၍ တည်ခင်း သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ လို မြား မှ တျန လေ ို့ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
၎င်း ငျး တို့ အထဲ တှငျညိုထှနျး ၏ သူ ငယျခငျြး သော ငျးဖလေညျးပါသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဖြေ က ထွက် မ လာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အရ ုပျ မြား ၏ ပါး စ ပျတှငျလညျးလကျဆော့တတျ သူ တို့ တ ပျ ပေး ထား သော ဆေး လိ ပျ တို မြား ရှိ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယင်း မာ နှင့် ကျွန်တော် ၏ အကြား တွင် အ သူ တစ် ရာ နက် သော ချောက်ကမ်းပါး ကြီး ခြား သွား သလို ဝေးကွာ သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟုတ် တယ် ၊ ကြာ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ တိုင် အောင် ကိုယ့် ဖာ သာ အထူး ဖိတ်ကြား ထား သော ဧည့်သည်တော် အဖြစ် သတ်မှတ် ပြီး သွား ဖို့ စိတ်ကူး ထား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သတ် သေ ရန် ကြံစည် နေ သော လူ တစ် ယောက် သည် ကျန် ရှိ နေ သော အဆိပ် များ ကို မည် သို့ ဖြေရှင်း ရ အံ့ နည်း ဟူ သည့် ပြဿနာ မျိုး ကို စိတ်ဝင်စား နေ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒူဂဲလ် အတွက် ပြုတ် ထား သည့် ကြက်ဥ ကို အိုး ထဲ မှ ဆယ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝါး ချွန် တစ် ချောင်း ၊ ဓား မ တို တစ် ချောင်း ဖြင့် ချေ ွး ဒီးဒီး ကျ အောင် တူးဆွ ရ ခြင်း သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အနည်းငယ် ထောင် လာ သော အစ ကို ဇာ က နာ ဖြင့် ညှပ် ၍ ဆွဲ ထုတ် ၍ ရ သော နားဖာချေး ကို ဝါး ဒုတ် က လေး တွင် သုတ် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ သညျမကျြနှာ ကို အလငျြဆုံးသဈ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ အဖို့ ည မြား က ရ ှညျလြားလှသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မိနစ် တည်းဟူသော အချိန် ပင် ကုန်ဆုံး လွတ်မြောက် သွား လေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး ကောက် ရ အောင်မြေသာစံ ကို သွား မယ် ဆို ပါ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တ က ယျကအနာဂတျကိုဘယျ သူ က အစိုးရ လို့ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြာ ရင် တော့ လည်း မ ပြော တတ် ဘူး ပေါ့ လေ ၊ ရှမ်း ပြည်နယ် က ရှုမျှော်ခင်း တွေ လှ ပြီး ရာသီဥတု ကောင်း တော့ ပျော် စရာ ကောင်း မ လား လို့ ပါ မြသန်းတင့် မ မ
အော်ပရာ ပြဇာတ် မှ လူပြက် တစ် ယောက် မျက်နှာ ဖုံးစွပ် ထား သည် နှင့် ပင် တူ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မေတ္တာ တရား နဲ့ သံယောဇဉ် ၊ ခံစား ခြင်း နဲ့ တည်ငြိမ် မှု ၊ အလှ နဲ့ ဓမ္မ ဒါ တွေ အားလုံး ကို ရောယှက် ဆက်စပ် ပြီး သူ ရေး ဖွဲ့ ခဲ့ ရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကြ ုပျတော့ဗြာ ဒီ လို န ရော မြ ိုး မှာ ဒီ လော ကျ လှ တဲ့ မ ိနျး က လေး မြ ိုး ကို လာ တှလေို့ကျမယျ လို့ မ ထ ငျ မိ ခဲ့ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သော့ခတ် ထား တာ မ တွေ့ ဘဲ နှင့် သူ ညာ ပြော လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဂြူလယျ သမား က ထပျ၍မေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ပြီး တော့ သူ တို့ က ငါ တို့ ကို ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ နဲ့ ငါ တို့ နယ် တွေ ၊ ငါ တို့ တောင် တွေ ၊ ငါ တို့ ချောင်း တွေ ကို တရုတ် တွေ နဲ့ ခွဲဝေ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရ ငျတုနျး က ကို ရ ငျသတ်တိကောငျးပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ထ ရင် ရပ်စဲ လ် တို့ လို မဇ္စျိမ ပဋိပဒါ ပညာရှင် တွေ ဟာ ရုပ် သဘော ၊ နာမ် သဘော နှစ် မျိုး လုံး တည် ရှိ နေ တယ် လို့ ယူဆ ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဒါပေမယ့် မင်း ပြန် လာ လို့ ဆွစ်ဇာလန် ပြည် အကြောင်း ရေး လိုက် ရင် တော့ သူ တို့ စာအုပ် တွေ ကို ဘယ် သူ မှ တောင် ဖတ် ကြ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ၏ တောင် ပိုင်း သား နှင့် မြောက် ပိုင်း သား တို့ သည် တစ် မြေ တည်း နေ ၍ တစ် ရေ တည်း သောက် နေ ကြ သည် မှာ မှန် သော်လည်း အခြေစိုက် နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ ရ သည့် နယ်မြေ ဒေသ နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် တို့ သည် တစ် ထပ် တည်း တူညီ ကြ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သရုပျဆောငျ မှု ပျေါလှငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ဝင်း ကျော် ၏ ဒေါသတကြီး အော်ဟစ် နေ သံ ကြား ရ သော ကြောင့် ဒီ ဝိုင်း က ခေါင်း ရင်း ပြတင်းပေါက် ကို အသာ ဟ ကာ ချောင်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂီ ဒီ ယံ နှင့် တွေ့ လျှင် ဒီ အတိုင်း ပင် ပြော လိမ့် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ၏ စ ကာ သံ များ ထွက် ပေါ် လာ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြက်သီးထ ဖို့ လည်း သတိ မ ရ ကြ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရဲစခန်း မှ လည်း ညို မ အား ဒေါ် သိန်း ကြွယ် သတ် မှု ဖြင့် ဖမ်းဆီး ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကြ ူးကြျောစျော ကား လာ သူ ကို သတျ လို ကျ တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တစ် လမ်း တည်း တူတူ ပြန် ရ မည့် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် နှင့် ကျွန်တော် ကျ တော့ တစ် မျိုး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စစ်ဗိုလ် လေး က မြင်းဇက် ကို ရုတ်တရက် ဆွဲ ရပ် လိုက် သဖြင့် မြင်း ကြီး က ပ တတ် ရပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အကြောင်း စဉ်းစား မိ တော့ အ မယ် ကြော်ငြာ သီချင်း အစ ဂျာ နေ ဂျို က ပါ လား ဟု တွေး လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကြည့် တော့ ကြည့် မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် လည်း ၃ ၂၅ အမှတ် မ ထင် ပင် ဂူ ခန်း ၏ မျက်နှာကျက် ကို မော်ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြ ုပျ တို့ စား ခဲ့ ရ တာ က တော့ ရ စေ ိမျ ထား တဲ့ ပဲ လ က ျတဈဆုပျ ပါ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့ကြောင့် ကို မင်း ဆက် ၏ အခန်း မှာ နေ ရ တာ တစ် မျိုး အရ သာ ဖြစ် နေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
က စား စရာ နညျးတဈမြိုး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
င ဖီး နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ ကျ သည် ၌ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး က နိုင် သည် ပိုင် သည် ဆို သည် ထက် တို့ များ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ရ ဦး မည် ဟူသော အသိ ဖြင့် မြင်း သည် ဦး ခေါင်း ကို ရှေ့ သို့ ပြန် လှည့် လိုက် ပြီး နားရွက် နှစ် ဖက် နောက် သို့ စွင့် ကာ င ဖီး အား စီး ပေ ရော့ ကိုယ့် လူ ဟူသော အရိပ် ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က သွား လည် ကာ ငို သည် ရော ပြော သည် ရော လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စငျစဈ တော့ မို ကျ က ယျသညျလူဆနျးတယောကျပငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေ တစ် လှမ်းလှမ်း လိုက် သည့် အခါ တိုင်း တွင် ခြေဖဝါး ၏ နာကျင် မှု သည် ပေါင် ရင်း ထက် သို့ တိုင် ထိုးဖောက် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ နောက်ဆုံး အ နေ နှင့် ချေ ွး တပ် သား ဆို သူ များ ကို စစ်တမ်း ထုတ် ကြည့် လျှင် ကား တော နေ တောင် သူ လယ်သမား ကြီး များ နှင့် မြို့ ပေါ် နေ အောက်တန်းစား အလုပ်သမား ဆင်းရဲသား များ သာ ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ မြင် ကြ ရ မည် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က တအံ့တဩ ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နေ့ တွင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ရုံးခန်း သို့ အခေါ် ခံ ရ ပြီး အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က သူ့ အား ဘယ် တုန်း က မျှ မ မျှော်လင့် ခဲ့ ဖူး သော အကြံဉာဏ် တစ် ခု ကို ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိမိ ကိုယ် ကို နှိပ်ကွပ် ခြင်း အကျင့် ကို လည်း မ သိ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ် အိမ် လုံး တွင် ပြင် ကြ ဆင် ကြ နှင့် မည် သူ မျှ မ အား နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် တကယ် ပြော နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အစ်မ ငယ် ရဲ့ အကြီး တွေ နဲ့ လည်း သိ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ ပါ အလကား မျက်နှာ မ လှ ဖြစ် နေ မယ် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မျက်နှာ ကို အဲဒီ ယင် အုပ် ကြီး ဝင် နား မယ် ဆို ရင် တော့ မျက်လုံး တွေ ကန်း ပြီး သေ သွား နိုင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ဘယ်လောက် အထိ သိ ထား သည် ကို လည်း ကျွန်မ အတိအကျ မ ပြော နိုင် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သန်း သန်းဝင်း က ကြည့် လုပ် မည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ အခွင့်အရေး ကို ရ ဖို့ သူ မျှော်လင့် နေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ကြောင့် အဖေ ရဲ့ မိတ်ဆွေ တချို့ ကို ဖိတ် ပြီး ငါ့ သား ဟာ အရွယ် ရောက် တဲ့ ယောက်ျား ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ ပြီ ဆို တဲ့ အကြောင်း ကြေညာ ရ တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘဘ ၏ နှုတ်ခမ်း များ မှာ လည်း တစုံတခု ကို ပြော မည် ဟု အား ယူ ၍ နေ သည့် ဟန် ဖြင့် တရွရွ လှုပ်ရှား လာ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြေ ပဲ ကို ဝါး ကာ ဖိနပ် စီး ကျင့် မ ရှိ သဖြင့် ကျပ် လာ လျှင် ချွတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် ဖြစ် သလို ငြင်းခုန် နေ ကြ တဲ့ ပုံစံ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခရီးထွက် ရ တဲ့ အခါ တိုင်း ခရီး စရိတ် အဖြစ် အပို ငွေ တစ် ရက် ကို မြန်မာ ငွေ ၁ဝ ၁ ကျပ် ရ တယ် ။ ခရီး တစ် ခေါက် ကို နှစ် ပတ် လောက် ကြာ တတ် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယောက်ျား သုံး အက္ခရာ များ သည် ပို ၍ ထင် ထင် ပေါ် ပေါ် ရှိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြံဖန် စိုးရိမ် နေ ပြန် ပြီ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ တွေ များ စကား ကောင်း နေ ကြ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ုပျစရာလညျး မ လို ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ မှာ အသကျလညျးရှိတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ ကောင် တွေ ပေါင်း ပြီး ကြံစည် ထား တဲ့ လှည့်ကွက် ထဲ များ ဝင် သွား မိ သလား ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ ဟာသ ဟာ ယတညျးခိုရိပျသာမဟုတျ လား ရ ှငျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အေး ၊ သတျပဈ လို က ျလညျးကောငျးပါတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်လုံး ချင်း တဒဂ် ဆုံ မိ ကြ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဦး သူ တော် ကြီး ဆေး က အနောက် နိုင်ငံ တွေ က လာ တဲ့ တော် နစ် အား ဆေး တွေ ထက် ပဲ စွမ်း မ လား ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ အစီအစဉ် တာဝန် ခွဲဝေ မှု တို့ ကို နေ့ မွန်းတိမ်း အချိန် တွင် သဘောတူညီ မှု ရ ရှိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကိုယ့် တာဝန် ကိုယ် စတင် ထမ်းဆောင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘတျဈ ကား မ ရ ပျခငျ မှာ ပဲ စပယျယာကခုနျဆငျး လို က ျသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒီ တုန်း က မီးရောင် က ပြ ရ မယ့် နေ ရာ မှာ မ ရှိ ဘဲ တလွဲ တွေ ဖြစ် နေ လို့ သား ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ သား ဘာ တွေ စိတ်ကူး နေ သလဲ မ သိ ဘူး ၊ တစ် နေ ရာ ကို ငေး လို့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စစ်ဗိုလ် က လေး တ ယောက် က လမ်း သွား လမ်း လာ များ ကို ကြည့် ၍ ခပ် မိန့်မိန့် ပြုံး ပြ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စက် က ူစတှရေဲ့အ ရော ငျတှကေပနျးခြီ ကား ထဲ က အ က ှကျတှနေဲ့တဈ ပုံစံ တညျးတူနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ ၏ လက်ရုံးရည် နှလုံးရည် ရှိ သမျှ အင်အား ကို ကိုယ်ကျိုး မ ငဲ့ ဘဲ တိုင်းပြည် နှင့် ဘုရင့် ထံ အပ်နှံ ထား သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ က ျဂျနိုလီယာဖရဇေရီ လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒါ ကျွန်တော် မ ယုံ ဘူး ၊ သူ့ ကို တိုက်ရိုက် မ ဟုတ် တောင် တစ် နည်းနည်း နဲ့ သူ့ ဆီ ရောက် အောင် ပို့ ပေး နိုင် ရ မယ် ၊ ပိုက်ဆံ ရှိ ရင် မ ကောင်း ဆိုးဝါး ကို တောင် ဆန်ဖွပ် ခိုင်း ပြီး ထမင်း ပါ ချက် ခိုင်း လို့ ရ တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း အသက် ကြီး လာ လို့ အိုး မင်း မ စွမ်း ဖြစ် လာ တဲ့ အခါ ၊ မင်း နေ မ ကောင်း တဲ့ အခါ မင်း ကို ဘယ် သူ က ပြုစု မှာ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် နေ့ နေ့ အိမ် က လေး ပြန် ရွေး နိုင် နိုးနိုး ၊ တခွင် ခွင် တော့ တည့် နိုးနိုး နဲ့ ဆက် ပြီး စခန်း သွား နေ ရ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဆိုး ကြီး လည်း မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခု ကို သတိရ ပြီး ခါးသီး စွာ ပြုံး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် တို့ တစ် တွေ ဟာ သြစတြီးယား ဘက် က ကူ ပြီး မ တိုက် သင့် သလို သြစတြီးယား ရဲ့ ရန် သူ ကို လဲ အား မ ပေး သင့် ပေ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တျောတျော မြား မြား မှာ အပို ငျတှ ကျ ထား တာ တှေရှိတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက်ဆုံး နေ့ တွင် နောက် နှစ် အတွက် မူလ နေ ရာ ဌာန သို့ ပြန်လည် ပင့် ချီ သွား ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟို တုန်း က တော့ သူ့ မိန်းမ သည် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ် ရမ်းရမ်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတိအကျ ဆို သော် ဘယ် အလုပ် ကို ပဲ လုပ် လုပ် ကောင်း သော အလုပ် ကို လုပ် လျှင် ကောင်း သော အကျိုး ပေး မည် ဟု ယုံကြည် ပြီ ဖြစ် ရ ကား တက္ကသိုလ် မှာ အလုပ် လုပ် ခွင့် မ ကြုံ စေကာမူ မိမိ သည် တခြား တစ် နေ ရာ တွင် အကျိုး ပေး သော အလုပ် ကို လုပ် ရ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ အနေနဲ့ အကွာ တာ မှာ ပင်လယ် ဘက် ကို ထွက် ပေါက် ရှိ ပြီး သား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ခေါင်းမော့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ဘေး မှာ သူ့ မ ိနျး မ မ လှ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အက်စ် သီး နီး ယား ရောဂါ သည် ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ ကာ ဘာ လုပ် ၍ ဘာ ကိုင် ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ ကြ သော အမျိုးသမီး များ အား သူ တို့ ဘဝ တွင် ပြန် ၍ စိတ်ဝင်စား လာ စေ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်း ရေး ကြေညာ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုး မ နျး က မ န ကျ စာ ကို တိတျဆိတျစှာစားနသေညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အလောင်း များ မြေ ကျ ပြီး သည် နှင့် ရွာသား အချို့ က ဖွား ဒေါင်း ညို ကို ဖေးမ ကာ ပြန် လာ ကြ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ ဝတ် ထား တဲ့ ကုတ်အင်္ကျီ က လည်း သူ နဲ့ ကွက်တိ ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ကြိမ် ကို သပ် ၍ ကြမ်းခင်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီအီး အရှိန် တထွေထွေ ၊ ခေါင်း တ ချာချာလည် နဲ့ ပဲ အိမ် က လည်း မ ပြန် ချင် ကြ သေး တာ နဲ့ မြို့လယ် ကောင် က တံတား ပေါ် သွား ထိုင် ၊ ဆေးလိပ် က လေး ဖွာ ၊ တော်ကီ က လေး ပစ် လုပ် နေ ကြ တာ ည ဆယ့်နှစ် နာရီ ထိုး တဲ့ အထိ မ ပြန် နိုင် ကြ သေး ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ နား မှာ ပဲ နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမ ြိုးမြိုးဆူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆင်းရဲ ကြုံ လျှင် ဆင်းရဲ ကြုံ ရ သည့် အကြောင်း ငုပ် နေ တတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟု ချေ ါ၍ကြှနျတျော တို့ လ ငျ မ ယား ခငျြးတအိမျထဲပငျခှဲ ၍ ထား တတျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကား ရစ် ဘက် မှ သတင်း တွေ သူ ကြား လာ ပြီ လား ဟု ကျွန်မ တွေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မောင် လက်ထပ် တုန်း က မောင့် မှာ ကြွေး တွေ ပတ်လည် ဝိုင်း လို့ ထောင် ချ မယ် လို့ ခြိမ်းခြောက် တာ လဲ မောင် ဂရုမစိုက် ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော သာ မ တုနျမလှုပျနတေတျ တဲ့ သူ ဆို ရ ငျ ဘာ လု ပျ စရာ လို တုနျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘယ် မှာ ငြိမ် ခံ နေ လို့ လဲ ၊ စကား လက် ပြော သား ပဲ ၊ ဦး လေး ပီ တာ ဟာ ဆွေ ထဲ မျိုး ထဲ က ပါ လို့ စကား လက် မ ပြော ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွမ်း ပိုင် ၏ မိသားစု အကြောင်း ကို ကို ဝေ ဖြိုး က ပင် စ ပြီး မေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆို ပြီး သတ်မှတ် ထား တာ မှန် ရော မှန် ရဲ့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ စွန် သည် သူ များ စွန် နှင့် ပြေးတမ်းလိုက်တမ်း က စား နေ သလို ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ကို ဖြတ် ပစ် လို့ ဖြစ် သလား ဆို တော့ လဲ မ ဖြစ် ပြန် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကို တော့ ခငျမောငျဦးနှငျ့ကြျော ကြ ျောအားစိတျပကျြမိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ နင် ျဂနှေ၊တနငျးလာ၊အင်ျဂါ သုံး ရ ကျ နား တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ေေ့ကိစ်စကတဈမြိုး ပါ က ှယျ ၊ မ မ ေတေို့ခတျေတုနျး က သမီး တို့ လို လှ တျလှတျလပျလပျန ရေ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွတ်စလင် ပိုင် နယ်မြေ များ မှ ဂု န် လျှော် များ ကို ကာလကတ္တား မြို့ ရှိ စက်ရုံ များ သို့ ပို့ဆောင် ကာ ကုန် ချော ထုတ် လုပ် ပြီး နောက် ပြည်တွင်း ပြည်ပ သို့ တင် ပို့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ချင်း ခင်မင် လှ ၍ ကျွန်တော့် နာမည် ရင်း မောင်ကျင်မောင် မှ မောင်ကြင်ဆွေ ဖြစ် စေ သော သူ့ နာမည် မောင်တင်ဆွေ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နငျ ငါ တို့ ကို မ ပေ့ ဈ လို ကျ ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နာ တာ ရှာ သည် ၎င်း ၏ လှပ သေး ငယ် သော ခေါင်း က လေး ကို တိမ်း ငဲ့ ကာ ခန့်ညား ချောမော လှပ သော မင်းပျို မင်း လွင် အနာ တို လီ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ပြီး နောက် ဖြူဖွေး နူးညံ့ ၍ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် လျက် ရှိ သော ပခုံး ပေါ် မှ ကျော် လျက် ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ များ ထက် ပို ပြီး အာရုံစိုက် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ောငျမြိုးကဝုနျး ဆို န ရော မှ ထ၍ထှကျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ လို ဖြစ် ရင် လူ တော် လူ ကောင်း ဆို တာ တယောက်တလေ တောင် ပေါ် လာ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့အတူ မောင့်ဘက်တန် မ တိုင် မီ က ဘုရင် ခံ ချုပ် အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သော လေ ာ့ဒ်ဝေဗယ် က လည်း မည် သည့် နည်း နှင့် မ ဆို အိန္ဒိယ ပြည်နယ် အသီးသီး တွင် အင်္ဂလိပ် အုပ်ချုပ် ရေး ယန္တရား ကို ပြည်နယ် အလိုက် အမြန်ဆုံး ရုပ်သိမ်း သွား ရန် အကြံပေး ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တွေ့ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ကျွန်မ ရှင့် ကို ပြော ထား သား ပဲ ၊ ဒီ ဈေး သည် ဟာ ဘတ်စ် ကွေး လူမျိုး တစ် ယောက် ပါ လို့ ၊ ဘတ်စ် ကွေး စကား ဟာ သိပ် ရယ် စရာ ကောင်း တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နောက် တစ် ခု က ကျ တော့ ပစ္စည်း ဥစ္စာ ဆို တဲ့ တန်ဖိုး ကို ပို အရေးကြီး တယ် လို့ ထင် လာ တာ နဲ့ တခြား တန်ဖိုး တွေ ကို မ မြင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အထူးသဖြင့် ထို သတ္တဝါ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ နေ သည့် အခါ ပို ၍ ပင် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မူ မ မှန် သော အငွေ့အသက် တစ် ခု ကို ခံစား ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့် သမီး ကျ တော့ လဲ သား မက် ကို နိုင် စေ ချင် ပြန် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မ ကျ ြ လုံး အစုံ သ ည ျကြှနျတေျာ့အပျေါတှငျ စူး စို ကျ လ က ျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ လော ကျ က လေး စှပျစှဲ ခံ ရ ရုံ နဲ့ တော့ ကြ ုပျ တို့ ဒီ ကြ ိနျစာသငျ့ တဲ့ ဒု က ်ခသညျစခနျး မှာ အသမေခံနိုငျ ဘူး ဗြ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို ဖျောက်ဖျက် သည် ဟု မိမိ တို့ အား သံသယ ဝင် နေ ခြင်း သည် လွန် စွာ မှ ယုတ္တိ မ တန် သော ကိစ္စ သာ ဖြစ် သည် ဟု ပြော ဆို နေ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆီ းနိတျလှတျတျောအစညျး အဝေး တို့ ဘာ တို့ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဒျေါ့ အသံ က သာ ထိုး ဖော က ျထှ ကျ လာ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အလို ၊ ဖေ ဖျား က ဒီ လို ပြင် လိုက် တော့ လဲ တကယ့် ကို နု သွား တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လျ န်း ဟွား သည် အက္ခရာ များ ကို ထောက် လျက် လှမ်း ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အင်တာဗျူး စာမျက်နှာ အပြည့်အစုံ ကို ယခု ဖိုင်တွဲ ထဲ တွင် တစ် ပါ တည်း တင်ပြ လိုက် ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ သျောစ ကျ တော့ မ နှိုး ရ သေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိတ်ဆွေသင်္ဂဟ အများ ကြား ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဖြတ်သန်း သွား လာ နိုင် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရ ုပျကအခှံ၊အစှပျတဈ ခု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အန္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ တစ် ဘက် ရှိ လူ တို့ ၏ စကား ပြော ပုံ ဆို ပုံ ၊ လေ ယူ လေ သိမ်း ၊ အသံ ထွက် စ သည် များ မှာ ကျွန်တော် တို့ နား များ အတွက် အခက်အခဲ ရှိ လှ သကဲ့သို့ ၊ ကျွန်တော် တို့ ၏ ပြော ပုံ ဆို ပုံ များ မှာ လည်း သူ တို့ အတွက် မ လွယ်ကူ လှ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ပေါ့ ၊ ဘယျသှားသငျ့ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ သျောခရီးမတှငျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိမ်မွေ့ နူးညံ့ သည့် မျက်လုံးပြာ များ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
