ဆရာ လေး ပေါ လု က လည်း အလျှော့ မ ပေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖိုး သ ကျ က တော့ ညနခေငျးတှေ လာ ရော လာ သေး ရဲ့ လား တော ငျမသခြော ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
က လေး ရှိ နေ ပြန် ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သတျေ တာ ပျေါမှဂုနျအိတျသညျ ဘေး သို့ လှ ငျ့ က ကြာ ရ ထေဲ သို့ မြော ပါ သှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ထား ထှကျသှားသညျနှငျ့ မိုး ရှာ ခလြာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် တစ် ကြိမ် မ ပစ် နိုင် မီ တွင် ယုန် နှင့် ခွေး များ ပူး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ယျ လို ပဲ တှေးတှေး ဒါ ဟာ သဘာဝ လ ညျးကပြါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ် တို့ ခေါင်း ရင်း မှ ဘုရား ၈၉ စောင့် ခြငေ်္သ့ ကြီး များ သာ အသက် ရှိ ပါ က ခေတ် အဆက်ဆက် က ဘ ရား တိုင် ရ တု အမျိုးမျိုး များ ကို ပြန်လည် ရွတ်ဖတ် ပြ နိုင် မည် မှာ သေချာ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ နောက် မှာ တော့ ချစ် ဦး သည် ပုံမှန် ပြန် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မင်း သား မာ လစ် သည် သူ့ ခမည်းတော် အပါး မှ မြင်း တစ် စီး စီး လျက် ဂုဏ်ယူ စွာ လိုက် ပါ သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သညျလူတှပေဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သည် က နောင် ကြီး က သူ့ ဆံပင် ကိုင် ပြီး မျက်နှာ ကို လက်သီး နဲ့ ထိုး တာ တောင် မ ထိ အောင် ရှောင် ပြ နေ လို့ အကျွန် တို့ က သိပ် အံ့သြ ပြီး သိပ် သဘောကျ နေ ကြ တာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပတ် လမ်း တစ် နေ ရာ တွင် ဂြိုဟ် ကြီး နှင့် နီးကပ် သွား မည် ဖြစ် ပြီး ၊ တစ်ဖန် အရံ လ အကြီး များ ၏ ပတ် လမ်း တွေ ကို ဖြတ် သွား မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နနျးခငျသညျမောကျခမျး ဝါ ကို နနျးရငျထကျပိုခဈြသညျ ဟု ဆို သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သ ခြေ ာ တော့ ကော ၊ မ ကော ငျး တော့ ကော ကို ထှေးကဘာတတျနိုငျ မှာ မို့ လို့ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မောင် ဟာ မေ့ ကို ချစ် ရုံ ပဲ ချစ် ရဲ ပြီး လက်တွဲ မ ခေါ် ရဲ လို့ မေ စိတ် နာကျည်း နေ ရင် ပြေ ပါ တော့ မေ နော် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရ ှငျကြှနျ မ နား ကို မ လာ နဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အပင် တို့ ၏ အကိုင်း အရွက် အချင်းချင်း ပွတ်တိုက်သံ တွေ ၊ ငှက် က လေး တွေ စံ ကား သီး တွေ ကို လုယက် အော်မြည်သံ တွေ ၊ အဝေး ဆီ က ဘုရား စေတီ မှ ခေါင်းလောင်းထိုးသံ တွေ ၊ ခပ်လှမ်းလှမ်း မြစ်ပြင် ဆီ က ရေစီးသံ တွေ ၊ အသံ တစ် ခု က ကျွန်မ ထံ သို့ ရောက် လာ လိုက် ပြန် သွား လိုက် ၊ နောက် အသံ တစ် ခု က ရောက် လာ လိုက် ပြန် သွား လိုက် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မူ ဂျီ က ပင်လယ် နှင့် အဝေး ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တှငျအိမျသညျကထှ ကျ ၍ မ လာ သေး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မည် သို့ မ ဆို သူ သည် မြို့ ဝန် ၏ မျက်နှာ ကို ထောက် ရ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရဟန်း တို့ ယခု ဘဝ ၌ ဖြစ် စေ ၊ ဒုတိယ ဘဝ ၌ ဖြစ် စေ ၊ အခြား အလှည့် ကြုံ ရာ ဘဝ ၌ ဖြစ် စေ ခံစား အပ် သော ကံ တို့ ၏ အကျိုး ကို သုံး မျိုး ရှိ ၏ ဟု ငါ ဆို ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂြူလီ ဆီ က လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် တတွတ်တွတ် တောင်းပန် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို ဟာ ကြောင့် မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရို မို သည် သူ့ ကား ထဲ မှ နေ ၍ ဘေး ချင်း တိုက် ဖြစ် လာ သော လင်ခရူဆာ ကား ကို လှည့်ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ့ ကို သူ့ မိဘ တှကေ သဘော က ပြ ါ့ မ လား မ သိ ဘူး မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စူးဝငျနသေညျမှာပနျး ပဲ တူ နှငျ့ရိုကျသှငျး ထား သညျ လား အော ကျ မ ရေ ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ နှစ် ယောက် သည် ဝါယာကြိုး များ ကို လိုက် ၍ စစ်ဆေး ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟို လူ့ အကြိုက် ကျ သွား မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ က ဘယ် အစား ထဲ က တဲ့ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ် သို့ ဤ နည်း ဖြင့် ပြန် လာ ရ လိမ့် မည် ဟု သူ တို့ တခါ မျှ မ မျှော်လင့် ခဲ့ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင်း ပါ တယ် ၊ မွှေး တို့ တော့ ဘာ လုပ် ရ မယ် မ သိ ဘူး ၊ ဂျပန် ခေတ် မှာ ဆယ်တန်း အောင် ထား တာ ပဲ ရှိ တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြောင်း ဆန် များ ကို ခွက် တစ် ခွက် နှင့် ခြင် တွယ် ၍ ထည့် နေ သော အမေ က လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် လုပ် ရ မည့် အလုပ် ထက် အတိတ် စိမ်း အတိတ် ကျက် အိပ်မက် တွေ ကို သာ စိတ်ဝင်စား နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည က ကော ငျးကောငျးအိပျ မ ပြ ျောပမေယျ့လညျးမန ကျ ကို စောစော ထ ရ ပါ တ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် ငြီးငွေ့ ဖွယ် ကောင်း လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါးစပ် ၊ သွား ၊ လက် နဲ့ လက်သည်း များ ကို ဂရုတစိုက် သန့်ရှင်း အောင် လုပ် ခြင်း ဟာ အထက်တန်း ကျ မှု ကို ဖော်ပြ တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နှ ရော သီ မှာ က ုနျးခေါငျခေါငျတှငျ စပါး စို ကျ ရ နျရကေိုသှငျးယူသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို လှမ်း ခေါ် လိုက် သည့် အခါ တွင် သူ တို့ ၏ တိမ် ဝင် သွား သော အသံ များ နှင့် တုန်ယင် နေ သော အပြုအမူ များ ကို ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် တွေ့ မြင် ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လက်ပံပင် အောက် ရောက် တော့ ကို သောင်း မြင့် က မြင်းလှည်း ကို ရပ် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယင်း သို့ သော စီးနင်း တိုက်ခိုက် မှု မျိုး တွင် ကို သူ ရ သည် အကြောင်း အားလျော်စွာ နှစ် ကြိမ် မျှ ပါ ဝင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို တချိန် ဗီးနပ်စ် ဂြိုဟ် မှာ သက်ရှိ တွေ ဖြစ် တည် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် သက်ရှိ တို့ ဖြစ် တည် နေ တဲ့ အခု လက် ရှိ ကမ္ဘာ မြေ ဟာ တချိန် က ဗီးနပ်စ် လို့ ဆို ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒီ ငါ ကြောင့် ကျုပ် တို့ ကို ရန် သူ တွေ အကြောင်း ခံ ရ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ယျ့အခနျး ထဲ မှာ သာ စာ ဖတျခငျြဖတျ ၊ စာ ရေး ခငျြ ရေး ဘာ သိ ဘာ သာ န လေ ရ ှေိ့သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို ကိစ္စ မှ လွဲ လျှင် ကျွန်မ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် သည် တစ် ယောက် မျက်နှာ ကို တစ် ယောက် က မြင် ရ ခဲ လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စင်စစ် တော့ သူ နှင့် ကျွန်တော် သည် စာ ချင်း မည် မျှ ပင် အလွမ်း သယ် ထား စေကာမူ လူ ချင်း တွေ့ ကြ တော့ တ ယောက် တ ယောက် ချစ် နိုင် မ ချစ် နိုင် ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ် ထား သည် မ ဟုတ် သေး ၍ သူ့ ဘက် က လည်း အဖေါ် တ ယောက် ၊ ကျွန်တော့် ဘက် က လည်း အဖော် တ ယောက် ၊ ခေါ် လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် တို့ ခရီးစဉ် အောင်မြင် ရ မည် ဟု အကောင်းမြင် စိတ် နှင့် ခိုင်ခိုင်မာမာ ယုံကြည် ခဲ့ သည့် ကာလ များ ရှိ ခဲ့ ပါ သော်လည်း အကယ်၍ အစစ်အဆေး တစ် ခု ခု နှင့် ရုတ်တရက် ကြုံ လျှင် မ လို လား အပ် သည့် နောက်ဆက်တွဲ ဖြစ် ရပ် တွေ ပေါ် လာ နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျေးဇူး ပါ ပဲ ကျေးဇူး ရှင် မ ကြီး ရယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဲ ခိုး ၍ အထညျ့ခိုငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၈၆ဝ ပြည့် လွန် နှစ် များ တွင် အစွန်းရောက် အယူအဆ များ ကို သူ မ ကြိုက် တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈ ခု ခု တော့ လု ပျ ကို လု ပျ ရ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မီ တာ တစ် ရာ လောက် သာ ဝေးကွာ တော့ သည် မို့ အခု ဆို လျှင် ဘော ရစ် သည် အချိန် အတန်ကြာ လေ့လာ ခဲ့ ရ သည့် ဓါတ်ပုံ ထဲ မှ ပစူ္ စည်း ကို မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့ မြင် လာ ခဲ့ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒါ တွေ ထား လိုက် စမ်း ပါ ကွာ ၊ အိမ် ကို ကျောင်း က အကြွေး တောင်း တဲ့ စာ ရောက် လာ ရင် လူ ကြီး တွေ သိ သွား မှာ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ဆို ရ ငျ ၃ ၂ ခု ရေး ထား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အချို့ က ကား တံခါး ကို တအား ဆွဲ ဖွင့် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဘိုး ခ များ ဟာ လည်း စကား များ များ ပြော ချင် ရှာ မယ် မ ဟုတ် ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သား နှစ် ယောက် ဖြစ် သည့် စည် သူ တို့ ညီ သူ တို့ က အမေ့ ကို စိတ် မ ချ နိုင် အောင် ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ် မ ပြန် ခင် တစ် ရက် က ဘွား မေ သိန်း ၏ သား ကြီး ဦး လေး သောင်း လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆံပင် အရှည် ကြီး ကို ဘီးဆံပတ် ထုံး ထား ပြီး လ မင်း လို ဝိုင်းစက်စက် မျက်နှာ နှင့် လှပ ပြီး စကား ပြော လျှင် တိုး တိုးညင်း ညင်း ပြော တတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆီ က ှမျဘီကစားပှဲပျေါ သို့ လ ငျပနျးကိုဟနျ ပါ ပါ ခလြိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖြူဖွေး သော အိပ်ရာခင်း ခင်း ထား သည့် ခု တင် ပေါ် လှဲအိပ် ခိုင်း ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပရိသတ် များ ဝမ်းလျား ထိုး မှောက် ပြီး ကာဗာ ယူ လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမ တစ် ယောက် မှာ ရှိ အပ် တဲ့ အရည်အချင်း သုံး ရပ် သူ့ မှာ ရှိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဈယော ကျ ၏ မ က ျြရညျကတဈယော ကျ ပါး ကို လာ စို နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျိုးအကြောင်း လေး တော့ ရှင်းပြ မှ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျောင်းဆောင် တခု လုံး ဟာ တော့ မောင့် အော်သံ ကြောင့် တုန်လှုပ်ချောက်ချား ကုန် တော့ တာ ပေါ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သိ ဒ်ဓတ်ထသညျအသဈအဆနျး မြား ကို မြား စှာသိရသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခြေအနေ မ လှ ပြီ ကို သိ ၍ မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် နီးစပ်ရာ သစ်ပင် ရာ တစ် ပင် ကြီး ပေါ် သို့ ပြေး တက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူရိန် တို့ က လည်း ရောက် ဖူး အောင် လိုက် ခဲ့ ပါ ၊ သူ တို့ မေး ကြ ဖြေ ကြ သည် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အလွန် ပျော် စရာ ကောင်း ပါ လိမ့် မည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထှေးထှေးအိအိခဈြ စရာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ကုလား ပြေး ထွက် သွား ပြီး မကြာမီ ၌ ပင် မရမ်းသီး ၏ တပည့် ကုလား အေး မောင် နှင့် အဖော် သုံး ယောက် သည် ဇာ ဝီ တုတ် များ ၊ သံပိုက် လုံး များ ကို ကိုင် လျက် ရောက် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အော ကျ မှာ ရ ဲတှေ ရော က ျနရေငျဘယျ့နှယျလုပျ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြန် ၍ မ ရ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၎င်း တို့ ကိစ္စ သည် ချောချောမောမော ဖြင့် အဆင်ပြေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘကြီး ဦး ခမ်း ရုံ က ရှင်းပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ တော့ မ သိ သေး ဘူး အရီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လင်းလင်း သုံး နှစ် သား မှာ သားအမိသားအဖ တစ် တွေ ကျောင်း ထဲ ကို ပြောင်း ခဲ့ ကြ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မာ ရှိ ဘ သည် အာ ယ နဲ နှင့် လွမ်း ခွဲ ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဟိ ရော မိ နှင့် ရွှေ ဂဟေဆက် ရန် ကြံစည် ထား ဟန် တူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ က ဒါ ကို အဆိပ် လို့ ပြော ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု မောင့်ဘက်တန် နှင့် ဇနီး တို့ ထိုင် ကြ ရ မည့် ရာဇပလ္လင် များ မှာ လွန် ခဲ့ သော ငါး လ ခန့် က သူ တို့ နီး မောင် နံ အား ဘုရင် ခံ ချုပ် နှင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် က တော် အဖြစ် ဘိသိက်သွန်း ပေး ခဲ့ သော ရာဇပလ္လင် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆေးတံ ခဲ ပြီး စားပွဲ တလုံး တွင် ထိုင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထက်တန်း အရာ ရှိ ကြီး တွေ ဖြစ် စေ ချင် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ ပြတ် သော နေ ရာ တွင် ဆို လျှင် ဆိုင်းဘုတ် တွေ ဘာ တွေ ကို ပါ သူ တို့ က ပစ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြ ှနျတျော တို့ ဘာ သာ ဘဲ သှားမယျဗြာ၊ခငျဗြား က ဂဈြ ကား နော ကျ က လို ကျ ခဲ့ ပေါ့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တတိယ တယော ကျ ၏ ဝဖေနျ သံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ကိစ္စ မှာ မိမိ ဘက် က အရှုံး ပေါ် ၍ နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို ပစ္စည်း ကို မ ရ ပါ ဘူး ဟု ဆို ရန် လည်း အခက်ကြုံ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ့ ကို ခှငျ့လှတျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း ရွာ တိုင်း တွင် အရပ်သား လက်နက်ကိုင် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သော ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ စီ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလွန် အေးချမ်း လွန်း သည့် ဥရောပ တိုက် ၌ မွေး လာ ၊ ကြီး လာ ကြ ပါ လျက် ကိုယ် လုံး တီး ပေါ် မ တတ် ဖော် နေ ကြ သော ဥရောပ တိုက် သူ တွေ သာ ဤ မြန်မာ ပြည် လို အရပ် မျိုး ၌ လူ ဖြစ် လာ ကြ ရ မည် ဆို လျှင် မြန်မာ မ တွေ ကဲ့သို့ ပင် အောက် ပိုင်း ကို မျှ အဝတ် ဖြင့် ဖုံးလွှမ်း နေ ကြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် တော့ ဟု ပြော ရင်း အဘိုးကြီး က ပြုံး သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အသံ မှာ စောစော က အသံ နှင့် လုံးဝ ကွဲပြား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သဲသဲ ဆို တာ သူ့ အသညျး လေး မို့ ဟု ဆို သညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စာ ရှ ကျ ပို ငျးကလေးတဈ ခု ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခဏ ကြာ တော့ ကား တံခါး ဖွင့် ဆင်း ကာ လမ်း ပေါ် မှာ ရပ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟို ဘ ကျ က မ ျး ကို လှ က ေူး ရ ဦး မ ည ျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အချိုမှုန့် ကဲ သွား သော ကြောင့် မန်ကျည်း ရည် ထပ် ထည့် ပြီး အချဉ် ဆီ ပြန် ဖြစ် အောင် လုပ် ထား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မည် သည့် အရာ ကို မျှ ရှင်းလင်း ခြင်း မ ပြု နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လူ့ အဖှဲ့အစညျးမိနျး မ ပါ ဝငျဆကျသှယျနပေုံ ဟာ သနျ့ရှငျးတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ အခါ မှာ ပြဿနာ က လေး တွေ က လည်း ရှိ လာ လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခငျစနျးသညျပိတျစ ဖိုး ပေး ရ နျအတှ ကျ သူ့ ပို က ျဆံအိတျ က လေး ထဲ မှ ငါး က ပျြတနျအသဈ က လေး မြား ကို ထုတျ ယူ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ညကြီးသန်းခေါင် ပင်လယ် ထဲ ဆင်း ပြီး ရေကူး တယ် ဆို ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ သည် နာမကျန်း သေဆုံး သူ များ အား မြှုပ်နှံ ရန် တံတိုင်း အပြင် သို့ လည်း မ ထွက် ရဲ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လှ နျ ခဲ့ သညျ့တပတျလောကျတုနျး က အထိ အားလုံး အေးအေးဆေးဆေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမြဲတမ်း ပျော် ပျော် နေ တတ် သော မြန်မာ လူမျိုး တစ် မျိုး လုံး သည် လှပ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိ ရော မ ိသညျသူ၏ရငျခှငျ ကို မှီ လ က ျြယိုရှီ တာ ကာ ၏ နှုတျခမျးတဈ စုံ က သူ့ နား နား သို့ ရ ှလြေ့ားလာသညျ ကို ခံစား သိ နရေသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် ၏ မြို့တော် ဖြစ် သော အမ် ရစ် ဆာ မြို့တော် ရှိ ရှေးဟောင်း မဂို ခံတပ် အတွင်း ၌ သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် တို့ က လွတ်လပ် ရေး အောင် ပွဲ ကြီး ကို ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ ဝှဲချီး ကျင်းပ နေ ချိန် တွင် မြို့တော် မှ တစ် မိုင် မျှ ပင် မ ဝေး သော ဒေသ ၌ ဆစ်ခ် အကြမ်းဖက်သမား များ က မွတ်စလင် လူမျိုး များ အား ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ တဈ ခါ တော့ ကို ကို့ ကို ခှငျ့လှတျနျော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ဆရာ သိ ချင် တာ က သတင်းစာ အဟောင်း တွေ ကို ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ သိမ်း ထား တတ် သလဲ လို့ သိ ချင် တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် ရုတ်တရက် မေ့ မ ရ သည့် လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပို ပြီး အရွယ် ပမာဏ ကြီး လာ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်ထပ် မျက်ရည် တွေ ကို သူ မ မြင် စေ ရ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တာ လမ်း မ ကြီး တစ် ဖက် မှာ က ဂျူး တွေ ၊ နောက် တစ် ဖက် မှာ က တ ဘား ရွာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က ဖတ် ဖူး သမျှ ၊ ကြား ဖူး သမျှ နှင့် ကြီးကျယ် အောင် ၊ ခိုင်မာ အောင် အပိုင် ချည် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သညျဗောကျဈဝကျဂှနျ ကို ကို ကြ ျောစှာရှဈတနျးအောငျ က တညျးကဝယျ ပေး ထား သညျ ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တယ် ဒီ ခွေး က ကျက်သရေ မ ရှိ အူ နေ ပြန် ပြီ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆော့ နေ သည့် ကြောင် က လေး တစ် ကောင် ကို ကြည့် ရ သည့် နှယ် သဘောကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေကျင်းဝတ် ၊ လက်ကောက်ဝတ် တွေ မှာ ကြိုး နဲ့ ရစ် ထား သလို ကျင် ပြီး နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါ ပ မေ ဲ့ သစ် စာ တရား အား မ နညျး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား နော ကျ ပို ငျးတှငျဖုနျတှတေထောငျ းထောငျးထကနျြရဈသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည နေ ပိုင်း အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် အိမ် က တစ် မြို့ လုံး လိုက် ရှာ ပြီး မ တွေ့ သဖြင့် လူ ပျောက် မှု ဖြင့် ဂါတ် တိုင် ထား ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြွက် ကို လည်း စား ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နောက်ပိုင်း စာအုပ် တွေ ဆက်တိုက် ရေး ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မက် ဇင် မ် က ဆီး ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နန်း ရင် သည် တ ကြူကြူ တစူစူ ရှိ နေ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ မောင့် အကူအညီ သာ ရ မည် ဆို လျှင် ဇင် မ မှု ပါ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အရင်းရှင် တွေ နယ်ချဲ့သမား တွေ ရဲ့ အစိုးရ မ ဖြစ် စေ ရ ဘဲ ပြည်သူ တွေ ရဲ့ အစိုးရ ဖြစ် ရ မယ် ဆို တဲ့ သဘော ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြန် စာ ကို အမှန်တကယ် ပင် ရ နိုင် ပါ ၏ လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် အပြင် ဘက် မှ ညဉ့် ငှက် တို့ ၏ ငှက်ဆိုးထိုးသံ များ နှင့် ကျွဲ ညည်းသံ သဲ့သဲ့ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပန်းခြံ ထဲ ရောက် တော့ လူ တွေ အသွားအလာ များ သော နေ ရာ မှာ လည်း ရှက် လို့ မ ထိုင် ချင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြည့် လို့ ကောင်း ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ့ ပါ းတဈဖကျတှငျအမာရှတျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြန် ၍ နောက် ကြောင်း လိုက် နိုင် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ ဓာတ်ခွဲခန်း က လက် ဆေး ကန် အောက် ဘက် မှာ ဆို ရင် ကြွက် သိုက် တောင် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ က ပညာ ရေး အပို ငျး ။ မင်း လူ ရေတမာ
နာ တာ ရှာ သည် နာနတ်သီး ရေခဲစိမ် ကျွေး မည် ဟု ပြော သည့် အခါ တွင် လည်း သဘော မ ကျ ၍ တဆူဆူ လုပ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ တွေ က လည်း ကို ကြီး ကျော် နတ် ပွဲ ရောက် ဖူး တယ် ရှိ အောင် ရောက် လာ တတ် ကြ သည့် ဧည့် သွား ဧည့် လာ တွေ လည်း ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျုပ် ဂေါ်ဖီထုပ် စွပ်ပြုတ် ူ လာ ပေး ပါ့ မယ် တော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ယုံ လ ညျးနပေေါ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
နီ ကို လတ် သည် သူ့ ဦး လေး နီ ကို လေ ကဲ့သို့ ပင် မြင်း တပ် ဗိုလ်ကြီး လည်း မ ဖြစ် လို ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ များ သည် အလန့်တကြား ဖြစ် ကာ နောက် သို့ လှည့် ၍ ထွက်ပြေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေမေ့ မျက်နှာ က ဘယ်လို ဖြစ် နေ သလဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြော ပြီး မျက်နှာ ကြီး နီရဲ ကာ ကုလားထိုင် မှ ထ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ပြန် ငုံ့ ပြီး မြက်ပင် ကို ဆွဲ ဖြတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သာ ကျော် ေ ဝ က ထို သို့ ပြန် ပြော ပြီး မတ်စောက် နေ သော ကျောက်နံရံ ကို ကုပ်ကပ် တွယ် တက် လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို ကြား ရ သော သတင်း ထဲ မှာ နန်ချောင် စစ်တပ် တို့ အား သစ် များ ခုတ် ၊ ဆင် များ ဖမ်း ၍ ရောင်း စား ခြင်း နှင့် စောလူး မင်း သား ၏ လူ အချို့ ပင် ပါ ဝင် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရှေး တုန်း က တိုက်ပွဲ များ တွင် ပါ ခဲ့ ဖူး သည့် ကို လို နီ အရာ ရှိ များ ၊ ဘာ မ ဟုတ် လောက် သည့် အပြစ် က လေး ဖြင့် စစ်သား များ ကို ပစ် သတ် ခဲ့ ကြ သည့် စည်းကမ်း သမား စစ် အရာ ရှိ များ က ဤ စစ်ပွဲ မျိုး ကို သွေးမြေကျ ခံ တိုက် ဖို့ မ ကောင်း ဟု ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကြီး အောင် က ကျ နော့် နဖူး ကို လာ ၍ စမ်း ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ည ကျ မှ ပြန် လာ ကာ အခန်း တံခါး ကို အတွင်း က ပိတ် ၍ အိပ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မီ လာ နီ ၏ သား ဘိုဘို သည် အတ္တလန်တာ တွင် အလိမ္မာဆုံး ချစ် စရာ အကောင်းဆုံး က လေး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း က ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် နှင့် မေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ကြိုး ၏ တစ် ဖက် အစွန်း မှ ဆွဲ လျှင် မြင်း ရုပ် တို့ သည် တညီတညာ တည်း တစ် ဘက် တည်း သို့ မ ယိမ်း ဘဲ မ ညီ မ ညာ လှုပ်ယမ်း ကြ ကုန် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ မှာ တဈညအိပျ ပါ မ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သညျခကျြတီဆငျး ကို သတိရ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ သာ ရေး ကို အလွန် ယုံကြည် သူ ၊ သာသနာ ရေး ကို ဆောင်ရွက် လို သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တင်းကျပ် သည့် ပွဲ တက် ဖိနပ် ကို ဝတ် က ပြီး နောက် လွှာ ဖိနပ် ဟောင်း ကို စီး လိုက် ရ သည့် နှယ် သက်သက်သာသာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် နေ ရာ ဆို တာ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သရဖူ ကိုး စေ ာငျတှဲ လို့ ချေ ါတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြီး မှ ဗိုက်ဆာ လာ တာ နဲ့ အိမ် မ ပြန် သေး ဘဲ ဈေး နား က ည ဘက် ဖွင့် တဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ကို သွား တယ် ၊ အဲဒီ မှာ ကို ကြီး ချစ် မှူး ရဲ့ သူငယ်ချင်း ကားသမား တစ် ယောက် နဲ့ တွေ့ တယ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟေ့ ဘာ လို့ လဲ က ှ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရ ိုကျခငျြသညျ က တ က ယျ့ရညျရှယျခကျြ ရှိ ရှိ ၊ အထ က ျတနျးကကြဇာတျ ကား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိမ်းဆည်း ထား ရင်း မှ ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မာန သိပ် မ ကြီး ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စ တုတ် ထ ပုစ် ဆာ က ခငျဗြားသိခငျြ တဲ့ လူ ဝ ငျ စား ပုစ် ဆာ လေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ပင်လယ် ထဲ ရေ ဆင်း ချိုး ကြ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ လည်း လိုက် ထ ပြီး လျှောက် ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို သီဟ က တစ် ခွန်း မှ ဝင် မ ပြော ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြ ှနျမအသညျးယားအောငျ သူ လ ုပျနတောမဟုတျ ဘူး လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ မ က အားတင်း ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ မျက်လုံး များ ဝေဝေဝါးဝါး ဖြစ် သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂျော့ က ကပျာကယာ ဝင် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မေမေ့ ထံ မှ ကြား ရ ခဲ သော အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စကား လက် ရုန်းကန် ကြိုးပမ်း ခဲ့ ရ ပုံ များ ၊ ဒုက္ခ ဆင်းရဲ ရောက် ခဲ့ ပုံ များ ၊ ဤ အိမ် ၊ ဤ ဝတ်ကောင်းစားလှ ၊ ဤ ငွေ ပန်းကန်ခွက်ယောက် ၊ ဤ ဧည့်ခံပွဲ များ ဖြင့် သားသားနားနား နေ နိုင် အောင် မည် သို့ လုပ် ခဲ့ ရ သည် ကို လည်း မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သခြောတယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆရာ ဆော ငျ က အဲဒီ လို ပှငျ့လငျး တဲ့ လူ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲဒီ အခါ ကျ ရင် သူ ဟာ ဒီ ကမ္ဘာ ကြီး အပေါ် က ဘယ် နိုင်ငံ အကြောင်း ကို မ ဆို ရေး နိုင် ပြီ လို့ ပြော နိုင် မယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တှငျခုံလှညျ့တယျ ဆို ရ ငျ လဲ နာရီ နဲ့ အတိ အ ကြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြေဩဇာ ကောင်း သည် ထက် ကောင်း လာ အောင် ဓာတ်မြေဩဇာ များ ထပ် ထည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ အားလုံး သေနတ် နှင့် ယဉ်ပါး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု င့ါရုံးခနျး ထဲ မှာ ငါ တဈယောကျတညျး ပဲ ရှိ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘှနျဟောငျးသညျ အနီးဆုံး ရှာ တဈ ရှာ ကို ရှာ ဖှေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ရုန်း ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဆင် ထိုး လှံ သည် ထရပ်ကား တစ် စီး မှ ခိုး ယူ လာ ခဲ့ သော သံမဏိ ကို သူ ကိုယ်တိုင် စိတ် တိုင်း ကျ လုပ် ထား သည့် လှံ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ နောက် က မ သိ မ သာ လိုက် သွား ပြီး လူ စု ကွဲ မှ နှုတ်ဆက် မည် ဟု ကြံ သေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သည် အဘွားကြီး ၏ အမူအကျင့် ကို သူ အလွတ် ရ နေ သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် မင်း သမီး ကြီး ၏ မာယာ ပြီး မှာ အို မင်း လှ ပြီ ဖြစ် သော မျက်နှာ နှင့် လိုက်လျော ခြင်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ သူ နဲ့ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း တာ ကို ဖျက် ပစ် လိုက် ရ မ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ဘိုးတော် ကြီး ထ လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ မ တ္တတ္ရပ္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဥပမာ အား ဖြင့် ဆရာ ကြီး သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း ရဲ့ ချဉ်ပေါင်ရွက် သည် မောင်မှိုင်း ဝတ္ထု တို့ ၊ မှာ တော် ပုံ ဝတ္ထု တို့ မောင် ခင် မောင် အမည် ခံ တဲ့ လယ်တီပဏ္ဍိတ ဦး မောင် ကြီး ရဲ့ အချစ် ဝတ္ထု တို့ ဦး လတ် ရဲ့ ဝတ္ထု တို့ မှာ စကား ပုံ တော်တော် များ များ ကို တွေ့ နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ဘ ယျ လို မြား ထပျမံဖနျတီးဖမျး စား ဦး မ ညျနညျး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘုရင် ခံ ချုပ် က သူ့ ရှေ့ မှ အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင် ကို စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က သစ် ဖြူ မ ကြား နိုင် လောက် တော့ မှ မ မ ယု က လဲ ကျ နေ သော မိုး နှောင်း ကို တွဲ ထူ ပြီး အခန်း ထဲ သို့ မ နိုင် မ နင်း ဖြင့် ပို့ ပေး ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အပျိုကြီး က သူ့ အိမ် တက် မှာ လက်ဖက်သုပ် ရေနွေးကြမ်း နဲ့ ဧည့်ခံ တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟုတ် ၊ သဘောပေါက် ပါ ပြီ ဆရာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ဖြင့် ထင်း ကို ပန်းကန် ထဲ မ ထည့် နဲ့ ၊ ငါ ဒီ မှာ စား မ နေ ဘူး ၊ တွဲ ပေါ် မှာ အဖော် တွေ ပါ သေး တယ် ၊ ထမင်း လေး ပွဲ ဖက် နဲ့ ထုပ် ၊ တစ် ပွဲ မှာ ကြက် အသည်း အမြစ် တစ် တွဲ စီ နဲ့ ဟင်းရည် များ များ ဆမ်း ၊ ကြက်ကြော် ရင် အုပ် နှစ် ခု နဲ့ ပေါင် နှစ် ချောင်း ထုပ် ၊ သရက်သီး ပိုး တီ နဲ့ ပဲတီချဉ် ကို သီးသန့် ထည့် ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ့ ကျ တော့ မှ ခု လို အခန်း လွတ် ထဲ မှာ ထိုင် ဖြစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လှ မ ျး တော့ လှ မ ျးဆှတျမိနသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ တော် လျှင် ယာဉ် အနူ္တရာယ် မတော်တဆ မ ်ှု နှင့် ကြုံတွေ့ ရ လောက် အောင် အစွမ်းထက် လှ သည့် ထို ဣထူၳိယ များ အနက် အစွမ်း တကာ့ အစွမ်း ဆုံး မှာ ယခု သူ့ ယာဉ် ပေါ် ် တွင် ပါ လာ သည့် ဆေး မ ်ှူး လော်ရာ အန်း စ် ပင် ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မူလ လျှပ်စစ် စွမ်းအား ဟာ သီးခြား မီး လုံး တွေ အများကြီး ကို လင်းလက် စေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု တော့ ဇငျ ဘဝ က အသား မ ကြ ၊ အနညျ မ ထို ငျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လ က ျစသတျ တော့ ကြ ှနျတေျာ့စိတျ ကူး ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို အ ခို က ျတှငျ ရ ခြေ ိုး နေ ာကျကနြသေူတဈဦးသညျ ရ ခြေ ိုးခနျး ထဲ သို့ ကမူးရှူးထိုး ဝငျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟု တျလား၊ဘယျအခြိနျ လော ကျ က လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
သေနတ် စွဲ သူ ရဲ တို့ လည်း ပစ်ခတ် ရင်း ပါ လာ ပြီး မြင်း သည် များ မှာ သူ တို့ လူ စု ကို ကျော်ဖြတ် သွား ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရိုက် လိုက် သဖြင့် ဖိုး ဂျက် လဲ ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မျက်လုံး နက်နက် တွေ က ကျွန်မ ၏ နှလုံးသား ဆီ ထွင်း စိုက်ကြည့် နေ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တို့ ကို တစ် ခု ခု တော့ ပြော သွား ပါ ဦး ညို နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ အပေါ် ကျွန်မ ရိုင်း သွား မိ ပြီ လို့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆဲ တဲ့ စကား တိုင်း ရဲ့ ရှေ့ မှာ ငါ စစ်ဗိုလ် ကွ ၊ စစ်သား ကွ ဆို တာ က အမြဲ ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဗီးလာ့ဒ် သည် ခြံ ထဲ က ကွဲအက် နေ သည့် သစ် သား ခုံတန်း က လေး ပေါ် တွင် ထိုင် ယင်း ကြက်တွန်သံ နှင့် ဖားအော်သံ များ ကို နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြည်း ပေါ် တွင် တော့ ဝန် နည်းနည်း သာ တင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို မိန်းမ ငယ် မှာ အင်္ဂလိပ် က ပြား မ တစ် ဦး ၏ ရုပ် လက္ခဏာ ရှိ ခြင်း ကြောင့် ဦး ဒေါင်း မာ ခေါ် မစ္စ တာ ဆိုင်း မွန်း ၏ မြေး ဖြစ် ကြောင်း မ ပြော ဘဲ နှင့် ပင် အတတ် သိ လောက် ပေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဆွန် ဇူး ရဲ့ အောက် ပါ အဆိုအမိန့် ကို ထပ်မံ ကိုး ကား ဖော်ပြ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ဟာ တိုက်ပွဲ အတွက် သာ လွန် ကောင်းမွန် တဲ့ အင်အား စု တွေ ကို စုဆောင်း နိုင် ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဖေ က အလွယ်တကူ တော့ မ လျော့ သေး ဘူး ၊ သား ၊ ဒါ မင်း အတွက် အခွင့်အရေး ကြီး နော် ၊ တကယ့် က ိ ချမ်းသာ ဖို့ လမ်း စ ၊ အဖေ တော့ လုံးဝ နှောင် နှေး မ နေ စေ ချင် ဘူး ကွာ ၊ မနက်ဖြန် ပဲ အဲဒီ လူငယ် ဆီ သွား ပြီး ဆွေးနွေး ကွာ ၊ သား သူ နဲ့ ပူးတွဲ ပြီး လုပ် လိုက် ပါ ၊ အခွင့်အရေး ဆို တာ ကြာ ကြာ မ ဆိုင်း ဘူး ၊ အခု ရှိ ပေ မယ့် တော် ကြာ ရှိ ချင် မှ ရှိ တော့ မှာ ၊ စဉ်းစား မ နေ နဲ့ ကွာ ၊ မနက်ဖြန် သွား ဖြစ် အောင် သာ သွား လိုက် ပါ ။ လို့ အတင်းအကျပ် တိုက်တွန်း သွား တယ် ၊ ဒါပေမယ့် အဖေ အဲ့ဒီ လောက် တိုက်တွန်း တဲ့ ကြား က ကျွန်တော် မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ၊ စဉ်းစား သလို ချင့်ချိန် သလို နဲ့ နေ့ရွှေ့ညရွှေ့ ရွှေ့ ရင်း အချိန် ကုန် ခဲ့ တယ် ၊ အဲဒီ ချိန် အရှေ့ ပိုင်း က လာ တဲ့ ကုန် သည် တွေ နဲ့ ပါ လာ တဲ့ အဝတ်အစား တွေ က လည်း အရမ်း လှ အရမ်း ခေတ် စား တာ ကို ၊ မိန်းမ က လည်း ဝယ် ချင် ဝတ် ချင် ၊ ကျွန်တော် က လည်း ထို နည်း ၎င်း ၊ ကိုယ့် ဝင် ငွေ ရဲ့ ဆယ် ပုံ တစ် ပုံ လုပ်ငန်း ထဲ ထည့် ရ မယ် ဆို ရင် ဒါ တွေ မ ဝယ် နိုင် တော့ ဘူး လေ ၊ နောက်ဆုံး တော့ ဒီ လုပ်ငန်း ထဲ မ ဝင် ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ပေါ့ ဗျာ ၊ အဲ့ဒီ မ ဝင် ဖြစ် တဲ့ လုပ်ငန်း က လူ တစ် ကာ မျှော်လင့် ထား တာ ထက် အကြီးအကျယ် အောင်မြင် ဖြစ်ထွန်း သွား သ ဗျာ ၊ အဲဒီ တုန်း က ငွေ ရင်း ထည့် ခဲ့ တဲ့ လူ တွေ အဆမတန် အကျိုးအမြတ် ရ ကြ တော့ မှ ကျွန်တော့် မှာ နှမျော မ ဆုံး နောင်တ ရ မ ဆုံး ဖြစ် လိုက် ရ တာ ၊ အဲဒါ ပါ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် အရပ် ဒေသ များ တွင် သတင်းထောက် ရန် သ မန်း မယ် ထား ခင် ခင် ကို သွား ၍ အကြောင်းကြား မည် ဟု ရွာ မှ ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ စု ထဲ မှ တစ် ယောက် ထွက် လာ ကာ သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာ ရှိ ဆို တာ ကိုယ် လက် မ ခံ နိုင် တဲ့ အရာ တွေ ကို လည်း နားလည် ဆင်ခြင် နိုင် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ တော့ ယော က ျြားလေးခငျြး ကိုး ဟ ၊ သူ က တညျခငျြရငျတောငျ ဟို မြော ကျ လေ ာငျးတှကေလိုကျစနတေဲ့ ဟာ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခြံ တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ လာ ဆို ဘုန်းကြီးကျောင်း မှ တုံး မောင်း ခေါက် သံ ပင် မ ကြား ရ သေး ဘဲ ကိုး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စငျစဈ သူ တို့ မ တှသေ့ညျမှာနှဈ ရ ကျ လော ကျ သာ ရှိ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ အလုပ် ကို တစုံတယောက် က လာ ရောက် ကူညီ နေ ခြင်း လား ဟု တွေး လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ့အငျး ၊ လ ကျ မ ပေး ရ ငျ မ ထ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှုံးနိမ့် နေ သည့် တိုက်ပွဲ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ သညျ သူ သော က ျနကြေအိပျ ဆေး ကို ထ ၍ သော က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆှဲမိဆှဲ ရာ သူ အင် ျကြီရငျဘတျစ ကို ဆောငျ့ဆှဲ ထား လို ကျ မ ိသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် သည် သာ ဆင် ၏ လက် ကို ဆွဲ ကာ ထို လူ အုပ် ကြီး ၏ နောက်ဆုံး တွင် ဝင်ရောက် ထိုင် လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နော ကျ တ နေ ့ညသနျးခေါငျအခြိနျ လော ကျ တှငျကြှနျတျောသညျအိပျ ရာ မှ နိုး ၍ နေ ာကျဖေးခနျး သို့ အပေါ့အပါး သှားရာကြှနျတေျာ့ ဇနီး လ ညျးကြှနျတျောနှငျ့ အတူ နေ ာကျဖေးခနျး သို့ လို ကျ လာ ပါ သညျ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အား ရ ပါး ရ များ စွာ သုံး ဆောင် ခြင်း မှာ ဆာ နေ ပြီ ဖြစ် ၍ လည်း တစ် ကြောင်း ၊ စား ကောင်း ၍ လည်း တစ် ကြောင်း ၊ အလကား အခမဲ့ စား ရ သော ကြောင့် လည်း တစ် ကြောင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း တို့ သွေး မြေ မ ကျ ရ ဘူး ဆို တာ ကိုး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြ ှနျး သား မှ နျဘီရိုတှထေဲ မှာ စာ အု ပျတှေတျောတျောမြားသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒေါသ က တော ငျနောကျကနြ မေ လား မ သိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မည် သို့ ရှိ စေ ၊ သူ တို့ အကြောင်း ကို နာ ထောင် ရ သည် မှာ ထူးထူးဆန်းဆန်း အတွေ့အကြုံ တွေ ကို ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကား အသွားအလာ နည်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤ သည် ကို လည်း မည် သူ မျှ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘင် နီ ရှ ကာ လူမျိုး စု မှ လက်နက်ကိုင် တပ် သား ရာ ပေါင်း များ စွာ အံ့ သည် ရွှေနားကွပ် အပြာနု နှင့် အဖြူ ရောင် ဝတ်ရုံ များ ကို ဝတ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် ကုသိုလ် အမြဲတမ်း ရ ချင် ရင် အလှူအတန်း အမြဲတမ်း လုပ် ကြ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မေမေ့ ကို ကျွန်တော် ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် မျိုး တတ်ကျွမ်း တာ က အပြော ကျယ် တဲ့ ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ နဲ့ ကန္တာရ ခရီး ကို သွား တဲ့ ခရီး သည် တွေ ကို လမ်းညွှန် ပြသ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ နဲ့ စပ်ဆိုင် တဲ့ နက္ခတ္တဗေဒ ပညာ ပါ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်ဗျား က ဘယ်လို လုပ် ပြီး အဲဒီ လောက် သိ နေ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
င ပေါ် က လေး တို့ ထက် သူ တို့ က အရောက် ဦး သဖြင့် စိတ် တိုင်း ကျ တိုက် ခွင့် ရ နေ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြည်နယ် တွေ ထဲ မှာ လည်း ရှိ တယ် ၊ က က် တာ လိုး နီး ယား မှာ လည်း ရှိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မ လေး မေမေ က ခေါ် နေ ပြီ လေ ၊ ကြီး ဒေါ် ကို မြိုင်သာယာ ကို ပြန် ခဲ့ တော့ တဲ့ ၊ ကြီး ဒေါ် အလုပ် ပြီး ပြီ တဲ့ ၊ ဒါ ကြောင့် ကြီး ဒေါ် ပြန် တော့ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ စား နပေုံ က သူ တို့ ပါး စ ပျ မှ လု စား မ ည ျ ကို စိုး ရ ိမျသညျ့နှယျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီတင်းကျွတ် ပြီ ဆို လျှင် သူ့ အလုပ်သမား တွေ ၊ ဆွေမျိုး နီးစပ် တွေ က လာ ကန် တော့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်း ရဲ့ ကိုယ့် အပေါ် မှာ အများကြီး ရှိ တဲ့ ကျေးဇူး တွေ ကို မှ မ ထောက် ထား လို့ တော့ မ ထင် လိုက် နဲ့ နော် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ အသိဉာဏ် ကို တန်ဖိုး ထား သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှိတ်စပီးယား ပြဇာတ် ကျ တော့ ဘွတ်ကင် ကြို လုပ် ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တက် စ သည် အသုဘ နောက် မှ တည်ငြိမ် စွာ လိုက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟေ့ ၊ ဟေ့ ၊ မင်း ငါ့ အတင်း ဘာ တွေ ပြော နေ တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန်း က လှောင် လို့ လား ၊ ပြတင်းပေါက် ဖွင့် ပေး မယ် လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ သည် ဤ သို့ သူ လို ကိုယ် လို အငြိမ်းစား လူပျိုတော်သား တစ် ဦး ဖြစ် နေ ခြင်း အတွက် ကိုယ့် ကိုယ် ကို အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ရှိ နေ တုန်း က ခိုးလိုးခုလု နဲ့ အတော့် ကို အ နေ ရ ခက် တာ ပဲ ၊ အခု လို မြန်မြန်ဆန်ဆန် လုပ် ပေး လိုက် တဲ့ အတွက် ခင်ဗျား ကို ကျေးဇူးတင် ရ တော့ မှာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို သို့ အချိန်းအချက် အကျအန လုပ် ပြီး နောက် အငြိမ့် ဆရာ အိမ် သို့ သွား ကာ သီချင်း တိုက် ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အိမ် ပေါ် ထပ် တွင် အမျိုးသမီး ပရိသတ် ပြည့်လျှံ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် ထောင် ထား တဲ့ ကုမ္ပဏီ က နေ ကျွန်တော် ဘာ လို့ အထုတ် ခံ ခဲ့ ရ တာ လဲ လို့ ခင်ဗျား တို့ စဉ်းစား နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အမည် ခံ သီလ သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ နော ကျ တူ မီး နှငျ့လှံရှညျ ကို ဆှဲ၍အိမျပျေါ မှ လှ ား ခနဲ ခု နျခလြိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမ ကေ တော့ တပှ စိစိ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အမ ရေ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျောင်း စာ တွေ မ နိုင် မ နင်း ကြား မှ ဘုရား ကျောင်း များ တွင် ကြုံ လျှင် ကြုံ သလို ၊ တရား ပေး ရ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒွန် ညာ က အခန်း အနေအထား ကို မသင်္ကာ စိတ် ဖြင့် သေသေချာချာ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ က က စား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျကနှမျးနယျန ရော မှ ခ ကျ ြခငျြးလနျးဆနျးသှားသည ျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ကြ ျောစှာ၏ခဈြလှစှာ သော တက် က သိ ုလျစငျတျောပျေါ မှ ရ ှမေငျး သမီး လေး က သှေယျမဟုတျ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရို စာ ဟန် သည် အသက် ကို အောင့် ကာ မောကြီးပန်းကြီး ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြိမ်ဖန် များ စွာ ပင် သတိရ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် ပတ် ကြာ တော့ လင်း ဆီ မှ စာ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ၏ မုတ်ဆိတ် ကျင်စွယ် များ မှာ လည်း နှစ် လ များ စွာ မ ရိတ် ဘဲ ထား ခဲ့ သော ကြောင့် ရှည်လျား ပြီး ပွရောင်း ရှုပ်ထွေး လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စောစော တုန်း က တင် ချို က သာ စကား တွေ ပြော ပြီး သူ အတန်ငယ် နှုတ်ဆိတ် နေ ခဲ့ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဗောဓိသတ္တ ဖြစ် ရ ပါ လို ဟု ၏ ဆုတောင်း ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို အတိုင်း လည်း တကယ် ပြော ခဲ့ သည် ဟု သူ့ စိတ် တွင် ထင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း တို့ သည် စစ်သေနာပတိ ၏ အမှား များ ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဥပမာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ သမ္မတ ရေဂင် အစိုးရ အုပ်စိုး စဉ် ကာလ က အလုပ်အကိုင် မ ရှိ တဲ့ နိုင်ငံရေးသမား သုံး ရာ ကျော် ကို အရပ် ဘက် ဝန်ထမ်း တွေ အဖြစ် အလုပ် တာဝန် ခန့်အပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ အပေါ် အောင်မြင် သူ ၏ အပြုံး မျိုး ဖြင့် ကျွန်တော် ဆက်ဆံ ၍ မ ရ နိုင် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ လန်ဒန် ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက် မှာ မွေးဖွား လာ ခဲ့ သူ ဖာရာဒေး ဟာ ဒေဝီ ရဲ့ အရိုက်အရာ ကို ဆက် ခံ ပြီး သုတေသန ဓာတ်ခွဲခန်း ရဲ့ အကြီးအမှူး အဖြစ် ဆက်လက် တာဝန် ယူ လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဘ စံ ၏ ရှေ့ တွင် ရေနွေးကြမ်းအိုး နှင့် အကြမ်း ပန်းကန် တစ် လုံး ပြီး တော့ ကြွေရည်သုတ် လက်ဖက်အုပ် လေး တစ် ခု ရှိ တတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လ နျ့နိုးလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိ စော မွန် က ပြတင်း ကို အနည်းငယ် ဟ ၍ ချောင်း နေ ရ သဖြင့် အား မ ရ တော့ ဘဲ ခပ်ကျယ်ကျယ် အထိ ဖွင့် ကာ သေသေချာချာ ရှာ ကြည့် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခြံစည်းရိုး နံဘေး မှာ ရှိ နေ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၁၉၅၁ ခု နှစ် တွင် ပထမ အဆင့် ဖြင့် ဘွဲ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အပေါ ငျးအသငျးခငျမငျတတျသညျ ့အကငျြ့တှေသူ့တှငျ မ ရှိ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗန္ဓုလ သည် လူ သား များ ထံ သို့ တနင်္ဂနွေ တပတ် လျှင် ကြက်ဥ လေး ရာ သွင်း ရန် ဦး သာ ခေါင် နှင့် စာချုပ် ထား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဆငျ့ဆငျ့ တိုး တ ကျ လာ ရ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အ ခပ် လွန် သွား လို့ တော် ရေ့ ၊ အ ခပ် လွန် ပြီး မိုးချုပ် သွား လို့ အပျိုကြီး ဖြစ် နေ ရ သာ တေ့ ၊ ညည်း မ ကြား ဖူး ဘူး လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက်ဆုံး တင် ဖိုး ဂျက် အ အော် ရပ် လိုက် ပြီး အလုပ် စားပွဲ တွင် ထိုင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ က ျြနှာကလူသအေလောငျးတ ခု ၏ မ က ျြနှာမြိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကူး စဉ် ဖောင်တိန် ကို ဖြုတ် လိုက် ပြီး အင်း တိုင်း အစပ် သဲ မြေ ပေါ် သို့ လွှတ် ချ လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မြင်း အင်မတန် ရိုက် တတ် သူ ကို လှ ကား သူ့ မြင်း တွေ ကို ဘာ နာမည် မျှ မ ပေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မီး တောင် မှ ချော်ရည် တို့ စီး ထွက် စ ပြု သလို ထမင်း ဝိုင်း တွင် သူ တို့ တ တွေ တွေ့ဆုံ နေ ကျ ၊ ချစ်ခင်ယုယ နေ ကျ အစဉ်အလာ များ သည် ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် နေ့ ကုလား ကြီး တစ် ယောက် ကွာ အဲ့လို ချေး ပုံး တွေ ထမ်း ပြီး ကမ်းနား ဖက် ကို ပစ် ဖို့ အ သွား ငါ တို့ က လေး တစ် သိုက် က ချေးကျုံး ကုလား ချေးကျုံး ကုလား နဲ့ အော် ပြီး ကျောက် စလစ် ခဲ လေး တွေ သရက် ကင်း လေး တွေ နဲ့ လိုက် ထု ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရွှံ့ ထဲ ဗွက် ထဲ တွင် လဲ ကျ နေ သော ချေ ွး တပ် သား ကြီး တစ် ယောက် အား ဂျပန် စစ်သား က သူ့ လက် ရှိ ဝါးရင်းတုတ် နှင့် တဗုန်းဗုန်း ရိုက်နှက် နေ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ ဓာတျ ပုံ မ ဟု တျ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အာမခံ ကာလ အတှငျးကောငျးမှနျစှာန စေ ရေ မ ည ျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် နေ့ နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် စား မှ သက်သာ မယ် ၊ သွေး သိပ် ဆင်း ရင် သွေး ထိန်း ဆေး တွေ ဘာ တွေ စား ဖို့ ထိုး ဖို့ လို မယ် တဲ့ ၊ ဘာ ဆို တုန်း ပဲ ငါ မေ့ သွား ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပိန်းကော လှေ ကြီး တွေ ၊ လှော်တက် သံ တွေ ၊ ထိုး ဝါး စိုက် ထိုး သံ တွေ ကို မြင်ယောင် ကြား ယောင် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘ ဒွေး စကား စ ပြန် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ နေ ာကျတပုလငျးထိသှား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ နဲ့ တိုက်ရိုက် မ သက်ဆိုင် တဲ့ ပြဿနာ တစ် ခု ကို ဖြေရှင်း ဖို့ လာ ခဲ့ ပေ မယ့် အခု အချိန် အထိ ပြဿနာ ရဲ့ အဖြေ ကို လည်း စဉ်းစား လို့ မ ရ သေး ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယောက္ခမ ကြီး က ဆို ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂန္ဒီ ကြီး သည် ဘိ လာ ရိပ်သာ ဥယျာဉ် ထဲ တွင် ပူပြင်း သော နေ ရှိန် အောက် ၌ မ ထ တမ်း လျောင်း ခြင်း ဖြင့် သူ ၏ တိုက်ပွဲ ကို အသေအလဲ တိုက်ခိုက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တံခါး ပြန် ပိတ် သွား သောအခါ ကျွန်မ ရပ် နေ သည့် မီးလင်းဖို နား သို့ မက် ဇင် မ် လျှောက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ဆီ က ပို က ျဆံလညျးမလိုခငျြ တော့ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ တ လိုက် သည် နှင့် သီပေါ သည် အနား သို့ ရောက် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူစိမ်းတစ်ရံဆံ နယ်မြေ သို့ ရောက် လျှင် ပို ၍ အဆင်မပြေ စရာ များ တွေ့ လာ ရ မည် ကို စိုး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခြား နတ် တို့ လည်း ကောင်းကင် မှု မ န္ဒာ ရ ဝ နတ် ပန်း တို့ ကို ပူဇော် သော အား ဖြင့် ကြဲ ချ ကြ ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လှေကားရင်း တွင် မတ် တတ် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမပျို က ကျင်လည် စွာ ပျဉ်ပြား ကြီး အား တွန်းရွေ့ လိုက် ရာ လူ တစ် ယောက် ဝင် သာ ရုံ တွင်း ပေါက် တစ် ခု ပေါ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သူ သည် မိုးလင်း သည် အထိ မ ခေါင် ညွယ် အကြောင်း ကို ပြော လို ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ပွဲ နီး လာ သည် နှင့် ညောင် သာယာ ရွာ အပျို တို့ ၏ ရက်ကန်းခတ် သံ သည် ပို ၍ ညံ ညံစီစီ မြည် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမြင် အာရုံ က မှောက် မှား စေ တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား တော့ များ များ မ ပြော ဖြစ် ကြ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ ကြည့် ပြီး စီမံ ပါ့ မယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြောင်းဖူးရိုး ကောက် တုန်း အလွတ် တစ် ကြိမ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဟူ သည့် စာတန်း ပါ သော လက်ဝါးကပ်တိုင် ကို လည် မှာ ဆွဲ လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရ ကျ ကော ငျးကောငျး သော ကျ ရ တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထူထောင် ပြီး နောက် အသား ကျ စေ ကာ ပြန့်ပွား ကြွယ်ဝ အောင် မ ဆောင်ရွက် ဘဲ နေ ၍ လည်း မ ဖြစ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ကျွန်တော် သည် ဆေးပြင်းလိပ် ဘူး ကို ထုတ် လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ့ သဘောထား ကို ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး သိ လို လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အလောင်းမင်းတရား ဦးအောင်ဇေယျ ဘဝ က ဟံသာဝတီ က မွန် တွေ ကို သစ္စာ မ ခံ ရ တဲ့ အချက် ထဲ မှာ မွန် တွေ က သျှောင် ဖြတ် ပြီး မွန် ဆံ ဖြတ် တယ် လို့ ခေါ် တဲ့ မွန် ကေ ညှပ် ပစ် တာ ကြောင့် က လည်း တစ် ချက် ပါ တယ် လို့ ဖတ် ဖူး ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သည် တော့ သူ တို့ က မင်း လေး ကို ဘုရင့် တော ထဲ က သစ်ခုတ် ဖို့ နဲ့ ဆင်ရိုင်း ဖမ်း ဖို့ မ ပြော ဘဲ နေ ကြ မ လား ၊ သို့ မ ဟုတ် အတင်း ပဲ တိုက်တွန်း ကြ မ လား ကြည့် ကြ သေး တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နံရံ အောက်ခြေ များ ကို မူကြမ်း ထော် သော ကျောက်တုံး များ ဖြင့် တည်ဆောက် ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ကို လည်း ကျွန်တော် ကြား ဖြတ် ပြီး တစ် ခု တော့ ပြော ပါ ရ စေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က က ှနျပြူတာတှကေို အားကိုး တဲ့ လူ စား မ ြိုးမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ့်နှယ် လဲ မောင် ရွှေဝါ ၊ ပစ် တတ် ပါ့ မ လား ၊ ခင် ခင် လေး ပစ် လိုက် တာ မြင် တယ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဖူးငုံ ဘ ကျ က ပငျခငျနှောငျးအ ကဲ က လေး ဆတျလိုကျခငျြ မိ သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မြွေ လို သတ္တဝါ မျိုး က တော့ သော တ အာရုံ ကို ပို ပြီး နှစ်သက် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ သည် ကျား သတ္တဝါ လောက် လည်း မ ကြီး ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တစ်ဖန် ထို သို့ စိတ္တဗေဒ နည်း ဖြင့် လေ့လာ ကြည့် သည့် အခါ မှာ ပင် မိမိ ၏ စိတ် ဆန္ဒ အလျောက် လွတ်လပ် စွာ လုပ်ဆောင် နိုင် ခြင်း ရှိ သည့် အခါ များ ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟုတ် ဘူး ဆရာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဇေျာ့ မှာ လုံ လော ကျ သော ပို ကျ ဆံ အပို မ ရှိ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမှန် ကို ဆို သော် ဘယ် ဘုရင် လက် နှင့် ပဲ ရေး ရေး ၊ ဘယ် ဂါထာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နှုတ် က ရွတ်ဆို နေ ရုံ မျှ နှင့် ဘာ စွမ်းပကား ဘာ အကျိုး တရား မျှ ရ လိမ့် မည် ဟု မိမိ မ ယုံ ၊ သည် အတိုင်း ဖွင့် ပြော လိုက် ချေ သော် အနော်ရထာ စိတ်ဆိုး လိမ့် မည် လား ဟု တုံ့နှေး နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒင်နီယယ် သည် ဒဏ်ရာ ရ သွား သော လက် ကို ငုံ့ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မွှေး က ခေါင်းညိတ် ပြ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထွက်ပြေး လာ နေ ကြ သော လူ များ သည် ၆၆ လမ်း မ ကြီး အတွင်း သို့ ချောင်း ရေ များ ဒလဟော ထိုး စီး ဝင် လာ သည့် နှယ် ဝင်ရောက် လာ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရှေ့တောင် အာရှ မှ ညီတော် တိုက်ပွဲ ဝင် နေ တုန်း က တည်း က ညီတော် ဆီ နောင်တော် သွား လည် ချင် စိတ် တွေ အမြဲတမ်း ပေါ်ပေါက် ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညို သဈသညျပုဏ်ဏားအမြိုးမြ ိုး ကို မေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ ရာ တွင် အဖြေ က မ ပေါ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
၎င်း တို့ ကို ဆေးရုံ တာဝန် ၊ ချော ပို့ တာဝန် ၊ မီး ရ ထား လမ်း လုံခြုံ ရေး တာဝန် များ ပေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ် က ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိုး နဲ့ အိမ် နဲ့ အတည်တကျ နေ ချင် တဲ့ အပျို မ က လေး ရဲ တဒင်္ဂ အတွေး ကို ပုံ ကား ခြယ် ထား တာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စေ တမန် ၏ မျက်နှာ မှာ နီမြန်း တုန်း ပင် ရှိ သေး သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှုထောင့် ပေါင်းစုံ က နေ သိပ္ပံနည်းကျ ကျ စစ်ဆေး အတည်ပြု ပြီး သွား ပြီ ဆို တော့ ကာ ရေ သန့် စက် ရဲ့ အတွင်း ပိုင်း မှာ အဆိပ် ခတ် ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ အချက် က မှား နိုင် စရာ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ဥ ကျု မိ သည် အာ ယ နဲ ၏ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့စပ်စပ် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ က ထွက် သွား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ဗျာ အကြောင်း ဆို တော့ က ဗျာ စာ လုံး တွေ ကို တော့ ဆ လိုက် ထဲ မှာ ပြ မ လား လို့ စဉ်းစား ထား တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကြောင်း က တော့ ကာလ ရှည် ကြာ ဈေး လျော့ ရောင်း ကြ ရာ က နှစ် ဘက် စလုံး မှာ ရ ရှိ နိုင် မယ့် အကျိုးအမြတ် တွေ ဆုံးရှုံး နစ်နာ နိုင် လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မင်း လက် ထဲ မှာ ဒါ တွေ ကို သိ ပြီး သား ဖြစ် အောင် လုပ် နိုင် တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ရှိ ထား လေ တော့ ဒီ လို သိ အောင် မ လုပ် ခဲ့ ရင် မ င့် အပြစ် ပဲ လို့ ပြော ရ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သော ကျ တဲ့ အခါ မှာ လ ညျးကိုယျနိုငျ သလော ကျ သော ကျ ရုံ ပဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြက် များ လည်း မွေး ထား သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခု လည်း အာရဗီ ပါ ရှား နဲ့ ပြဿနာ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟေ့ မ ပြေး နဲ့ ကွ ငါ တို့ ရ ယ က တွေ ပဲ ထိုင် စမ်း သုံး ယောက် လုံး ထိုင် စမ်း ဒီ နေ ရာ မှာ နင် တို့ လာ သောင်းကျန်း လွန်း လို့ စီမံ ချက် နဲ့ လုပ် နေ တာ သုံး ယောက် သား ငုတ်တုတ် က လေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ က လက်ပတ်နာရီ ကို ငုံ့ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဈေး ဝယ် သူ တွေ လည်း ရှင်း စ ပြု နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ကြည့် ရ တာ စိုစိုပြေပြေ ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက်ဆုံး အဆင့် ပတ် လမ်း ကြောင်း ချိန်ညှိ မှု တွေ က တော့ နည်းနည်း လက် ဝင် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ ကျွန်တော် အိပ်မက် ထဲ ထ ထ လမ်းလျှောက် တတ် တာ ကို ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း တချို့ က လဲ သိ တယ် ခင်ဗျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အား ထုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ရ ှရေောငျ ငါး လေး တှေမှေးထားသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ညို့ ဆီ က သက်ပြင်းရှိုက်သံ လေး သဲ့သဲ့ ကို ကြား လိုက် ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တဈခြို့လူတှဟောတျော တော့ တျော ပါ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ မ က သူ့ အမှား ကို ဖွင့်ဟ ဝန်ခံ တောင်းပန် သည် နှင့် သဘောထား ကြီး သော ဦး သက် ထွန်း သည် မ မ ကို ခွင့်လွှတ် လိမ့် မည် ဟု မ မ မျှော်လင့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တမန် ဖြစ် သူ လမ်း တွင် အမူး နည်းနည်း ပြေ လာ ပုံ ရ တိုင်း ပါးစပ် ထဲ သို့ အရက် လောင်းထည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ခရီး ကြမ်း ကြီး မှာ ဒီ လောက် ပဲ သယ် နိုင် ကြ မှာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လှ သလား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တပိုင်းတစ မြင် ရ ရုံ နှင့် အင်း လေး ပိ သု ကာ တို့ လက်စွမ်း ကို သိ သာ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ပူ ပါ နဲ့ မ မေ ရော ၊ သူ့ သဘော သူ ဆောငျသှားပါလိမျ့မယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတော် များ များ ရှိ တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ တော့ အမေရိကန် က ဗြိတိသျှ တွေ နဲ့ မ ပေါင်း ချင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စကား လ ကျ က ခေါငျး ကို မော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ငျးတဈယောကျစိတျ လ ကျ ပေါ့ ပါး နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ည အိ ပျ သောအခါ လ ညျးအ ရ ကျ မူး ပါ မှ အိပျပြျော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အခါ တွင် သူ သည် မူ မှန် သည့် အနေအထား သို့ ပြန် ရောက် နေ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ထု လည်း ပါ တယ် ၊ ဒုတိယ လား တတိယ လား မ သိ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သို့ ရာ တှငျ နာ တာ ရှာ မှာ အိပျမပြျော သေး ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က သူ့ စကား နှင့် သူ ပြော ပုံ ကို မ ခံ ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင် ပုံ က လဲ ကြည့် အုံး လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နာရီ ခန့် အကြာ တွင် သေကျေ ဒဏ်ရာ ရ သူ ခုနစ် ရာ ရှိ သည် ဟု သိ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ ရေနံချောင်း မြို့ သည် စက်ဘီး စီး ဖို့ တော်တော် ကို အဆင်မပြေ သော မြို့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျူရှင် ပြ တဲ့ အလုပ် ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီး များ က က ကွက် သည့် ဟု ယူဆ ရ သည့် လူ အများ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ သူ့ ဦးထုပ် နှင့် မျက်နှာဖုံး ကို ယူ ပြီး နံဘေး မှ ပန်းပွင့် က လေး တွေ ပေါ် ကို တင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု တော့ သည် လို မ ဟုတ် ဘဲ ဦး သက် ထွန်း က သဘောထား ကြီး ဟန် ပြ ကာ မ မ အား အနု နည်း ဖြင့် ဖမ်း ချုပ် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နာ တာ ရှာ သည် လင် သည် နှင့် သား ငယ် ကို ကြင်နာ စွာ စူးစိုက် ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လောက် မ ကြောက် ပါ နဲ့ ဗျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သည် အိန္ဒိယ ၏ ထူးမြတ် သော လွတ်လပ် ရေး အခါ တော် နေ့ တွင် မွတ်စလင် အမျိုးသား များ ၏ အန္တရာယ် ကို အထူး ကြောက်လန့် နေ ကြ ရ သော နို အာ ခါ လီ ပြည်နယ် မှ ဟိန္ဒူ လူနည်းစု များ နှင့် အတူ ရင် အုပ် မ ကွာ ရှိ နေ ပြီး ဆုတောင်း ပတ္ထနာ ပြု ခြင်း ၊ ဗိုင်း ငင့် ခြင်း နှင့် ဥပုသ်စောင့် ခြင်း တို့ ကို သာ ပြုလုပ် နေ ထိုင် ရန် ဆုံးဖြတ် ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က တော ငျးပနျထားရသညျ ဟု ဆို သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အကြောင်း ကို ကျွန်တော့် စာ တွေ ရေရေလည်လည် ဖတ် ဖူး သူ တို့ က သိ ပြီး ဖြစ် ကြ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ပြော ပုံ နာကြည်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ည က ဇော်ပိုင် ၊ ဖိုး သက် တို့ နဲ့ ချိန်း ထား လို့ အရက် ဆိုင် ရောက် သောက် ဖြစ် ၊ မူး ဖြစ် သွား လို့ မူးမူး နဲ့ အိပ် လိုက် ရ လို့ သာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မီးလောင် သည့် အကြောင်းအရင်း ကို ပြော ပြ ပြီး နောက် မစ္စ တာ မ ီနာဇုကိ ၏ မျက်နှာ မှာ နာကျင် မှု ကြောင့် ရှုံ့မဲ့ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမောင် လေး ပြော သည့် ပုလဲ လုံး ဆို တာ က တော့ ပုလဲ ဓာတ်မြေဩဇာ က လေး များ ကို ဆို လို ကြောင်း ခင် နှောင်း သဘောပေါက် ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အသင် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် အသင် ၏ တပ်ဖွဲ့ များ ကို ပူ လ် တပ် ဒေသ သို့ အရောက် ဆုတ်ခွာ ပေး စေ ခဲ့ သော် လ် တပ် တော် အားလုံး အအုပ် အစည်း ပျက် ခဲ့ ချေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖြစ် ဆိုး တစ် ခု ခု ၊ စိတ် ဒဏ်ရာ တစ် ခု ခု ရှိ ကို ရှိ တယ် ဆို ပြီး ဆရာ က ပြော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မောင် ကြီး သိ ချင် တာ ၂ ခု ရှိ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရက် ဘတ် တ လာ တစ် ယောက် ချာ လက် စ တန် ရှိ သူ့ အမေ ထံ ရောက် နေ ကြောင်း ဒေါ်လေး ပေါ် လင်း ထံ မှ စာ တစ် စောင် ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျဉ်းထောင် တွေ ၊ ပြည်နှင်ဒဏ် တွေ ၊ အမှု လိုက် ရဲ တွေ ၊ ဘာညာဘာညာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည နေ စာ ထမင်း ချက် ရန် ဆန် ဆေး နေ သော အောင် မောင်း သည် ဘ အံ့ ထည် ၏ စကား ကြောင့် ထမင်းအိုး ကို သည် အတိုင်း ထား ခဲ့ ပြီး ဦးရွှေသီး တို့ ရှိ ရာ စမ်း ပေါက် ဘက် ဆင်း လာ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
၎င်း ငျးနောကျအီနိုစီသညျ ကြေး ကြ ှနျတဈယော ကျ ကို ချေ ါ၍အမယျအိုဂါဂူ လ ကို ချေ ါ ခဲ့ ရ နျစလှေတျ လို ကျ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အင်မတန် ကျေနပ် စရာ ကောင်း ပါ တယ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ပြော တဲ့ အတိုင်း လုပ် လိုက် ပါ က လူယုတ်မာ ဖြစ် တော့ မည် ကို သူ မ သိ ရှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ့ဒီ မှာ သူ့ အတှကျလုပျ စရာ တဈခုပျေါလာတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သမီး တစ် စုံ တစ် ခု ပြော သည် ကို သူ မ ကြား လိုက် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တက္ကသိုလ် ဖက် ပြန် သွား ရ အောင် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လွတ်လပ် စွာ ရွေးချယ် ခွင့် တွေး ခေါ် ခွင့် အပေါ် မှာ လည်း တည် ထား သော သရဏဂုံ မျိုး သာ ဖြစ် ကြောင်း ကို အောက် ပါ အချက် လေး ချက် အရ သိ သင့် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ယျ သူ နဲ့ တှခေ့ငျြတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလုပ် ကြိုးစား ပြီး ငွေ စု သော်လည်း အကြောင်း တစ် ခု ခု ပေါ် ပြီး ကုန် သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် မျက်နှာ ကို ရှုံ့ ၍ ကြက်သီးထ ပြ လိုက် ရာ ပရိသတ် က ပွဲ ကျ သွား ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကောင် လုံး ကင် ပျော် ပွဲ စား မ တိုင် မီ က သူ တွေ့ ခဲ့ သည့် အက် ရှ လေ ၊ သူငယ်ချင်း ဘဝ က အက် ရှ လေ အဖြစ် သို့ ပြန် ရောက် ကောင်း ရောက် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီး တစ် ပါး လို ပျော်ရွှင် မှု စည်းစိမ် ချမ်းသာ ကို ရှုတ်ချ နေ တယ် လို့ မ ထင် လိုက် နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုယ် လုံချည် ဝတ် လာ သော ကြောင့် ကြည့် ကြ တာ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘဝ စွမ်းအား စု ကျယ်ပြန့် နေ တာ ဟာ စိတ် ကြောင့် ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် မြင်း အို ကြီး လည်း အမြှုပ် တစီစီ ထွက် ၍ မ ဆွဲ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အငျအားမနညျး လှ ပါ လား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
က တ္ထ႐ုိက္စ္တုိ႔ဖိတ္ ထား တဲ့ ညစာ စား ပြဲ ကို သြား ရ ဦး မ ယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နင့် အမေ က လွှား အလယ် မှာ လို့ ပြော စမ်း ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် အပေါ် ပိတ် သံပြား ကို ဓား နှင့် ဝိုက် လှီး ပြီး ခွာ ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထိုစဉ် စောစော က သူ့ ကို ပြန် သတိရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခု ရေ တွင်း တူး ခု ရေကြည် သောက် လို သော ဆန္ဒ ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ငျးဘာထှငျ ဦး မ လို့ လဲ မင်း လူ ရေတမာ
မာတင် က ခပ်အေးအေး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို ဩ ရ က အဆိပ် ခတ် ၍ အသက် ကို လုပ်ကြံ သည် မှ စ ၍ မ မင်း ဖြူ အား အပြီးအပိုင် စွန့်လွှတ် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ပုံ ရ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ အဖြစ် မျိုး က မ ဆန်း ပါ ဘူး ဟယ် ၊ ငါ မျက်ရည် မ ကျ သင့် တာ လဲ ငါ သိ ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
က နေ ပြီး တော့ အခု မောင့် ရင်ခွင် ထဲ ရောက် နေ ပြီ လေ ၊ လင် သေ စ သော က ပရိဒေဝ မီး ကို မောင် ရဲ့ ဟာသ ဝတ္ထု တွေ က ငြိမ်း ပေး တယ် ၊ အဲဒီ မှာ စာ သာ မ က လူ ပါ ကြိုက် ခဲ့ တာ ဘဲ ၊ နို့ ပြီး တော့ လွင် ပြော မယ် ယုံ ပါ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ ၌ ကြ ှနျုပျရယျ မိ တော့ သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အစ ကနဦး က ဘဲ ဘော်ဖြူ ဟာ ဦး သာ ခေါင် ရဲ့ သူလျှို ဘဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ ရ ွိ ဘူး မာ စ တာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား လက် ၏ ဧည့်ခံပွဲ များ တွင် ဒေါင်ချာစိုင်း အောင် မူး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် တစ် ချက် ကို ကြည့် ပြီး လူ ဆို တာ မျောက် က ဆင်း တက် တာ ဟု ပြော ၍ မ ရ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခေတ်သစ် ကြီး တ ခေတ် အစ ပြု တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရင် က ထက် စာ လျှင် အများကြီး တက် လာ သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘယ် ညာ နံရိုး တို့ ၏ ဆုံစည်း ရာ ဖြစ် သော ရင် ညွန့် နေ ရာ တွင် စူး က နဲ ထိုး အောင့် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု တခါ လဲ ကို ရင် ဟာ ရင် ထဲ မှာ ဖုံးဖိ သိ ု၀ှက် ထား တဲ့ အကြောင်းအရာ လေး တွေ နဲ့ ကွင်း ဆက် သဖွယ် ဖြစ် နေ တဲ့ စကား မျိုး ကို ပြော လိုက် တယ် လို့ ကိုယ် ယူဆ မိ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် တက် တက် ချင်း ပဲ ကား ဟာ ထွက် ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရွှေ ပင့်ကူကြိုး သည် တင်း ရာ မှ ဂီတသံ ထွက် လာ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မီ လာ နီ က နောက် သလို ပြောင် သလို အသံ က လေး ဖြင့် ခပ်ရွှင်ရွှင် က လေး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုအပ် လျှင် သွေး ခုန် န်ှုန်း ကို ငါးဆယ် ရာ ခိုင် န်ှုန်း လျှော့ချ နိုင် ပြီး ဆယ် မိနစ် ခန့် အသက် မ ရ ်ှု ပဲ နေ နိုင် စွမ်း ရှိ သည့် ကျင့် သား ရ ပုဂူ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ မယ် ဝီ လီ ၊ ခင်ဗျား လျှာ ပေါ် က အစက် က လေး ဟာ အလွန် စိုးရိမ် စရာ ကောင်း တဲ့ ဟာ မျိုး ဖြစ် ချင် လဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ၊ ထင် သလို လဲ ဟုတ် ချင် မှ ဟုတ် မယ် ပေါ့ လေ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ န ရော မှာ အသဈချေါဖို့လညျးစိတျ က မ ခို ငျ သေး လို့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ လု ပျ ပေး ရ မှ နျးလညျး မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ အချိန် ကြီး ဘာ ဖြစ် လို့ မြို့ ထဲ ထွက် လာ တာ လဲ ၊ အိမ် မှာ မီ လာ နီ က အစ်ကို့ မွေးနေ့ အထိမ်းအမှတ် အ နေ နှင့် အရေးပေါ် ဧည့်ခံပွဲ လုပ် တာ ကို သွား မ ကူ တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြေး ဟေ့ ၊ ပြေး တော့ ဟ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကြွေး ရှင် တွေ ရဲ့ လက် ချက် များ လား မ သိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ လို တိုင်းပြည် က ဆိုရှယ်လစ် စနစ် ကို ကယ်တင် မ လား ၊ ဒါ ကို ကျွန်တော် တို့ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မြင် တတ် ရ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး များ သည် ရို စ် အား ဝိုင်းရံ ကာ စားပွဲ ၌ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သိ ပျ မ ဆာ သေး ပါ ဘူး မ မ ေေ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မီး ရ ထား လ မ ျးဆိုသညျ မှာ သံ လ မ ျးနှဈခြောငျးယှဉျ ထား တာ မ ဟု တျ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မိမိ သည် မိမိ လင် ယောက်ျား ထံ တွင် တစ် ကိုယ် လုံး ပုံ အပ် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတ်မှတ် တဲ့ သူ ပေါ် မှာ တော့ မူတည် တာ ပေါ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အခြား နေ ရာ အနှံ့ တွင် လည်း လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ် အောင် မ ပြောင်းလဲ နိုင် သော သူ တွေ ကို ဆန် ကာ ချ ဖျက်ဆီး ပစ် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို သူ များ သည် ရ ထား စီး ခရီး သည် များ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ခန့်မှန်း ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကော ငျးကငျကနကျမှောငျ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆရာ ရဲ့ အလုပျခြိနျမှာတဈခြိနျ လုံး ပဲ ဆရာ စာ ရေး န ပေါ သလား ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အတည် ပြော နေ တာ ပေါ့ ကွ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို တစ် ခု တည်း သော ပုံ ဝတ် ထု သည် ကျွန်တော် တို့ စိတ် ကို ချောက်ချား စေ ပြီး ထို ပုံ ဝတ် ထု သည် ပင် လျှင် ကျွန်တော် တို့ စေတနာ ကို နှိုး ပေး ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပဓာန ကျ သော စကားလုံး ကို သာ သူ ပြော ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အတင်းအကျပ် နောက်ဆုတ် ခိုင်း ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အော ငျ စာ ရ ငျးတောငျထှကျနမှေ ကိုး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆီ လာ အာ ရ တှနျ ကို ခု ခ က ျြခငျြးလာတှဖေို့အ ချေ ါလှတျခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟဲ့ သည် ကောင်း ကြီး က ဘယ် သူ့ တောင်း တုံး ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ယငျးလိပျ တံခါး မှာ ပိတျ ထား လ က ျြရှိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ နော ကျ တို ငျးဝတျစုံအိတျထဲတှငျ သူဌေး ထံ မှ ငှား ရ မ ျး ထား သော အန ကျ ရော ငျအနောကျတိုငျးဝတျ စုံ တဈစုံထညျ့ထားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အခြိနျ၌စာလညျးရေးသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမ်း မှာ ကြုံ ရင် ဆို ရင် တော့ နှုတ်ဆက် လိုက် မည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကိုယ် တော် သည် အကျွန်ုပ် စကား ကို အစဉ် အပြတ် နားထောင် တော် မူ သည် ကို အကျွန်ုပ် သိ ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သာ မြင်း တပ် ထဲ ဝင် ခဲ့ ရင် ဗိုလ် က လေး ဖြစ် တောင် မှ လေး လ အတွက် လခ ဟာ နှစ် ရာ ထက် ပို ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် ငါ က ငါး မြင်း သလောက် လို့ ခေါ် တာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘုရင့် မိဖုရား လောင်း ရ ှရိန် နှင့် သူ့ အိမ် ၊ သူ့ ဥယျာဉ် ကို စောင့်ကြပ် နေ ရန် ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝမ်းကွဲ ဆို သည် မှာ ဘယ်လောက် ပင် ဝေးဝေး သည် လောက် ပြောင်း ပြန် ဇောက်ထိုး ကြီး တော့ မ ကွဲပြား တန် ရာ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ သည် စစ်သုံ့ပန်း ထဲ မှ အကြီးအကဲ ဖြစ် သူ အား တစ် ဖက် က ပြင် ကို လက်ညှိုးညွှန် လျက် စစ်သုံ့ပန်း များ နေ ထိုင် ရန် ပြော ကြား ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရပ်အမောင်း နှင့်တကွ ၊ ရုပ် ချင်း တူ သည် ကား အမှန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း ဒင် သည် စိန် လှိုင် ၏ မျက်နှာ သို့ စေ့စေ့ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မ န ကေ့ ဆေးရုံ ရော ကျ ပါ လ က ျြနှငျ့ကြှနျ မ ဆီ ကို မ ဝ ငျ လာ ခဲ့ ဘူး ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် စာအုပ် မ ဆို ဘယ် နေ ရာ မှာ ထား ထား က လေး တောင်း လျှင် ငို လျှင် မ ဆိုင်း ခဏ ပင် ယူ ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကာ မ ဆွာ မိ နဲ့ ကျွန်ုပ် ကို စွန့်ခွာ ထွက် သွား တဲ့ အချိန် က ထက် အခု ပို တူ နေ သေး တယ် ၊ သင့် မျက်လုံး တွေ ဟာ အဲဒီ တုန်း က မျက်လုံး တွေ အတိုင်း ပဲ သိဒ္ဓတ္ထ ၊ အင်း ကျွန်ုပ် လဲ ပဲ အရွယ် ထောက် လာ ပြီ ၊ သင် ကျွန်ုပ် ကို မှတ်မိ ရဲ့ လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သာဓု သည် ည သမား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို ရေ ဆူ သောအခါ ၌ ကြက်သားဟင်း နံ့ သင်းပျံ့ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟေ ၊ ဟု တျ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဦး ကို လ ညျး မေး လို့ မ ရ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပို လင် ကာ က သူ့ အမေ ခြေထောက် ပေါ် လှဲချ ပြီး ခြေအစုံ ကို နမ်း ရင်း တရှုပ်ရှုပ် ငို နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ တစ်စုံတစ်ရာ ကို မျက်မှောင်ကုပ် ပြီး စဉ်းစား နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် လို စိတ်ပျက် စရာ အခြေအနေ ထဲ မှာ ပင် ကြည်လင် ပီပြင် သည့် အိပ်မက် တွေ မက် နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တံခါးပေါက် တွင် တစ် စုံ တစ် ယောက် ရပ် နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
က လေး တချို့ က ဝါ ဖျော့ဖျော့ သဲ တွေ ထဲ တွင် က စား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စာ ထဲ တှငျ ရေး ခဲ့ သော စညျးမစောငျ့ မှု ဆို သညျ မှာ ဤ က ိစ်စပငျ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါ် ပွင့် သည် ဘုရား စာ ရွတ် လိုက် ရ သဖြင့် အတော်အတန် အကြောက် ပြေ သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်း ပြော တဲ့ စကား တိုင်း ကို ယုံ ကြ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခင်ဗျား က ညဉ့်နက် တဲ့ အထိ သင်္ချာ ပုစ္ဆာ တွေ နဲ့ အလုပ် များ နေ တတ် တော့ အိပ် ရေး ပျက် ပြီး နောက် တစ် နေ့ မနက် ပိုင်း ကို ခွင့် ယူ တတ် တယ် လို့ ခင်ဗျား တို့ ရုံး က ပြော တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မွန်းလွဲ ပိုင်း နေ ရောင် သည် ကျီ နံရံ ပေါက် များ မှ တိုး ဝင် ကာ အတွင်း ဘက် မြက်ခြောက် ပုံ ကြီး ပေါ် သို့ ပြောက် တိ ပြောက်ကျား ကျ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကို သ ကျ ဆှမှောငိုငျကသြှားသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
နောက် ကျ မှ ရောက် ရှိ ခြင်း ရဲ့ တခြား အကျိုးကျေးဇူး တွေ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရေးကြီး သော ကိစ္စ ကို ပြော ဆို ပြီး စီး ပြီ ဖြစ် သဖြင့် မစ်ရှင် ကွပ်ကဲရေးမှူး က ပုံမှန် စကား ပြော လေ သံ ဖြင့် ပြောင်း ပြော သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ သျောလညျး ကို ယျ ဘာ မှ နား မ လ ည ျ တော့ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ လို ဟာ သည် လူ့ ပြည် ၌ ရှိ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် မ ထင် ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က ထှ ကျ မ လာ ခငျြ ဘူး တဲ့ လေ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြ ဝန်းရံ က တော့ မိမိ ရှေ့ တွင် အဲ လို သူ ရဲ ကောင်း လုပ် ပြ ရ ပါ မ လား ဟု ဒေါသထွက် သွား မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ုပျ မ သိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စက် ခန်း ဝင် ပြီး မကြာခဏ သွား သွား ကြည့် ရ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နန်း ရင် က လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျပန် စံ ကား ဖြူ ကို ကျွန်မ စိတ်ဝင်စား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အညှနျ့တ လူ လူ ရှိ သေး သလား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ပြော ကောင်း နေ လို့ အချိန် လင့် သွား လည်း ကိစ္စ မ ရှိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လို ခငျြ တာ သာ ယူ သှား လို ကျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကား ရပ် မိ လျှင် ရပ် မိ ချင်း ဒင်နီယယ် သည် တံခါး ကို ဖွင့် ၍ ရို မို အား တွန်းချ လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် စုံ တစ် ယောက် က ကျွန်မ ကို ရှန်ပိန် အရက် လာ ပေး ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရှာ ရော ကျ တဲ့ အခါ က တြော့ ရှာ ကြ ောငျးဆရာတျော နဲ့ ကု မ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင့်မား လှ စွာ သော တောင် ကြီး တစ် လုံး ကို ဖြို ရာ ၌ နောက်ပိတ်ဆုံး အလုပ်သမား ဟစ် ယောက် ၏ ပေါက်တူး ချက် ကြောင့် ပြီး သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ပြော သကဲ့သို့ အဓိပ္ပာယ် ကြွင်း မဲ့ လှ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ ဒီ တဈခကျြလိုသှားသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အနှစ် ၄၀ လောက် တောင် ရှိ နေ ပြီ လေ ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ အပေါ် သွား ပြီး အား ထား မှီခို တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟ က ီကတျမစကာနှငျ့ တူ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ က တော့ အငျမတနျပငျြးသူဖငျြး သူ တညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆင်ဖြူမရှင် သည် တော်တော် တန် တန် အတားအဆီး ကို ကျော်လွှား ကာ မိဖုရားခေါင်ကြီး ဖြစ် အောင် လုပ် မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ သျောယပျတောငျ ကို သူ့ ထံ ၌ သာ သိ မ ျးထားစခေငျြသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လွန် ခဲ့ သည့် ခုနစ် နှစ် လောက် တုန်း က ကျွန်မ မောင့် အတွက် ဘဲဥ ချဉ်ရည် ဟင်း ချက် ပေး တုန်း က မြင် လား ဟူသော အဓိပ္ပါယ် ဖြင့် ထို စကားလုံး အတိုင်း ကျွန်မ ရေရွတ် ခဲ့ ဖူး သည် ကို ပြန် သတိရ သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ည စောင့် တစ် နှစ် ခွဲ လုပ် ခဲ့ တဲ့ ည များ ဟာ ဂိတ် တဲ ထဲ ထိုင် လို့ ထွက် ခါ စ နှုတ်ခမ်းမွေး ရေး ရေး ကို ဆွဲ လိမ် ကြည့် ရင်း အချိန် ကုန် ခဲ့ ရ တာ ချည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လှည်း ပေါ် မှ ကုန်စည် များ ကို ကျွန်မ တို့ ၏ လူ များ က အောက် သို့ ချ နေ ကြ စဉ် ထုံး ခို ရှိ မိန်းမ များ အားလုံး က လာ ရောက် စပ်စု ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အနေဖြင့် ဆာ လီ ကို တော့ အလွတ် မ ခံ နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟု တျမဟုတျ တော့ မ သိ ဘူး ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ အကြီးအကဲ သည် ထို အကြောင်း များ ကို အားလုံး သိ ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူ က ရ မ ဒ္ဒဝ ကို ဘုဉ်းပေးတော်မူ သော ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အခနျး ထဲ မှ လ ညျးထှကျမသှား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆန်းစစ် ကြ စို့ ကျွန်တော့် အား ဟောကြား ခဲ့ သည် များ အနက် မှန်ကန် လှ သော ဟောကိန်း များ ကို ယခု ရွေး ထုတ် ဖော်ပြ ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် အခါ တွင် ဘာ ဟန် တွေ မှ လုပ် မ နေ နိုင် တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တုတ် ပြီ ဓား ပြီး ဆို တာ ထက် ချဉ်းကပ် ဖို့ ခက် တာ က အဓိက ပြဿနာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပန်းသီး ချဉ် ပင် များ မှာ အ ဖူး အပွင့် ဝေ စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် လေ ၊ ခပ် စုတ် စုတ် အရက် ဆိုင် မှာ ကျုပ် ထိုင် တယ် ၊ ပျော် နေ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ တကယ် ပျော် လွန်း လို့ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ုသိုလျရပါတယျ လေ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခငျရီရီကမဒရပျတှငျ ရော က ျနသေညျ့ခငျသီသီ၏သတငျး ကို ဖော က ျသညျခလြိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ သည် ဘုရား ဖူး ခရီး ကို အပျော် သဘော စီးပွား ရေး တွက်ကိန်း သဘော ဖြင့် သွား ကြ ပေ ရာ ဘယ်လို ပင် ပြုစု သော်လည်း စိတ် တိုင်း မ ကျ ၊ တစ် ချိန် လုံး သာ မိမိ အား ပြစ်တင် လျက် ဆဲရေးတိုင်းထွာ လျက် ပါ လာ ကြ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စ တေ သိ တျ ကို က စိတျတညျး မ ထား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကိုယ် ခံ အား ကျ ရောဂါ ကို သယ်ယူ လာ ခဲ့ သူ မှာ ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ် မျိုး ဖြစ် ရာ ထို ဗိုင်းရပ်စ် သည် ကိုယ် တွင်း သို့ ဝင်ရောက် နိုင် ရန် အတွက် အကူအညီ အဖြစ် ရ ီဗာစ်ထ ရန် စ က ရစ် တာ ဆီ အင်ဇိုင်း ရှိ ဖို့ လို သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အပျိုကြီး ဆန် အိတ် တွေ သယ် ပြီး ရင် ခွဲ တော့ လေ ၊ ဒီ မှာ ချက် ရ ပြုတ် ရ ဦး မယ့် သူ တွေ နဲ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စောစော အောငျရှကျသှားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဝိုငျးစိနျသညျ က လေး မ ဟု တျ တော့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကောင်း ပါ ပြီ ဗျာ ကောင်း ပါ ပြီ ၊ က် ဒီ ကိစ္စ ကို နောက် မှ ပြော ကြ သေး တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ် ဥမ္မာ က ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြင့် ထက် ဆယ် မိနစ် ပဲ စော တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ချင်း လည်း အင်မတန် ချစ် ခင် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ က အနောက်ဘက်ကမ်း ကို ကျူးကျော် သိမ်းပိုက် ခြင်း ကို အပြင်းထန်ဆုံး ကန့်ကွက် ခဲ့ သော အာရပ် နိုင်ငံ ပေါင်း ချုပ် အသင်း ၏ အတင်း တိုက်တွန်း မှု ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတေျာ့ရငျ ထဲ မှာ ခံစား ရ လှ နျး၍ကြှနျတေျာ့ အသံ က က ယျြလောငျစှာ ပေါ ကျ က ှဲသှားသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မည် သူ က မျှ ပြန် မ ထူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မွှေး သည် သူ ၏ လှပ သော လက်ချောင်း လေး များ ဖြင့် ဤ နေ ရာ တွင် တစ် ခါ က အတွတ် နှင့် အတူ ဖယောင်းတိုင် လေး များ စိုက်ထူ ကာ ဘုရား မီး ပူဇော် ခ့ဲ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ပထမ တစ် ကွက် က တစ် ပြင် လုံး မွဲပြာပြာ က ျိချွဲချွဲ။သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ သို့ ယူဆ ခြင်း သည် ရုပ် ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု ဟူသမျှ ကို စက်ယန္တရား ၏ သာမန် လှုပ်ရှား မှု မျိုး အဖြစ် ကြည့် မြင် ရာ ရောက် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မနက် က တ မနက် လုံး မိုးရွာ နေ သဖြင့် စက်ရုံ နား က ဗုံးကျင်း ကြီး ထဲ တွင် ရေ တွေ အိုင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟင် သူ က မ က ္ကင်ဇီ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရေနွေး ခါး သောက် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ဦး လေး လည်း အား နေ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ တို့ ကောင် မ လေး နှစ် ယောက် သည် ခေါင်း မ ထူ ချင် လောက် အောင် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ စေကာမူ ချက်ချင်း မ အိပ် နိုင် သေး ဘဲ တွတ်ထိုး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ က လဲ သာ ရေး နာ ရေး လောက် ကိစ္စ ရှိ မှ လာ ကြ တာ ပဲ ၊ အလုပ်သမား ခ တောင် မှန် မှန် မ ပေး နိုင် ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောက္ခကြီး သည် တစ် ထောင့် က ထ ပြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဓနဥစ္စာ ဟူ သည် ယင်း အား အကျိုး ဖြစ် အောင် ခိုင်း စေ တတ် သော သူ အတွက် ကျိုးနွံ ကျေနပ် စွာ အား ထုတ် လုပ်ကိုင် ပေး စမြဲ ဖြစ် ၍ ၊ ထို သူ ၏ လက် ၌ သိုးအုပ် နွားအုပ် များ သဖွယ် အဆ တိုးပွား များ ပြား လာ တတ် သော သဘော ရှိ ပေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်ုပ် ၏ မိခင် ကြီး သည် ဖခင် နှင့် ပတ်သက် သော ပစ္စည်း များ ကို တောင်းရမ်း သူ များ အားပေး လိုက် ပြီး လျှင် အချို့ သော ပစ္စည်း နှင့် စာအုပ် များ အား ဘုန်းကြီးကျောင်း သို့ လှူ ၍ ပစ် လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် ဖခင် ၏ ဈာပန ရက် လည် သောအခါ ၌ ၎င်း နှင့် ပတ်သက် သော ပစ္စည်း များ သည် အိမ် ၌ တစ်စုံတစ်ရာ မ ကျန် ရှိ တော့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အပူပိုင်းဒေသ များ ၏ အပြင် ဖက် တွင် ဘိုးဘေး လက်ထက် က နေ ခဲ့ သော နယ်မြေ ကို စော ပြီး စွန့်ခွာ လာ သော သူ များ ကို ရေခဲ ကျောက် တောင် ကြီး တွေ က သတ်ဖြတ် ပစ် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သိပ် မကြာမီ အချိန် အတွင်း မှာ ဗမာ ပြည် က တစ်ဖန် အမေရိကား ကို အချို့ သော သင်ခန်းစာ များ ကို သင်ကြား ပေး နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စတေနာ ၌ လ ညျးခံစားသညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲဒါ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခင်ဗျား ထင် သလောက် ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ဂရုမစိုက် ဘူး ဆို တာ ခု ပြ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသ ကျ ရှု ရ ငျးကအောကျစီဂငျြနှငျ့ အတူ ပါ လာ သလား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဝါး ကို တိုင် ထူ ပြီး ထိပ် တိုင် ဖျား မှာ တက် ချည် ထား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လက်ကိုင်ပဝါ ပေါ် တွင် လည်း အပ်ချည် ဖြင့် ရေး ထိုး ချုပ် လုပ် နိုင် ပြီး အဝတ်စ ပေါ် တွင် လည်း ရက် လုပ် နိုင် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ သာ စကား မြ ိုး စုံ ကို သငျ ယူ ရ နျနမျ့ခမျးဒသေသညျအခ ကျ အခဲ မ ရှိ ပေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နမ့်လမ် တွင် တခဏ နေ ခဲ့ သည် တိုင် စိုင်း နွမ် ပန်း နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ အတော် ရင်းနှီး ခဲ့ ကြ ပြီး အထူးသဖြင့် သူ ၏ ရိုးသား မှု ကို ကျွန်ုပ် မ လေးစား ဘဲ မ နေ နိုင် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ့ အမေ ရ ှလေေးတှေရောငျး ပေး တာ လေ သုံး သော ငျး။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဖုန်း ချ လိုက် ပြီး သည့် နောက် တွင် သူ ၏ သူ ငယ် အိမ် များ က ဟိုဟိုဒီဒီ ပြေးလွှား နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာ က တော် မြင် ဖူး သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ဟို ငျ၊မသှား သေး ဘူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ကြောင့် ပဲ ငါ သာ လျှင် ငါ့ ဘဝ ရဲ့ ပဲ့ကိုင်ရှင် ဆို တာ ကို လက်ခံ လာ တတ် ခဲ့ တာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အကြင် သညာ ဖြင့် သတ္တဝါ ဟူ၍ ပညတ် သော် ပညတ် ရာ ၏ ၊ ထို သညာ သည် မြတ်စွာဘုရား မှာ ပယ် ပြီး ဖြစ် ၏ ၊ အမြစ်ပြတ် ပြီး ဖြစ် ၏ ၊ ထန်းပင် ငုတ် ကဲ့သို့ ပြု ပြီး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို လတ် ကြီး သေ သွား ရင် တော့ ဒုက္ခ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ ကြောင့် စိတ်ဆိုး မှန်း လည်း မ သိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တ က ယျ တော့ ဖိုး သ ကျ ဟာ သူ့ ဝ မ ျး နဲ့ လှ ယျ မှေး ထား ခဲ့ ရ တဲ့ သူ့ သား ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို ငျ စရာ န ရော မ ရ လို့ မ တျတပျရပျ စား သူ တှတေောငျ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကို ချစ် ဆွေ သည် လွန် ခဲ့ သော တစ် ချိန် က အင်းစိန် မြို့ တွင် မြို့ပိုင် လုပ် ခဲ့ ဖူး ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
လုပ် လျှင် လည်း အောင်မြင် မည် မ ဟုတ် မှန်း သူ သိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ရွာ လုံး ပြာ ကျ သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ် ချုံ ရိပ် တွင် တစ် ကောင် တစ် ကောင် ဆိတ် ကျီစယ် နေ ကြ သည့် ချိုး က လေး နှစ် ကောင် က လှမ်း ကြည့် လိုက် မှ မြ ခက် အ ရယ် ရပ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု မူ ရ က ျဘတျတ လာ က မ ည ျ သို့ သဘောထား သညျ ကို စကား လ ကျ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ် တာ တောင် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဣနြေ္ဒ ရ ရ ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တ ဘား ရွာ တွင် ပညာသင် လို စိတ် ပြင်းပြ သော က လေး ဆို ၍ ကျွန်တော် တစ် ယောက် သာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆုတ် ကြီး ရင်း ဆုတ် နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ငျတလှပျလှပျခုနျလကျြ သူ့ လ ကျ ခြေ ာငျး မြား ကို သူ ငေးမော နမေိသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တကယ် တော့ နိုင်ငံတော် အရေး ကြောင့် တစ် နေ့ မျှ အေး ကွက် မ ရ ခဲ့ သော ခေါင်းဆောင် ကြီး အဖို့ ကျန်းမာ ရေး တစ် နေ့ တခြား ဆိုးဝါး လာ သည့် အခါ သူ ၏ ပင် ကို စိတ်ဓာတ် မှာ အဘယ် မှာ လျှင် မူ မှန် အခြေအနေ မျိုး ရှိ နိုင် ပါ တော့ မည် နည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အပေါ် ထပ် ကို တက် ပြီး ဦးထုပ် က လေး ဆောင်း လိုက် ဦး နော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟင့်အင်း ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ စကား လက် ကြောက် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လို နှင့် ပင် သူ တို့ သည် အသစ် တစ် ခု ဖြစ် သော နံနက်ခင်း ကို တွေ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငြိမ်သက် စွာ ပြုံး နေ တဲ့ လူ တွေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဇို စီ မော့ ဗျ က ရာ ဇူမီခငျ ကို ခေါငျးညိတျချေါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ က ယျ တော့ ကြ ှနျ မ ဟာ မ စ် စ တာ ခြ ို သိ တဲ့ အတျိုငျးအောကျတနျး စား မိသားစု ထဲ က မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ရွှေ ဆေးလိပ် ဘူး ကို အရေး မ ကြီး သည့် ဟန် ပစ် ထည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြက်ခင်း ပေါ် မှ တစ် လှမ်း ချင်း ကျွန်မ လျှောက် နေ ပုံ ၊ တောစပ် မှာ ရပ် နေ ပုံ များ ကို သူ ချောင်း ကြည့် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မြင့် တင် တာ နဲ့ အောင်မြင် မှု နဲ့ တွဲ နေ တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပေါ ငျ မှာ ရေး လာ တာ တို့ ၊ စာ ရှ ကျ ကို အင် ျကြီလကျခေါကျထဲထညျ့ ထား တာ တို့ မ လု ပျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့တကယျ့သှေးစုပျဖုတျ ကော ငျမဟုတျဘူးနျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု အခါ တွင် ဤ သူ နှစ် ယောက် စလုံး ပျောက်ဆုံး နေ ပြီး သူ တို့ ၏ ဖခင် သည် မုဆိုး မ တစ် ဦး နှင့် ဘုရား ပွဲ သို့ သွား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကူအညီ ရ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံ အတိုင်း င မှိတ် သာ သည် ၊ ငသောင် ပို သည် ငြင်း ကြ ရာ မှ စ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ ပှဲ ကို ကြ ှနျတေျာ့ ကို ဂြော့ရျှကချေါသှား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စက္ကန့် ပိုင်း လောက် အချိန် ကာလ အတွင်း ကျွန်မ ၏ စိတ် အာရုံ တို့ သည် မ နား မ နေ ပြေးလွှား ခရီးဆန့် နေ ကြ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကြင်လင်မယား တောင် ဖြစ် ခဲ့ ကြ ဖူး သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နာ တာ ရှာ ကား ဦး တော် ၏ သီချင်း သံ တွင် နစ်မျော လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှလုံးသား တခု လုံး ပြုတ် တူ နှင့် အ ညှပ် ခံ လိုက် ရ သည့် ထို တဒင်္ဂ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆား ရ မည် ဆို ၍ ရွာ အတွက် သွား ဝယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ့ က ပို့ ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မဂို လုလင် ရှာ မာ ၊ စန္ဒာ ဒေ၀ီ ၊ ပန်း မြ ဖြူ ၊ တ ခေတ် တချိန် က သူ တို့ ၏ အချစ် ရေး သည် ကြေကွဲ ဖွယ် ရာ များ ဖြင့် နိဂုံးချုပ် ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လ မ ျးသှားရငျးနဲ့ခလုတျ တို ကျ မိ တ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရေး သမျှ စာအုပ် တွေ လည်း ဘယ် တိုက် က မှ လက် မ ခံ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
၎င်း စာအုပ် များ နှင့် အတူ တခြား သော ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်း တချို့ တို့ ကို သူ ၏ သွေး သောက် ညီအစ်မ များ က စုစည်း ကာ သူ ၏ အုတ်ဂူ အရှေ့ တွင် မီးရှို့ ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ငျးအိတျ ထဲ မှာ ကြော က ျခဲတှေပါတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ောငျးကညနပေိုငျး နဲ့ တူ ရဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ကဲ့သို့ သော ပညာရှင် တစ် ဦး ပင် လျှင် စိတ် က သိ က အောက် ဖြစ် ရ သည် မျိုး ရှိ တတ် နေ သေး ပါ ပကော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ချ ွင် က နဲ မြည် မှ အစစ် ဖြစ် သတဲ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အိ မ ျး ၊ ဘုရား သခငျစောငျ့ မ ပါ စ က ှေယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ့ကိစ်စ ကို ကို ယျလုပျ ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ တမေ့တမော ထိုင် ပြီး စကား ပြော နေ တတ် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြ ှနျတျောသိပျသိပျ ရ ကျ ရော ရ ကျ ရော လာ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကော ငျကမိတယျကှ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အားလုံး ချောမော သည် ဆို လျှင် ပိုးသတ်ဆေး ကြောင့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဝင် နေ သော ကလာပ်စည်း သည် ကွဲ သွား ကာ ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် ကို အောင် သွယ် လုပ် ပေး ခဲ့ သည့် ရ ီဗာစ်ထ ရန် စ က ရစ် တာ ဆီ အင်ဇိုင်း ထွက် လာ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အခန်း ပေါက် နှင့် ကျွန်တော် ထိုင် နေ သည့် နေ ရာ မှာ မျက်စောင်းထိုး ဖြစ် သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဆရာ ပျေါ ပေး လို ကျ တဲ့ အဆောငျ ကို ကော ခေါငျး အုံး အော ကျ မှာ ထား အိ ပျ ရဲ့ လား မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကြီးကြပ်ရေးမှူး လုပ် သူ ကို လူမည်း ကျွန် တွေ အုပ်ချုပ် ပုံ ကိစ္စ ရှင်းပြ ရ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သမိုငျး ဟာ သူ က လု ပျ တဲ့ အရာ လို့ သဘောထား တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပညာ တတျလူတနျးစားတှအေား လုံး ပါ လာ အော ငျ၊မာတငျကစညျးရုံးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ စာတမ်း ထဲ မှာ ပါ သော က ဗျာ များ နှင့် က ဗျာ ဆရာ များ ၏ ပုံ တွေ ကို သေသေသပ်သပ် လှလှပပ စ ကင် ကောက် ပြီး ကူး ယူ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား လက် ၏ တစ်သက် တွင် မှတ် မှတ် ရ ရ ပထမဆုံး အကြိမ် မ ကျန်းမာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ တို့ က မူး လာ ရင် သီချင်း တွေ အော် ဆို ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အားအားယားယား ရှိ တိုင်း လုပ် နေ ကြ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဘိုးဘေး တွေ ဟာ ကောင်းမွန် လှ တဲ့ စိတ်ကူးစိတ်သန်း တွေ နဲ့ ဒဏ္ဍာရီ ပုံပြင် တွေ ဖန်တီး ယူ ခဲ့ ကြ ပေ မယ့် ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ ပကတိ အ ရှိ တရား နဲ့ ပတ်သက် လို့ တော့ စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် ဆို တဲ့ အဆင့် ထက် မ ပို နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း က ိ ရှိ တာ နိ ကို ခေါ် ပြီး ဒီ နေ ရာ သွား လိုက် စမ်း ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခ င ျဗြားတှနျးတယျ၊ဆှဲတယျ ၊ သူ တို့ ဖှငျ့ မ ပေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို အောင်ထွန်း ရေ ၊ ဗင် ဆင့် ရဲ့ မှတ်တမ်း ကြီး ကို မြန်မာ လို ပြန် ပြီး စာအုပ် ထုတ် ရ ရင် ကောင်း မယ် ဗျ ၊ တစ် ချီ ကောင်း ပွ ပေါက် တစ် ခု ပဲ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို မှ သင်္ဘော ထွက် မှ ဖတ် ပါ ဟု ပြော ၍ မ သူ ပေး လိုက် သော စာ ကို ကျွန်တော့် အိတ် ထဲ မှ ထုတ် လိုက် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နိုင်ငံ လုံး မှ သတင်းစာ တိုင်း တွင် ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြေ ကြီး ထဲ မှာ နှစ် ပေါင်း ငါး ဆယ့် ခု နှစ် နှစ် တိုင်တိုင် မြုပ် နေ သော လျှို့ဝှက် ချက် များ ကို ပတ်ဝန်းကျင် က လူ တွေ မြင် တွေ့ သွား ကြ သည့် အခါ ကို ဘယ်လို ခံစား ခဲ့ ရ မှာ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်း ရဲ့ စကား တစ် လုံး စီ အတွက် တန်ဖိုး မ ဖြတ် နိုင် တဲ့ ပုလဲ တစ် လုံး စီ ဆု ချီးမြှင့် သင့် ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အ က ယျ ၍ ဘုရား သခငျကဖနျဆငျးထားသညျ ဆို ပါ စို့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခေါငျး ကို ကျ တဲ့ အခါ ခေါငျး ထဲ မှာ တဈန ရော ရာ ကို ကျ ခဲ န တော ကို သိ ရ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စာ မှာ လက် ရေး နှင့် ရေး ထား သော ကြောင့် ပို ၍ ရှည်လျား ဟန် ရှိ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်ကိုင်ပုဝါ ဖြင့် နဖူး ကို သုတ် လိုက် ပြီး ခေါင်းလောင်း ကို နှိပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟေ့ ဟေ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မီးတုတ် မီး စည်း တွေ ထွန်းညှိ လျက် လမ်း ပြ သူ တွေ အသင့် ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ရေး သညျ့ စာ လုံး တှကေိုနှုတျ မှ တဖှဖှရှတျယငျးရေးသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဝင် တံခါး မ ကြီး ၏ လက်ဝဲ ဘက် နံရံ ပေါ် တွင် မူ ဒါ နဝေပုလ္ လ ကျောင်း တိုက် ကို တည်ထောင် ခဲ့ သည့် ဆရာ ကြီး မာ သာ ထရီဇာ ၏ တောင်း ဆို ချက် အရ ယခု တည်ထောင် သည့် ဂေဟာ ၏ အမည် ကို ကမ္ပည်း ထိုး ထား သည့် ကြေးပြား တစ် ခု ကို ကပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ကို ယျတိုငျအတှကျလညျး ရ ှသေ့ညျ့ထကျအတနျးတ ကျ စရာ မ ရှိ ဘူး မ ဟု တျ လား မ ောငျမောငျ ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဂျပန် ဗုံး ရန် က လဲ ကြောက် ရ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇုန် းမော်နန် က အရေးတကြီး စကား ပြော လို သည် ဆို ၍ သူ တို့ နောင် ယော ချောင်းကမ်းပါး သို့ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မှ မ တှဘေူ့း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နို့ ပြီး ဤ ဇာတ်ကား မှာ ပါ ဝင် ကြ မည့် မင်း သား ဖိုး ပါ ကြီး ၊ မင်း သမီး ရွှေစင် မေ ၊ မြမြ ရီ တို့ လည်း ကျွန်တော် ၏ ကိုယ် ပွား ကိုယ် စား အဖြစ် အာရုံ ခံစား ၍ မ ရ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အစွဲ က မှ တကယ့် ပြဿနာ အစစ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘူ ပ တိ က သတငျးစာလုပျငနျးတှငျ အား သှနျခှနျ စို က ျလုပျနခြေိနျ ၌ သူ ၏ ကု မ် မာရီ ဇနီး သညျခြာရုလတာသညျအရှယျ ရော ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော့် အကြံ က ဟို ကောင် ရှိ နေ သည့် အိမ် ကို လိုက် သွား မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခြုံ ၍ ပြော ရ လျှင် ဘေဘီလုံ သည် သဘာဝ မျက်နှာ သာ ပေး ခြင်း ခံ ရ သော မြို့ မ ဟုတ် ပေ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခင်ဗျား ရလဒ် က တော်တော် ဆန်း နေ တယ် ဗျာ ၊ နောက် တစ် ခါ သွေး စစ် ကြည့် ပေး စမ်း ပါ ဦး ၊ ကျွန်တော် ထပ် ကြည့် ချင် တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တနင်္ဂနွေ နေ့ မှာ ယူ ဆူ ပေါ့ ဗ် ပန်းခြံ က နေ တက် မယ် ကြား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု မှ အဖြေ ရ တော့ တယ် ၊ သူ က မင်း ကို စောင့် နေ တာ ကိုး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို ေန႔ကတစ္ေန႔ လုံး မိုး ေတြတဝုန္းဝုန္း႐ြာသြန ္းေနပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စမ်းချောင်း ထဲ က ရေ ကို မ ကျို ဘဲ သောက် ရင် တော့ ခင်ဗျား တို့ လူ တွေ ငှက်ဖျား ဖျား မှာ သေချာ တယ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မည် သို့ ဖြစ် စေ မိမိ ၏ ရည်ရွယ် ချက် ကြီး ကို ကား မ လျှော့ နိုင် ၊ မိမိ ၏ ရဲ ဘက် တော် များ နှင့် ပင် ကျ ရောက် သော နေ ရာ မှ ကုန်း ထ ပြီး ဖြစ် သလို တွယ် တက် ရ ပေ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ လို ပဲ ပေါ့ ကွာ ရ သမျှ လေး တွေ စဉ့်အိုး ကြီး ထဲ ကို ရေ တစ် စက် တစ် စက် ကျ သလို စု ရ မှာ ပဲ ကွ ၊ နောက် တော့ လည်း အိုး ကြီး ပြည့် သွား မှာ ပဲ ၊ မင်း ငါ့ ဆီ ကို လာ တိုင်း ငါ က သုံး လေး ငါး လုံး သင် ပေး လိုက် ၊ မင်း က ကျက် လိုက် မှတ် လိုက် နဲ့ ပဲ တတ် သွား မှာ ပါ ကွာ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မင်း ကြည့် ရ တာ လည်း တော်တော် စိတ် ကောင်း ဝင် နေ ပုံ ရ တယ် ၊ ဒေါ်လေး ပစ် တီ နှင့် ပတ်သက် ပြီး မင်း ကို ကျုပ် သိ ခဲ့ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် မင်း မှာ ဒီ လို နူးညံ့ တဲ့ စိတ် မျိုး ရှိ တယ် လို့ ဒေါ်လေး က တစ် ခါ မှ ပြော မ ပြ ဖူး ဘူး ၊ ကဲ မင်း အကြောင်း ကျုပ် ကို ပြော ပြ စမ်း ပါ ဦး ၊ ကျုပ် နှင့် တွေ့ ပြီး တဲ့ နောက် ဘာ တွေ ဖြစ် သေး သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် သွား ရ မှာ လဲ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး ကွယ်လွန် ခဲ့ ပါ က အသက်ရှု ချောင် သွား မည် ဖြစ် သော်လည်း ဤ ကိစ္စ မျိုး မှာ တွေး ကောင်း ကြံ ကောင်း မျှော်လင့် ကောင်း သော ကိစ္စ မ ဟုတ် ပြန် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ နှစ် ခု စလုံး မှာ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ရှိ ကြ တာ တော့ အမှန် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် တော့ မှ ကပျာကယာ အိမ် ရှေ့ စားပွဲ ဆီ ပြေး ကာ ကြိမ် ကြုတ် ကြီး ထဲ က စဉ့် က ရား ကို ရေ ဆေး လက်ဖက်ခြောက် တစ်ဆုပ်စာ ထည့် ၍ ရေနွေး ခပ် ပေး လိုက် ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ နဲ့ အတူ နေ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ဇာတ် ထဲ မှာ ပြော တာ နော် ၊ အပြင် မှာ တကယ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ တခါတလေ ကျ တော့ တ ယောက် မှ တောင် မ ရှိ ဘူး ၊ အဖော် ဆို လို့ အခန်း ကျဉ်း က လေး တ ခန်း ပဲ ရှိ တယ် ၊ အဖော် ဒီ လောက် ရှိ ရင် တော် ရော့ ပေါ့ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ ဆေးရွက်ကြီး အကြောင်း တွေး မိ သည့် အခါ သူ့ ပါးစပ် ထဲ မှ သွား ရည် များ ထွက် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အောက်တန်းကျ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ စကား က တော့ သူ့ ပညာ အဆင့်အတန်း နိမ့်ကျ မှု နဲ့ အပေါင်းအသင်း နိမ့်ကျ မှု ကို အမြဲ ဖော်ပြ နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သိပ် လည်း စိတ်ပျက် မ နေ ပါ နဲ့ မာ နာ ရယ် ၊ မင်း ကို ဆရာ ချစ် ပါ တယ် ဒါပေမဲ့ မ ဖြစ် နိုင် သေး လို့ ပါ ၊ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး မိန်းကလေး ရယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
စစ်ပြေငြိမ်း ရေး ကမ်းလှမ်း ချက် ကို ယူဆောင် သွား ကြ သည့် သံတမန် များ လည်း ပီး ကာ ့ နှင့် အတူ ထွက် သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို လို သညျ မှာ သူ တို့ ဤအဆငျ့ ကို တော ငျ့ခံသှားနိုငျ ဖို့ သာ လို တော့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သည် သုဘရာဇာ သား ဖြစ် သည့် တိုင် ဝိတ် က ဖီး ထံ တွင် တပည့် ခံ ကာ ဥပဒေ ပညာ ကို သင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြ ူခတျေ ဆို တော့ ဘယျနှခုနှဈ လော ကျ လဲ ဗြ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က မူ စွယ် မှ ထွက် လာ ကြ သော မြင်း အုပ် သည် ဓား လွတ် များ ကို ဝင့် ၍ အင်္ဂလိပ် တပ် ဆီ သို့ အပြင်း စိုင်း သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနာ က တော့ ကျက် လု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ တော့ ဘာ လုပ် လုပ် အဆင်မပြေ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျောင်း သန့်ရှင်း ရေး လုပ် တဲ့ မခင်ဘုန်း ကို ပဲ အဖော် အလှော် အဖြစ် ခေါ် သွား ပါ ရ စေ ဆရာ မ ကြီး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဟို အရင် သူ နှင့် နောင် စိုး တွဲ တွဲ သွား သွား ရှိ ခဲ့ စဉ် အမျိုးမျိုး မှတ်ချက် ပေး ခဲ့ ကြ သူ တွေ က ခု လည်း တစ် မျိုး ပြော နေ ကြ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မေ မြို့ မှာ အစဉ် လေ အေး တိုက် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြည်တွင်းစစ် လေး နှစ် ပြီး သည့် နောက် တွင် လူ့ ဘဝ ၌ သူ ဘာ မျှ လို ချင် တောင့်တ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါ းစပျကလညျးအယုတ်တအနတ်တ ပေ ါငျးစုံအျောဆဲတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဗီးလာ့ဒ် ၏ အောက် နှုတ်ခမ်း သည် ဒေါသ ကြောင့် တုန် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထ ပြီ ထ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သဒ္ဒါ မင်း နိုင် က အား ရ ပါး ရ ပြုံး ပြီး လက်ခုပ်တီး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကု စာနာ ဂိ လည်း ဆုံးဖြတ် ရ ခက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကား တွေ အဝင်အထွက် ဖြင့် စည်ကား ရှုပ်ထွေး နေ သေး ဆဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကော ကျ စို ကျ ထား သော လ ယျကှငျး မှာ က ကော က ျပငျတှကေကဲသြညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြည့် ရ သည် မှာ သူ့ မိဘ များ သည် သူ ကျောင်း ထွက် လိုက် သည့် ကိစ္စ ကို ဆွေမျိုး များ အား ပြော ကြား ထား ခြင်း မ ရှိ သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ သည် အား က စား ဂျာနယ် များ ကို လှန် ပြီး ရှာဖွေ ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တော့ မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ တွင် လူ အများ သည် စိုးရွံ့ စွာ ဖြင့် နောက် သို့ ဆုတ် ဖယ် ပေး ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိန် မောင် ဝင် ဖြေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖန်ဆင်း လျှင် ကာလ နှင့် ဌာန သဘော ပါ သော ဖြစ် ပျက် ပြုပြင် နေ သည့် ကမ္ဘာ လောက ကို သာ ဖန်ဆင်း ၍ ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ပထမဆုံး အကြိမ် လာ တုန်း က ပြော ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း ကို ရှင် တို့ မှတ်မိ သေး လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသက် ခုနစ်ဆယ် ထိ သာ နေ ရ လျှင် မိုး အေး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဒဏ်ရာ ဟောင်း တွေ ပေါ် လာ ကာ ကိုက် သည် ရော ၊ ခဲ သည် ရော ဖြစ် ကြ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို နဲ့ ရ က ျတှေလတှေကုနျ ဆုံး ခဲ့ တ ယျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထိုင်း မှာ သူ လုယက် သတ်ဖြတ် ခံ လိုက် ရ သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦး စိုးမိုး မော ငျ ကို ပထမဆုံး ချေ ါ ယူ ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို ယျဝနျရှိနမှေနျးဘယျ လို မှ မ သိ နိုငျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဂၤလိပ္လိုေတာ့တစ္ခြန ္း၊ႏွစ္ခြန္းေျပာသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် တို့ မြို့ က ကျဉ်းကျဉ်း လေး ပဲ လို့ မှတ်ယူ လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မာတင် က မောင်ဂိုမာရီ တွင် အသားရောင် မ ခွဲခြား ရေး တိုက်ပွဲ များ ဆက်လက် ဆင်နွှဲ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ အချက် ကြောင့် ကိုယ် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
က ၽြန္ မ ကို သူ မ သိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ က လွယ် ပါ တယ် မြို့တော်ဝန် ကြီး ရယ် ၊ ဘုရားသခင် က ထောက်ပံ့ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နာ တာ ရှာ သည် မိမိ ကိုယ် ကို လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ရောက် နေ သည့် နေ ရာ ကို လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ရှေ့ တွင် မြင် ရ သော အရာ များ ကို လည်း ကောင်း မေ့လျော့ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရင် ထဲ မှာ လှုပ်ခုန် စွာ ကြည်နူး ကျေနပ် နေ မိ သည့် တစ် ချိန် တည်း မှာ မောပန်း နွမ်းလျ နေ တာ လည်း ခံစား ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ ဖြင့် အကြောင်း ပြ ဖို့ စဉ်းစား လို့ ကို မ ရ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သား သမီး လေး ယောက် ရှိ သည့် တိုင် အဘွား ကို မ ပြုစု နိုင် ကြ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သာ ဆင် ဆို သော သူ ငယ် မှာ ကျွန်တော် တို့ မအူပင် ခရိုင် ချေ ွး တပ် သား များ ထဲ တွင် အသက်အရွယ် အငယ်ဆုံး သော ချေ ွး တပ် သား တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ က ဗျာ အဓိပ္ပါယ် က တော့ တစ်တစ်ရစ်ရစ် ကြီး ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါ့ကြောင့် သူ တို့ ကို ရန် သူ တပ်ဖွဲ့ တွေ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အခြေအနေ ၊ စိတ် နေ သဘောထား နဲ့ ရန် သူ့ နိုင်ငံ ရဲ့ အုပ်ချုပ် သူ အပေါ် သူ့ ပြည်သူလူထု က ထား ရှိ တဲ့ သဘောထား အပြုအမူ နဲ့ ရန် သူ နိုင်ငံ အတွင်း ဖြစ် ပေါ် နေ တဲ့ ယေဘုယျ အခြေအနေ တို့ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သတင်း တွေ ရ ရှိ ဖို့ လောက် ကို သာ မှီခို အား ထား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တကယ် ဇွဲ ကြီး န ပဲ ကြီး ၊ ငွေ လုံး ကြေး လုံး နှင့် က စား သော ပွဲ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တုနျလှုပျစှာနှယျအျော မေး ခဲ့ မိ လ သေ ည ျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်ုပ် တို့ ခြေရင်း ၌ နက်မှောင် သော ချောင်း ကြီး တစ် ချောင်း စီးဆင်း လျက် ရှိ ရာ ၊ လက်ဝဲ ဘက် အောက် နား တွင် မူ ကား ကျောက်စွန်း တစ် စွန်း ကို တွယ်ဖက် လျက် ရှိ သော ဂွဒ် အား တွေ့ မြင် ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆို တဲ့ သဘော ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး လူ အင်အား ငါးသောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခု ထိ ပြ ျောပြျောရှငျရှငျလှတျ လှ တျလပျလပျပဲနခေငျြ သေး တယျကှယျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သတင်း စာဖတ် နေ ရာ မှ မက် ဇင် မ် က မော့ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စ နေ မောင်မောင် မှာ ထို သူ အား ဂရုစိုက် ခြင်း မ ပြု ဘဲ လက် ဆေး ဇလုံ ကြီး ၌ ၄င်း ၏ လက် များ ကို ဆပ်ပြာ ဖြင့် တိုက်ချွတ် ၍ ပယ်ပယ်နယ်နယ် ဆေးကြော နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့ကြောင့် ဤ စာအုပ် သည် လူငယ် များ အပါအဝင် စာဖတ် သူ အားလုံး အား အကျင့်စာရိတ္တ ပျက်ပြား စေ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ ဟီရိ သတ္တ ပ္ပ တရား ကင်းမဲ့ စေ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ဖြင့် တရားခံ ၏ ရှေ့ နေ ကြီး က ထုချေ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နှဖူး မှာ သီး နတေဲ့ခြှေးတှကေမကျြ လုံး ထောငျ့ အထိ စီး က လ ြာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြင်း ကြီး က ခြံစည်းရိုး နား အရောက် တွင် အား ယူ ကာ ငှက် က လေး တစ် ကောင် သဖွယ် ပေါ့ ပါး စွာ ခုန် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေး လက် စ မှတ်စု ထဲ မှာ စာ ကြောင်း တချို့ ထပ် ဖြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း တောင် ပေါ် ရောက် ရောက် ချင်း မောမောပန်းပန်း နဲ့ ဘုရား ရှိ ခိုး လိုက် တာ ဘုရား တရား ကို အာရုံ ပြု လို့ ရ ရဲ့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တာဝန် ဖြင့် ခရီးသွား သည့် အခါ ထောက်လှမ်း ရေး ဌာန လျှို့ဝှက် ရန်ပုံငွေ မှ ၎င်း ကြိုက် သလောက် သုံး နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ နီး မ ဝေး ဆို လျှင် အများ နဲ့ ဆိုင် တဲ့ ကိုယ့် အပင် ပေါ့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နို့ ပေ မယ့် ငါ က အရေး မ ကြီး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို တငျထှတျသညျသူ၏စာတနျး ကို ဤ သို့ တ ည ျတညျခနျ့ခနျ့ပငျအစခြီ လို က ျပသေညျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမယ့် ရှိ သင့် ရှိ ထိုက် တဲ့ ခဲ သတ္ထု အချိုးအစား ထက် အဆပေါင်း ရာ နဲ့ ချီ မြင့်မား နေ ဆဲ ဆို တာ တွေ့ ရှိ ရ တုန်း ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ သျောလညျး ကို ယျငိုနသေညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ သော ဘဝ မြ ိုး တော့ မ လို ခငျြ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ၏ ဘယ် လက် က အမြဲတမ်း ဆေးပေါ့လိပ် ကို ကိုင် ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အောင်မြင် မှု့ မ ရ ခဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒဿနဆန် သော အမေး များ ကို အကျွန်ုပ် မေး ကြည့် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလားတူ စိတ် မ ကြည်လင် စရာ ဆက်ဆံ ရေး မျိုး ပဲ ဆက် ခါ ဆက် ခါ ဆွဲဆောင် နေ မိ ပါ လား လို့ တ ညည်းညည်း တညူညူ အမြဲ လုပ် နေ ရ တဲ့ လူမျိုး လည်း တွေ့ ဖူး လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဗဂြမျနှငျ့ ကံ လှ မူ ကား မ က ျြနှာခငျြးတနျး မိ ရုံ သာ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက် လိုက် ကျ လိုက် ဖြစ် သွား တဲ့ ဒီ နာရီ စည်း ချက် ကို သူ မ ရဲ့ ကိုယ်လက်အင်္ဂါ အဖွဲ့အစည်း များ က လည်း ပြသ နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဗြုန်းခနဲ ပြော တာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် ဟင် ဒူး က ပြုံး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် မှာ အောင့်သက်သက် ဖြစ် ရ ပြန် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါက်တာ မိ က ရိ ပုပ် နေ သည့် အသား များ ကို ဓား ထက် ထက် ဖြင့် လှီး ထုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ပါ ၊ လာ ၊ သွား ထိုင် ပြီး ကော်ဖီ လေး ဘာ လေး သောက် တာ ပ ၊ ပြီး မှ အေးအေးဆေးဆေး ကြည့် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း ကို ဘာ ကြောင့် သံသယ ဝင် နေ တာ လဲ လို့ ငါ့ ကို မ မေး တော့ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖခင် နှင့် စိမ်း လှ သော က လေး များ က ဒုတိယ ဖခင် ကို ကော ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် အောင် အား ထုတ် ကြ ပါ မည် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ရာ တွင် ယခု အချိန် ၌ မူ ကား ရုရှား စစ်တပ် များ နှင့် ခွဲ ထွက် သွား ကြ ပြီး ဖြစ် ရ ကား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် ၏ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ကာ အားအင် ကုန် ခန်း လျက် ရှိ သော ရုရှား စစ်တပ် များ ချည်း သာ လျှင် ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဆို လ ညျးထလကှော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗီဒီယိုဂိမ်း စက် တွေ မှာ လည်း သွား ဆော့ ချင် တယ် ဆို ပြီး ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း သား က သူ့ အဖေ ဆီ က နေ ပိုက်ဆံ ထပ် တောင်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အချုပ် အား ဖြင့် ဆို ရ ရင် လေ့ကျင့် ရေး အဆင့်အတန်း ဟာ လုပ်ငန်း တစ် ခု ရဲ့ တိုက်ပွဲ ဝင် အသင့် ရှိ မှု အနေအထား ကို ပြဋ္ဌာန်း ပေး သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ လို အရူးအမူး စိတ်လှုပ်ရှား တာ မျိုး တခါ မှ မ ကြုံ ခဲ့ ဖူး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ဟု အသံ မ ထွက် ဘဲ ရေရွတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခု က လောင် ကို အတည့် ရေး လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ပြောင်း ပြန်လှန် ရေး မှ ဖြစ် မယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ သိ ရဲ့ လား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ငယ်ငယ် က ဖတ် ခဲ့ သည့် မင်းသိင်္ခ ၊ မင်း မြတ် သူ ရ တို့ ဝတ္ထု တွေ ထဲ က လို ရ ထား ကို ခိုး စီး သွား မည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟု တျကဲ့ ၊ သူ တို့ အခနျးလညျးဒါမြိုး ပါ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ဘယျလိုဝတျ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစိုးရ ထံ ဤ သို့ ပစ္စည်း အပျက် တွေ ရောင်း သည့် ကန်ထရိုက် များ သည် သူ တို့ ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် မှ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျ ရယ် လာ ပြီ ဆို လျှင် တော လိုက် ခွေး တွေ ဟောင် သံ ၊ ကပ္ပလီ က လေး တွေ အော်ဟစ် ဆီးကြို သံ ၊ ဂျ ရယ် က ရယ်ရယ်မောမော ဆဲ ဆို နေ သည့် ကြား မှ သူ့ မြင်း ကို ထိန်း ရန် က လေး တစ် သိုက် လုယက် ရန် ဖြစ် နေ ကြ သံ ကို ကြား ရ မြဲ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟာ အမြဲ လို လို ကိုယ် ကိုယ် ကိုယ် အား မ ရ ၊ မ ကျေနပ် ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ညိုဖဖေမေိ့နျး မ ကို မ ခဈြ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ ရ ှတှေ့ငျတိတျဆိတျစှာ ရ ပျရငျး နား လ ညျခှငျ့လှတျသညျ့ လ ကျ အစုံ ကို ကို ငျသညျ့နှယျလကျအိတျ မြား ကို ဆု ပျ ကို ငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူ တွေ့ ခဲ့ သော အပြုံး ကား ပင် ကို ရိုးသား မှု ရှိ သော သဘာဝ အပြုံး ၊ မူလ ပထမ အပြုံး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နေ ရာ က ဘေဘီလုံ ပညာ ဗိမာန် အဆောက်အဦး ရှိ ခန်း မ ကြီး တစ် ခု ထဲ တွင် ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကေ သွယ့် ကို ကိုယ် စိတ်ဆင်းရဲ အောင် လာ လုပ် မိ နေ သလား ၊ ကောင်း ပါ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ စိတ်ကူး တည့် ရာ လျှောက် ခြစ် ထား သော အရောင်ခြယ် စာအုပ် ကို လာ ပြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အမြင် အာရုံ များ ဝေဝါး လာ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ရယ် စရာ မော စရာ ပြော ခြင်း ၊ အသေးအဖွဲ က လေး များ ကို လုပ် ခြင်း ၊ ပျော်ရွှင် မှု များ ကို ခံစား ခြင်း ကို အခက်အခဲ မ ရှိ လုပ် နိုင် ကြ လျှင် ပျော်ရွှင် မှု ကို လို သည် ထက် ပင် ရ နိုင် သည် သာ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခ ရ စ္စ ဆီ က တော့ ဘာ အဖြေ မှ ထွက် မ လာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ယုံကြည် နိုင် စရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ က အငယ် လေး အတွက် အမြဲတမ်း မုန့် တွေ ဝယ် လာ တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ဲသှားမယျ ရော ငျးရငျးတှေ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် မ မြင် ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရောဂါ ရ နသေူလူငယျမိနျး မ မြား ၏ လ ိငျဆကျဆံ သူ ပါ တ နာ ဦး ရ သေ ည ျ ရောဂါ မ ရ သူ မ ိနျးမလြာ တို့ ၏ လ ိငျဆကျဆံ သူ ဦး ရ ထ ေကျ၁၀ဆမှ၁၂ဆမြားနသေညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဝမ်းနည်း ခြင်း အရိပ်အယောင် များ လည်း ယှက်သန်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟစ်တလာ အား ချိန်ဘာလိန် က ဒုတိယ အကြိမ် သွား ရောက် တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး သည့် ကိစ္စ ပျက်ပြား သွား ပြီ ဟု သတင်း များ က ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် မျက်လုံး တွင် မှုန်မှိုင်း လျက် ရှိ သည့် အတိုင်း ရှေ့ သို့ အစဉ် စူးစိုက် လျက် ရှိ သည့် ဂျူး လီ ၊ ပန်း ရိုက် ဂါဝန် က လေး တလွှား လွှား ၊ မျက်နှာ ဝိုင်းဝိုင်း ပေါ် တွင် ဦးထုပ် က လေး ကို တစောင်း ဆောင်း ထား ရင်း မှ မြင်း မ က လေး တစ် ကောင် လို ခုန်ပျံ နေ သည့် ဆီ လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မနက် စောစော မှာ ပဲ ပြုတ် သည် ကြီး ဒေါ် မှိန် ၏ အော်သံ လှမ်း ကြား ရ တာ နဲ့ အချိန် ကိုက် ပြီး အိမ် ရှေ့ ရေ စည် ဘေး မှာ သွား ထိုင် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စားပွဲ ဆီ လျှောက် သွား ပြီး တ မိနစ် ခန့် သူ စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောကငျ မ ရာ ထဲ က ပုံ တှအေား လုံး ကို တခု ခ ငျြးထိုငျဖကျြနမေိတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့သော် ချစ် မြ သည် အဘိုး ဖြစ် သူ ကို တော့ ကြောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ရဲ့ ဖခင် ဖြစ် တဲ့ သူ့ အတွက် မင်း အလုပ် လုပ် ရ မယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သာ ချင်း သာ လျှင် သူ က သာ သာ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း ပြ ချက် တစ် ခု ကို ရှာ လို က ရှာ တွေ့ နိုင် ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နဂို က ခ မ ျြးရသညျ့အ ထဲ ပို ၍ ပငျခမျြးလာသယောငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျော မ ောငျရှဝေါသညျစခနျး သို့ ရော ကျ မ လာ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ မှာ ကို ယျ့ ကို ကို ယ ျပှဲလယျတငျ့အောငျလုပျ ဖို့ အမူအရာ ၊ အ လ အေ့ က ငျြ့လညျး မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အခု ခိုင် ဘို့ ဖြစ် သွား ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြို့ က ဦး ထု ပျ ပြော့ က လေး မြား ဆောငျးလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေ ကာ အင်္ကျီ ဝတ်ဆင် ထား သော ယု ကာ ဝါ သည် ကြမ်းပြင် တွင် ထိုင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြောက် စရာ ကောင်း လိုက် တာ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ ဖုန်း ရုံ သို့ ထွက် မ လာ ခင် က ဟာ နာ အို ကာ အိမ် ၏ ဘဲလ် သံ ကို သူ ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ အမြင် အာရုံ နဲ့ သိ ရှိ ခံစား နိုင် စွမ်း ရှိ ကြ သလို မျိုး ပဲ ငှက် တွေ ရဲ့ ဦးနှောက် ဟာ လည်း သံ လိုက် စက်ကွင်း ကို ခံစား သိ ရှိ နိုင် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခွေး ကို ပွေ့ချီ တင် လိုက် ၍ လွှတ် လိုက် သောအခါ ထင် သည့် အတိုင်း ပင် သူ့ ကိုယ် ကို ခါ လိုက် သည် ၌ အသားဖြူ သော ကျွန်တော့် တ ကိုယ် လုံး သည် မျက်နှာ ပါ မဲမှောင် ၍ သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂူ နံရံ တှငျးမီးတိုငျ မြား စို ကျ ထား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား နိမျးပတေညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် မှာ လည်း မည် သို့ သော ခံစား ချက် မျိုး မှ မ ရှိ တော့ လေ ပြီ တကား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လမ်း မ ပေါ် ၌ လည်း လူ များ ပျားပန်းခတ် မျှ ရွေ့လျား သွား လာ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ မှန်း လည်း မ သိ ဘူး ဆို သော မျက်နှာ ပေး ဖြင့် တစ် ချက် ကြည့် ပြီး ပြန် ထိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဟင်းရည် များ အပြည့် အမောက် ဆမ်း ထား သည့် မုန့် များ ကို သွား ဖုံး များ ဖြင့် ကြိတ် ၍ ဝါး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ိုစာဟနျကနှပျတဈခကျြ ရှုံ့ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ထိုင် လိုက် သည့် အချိန် မှာ ပဲ ကား နောက် ခုံ မှာ တင် ထား သော ခရမ်းပြာရောင် ပန်းစည်း ကို မြင် လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သား ကို အဲဒီ လို အော်ကြီးဟစ်ကျယ် မ ပြော ပါ နဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာ ခံ ကြိုး နှံ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မေး တတ် ရင် အဖြေ ရ ပါ တယ် ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကို ကို ့သဘောနှငျ့တူပါတယျ ကို ကို ၊ မ တှပေ့ါ ဘူး မြသန်းတင့် မ မ
သား လေး ကော ၊ ဒို ဒို က လေး ကော ဟု စိတျထဲတှငျမေးမိသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ပင် သဘာဝ ဓမ္မ အား ဖြင့် က ျွနု်ပ် မှာ မီး ဇာ ကုန် ဆီ ခမ်း လျက် ရှိ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ဘုရင်မင်းမြတ် အား ရုပ်တု ကို ကား မ အပ် နိုင် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ အကြောင်း ဆက် ပါ ဦး မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တင် မ် နေ ထိုင် ရာ လှေ သည် ယခင် က လီ ဗင် ဖို့ဒ် နှင့် အိုဗာ တွန် ကြား က လိုက် တူးမြောင်း တစ် လျှောက် ကျောက်မီးသွေး အသယ် အ ပို့ လုပ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၇၈ ကိုယ် သည် အရာရာ တွင် အ မိုင်း အခြေအမြစ် ကို လိုက် စား တတ် သူ ပီပီ တိတိကျကျ ဆစ် ပိုင်း ကြည့် တတ် သူ ဖြစ် သော်လည်း ထွန်းနိုင် ကို မူ အမျိုးအစား ခွဲခြား သတ်မှတ် ခြင်း ငှာ မ စွမ်း နိုင် ဖြစ် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ သား သမီး တွေ ချော ကြောင်း ၊ လှ ကြောင်း ၊ လိမ္မာရေးခြား ရှိ ကြောင်း ပြော ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ ထဲ က မိန်းမ များ နှင့် မကြာခဏ ပြဿနာ ပေါ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒုတိယ နတှေ့ငျဇငျသညျတဈန လေ ုံ့း လို လို တယျလီဖုနျးနှငျ့ မ နီး မ ဝေး တှငျရှိနခေဲ့သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကတ် သေတ္တာ ပုံး ထဲ ထည့် ပြီး သွား သောအခါ ကောင်းကင် သို့ မော့ ကာ လက်အုပ်ချီ ၍ ဆုတောင်း နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ခွဲ ထွက် ရေး ကို အသေအလဲ တိုက်ခိုက် ခဲ့ သော ဂန္ဓီ ကြီး အား အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၌ ကျန်ရစ် ခဲ့ သော မွတ်စလင် များ က သူ တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် ကြီး သဖွယ် အားကိုး လာ ခဲ့ ကြ သည် မှာ အမှန် ပင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတော့တဈသ ကျ တာ မှာ အဲဒီ အရ ှယျ ထိ ကြေး ဇူးနှဈခါပဲတငျ ဘူး ပါ တ ယျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အလုပ်ရှုပ် ရ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ သွား တော့ ဘဲ ချောင်း ထဲ သို့ ဆင်း သည့် ကုန်း လျှော က လေး မှာ ပင် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဓိပ်ပာယျ က ဘာ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ ထက် ပင် ပို ၍ ကြောက် စရာ ကောင်း တာ က တော့ ယင်း အဖြစ်အပျက် ကို ဖေဖေ အောင် ဖုံးဖိ ထား ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓား ရှည် က လမ်းလျှောက် တိုင်း ဖိနပ် ရှည် ကြီး ကို လာ ၍ တဖတ်ဖတ် ရိုက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ တွင် မှုန်ရီရီ ဖယောင်းတိုင်မီး မှိန်မှိန် တို့ ကို မြင် လျှင် သူ့ ဇနီး တုန်း က အလောင်း ဘေး တွင် ဖယောင်းတိုင် တွေ ထွန်း ထား သည် ကို အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု ပုံ အတိုင်း ဆို လျှင် သူ က ဘယ် နေ ရာ သွား နေ ရ မ တုံး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည် လို လူ ဆီ ကို သူ တည့်တည့်မတ်မတ် သွား နေ ရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ကား နှင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ မ ပါ သညျ့ဧညျ့ခံပှဲ ဟူ၍ မ ရှိ သလော က ျပငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရှေ့ တိုင်း သား ဒဿန ဆရာ ကြီး များ သည် ထို သဘော ကို လျစ်လျူရှု ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခြိနျမဟုတျသျောလညျး နာ တာ ရှာ သညျ၎င်းငျးအတှ ကျ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျအိုးတညျခိုငျးခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ဖုန်း ထဲ တွင် တည်ငြိမ် သော လေ သံ ဖြင့် ဤ သို့ ပြော ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို အလုပ် ထုတ် ခံ ရ ရုံ နဲ့ တော့ အဲဒီ ချစ် မြတ်နိုး ခြင်း တွေ မ ပျောက် သွား ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
မောင်ပေါ်ထွန်း က ၇၅ ၊ ၇ ၆ ၊ ၇၇ ၊ ၇၈ ၊ ၇၉ ၊ ခု နှစ် တွေ မှာ တစ် နှစ် တစ် အုပ် နှစ် အုပ် တော့ ဘာ သာ ပြန် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ဆီ လာ ၏ အမြဲတမ်း ချိုသာ သော အပြုံး ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ မန္တလေး မြို့ အကြောင်း မှ အစ ရောက် တတ် ရာ ရာ စကား များ ပြော ဆို လိုက် ရ သည့် အတွက် ကြောင့် လည်း ကောင်း အနည်းငယ် နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ရင့် အကြောင်း ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညစာ မှ မ စား ရ သေး တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အစည်းအဝေး များ ၌ အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင် များ သည် လက်ငင်း ကြုံတွေ့ နေ ရ သော ပြဿနာ အရပ်ရပ် ကို အကြိတ်အနယ် အပြန်အလှန် ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော့် အချစ် ကို နီးစပ် မှု တို့ စိတ်လှုပ်ရှား တာ တို့ နဲ့ ပြော ပြီး မ ရေ မ ရာ လွှင့်ပစ် ချင် လို့ မ ရ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယင်း တောတန်း နှင့် ရွာ စု တို့ ကို ပြာရီ သော နှင်းမြူ ပါးပါး က လှ ရုံ လွှမ်း နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျောင်း ရောက် ချိန် လက်မှတ်ထိုး ပြီး ပြန် အထွက် မှာ ဆရာ မ ဒေါ်အေးအေး ချစ် နှင့် ဆုံ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို့ကြောင့် သာ လျှင် သူ့ သား ကို ရင်ခွင် ၌ ပွေ့ပိုက် မ ထား ဘဲ ကုန်းပိုး ထား ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ တော့ အစ်မ မ ပြော တတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခု ထ ကျ ထိ သူ့ စာ တှရှေိနသေေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ အချိန် မ ရွေး ပြန် လာ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဗ္ဗဒူ က ဒါ ၏ ရုပ်ကလာပ် ကို အဖုံး ဖွင့် ခေါင်း တွင် ထည့် ကာ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ရပ် ခေါင်းဆောင် များ က လက်ဆင့်ကမ်း ၍ သယ်ဆောင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေဲ့ဝမျးနညျးပါတယျ ၊ ကြ ှနျတျော စာ ရေး လို့ ရ တဲ့ ငှကေို သာ လ ကျ ခံ နိုငျပါတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြိုင် က က ဗျာ ကို ဖတ် ပြီး မှ ပြုံး ကာ သူ့ ကို ကြည့် နေ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇောဗ် အိပ်ပျော် လျက် ရှိ ကြောင်း သိ သည် တွင် စာရွက် တစ် ရွက် ကို ကောက် ကိုင် ကာ မနက်ဖြန် တိုက်ပွဲ အတွက် စစ် အင်္ဂါ စဉ် များ ကို ငြီးငွေ့ ဖွယ် ကောင်း သော အသံ ဖြင့် ကျယ်လောင် စွာ ဖတ် ပြ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ကိုယ် လုံး ယိမ်းထိုး လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သော ရို စာ ဟန် သည် သူ လွယ် ထား ရ သည့် ကိုယ်ဝန် ကြောင့် လဲ ကျ မ သွား အောင် သူ့ ကိုယ် သူ သတိ ကြီး စွာ ထား ၍ ထိန်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပြင် တွင် မိုးစဲ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မည် သို့ မည် ပုံ ဖြစ် သွား သည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် ကြီး ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တှမျ၏လုပျရပျသညျ မှ နျကနျသောလုပျရပျ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စေတနာ က အစ က တည်း က မ ရှိ တော့ ဖြစ် သလို သာ ထိုး ထည့် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အပြော ကျယ် လှ တဲ့ ကောင်းကင်ပြင် ကြီး ကို လေ့လာ သုံးသပ် နေ တာ နဲ့ ပဲ အသေးအဖွဲ ပျော် ပါး စရာ က လေး တွေ ကို ပိတ်ပင် တားမြစ် ထား တော့ မှာ လား ၊ သခင့် နေ ရာ ကို ကောင်းကင်ဘုံ တမျှ ဖြစ် အောင် ကျွန်မ စွမ်းဆောင် နိုင် ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ သက်သေ ထွက် ချက် က ဒီ လောက် အရေး မ ကြီး ဘူး ပဲ ထား ပါ ၊ ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က မိန်းမ တွေ စိတ် ဆန်းကျယ် ပုံ ကို ပြော တာ ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် ရေး မည့် အကြောင်းအရာ များ သည် ဟို တစ် စ ဒီ တစ် စ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မိန်းမ တွေ က ခါ တိုင်း ထက် မျက်နှာ တွေ ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ မိန့်ကြား ၊ ကျန်စစ်သား ၏ စကား သစ္စာ ၊ သ ရ ပါ ၌ ညင်သာ ပဲ့တင် ၊ ခတ် ခဲ့ ထင် ၏ ညီ ခင် စိတ် မှာ ၊ ကြား ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ည အိပ်ဆောင် ထဲ ဝင် သည် အထိ ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော့် လွတ်လပ်ခွင့် ကို ဘာ ကြောင့် နှောင့်ယှက် နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အကြောင်း အားလျော်စွာ ဌာနမှူး အပြောင်းအလဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခေါင်း ပေါ် မှာ မောင်းထောင်း လာ တဲ့ ငစိန် ဆန် လေး တစ် ခွက် ကို ရွက် ထား တော့ မှောက် ကျ မှာ လည်း ကြောက် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အပေါ် ဘက် မှ ဖြန့် ၍ ထိုး ထား သည့် လျှပ်စစ်မီး ရောင် ဖြင့် ဝင် လာ သူ များ ၏ မျက်နှာ များ ကို ပြတ်ပြတ်သားသား မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦး လေး ပီ တာ က လှ ကော းတှငျဖယောငျး တို ငျထှနျး ပေး ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နောက် ကြယ် တာ ရာ တွေ အသွင်အပြင် ပြောင်းလဲ တဲ့ အခါ ကမ္ဘာ မြေပြင် ပေါ် မှာ ရာသီဥတု တွေ ကူးပြောင်း သွား တာ နဲ့ ဆက်စပ် တွေးတော မိ ကြ ပြီး တစုံတရာ က များ သူ တို့ ကို သတင်း ပေး ပို့ နေ တာ လား လို့ ထင်မှတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ လူ က လ ညျး စကား က ခပျနညျးနညျး ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် သည် ကို ချစ် တီး ကို အားပေး စကား ပြော ကြား ပြီး နောက် ဂျပန် များ ရှိ ရာ တစ် ဖက် သော တဲ လိုင်း ကြီး သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်ခွာ ခဲ့ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ ဝိုင်း က ဆက် ပြော သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခင်ဗျား လည်း စိတ် ငြိမ်ငြိမ် ထား ပြီး သေချာ ပြန် စဉ်းစား ကြည့် ပါ ဦး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂန္ဒီ ၏ လှုံ့ဆော် မှု ဖြင့် ခွဲခြမ်း ရေး စီမံကိန်း ကို ပြည်သူ တစ် ရပ် လုံး အုံကြွ ဆန့်ကျင် လျှင် အားလုံး ဒုက္ခရောက် ကုန် တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကိုယ် ပေါ် တွင် ထား ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေကြည် ကို သနား ပြီး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နေ ာကျထပျရညျးစားတဈယော ကျ ရ ပါ စေ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ငို ငျနတောလဲ၊သတျ လေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ မှ မ ဟု တျတဈယောကျတညျး ရှိ တော့ မှာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပို ငျရှငျကအရောငျးထိုငျး ပစ် စညျးတှေရှေးထုတျသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အလုပ် နဲ့ လက် နဲ့ မ ပြတ် ဖတ်ဖတ်မော လို့ ၊ အခုန ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ မှ ပဲ ဟို တုန်း က လို ည အချိန် ပလွေသံ ရော ၊ တယော သံ များ ၊ သီချင်း ဆို တဲ့ ကာလ သား တောင် မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ရွာ ခြောက် လို့ ဆိတ်သုဉ်း လို့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ပေမဲ့ ဆင်ခြေလျှော တဖြည်းဖြည်း မတ်စောက် လာ သည် နှင့်အမျှ အသက်ရှူ ရှိ က် သံ တွေ ပြင်း လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ နေ ရာ က နှိုး လိုက် လျှင် ထို နေ ရာ သွား အိပ် ၊ ထို နေ ရာ မှ နှိုး လိုက် လျှင် အိပ်ရာ ထဲ ထိုင် လျက် အိပ် နေ တတ် သဖြင့် သူ့ ကြီး တော် နှင့် တကျက်ကျက် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အံကျိတ် ပြီး ပြုံး တဲ့ အပြုံး မျိုး ဟာ ကာယကံရှင် အဖို့ တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒီ တုန်း က ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် ဟာ အခု လက် ရှိ ထက် အဆပေါင်း များ စွာ မြင့်မား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြာ ဆံ သုပ် ကို ပလုတ်ပလောင်း စား သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နတ် ဘုံ တမျှ လျှမ်း လျှမ်း ပ သော နန်းတော် ကြီး ၌ တင့်တယ် စံပယ် နေ ရ သည့် အဖြစ် သည် လည်း မထေရ် ကဲ့သို့ သစ် တစ် ပင် ရင်း ဝါး တစ် ပင် အောက် ၌ ခိုလှုံ ရ သည့် ဘဝ လောက် မှ မ ချမ်းမြေ့ ပါ တကား ဟု စိတ် ဘဝင် ထဲ တွင် တွေး ထင် မိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမြ ိုး သား ၏ တျ က သံ မှု နျလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လင်း အား ကြီး ချိန် တွင် မှ ဖီးလစ် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မည် သည့် လှေကား ကို သုံး သုံး ၊ နောက်ဆုံး တော့ ဒီ ဘူတာ ပင် ဆိုက် မည် မို့ ရာ မ လေ့လာ ရေး အဖွဲ့ သည် အနီးဆုံး ဖြစ် သည့် အယ်လ် ဖာ လှေကား ကို ရွေးချယ် လိုက် ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် မျိုး မှာ ရန် ဖြစ် ခြင်း ၊ ဒုတိယ တစ် မျိုး မှာ ဝိုင်း ပယ် ခြင်း သို့ မ ဟုတ် သပိတ်မှောက် ကြ ခြင်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ တို့ ၏ အကျင့်သီလ ကို လည်း ကောင်း ၊ သစ္စာ ဓမ္မ မေတ္တာ ဓမ္မ ကို လည်း ကောင်း အား မ ပေး သော အဓမ္မ ဝါဒ များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ဟု လည်း မုချ ယုံကြည် နေ ပြီ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို ပဲ လူ့ စိတျ မှာ လှ ိုငျးထနျတတျပါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ဆီ က တဈ ခု တော့ သိ လို ကျ ရ တ ယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အခု ခင်ဗျား ပါ ရောက် လာ တော့ ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ မှာ ဦးနှောက် က ကြက်ဥကြော် သလို ပွက်ပွက် ဆူ နေ ပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အပြာ ကား လို့ ဘာ ကြောင့် ခေါ် လဲ မ သိ ပေ မယ့် အောကား လို့ ဘာ လို့ ခေါ် တယ် ဆို တာ တော့ ကျွန်တော် နည်းနည်း သိ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟု တျတယျ ၊ ဂိုး ဂို လျ လို ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ သည် လော ခေါင် သို့ သွား ရန် က ွန်ဒွိုင် ကား များ နှင့် အတူ လိုက် ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒုံရင်း က ဒုံရင်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒေါ် စော ရုံ က သူ တို့ နှင့် နေ စေ ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကိုယ် လိမ်း ပေါင် ဒါ ကို အဘယ် ကြောင့် လိမ်း နေ မိ ပြန် ပါ သနည်း ၊ မှန် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တချို့ လူ လတ် များ က မူ အဘိုးကြီး တွေ ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ လူငယ် များ ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း အကြီးအကျယ် ဂုဏ်ယူ ဟန် မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နညေ့မိုးတှေသညျးနစေဉျ က စကား လ က ျအိပျမပြျော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ပြော လိုက် တဲ့ ကျော်ဆွေ ရဲ့ မျက်နှာ ကြီး ကို သာ ပြေး မြင် နေ မိ တော့ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘယျမှမသှားစခေငျြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ခန့် ထူး မျက်လုံး တွေ က မျက်နှာကြက် ဆီ ကို ပြန် ရောက် သွား ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမ ကျ ြ ဒေါသ လ ညျးတဈစုံတဈယောကျအပျေါ ၌ ထား ရှိ သညျ့လက်ခဏာ ကို မ တှ ရေ့ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အေး တော့ ၊ ကျုပ် တို့ လည်း ပြန် ဦး မှ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တက် လိုက် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝင် ခဲ့ ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ဟငျးမြားရနိုငျ မ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန်မြန် လုပ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိပ် မကြာမီ မှာ ပင် တထုန်းထုန်း မြည်သံ ပေး နေ သော ဆိုင်ကယ် ကြီး မှာ စက်သံ ရပ် သွား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒါ ကော ငျး တာ ပေါ့ သမီး ရဲ့ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ မျက်နှာ မှာ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် လျက် သနား စ ဖွယ် အသွင် သို့ ပြောင်း သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဝေး ၌ မူ လမုပင် တို့ ဖြင့် ဖုံးအုပ် နေ သည့် စိမ်းညိုညို ရွာ တန်း ရှည် ကြီး များ ကို တွေ့ နိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် ကို ရောက် တဲ့ အထိ တော့ ဟို သတ္တဝါ တွေ ပေါ် မ လာ ကြ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်မ ပြော တာ တွေ ကို မေ့ ပစ် လိုက် ပါ တော့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရေး ကြီး သုတ် ပျော ခိုင်း လိုက် တဲ့ အန်တီ ဘေဘီ ကို ဖိုး ထောင် တအံ့တသြ ဖြစ် လို့ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လူရွယ် အချို့ လက် ထဲ ၌ တုတ် ဓား လက်နက် များ တွေ့ ရ ၍ သေနတ်သမား များ က အသင့် ချိန် ထား လျက် သိမ်းဆည်း လိုက် ကြ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ သည် စောစော က လျှောက် ခဲ့ သော လမ်း အတိုင်း ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ပြီး နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် အနီး သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် လည်း သူ ၏ သဘောထား ကို အားလုံး က ကြား ချင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖြတ်သန်း သွား လာ ကြ သော ခရီး သည် တို့ သည် ဤ နေ ရာ ၌ ကုန်း ကြီး ကုန်း ငယ် ပေါ လှ သည် ဟူ သည် မှ အပ ထူးထူးခြားခြား စိတ်ဝင်စား မှု မ ရှိ ခဲ့ ကြ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ မြား စာ ကို ဖော က ျဖတျ တာ မ ကော ငျးဘူးထငျတယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကာ ရင်း က အချိန် မ ဟုတ် ဘုရား ရှိ ခိုး နေ ခြင်း သည် ဘုရား တရား ကို ကြည်ညို လွန်း ၍ မ ဟုတ် ၊ အလုပ် မ လုပ် ရ အောင် သက်သာ ခို နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ဟု စကား လက် ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူ နဲ့ ပဲ ထု ထု ၊ မီး ပဲ ရှို့ ရှို့ ၊ အငှပြေံ့အောငျ ပဲ လ ုပျလုပျနယူကလိယပျဈ ရဲ့ သ က ျတမျး နာရီ က တော့ သူ့ အလု ပျ သူ အခြိနျမှနျလုပျဆောငျ လို့ နပေါလိမျ့မယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒီ အရာ တွေ ဟာ မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ့ လူ မှု အခြေအနေ ကို လည်း ဖော်ပြ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် ဘက် မှ မြင်း သည် ခေါင်းဆောင် သည် ဓား ကို မြှောက် လျက် ကြွေးကြော် လာ ရင်း အဝေး မှ မြင်း တစ် စီး သူ့ ထံ လာ နေ သည် ဟု ထင် မြင် လိုက် သဖြင့် စူးစိုက်ကြည့် နေ စဉ် လှံ တစ် ချောင်း က ကောင်းကင် မှ ကျ လာ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မိမိ အား ဤ မျှ နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း စွာ ဆက်ဆံ နေ ခြင်း သည် သူ့ အား သံသယ မျက်လုံး များ မှ ကင်းဝေး သွား စေ ရန် အတွက် လီဆယ် လှည့်ဖြား နေ ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညိုညို ရဲ့ စာပေ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အမြင် ၊ အိမ်ထောင် ရေး နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အမြင် ၊ ပတ်သက် တဲ့ အမြင် ၊ ခေတ် ယဉ်ကျေး မှု နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အမြင် တွေ ဆို ပါ တော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း ကြိုက် တဲ့ နေ ရာ ကို ဝယ် ပေး မှာ ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘယ် သူ က ထုတ် လိုက် တာ လဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ တဲ့ လဲ ၊ ဟုတ် မှ ဟုတ် ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်း နှစ် ကောင် ဖြင့် ထွန် ရ သည့် ယာတော က လေး မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ က လည်း မည် မျှ ရဲရင့် ကြောင်း ပြသ ရန် စိတ် ပိုင်း ဖြတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ အေး ဖြူ ကျွန်တော့် အတွက် ဂုဏ်ယူ သလို မျက်နှာ ထား တင်း သော ဆရာ ကျော် ပင် သူ့ သမက် အတွက် ဂုဏ်ယူ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒီ စကားလုံး မှာ တခြား အဓိပ္ပါယ် တွေ ရော နေ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမယ့် လို့ ကျွန်တော် ဟာ ကိုယ့် တပည့် ဆို ရင် ယုံကြည် တဲ့ စိတ် ၊ ချစ် တဲ့ စိတ် နဲ့ အင်မတန် လူ ကဲ ခပ် ညံ့ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စောစော တုန်း က တစ် ခါ တည်း ပြော လိုက် ရ ကောင်း သား ဟု စိတ် ထဲ က မကျေမနပ် ဖြစ် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က က ်ရှ မီး ယား ကို ပါကစ္စတန် က ပိုင် လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင်ဗျား တို့ ပြော နေ တာ ကျွန်တော် ကြား လိုက် မိ လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ နညေ့ဟငျးတှေ စား လို့ ကော ငျး ရဲ့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခင် နှောင်း ကြောက် လိုက် တာ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သမီး က ဖုနျးခသြှားသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အကုန် စဉ်းစား ပြီး သား ပေါ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကား ရောင်း သူ တွေ က လည်း ရေဒီယို ကက်ဆက် ၊ သံချေးတက် ကာကွယ် ရေး ပစ္စည်း ၊ စား စရာ ထည့် ဖို့ ခြင်း နဲ့ အားလပ်ရက် အပျော် ခရီး ပို့ ပေး ခြင်း တို့ လို ဝယ် ယူ သူ တွေ ကို ဖျားယောင်းသွေးဆောင် စရာ ပစ္စည်း တွေ အခမဲ့ ပေး လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ က သူ့ ကို ဝမ်းမြောက် ကြောင်း ပြော လိုက် ပြီး ခါ မှ စိတ် ထဲ န ဝေ တိမ် တောင် ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တျောတျောဆနျးတယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက် ရှိ သူ ပိုင် မြေ တွေ ကို တော ရှင်း ဖို့ ပင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာမြင့် ဦး မည် ဖြစ် ရာ ဖီးလစ် ဘယ် အတွက် လောဘတကြီး ထပ် ဝယ် သည် ကို ဂျာဗာ စီ သဘော မ ပေါက် ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ အခါ သူ တော် စင် ကြီး က ခု လို ရှင်းပြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခေါင်း ရင်း ပိုင်း မှာ ခါးစောင်း လောက် မြင့် သော အဆင့် နှင့် ခြေရင်း ခြမ်း မှာ နွားတင်းကုပ် နှင့် ရက်ကန်းစင် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စန္ဒီ ရှင် မ သည် အလှအပ ကြိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အနောက် ဂျေ ရ ုဆ လင် ကို လည်း စတင် တိုက်ခိုက် နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ အမြည်း မှ လည်း မ စား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိသားစု တစ် စု သည် သူ့ မြေ ပေါ် မှ နေ ၍ တခြား တစ် နေ ရာ သို့ ပြောင်းရွှေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြို့တော်ဝန် ဂေး လ် နှင့် ရဲ မင်း ကြီး က လိုက် ဆယ် လာ လည်း ရောက် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လင် ယောက်ျား နှင့် သား သမီး များ အား လည်း ဝတ္တရား မ ပျက် ပြုစု ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၂၀၀ စင် ္ က ပါ တောင် ကြား ထဲ ရောက် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံစံ က တော့ သားသားနားနား ပဲ ဟု မှတ်ချက် ပြု မိ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စောစော တုနျးကသူအိမျသာသှား ခဲ့ သေး သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အမှောင် ထဲ ကြောက် နေ ရှာ တာ နေ မှာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြင်သစ် ဘုရင် နပိုလီယန် သည် တစ်ဖက်ကမ်း ရှိ ပြင်သစ် ကိုယ်ရံတော် တပ် များ ၏ အလေးပြု ခြင်း ကို ခံ ယူ နေ ချိန် ၌ အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင်မင်းမြတ် မှာ ကား တစ်ဖက်ကမ်း ရှိ ထမင်း ဆိုင် ငယ် က လေး တစ် ဆိုင် ထဲ တွင် မ သာယာ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် စံ နေ တော် မူ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓနရှင် စာပေ ထဲ မှာ ပဲ ဓနရှင် ဆန့်ကျင် ရေး သဘော တွေ ပါ နေ တယ် ။ ဒါကြောင့် ရှေး စာပေ အနုပညာ တွေ ကို ပြန် ပြီး သုံးသပ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ဘက် ပေါင်းစုံ ယိုယွင်း ပျက်စီး နေ တဲ့ မြေ ရှင် ဓနရှင် စာပေ အနုပညာ ရယ် ၊ ဒီမိုကရေစီ လည်း ကျ ၊ တော်လှန် တဲ့ သဘော လည်း အတိုင်းအတာ တစ် ခု အထိ ဆောင် တဲ့ စာပေ တွေ ရယ် လို့ ခွဲခြား ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အတွေအကြုံ တွေ့ ကို စုပေါင်း ချုပ် ယူ ခြင်း မ ရှိ ပဲ အတွေ့အကြုံ တစ် ခု နှစ် ခု ပေါ် က နေ ကောက် ချက် ဆွဲ ထုတ် ထား တဲ့ စကား ပုံ ဖြစ် ရင် လည်း အမှန်တရား နဲ့ မ နီးစပ် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျောင်း ပြီး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နင့် မျက်နှာ ကို လုံးဝ မ မြင် ချင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ထို သို့ မှာ ခဲ့ လျင် မည် သူ မှ မ ထိ ဝံ့ ကြ ပေ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကွမ်းတစ်ယာညက် ပင် မ ကြာ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကြ ုပျ ကို ဒါ လောက ျအထငျ မ သေး ပါ နဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သီတင်း တစ် ပတ် လုံး အက် ရှ လေ အား ပြော မည့် စကား များ ကို စကား လက် စဉ်းစား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ရှ လေ က လှုပ်ရှား ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သညျထောငျ ထား သညျ့ရိုငျဖယျ ကို ယူ ၍ လှ ယျ ကာ ရုံး ခနျးထဲမှထှကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒုတိယ သတို့သမီး ဘက် က ထည့် သည့် ပစ္စည်း ရွှေ ခြေကျင်း ၊ ရွှေ ကြယ်သီး ၊ ရွှေ လက် ကောက် ၊ ရွှေဆွဲကြိုး ၊ ရွှေ ဆံထိုး ဘယ်နှ ရံ အချိန် ဘယ်လောက် သား ၊ ခေတ် တန်ဖိုး ဘယ်လောက် က အစ ထုတ်ဖော် ၍ နှစ် ဘက် စာရင်း တင်ပြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ ဟုတ် မ မှန် သတင်း လွှင့် ခြင်း ၊ မျက်ရည်ယိုဗုံး ၊ ကတိ အလိမ်အညာ ၊ ထောင် စ သည့် လက်နက် များ ကို အသုံးပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် စိတ်ပျက် အား ငယ် သော မျက်နှာ ဖြင့် ဦးဌေးအောင် အား ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အေး က မ ူအထုပျအ ပိုး မြား စု စညျးနသေညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နေ ပါ ဦး သမီး ရဲ့ ၊ မောင် အောင် မိုး က ဘာ ဖြစ် လို့ မန္တလေး မှာ ဒီ လောက် ကြာ အောင် နေ နေ တာ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
အခမဲ့ အီး မေး လ ျဝနျဆောငျမှုတဈ ခု ကို သုံး ထား တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တိုး ရ စ်စ် က မိမိ အား မှန် ခန်း ဆောင် ထဲ ၌ နမ်းရှုပ် သွား ခဲ့ သည့် ကာလ ကို လက် ချိုး ၍ ရေ တွက် လျှင် လေး နှစ် တာ မျှ ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိန်း ထွန်း ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ချောင်း ကို နင် ဖြတ် ရ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အကြောင်းအရာ တွေ ကို ဆရာ ရဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် လာ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း စာ ထဲ မှာ ကျွန်တော် တို့ ပြည့်ပြည့်ဝဝ ကြီး ဖတ်ရှု လေ့လာ ခံစား ချင် ပါ တယ် ၊ ဆရာ ဒီ မေးခွန်း တွေ အတွက် အဖြေ ပေး စေ ချင် ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြား ရ ပြီ လား ဟင် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ တိုင် အောင် မိန်းမ ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် အလှ နဲ့ မျက်နှာ အလှ တို့ ကို တခြား နည်းလမ်း များ နဲ့ အသုံးချ တတ် တယ် ဆို ရင် တော့ ကိုယ်ခန္ဓာ အားနွဲ့ မှု ကို မေ့ပျောက် သွား နိုင် အောင် ကိုယ်ခန္ဓာ အား နည်း ချက် ကို အစားထိုး နိုင် မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆံနွယ် အရှည် ကြီး တွေ ကို မြင် နေ ရ တာ စိတ် ကို မရိုးမရွ ဖြစ် စေ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လုလင် နှင့် လေ့ကျင့် ဖက် များ ထဲ မှ တစ် ဦး ၊ လုလင် က ကုန်းပိုး ရ သူ ဖြစ် မှန်း လည်း မှတ်မိ လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မာမား နှင့် စိန် စိန်း တို့ ရက် လုပ် ခဲ့ ဖူး သည့် အဝတ်အထည် တိုင်း ထက် ရွှန်းစို တောက်ပ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒရိုင်ဘာ သည် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် သော စိတ် ဖြင့် တွမ် ဂျုတ် ကို စကား ပြော လာ အောင် ကြိုးစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကမ်းခြေ က တိုက် ပု က လေး ကို သူ့ လူ တွေ နဲ့ ပျော် ပွဲ စား ထွက် တာ တွေ လုပ် ချင် လုပ် လိမ့် မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လ ပျ ဗျ ၏ နီရဲ ရ ဲဆံပငျသညျအပျေါ သို့ ထောငျလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အော့ ကော က ပန်းခြံ ကို ဖြတ် လျှောက် လာ တော့ လည်း သေ နေ တဲ့ သူ့ ကို မ မြင် ချင် ယောင်ဆောင် သွား ပြန် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် ဇနီး တွင် ကူဖော်လောင်ဖက် ဟူ၍ တစ် ဦး မျှ မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပရိဘောဂ ပစ် စညျးအသဈကပျြခြှတျ ထိ မိ ခို ကျ မ ိပှနျးရှ မိ မှာ စိုး လို့ စက် က ူတှေ၊အဝတျတှ နေ ဲ့အထပျထပျရဈပတျ ထား သလို မြ ိုး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မယ် မင်း ကြီး မ ကျေးဇူး ကြီး ပါ ပေ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သိ ဒ်ဓတ်ထသညျတဈနလေုံ့းသ ရ က ျပငျရငျး၌ထိုငျနသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပိ တော ကျ ကို လ ညျးတောငျးပနျပါသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စစ်မြေပြင် တွင် နှစ် ရှည် လ များ နေ ခဲ့ ရ သည့် တပ် များ သဖွယ် ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်စင် ပေါ် က ရေ တပ် တိုက်ပွဲ ကြီး ဘာ တွေ ဖြစ် နေ မှန်း လင်း သိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဓာတ်ပုံ မ ရိုက် တော့ ရော ဘာ ဖြစ် သေး လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အ က ဉျြးခထြားခငျြ ပုံ ရ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ဝီ လီ ၏ တည်ငြိမ် သည့် အကြည့် ကြောင့် စိတ် မ ဆိုး ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ ရှိ ဂါ မိ က ကား ကို မ သုံး ခဲ့ ဘူး လို့ ပြော တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အထူးသဖြင့် ဘဝ မှာ အရေး ပါ သော အချက်အလက် များ ကို လို အလျှောက် မှတ်သား ထား နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မိမိ တို့ စခန်း မ လုံခြုံ ရာ ရောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တစ် ဆ မြေ ိုး က ဣတိပိ သော ရ ှတျ လို့ မ ရ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နာ ဒို့ မေမေ ၊ ဖာ တမာ နှင့် ရာဇာ တို့ ၏ မျက်နှာ များ သည် ပြတင်းပေါက် များ မှ ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျ မ တို့ လူ တှအေတှကျလညျးရငျ လေး နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို အကြိမ် ၌ မူ စံ တုတ် သာ လျှင် ပျော် သည် မ ဟုတ် ၊ ရွာ သာယာ သား အားလုံး တို့ က လည်း ဆီးကြို နေ ကြ ဟန် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယင်း အချိန် အခါ ဝယ် ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တွင် လူ့ ပြည် ၌ ဤ ထမင်း သုပ် သည် အကောင်းဆုံး ပေ တကား ဟု အောက်မေ့ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး ဥမ္မာ သည် တင်းမာ ခက်ထန် နေ သော ဇင့် မျက်နှာ ကို ကြည့် ကာ တစ် စုံ တစ် ခု ဖြစ် သည် ကို ရိပ်မိ ဟန် ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဂြူးဒဈလညျးနော ကျ မှ လို က ျသှား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒါ ကို ငါ ပြန် လို ချင် တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကု စာနာ ဂိ သည် ကြက်တောင် ကွင်း ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လေး မောင် ခင့် သမီး တွေ လည်း ကျ နော် ကို ခု ထိ လမ်း မှာ ဆုံ တာ တောင် မျက်နှာ လွှဲ လွှဲ သွား ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငြိမ် တိတ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ဘယ်နှ လှမ်း လျှောက် လာ ခဲ့ မိ တာ လဲ မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျတျော တို့ ရ ှကေို့ရောကျသှား တော့ သူ မ ရ ယျ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို လူ စု က တော့ တို့ လှေ အ လာ ကို စောင့် နေ ကြ ပြီ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မျှော်လင့် စိတ် လည်း ကုန် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ှနျတျော တို့ မှာ မီး သတျ တို့ မီး သတျ ပို ကျ တို့ ရှိ တ ယျ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ ဝင် သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ အထင်အမြင် တွင် အင်မတန် လျော်ကန် သင့်မြတ် သည့် မ ဟာ အကြံဉာဏ် ကြီး ပါ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထူးဆန်း သည့် တိုက်ဆိုင် မှု များ နှင့် လည်း မကြာခဏ ကြုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တှေ့ရှိခကျြ က ပို ရ ီမတိုငျခငျဆယျ့ သုံး ရာ စု လော ကျ က တညျးကပျေါ ပေါ ကျ ခဲ့ တဲ့ ကိစ် စ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး မှ ထိုင် ပြီး မှတ်စု စာအုပ် ကို အိတ် ထဲ မှ ထုတ် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှင့် အနား မှာ တောင် ရပ် မ နေ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ တုန်း က သူ့ ကို ကြည့် ရ တာ ငိုင် တိ ငိုင် တိုင် နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပေါ် ဋ္ဌေး သည် သူ လို ချင် သော ကွာ ရှင်း စာချုပ် ကို ရ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို မျှ သာ မ က သူ မ သည် ပေါင် နှစ် ချောင်း ကို ကား ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် သူ တို့ မိန်းမ ရ ကြ တော့ မှ ခွဲခွာ သွား ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထမင်း ယူ ရန် လာ ကြ သော ချေ ွး တပ် သား များ ထဲ တွင် သာ ဆင် မှာ လူ ပို တစ် ယောက် အဖြစ် ပါ ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သိ ရုံ ရိုးရိုး တင် ဟုတ် ပါ ရိုး လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဝတ္ထု ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွာ ငယ် လေး ကို ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွား တွေ အတွက် ဖွင့် ပေး လိုက် ကြောင်း ဆိုင် နောင့် မိတ်ဆွေ ရှမ်း အမျိုးသမီး တွေ ဆီ က ကြား သိ ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ ခင်ဗျား က စာ မ ပြန် ရင် စာ မ ရ လို့ မ ပြန် တာ ပဲ လို့ က လေး က ထင် မှာ သေချာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဝိရောဓိ ဖြစ် စေ တဲ့ ဟာ ကွက် သေး သေး လေး ကို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရဲ တွေ က တွေ့ သွား ပြီ ဆို ရင် သူ တို့ က အဲဒါ ကို အလစ် ပေး မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တသီးပုဂ္ဂလ ဆို သော်လည်း သူ့ နောက် တွင် ကွန်ဆာဗေးတစ် မဲ များ ၊ မြေ ရှင် မဲ များ ၊ ဘုန်းကြီး မဲ များ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသက် အရှည်ဆုံး ဘယ် သူ ဖြစ် မ လဲ တော့ မ သိ ဘူး မေ ၊ ဒါပေမယ့် အသက် အတိုဆုံး က တော့ တောင် ပေါ် စံ ကား ဖြူ ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို နှစ် ပိုင်း ခွဲ ပြ ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် တို့ မှာ ထွန်းနိုင် က မည် သို့ မှ မှာ ကြား သွား ခြင်း မ ရှိ သဖြင့် စကား ကြီး ဆယ် ခွန်း ထဲ မှ အရူး ကြီး လုပ် နေ လိုက် ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခု တ ငျ နား သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အမျိုးသား သဘာဝ တော ထိန်း ဌာန မှ ရို မို ချီ ဆန် ဒါ ဆို သူ သည် မြို့လယ် အရက် ဆိုင် ၌ အရက်မူး ပြီး ရန် ဖြစ် ရာ မှ လူ တစ် ဦး က ဓါး ဖြင့် အသေ ထိုးသတ် သွား ကြောင်း မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တှငျမမေေ့ စကား ကို စကား လ ကျ နား မ ထော ငျ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ယုံ ရင် မင်း စောင့်ကြည့် စမ်း ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရုန်း ရန် အင်အား မ ရှိ သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာတမ်း ၏ အဆုံး ပိုင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေး ၊ အခု ဟာ က နှဈယော ကျ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျိုး ဇက် ဖင် း က မျက်ရည်ဝဲ ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ လောင်း က သူ့ အစ်ကို အစား အုပ်ချုပ် စီမံ ပေး နေ ရ သည့် မြေ ပမာဏ ထက် တော့ အများကြီး အ ပုံ ကြီး လျော့နည်း နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
န ရော မှ လ ညျး လုံးဝ မ ထ ၊ တံခါး လ ညျးလာမဖှငျ့ ပေး ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ သည် စကား တွေ အများကြီး ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငယ်ငယ် က အိပ်မက် ဆိုး မက် မှာ ကြောက် လို့ အိပ် ခါ နီး တိုင်း ဘုရား ရှိ ခိုး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါပေမဲ့ အဘိုး ပဲ ကျုပ် တို့ ကို ပြော တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ စ် စ တာ စိနျ့မောရဈ ကို တော့ ဖဖေေအရငျတုနျး က မ သိ ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် ပတ် တစ် ခါ လောက် ရောက် ပြီး တစ်ခါတလေ ည ပါ အိပ် တတ် သော ကြောင့် သား လည်း အဘိုးအဘွား တွေ နဲ့ ရင်းနှီး နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကိုယ့် ကို ကိုယ် ဘာ မှ မ ထူးခြား သည့် ဟန် ဖြင့် သူ့ ဆံပင် ကြား ထဲ မှာ ညပ် နေ သော သစ်ရွက် လေး ကို ဆွဲ ဖြုတ် ယူ ပြီး သူ့ လက် ထဲ သို့ ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရွှေဝါ အရက် ပြတ် သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချုပ် ပြော ရ ရင် တော့ လူလိမ်လူညာ တွေ ၊ သမား တု သမား ယောင် တွေ ကို ဆည်းကပ် တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲသညျ က စား တဲ့ ပစ် စညျး က ရ ိယာတှဟောသင်ျဘောပျေါ က ဘီရို တခု ထဲ မှာ ပါ လာ တာ တှခေညျြး ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ငယျခငျြးတှ နေ ဲ့သှားခငျြသှားမညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သည် အတွဲ အလွန် ညီ သည့် စုံတွဲ ဖြစ် နေ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သား ရ အေိတျကလေးတဈဆိတျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် မာန်မာန ကြီး သူ ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာ တွင် ကြည့် ၍ မ မြင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က စား ဖက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ န မေ ောငျမောငျကလညျးခေါငျး ကို တဆတျဆတျညိတျ ၍ သဘော က နြလေေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တငျးမာသညျ့ မီ လာ နီ ၏ မ ကျ ြ နှာ က လေး ပျေါတှငျ အမူအရာ သဈတဈမြိုးပျေါလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ခံစား နေ ရ ပြီ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂ ကျ ြ ဆို တဲ့ သူ ငယျ က လေး က ခဈြ စရာ က လေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ငယ်ငယ် တုန်း က လုပ် ခဲ့ တဲ့ မိန်းမ တို့ ရဲ့ အနု ဘဝ လေး ဆယ် ကို ပြန် ပြီး ကျင့်သုံး လာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လက်စသတ် တော့ ကို ကြီး ငွေ ကို ဂေါပက အဖွဲ့ ထဲ မှာ မ ထည့် ဖို့ လာ ပြီး ကန့်ကွက် နေ တာ ပါ လား ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖေဖေ က အယူသည်း တဲ့ ရှေး လူ ကြီး ပါ ၊ ဒီ အထဲ မှာ ရော ဗတ် ကို လည်း သိပ် သဘော မ တွေ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဇာတ်ကား ပြီး ဆုံး ၍ ရုံ မှ ထွက် သည့် အခါ ၌ ထို လူ ကြီး က ကျွန်ုပ် အား ဘုံဘေ ဟော်တယ် သို့ ခေါ် ၍ သွား ပြီး လျှင် ကျွန်ုပ် တစ် ခါ မျှ မ စား ဖူး သော စားသောက်ဖွယ်ရာ များ ကို ကျွေးမွေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ရှေး ယု က ဖရုံသီး ဟင်း တွေ ထပ် ထည့် ပေး ရင်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမှန် က တဲ တန်းလျား လေး လုံး စလုံး တွင် ရှိ နေ သည့် ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို နှင့် ချေ ွး တပ် သား များ အားလုံး အပေါ် ကို ဘစိန် ဩဇာ သက်ရောက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထုံး ခို ရွာ ၏ အမျိုးသမီး အကြီးအကဲ အစစ်အမှန် မှာ ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရောဂါပိုး တို့ ဆေး တို့ ယဉ် သွား သလို မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယင်း ဝေဖန် မှု မျိုး လောက် က တော့ သိပ် ပြီး မ ခက် လှ ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မိမိ တပ် ရင်း သည် ဖင်လန် သို့ သွား ရ မည့် အပျော်တမ်း တပ် များ ထဲ တွင် ပါ သည် ဟု သိ ရ သည့် အခါ ၌ တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်မှူးကြီး ကွေး ရီး ယား အိပ် မ ပျော် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ လေး ဆာ နေ သလား ၊ လှ ဲခငျြ လား သူ မေး သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အငျဒီယာခမြာ သနား စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မေ က ေလညျး လို ကျ ရ ယျ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ တှကေအိမျ မှာ တော့ မ ရှိ နိုငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း သား မာ လစ် က ဟစ်အော် ပြော လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ သျောလညျး တို ကျ ဆို ငျအောငျဘယျ လို လု ပျ ပေး ရ မှာ လဲ ကို ယျ မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အသားညိုညို ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် နေ့လယ်နေ့ခင်း ဘယ် သူ မျှ မ သိ ရ အောင် ကျွန်တော် လဲ သည် ခြင်ထောင် ကြီး ထဲ ဝင် ၊ စပရိန် မွေ့ရာ ကြီး ပေါ် မှာ ပစ်လှဲ လှိမ့် လူး ၊ ခုန်ပေါက် ကြည့် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် မှ ငါး သည် က ဘယ်နှ ကျပ် သား ရှိ သည် ကို ချိန် ပြီး ကျ သင့် ငွေ ရှင်း ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆရာ ဝနျမလုပျခငျြ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် မြို့နယ် လုံး က ဝန်ထမ်း တွေ စုံညီ တက်ရောက် လာ ကြ မည် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ အပေါင်း လည်း မူ ဆာ ရုတ်တရက် သေဆုံး သည့် အတွက် ဝမ်းနည်း ရ မည့် အစား ရယ်မော ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ခဈြ မိ တဲ့ မ ိနျးမတဈယော ကျ ဟာ သူ့ ရဲ့ အတ် တ ကို စှနျ့လှတျပဈ လို ကျ ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ သည် က မူ တော်တော့် ကို လွန် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိ ဘက် စ် က ရှင်းပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဆိုင် တ ဆိုင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နဂို ဂျဲ နက် မ ဟုတ် တော့ ၊ စိတ်ပျက် ထိတ်လန့် ခြင်း ရေ စီး ကြောင်း ထဲ တွင် မျော ပါ သွား သည့် ကောက်ရိုး မျှင် က လေး တ မျှင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် ၎င်း ၏ ထူးဆန်း အံ့ဩ ဖွယ် ကောင်း သော ငဥက္ခောင်း ၏ အကြောင်း ကို ဆက်လက် ပြော ပြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ အတွက် က စား ဝိုင်း တစ် ခု ၏ တုပ် မှာ တစ်ခါတစ်ရံ တစ် ထောင် မှ သည် သုံး လေး ထောင် အထိ ဖြစ် တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ ဂျင် ဘာ လာ ကို ကျောထောက်နောက်ခံ ပြု သူ များ က မက်ဘွန်း ၏ လုပ်ငန်း တွင် လည်း သူ တို့ ၏ ငွေ ရင်း တစ် ဝက် မြှုပ်နှံ ရန် ကမ်းလှမ်း သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြိုးသိုင်း ကွင်း မှာ ခါး ထိန်း ကြိုးချည် နိုင် ဖို့ အတွက် သစ်ပင် ပေါ် တစ် ထစ် နှစ် ထစ် တက် လိုက် ရ သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တောင် အာဖရိက တက္ကသိုလ် စာ ပေး စာ ယူ သင်တန်း တက် စဉ် က လည်း ဂျွန်နီ တွင် သင်တန်း ကြေး ပေး စရာ မ ရှိ သဖြင့် ဒင်နီယယ် က ပင် ငွေချေး ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ နှုတ် က ဘာ မျှ မ ပြော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခက်အခဲ ဒုက္ခ ပေါင်း များ စွာ ကို ခင်ပွန်း သည် နှင့် အတူ ခါးစည်းခံ ကာ နောက်ဆုံး ၌ ချမ်းသာ ပျော်ရွှင် ၍ ပြည့်စုံ ကြွယ်ဝ သော ဘဝ ကို ပိုင်ဆိုင် သွား ကြ သည့် ပုံပြင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တို့ လာ လ ည ျ တာ ကို တော့ တျောတျောဝမျး သာ ပုံ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်း ကို ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ် သည် ကျားသစ် အား ဆောင့်တွန်း လိုက် ပြီး ကျားသစ် ၏ ကိုယ် လုံး အောက် မှ လှိမ့် ထွက် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ဆို ခင်ဗျား ဘာ လို့ သူ့ နာမည် မ ပေး နိုင် ရ တာ လဲ သူ့ ည် ဝေ သူ့ အလုပ် ဌာန ရော ခင်ဗျား ပေး ရ မှာ ၊ ပြော ရ မှာ ခင်ဗျား မှတ် နေ လို့ လား တခြား ဖုံးကွယ် ထား စရာ အကြောင်း ရှိ နေ လို့ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ဇနီး သည် ၏ ဖောက်ပြား မှု အတွက် စိန်ခေါ် ရာ တွင် သေနတ် ကျည်ဆန် ထိ မှန် သေဆုံး ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ကူး တော့ ပါ ဘူး ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ပြည် လုံး မှာ ရှိ တဲ့ အကောင်းဆုံး ဆို တဲ့ မီးသတ် အဖွဲ့ တွေ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆ မား နယ် တွင် တွေ့ဆုံ ၍ အရပ်ရပ် ညှိနှိုင်း တိုင်ပင် မှု ပြု ကြ ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို ကြယ် တာ ရာ နှစ် လုံး ရဲ့ ပယောဂ ကြောင့် စူပါ နိုဗာ အဖြစ် ပေါက်ကွဲ ထွက် သွား ခဲ့ တယ် ဆို ရင် ထွက် ပေါ် လာ တဲ့ အလင်းတန်း တွေ ဟာ ဂလက်ဆီ တခွင် က ကြယ် တာ ရာ တွေ စုစုပေါင်း ရဲ့ အလင်း တွေ ထက် ပိုမို ထွန်းလင်း တောက်ပ နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါပေမယ့် အလောင်းမင်းတရား သူ ရဲ တော် တွေ ထဲ မှာ တော့ လက်ျာ ဘီလူး ဆို တဲ့ အမည် ကို ကြား ဖူး နေ တယ် ကွဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တံခါး ပိတ် သွား သည့် အသံ ကို ကြား ရ ပြီး နောက် တွင် က ိ ရှိ တာ နိ သည် ပခုံး ကို တွန့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေ ာကျထပျဘာလုပျရမှနျး မ သိ တော့ ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဤ သတင်း သည် မကြာမီ အတွင်း ကာလကတ္တား မြို့ တွင်း သို့ ပျံ့နှံ့ သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နီ ဗား မြစ်ကမ်းနဖူး တွင် ရပ် ပြီး မြစ် ကြောင်း ကို မျက်စိတဆုံး မျှော် ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘိုး ရ စ်စ် က အရှက်ပြေ စကား ဖာ သည့် အနေဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝက်သစ်ချ မြိုင် သည် အနီးဆုံး ယာတော အိမ် များ နှင့် ပင် မိုင် ပေါင်း များ စွာ ဝေး လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရှမ်း ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ က ချင် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဗမာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အားလုံး အတူတူ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး တွေ ရှိ နေ တော့ နောက် ဆို လျှင် သေသေချာချာ တိကျ အောင် မှာ ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ကော်ဖီ ဖျော် တာ ကို ကျွန်မ ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ ဖူး ခြင်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို မျှ မ က အတိတ် က ရာဇဝတ် မှု ကြီး များ ကို ကျူးလွန် ခဲ့ သည့် လူ ဆိုး ကြီး တစ် ယောက် နှင့် လား လား မျှ မ တူ ဘဲ ထင်ရှား သည့် နိုင်ငံရေးသမား တစ် ယောက် ၏ ဟန်ပန် မျိုး ပေါက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဦး စိုးမိုး မောင် က လိမ္မာ ပါးနပ် စွာ အဖြေ ပေး ခဲ့ ပေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ သို့ ဖြင့် ဗိုလ် လှ ဦး သည် လည်း ကောင် ၊ ဗိုလ် ထန်းပင် သည် လည်း ကောင်း ၊ အခြား ဗိုလ် များ သည် လည်း ကောင်း ၊ အခြား တပ် သား အများအပြား သည် လည်း ကောင်း ထောင် သွင်း အကျဉ်းချ ခံ ကြ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟယေံကအျောသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ စကား အဆုံး တွင် လူ အုပ် ကြီး က အသံ ကုန် ဟစ်အော် ပြီး သရော် ပစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မွန်း ခရိုင် မှ အဝင်အထွက် အားလုံး ကို ပိုက်စိပ်တိုက် ရှာ တတ် သော ဂိတ် အဖြစ် လည်း နာမည် ထွက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သာ သာ က လေး နှငျ့နာအောငျနှကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ ဒီ က လေး ည ည အငို ရပ် သွား ရော လား လို့ ခင်ဗျား က စောကြော ချင် သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရက် ဘတ် တ လာ က ရယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် တူး မှာ လည်း အတိုက်အခိုက် နိုင် နင်း သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အိ မ ျထောငျသကျခုနဈနှဈ လုံး လုံး ကော ငျးကောငျးမှနျမှနျ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟော တော် ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ လည်း အားလုံး အလို ကို ဖြည့် တော် မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ တို့ အနေဖြင့် ယင်း ချို့ယွင်း ချက် များ ကို အခြား လူ များ ၌ ရှိ နေ သည် ကို အသေအချာ မြင် နေ ကြ သော်လည်း သူ တို့ ၌ ရှိ နေ သည် ကို မူ ကား လုံးဝ မ သိ မ မြင် ကြ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါကြောင့် သူ ဟာ လူ တွေ နဲ့ ခပ်ဝေးဝေး မှာ လျှို့ဝှက် နေ ထိုင် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မာမီ လာ ဒေါ့ဗ် ၏ အခန်း မှာ အလားတူ အခန်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာချုပ် နဲ့ ပုံစံ သာ ကျွန်မ တို့ လက် ထဲ ရောက် ဖို့ အရေးကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ဝတ္ထု ဖတ် ပြီး လုံးဝ မှီး မ ရ သည် က အလွန် နည်း ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေး မ ကြီး လှ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငါ ဒါ လောက ျစိတျ ပြော့ ရ သလား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က တဈဖကျလမျးခြိုး သို့ ဝငျ၍ရှောငျတိမျး ပေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ နှလုံး သည် တူ ထု သည့် နှယ် ပြင်း စွာ ခုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ှေးညှတျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချိန် ကြာမြင့် စွာ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် စဉ်းစား ပြီး နောက် သူ စဉ်းစား ၍ ရ သော အဖြေ မှာ ဤ တစ် မျိုး တည်း သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ၏ လွန်ကဲ သော စေတနာ ရေ စီး ကမ်းပြို မှု သည် မစ္စက် မယ် လ် ကွ မ် အား မြှောက် ထိုး ပင့် ကော် လုပ် နေ သလို ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ ရ ိပျလူရောငျမတှ ရေ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ တ ယောက် ကို ကြည့် ရင် ခေါင်း က စ ကြည့် တာ ၊ တော် လ ်စတယာကော့ဗ် ဆို တဲ့ ငါ့ သူငယ်ချင်း တ ယောက် ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စွမ်းအား မြင့် တယ်လီစကုပ် ဖြင့် ကြည့် လျင် ဥက္ကာခဲ သည် အလွန် မ ညီညာ သည့် ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ ကြောင်း နှင့် ဒေါင်လိုက် ဖြည်းဖြည်းချင်း လည် နေ ကြောင်း မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး ခဲ့ တဲ့ စစ်ပွဲ တ ပွဲ တုန်း က ဗာဒွန်း ခံတပ် ကို ကာကွယ် ခဲ့ သူ တွေ ထဲ မှာ ခင်ဗျား တို့ မ ပါ ဘူး နော် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကော ငျးတယျကှ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အီဘရာဟငျကဦးခေါငျး ကို ခါ ယမျးလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖွန် တိန် ညီအစ်မ တစ် သိုက် က သူ့ ကို ထွက် ၍ ဆီးကြို ကြ သည့် အခါ တွင် စကား လက် ဝမ်းသာ သဖြင့် မျက်ရည် တွေ လည် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ဆို ရင် မြန်မာ ပြည် က တိုင်းရင်းသား တွေ အကုန်လုံး ည နေ ခြောက် နာရီ ထိုး တာ နဲ့ တီဗွီ ရှေ့ မှာ ငုတ်တုတ် အကုန်လုံး ထိုင် နေ ကြ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အလွန် ထူးချွန် ပြောင်မြောက် သော်လည်း ဖောက် ပြန် နေ သည့် စိတ် ၏ အမြင့် ပိုင်း နေ ရာ များ ကို တစ် ခု စီ ဖြတ် ထုတ် ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် ပြီး တော့ အခု လို သူ ရယ် နေ သည် ကို လည်း ဒေါသ ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ နေ့ က ဖြစ် အင် ကို သေသေချာချာ ဆင်ခြင် စဉ်းစား လိုက် တော့ အခု ခိုင် ဟာ ဖြင့် အကို ဆွေ အဖို့ နွားမြီး ရိုး တခု လောက် မှ တန်ဘိုး မ ထား တော့ ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဖြေ ား ၊ သူ ကော သူ ၊ သူ့ ကို ချေ ါ ပေး ပါ မ ဖြေ ား ရ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနည်းငယ် ယိုင် စ ပြု နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းသာ စရာ ကောင်း လှ ပါ ၏ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဝင် ပူး ထား သမျှ လူ တွေ အကုန်လုံး ကို နင် ပြန် ခေါ် ရ မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟို မှာ သှားထပျလဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇရပ် သို့ ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် မြင်း သံ ခွာ ပါ ရှိ သော ဘိုး သူ တော် အား ဆေး ကြီး ကို ဖော်စပ် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ သျောသူကဂြူး တို့ အား ကြေး ဇူးတငျ ဖို့ အရေး ကို လုံးဝ မ စဉျး စား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူး ဒစ် က နှာ ရှူ ဘူး ကို ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး ချာလည် လှည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ကြိုက် ရာ ပြော နိုင် ကြ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကူ မွန် ချိုင့်ဝှမ်း ဒေသ တွင် မြေပြန့် ရှမ်း တို့ ၏ လွှမ်းမိုး မှု များ သိ သိ သာ သာ တွေ့ လာ ရ ပြီး ရွာ အားလုံး သန် ် ရှင်း သပ်ရပ် ၍ ရေ သွင်း စပါးခင်း တွေ စား ပင် သီး ပင် စိုက်ခင်း တွေ နှင့် ရှိ လာ သည် ဖြစ် ၍ တြိဂံ ဒေသ မှ ခြေ တ် ရှည် အိမ် တွေ နှင့် လှေ ခါးထစ် စိုက်ခင်း တို့ သည် ကား နမ့် ပုတ် အရှေ့ ခြမ်း မှ နာဂ တောင် ဒေသ ကို ပင် သတိရ စရာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ မ တို့ ကိုယ့် လမ်း ကိုယ် လျှောက် ကြ ပါ စို့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မည် သူ က မျှ ဘာ မှ မ ပြော ၍ အမျိုးသမီး က ဆက် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက် အစိတ် သာ ရှိ သေး သည့် မာတင် ကို တော့ သူ့ ရင့်ကျက် တည်ငြိမ် မှု နှင့် ဣန္ဒြေ ကြောင့် လား မ သိ ၊ ဘယ် သူ မှ ငယ် သည် ဟု မ ပြော ကြ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တကယ် ပေါ့ ၊ သူ့ ကို သွား တား မ နေ နှင့် ၊ အပြစ် လည်း တင် မ နေ နှင့် ၊ လှောင် လည်း မ လှောင် ပါ နှင့် ၊ သူ စိတ်ချမ်းသာ မယ် ဆို ရင် သီလရှင် ဝတ် ချင် ဝတ် ပါ စေ ၊ အသည်းကွဲ နေ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ကယ် စက်သံ ကြား သည် နှင့် ခုန နံဘေးနား အထူးအဆန်း သဖွယ် ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ သော သူ များ ဝရုန်းသုန်းကား ထွက်ပြေး ကြ ပြန် ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခပျဩဩ၊ခပျ ဝဲဝဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ သား ကို သတ် တဲ့ လူ ဖြူ ၊ ဘယ် မှာ လဲ ၊ ငါ့ ကို သတ် နိုင် ရဲ့ လား ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို အဖြစ်အပျက် ကို မြင် သည့် အခါ တွင် စီ ဒီ စီ မှ ထောက်လှမ်း ရေး သမား များ သည် လန့် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယာ စု ကို က သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လှေ ကြီး က လည်း ကောင်း လိုက် တာ မည်း လို့ ၊ မီး တွေ က လည်း ထိန် နေ တာ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အတိတ် ဆီ က သင်္ကေတ အမှတ်အသား သဖွယ် သော ပစ္စည်း က လေး များ ကို ကြည့် ချင် ကြ ပါ လျှင် ကျွန်တော့် ကို လုံးဝ အား မ နာ ကြ ပါ နှင့် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို ည တွင် ကျွန်တော် ဘုံရိပ်သာ မှ ပြန် လာ ပြီး ခြံဝင်း ကို ဖြတ် ၍ မီးဖိုခန်း သို့ ခါ တိုင်း လို အသာ လေး ဝင် လိုက် သောအခါ တံခါးဝ တွင် မားမား ကြီး ရပ် နေ သော ဖေဖေ နှင့် ပက်ပင်းတိုး ပါ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျ ထဲ က တော့ လို ခငျြတယျ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်မ မောင့် ကို ဆူ ပါ မား က က် တစ် ခု သို့ ခေါ် သွား ပြီး အဝတ်အစား တစ် စုံ ဝယ် ပေး ဖို့ ပြင် တော့ သူ မျက်နှာ ပျက် သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် အလုပ် ရှိ သေး လို့ ခွင့်ပြု ပါ ဦး ကု စာနာ ဂိ သည် ဦးညွတ် ပြီး အခန်း ထဲ မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲ့ဒီ ခေတ် က အဝေးသင် ကျောင်းသား တွေ ကို အဝတ်အစား မ ကန့်သတ် သေး ပါ ဘူး ကျွန်တော် က ကြည် သာ ကို မျက်စပစ် ပြ တော့ ဟို ကောင် က လည်း နပ် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ဖျာခင်း ပြီး ဘေး ချင်း ကပ် ၍ လှဲ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး လှ ပါ သညျခငျဗြား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂျပန် စစ်သား များ ကိုင်ဆောင် သော ရိုင်ဖယ်သေနတ် များ မှာ ဗြိတိသျှ စစ်သား များ အသုံးပြု သော ရိုင်ဖယ်သေနတ် များ ထက် ပေါ့ ပါး လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း ပေါက်တူး တစ် လက် ကို ကိုင် လျက် အခြား သူ များ နည်း တူ ဝင်ရောက် လျက် တူး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့ကြောင့် အချိန် အတော် ကြာ စာဖတ် နေ ပြီး ဖယောင်းတိုင်မီး ကို ငြိမ်း လိုက် ရာ မှ တစ်ဖန် ပြန် ၍ ထွန်း လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် မ သိ ဘူး ၊ ဒီ လောက် လည်း ကြောက် မ နေ ပါ နှင့် ၊ ဂျော်ဂျီယာ ဘုရင် ခံ က ကျုပ် မိတ်ဆွေ ပါ ၊ ခေတ် ကြီး က မ ရေ ရာ ဘူး ၊ ကျုပ် ပိုက်ဆံ တွေ ကို မြေ တွေ တိုက် တာ တွေ ထဲ မှာ မြှုပ် မ နေ စေ ချင် တဲ့ သဘော ကို သာ ပြော တာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အမှန်တရား ကို ကျွန်မ တို့ အားလုံး သိ ကြ သည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ခံ ခငျြစိတျ က ိနျးအောငျးနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ သျောကြှနျတျော သူ့ ကို မ သိ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အန် ဒ ရေ ကိုယ်တိုင် က လည်း သစ်ပင် ကြီး တ ပင် နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခနျးရှဆေုံ့း ခုံ မှ သိ န်ဒိရှမျး က လေး မြား ဆီ မှ စ ိတျလှုပျရှားစှာနှငျ့ တိုးတိုး ပဲ တိုး ထှကျပျေါ လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တှငျသူ့အတှ ကျ အသုံး က လ ြိမျ့မညျဟုထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါက် ချွန်း သည် အပေါ် သို့ မြောက် သွား လိုက် ပြန် က် လာ လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး တွင် သွား လာ လှုပ်ရှား နေ မည့် ပုံ ကို ကျွန်မ စိတ်ကူး ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သည် လို ဖြစ် နေ ကြောင်း ကို လည်း ရ ိန် နယ် ဒီ က ညွှန်ပြ ပေး ခြင်း ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟု တျတယျ ညီ မ ရဲ့ ရ နျကုနျ ရာသီဥတု က တော့ ဒီ အတို ငျး ပဲ ၊ ညီ မ န ပေ ူမခံနိုငျရငျရော့အဈ ကို န ကော မ က ျြမှနျယူတပျ ထား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာ တုန်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခ ကျ ြ စား မ ယျ တဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ တို့ မ တွေ့ ဖူး သည့် အိမ်ရှင် မ သည် ကို အောင် စိန် ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဧည့်ခန်း ထဲ တွင် သာ မ က ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ပင် ရောက် ရှိ လာ ကာ သား ဖြစ် သူ နှင့် တွေ့ဆုံ နေ ကြ သည် ကို လည်း သိ ပြီး ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ မ မာ နှစ် ယောက် စလုံး တို့ ပင် ကျောက်တုံး ၊ ကျောက်ခဲ က လေး များ ပေါ် ၌ ကြာရှည် လေး မြင့် စွာ ခြေ မ ချ နိုင် သော အဖြစ် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မေမေ ဆုံး တော့ သူ ငယ်ငယ် လေး ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အထူးသဖြင့် မိမိ တို့ သည် အင်းဝ ရွှေ နန်း မှ သာမန် ကူးသန်းရောင်းဝယ် ရေး စာချုပ် ချုပ် ဆို ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ပါ ရီ ရှိ ဗြိတိသျှ သံအမတ် ကို ပြော ဆို နေ ချိန် တွင် ကင်းဝန်မင်းကြီး ထံ သို့ ထို စာ ကို ပေး လိုက် ခြင်း ကြောင့် ပြဿနာ များ သည် ပို ၍ ရှုပ်ထွေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ တဲ တန်း လျာ များ ကို လည်း မကြာမီ တစ် ရက် ၊ နှစ် ရက် အတွင်း မီးရှို့ ဖျက်ဆီး ပစ် လိမ့် မည် ဟူသော အကြောင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်တော် အပါအဝင် အထက်တန်း ကျောင်းသား ဆယ် ယောက် တို့ အား မွတ်စလင် ညီနောင် များ အဖွဲ့ မှ ဘာ သာ ရေး ဆရာ တစ် ဦး ထံ အထူး အခွင့်အရေး အနေဖြင့် အပ်နှံ သင်ကြား စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ကြီး အလုပ် က ဘာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကန်ဘောင်ရိုး သည် ကား လေး ဒေါင့် စပ် ကျောက်တုံး ကြီး များ စီ တန်း ပိတ်ဆို့ ချ ထား ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြီး တော့ တခြား ကိစ္စ များ လောက် ဗဟုသုတ ကိစ္စ များ တဲ့ အလုပ် လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သီချင်း ဆို ဘုရား ရှိ ခိုး တယ် ၊ အိမ် တွေ မှာ အကျွေးအမွေး တွေ နဲ့ ဧည့်ခံ တယ် ၊ လက်ဆောင် တွေ ပေး ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အာပုပျစျောလညျးနံသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေယျ့ရုပျ က လေး က ခဈြ စရာ လေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လေးလံ သည့် ခန္ဓာကိုယ် ကြီး တစ် ခု ခု တင် ပေါ် သို့ လှဲချ လိုက် သည့် နှယ် တကျွီကျွီ မြည် သွား သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တာ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပျတဈ ခု ရှိ န ရေ ငျ ကို ပဲ မ ဆိုး တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမ က ေဝငျးဖီးဘ ကျ လှ ညျ့မေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒုတိယ ပို ဒျ သို့ ရော ကျ တော့ စကား လ က ျလညျး လို ကျ ဆို သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ တှေ့ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ် လို့ ပစ္စည်း ဈေး ကို ကြို တက် ထား ပြီး ခါ မှ ငွေ ဈေး က မ တက် ဘဲ ကျ သွား ရင် ကော ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဤ ရန် ပွဲ မှ မီးပွား လွင့် ကာ တစ် ရွာ လုံး ပွက်ပွက်ညံ ၍ တုတ် တ ပြက် ဓား တ ပြက် ရိုက်နှက် ခုတ်ထစ် ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျက်စိလည် တာ ကို တော့ ကျုပ် က မ ကြောက် ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သီချင်း ကို ခပ် မြူးမြူး တီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သို့ မျှ မ ဖြစ် နိုင် သဖြင့် ဗိုလ် ရိုင်း တို့ က တား ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ံုးဝ သံသယ မ ရ ွိ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လောလောဆယ် တော့ သူ့ ကို ကျေးဇူးတင် ကြောင်း မင်း က တစ်ဆင့် ပြော ပေး ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မန်ကျည်းပင် တစ် ပင် မှ အရွက် များ အားလုံး ခြွေချ ပြီး တစ် ရွက် ချင်း ထပ် ကြည့် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဲဒီ အတိ တျကိုဖကျတှယျန သေ ရှေ့ ကြ ှနျတျော တို့ အနာ ဂတျ ကို အာရုံ မ စို က ျနိုငျ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျုပ် တို့ တော က ခင်ဗျား တို့ မြို့ လို လွယ်အိတ် နဲ့ ဘာ နဲ့ လုပ် မ နေ ဘူး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သဘော ပေါ က ျသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည် ကောင် က လေး ကို မှ တန်း တန်း စွဲ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ သာ မိုးကြိုး တစ် ချက် သူ့ ကို ထိ လျှင် ၊ အကယ်၍ သာ ကျား တစ် ကောင် လာ ပြီး သူ့ ကို လိုက် လျှင် ၊ အကယ်၍ သာ သူ့ ကို သတိ လျော့ စေ သော မ ထ သော အိပ် ခြင်း မျိုး ဖြင့် အိပ်ပျော် နေ သော အရက် သို့ မ ဟုတ် အဆိပ် သာ ရှိ ခဲ့ လျှင် သူ့ ကိုယ် သူ မ စွန်းထင်း မ ပေကျံ စေ ခဲ့ ဘူး သည့် အညစ်အကြေး မျိုး ဟူ၍ ရှိ သေး သလော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အများ အမြင် မှာ တော့ သံလွင် ရဲ့ ပိုင်ရှင် သစ် မိန်းကလေး ဟာ သိပ် ကံကောင်း တယ် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တခြား ဟာ တွေ ငါ နားမလည် ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဇော် ပို င့် ဆီ ရောက် တော့ ဆိုက်ကား ကို ဆိုင် ရှေ့ ခဏ ရပ် ၊ ဇော်ပိုင် နံဘေး နှစ် ယောက် သား ဝင် ထိုင် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နကျဗဈစကီ က မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အယ်လင် အဖို့ အားလုံး အသစ်အဆန်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဆောငျသညျကြှနျ မ တို က ျခနျးနှငျ့ဆယျ့ ငါး မ ိနဈမိနဈနှဈဆယျ လော ကျ စ ကျ ဘီး စီး သှားရသညျ့ခရီးအကှာ အဝေး မှာ ရှိ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နီ ကို လေ သည် စွတ် ဖား ထဲ သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စခန်း တာ ဝန်ခံ သည် ယင်း ကိစ္စ ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ပြော သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဖေဗယ် ကို သာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့အပြင် ဒီ နေ့ အဖို့ အိမ် မ ပြန် ရဲ တော့ ဘဲ ရေ ထဲ ခုန်ချ သေ တော့ မ လို အိုက်တင် လုပ် ပြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျုပ် က တော့ မှတ်မိ ပါ တယ် ၊ မ လေး က မေ့ နေ ပြီ ထင် တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်း သန်းဝင်း သည် ကြီး မေ နှင့် ဝေ မိုး အောင် ၏ စကားဝိုင်း ထဲ ဝင် ၍ မ ပြော ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မာ နာ နေ ရာ ပြောင်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ က ျြစိကှယျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ညဉ့် ၌ ဘ ရန် ဒီ အနည်းငယ်မျှ စီ သောက် ပြီး စောင် နှင့် ကွေး ၍ အိပ် ကြ ရ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဥပမာ ဆို ရ သော် သူ သည် ပို ကောင်းမွန် သော ဇနီး မ ယား တစ် ယောက် ဖြစ် အောင် အဘယ် ကြောင့် မ ကြိုးစား နိုင် ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တစ် နေ့ ကျ တော့ အမျိုးသမီး ကို မ ယူ နိုင် ဘူး လို့ ငြင်း သတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုအပ် တဲ့ အတိုင်းအတာ ထက် ပို ပြီး မ ပြော ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါ က တော့ လူ အုပ် ကြီး ထဲ က ကျွန်မ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ပြော မည့် စကား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အငျတာဗြူးတုနျး က အဲဒီ လို မ ဟု တျ ပါ ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် ယနေ့ တိုင် မ မေ့ နိုင် သည့် အစား တစ် လုပ် ကား အမဲသား တစ် တုံး ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြေး ဇူး ပဲ နျောဆီကှမျဘီ၊ဂှတျနို ကျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လယ်တီ ဆရာတော် ၏ ထူးခြား သော အာဘော် မှာ လူ တွေ ထုံးစံ အတိုင်း ပုဂ္ဂိုလ် ရှိ သည် သတ္တဝါ ရှိ သည် အတ္တ ဇီဝ ရှိ သည် ဟု ပြော ဆို နေ ကြ ခြင်း သည် တစ် စုံ တစ် ယောက် သော သူ ကို မျှ လှည့် စား ခြင်း မ ဖြစ် ၊ မုသာဝါဒ မ ဖြစ် ၊ မုသာဝါဒ မ ဖြစ် သော ကြောင့် သစ္စာ ဆို ရ သည် ဟု လည်း ဆုံးဖြတ် တော် မူ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟော ဟို ဟာ ဘုန်းကြီးကျောင်း ပဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မဏ္ဍပ် ရှေ့ သို့ ရောက် လာ သည် နှင့် ကံခေ သော သူ ခိုး သား သည် မ ကြီး လေး ဘုံ တို့ လက် ထဲ သို့ ရောက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ ဒါ မျိုး ကို ရိုး နေ မှာ ပါ ၊ ငါ့ ကို အားလပ်ရက် မှာ တွေ့ တဲ့ ကောင် မ လေး တ ယောက် အဖြစ် အပျော် ကြံ ကြ တာ ပဲ ဖြစ် မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ပြဿနာ သည် ဤ မျှ လွယ်လွယ် နှင့် ပြေလည် သွား နိုင် ပါ မည် လော ဟု ဥ ကျု မိ က သင်္ကာမကင်း ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စောစော အောင် အစ်မ က ပြော သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သည် မင်္ဂလာ ပွဲ ဖြစ် အောင် ကျုပ် မိန်းမ စီစဉ် ခဲ့ တယ် ဆို တာ သိ တော့ ကျုပ် တို့ အကြီးအကျယ် စကား များ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ မ ျးကလညျးတောငျတ ကျ တော ငျဆငျးတှခေညျြး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လုံး ချေ ပစ် လိုက် ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တစ် နေ ရာ ကို ထွက်ပြေး မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဟိန်ဒူ အယူဝါဒ ကို ရော ၊ ဗုဒ် ဓ အယူဝါဒ ကို ပါ ရှိ ုပငျဟောငျဝါနှဈသ ကျ လ ကျ ခံ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခပျရှုပျရှုပျ ထဲ က မြား လား မှ မ သိ တာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှုံး ဖို့ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်း လောက် ရှိ သော က ဗျာ စာအုပ် ကို ထုတ် ခွင့် ကြုံ လာ တာ ကို က ကျွန်တော့် အဖို့ အတော် ကျေနပ် လောက် သော အခွင့်အရေး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ကြောင့် မြင် ရ သလဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို မြတ် ထွန်း က အရက် တွေ မူး ပြီး မိမိ ကို ရိုက် လေ မ လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သတိဝီရိယ ထား မှ တျောကာကမြှာ ကိုး ဗြ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် ဇာတိ အား ဖြင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သူ ဖြစ် သော်လည်း ပဝတ္တိ အား ဖြင့် မူ သူ့ ဖခင် တည်ထောင် လိုက် သော ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တ ပျ ကို တိုး ခြဲ့ ဖို့ အတှကျစရိတျလိုသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် ခေတ္တ နှုတ်ဆိတ် နေ မိ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သော် သည် ဆန္ဒ တွေ ဘယ် တော့ မှ မ ပြည့်ဝ နိုင် တော့ ကြောင်း ရင် ထဲ က သိ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် အိမ်ရှင် သည် ဤ နေ ရာ တွင် စကား ဖြတ် ၍ ရပ် ကာ ည အမှောင်ထု ဆီ သို့ ငေးမော နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို သဲ လှ နျစမြိုး ကို ဖြေ ာ ကျ ဖို့ မ ရေ့ မ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း မြတ် သည် လူ တွေ ၏ အကြောင်း ကို ပို ၍ သိ ခွင့် ရ လာ သည် ဟု တွေး ထင် နေ မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က က် ဆီ က သူ့ အနီး ၌ ရပ် ကာ ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် ဆုတောင်း ပြည့် ပုံ တော် စေတီ အနီး မှ နေ ၍ အဝေး သို့ ငေးကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သစ်ပင် ဆို လို့ တစ် ပင် မှ မ ရှိ တဲ့ မြေနီလမ်း က အပူရှိန် ကြောင့် အငွေ့ တထောင်းထောင်း ထ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ချင်း စကား ရှည် နေ သော် အခြေအနေ မ လှ မည် စိုး ၍ ကျွန်တော် က ကို ချစ် ဆွေ နှင့် ခြံ ရှင် အဘွားကြီး ကို တွေ့ ပေး လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ပြင်သစ် နိုင် တော့ တို့ လက် ထဲ ကွီ ခနဲ မိ တော့ မယ် ကွ ၊ အရေး ထဲ ရယ် စရာ ပေါ် လာ သေး တယ် ကွ ၊ သိ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နကေောငျးပါတယျအငျမာ ၊ ကြ ှနျတျောအငျမာ့ ဆီ လာ ခငျြ လို့ ပါ ၊ အငျမာ ကို သတိရ လို့ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ဘဝ ဟာ မြ ဦး မေ ရဲ့ အထုပ္ပတ္တိ ပြုစု တဲ့ ကိစ္စ မှာ မ ရှိ ပါ ဘူး တဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လို့ ဆူဆူ ဆောင့်ဆောင့် အသံ လေး က ထပ် ပြီး ထွက် လာ သေး သဗျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အဲဒါ ပြော မ လို့ ပေါ့ ၊ ကြီး မေ ပုံစံ က ကျွန်မ တို့ အကြောင်း ရိပ်မိ နေ သလို ပဲ ၊ ပြီး တော့ ကို ဝေ က လည်း ကို ကို ကျော့ ် နာမည် သုံး ပြီး လာ တာ မ ဟုတ် လား ၊ မတော်တဆ ကို ကို ကျော် ကို ကြီး မေ က မေး လား မြန်း လား လုပ် နေ ရင် ပို ပြီး ပြဿနာ တက် မယ် ၊ ဒါ ကြောင့် ဖွင့် ပြော ပြ လိုက် ရ တာ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘဝ မှာ သဲကြီးမဲကြီး လုပ် နေ ခဲ့ တာ ကို လုံးဝ လုပ် တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဘဝ မှာ တိုက်ပွဲ ချုပ်ငြိမ်း သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု ရောက် လာ သော ရွာ ကား ကျိုင်း ခန် ရွာ ထက် ပင် နား ဖို့ မ သင့် ၊ ရွာ ထဲ တွင် ရှင် ပြု မင်္ဂလာ ပွဲ ကျင်းပ နေ ကြ ရာ ၊ လူ တွေ ရာ နှင့် ချီ စု နေ ကြ သလို ၊ အိုးစည် ၊ လင်း ကွင်း ၊ ဆိုင်း ဗုံသံ တွေ ဆူ သူ ညံ လျက် ရာ လမ်း တစ် လျှောက် မှာ လူ အုပ် တွေ က ခုန် နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂျင်မီ နား ကိုက် ပြန် ပြီ ထင် ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို သူ မျိုး တစ် ယောက် ယောက် အသည်းအသန် ဖြစ် ပြီး မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ သော အခြေအနေ ၊ ရက် ပိုင်း အတွင်း ဖိတ် စဉ် တော့ မည့် အခြေအနေ မျိုး မှာ ရှိ နေ ပြီ ဆို လျှင် စိန် ကြောင် သည် အသုဘရှု ဖိတ်စာ အတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင် မှု များ ပြုလုပ် လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ကို ရွှေ နီ ကိုယ်တိုင် တရုတ် ဓားပြ များ ကို အလျင်အမြန် နှိမ်နင်း သင့် သည် ဟု သဘော ရ သဖြင့် ဦး နောင် ရှမ်း သည် မည် သို့ မျှ ဆက်လက် ကန့်ကွက် ခြင်း မ ပြု တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ က တော့ ကောင်းကင် ကို သာ စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ လက် ခဏ ာမြားနှငျ့ အတူ လ ညျပငျးနာနသေညျ ဟု သိ လို ကျ ရ သောအခါ ကြ ှနျတျော အစ ရှာ ၍ ရ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် နာရီ ခန့် ဆက်လက် ၍ အချိန် ဖြုန်း လိုက် ရာ ရွှေဘုံသာ လမ်း မှ စိန် ဘာ ဘူ တိုက် များ ဖွင့် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပြဿနာ က သက်သာ ရုံ မျှ မ ဖြစ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဝတ္ထုတို များ မှာ အ သော အ ထွေ ကို အသား ပေး သော ဝတ္ထုတို များ ဖြစ် ၍ ပြုံး ရ ရယ် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခု နှစ် လွှာ က ပွဲ များ အားလုံး ၊ အထည် ဆိုင် များ အားလုံး ၊ ရေမွှေး သည် များ အားလုံး ၊ ပြည့်တန်ဆာ များ အားလုံး အသင် တို့ ကို စောင့်မျှော် လျက် ရှိ ကြ ကုန် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ တော ငျဟုတျ တဲ့ လူ ရော ၊ မ ဟု တျ တဲ့ လူ ရော တျောတျော မြား မြား အရ ိုကျအနှကျအကနျအ ကော ကျ ခံ လို ကျ ရ သေး တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ယခု ဘဝ တွင် ကုသိုလ် ကောင်း မှု ပြု ခြင်း ဖြင့် နောင် ဘဝ တွင် အကျိုး ပေး ကောင်း မည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း သား လေး အင် ဒ ရေ ၏ လေ သံ မှာ ပီယာ ကို နှုတ်ဆက် သည့် အခါ တွင် ရင်းနှီး ၍ လှိုက်လှဲ ချိုသာ သော ၍ အသံ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ် ဘာ မှ မ ဖြစ် တော့ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျောင်း ထွက် ရ တာ က လည်း စာ မ လိုက် နိုင် သော ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို လေထု က လည်း အဆိပ်ပြင်း သော မီ သိန် ဓါတ်ငွေ့ လွှာ အပါး လေး သာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယခု လူတကာ ပြော စရာ ဖြစ် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေတံရှည် ဆောက် ထား ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ေမာင္ခ်စ္၏ႏႈတ္ဖ်ား မ ွပြင့္ထြက္လာေ သာ စကား ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို အလေ့အထ မှာ လုံးဝ မှန်ကန် သည် ဟု မ ဆို နိုင် သော်လည်း များ သော အား ဖြင့် မှန် တတ် သည် ဟု ကျွန်တော့် အမေ က ပြော ဖူး လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆင်စွယ် များ သည် တစ် ချောင်း နှင့် တစ် ချောင်း မ တူ ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်ရည်ဥ တွေ ပါးပြင် ပေါ် စီး ကျ လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အစားအသောက် တွေ ပြင်ဆင် ချက်ပြုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညဈထေးလာသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခဈြ ဆို တာ က လ ညျးကိုယျထငျ သလို ထိ နျးခြုပျ လို့ ရ နိုငျတာမြိုးမဟုတျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အားလုံး ပင် အမေရိကန် က ပြား က လေး တွေ ချည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ဘယျန ရော ကို ရော ကျ ရှိ နသေညျ ကို လ ညျးကောငျး၊ဘယျ အရာ က သူ့ ကို ထို န ရော သို့ ချေ ါလာသညျကိုလညျးကောငျး သူ မ သိ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တော်လှန် ရေး လဲ မ ဖြစ် ဘူး ၊ စိတ်ချ ၊ လူ တွေ ဟာ သူ တို့ ရ ပြီး သား က လေး တွေ ၊ ရှိ ပြီး သား က လေး တွေ ဆုံးရှုံး သွား မှာ ကို ကြောက် နေ ကြ တယ် ၊ ဟို အမှိုက် ပုံ ကို မွှေနှောက် ရှာ နေ တဲ့ မိန်းမ ကို ကြည့် စမ်း ၊ သူ့ မှ ဘာ မှ ကြောက် စရာ မ ရှိ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ လို လူမျိုး တွေ က အလွန် ရှား ပါ တယ် ၊ သူ တို့ ကို ခြောက်လှန့် ထား လိုက် ရုံ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖိုး သာဂိ သည် တ ည သ ၌ အိပ် မ ပျော် သဖြင့် လမ်း မ ထွက် ကာ လမ်းလျှောက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ ၏ ချော ပြေ ညီညွတ် သော မနော ကြေးမုံပြင် ပေါ် ၌ ဘုရား ၏ အရိပ် လည်း မှန်မှန်ကန်ကန် ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ထင် ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က လေး တွေ ကို ဘိလပ် သို့ ပို့ ၍ ပညာ သင်ကြား ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရုတ်တရက် သော် သူ အံ့သြ သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ကဲ အားလုံး ပြီး ရင် သွား ကြ မယ် ဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ရန် ဒီ ၊ ဘ ရန် ဒီ ၊ ဘ ရန် ဒီ သောက် ချင် ၍ သာ ထမင်း မ စား နိုင် ဖြစ် နေ သည် ကို သူ တွေး မိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စဉ်းစား ၍ ပင် မ ဆုံး လိုက် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့သော် ကျွန်တော် တို့ ဘာ မျှ ပြော စရာ မ ရှိ ၊ ဖဆပလ တိုင်း ပဲ ၆ ဝိ စီ ရ ကြ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နေ့ သော အချိန် တွင် အိန္ဒိယ ပြည်သူ တို့ သည် သူ တို့ ၏ ဥမ္မတ္တ က လုပ် ရပ် အတွက် နောင်တ ကြီး စွာ ရ ကြ ပါ လိမ့် မည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို မှ မ ဟုတ် ရင် ရာထူး တာဝန် ခန့်အပ် ခြင်း ရဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ပျက်ပြား သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ သျော မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်လင်း လျှင် စစ် ရေး ပြ ၊ အမှိုက် လှဲ ၊ မုန်လာဥ ဟင်းချို ကျဲကျဲ ကို သောက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ျောစှာ က တော့ ရ ှကျသှားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘယ်လောက် တောင် ကြာ အောင် ဆိုး နေ ခဲ့ သလဲ မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ချောင်းဆုံ ကြီး သူပုန် အကြောင်း ကို ပြော ပြ စဉ် က လည်း ပျင်းပျင်း ဖြင့် အောင့်အည်း နားထောင် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဘာ လ ုပျသှား တာ လဲ ၊ ဟို မှာ စ ဈ သား တှေဘာတှနှေငျ့ရှုပျန တော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား နာ မ ည ျ က ညီညီ တဲ့ နျော မင်း လူ ငှက် က လေး
သော ကြာ နေ့ တွင် ကင်း မိသားစု က အတ္တလန္တာ တွင် ဧည့်ခံပွဲ လုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ဆို သူ ငါ့ ကို မ လို ခငျြ လို့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မီး ဆို တာ ပူ မှန်း သိ တော့ ထပ် မ ကိုင် ဖြစ် တော့ သလို ကျ ရှုံး မှု တွေ ၊ အမုန်း ခံ ရ တာ တွေ က ပေး တဲ့ စိတ် အနာ ဆို တာ နောက် ကို ဒါ မျိုး တွေ ထပ် မ ဖြစ် အောင် လေ့ကျင့် ပေး နေ တာ ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် ရန် သူ တပ် များ က အသေ ခံ တိုက် ၍ ထွက် ပေါက် ရှာ ကြ ပေ လိမ့် မည် ဟူ၍ ဖြစ် ရာ အဆိုပါ စစ် ဥပဒေ သ အကြောင်း ကို ကျွနုပ် က အရာ ရှိ တစ် ယောက် ကို မေး ကြည့် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ မျက်နှာ နီမြန်း ကာ စိတ်တို သွား ခဲ့ သယောင် ရှိ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဥပမာ တကယ် လို့ အရောင်း သမား အားလုံး ဟာ ထုတ် ကုန် တစ် မျိုး ကို သူ တို့ ကြိုက် တဲ့ ဈေးနှုန်း နဲ့ ရောင်းချ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ကြ မယ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် စက်ရုံ အော်ပရေတာ အနေနဲ့ လက် ရှိ အခြေ ကျ ပြီး သား ထုတ် ကုန် တပ်ဆင် ရေး လုပ်ငန်းစဉ် အတိုင်း လိုက်နာ ဖို့ ငြင်းဆန် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် ဝရုန်းသုန်းကား ဖရိုဖရဲ ဖြစ် မှု တွေ ပေါ်ပေါက် လာ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ ဖြစ် စဉ် ဟာ အင်မတန် နှေးကွေး ပြီး သိ သာ ထင်ရှား ခြင်း လည်း မ ရှိ ပဲ နှစ် ပေါင်း သန်း နဲ့ ချီ ဖြစ်ပွား နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ဘဝ တာ ခံစား ခဲ့ ရ သမျှ သော စိုးရိမ်ပူပန် မှု များ သည် လည်း သူ ၏ မျက်နှာ ထက် မှ လွင့်စင် ပျောက်ကွယ် သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမြစ်ပြတ် ပြီး ဖြစ် ၏ ၊ ထန်းပင် ငုတ် ကဲ့သို့ ပြု ပြီး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့လယ် ကောင် မို့ လို့ ပါ ၊ ငါးမြှောင့် ဆိုင် လွန် ရင် ဒီ လောက် မ ရှုပ် တော့ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ၊ ထ က ှာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျုပ် ခင်ဗျား ကို ကျုပ် နဲ့ လိုက် လာ ပြီး ဒွန် ကင်း ရဲ့ က လေး ကို ကြည့် စေ ချင် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခု ေနထြက္ေျပးရင္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြန် မ ထွက် ချင် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လ ကျ နှလုံးသား က သူ့ ဂါထာ ကို ဘေး ဖယျ၍စောဒကတကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော် တာ စိန် က တစ် ဝက် လောက် မော့ လိုက် ပြီး ပြန် ချ ၊ စော ထွန်း က လက် မြန် ပါးစပ် မြန် ဖြစ် ၍ တတိယ ခွက် ရောက် နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒါ နဲ့ ခလုတ် တွေ လျှောက် နှိပ် တာ ဓာတ်လှေကား က အောက် ဆင်း လိုက် ၊ အပေါ် တက် လိုက် နဲ့ ရပ် လို့ လည်း မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လို့ ဆို ညည်း လေး နဲ့ ရှေ့ က နေ သူ က လမ်း ပြ တော့ လည်း နောက် က နေ လိုက် ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လူ တွေ့ စစ်ဆေး ရာ တွင် ခု လို ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ အကြောင်း နည်းနည်းပါးပါး မေး ၊ ဗဟုသုတ တစ် ခု နှစ် ခု မေး ပြီး ပြန် လွှတ် လိုက် ခြင်း သည် နှစ် ခု ပဲ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို သူ က ကွင်း ထိုး ဖိနပ် တစ် ဖက် ၊ ခြေညှပ် ဖိနပ် တစ် ဖက် ကို စီး ထား သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ခု ပြည်သူ့ တပ် ဦး ရဲ့ အာဏာ ဟာ ပြင်သစ် ပြည်သူ တွေ ရဲ့ အာဏာ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ့်နှယ် ကြောင့် ပန်းချီ ဆရာ လို့ ခေါ် ရ တာ လဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နှောင်းခေတ် တွင် အင်္ဂလန် ပြည် သား ယူ တီ လစ် ထား ရီး ယန်း ဆို သူ တို့ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင် ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နိုင်ငံ ရေး လောက မှာ လည်း လူ တွေ က အစိုးရ ဖို့ အား ထုတ် နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စောင့် နေ ပါ ရ စေ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ လို တည့်တည့် ကြီး ပြော လိုက် တာ ဆောရီး ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခှီး တဲ့ မှ ပဲ ၊ ဒါ ဇ တော လား က ှ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စုဖုရားလတ် သည် မိမိ ၏ အပျိုတော် တစ် ဦး ကို ဆင့် ခေါ် ကာ ခင် ခင် ကြီး ကို အခေါ် ခိုင်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ ကဲ့သို့ သော အခြေအနေ မျိုး ကြုံတွေ့ ရ သည့် အကျဉ်းသား သည် အမှန်တကယ် ပင် အသိ ဉာဉ် ပညာ ပြည့်စုံ ကြွယ်ဝ သွား ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ ကောင်း မြတ် ကို မုန်း သယ် ၊ အား ကြီး မုန်း သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အစည်းအဝေး အပြီး ခြောက် လ အကြာ ဇွန် လ နေ့ တစ် နေ့ တွင် ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာ ရန် သည် စီ ဒီ စီ ဆေးဝါး ဖော်စပ် ရေး ဌာန ကြီးမှူး ထံ မှ စာ တစ် စောင် ကို ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဝါသုဒဝေကြှေး သော သ ရ ကျ သီး ကို လ ညျးစားလသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လ ကျ ကို လှ မ ျးရငျးအျောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတေျာ့ မှာ အလုံ ခနျးရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အလှဆုံး ပဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
နို့ ပေ မယ့် မင်း လူ တွေ မင်း နိုင် တယ် ဆို ရင် တော့ ပြီး တာ ပါ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ လည်း ပြီး တာ ပါ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အရီး ခဈြ စု ရှိ လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ အနီးဝန်းကျင် ဟာ လေထု ဟာ လည်း အရှိန်အဟုန် နဲ့ ပြန့်ကား ထွက် သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပါ ရီ မှ နောက်ဆုံး ရောက် လာ သည့် ဂရမ် ဒယ် ကြောင့် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြို့နှဈတှမှောမောငျ ဗမာ စ ကျ ဘီး တို့ ၊ စား ပှဲတငျ နာရီ တို့ လို တနျ ဖိုး ရှိ တာ မ ြိုးပါတတျသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စကား လက် က ဘာ ဂီ ဘေး တွင် ရပ် နေ သည့် ဂျွန်နီ ကို ဒေါသတကြီး အော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေ ာငျးရသေညျနော ကျ ကြ ိနလေသေညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှင် အခု ဆုံး မ မ လား ၊ ရှင် က ကျွန်မ လင် မို့ အခု လို လာ ပြီး သြဇာ ပေး နေ တာ လား ၊ တစ် ဖက် ကန်း ဂ ရေ စီ ယာ က တောင် ဒါ မျိုး မ ပြော ဘူး ၊ အခု လုပ် နေ တာ ရှင် တို့ အားလုံး အတွက် ပဲ နားလည် ရဲ့ လား ၊ ကျွန်မ က ချစ် သူ လို့ အသိအမှတ်ပြု ထား တဲ့ ယောက်ျား ဆို လို့ ရှင် တစ် ယောက် တည်း ပဲ ရှိ တယ် ၊ ဒါ လောက် ဆို ရင် ရှင် ကျေနပ် သင့် ပြီ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ၏ အရှေ့ ဘက် မျက်နှာ စာ တွင် တည် ရှိ သော ကြောင့် များ စွာ သော ဘုရင် ၊ ဘုရင် လောင်း များ နှင့် ၎င်း တို့ ၏ တပ်မတော် များ သည် ဂျယ်ရီ ကို မြို့ ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ဖြတ်ကျော် သွား ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဘာ သာ ဆ ကျန နေ ေ၊လောငျ မီး က ကြ ကြ ှာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့သော် အဓိက လူထု စိတ်ဝင်စား သူ နှစ် ဦး မှာ ဦး နု နှင့် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် သည် နင့် ဆို့ ကြေကွဲ စွာ နှင့် ပြော လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဓိက စစ်တလင်း သည် စေတီ များ အကြား တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခုတလော လူ ချင်း မ တွေ့ ရ ၍ ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ကြိုတင် စီစဉ် ထား တဲ့ အကွက် များ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် တစ် ပုံ မှာ ရွှေ မျက်မှန် တို့ မိသားစု ပုံ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိမိ အပေါ် တင် နေ သော ကြွေး ကို မိမိ ပဲ ပေးဆပ် ပါ ရ စေ ဟု တောင်း ခံ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ဖြင့် ဆို ပြီး ကျွန်တော် အိမ် ပေါ် တက် ၊ ရှပ်အင်္ကျီ ဝတ် မေ့ ဆီ က ငွေ ၁ ဝိ တောင်း ၊ ပုလင်း နှစ် လုံး လွယ်အိတ် ထဲ ထည့် အောက် ပြန် ဆင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စည် တစ် လုံး ပြည့် သွား သည့် အခါ တိုင်း အမေ သည် အပေါ် ဘက် မှ ဆား တစ် ထပ် ထူထူ ခင်း ကာ လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဖိ ၍ ဖိ ၍ သိပ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါးသောင်း ကုန် လောက် တင် သောင်း နိုင် လျှင် မိ သား ဖ သား ပီပီ ရ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂါဝန် ဖားဖား ကြီး က သူ့ ဘေး တွင် သာ မ က ဆိတ် က လေး ရေ ဖိနပ် စိမ်းစိမ်း က လေး အထက် နား အထိ လျှောကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး လေး လ အတွင်း မှာ ပဲ အံ့သြ လောက် အောင် တိုးတက် လာ တာ တွေ့ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သတိ နဲ့ တော့ နမျး ပေါ့ က ှာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သူ သည် မည် သူ ဖြစ် မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ပြော တိုင်း လည်း ယုံ နေ လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပျော် စရာ တောင် ကြား ထဲ ကို များ သူ ပြန် သွား တာ လား အစ်ကို အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မျှော်လင့် ဘဲ ကျွန်တော် နှင့် အိမ် နား ပါး နား အဖြစ် ဆုံစည်း ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဖေ သည် ကျွန်တော် တောင်း သမျှ ဘယ် တော့ မှ မ ငြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ကိုယ် ကို နောက် သို့ ပြန် ၍ ကြုံ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ယောက် ယောက် ကို ဆူပူ နေ သည့် သူ့ အသံ ကို တော့ ခပ်သဲ့သဲ့ ကြား နေ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သံစဉ် ကီး နုတ် တခု ကို ဖိနှိပ် လိုက် မယ် ဆို ရင် အဲဒီ ခ လုပ် နဲ့ ချိတ်ဆက် ထား တဲ့ လေ ပိုက် ထဲ ကို ဖိအား သွင်း ပေး လိုက် ပြီး အဲဒီ က နေ အသံ ထွက် လာ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆနျ့တနျး ထား တဲ့ လ က ျတှနေဲ့သူဇာလှငျ့မကျြ နှာ ကို လှ မ ျးကုတျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ ရာဇဝတ် မှု ကျူးလွန် သူ တွေ က ဘာ ကြောင့် သဲလွန်စ တွေ ကို ထင်သာမြင်သာ အောင် ထား ခဲ့ ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးတုတ် မှာ မြင် တွေ့ နေ ကျ မီးတုတ် မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ လျှပ်စစ် မီးထွန်း လိုက် သလို လင်းထိန် သွား စေ သော ထူးဆန်း စွာ စီမံ ထား သည့် မီးတုတ် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိမ်သာကျင်း ပြည့် သွား လို့ အသစ် တူး တဲ့ အခါ တစ် ဖက် အိမ် နဲ့ နီး သွား လို့ ဟို ဘက် က ထ ကန့်ကွက် တာ မျိုး ဖြစ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တံတား ပေါ် တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ရပ် မိ ကြ ပြန် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး လဲ ငြိမ် ၍ နေ ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဇငျသညျစိတျကနြေပျ သလော ကျ ရှိ မှ ရ ထေဲ က တ ကျ ခဲ့ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပ ရ ဇ်ဇီနောကျဖေးတနျးလြား ဘ ကျ သို့ ခပျသုတျသုတျထှကျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကာ စိန် က အပြင် မှ ပြန် အ လာ ဝေ မိုး အောင် ငိုင် နေ သည် ကို တွေ့ ၍ မေး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘယ် သူ မှ မ အံ့သြ ကြ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သည် လို ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု အစ တုန်း က သူ မ လုံးဝ မ ထင် မိ ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် မယ် ဥ သည် ပစ် ၍ မ ဖြစ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တို့ မှာ တန်းစီ ဆို တော့ လည်း လက် က လေး တွေ နောက် ပစ် ခေါင်း က လေး တွေ ငုံ့ တန်းစီ ရ ပြန် တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ သာ ရေး က မူးယစ်ဆေးဝါး တားမြစ် တာ ဟာ မိမိ ကိုယ် ကို သိ တဲ့ အစွမ်း ပျက် သွား လို့ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လက်မှတ် ကို မူ ရပ် ရွာ ထဲ တွင် လှည့်လည် ၍ ရောင်းချ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မီ လာ နီ က စိတ်ဆိုး ဆိုး ဖြင့် အော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံ ရေး အရ ပြော ရ ရင် ကျွန် ပ် တို့ ရောက် နေ သော အခြေအနေ ကား တဖြည်းဖြည်း ကျပ် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စိတျလှုပျ ရှား လှ ယျ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြည့်ပြည့်တင်းတင်း ဖြစ် လာ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အကြောင်း မူ ကား ထို တမလွန် ဘဝ သို့ ရောက် သော သူ အဖို့ ပျော်ရွှင် ခြင်း သုခ ကို ခံစား ရ ရုံ မျှ မ က သေ ခြင်း ကင်း သော အမ တ ချမ်းသာ ကို ပါ ခံစား ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆင်မပြေ လှ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်တော့် မျက်နှာ က ပြုံး လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို လူ ကြီး က ကျွန်တော့် အမေး ကို ရုတ်တရက် မ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ကြောင့် ပီယာ ပြန် ရောက် လာ သောအခါ နီ ကို လတ် ဝမ်းသာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တည်ငြိမ် တဲ့ မိသားစု ဘဝ တွေ ကို မ နာ လို ဖြစ် ချင် လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိမ် နဲ့ ယာ နဲ့ စတိုင် ကျ ကျ နေ ချင် ပြီ ကြွယ် ရယ် အမှား ပြင်ဆင် ချက်
မင်း သူ့ အကြောင်း သိ သား ပဲ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ညနကေမိုးလညျးနညျးနညျး ရှာ ထား တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကွင်း စပ် နား ရှိ အိမ် တစ် အိမ် မှ လူ ကြီး တစ် ယောက် က လှမ်း အော် မေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို ကြောင့် လက်လှမ်းမှီ ပါ က မိမိ ကြိုက် နှစ်သက် သော ဆရာ ၊ ဆရာ မ တို့ ၏ မူရင်း စာအုပ် များ ကို ဝယ် ယူ အားပေး ကြ ဖို့ တိုက်တွန်း ပါ သည် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ကြ ှနျ မ တို့ သညျမိမိခငျပှနျးသညျ ၏ ဘိုးဘေး ဘီဘငျ မြား ကို ရို သ လေ ေး စား ရ မ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ဆွေမျိုး စု သည် တ ဦး ကို တ ဦး ဤ မျှ ပင် ဂရုစိုက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ဆို ရင် လည်း သူ တော် စိန် ကို ဝင် ခေါ် လိုက် တာ ပေါ့ အကောင်းဆုံး ခြိမ်းခြောက် နည်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တော ခြောက် သည် ဆို ခြင်း လား ဟု ထင် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာသံ နာဂ နယ်ခြား ကို မ ဖြတ် မီ ကျွန် ပ် တို့ အိပ်ရာ နိုး ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ကို သူ့ နောက် လိုက် ခဲ့ ဖို့ ရန် အမိန့် ပေး ပြီး သေနာပတိ သည် နန်းတော် ဘက် သို့ ထွက် သွား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ထို နေ့ က ကျွန်မ တိုက်ခန်း သို့ ရောက် လာ သည် မှာ သူ့ လက်ပ်တော့ ကွန်ပျူတာ ထဲ မှာ ဗိုင်းရပ်စ် တွေ များ နေ လို့ ကျွန်မ အား လာ ရှင်း ခိုင်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိမ် မှာ ဆေးသုတ် မ ထား သော သေ တ် တာ ကြီး တစ် လုံး ချ ထား သည် နှင့် တူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ က တစ် နေ ရာ ပြောင်း အိပ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော့ ဟော့ ရ မ ျးရမျးလုပျမယျ့ ကော ငျတှေမဟုတျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကွ မ် ရန် ဟောင်း မှာ လုံးဝ ပျက်စီး နေ ပြီး ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ အစုအပုံ အဖြစ် သာ ကျန် ရှိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ခေါင်း ထဲ မှာ တော်တော် လေးလံ နေ တဲ့ ကိစ္စ ကြီး ရှိ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နံနက် ခန်း ထဲ က အဖိုးတန် ပစ္စည်း တစ် ခု ကို ရောဘတ် ခိုး တယ် လို့ မစ္စက် ဒင် ဗာ က စွပ်စွဲ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမှောင်ထု ကြီး နှင့် သူ့ နှုတ်ခမ်း များ သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော သံ ၊ ရယ် သံ တို့ နှင့် နှုတ်ဆက် သံ ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် ရ ထား ပေါ် က ဆင်း ပြီး ဝါးခယ်မ လမ်း ထဲ လျှောက် ခဲ့ တော့ တ လမ်း လုံး မှာ လူ တ ယောက် မှ မ ရှိ ကြ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှေး နေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဖြစ် လည်း သည်း တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
က န ဖျင်း တိုင် မှာ ကပ် ထောင် ထား တဲ့ ဘလက်ဘုတ် က စာ သား ကို ပဲ မျက်ရည် တွေ တွေ နဲ့ ငေးကြည့် နေ မိ တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ ကား ရ ခြေ ိနျ မ ကို ကျ သေး သော အ သော ကျ သမား တို့ ၏ ဒု က ်ခတညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ထို သူ သည် တစ် နေ ရာ ရာ မှာ သက်ရှိ ထင်ရှား ရှိ နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် သည် ဟု စိတ် ထဲ က အလိုလို သိ နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် ခြေသံ ဖွဖွ ဖြင့် အပြင် ထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဘုရား ဖူး ကား ပေါ် မှာ လူယုတ်မာ တွေ ၊ မှောင်ခို ကုန် သည် တွေ လည်း ပါ လာ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် လို မ ပြော မ ဖြစ် အောင် လုပ် ချင် လို့ ပဲ အစ်မ ဆီ ကို စာ ရေး လိုက် မိ လေ သလား မ သိ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထုံးစံ အတို ငျးကြှနျတျော ၏ မ ိတျဆှတေဈယော ကျ ဟူ၍ ပငျအစခြီ ရ ပါ မ ည ျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ အရပ် ဒေသ မှ လူ များ သည် လှည်း ဖြင့် ခရီးသွား ရင်း လမ်း တွင် ယုန် တွေ့ လျှင် ထမ်းပိုး ကျည်း နှင့် ဖြုတ် ၍ ပစ် လေ့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နန်း ခင် လည် ပြန် လှည့်ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတ္တလန်တာ က တောင်း ကုန်း နီနီ တွေ ကြား ထဲ တွင် တည် ထား သည့် မြို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေချာ သလောက် ရှိ သည် မှာ က လေး မ လေး ကို ကား ဖြင့် ဖမ်း ခေါ် သွား ခြင်း ဖြစ် မည် ဟူသော အယူအဆ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒျေါလေးပဈတီ ဆို သညျကလညျး မှု လော ကျ စရာ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုစည်း ရွေးချယ် ဖော်ပြ ထား သည့် စာတမ်း များ ထဲ တွင် အ မှာ စာ နှစ် ပုဒ် ပါ ဝင် ရာ တစ် ပုဒ် က ဝတ္ထုတို အကြောင်း ၊ ကျန် တစ် ပုဒ် က က ဗျာ အကြောင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဓား အိ မ ျပျေါမှာအငျးတှေခထြား ပါ လား ဗြ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ စိမ်း တစ် အုပ် တစ် မ ကြီး က အနောက် မှ လိုက် ပါ လျက် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလို တော် သည် ကောင်းကင်ဘုံ ၌ ပြည့်စုံ သကဲ့သို့ မြေ ကြီး ပေါ် မှာ ပြည့်စုံ ပါ စေ သော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ဘာသာ အသစ် ပြန် ချုပ် လျှင် တစ် ထောင် ၊ ထောင့် ငါး ရာ ဖြင့် ရ နိုင် သည် ကို မ တွက် ဘဲ ကူရှင် အသစ် ပါ သည့် ကား ကို သုံး လေး ထောင် ပို ပေး ချင် ပေး တတ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လှ ာဖိနပျအော ကျ ခံ ခုံ က မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင် ဟာ စကားပြေ နဲ့ ရေး မ ဖြစ် တဲ့ ၊ မ ရေး သင့် တဲ့ မိန်းကလေး တို့ သဘာဝ ကို က ဗျာ စာ လုံး လှ လှ က လေး တွေ နဲ့ စပ် ဆို သွား တာ ဘယ်လောက် ချီးမွမ်း စရာ ကောင်း ပါ သလဲ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရ မ ္းလြယ္ကူ တဲ့ က ိစၥမဟုတ္မွန္းေတာ့ သိ ပါ တယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ ထွက် ဆို ခဲ့ သမျှ ကို ဒေါက်တာ လွန်း တင် က စာ စီ ပေး ခဲ့ ကာ ဌေးလွင် ဦး က လက်နှိပ်စက် ရိုက် ယူ ထား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မေမေ ဣန္ဒြေ ပျက် လောက် အောင် ပျာယီးပျာယာ အလုပ် လုပ် သည် ကို လည်း စကား လက် တစ် ခါ မျှ မ မြင် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေး ကိုင်း သဏ္ဌာန် ဆက်သွယ် ရေး လမ်း ကြောင်း ပေါ် တွင် ဗဟို စခန်း နှစ် နေ ရာ ရွေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ဘ ယျ သူ မှ မ လို ကျ နဲ့ ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် ဗျာ ၊ ဒီ လူ ဟာ မကျန်းမမာ ဖြစ် ပြီး ကျန်ရစ် ခဲ့ တာ နဲ့ တူ ပါ တယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အနျနဲဂ ဟော ရှိ သငျတနျး မြား ကို တ နင် ျဂနှနေမြေ့ားတှငျပိတျ ထား လ ရ ှေိ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အက် ဂါ သာ သည် ပြန့်ကြဲ နေ သည့် ပစ္စည်း များ ထဲ မှ သူ့ လက်ကိုင် မှန် က လေး ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးကု ပြီး ကျန်းမာ ရေး ကို ဂရုစိုက် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ညဉ့် မ တို့ အိမ် မှ မိမိ အိမ် ရှိ ရာ အင်းစိန် သို့ ပြန် လာ စဉ် လမ်း တစ် လျှောက် လုံး တွင် အကျွန်ုပ် သည် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ နိုင် ဖို့ စဉ်းစား လာ မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆွန်ယာ ၏ ပါးပြင် မို့ မို့ က လေး ကို တစ် ချက် နမ်း ပြီး နောက် ဘာ စကား မှ မ ပြော တော့ ဘဲ ချာခနဲ သာ လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် မိခင် ကြီး အာရုံ ပြောင်း သွား စေ ရန် ဖဲချပ် များ ကို လှန် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ပ မ ေဲ့ခုအငျဒရကေိုခဈြ တာ က သူ တို့ ကို ခဈြ တာ နဲ့ မ တူ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု တော့ အသိ စိတ် အရိပ်အယောင် လေး ဖြစ် ဖြစ် ကျန် ရှိ နေ ပါ သေး လျင် ထို စိတ် သည် စက်ကိရိယာ မ ရောက် နိုင် သော နေ ရာ မှာ ၊ မှတ်ဉာဏ် ပင် မ ရောက် နိုင် သည့် တစ် နေ ရာ မှာ ရှိ နေ တာ ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ နှုတျခမျးမြားသညျ စကား လ ကျ ၏ ပါး စ ပျ မှ အော ကျ သို့ ဆငျးလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ငယျတဈယော ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ မျှ မ က ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ နှင့် ပင် အကူးအသန်း ရှိ လျှင် လည်း ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် နောင် တွင် အသုံးဝင် မည် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပီယာ သည် ဤ သို့ သော ဂိုဏ်း ဝင် များ ကို ကြည်ညို လေးစား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ပြော တာ ကြား လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာ ၊ တစ် ခါ သား သူ့ စက်ရုံ မှာ တရုတ် နှစ် ကူး တစ် လ လောက် ပိတ် ရက် ရ တော့ တစ် ချပ် မှောက် ဖဲရိုက် ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခု တ ငျ အနား သို့ ကြ ှနျမခဉျြးကပျသှားသညျ့ အခါ တှငျခြှမျရှကျသညျ ထို ငျ ရာ မှ ထ ကာ ဘေး တဈဘကျ၌သှားရပျနလေသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သီပေါ မင်း သည် အဖြူ ရောင် ပုဆိုး နှင့် အဖြူ ရောင် လက် ကျပ် အင်္ကျီ ကို ဝတ်ဆင် ထား ပြီး ပန်းနုရောင် တွင် အဖြူ ရောင် ပြောက်ကျား က လေး များ ခတ် ထား သည့် ခေါင်း ပေါင်း ကို ပေါင်း လျက် ကော်ဇော ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရပ် သူ အရပ်သား များ အနက် အချို့ ကား ရန် သူ တပ် သား များ ကို ကြည့် လျက် ၊ အချို့ ကား လှောင်ပြောင် လျက် ၊ အချို့ ကား ရယ် လျက် ရှိ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အကြောင်း ကို အပြင် က လူ သား များ မ ကြား မ သိ ရ အောင် ဖုံးဖိ နိုင် မှ ဖြစ် မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခွဲစိတ် ပြီး သော ဒုတိယ မြောက် နေ့ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အချို့ က လေး ဆယ် ကျော် တွေ ဖြစ် ပြီး အချို့ မှာ ဆယ့် ခုနစ် နှစ် အောက် မိန်းကလေး များ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု လို ကို မြတ် ထွန်း နှင့် လက်တွဲ လျှောက် ရ သည် ကို လည်း အလွန် ကျေနပ် ပြီး သာယာ ကြည်နူး နေ မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လော်ရာ က လည်း က လေး အပေါ် တွင် ကြင်နာ မှု အပြည့် ဖြင့် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ တုံ့ပြန် ဆက်ဆံ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ ကောင် တွေ ထမင်း သွား စား နေ ကြ တုန်း ပျင်းပျင်း ရှိ တာ နဲ့ ပြင် လက် စကား တစ် စီး ရဲ့ ရှေ့ ခုံ မှာ ထိုင် ၊ နောက် မှီ ကို လှန် ချ ပြီး မှေး နေ မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လ ကျ မြား က အေး စ က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇဝင် ဝတ္ထု သမိုင်း ဒဏ္ဍာရီ သာ ဖြစ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆရာဝန် လုပ် သော်လည်း ဆရာဝန် အနေဖြင့် မ အောင်မြင် ဘဲ စာရေးဆရာ အဖြစ် အောင်မြင် ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
၃ ၃ သည် တစ် နိုင်ငံ လုံး ကို ဖြတ် ၍ ဖောက် ထား သည့် ကွန်ကရိ လမ်း မ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် ချစ် တဲ့ သူ သောက် ဂရုစိုက် သမျှ တွေ ကို လိုက် ပြီး ဂရုစိုက် နေ ခြင်း ဟာ အချစ် စစ် မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အလျင်အမြန် ဆို သည် မှာ စကား အရ သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိတ်တဆိတ် ပြန် ထွက် သွား ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပရိသတ် တွေ က အခု ရက် ပိုင်း မှာ သူ့ တစ် ကိုယ် တော် အခွေ အကြောင်း ကို တော်တော် မေး လာ ကြ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒါ နဲ့ ဘုန်းတော်ကြီး က သူ ဟာ အုန်းပင် စိုက် ပုံသဏ္ဌာန် နှင့် သေ ချင် တယ် လို့ ဆို တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဓမ္မ မည် သော နန်း ပြာသာဒ် ကို နှစ် ထပ် သော ဝရံတာ တို့ ဖြင့် ကာရံ အပ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သုံး လေး ရ ကျ လော ကျ တော့ စေ ာငျ့ လို ကျ ပါ ဦး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် သိဒ္ဓတ္ထ သည် မြို့ တွင်း သို့ ဝင်ရောက် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝ မ ျး မ သာ ဘူး လား ၊ အရ နျ ဆို တော့ တို က ျခငျြ မှ တို ကျ ရ မှာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို မှိုင်းပျပျ ညို မှောင်မှောင် အရိပ် ထဲ ရှိ ရေ ဇလုံ တစ် လုံး အနီး ၌ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် နေ သော အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး ကို တွေ့ မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတ် ပညာရှင် ဂျင်း နက် က မိန်းမ တွေ ဘာ ကြောင့် အငယ် ထား ကြ လဲ ဆို တာ နဲ့ ကတ် သက် လို့ ဒီ လို ရေး ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် ဘက် မှ ပြန် ပြော သံ မ ကြား ရ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထန်း ဖို ထန်း မ ၊ သီး နု သီး ရင့် လိုက် ၍ အချိန် ရာသီ ခြား ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဟုတ် ၏ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ည ဂျူတီ ဆင်း ရ သဖြင့် ပြေး ဖို့ မ လို ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ စိမ်း များ ထံ သို့ ပင် သွား ကာ အိမ် ဆောက် လျှင် သူ့ ထံ မှ သစ် ဝယ် ဖို့ လိုက် စပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ် ကျ သွား ခြင်း မျိုး တော့ မ ဖြစ် မိ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သိ လ ညျးဝငျတားမယျ့သူတှေ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကို ကို ထား ခဲ့ သည့် စီး က ရက် ဘူး ထဲ မှ စီး က ရက် ကို စမ်း သောက် ကြည့် ပြီး မှ စွဲ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဓား လေး ခြေ ာငျး စလုံး ပဈရရငျဒီယုနျ ကို ရ တာ ပေါ့ နျော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မ က ျြနှာတှငျအားနာစိတျရှ ကျ စိတျတှေပျေါလှငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် တို့ ရောက် လာ သောအခါ ထို ပစ္စည်း များ မ ရှိ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ပြောင်းရွှေ့ ခိုင်း ၍ မ ရ သော ခို သတ္တဝါ များ အပြည့် ရာ နှင့် ချီ ၍ ရှိ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ မှတ်တမ်း များ သည် အိန္ဒိယ သမိုင်း ၏ အဖိုးတန် အမွေအနှစ် တစ် ပိုင်း တစ် ကဏ္ဍ ဖြစ် သော ကြောင့် ဤ လုပ် ရပ် ကို နေ ရူး က သိ လျှင် သိ ချင်း ကန့်ကွက် တားဆီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အထူးသဖြင့် တော ပိုင်း တွင် ပို နည်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ကိစ္စ များ ပြီး စီး သည့် အခါ ထမင်း ချက် ခေါင်း ကို စံ ခ အား နောက် ရောက် လာ မည့် လူ လေး ဆယ် ကျော် အတွက် ထမင်း ချက်ပြုတ် စေ ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သား ကြီး ကို မူ ကာလ အတန်ကြာ က တည်း က ဥပေက္ခာ ထား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နောက်ဆုံး အကြိမ် ဆေးရုံ တက် သောအခါ ၌ ကြေးမုံ တွင် အရက် မ ကောင်း ကြောင်း ဆောင်းပါး ရေး ရန် သူ့ အိမ် သို့ မ ပြန် နိုင် တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ ကြီး တော်လ်စတွိုင်း ရဲ့ ဝတ္ထု တွေ မှာ ဇာတ်ကောင် စ ရိုက် တွေ အဓိက ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ မှန် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ိနျးမပီရမယျ ဆို တာ အတှေးတိမျရမယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပေါ် ဋ္ဌေး နှင့် ငယ် သူငယ်ချင်း ဖြစ် ကြောင်း လည်း သိ သွား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခု ခြိနျ မှာ တော့ ဘာ မှ လု ပျ လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဲဒီ အခမ်းအနား မှာ မင်း ဟာ အမျိုး ကောင်း သား ပီသ စွာ လေးစား မှု ၊ ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ ရှိ မှု နဲ့ တက်ရောက် လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ပေ မယ့် ကျွန်ုပ် တို့ မှာ ရွေးချယ် စရာ အခြား လမ်း မ ရှိ ၊ ဤ မှာ တွင် လည်း ဆက် မ စောင့် နိုင် တော့ သဖြင့် နောက်ထပ် အစီအစဉ် သစ် တစ် ခု ကို ချက်ချင်း ရေးဆွဲ ပြီး ချက်ချင်း လုပ်ငန်း စ ရ တော့ မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖက်ဆစ် တို့ က မူ အမျိုးမျိုး ဝါဒ ဖြန့် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှင် က ကျွန်မ သမီး ကို အဲဒီ ပစ္စည်း ပေး လိုက် ပြီ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မော ငျ နှမ သား ခငျြးဆိုသညျမှာလညျး အလကား ဟု ထငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒါ ပ မေ ဲ့ ညီ မ ကို မ တှရေ့ရငျမနနေိုငျ ဘူး ညီ မ ကို ခဈြတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ သည် လုပ်ဆောင် ရန် တာဝန် အတွက် အသင့် ပြင်ဆင် လိုက် ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လူနာ အတှကျကလညျး သော က မ အေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယု ကာ ဝါ သည် ဘန် တန် တိုင် ဆီ သို့ လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတန်ကြာ စကား မ ပြော ဘဲ တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နေ ာကျအလောငျး မြား အနီး တှငျရပျနသေညျ့အငျစပ က ျတျော ကော ကျ ကို လှ မ ျးချေါ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကုန်သွယ် ရေး စခန်း များ နေ ရာ တွင် အိမ် တော် များ ၊ နန်းတော် များ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တရား ဝငျလကျထပျ ဖို့ လို လို့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟု ပြော ကာ ပြန် ပြေး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတေျာ့အလုပျ က တျောတျောဟနျကသြညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ယျ သူ မှ ဘာ မှ မေး ခြိနျတောငျ မ ရ လို ကျ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ချော က လက် ကို ခါး သည် ဆို ပြီး မ ကြိုက် တတ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထောင်း လ မောင်း ထ အောင် ကြေကွဲ နေ ခြင်း မျိုး တွေ မ ရှိ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ ရာ တှငျတကယျ သူ့ အနား ရော ကျ လာ သညျကဇျောမှားပနျး နီနီ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကားဟွန်းသံ လုံးဝ မ ကြား ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ မိဘ များ က ထို သို့ သတင်း ထွက် နေ ကြောင်း ကို ကြား သိ သွား သော ကြောင့် သူ တို့ ၏ အစီအစဉ် ကို ဖျက်သိမ်း လိုက် လျှင် အတိုင်း ထက် အလွန် ကောင်း လှ ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နာ တာ ရှာ အစ်ကို အပါး မှာ ထိုင် ပြီး အပန်းဖြေ ချင် လှ ပါ တယ် အစ်ကို ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို မြတ် ထွန်း က တော့ သူ့ ကို တကယ် ကြင်နာ ပါ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့နောက် တဖြည်းဖြည်း နှင့် အလွန် ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ ကောင်း သော အရာ အားလုံး ထဲ မှ အကြီးမားဆုံး သော ကြောက် စရာ ကြီး တစ် ခု သည် ဆိုက်ရောက် လာ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ရ ပ္ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ငါ အနား မှာ နင် က ရှိ နေ ပြီး လမ်း မ ကြီး ကို အတူ ငေး ဖြစ် ကြ မှာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အမြဲတမ်း ဘတ်စ်ကား စီး ပေ မယ့် တစ်ခါတလေ တက္ကစီ လေး စီး ဖြစ် လာ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ရောင် ပြန် တဖျတ်ဖျတ် လက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သန်း သန်းဝင်း ဆို လျှင် အငယ်ဆုံး လည်း ဖြစ် ၊ မိန်းကလေး လည်း ဖြစ် သဖြင့် ပို ပြီး အား ငယ် ရှာ ပေ မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြန်မြန် ဝင် ပါ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မေမေ သည် သုံး ထပ် လှေကား ကို ပြေး ဆင်း ပြီး အနီး ရှိ ပန်းခြံ သို့ သွား ကာ လေ ရှူ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အသက် အသေ ခံ ဝံ့ တာ တစ် ခု တည်း နဲ့ လုပ် လို့ ရ တဲ့ လုပ်ငန်း မျိုး လည်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ အတော့် ကို အရည်အချင်း ပြည့်ဝ ဖို့ လို တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လောက ကြီး အကြောင်း တွေး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အင်္ကျီ ၊ ဖိနပ် ၊ ဘာ ညာ အကုန် ဝယ် ပြီး တော့ လက်ကျန် ပိုက်ဆံ ထဲ က တစ် ဝက် လောက် ကုန် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမှန် အတိုင်း ပြော ရ မ လား မ မ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ယျ့ရုပျကိုယျယုံသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့ပြင် ငထွေရူး ကို ပင် လမ်း တစ် လျှောက် ကြိုဆို ရေး စခန်း များ ဖွင့်လှစ် ၍ သံဃာတော် များ ဆွမ်းကပ် ရန် ၊ လူ များ ကျွေးမွေး ရန် နှင့် အိပ်စက် ရန် လစ် ဟာ ခြင်း မ ရှိ စေ ရန် စီမံ ချက် တစ် ခု အား ရေးဆွဲ ကာ တာဝန် ပေး စေ ခိုင်း လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လည်း အင်္ကျီ လက် ကို မ သိမ်း မိ လျှင် မကြာခဏ တိုက် မိ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တခြို့ က ဈေး က ှကျစီးပှား ရေး ကို နိုငျငံရေးနှငျ့ဆ က ျစပျထားခငျြသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရာသီဥတု လည်း ကောင်းမွန် ကြည်လင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင့် ဘဝ မှာ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ တာ မျိုး လုံးဝ မ ရှိ သင့် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခွင့်အခါ သင့် လာ ရင် မင်း ကို ထိုး လား ကြိတ် လား လုပ် မှာ သေချာ တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဘ ဒွေး လုံချည် ကို လှ ဦး ယူ သွား ပြီ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခြား သော ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်း များ သို့ ပျံ့နှံ့ သွား တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း တို့ ကော သောက် နေ ကြ ပြီ လား မင်း လူ မိ ညီ မ
ရ က ျဘတျတလာသိခငျြ မှ သိ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေ မိုး အောင် လည်း လိုက် ရယ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အင် ျကြီ က အနီ ရော ငျ ကို ယျကပျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ များ စုံစမ်း လေ ၊ နားလည် ရ ခက် လေ ပါ လား ။ သင့် လူ ရာ မ
ကို ကြီး ညို တဈယော ကျ သူ့ ကို မြား သတိရ န လေ ို့ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် တစ် ယောက် အိမ် ငယ် က လေး အတွင်း မှ ထွက် လာ ပြီး နောက် ထို အိမ် ငယ် လေး ၏ မျက်နှာ စာ တစ် နေ ရာ တွင် ရပ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကား ပြင် ရင် လည်း ဒီ လို ပဲ ၊ အော် လိုက် ငေါက် လိုက် ၊ ဆူ လိုက် ကြိမ်း လိုက် နဲ့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တစ် ညို ခန့် တစ် ဆစ် ခန့် စ သည် ဖြင့် ပြတ် ၍ ပြုတ် ၍ ထွက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း တရား နှင့် ကင်း ၍ ပေါ်ပေါက် လာ သော ဖြစ် စဉ် ဟူ၍ မ ရှိ နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စိတ် ပြောင်း တတ် သည် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော လို တာ ဒါ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထိုအခါ မင်း ရဲ သီဟသူ က လက်မောင်း ကို တန်း လျက် သည် နှင့် ခုတ် တော့ ဟု ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ယခု မှ ပင် အတိတ် ကို ပြန်လည် တွေးဆ နေ သော အမူအရာ ဖြင့် စွမ်း ပိုင် အား ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွေး ကြ ပေး ကြ သည် တို့ ကို လည်း အားပါးတရ စား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ပြတင်းပေါက် များ တပ် ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အိမ် နှင့် အတန် လှမ်း သော ခြံစည်းရိုး ၏ အပြင် ဘက် တွင် ကတ္တရာ လမ်း မ ကြီး ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ရန်ကုန် ကို ဘုရား ဖူး လိုက် ရ တော့ မှာ မို့ စိတ်ချလက်ချ နေ ရစ် ခဲ့ ဖို့ မှာ ချင် တာ လေး ရေး ထား ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကယ် မ တော် မူ သော ၅ မာ ရှိ ဘအာယနဲ သည် ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ ကို ရင်ခွင် ထဲ မှ ဖယ်ခွာ လိုက် ပြီး မျက်လုံး ထောင့်စွန်း ရှိ မျက်ရည် စ များ ကို လက်ညှိုး ဖြင့် သုတ် ကာ ဆောရီး ပဲ ဟု ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု ထ ကျ ထိ ဒို နိုဗနျဟာထပျခိုးအခနျး လေး ထဲ မှာ ရှိ နတေယျလို့ထှကျနတေုနျး ပဲ တဲ့ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က တယျလီဖုနျးခှ ကျ ကို ကြ ှနျ မ ထံ မှ ယူ လို ကျ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် နာရီဝက် လောက် ကြာ တော့ လာ ပါ ပြီ ကိုယ် တော် ချော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟို ကောင် ကြီး က တော့ ဘာ ဖြစ် တယ် မ သိ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တိုနီ သည် မိုး ထဲ ရေ ထဲ မှောင် ကြီး မည်းမည်း ထဲ တွင် ရောက် လာ ကာ ခဏ အကြာ တွင် မှောင် ကြီး မည်းမည်း ထဲ ၌ ထာဝရ ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အ မှ ောငျ ရဲ့ အဆုံး ကို လ ညျးမသိနိုငျ တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် ၏ အိပ်မက် မှာ လည်း ထို နည်း ၄င်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ နှငျ့ ရော ရ ပါ တော့ မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ လူ များ စု တွေ လည်း ပဲ တစ် စုံ တစ် ယောက် က တစ် ခု ခု ကို သက်သေ သာဓက အစုံအလင် နဲ့ လာ ပြ တဲ့ အခါ မှ အိုကေ ၊ ကျွန်တော် အခု ယုံ ပြီ ဗျာ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဆေးရုံ မှာ မျက်နှာ ကြီး တွေ လာ လျှင် လူနာ ဘေး လို တာ ထက် လူ ပို ရှုပ် တတ် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လူ တဈဦးခငျြးစီအနနှေငျ့ က တြော့ဖျောရှေလှသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို စကား မှာ သူ ပြော ကြား သော တော တွင်း ဆေးရုံ မှ လူနာ များ အား မော်လမြိုင် ဆေးရုံ ကြီး သို့ ရွှေ့ပြောင်း ပို့ဆောင် ပေး မည် ဆို သော သတင်း ကို ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို နှင့် ချေ ွး တပ် သား တစ် ဦး တစ် ယောက် ကို သော် မျှ မ ပြော ကြား ရ ဟူသော သတိပေး ချက် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နေ ာကျတဈခကျြကလညျး ကား ဆို တာ လ မ ျးပျေါ မှာ သှားလာနမှေအဓိပ်ျပါယျ ရှိ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အကောင်း ပြော တာ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခပ် အော အော နက် ကျောကျော ဖြစ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရ ပျကှ ကျ ထဲ လူ တှငျကယျြလုပျ ရာ မှာ ကိုး ကား တာ လော ကျ ပဲ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆို ပြီး နောက် သလို ပြောင် သလို ပြော မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြ ှနျတျောခိုငျးသလိုစညျ သူ က သတ် တိ ကော ငျးကောငျး နဲ့ လု ပျ ပေး ခဲ့ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆိုးရွား လွန်း တာ က မ မ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒီ တော့ ငယျတုနျး မှာ ပြ ျောပြျော ပါးပါး န ရေ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆေး တက္ကသိုလ် ထဲ သို့ နှစ် ခေါက် သုံး ခေါက် မျှ သာ ရောက် ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထ မ ငျးဆိုငျဘ ကျ က ရော ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် လို့ ပြဿနာ ကြုံ လာ ရင် ကို မင်း ကို ကူညီ ပေး နိုင် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ ွင့္မိတ္ေဆြေတြ ထဲ က ဘယ္သူသက္ေသ ခံ မ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လို ဘာ ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ လဲ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံတှေးထှေး မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခြောက်ဆယ် သုံး နေ ရာ စာ ကို အလယ် က အိမ် ဆောက် ၍ ခေါင်း ရင်း ဘက် က ခြံ လွတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိ ပါ လျက် နှင့် အန် ထုတ် လိုက် ရ သည် ကို မ ကျေနပ် သော ငပုပ် ကြီး သည် ပင်လယ် ရေ ကျ ချိန် တိုင်း ပင်လယ် တွင်း မှ ဆင်း ၍ ဖိုး ရွှေ လ ကို စောင့် လေ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ဖြင့် အာ ယ နဲ ဘက် သို့ လှည့် ကာ ဒါ ဆို ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ ရေ သန့် စက် ကုမ္ပဏီ ကို ကျွန်တော် ဆက်သွယ် လိုက် ပါ့ မယ် ဟုတ်ကဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် နွား ကပ် တို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း ဘယ် ဘက် ခြေ ကန် ရုန်း မ လို ညာ ဘက် ခြေ ကန် ရုန်း မ လို နှင့် ပေ ကပ် ခွေခေါက် ချင် နေ ၏ ၊ ကလပ် ကို ဆွဲ ပြီး အရှိန် တက် လာ လို တက် လာ ငြား လီဗာ ကို ဆောင့်ဆွဲ ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
က လေး ပျောက် နေ တာ ပဲ ဖြစ် မည် ဟု ဦးဌေးအောင် တွေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပင် လုံး များ အကြား တွင် နွယ် များ ကိုင်း များ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ပဲ လူကဲခတ် ညံ့ နေ တာ လား တော့ မ ပြော တတ် ဘူး စာ စာ အို ကာ သည် လူကဲခတ် ညံ့ သော လူ တစ် ယောက် မ ဖြစ် နိုင် ဟု ကု စာနာ ဂိ ထင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု မ န ကျ ပို ငျး လာ မှာ လား မ သိ ဘူး နျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ရေချိုး အဝတ်အစား လဲ ပြီး လျှင် အနော်ရထာ ထံ မှ ပေး ပို့ လိုက် သော စာ များ ကို ဖတ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ှနျတျော တို့ ဟာ နာဇီ တှမေဟုတျ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပခုံး ပေါ် သို့ ပစ်စလတ်ခတ် တင် ကာ သက်တောင့်သက်သာ ပင် လျှောက် သွား နေ ဟန် တူ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမြိုက် ဆို တာ ဘာ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘယျလောကျထူးဆနျးသညျ့ဒ သေ ပါ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ကိုယ် တွင် က ချင် အဆင်တန်ဆာ အပြည့်အစုံ နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် မြင့်မြတ် သော အာရပ် မြေ ပေါ် မှ ဤ ဆိုးရွား သော ဇီ ယွန် ဝါဒ ကင်ဆာ ကို အမြစ် ပါ မ ကျန် ဂုဏ်ယူ စွာ ဖြင့် နုတ် ဖြတ် ပစ် ကြ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျပ ဆို ငျ မှာ လာ မ ဝ ယျ သေး ဘူး လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထိုင် ပုံ မှာ လည်း ယခင် ပုံစံ အတိုင်း ခါး ကို ဆန့် ဆန့် မတ် ကာ မျက်လွှာချ ထား တတ် မြဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခု လို ရွှေဝါရောင် ၊ နီ လာ ရောင် ကို သူ တို့ ဘယ် မြင် ဖူး ကြ ပါ့ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မီ လာ နီ အတန်ကြာ ငြိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ တွင် ခန်းမဆောင် ထဲ ရှိ ပြည်သူ့ ကိုယ်စားလှယ် များ သည် ဦး ခေါင်းငုံ့ ကာ နာရီထိုးသံ ကို ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် လျက် နားထောင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ မ ၏ ဘဝ ကို ဇောက်ထိုးမိုးမျှော် ပြောင်းလဲ သွား စေ နိုင် သော အလောင်းအစား တစ် ခု ကို မိုက်မိုက်မဲမဲ လုပ် ခဲ့ မိ တာ ကို တော့ မြ ဝန်းရံ နောင်တ ရ မိ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နိုင်ငံ ရေး သဘောတရား တ ရပ် မျှ သာ လည်း မ က သေး ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဣနြေ ဆည် ၍ မ ရ အောင် လည်း အိပ်ငိုက် လျက် ရှိ လေ ပြီး ၎င်း ၏ မျက်လုံး ထဲ ၌ နီနီရဲရဲ အဝိုင်း က လေး များ သည် က ခုန် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ကြ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်လုံး က ပြာ တာ တာ ဖြစ် သွား ကာ ရင် ထဲ ၌ လှိုင်းတံပိုး ထ လာ သလို မ ခံ ရ ကြပ် လာ တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ သူ ၏ ရောဂါ အခြေအနေ မှာ တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ ဆိုးဝါး သည် ထက် ဆိုးဝါး လာ သော ကြောင့် သူ ၏ စိတ် နှင့် ရုပ် ၏ အခြေအနေ မှာ လည်း တစ် နေ့ တခြား လုံး ပါးပါး လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထမင်း စား ပြီး ရင် တော့ မင်း က အိမ် ပြန် လာ ခဲ့ ပါ ကွာ ၊ စာအုပ် အဟောင်း တွေ သယ် ဖို့ ရှိ သေး တယ် မို့ လား မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
တိတိ တာ တာ နှငျ့ခကျြခကျြခြာခြာ ရှိ သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အညီအညွတ် တိုင်ပင် ဆုံးဖြတ် ကြ ဖို့ လို တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် ကိုယ်တိုင် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မက် ကို တွေ့ ခဲ့ သေး တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ လည်း ရှေ့ မှာ ကြုံ ကြိုက် ကြ ရ မယ့် ရေ တပ် သုံး တပ် ကို အထိ အပါး အနည်းဆုံး ဖြစ် အောင် ရင် ဆိုင် ဖို့ အတွက် အခု သစ် ဝါးခုတ် နေ ကြ ရ တာ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နန်းတော် သူ နန်းတော် သား များ က မေး ထူး ခေါ် ကြား မ လုပ် ကြ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အနီး တွင် လက်ဖက်ရည် အဖန် အိုး နှင့် အတူ ထန်းလျက်ခဲ များ ၊ ပန်းကန်လုံး များ ရှိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ နေ နိုင် ဘူး ၊ ပြော ရ မယ် ၊ ဒီ နေ ရာ မှာ မ လေး ကို ကြီး ဒေါ် ဝင် မ ပြော ရင် ဘယ် သူ ပြော မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး ကြီး သည် ထိ လွယ် ကြွေ လွယ် နုနယ် လွန်း သည့် က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို ပဲ ဟု မြ ဝန်းရံ တွေး မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ိနျး မ ဆို သညျ့သတ်တဝါသညျတျောတျေ ာစိတျပကျြ ဖို့ ကော ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လို ည နေ စာ စားပွဲ အထူး ပြုလုပ် သည့် ည များ တွင် ညလယ်စာ ကို သူ တို့ များ များ မ စား နိုင် ကြ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝငျး တံခါး နား ရော ကျ လာ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သံသယ စိတ် ရောဂါ ၊ ပြီး တော့ အသည်းအသန် ခံစား ရ တဲ့ ခန္ဓာ ရောဂါ ၊ ပြင်း သထက် ပြင်း လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို ဇဝေဇဝါ ဟ ် တွေ နဲ့ တည်ဆောက် ထား တဲ့ ချစ် ခြင်း က တစ် ချိန် ချိန် မှာ ဟို င်ဇန် ဘတ် လေ သင်္ဘော ကြီး ပျက် ကျ တုန်း က လို ဝုန်း ကန် ပျက် ကျ မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အဖို့ အရေးကြီး သည် ဟု လည်း မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး တိတိကျကျ ကျွန်တော့် မှာ ခိုင်မာ စွာ ယုံကြည် ယူဆ ထား တာ တော့ မ ရှိ သေး ပါ ဘူး ၊ ကြားဖူးနားဝ ရှိ တဲ့ အယူအဆ တွေ ကို သာ ကျွန်တော် က ယာယီ လက်ခံ ထား ရ တဲ့ သဘော ပဲ ရှိ ပါ သေး တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ နဲ့ ခင်ဗျား တို့ ဂျူး တွေ လည်း ဒုတိယ အိမ်ထောင်ပြု ဖို့ ကိစ္စ စဉ်းစား ဖို့ ကောင်း တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု တော့ ငန် က နောက် တစ် လက် မ ဒေါင်း အောင် ဖဲ တွေ ကို အတွဲ တွေ ဖျက် ပြီး အတင်း ဆုပ် ထား တာ ပဲ ဟင်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ လျှောက် နေ သော လမ်း သည် အမြင့် မှ အနိမ့် သို့ ဆင်းသက် ရာ လမ်း တစ် ခု ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကိုယ်တိုင် က ထိုက်တန် အောင် နေ ပြ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြည့် စမ်း ၊ ဘယ်လောက် ပျော် စရာ ကောင်း သလဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လောက မှာ ဒီ လို ယော က ျြားမြိုး ရှိ သေး ပါ လား လို့ ကြ ှနျတျောတောငျ အံ့ဩ မှ ငျတကျမိတယျကြှနျ မ ကို ယျတိုငျကလညျး က လေး တဈယော ကျ လော ကျ မှ ေးခငျြတယျ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အပေါ် ် ရောက် လေ ဆွဲ အား နည်း လေ ဖြစ် သည့် အား လျှော် စွာ ရောက် ချင် ဇော ဖြင့် ခုန်ပျံ ကျော် လ ွား တက် ချင် စိတ် က ပေါ် ် လာ တတ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တောင်ကြော တစ် ခု ပေါ် တွင် နေ ရာ ယူ ထား သော ယောင်း ခွန် ဗမာ စစ် စခန်း သို့ မြန်မာ စစ်တပ် မှ အဆင့်မြင့် အရာ ရှိ တစ် ဦး ရောက် လာ ကြောင်း သတင်း ကြား ရ ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ယောက် သူ က မြင့် ထွန်း ဦး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထန်းရည် ကောင်း လို့ ဆို ပြီး သူ ကိုယ်တိုင် ပဲ သောက် တာ အကြည်တော် ဘီလူး
ရေငုပ်သမား ကို ကျွန်တော် မေး ကြည့် တော့ သူ က လဲ ဒီ အတိုင်း ပြော ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြ ှနျတျောတှေး လို့ ရ တာ တဈခုလညျး ရှိ ပါ သေး တ ယျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တွေ က လဲ အများ နဲ့ တ ယောက် တယူသန် ဖြစ် တဲ့ သူ ရယ် လို့ ပတ် တာ ဆန် ကို အူကြောင်ကြောင် အဖြစ် သဘောထား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟာ အယ် တပ် မ ဟာ သည် အနှစ်နှစ်အလလ က ပင် ဂီ ဒီ ယံ အက် ရှ် ထောက်လှမ်း ရ ရှိ ထား သော သတင်း အချက်အလက် များ ကို အသုံးချ လျက် ည တွင်း ချီတက် ၍ လမ်း မ ကြီး တစ် လျှောက် ရှိ အာရပ် တပ် များ ကို ချေမှုန်း ကာ အဓိက နေ ရာ များ ကို သိမ်း ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုရိသ ဆို တဲ့ လူ တွေ က ပန်းကုံး တွေ စွပ် ကြ ၊ လက်ခုပ် တွေ တီး ကြ ၊ ကီး မ ကိုက် တဲ့ သံ ကြောင် ကြီး တွေ နဲ့ သီချင်း လိုက် ဆို ကြ ၊ အပန်း မ ပြေ တဲ့ အပြင် မ ျက်စ်ိ တောင် နောက် သေး သည် ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ရာ တွင် သူ လည်း မန္တလေး မှ ထွက်ခွာ ခဲ့ လေ ပြီး လန် စ ဒင် နှင့်တကွ သာသနာပြုကျောင်း တွင် ရှိ သည့် လူ များ သည် လည်း ရိုးသား သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျား ပြော တာ တော်တော် စဉ်းစား ဖို့ ကောင်း မယ် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အထဲ မှာ လူ ဝ ကြီး က အချို ဆုံး ပဲ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နောက်ထပ် ပြန်လည် ဆုံတွေ့ စရာ မ ရှိ တော့ သော ဖဲ င် နီ အကြောင်း သူ တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ မေမေ က သား ဆီ အမြန်ဆုံး အကြောင်းကြား ချင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပနျးခြီပနျးပုကောငျ စီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့ နေ ာကျခေါငျးတညိတျညိတျ လ ုပျရငျးထှကျသှားသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့ကြောင့် မောင့်ဘက်တန် သည် ဤ ကိစ္စ ကို ပြည်နယ် များ ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဖြစ် သူ ဗလာ ဘိုင် ပ တေး နှင့် ပထမဆုံး ဆွေးနွေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် ကျော် ထွက် သွား ပြီး နောက် ခင် မေ တင့် မြေပုံ ကြမ်း ကို တစ် ခါ ထပ် ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်ုပ် တို့ တပ် များ ဂျူး ရိပ်သာ အနီး သို့ အရောက် တွင် အမြောက် ကြီး တစ် ရာ ခန့် မှ အမြောက်ဆန် ပေါင်း ထောင် ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် ကျွန်ုပ် တို့ အပေါ် သို့ ကျ ရောက် ပေါက်ကွဲ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျိမ်း သည် အနု သမား တစ် ယောက် ဖြစ် သလို အကြမ်းသမား တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ကို လည်း ပီ တာ ကောင်း ကောင်း သိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ လည်း ဆန့်ကျင်ဘက် အခြေအနေ ကို အသုံးပြု တာ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု မူ အကျွန်ုပ် သည် ပင် ကံ ကြီး ရှင် ဖြစ် နေ ပြီ တကား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ အချိန် မှာ အိမ် ရဲ့ မီး တွေ ပြန် လင်း လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တဈရကျနှဈ ရ ကျ စေ ာငျ့နရေတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ က ျြနှာငယျငယျ နဲ့ အိန် ဒိယမှာနခေဲ့ရတယျ လေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ နယ်မြေ သည် ဇူးရစ် မြို့ နှင့် လေယာဉ်ကွင်း အကြား တွင် ရှိ သည် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် မြို့ ပြင် သို့ ရ ထား စီး ၍ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈအုပျ လုံး ကို ရ ှငျး ရ မှာ ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ သူ့ အစ်ကို ဝမ်းကွဲ က မကြာသေးခင် က မှ ဝ အဖွဲ့ ထဲ ဝင် ပြီး တောခို သွား လို့ ပဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
စ ကျ ဘီး ပို ငျရှငျ က အမှု ဖှငျ့စရေနျရညျရှယျ ၍ စ ကျ ဘီး အသဈ ကို ရှေး ခယျြခဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အပေါ ငျးအသငျးတသိုကျနှငျ့ ပို ကျ ဆံ မ ရှိ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို မြတ် ထွန်း သည် သမီး ဆီ လာ သောအခါ မ ခင် မိ မ ရှိ သည့် အချိန် မှာ လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စ ပက် ထ ရို မီ တာ ဟာ သံ လိုက် ဓာတ် ကို အသုံးပြု ပြီး ဒြပ်ထု မှာ ပါ ဝင် တဲ့ အချိုးအစား တွေ ခွဲခြား ပြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တကယ် တော့ အီဘ ရာ ဟင် သည် အတွင်း စိတ် ခံစား ချက် ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ မ ပြော ဘဲ နေ ခဲ့ ကြ သော လူမျိုး တစ် မျိုး ၏ မျိုး ဆက် ဝင် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိ ရှိ ဂါ မိ က ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှင် နဲ့ ကျွန်မ နဲ့ ပြော တာ ကျွန်တော် သဘောကျ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို လူ မြား ထံ မှ ဖိုး တငျဆှေ၏အိမျ ကို လှ ယျကူစှာ မေး ၍ ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျော လုံးဝ စိတျခြသေးသညျမဟုတျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောအသကျဆ ကျ မ ရ ှငျခငျြ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေါ် သည် ဟု ဆရာ ကြီး ဗိုလ် လော ရှေ က ပြော ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမ ည ျ နဲ့ စာ အုပျသီးသနျ့ထုတျ တော့ လဲ ဝယျဖတျ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျးပှဲသဘငျတှေလှတျ လှ တျလပျလပျသှားခငျြတယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ သျောမလှဲသာခှဲခှာရမညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ ရာ မှာ ချစ် ထွေး က ထုံးစံ အတိုင်း ဝင် ရှုပ် နေ ပြန် ရော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘာ သာ စကား မ တူ သော ကြောင့် လည်း မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လာ ဗရူရှုကာ၊ဟကေ့ောငျ ၊ တံခါး ဖှငျ့စမျး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ ကြား ရာ မှာ မြေပြင် က မ ဟုတ် ၊ သူ တို့ နှင့် နည်းနည်း လှမ်း သော သစ်ပင် တစ် ပင် ပေါ် က ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကို ဟို ငျသညျ စာ ကို လှ မ ျးယူရငျးထော ကျ ခံ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ရင် ထဲ မှာ သော က မီး တွေ ဖိစီး ၍ ကြီး စွာ ပူလောင် နေ လိမ့် မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရံဖန်ရံခါ တွင် ကြက် ပွဲ များ ၊ နွား ပွဲ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှင့် အတူ အသက် ဆယ့်သုံး နှစ် အရွယ် မွန် စကား ပြန် က လေး တစ် ယောက် လည်း ပါ ရှိ လာ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်တော့် ကို ကြည့် လည်း မ ကြည့် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တချို့ စကား တွေ ရှင့် ကို ပြော ပြ သင့် တယ် ထင် လို့ ဖုန်းဆက် လိုက် တာ ပါ ဘာ များ လဲ မ သိ ဘူး ကု စာနာ ဂိ သည် ဖုန်း ကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင် လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟာ ဝါ ဒီ က လ ညျး၊ကြုပျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်မ က ဒါ တွေ အတွက် မ ပူ ဖို့ သူ့ ကို ပြော ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သင်္ချိုင်း ဇရပ် အောက် ကျွဲ ပြေး ဝင် ၍ ဇရပ်ခါးပန်း နှင့် ခေါင်း ဝင် ဆောင့် ပြီး ယောင်ယောင်ကမ်းကမ်း နှင့် ပြန် ထ အလျှောက် အုတ်ဂူ တစ် ခု ပေါ် ပက်လက်လှန် ပြီး မေ့ လဲ နေ တာ ပဲ ဖြစ် မည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သစ်ကိုင်း ဟာ လက်တံ တခု လို ကြိုး တွေ ကို ဆွဲ ဖြည် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့ ရာ တွင် အထက်တန်းကျောင်း မှ တက္ကသိုလ် ပထမ နှစ် သို့ အကူး တက္ကသိုလ် ရောက် စ တွင် မိန်းကလေး တို့ သည် အထက်တန်းကျောင်း သူ တို့ အမူအကျင့် ကို ရုတ်တရက် မ ဖျက် ကြ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ မျက်လုံး များ ထဲ မှာ ထင်ဟပ် နေ သည့် အရောင် သည် ဒေါသ ရောင် လား ၊ စပ်စု စူးစမ်း သည့် အရောင် လား ကျွန်မ သေသေချာချာ မ ဝေခွဲ တတ် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့ကြောင့် လက် ထဲ မှ စာအုပ် က ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ လွတ် ကျ သွား ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကောင်းကင် မှ လျှပ် နွယ် သည် ချိန် ခါ နေ ရာ တိကျ စွာ ပြက် လက် ခြင်း မ ရှိ သကဲ့သို့ ကျွန်တော့် အတွက် နိမိတ် ထူး နိမိတ် ဆန်း က လေး များ မှာ လည်း အာရုံ ပြတ် သ ခိုက် မိုက် က နဲ ဝင် တတ် သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော့် ရှေ့ မှ မြင်ကွင်း သည် တစ် ခု သော လောက ငရဲ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လျှပ်စီး များ လက် နေ သော ကြောင့် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို မိုး ရင် မှာ မ ချိ လွန်း သဖြင့် သမီး ကို ဟန့် ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အနော်ရထာ သည် ဤ သို့ ဆင်ခြင် အောက်မေ့ ပြီး သည့် နောက် အုတ် ခွက် သူ့ နေ ရာ သူ ပြန် ထား ခဲ့ ၍ သလွန် ဆီ သို့ ပြန် လာ ပြီး ထိုင် ကာ ဘာ ရယ် လို့ မ ဟုတ် မျက်စိ ရောက် မိ ရောက် ရာ စိုက်ကြည့် နေ စဉ် ခင် ဦး သည် နေ့လယ် သုံး ဆောင် ရန် အဖျော်ယမကာ အေးမြမြ ကို ယူ လာ ၍ ဆက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြဿနာ က ခု ချက်ချင်း ရှင်း ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ သင် ဘာ လို့ စိတ်ဓာတ် ကျ လဲ ပြန် တွေး ကြည့် ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကျွန်မ တို့ သုံး ယောက် သား ခံစား ချက် ကိုယ်စီ ဖြင့် နင့် နဲ ကြေကွဲ နေ ကြ သော်လည်း ဘယ် အရာ မှ တားဆီး ၍ မ ရ တော့ ကြောင်း သိ နေ သည် ။ ထို ခဏ ၌ လေ ပျက် က လေး ဆုပ် လာ သည် ။ ခ ရေ ရွက်ဝါ လေး တွေ တဖြုတ်ဖြုတ် ကြွေ ကျ လာ သည် ။ တ စ ထက် တစ် စ အား ကောင်း လာ တော့ မည့် အထင် ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မ ညျသညျ့ထောငျတှငျ ရှိ မ ည ျဆိုသညျကိုပငျစုံစမျး မ ရ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ စိုက် လို့ ပျိုး လို့ မ အောင်မြင် ခဲ့ ကြ ဘူး ၊ ဒီ တော့ လူ တွေ မှာ ဝမ်းစာ မ ပြည့် တဲ့ အပြင် ကျွဲနွား တွေ မှာ တောင် ကောက်ရိုးခြောက် ၊ မြက်ခြောက် စား ရ ဖို့ ခက် နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ သူငယ်ချင်း မှာ ပင်ပန်း ချိ နဲ့ ၍ ချုံးချုံးကျ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် ငယ်စဉ် က လို ပင် ဆံပင် ခပ်တိုတို ညှပ် ထား ပြီး နက်မှောင် သန်စွမ်း သော ဆံပင် များ က နဖူး ပေါ် မှာ ဝဲ ကျ မ နေ ဘဲ ကြမ်းတမ်း စွာ အပေါ် သို့ ထောင် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် တစ် ယောက် ဟာ ပြိုင်ဘက် တို့ ရဲ့ လှုပ်ရှား မှု အလားအလာ ကို ကောင်း စွာ သိ ရှိ ထား ရ မှာ ဖြစ် သလို မိမိ ရဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ အပေါ် ပြိုင်ဘက် တို့ က ဘယ်လို တုံ့ပြန် လာ နိုင် ဖွယ် ရှိ တယ် ဆို တာ ကို လည်း ခန့်မှန်း တွက်ချက် နိုင် စွမ်း ရှိ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခု လို သစ်ပုတ်ပင် ကို နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက် ပြီး ဘဝ သစ် မှာ ချစ် သူ နဲ့ ပျော် ဖို့ လစ် ဘယ်လို ခွင့်လွှတ် ရ မ လဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
က နနျးအမြိုးသမီးသညျ သူ့ ကို မှ တျမိဟနျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ စ ကျ ရုံ ဂိတျ ရှေ့ သူ့ ကား ရ ပျ လို က ျသညျ့အခါတှငျ ကိုး နာရီ ပ ငျ မ ထိုး သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြေ ရာ ခံ ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက် က နျ့ သုံး ရာ အို မ နညျး ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အင်း လေး တွင် ယောက်ျား ရော ၊ မိန်းမ ပါ ယက္ကန်း ရက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် ဥရောပ တိုက် သား တစ် ဦး အနေဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ သာသနာ ဝန်ထမ်း တစ် ဦး အနေဖြင့် လည်း ကောင်း တာဝန် သိ သိ ဖြင့် ရွှေနန်းတော်ကြီး မှ သတင်း များ ကို ရ အောင် စုံစမ်း ထောက်လှမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ သူ့ အဆိပ် ခတ် နည်း ရဲ့ နောက်ဆုံး အဆင့် ပဲ အဆိပ် ခတ် နည်း ရဲ့ နောက်ဆုံး အဆင့် တရားခံ ရဲ့ နေ ရာ က နေ နေ ပြီး ငါ တွေး ကြည့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေး စရာ ဟို တယ် နဲ့ တည်း အိမ် တော့ ကုန် ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာမား က မျက်နှာ ထား တင်းတင်း နှင့် အောင် သွယ် တော် ဝမ် ကို ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျမသညျ ထို က လေး မ ကို ကြ ှနျ မ အနား တှငျရှိနစေခေငျြသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ရေ ကျည်တောက် ကို လူနာ အား ပြ ရုံ သာ ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်္ဂလိပ် လို ပီပီသသ ဆို ရ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကြ ှနျးပျေါ မှာ ဝ ရော ငျး ကြော ကျ က လေး တှေတှတေ့ယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သော်တာဆွေ ၏ ငယ် မူ လက် ရာ တွေ ၊ ဖတ် ဖို့ မ မေ့ ကြ ပါ နှင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် လို့ စာချုပ် ပါ အကြောင်းအရာ တွေ အပေါ် အလို မ ကျ တာ မ ရှိ ဘူး ဆို ရင် ကျေးဇူးပြုပြီး ဒီ နေ ရာ မှာ လက်မှတ်ထိုး ၊ တံဆိပ် နှိပ် ပေး ပါ ခင်ဗျာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဲ ငယ် သည် လူ နှစ် ယောက် မ တက် သာ ၊ ခ ယို ခ ယိုင် လဲ ပြို လုလု ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ ကို ဦး လေး နဲ့ ထား ခဲ့ မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုင်း လ် စ် ၏ ဝိုင် အရက် ခွက် မှောက် သွား ရ သည် အထိ နမော်နမဲ့ နိုင် လွန်း လှ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြည့် နေ ရင်း လုံး လုံး မှ တစ် ဖက် ရှည် ထွက် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခါး လွန်း နေ သော ကြောင့် လား မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် ကိုယ် ကျွန်တော် ပြန် ပြီး သုံးသပ် ဖို့ လို လာ ပြီ လို့ ကျွန်တော် ယူဆ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ် ရင် ဟုတ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ သည် လေ မုန်တိုင်း ကို ဖိတ်ခေါ် ခဲ့ သူ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး တော့ မှ နာမည်ကျော် ဗဟို အကျဉ်းထောင် ကို ရောက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် ဒေါသတကြီး ဖြင့် အော် ကာ မှန် ပြောင်း ကို မျက်လုံး မှ ခွာ ၍ ပခုံးတွန့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆေးရုံ တွင် ဒဏ်ရာ ရ သည့် လူနာ များ ကို မြင် ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဟန် အမူအရာ က လည်း လူ လည် ကျ မယ့် ပုံ မှန်း သိ သာ ၏ ကို ကြီး ငွေ မှာ ဆရာ ကြီး ဂိုက် ဖမ်း ပြီး သူ သိ သူ တတ် ၊ ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာ လုပ် တတ် တာ က လွဲ လျှင် သူ များ အပေါ် မှာ တော့ ကလိန်ကကျစ် ကျ တာ မျိုး မ ရှိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ မေး စ က ေို့ရငျဘတျပျေါတငျ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကြံပေး ချက် မှာ အား နည်း ချက် တစ် ခု ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ လူ ချင်း မ ညီမျှ မှု အသိ စိတ် သည် လူမည်း တို့ ရင် ထဲ တွင် လှိုင်း ထ လှုပ်ရှား လာ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟင် ဘယ်လောက် ဖြစ် သွား ပြီ လဲ ဦး လေး ၊ ဘယ် တုန်း က တက် တာ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သေ ခြင်း တရား သည် မိတ်ဆွေ တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ ဟာ သူ တော် ကောင်း ကြီး ပဲ လို့ ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီ လူ ဟာ သူ့ အတွင်း မျက်စိ ကို ဖွင့် ကြည့် ရင် အထဲ မှာ ဆိုး နေ မှန်း သိ လာ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အပျိုစင် အစိမ်း သက်သက် အရွယ် မှာ မ ဖွယ် မ ရာ က သော စစ်မြေပြင် တွင် ဓား စာ ဝင် ၍ ခံ ရ မည့် ကိစ္စ ၌ လုံးဝ စိတ် မ ပါ နိုင် အောင် ရှိ နေ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ အသံ တှကေမူမမှနျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် လေး တဖြည်းဖြည်း နေ ကောင်း လာ တော့ မှာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမယ့် ငါ တို့ သက်သက် အချိန် ဖြုန်း တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ မှာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိုး မ ရွာ လျှင် အုတ်နီခဲ ရောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ နှင့် နှစ်ခြမ်းကွဲ ကြ ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဗိုလ် ဗလ ကျဆုံး သွား ပြီ မှန် သော်လည်း ဗိုလ် ဗလ ၏ သခင် ဖြစ် သော ဦး ရွှေ ကြာ သည် မြို့ စာ ရေး အဖြစ် ဖြင့် ပင် ရှိ နေ ပေ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ယျ လ ကျ တော့ နာ သညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘ ယျ သူ မို့ လဲ က ှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ တယ် ပြော တယ် ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် ဆို ရင် ဒီ လို လုပ် ၊ အနံ့ ထွက် လာ ပြီ ဆို ရင် အနီးတစ်ဝိုက် မှာ ရှိ တဲ့ လူ တွေ က အိမ် က ဘာ ဟင်း နဲ့ ထမင်း စား လာ တယ် ဆို တာ ပြော ရ မယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြီး ခဲ့ သော စ နေ နေ့ က ပင် ရုပ်ရှင် ကြည့် ခဲ့ ကြ သေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှိ ရင် ဖြင့် ဘုရား ရှင် ကို ၊ နား ဝင် အောင် လျှောက် တဲ့ ယနေ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို နောက် မိန်းမ ချော ကို ပြန် ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို အကြည့် အောက် တွင် အန် ဒ ရေ သည် ပြောင်းလဲ သွား ကာ သူ့ ကိုယ် သူ မေ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြ ျော စရာ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ရှင်း သော ဗော့ တံတား ထိပ် ၌ မြစ် ကို မော်တော်ကား ဦး ထိုး ကာ ရပ် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆာ ဟင်နရီ ကာ တစ် ၏ ကိစ္စ ကို ဖော်ပြ ရ ပေ ဦး အံ့ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တကယ် လို့ သာ အခင်း မ ဖြစ် ခင် က တည်း က ပေ နေ ခဲ့ တာ ဆို ရင် အလောင်း ရဲ့ လည်ပင်း ပတ်လည် မှာ အနီရောင် လက်ဗွေ ရာ တွေ ပေ ကျန် နေ ခဲ့ ရ မှာ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တက် စ သည် မီးလောင် သည့် ရှုခင်း ကို ကြည့် ကောင်း ကောင်း နဲ့ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွိုင်ကော် မှာ လည်း တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ဖူး သူ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ က ိစ်စပျေါ လာ ရ တာ လဲ ဟ ငျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အလုပ် ထဲ မှာ သူ့ ဖာ သာ သူ အဆင်ပြေ နေ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အိန္ဒိယ အကြောင်း ဘာ မျှ မ သိ သော သူ ဖြစ် ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆီ စက် ဝင်း နှင့် ကပ် လျက် တွင် ဆောက်လုပ် ထား သော ဆင် ဝင် ပါ သည့် နှစ် ထက် တိုက် မှာ မြိုင် ဆီ စက် ပိုင်ရှင် ဦး မြိုင် ၏ တိုက် ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဤ မြင်ကွင်း မျိုး ကို စက္က န် ပိုင်း မျှ မြင် တွေ့ မိ လျှင် တောင် တစ် သတ် တာ လုံး အတွက် မျက်လုံး မှိတ် လိုက် တိုင်း အတွေး ထဲ ပြန်လည် မြင်ယောင် နေ မိ သော အနေအထား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အင်္ဂလိပ် ပိုင်နက် မှ စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်းရှင် များ ထံ က လည်း ဆိပ်ကမ်းခွန် တွေ တိုး ကောက် မည် ဟု ကြေညာ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ အသံ များ သည် ကျယ် ရာ မှ တဖြည်းဖြည်း ငြိမ် သွား ကြ ကာ ထမ်းစင် များ သည် မျက်စိ ရှေ့ မှ ပျောက်ကွယ် သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တံခါး သည် ချက် ခနဲ ပွင့် သွား ကာ အပြင် က လေ အေး သည် အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ပုံ က ဟို ဘ က ျခတျေ လူ တယော ကျ ၏ ဆငျယငျထုံးဖှဲ့ မှု မြ ိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ လို့ ဝ တော့ ပိုက်ဆံ က တစ် သိန်း အုပ် တစ် အုပ် ပြုတ် ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ ဇနီးမောင်နှံ ၏ တိုတောင်း လှ သော အိမ်ထောင် ရေး သက်တမ်း ကို ပြန်လည် တွေးတော မိ ပြန် တော့ လည်း ကြောက် စိတ် တွေ ဝင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ နေ့ ပဲ ဖြစ် ပါ စေ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိ မ ျတံခါးဖှငျ့ထားသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြ ှနျမသညျ မိသားစု နှငျ့ အတူ ရှိ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖြူစင် အပြစ် ကင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရံ ခါ တွင် သူ့ သခင် မ ကို ကြည့် ပြီး ပြုံး ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စင်စစ် စကား လက် က ချင် သည် မှာ ယား နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ထဲ က နတ် ပန်း ကို လူ လွတ် အောင် မြှောက် ကိုင် ရင်း ကြက် လောင်းကြေး ငွေ တစ် ထောင် ကို တင်း အောင် ဆုပ် ကာ နောက် တစ် ကျော့ ကြိုးစား တိုး ကြ ပြန် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မှော်ဘီ နှင့် တိုက် ကြီး အကြား ဝယ် တိုက် ကြီး ဘက် နီး သည် ၌ အနောက်စူးစူး ကို သွား သော လမ်းခွဲ က လေး ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပင်လယ်ရပ်ခြား ဈေးကွက် တွေ ကို ချဲ့ထွင် ခြင်း နဲ့ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပြိုင်ဘက် တွေ ကို အပြင်းအထန် ထိုးနှက် တိုက်ခိုက် ခြင်း တို့ က လည်း အဲဒီ ထင်မြင်ယူဆချက် မှန်ကန် ကြောင်း သက်သေခံ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖ ရင့် က လည်း ပြဿနာ ကို မ ရှင်း ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စောစော က လက်ယာ ဘက် အဝေး ဆီ ၌ မြင် ရ သော တောင်တန်း ပြာပြာ ကို ယခု သင်္ဘော ဦး ဆီ တည့်တည့် မှာ လှမ်း မြင် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လောက တွင် ကျောထောက်နောက်ခံ လည်း မ ရှိ ၊ ငွေကြေး လည်း မ တတ် နိုင် သူ အတွက် အောင်မြင် ကြောင်း နည်းလမ်း တစ် ခု မှာ သိပ္ပံ ပညာ ဘက် တွင် ထူးချွန် မှု သာ ဖြစ် နိုင် သည် ကို အထက်တန်းကျောင်း မှာ က တည်း က သူ သဘောပေါက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တိုနီ တစ် ယောက် ချက်ချင်း ရောက် လာ ပြီး ချက်ချင်း ပြန် ထွက် သွား ပုံ ကို တွေး ရင် တိုနီ အတွက် စကား လက် စိတ် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် မှာ ချွေးစေး ပြန် ကာ စကား ပြော ခွက် သည် လျော ထွက် သွား လေ မ လား ထင် ပြီး ပိုမို တင်းကျပ် စွာ ဆုပ်ကိုင် ထား မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မာ နာ့ စကားလုံး တွေ ကြောင့် လင်း စိတ်ညစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိုးချုပ် သည် နှင့် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ် ကြ ပြီး နေ မြင့် မှ နိုး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖွတ်ကင် ကို ပစ် မ ချ ရင် ကျွန်တော် တို့ အားလုံး အန္တရာယ် ကုန် ကြ လိမ့် မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရန် တောင်းပန် ပြော ဆို လိုက် ရာ ဆရာ ကား ပြန် သော စကား များ ကို တစ်သက် မ မေ့ နိုင် တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပီယာသညျနိုငျငံ ရေး ကို ကော ငျးကောငျးနားမလညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင် လေး လုံး ရွာသား တစ် ဦး သည် ပေါင် တွင် ဓား တစ် ချက် ထိ သွား သဖြင့် သွေး ဒလဟော ဆင်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ တွင် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နှင့် ပတ်သက် ၍ တွေ့ ရှိ ချက် တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ တှငျယဇျပူဇျောရနျကြှဲ ပေါ ကျ ကြ ှဲငယျ မြား ပါ ခဲ့ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု လည်း သူ့ မှာ ဘာ အပြစ် မှ မ ရှိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အထက် ပါ အဖြစ်အပျက် များ ဖြစ်ပွား ပြီး တစ် နှစ် ခန့် ကြာ သောအခါ ၌ ထောင်မှူးကြီး အိမ် တွင် အလုပ် ကျ သော အကျဉ်းသား ထောင် မှ လွတ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အက် ဂါ သာ သည် ဗ ရိုက် တန် ကျောင်း တုန်း က သူ တို့ တစ် တွေ ဒေါ ခံ တာ ဂ ရို့ ၏ ကျောင်း မှ ကျောင်းသား များ နှင့် တိတ်တိတ်ပုန်း တ အဆက်အသွယ် လုပ် ကြ ပုံ များ ကို အမှတ် ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မွေး က တည်း က တစ် ဆိတ် က လေး မျှ ငြိမ်း ငြိမ်းချမ်း ချမ်း မ နေ ခဲ့ ရ တဲ့ အရိုင်း ဘုံ တွင် အသက် ရှင် နေ လို့ ကော ဘာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ ပါ မည် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘယျလိုသှား ရ မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောင် မ လေး တွေ များ လှ လိုက် ကြ တာ ဟို ဖက် ကြည့် လိုက် ဒီ ဖက် ကြည့် လိုက် နဲ့ ခေါင်း ကို ဆုံလည်ကုလားထိုင် အတိုင်း ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တချို့ ခြေချောင်း လက်ချောင်း အဖျား ဆစ် က လေး တွေ မှာ ရစ် ပြီး ပြတ် လု တည်း ကာ တွေ လည်း ဖြစ် နေ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က အဲဒီ လူ ကို ဘာ အကြောင်း ပြ ချက် နဲ့ သတ် ချင် ရ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အာ ဂွန်း စစ်ဗိုလ် က စစ်သား နှင့် စကား ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ သညျအမှနျတရား၏ဘကျတျော သား မြား မ ဟု တျပလေော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သားအမိ နှင့် ဆုံစည်း ရ ခြင်း အတွက် အ ကျေနပ် ကြီး ကျေနပ် နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ဖြစ် နိုင် ချေ ကို လည်း ထည့် တွက် ပြီး ကြ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသိဉာဏ် ရှိ ပါ တယ် ၊ အဆင့်အတန်း ရှိ ပါ တယ် ဆို တဲ့ လူ တော်တော် များ များ ဟာ အဲဒီ လို အသိုင်းအဝိုင်း နဲ့ ပေါင်း ဖော် မိ တဲ့ အတွက် ဂုဏ်သရေ ညှိ း ခဲ့ ရ တာ ၊ အမ နာ ပ အပြော ခံ ခဲ့ ရ တာ ၊ ပျက်စီး သွား ခဲ့ ရ တာ တွေ ကို ဖေဖေ မြင် ခဲ့ ဖူး တဲ့ အတွက် မင်း ကို သတိပေး ဖို့ အထူး လိုအပ် တယ် လို့ ဖေဖေ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သသှေား တဲ့ က လေး က ဆယျနှဈ သမီး လေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လ ကျ အသံ သညျသဘာဝကနြသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်တာနက် ထဲ မှာ ကျွန်မ ရှာဖွေ ကြည့် ခဲ့ တုန်း က လေဆိပ် နှင့် ဆယ့်ငါး မိနစ် လောက် မောင်း လျှင် ရောက် သည် ဆို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရေခဲမုန့် ခပ် ရာ မှာ အသာ က လေး ရှပ် ပြီး ခပ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဖွတ် သား စား လို့ အကြော တက် ရင် လဲ နင်း နှိပ် ပေး ရ ဦး မယ် ဆို တော့ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တရား ဟော ဆရာ သည် အမေ့ နေ ရာ တွင် ဝင် ထိုင် ကာ ဝက်သား တုံး များ ကို ဆား နယ် ပြီး စည် ပိုင်း ထဲ သို့ စီ ထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဒါ ဘေဂျင်း က ငါ တို့ သံရုံး ကို ဆက်သွယ် ပေး နိုင် မ လား ပြော ပေး ပါ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ ၏ ခြေထောက် များ သည် ထ ရေ လာ ဘေး မှ ပတ် ထား သည့် ဝါယာကြိုး များ ပေါ် နင်း ထား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က လူ သတ် မှု ဖြစ် ပြီး ပြီး ချင်း ရုတ်တရက် ပေါ် လာ တာ ဆို တော့ တိုက်ဆိုင် လွန်း မ နေ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တို့ များ လည်း ပြော တာ ပဲ ၊ မ ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို အီဘ ရာ ဟင် က နှုတ်ခမ်းမွှေး ကို လက် ဖြင့် သပ် က စား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြူစင် သွား တော့ ကောင်း ပါ တယ် ကွာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မုန့်ဟင်းခါး ကျွေး တယ် ဘကြီး ငြိမ်း ရဲ့ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သို့ သျောလိုရငျး မ ရော ကျ ဘဲ စကားလုံး တှကေဆပျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ် ကြူကြူ စိန် က ရယ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပလိုင်း တွင် ထိုး ထား သော လေး ကင်း ဓား သည် အပြင် သို့ ထွက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် လေ့လာ ခဲ့ ပြီး သမျှ ထာဝရ ဘုရားသခင် အကြောင်း ကို ဋီကာ ချဲ့ ၍ ပြော ဆို နေ သော သူ တို့ မှာ လည်း စိတ် အထင် မှန်းဆ တွေး ခေါ် ပြီး ပြော နေ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထူးဆန်း သော အကြည့် ဖြင့် မျက်တောင် တဖျတ်ဖျတ် ခတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အမူအရာ က ထို စကား ကို မ ပြော ရန် ဟန့်တား နေ သယောင်ယောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီ လာ နီ ဆီ သို့ သွား မည် အပြု တွင် ခြေလှမ်း များ က တုံ့ သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဒေါသ စိတျ ဟာ ကို ယျ တို့ အတှကျရှထှေ ကျ တဲ့ သတ် တုတှငျး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ုပျ တို့ က ဂုဏျသရရှေိ တဲ့ ခရီး သညျတှပေါဗြ ၊ သူ ခိုး ဂ ပြို းတှေမဟုတျ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
တကယ်တမ်း အဲဒီ ဂလက်ဆီ ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် သန်း ပေါင်း ရာ ဂဏန်း တုန်း က စတင် ဖြစ် တည် လာ ခဲ့ ပြီး ကျွန်တော် တို့ နေ အဖွဲ့အစည်း ထဲ က နေ မင်း ထက် အဆပေါင်း ၄၀ ကျော် ပိုမို ထွန်းလင်း တောက်ပ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြော်ငြာ ရိုက် ရ တာ က ဗီဒီယို ဇာတ်လမ်း တို့ ၊ ရုပ်ရှင် တို့ ရိုက် ရ သလို မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကိုယ် ခင် ခင် ကြီး ကို ကောက် တဲ့ အကြောင်း ကို လျှောက် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ အားလုံး ကို လျှော့ချ ပစ် ပြီး သက်သောင့်သက်သာ ရှိ တဲ့ မေးခွန်း တခု တည်း ချန် ထား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ ငို မြား ငို လာ တာ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သတို့သား သညျကှာရှငျးရနျ စကား က မ ျးလှမျး လာ မ ညျဟုမညျသူတှေးထငျ ထား နိုငျပါအံ့နညျး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တိတ်ဆိတ် စွာ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ငျဆီတနျ ကို ခ က ျြခငျြး လာ ခဲ့ ပါ လို့ ကြ ှနျတေျာ့ ဆီ ကို ဖုနျးဆကျတယျဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အသ ကျ ရှူ သံ က စူးစူးရှရှ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
များ မ ကြာ သေး မီ အချိန် အထိ သူ သည် တန်ခိုး ဩဇာ ကြီး သူ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ကြောက် စရာ ရှိ လို့ လဲ ၊ မင်း တစ်သက် မှာ တစ် ခါ မှ မ ကြောက် ဖူး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီ မ လာ တည်း မယ် ဆို ရင် တို့ အားလုံး က စိတ် ချမ်းမြေ့ ကြ မှာ ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပထမဆုံး ကျွန်ုပ် တွေ့ လိုက် ရ သည့် အရာ များ ကား သစ် သား တံတား ဘေးနား က ဂျုံးဂျုံး ကျ နေ သော တရုတ် လုပ် ထရပ်ကား တစ် စီး ၊ ထွန်စက် တစ် စီး နှင့် ရွံ့ အုတ် သ ရွက် နှင့် အိမ် အစု တစ် ခု ပဲ ဖြစ် လေ ရာ ပစ္စည်း မဲ့ တော်လှန် ရေး မီးတောက် ကြီး ကား ဖုတ်လှိုက် ဖုတ် လု က် အသက် ငင် နေ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထုံးစံ အတိုင်း ကိုယ် ပေါ် မှာ ဝတ်ဆင် ထား သည့် အဝတ်အစား တွေ က ပုံ မ ကျ ပန်း မ ကျ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဓား တဈပဈ မ မီ မီ မှာ ပငျယုနျသညျခငျတနျးငယျ အတှငျး သို့ ပြော က ျဝငျသှားလတေော့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ၏ အပေါင်း ပါ တစ် ဦး ဖြစ် သူ မ ဒန် လား လ် အား ဂန္ဒီ တရား ပွဲ ၌ ဗုံး ဖောက်ခွဲ မှု ဖြင့် ရဲ အဖွဲ့ က ဖမ်းဆီး သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဝေး တှငျမူရှရေောငျကောငျး က ငျအောကျတှငျကှကေ့ော က ျနသေညျ့ဝါပငျတနျး မြား က စိမျးစိုလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မျိုး ၌ ဒေါ် စော လှ နွယ် က လှေသမား များ အား ဓာတ် စက် ဖွင့် ပြ ခြင်း ဖြင့် ဖျော်ဖြေ ရ လေ ၏ လှေသမား များ သည် မ မြ လေး အား ချစ် ခင် လေးစား ကြ သူ များ ဖြစ် ရာ ၄င်း တို့ အ နေ နှင့် လှေ ပေါ် ၌ မည် သည့် အန္တရာယ် မှ မ ရှိ ဘဲ စ လီ ဗူး ကဲ့သို့ မိန်းမ ငန်း သော သူ ပင် လျှင် မ မြ လေး အား စိစိ မျှ ပင် မ ကြည့် ရဲ ဘဲ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ က စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့် နေ ပြီး မှ စကား ပြန် မ ရ သောအခါ တည်ငြိမ် စွာ ၊ သိက္ခာ ရှိ စွာ စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို န ရော ၌ ရ ပျ၍ကနျြရဈ ခဲ့ သော ကြ ှနျတေျာ့ရငျသညျလှုပျ ရှား လ ကျ ြ ရှိ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခြိနျလညျး မ ရှိ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ဘုန်းကြီး များ လို ရွတ် ခိုင်း ပြီး ရေစက်ချ အမျှဝေ ခိုင်း ရင် ဖြစ် ပါ တယ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အခု တော့ ဗီယက်နမ် တစ် နိုင်ငံ လုံး မှာ အကျော်ကြားဆုံး အွန်လိုင်း အလုပ်အကိုင် ရှာဖွေ ရေး ဝက်ဘ်ဆိုဒ် ကို ပိုင်ဆိုင် နေ ပြီး ဗီယက်နမ် သူ ဇနီး သည် ချော ချော လေး ရယ် ၊ သား သမီး တွေ ရယ် နဲ့ သူ့ ဘဝ က ပျော် စရာ အတိ ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အိမ်ဖော် မိန်းကလေး က ကြက်မွေး နှင့် ခါ တတ် သော်လည်း သိပ် မ စင်ကြယ် လှ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရ ှမှေုနျဝငျး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စီး သှငျ၍အကောငျး ဆုံး အခြိနျတှငျ အနုပညာ စ မ ျး ရ အေ လ ငျြရပျတနျ့သှားသညျ ဟု ကြ ှနျတျော ခံစား ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယော က ျ်ား များ သည် မ ဆီ မ ဆိုင် တွေ တွေး ၍ စိတ်ပူ တတ် ကြ သည် ဟု ပင် စကား လက် တွေး မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း ဆရာ ဗျ ၊ ဒီ ရွာ က နောက် လူ ကြီး ဖြစ် လာ မယ့် က လေး တွေ ဟာ ကျုပ် တပည့် တွေ ချည်း ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း တို့ အထဲ က အိုက် စံ ဆို တဲ့ လူ ပြော တာ နဲ့ မ တူ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ က ုတျအင်ျကြီတှငျ ဇီဇဝါ တဈပှငျ့စိုကျလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မျက်လုံး တွေ မှာ တော့ မျက်ရည် တွေ လျှံ လျက် ပါ က လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ ရေ ငုတ် ချင် တာ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ဟာ ပညာရပ် အမျိုးမျိုး မှာ ကျွမ်းကျင် နှံ့စပ် သူ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ၏ အရင်းနှီးဆုံး သူငယ်ချင်း များ ဖြစ် ကြ သော ကျော်ဇင်ဦး တို့ မင်း သီဟ တို့ တောင် ဒီ လောက် အထိ တော့ သူ့ ကို အထင် မ ကြီး ခဲ့ ဖူး သေး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရ ှောဟက်ဒ် တို့ ခြံ ထဲ ၌ ရောက် နေ လိမ့် မည် ဟူသော အတွေး ဖြင့် ခြံဝင်း ထဲ သို့ လျှောက် ကြည့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း တို့ အဲဒီ စကား မျိုး တွေ ခဏခဏ ပြော တယ် ကွာ ၊ ဒီ မှာ မောင်မောင် ကြီး ငါ က မင်း တို့ လို ပညာ တတ် မ ဟုတ် တော့ မင်း တို့ လို စကား လှည့်ပတ် မ ပြော တတ် ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ မ ဟုတ် လျှင် စကား တွေ မည် မျှ ဆက် ဦး မည် မ သိ ၊ ဆက် ၍ ရှက် ရ ဦး မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ကိုယ် သူ ပြန်လည် ခွင့်လွှတ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း ငါ နဲ့ တင် ပြော ရင် နည်းနည်း သက်သာ ဦး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရ ှတ် အင်္ကျီ လက် ရှည် ကို လည်း သူ များ တွေ ဝတ် သလို ပဲ ကော် လာ ကို အပေါ် ဆုံး လည်ပင်း ကျယ် သီး ဖြုတ် ထား တာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ မျက်နှာ မှာ အရိပ် တစ် ခု ဖျတ်ခနဲ ထင် သွား ပြီး ချက်ချင်း ပြန် ပျောက်ကွယ် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ကြိမ် တော့ ဘယ် သူ့ က ဗျာ မှန်း မ သိ နင် ရွတ် ပြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပထမဆုံး ကြ ှနျတျော တို့ လ က ျတညျ့စမျး တာ ခံ ရ တာ က တော့ ကို က ငျး ဆို တဲ့ လူ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ငျးမမေေမနကေ့ဆုံးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူ ဝင်းမွတ် က ချီးကျူး သဖြင့် နောင် စိုး ပျော် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ သည် မှ အပ အခြား ဘာ ကို မျှ စိတ်မဝင်စား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒငျနီယယျကခငျြ ၏ လ ကျ ကို ဆှဲ၍နှုတျဆ ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် ရက် အနည်းငယ် ကြာ သည့် အခါ တွင် စတိဗ် သည် ရောဂါ သည်း ကာ တစ် ကိုယ် လုံး တွင် အနာ စိမ်း တွေ ပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပ လို တိ နပ် ၏ အတွေးအမြင် များ မှာ အလယ် ခေတ် ခရစ်ယာန် ဝါဒ ကို ကြီး စိုး လွှမ်းမိုး နိုင် သော ဩဇာ ရှိ လည်း ရှိ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လ ထဲ မှာ ဒီ နေ့ နော ကျဆုံး လ က ှယျ နေ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြီး တော့ အစိုးရ အပေါ် မှာ ကော ဘယ်လို သဘောထား မျိုး ထား မှာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အားလုံး က မင်း ကို ချစ် လာ ကြ မှာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ နေ ရာ တွင် ဘန်ကာ နှင့် အခြား အ ရန် အတား တွေ လုံးဝ မ ရှိ တာ ကို ယော်ထုံ လည်း ချက်ချင်း သတိထား မိ ခဲ့ သဖြင့် အဆိုပါ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ပြန် ခါ နီး တွင် သူ က မတ်တပ်ရပ် ရင်း ရှင်းရှင်း ပြော သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ကို ပါး ရိုက် သွား သည့် အဘိုးကြီး ၏ တင်းမာ ခက်ထန် သည့် အကြည့် ကို ရုတ်တရက် မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ယ ဖား ၏ သစ္စာ နှင့် မေတ္တာ ကို သိ ရ သော အနေဖြင့် သည် ဆွဲကြိုး ကို ထာဝစဉ် ဆင်မြန်း သွား ပေ တော့ မည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ချို့ မှာ အသံ ဝင် နေ ကြ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ ဝိညာဉျ၏အနကျတကာ့အန ကျ ရှိ ုငျး ဆုံး သော န ရော တဈခုမှညညျးတှား သံ မြား ထှကျပျေါနခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘကြီး မိုး က မူ ယမန်နေ့ ည က တိုက်ပွဲ ကို ရော ၊ ဘုရင့် သူ ရဲ ကောင်း များ ကို ရော ၊ အမျိုးအမည် မ သိ သော အမျိုးသမီး နှစ် ဦး ကို ရော လုံးဝ မေ့လျော့ သွား ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သည့် အရာ ဖြစ် နေ သည် ဆို သည် ကို လုံးဝ မ သိ ရှိ မ ရိပ်မိ ဘဲ သိဒ္ဓတ္ထ သည် အလုပ်အကျွေး ခေါ်ဆောင် ရာ သို့ လိုက် ပါ သွား ရာ ဝ က ငျ် ပါ လမ်း က နေ ပြီး ဥယျာဉ် အိပ်ဆောင် တစ် ခု အတွင်း သို့ ရောက် သွား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က လေး နှဈယောကျနှငျ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျောသညျကုတျအင်ျ ကြ ီနှငျ့ဦးထုပျဆှဲ ယူ ကာ သူ နှငျ့အတူခကျြခငျြးထှ ကျ လာ ခဲ့ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ မိန်းကလေး က ခေါင်း ကို ခါ ၍ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ က မျက်လုံး ကြီး တွေ ပြူး ပြီး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခနျး၄ပီယာသညျဒို လို ကော့ ဗျ နှငျ့နီ ကို လ တေ ို့ ၏ မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျတှငျထိုငျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်သည်း ဂျစ် ဂျစ် ကုတ် ကာ တညောင်ညောင် အော် နေ သည့် ကြောင် အုပ် တစ် အုပ် သာ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တော့ လှိုင်း မ ရှိ တဲ့ ရေ ပြင် မှာ ခရီးသွား နေ တဲ့ ခရီး သည် တစ် ယောက် ဘဝ မှာ ပဲ ရှိ ပါ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါ က ခု မှ အသက် ခြောက် ဆယ့်ငါး နှစ် ပဲ ရှိ သေး တာ လို့ ပြော ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က ဗျာ ရှိ လား က ဗျာ နဲ့ ပြော ချင် လို့ ပါ က ဗျာ့ ကို ခေါ် ပေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ အား ကျွန်တော် က နေရာထိုင်ခင်း ပေး ပြီး တော့ သူ တို့ သည် မည် သူ မည် ဝါ များ ဖြစ် ကြောင်း မိတ်ဆက် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ကွက်လပ် များ ထဲ တွင် သူ့ ဦးနှောက် သေး သေး လေး သည် အက်တမ် အဏုမြူ အဆင့် ထိ လိမ် ချိုး ပြုပြင် ကာ ပုံစံ အမျိုးမျိုး ပြောင်းလဲ ခြင်း ခံ နေ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အနား တွင် ဘယ် သူ မှ မ ရှိ သည့် အခါ တစ် ယောက် တည်း ကြိတ် ငို မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထောင့်ချိုး က လေး တစ် ခု ကို ကျော် ပြီး လမ်း ဆုံး တစ် ခု သို့ ရောက် လာ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမီး နှစ် ယောက် နှင့် အဘိုးကြီး နှစ် ယောက် ကို ကျွန်တော် က ပန်းခြံ ထဲ ခေါ် သွား ပြီး လိုက် ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နာ ဘီ က ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧကန္တ စိတ် က ယောက် က ယက် ဖြစ် နေ ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု မူ ရက် ထည် ကြီး ရောက် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ပြင် သည် ကိစ္စ မှာ မိမိ က ခေါင်းဆောင် ၊ မိမိ က အမိန့် ပေး ၍ ငယ် သား များ အ နေ နှင့် လိုက်နာ ရ သည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ကျ ရောက် သော အပြစ်ဒဏ် ကို မိမိ တစ် ဦး တည်း က တာဝန် ယူ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
က ဲသငျး တို့ ဇနီး မ ောငျနှံကနျြ ခဲ့ ပ ရေ ော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြာ ရင် ဟို မိန်းမ ကေသီ မောင် က ကျွန်မ အလုပ် ကို ပါ လု သွား လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ခါ တုန်း က သူ အချစ် ကြီး ချစ် ခဲ့ သော သိဒ္ဓတ္ထ သည် သူ့ အပေါ် မှာ ငုံ့ နေ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ဖြင့် ကျုပ် တို့ က သူ ရဲ ကောင်း တွေ ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် အဖွဲ့ သား များ သည် ခပ် စောစော ပိုင်း အချိန် က ထက် အလုပ် ကြမ်း ဒဏ် ကို ပို ၍ ခံ ကြ ရ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပုစဉ်း သည် ပျက်စီး ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
တစ် ဆောင် က အခြား ရွာ မှ ပြောင်းရွှေ့ လာ သော ကျွန်တော် နှင့် မ ရင်းနှီး သည့် သူ များ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စကား ပြော တော့ အေးအေး သာ သာ ပင် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ ယင်း မာ ကို အပြီးအပိုင် ခွဲ ရ တော့ မှာ လား သူ ငါ့ ကို ဘယ် တော့ မှ ပြန် တွေ့ ချင် မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သည် စကား မျိုး တော့ ဇင့် တို့ ထွက် ခဲ့ သော နေ ရာ တိုင်း မှာ ကြား ရ မြဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခင်ဗျား ရဲ့ အမေ ကို ကျွန်တော် တို့ နောက်ထပ် တစ် ကြိမ် လောက် ထပ် တွေ့ လို့ ရ မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ောငျးသားသဈ က လှ ညျ့ထှကျသှားသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် ဆက် ၍ မ ပြေး ဘဲ သူ့ ကို မော်ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုဂ္ဂလိက ခံစား ချက် ပေါ် မှာ တည် ပြီး ဒီ ဝတ္ထု ကြီး တွေ ရဲ့ အကြောင်း ကို ရေး ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါပေမယ့် သူ့ နေ ရာ က နေ ကြည့် မယ် ဆို ရင် သူ့ ကတိ သူ အကောင်အထည်ဖော် သွား ရုံ ပါ ပဲ အဲဒီ အကြောင်း ကို ကျွန်မ သူ့ ဆီ က နေ မ ကြာ မ ကြာ ကြား ခဲ့ ဖူး တယ် ဟိ ရော မိ က ခေါင်းငုံ့ လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြန်မာ ပြည် ရှိ အင်္ဂလိပ် တပ် များ ကို ဥရောပ သို့ ပို့ ကုန် ပြီ ဟူသော သတင်း များ ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် တိုင်းပြည် လုံး ရှိ စာသင် သား များ သည် မည် သည့် နေ ရာ တွင် တည် ရှိ နေ ပါ စေ ၊ မည် သို့ သော တိုင်း ရင်း ဘာ သာ စကား များ ကို ပြော ဆို ကြ ပါ စေ ၊ လူ တိုင်း သည် တူညီ သော ပြဋ္ဌာန်း စာအုပ် တစ် မျိုး တည်း ကို သာ လေ့လာ သင်ယူ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး နှင့် တပ် သား တို့ မျက်လုံး ချင်း ဆိုင် ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ ဆို ရင် နဂို က ကိုယ် သိပ် ဝါသနာ ပါ တဲ့ အလုပ် ၊ ကိုယ် သိပ် မြတ်နိုး တဲ့ အလုပ် တွေ ကို ပါ မ ငဲ့ မ ကွက် စွန့်လွှတ် နိုင် သွား ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သည် လို မ မြင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ၏ သား ကြီး နှင့် တခြား သော သား သမီး များ ကို အလွန်အမင်း လွမ်းဆွတ် တမ်းတ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ မ က လ ညျးသူ့အတှကျသညျတဈ မိုး အော က ျသညျတဈယော ကျ သာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း အ မျှော် ကြီး မျှော် ခဲ့ ရ သော ကို ကြီး ကျော် ပွဲ တောင် တစ် ကျော့ နီး ပြန် ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဇာတ်လမ်း က ရှင်း နေ ပြီ ပဲ တဲ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျော တို့ တို ကျ မှာ ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထှေး က ကား ကို အိ မ ျရှဆေ့ငျဝငျအော ကျ ၌ ရ ပျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လို တာ ထက် ပင် ပို နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် မိမိ ၏ ကိုယ်ကျိုး စီးပွား အတွက် မျိုး ချစ် ကုန် သည် ကြီး များ ဖြစ် လေ ဟန်ဆောင် နေ ကြ သည့် လူ ဆိုး လူယုတ်မာ များ ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သား ရယ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး လေး ပီ တာ သည် ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း ကို လည်း ကောင်း ၊ တစ္ဆေသရဲ ကို လည်း ကောင်း ကြောက် သည့် နှယ် အာချီ ကို ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ချမ်းသာ ရဲ့ လား ဟု ရ ွှယ်ဟွား က နောက်ဆုံး အနေဖြင့် ကျွန်မ ကို မေးခွန်း ထုတ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟို ဘက် ခြမ်း မှာ ထိုင် နေ တဲ့ နှစ် ယောက် နဲ့ ခေါင်းညိတ် ပြုံး ပြ ရုံ လောက် က လွဲ ၊ စကား တောင် မ ပြော လိုက် ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ တင် ရ သေး ဘူး ၊ မနက်ဖြန် မှ တင် ရ မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လ ကျ ထဲ တှငျအဖနျ ရ ညျလငျပနျးငယျနှငျ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နွေရာသီ တွင် အိမ် မ ပြန် ဘဲ ဘော့စတွန် တွင် ပင် ကျူရှင် ဆက် တက် နေ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ နှုတ်ဆက် ကြေး ဆို ပြီး နေ နေ တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
။ ပွေ့ပိုက် ခါ တွေ့ ခိုက် ကို သူ မ ညှာ လို့ က ညာ ၊ ခန္ခာ နှိပ် ပါ လို့ ဘဏ္ဍာ ကို အသာ ကြိတ် တယ် ကိုယ် တော် ဘု ရာ ချိုး ဆိတ် လို့ သွား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နငျကလဲတှနျ့ တို လို ကျ တာ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ အဖို့ မကြုံစဖူး ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေး က ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သော ဣဿရိယ ဘိုးတော် သာ ဗိန္ဓ ဘိုးတော် စ သူ များ အကြောင်း မှာ လူ သိ များ လှ သဖြင့် အထူး ဖော်ပြ ရန် မ လို တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ဒီအတှငျး မှာ နာ တာ ရှာ လှ တျလှတျလပျလပျနနေိုငျ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် ဂ လောင်း ချန်း ခေါ နှင့် ပိုမို ရင်းနှီး ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ယနေ့ အထိ မည် သည့် မိန်းမ ကို မျှ မ ထိ ဘူး သဖြင့် သူ သည် မဝံ့မရဲ ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆီ ပူး သည် ခြေ ရာ ခံ ကောင်း သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂ ရ မ ျဒယျနဲ့ပတျသ ကျ လို့ ခငျဗြားဘယျ လို သဘောထား သလဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်မတန် ကောင်း ပါ တယ် ဆရာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လန်ဒန် တွင် နေ ခဲ့ စဉ် က ကျွန်တော့် လူနာ တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည့် အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထူးဆန်း သည် ကား ထို မိန်းကလေး ကိုး ယောက် တို့ အထဲ ၌ ပထမ အကြိမ် က အသက် မ သေ ကျန် ရှိ နေ ခဲ့ ကြ သော ရှမ်း အပျို မ က လေး နှင့် လီ စူး အပျို မ က လေး နှစ် ယောက် သား လုံး ပြန် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သေး ငယ် သော အရိပ် သဏ္ဌာန် တစ် ခု ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ထွက် သည် နှင့် ဤ နေ ရာ က ကျွန် ပ် တို့ ထွက်ခွာ ၍ လုံ ခြု စိတ်ချ ရ သည် ဆို သော စခန်း ဟောင်း သို့ ခရီး ဆက် ဖို့ အကြောင်းကြား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် ပို ပြီး အလွမ်း သင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က လေး ငိုသံ ၊ ခှေးဟောငျသံ၊ပနျး က နျခှကျယောကျတှအေ သံ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြတ် ကို က စိတ် ကုန် သည့် အမူအရာ ဖြင့် သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို အချိန် မှ စ ၍ စာ ရေး မေးမြန်း သူ များ လည်း များ သည် ထက် များ လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျတျော အလကား ပါ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရွှေနန်းရှင် ဘုရား စိတ် တော် မ ကြည် မ သာ ခိုက် မှာ မျက်နှာ ပြောင် တိုက် ၍ ဇွတ် ဝင် ခ စား ရ မည် မှာ လည်း အရှက်အကြောက် ကြီး လှ သော စုဖုရား က လေး အဖို့ သေ ရွာ သို့ ကြွ လှမ်း ရ မည် ကဲ့သို့ ဝန် လေး လှ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ စိတ် ကို တော့ သူ ကြိတ် ၍ ဒီ လို ပင် ဖြေ ခဲ့ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီ လောက် အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ ကို ဘယ်လို လုပ် ပြီး အမှတ် မှား နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် နာရီ ထိုး ဖို့ ငါး မိနစ် အလို တွင် ခြံ ထဲ သို့ မော်တော်ကား မောင်း ဝင် လာ သံ ကြား ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို တာဝန် မှာ ပြုစု စောင့်ရှောက် ရ မည့် တာဝန် တော့ မ ဟုတ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆို သညျ့ စကားလုံး သညျ သူ့ ခေါငျးထဲတှငျဝဲလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ လှေ ဲ ပေါ ကျ မှ ရ က ေသြံသညျ သာ လေး လေး နှငျ့ညငျသာစှာပျေါထှ ကျ လာ နသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ ပြော သည့် အတိုင်း လည်း ဟုတ် ပေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရည် လည်း စုတ် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် တစ် ကြိမ် ရောက် လာ သည့် အခါ ၌ မူ သူ့ လက် ထဲ တွင် သတ္တု ရေ ခွက် ငယ် နှစ် လုံး ၊ သတ္တု ဇွန်း နှစ် ချောင်း ၊ သားလှီးဓား ငယ် က လေး သုံး ချောင်း နှင့် စီး က ရက် ထည့် သော ရွှေရောင် ဘူး က လေး တစ် ဘူး တို့ ပါ ရှိ လာ သည် ကို ကျွန်တော် သတိပြု လိုက် မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စိတျမခရြ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဟို အရင် တုန်း က လူ သား မျိုး ဆက် တွေ အဖို့ တော့ အဲဒီ လို ကြယ်တံခွန် တွေ ကို တွေ့ မြင် ရ တဲ့ အခါ ကောင်းကင်ပြင် ကို ခိုကိုးရာမဲ့ မော့ကြည့် နေ ခဲ့ ရ သလို မိမိ တို့ ရဲ့ စိုးရိမ် ထိတ်လန့် မှု တွေ ၊ ကျူးလွန် ထား ခဲ့ မိ တဲ့ အပြစ် တွေ က နေ ကျော်လွန် ပြီး အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ဆို တာ မျိုး မ တတ် စွမ်း နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ်ချို့ က တော့ မြိုင် ၏ အိမ် အဆင်အယင် ကို အလွန် နှစ်ခြိုက် မိ သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စား သော က ျဖှယျ မြား ပေး က မ ျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့စဉ် သတင်းစာ မှ စာ လုံး များ သည် သူ့ မျက်စိ များ ထဲ တွင် ဝိုးတိုးဝါးတား ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် လဲ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သေ များ သေ သွား ခဲ့ ရင် ဘယ်လောက် ကြေကွဲ စရာ ကောင်း လိုက် မ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို ည တွင် ဂျင် ယန်း ၏ အတွေးအမြင် တွေ ကို လင်း စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ နာမည် ပါ သေ သွား ကြ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ များ တိုက်ဆိုင် နေ လို့ လဲ အခု အမှု က ကော်ဖီ သောက် ရင်း ပြော မှ အထာ ကျ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗဟို စခန်း ၊ ဘာ တွေ တွေ့ ရ လဲ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒေါ် စော ရုံ က သွား ကျဲ လေ ဖြင့် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား လမ်း နှင့် ဖောက် လုပ် နေ ဆဲ မီး ရ ထား လမ်း ၏ အတွင်း ဘက် ခပ် ကျ ကျ တွင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် မှာ ဘုရားသခင် ရဲ့ နိုင်ငံတော် တည်ထောင် တာ ကို ကျုပ် မြင် ချင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ မ ရောက် သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တစ် ယောက် တည်း လည်း စကား ပြော တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ က ေနျတှကေ သဘာဝ ရ က ေနျတှလေား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စစ် တိုက် ရာ တွင် မူ တစ် ခု ကို လှေနံဓားထစ် ပြု ထား ၍ မ ရ ကြောင်း ကို သူ တို့ သိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ က သွေးနှော သကဲ့သို့ ဖြူ လက် နေ သော အသားအရေ ရှိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို မျိုး မြင့် ခင်ဗျား ကို ကျုပ် တို့ က ကျား ကိုက် သေ ပြီ လို့ မှတ် နေ တာ ဘယ်လို ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မူလ သတျမှတျခကျြအတိုငျးအ နေ ာကျတညျ့တညျ့ သို့ ခရီး ဆ ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကယ်၍ နတ်ပြည် သို့ မ ရောက် ဘဲ လူ အဖြစ် ရောက် ခဲ့ လျှင် အမျိုးမြတ် သူ ဖြစ် ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တဖန် မန်း တင့် က ပြန် ပြော သောအခါ မှာ လည်း သူ က မန်း တင့် ၊ ကျွန်တော် က ဒဂုံ တင့် ဖြစ် နေ ပြန် ပါ ရော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နေ့ ည က ဖြစ် ပုံ ကို ရှင်းပြ မှ ဖြစ် မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပို ဆိုး လာ မယ့် အခြေအနေ ကို ကြို မြင် နေ လို့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ မှု ရေး နှင့် စီးပွား ရေး မ ညီမျှ မှု သည် လူ သား တို့ ၏ စိတ် ထား ကို ရုန့် ရင်း ကြမ်းတမ်း လာ စေ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စော ငျ က လ ညျးထောငျ့တဈထောငျ့ မှာ လုံး ထှေး နေ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခက်အခဲ ကင်း တဲ့ ဘဝ ကို မ မျှော်လင့် နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ဇာလှငျ့လညျပငျး ဆီ ကို ရော ကျ လု နီ နီး လ က ျနှဈဖ ကျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြား ကြား တယ် ရှုမှတ် တဲ့ နည်း နဲ့ တရား ထူး မ ရ နိုင် ဘူး လို့ အတွေး အကြံ တစ် ထွာ တစ် မိုက် လောက် နဲ့ ရမ်းသမ်း စွပ်စွဲ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အသံ က ပို က ယျြလာသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တည် ကြက် အချို့ ကို အသုံးချ ပြီး ဖြားယောင်း မြူဆွယ် ခြင်း ဖြင့် ရန် သူ ကို မိမိ အလို ရှိ ရာ သို့ ရောက် လာ အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကို ဖြူ နဲ့ ကျ နော် ပြန် မ ဆုံ ဖြစ် ကြ တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကဲ ငါ တို့ အခု ဒ မတ် စ ကပ် ကို သွား ကြ မယ် ၊ အဲဒီ မှာ ငါ နဲ့ လက်တွဲ လုပ် မယ့် လူ လို နေ တယ် ကွ ၊ ။ တဲ့ ၊ ပြီး တော့ သူ က နေ အုံး ဒီ မှာ တခု ရှိ သေး တယ် ၊ မင်း အခု ချက်ချင်းလက်ငင်း လွတ်လပ် သူ တ ဦး ဘဝ ရောက် ရ စေ မယ် ။ ဆို ပြီး သူ့ ဝတ်ရုံ ထဲ ထည့် လာ တဲ့ အုတ် ခွက် စာ ချပ် တခု ကို ထုတ် လိုက် တယ် ၊ ငါ့ ကို ဝယ် လာ တဲ့ စာချုပ်စာတမ်း ပေါ့ ကွာ ၊ ငါ့ ကို ပိုင်ဆိုင် ကြောင်း အထောက်အထား လက်မှတ် ပေါ့ ၊ အဲဒီ စာချုပ် ကို သူ ကိုင်မြှောက် ပြီး လမ်း ခင်း ကျောက် ပေါ်ပေါက် ထည့် လိုက် တယ် ၊ ပြီး တော့ အကျိုးအပဲ့ တွေ ကို လုံးဝ ကြေမွ သွား အောင် ခြေထောက် နဲ့ အား ရ ပါး ရ လိုက် နင်းခြေ ပစ် လိုက် တယ် ၊ ငါ က တော့ ဝမ်းသာ လွန်း လို့ မျက်ရည် တောင် ကျ တယ် ၊ ဘေဘီလုံ မှာ ငါ ကံ အကောင်းဆုံး လူ ပဲ ၊ လို့ လည်း တွေး မိ လိုက် တယ် ၊ အမှန် တော့ မင်း မြင် တဲ့ အတိုင်း အလုပ် ကို တန်ဘိုး ထား တဲ့ စိတ် က ငါ့ ကို အဆိုးဝါးဆုံး ဒုက္ခ တွင်း ထဲ က ဆယ် တင် သွား တာ ပဲ ၊ အလုပ် သာ လျှင် ငါ့ ရဲ့ အကောင်းဆုံး မိတ်ဆွေ ဖြစ် ကြောင်း အတည်ပြု လိုက် တဲ့ သဘော ပဲ ၊ မင်း စဉ်းစား ကြည့် ၊ ကျွန် ဈေး တန်း မှာ တုန်း က လည်း ငါ ဟာ သိပ် အလုပ် လုပ် ချင် တဲ့ ကျွန် တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း ဝယ် သူ တွေ သိ အောင် ပြော ဆို ကြေညာ နိုင် လို့ မြို့ ရိုး ဆောက် တဲ့ ကျွန် အလုပ် စခန်း ကို မ ရောက် ဘဲ သဘော ကောင်း တဲ့ သခင် ဆီ ရောက် ခဲ့ တယ် ၊ အဲဒီ သခင့် ဆီ မှာ ရှိ စဉ် အလုပ် ကို အားကြိုးမာန်တက် လုပ် နေ တာ မြင် တဲ့ အတွက် မင်း အဘိုး အာ ရ တ် ဂူ လာ က သဘောကျ တယ် ၊ အထင်ကြီး တယ် ၊ ငါ့ ကို အရမ်း ခင်မင် တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် ငါ့ ကို ဈေး ကြီး ကြီး ပေး ဝယ် တာ ၊ ပြီး တော့ သူ့ ပါ တ နာ အဖြစ် အတူတူ တွဲ လုပ် ဘို့ ခေါ် ခဲ့ တာ ။ သူ့ စကား ဆုံး တော့ ဟော ဒန် ဂူ လာ က မေး သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယောက်ျား လေး ခေါ် ရာ လျှောက် လိုက် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု တ က ယျလညျးအမကေစောငျ့ ရှော ကျန တော ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ ကြား ထဲ မှာ ရေကြည် တော် ဝတ် အသင်း ထဲ ဝင် ပါ ဟု ရင် ရင် ငြိမ်း က တိုက်တွန်း သဖြင့် ဝင် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မကြာမီ ပင် ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် သည် သူ တို့ ၏ တဲ လိုင်း ကြီး အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် လိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် စားပွဲထိုး ကို မျက်စိ မှိတ် အချက် ပေး ခြင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ အဆောင် ကိုင် များ အား တီးတိုး ညွှန်ကြား ခြင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း အလုပ် များ လျက် ရှိ ပြီး ပွဲ သစ် တစ် ပွဲ လာ သူ တိုင်း လည်း ကောင်း မှ ကောင်း ပါ့ မ လား ဟု စိတ် ထဲ က တထင့်ထင့် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း သည် တစ်ခါတစ်ရံ စိတ် တက်ကြွ လွန် နေ သော ကြောင့် သူ ၏ သုတ်ရည် များ က ကျွန်မ ၏ ကိုယ် အတွင်း သို့ မ ဝင်ရောက် သည့် အခါ များ ပင် ရှိ ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ဝေ စာမေးပွဲ ဖြေ နိုင် တဲ့ အတွက် ဂုဏ်ပြု တဲ့ အနေနဲ့ လေ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အချိန် အတော် ကြာ ပျောက် နေ ခဲ့ တဲ့ အမျိုးသမီး ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ဘဝ ၊ သူ့ ပြ ျောရှငျ မှု ကို စု ပျယူနတေယျ လို့ ထငျမိတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လ ကျ ထဲ တှငျသဈ သား ဆို ငျးဘုတျတဈ ခု ပါ လာ သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့ပြင် ထို ရက် များ အတွင်း မှာ ပင် စာအုပ် တစ် အုပ် ထုတ်ဝေ ရာ က လည်း ငွေ များ ရ ရှိ လာ ကာ လက် ထဲ တွင် ငွေ ငါး ထောင် ခြောက် ထောင် ရ ရှိ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကွပ် မဲ့ ကြမ်း ပရမ်းပတာ ဆို တာ မျိုး လို ဖြစ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ နှလုံး တှငျရခေဲတုံးတဈ ခု လာ တ ငျ သလို အေး စ က ျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ် တား က တမင် ဖျက် သော်လည်း ချစ် အားနာ သခင် ကို မက် တာ ကြောင့် သိုဝှက် လို့ တူ ပျော် ပျော် ငယ် အဖော် မဲ့ မယ် လိုက် မှား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို မော် ဝင်း က တော့ ဣနြေ္ဒ မ ပျက် ပုံမှန် အတိုင်း ဆက်ဆံ နေ ထိုင် နိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထိုင်ခုံ ရှေ့ က အံဆွဲ ထဲ မှာ ကျွန်မ ၏ လက် အိတ် ကို ရှာ ကြည့် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပစ် စညျးကလညျးအသငျ့အတငျ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇဝတ် ကောင် က မ ပြေး နိုင် ဘဲ မှောက် လျက် လဲ သည် တွင် ကျားသစ် က ခုန်အုပ် မည် ပြင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မောင် ချစ် အေး ကား ပေါ် က အမြန် ဆင်း ပြီး နောက် ဘက် ကို ပြေး ကြည့် လိုက် တော့ မောင် ချစ် အေး ကား ရဲ့ နောက်ပိုင်း ကို ချိုစောင်း နဲ့ ဝင် နမ်း နေ တဲ့ ကို ရို လာ ကား အဖြူ လေး ကို တွေ့ လိုက် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တှငျအသကျနှငျ့ မ လို က ျအောငျပငျ ပို ၍ အို စာ သညျထငျ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ရှမ်း နဲ့ က ချင် ခုတ် ကုန် ပြီ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂပြနျ က လာ တဲ့ အမဲသား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရာ မ နတ် ဘုရား ကြီး သည် နောက် တစ် ကြိမ် သူ ၏ ဖြိုးမောက် လှ သော တန်ခိုး တော် အနနဿ္တ တို့ ကို လှစ် ကာ ပြ လိုက် ပြန် ချေ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
စကား လ ကျ က ရှိ ုကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မိမိ သွား မည့် လမ်းခရီး သို့ တစ် ညဉ့် အိပ် နှစ် ညဉ့် အိပ် ပင် လိုက် ရန် အားလုံး အဆင်သင့် ပြုလုပ် လာ သည် ဟု ဆို နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ တွင် ဒိုင် ဖြစ် သူ အ မူ ခို က နှစ် ယောက် လုံး ကို နောက် သို့ လက် တစ် ကမ်း စာ ဆုတ် စေ ကြ ပြီး နောက် ဘေး သို့ တိမ်း ဖယ် နေ ခြင်း ဖြင့် စ သတ် နိုင် ကြ ရန် အချက် ပေး လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ က ္ကင်ဇီ မှာ ကြောက်လန့် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ဖြင့် ရီ သိ တဲ့ အတိုင်း ပေါ့ ၊ စိတ်ဆိုး တာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ရီ သာ ကိုယ့် နေ ရာ ဆို ရင် ရီ လည်း ဒီ လို ပဲ ခံစား ရ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် မ မ
မြို့ က လေး က စုတ်ပြတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သညျ့နော ကျ သူ မေး သညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ဦး နှော ကျ မှာ အတနျငယျအလုပျ ရ ှုပျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို နနျးနှယျ ကား စီး က ရ ကျ ကို ဖှာရငျးစန်ဒယားတှငျပန ျးခြီဆရာစုတျနှငျ့ တို့ သလို အသံ ကို တို့ ကာ တို့ ကာ စ မ ျးသပျနသေညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ညို မ သည် ဒယ် ဒီ ကြီး ၏ ဝတ္တရား များ ကို ကျေပွန် သကဲ့သို့ မာမီ ကြီး ၏ ဝတ္တရား များ ကို လည်း ကျေပွန် လှ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အဆိုးဆုံး မှာ ကေတုမတီ တောင်ငူ မြို့ ဖြစ် ပြီး မ ဟာ သီရိဇေယျသူ ရ ဘွဲ့ ခံ မင်း ကြီး ညို သည် လက်ရုံးရည် နှလုံးရည် ကြံရည်ဖန်ရည် အပြင် ဗေဒင် လက္ခဏာ လည်း ကျင်လည် လှ သဖြင့် တန်ခိုးထွား လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သိုး ကာ သီ ကာ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ဝတ္ထု စာအုပ် အဖုံး များ ၊ မဂ္ဂဇင်း စာအုပ် တွင် ပါ သည့် ဝတ္ထု များ အတွက် သရုပ်ဖော် များ ကို လက်ခံ ရေးဆွဲ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒီ ကိစ္စ က အမှု နဲ့ ဘယ်လို များ ပတ်သက် နေ လို့ လဲ ကု စာနာ ဂိ သည် ဘာ တစ် ခွန်း မျှ ပြန်လည် ဖြေကြား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ မချိပြုံး သာ ပြုံး နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြန်မာ ပြည် ပင်လယ် ဝ တွင် လှေ ကြီး ကို ရပ် ၍ မ မြ လေး အား အနီးဆုံး ရွာ တစ် ရွာ သို့ ပို့ဆောင် ပေး ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မင်း သား ကြီး ဘာ ဘာ ရေး ရှင်း သည် တောင် က မူ ပေါ် ရှိ အမြောက်တပ် စု နား မှ ထွက်ခွာ မည် အပြု တွင် လက်ဝဲ ဘက် ဆီ မှ ပစ်ခတ် သံ များ ကို ကြား လိုက် ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ကို အ က သင် ပေး ဖို့ မစ္စ တာ ဒက်စနွိုင်း ယား ကို ဖေဖေ ပြော ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က မီး ခ လု ပျ ကို ဖှငျ့ရငျးအသံထှ ကျ ရ ယျမောလသေညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သှေးပကျြသှားတာဗြာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆေးမင် ထိုး ကြ မည့် သူ အများ ရှိ လျှင် ယာ မှောင် မှာ ထိုး သည့် ယာ ပေါက် က ဝင် သူ များ ထိုး လက် စ တစ် ပိုင်း တန်းလန်း ဖြစ် သည့် တိုင် အောင် ဝဲ မှောင် ထိုး မည့် သူ အတွက် အချိန် ကျ လျှင် ရပ်ဆိုင်း ပေး ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် ယို နာ ဇာ ဝါ တို့ လင်မယား တွေ ကြား သွား မည် စိုး ၍ အသံ ကို တတ် နိုင် သလောက် နှိမ့်ချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် လှမ်း ၍ နှုတ်ဆက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နေ့လယ် က တည်း က စည် သူ ဝတ်ဆင် ထား သော အဲ ရိုး တီရှပ် ဖြူဖြူ လေး တွင် စွန်း ပေ ကွက် နေ သည် က နီညိုညို သွေးကွက် များ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မနက် တစ် ကြိမ် ဈေး ဝယ် ဖို့ ကုလား ဘဏ္ဍာစိုး တစ် ယောက် လို ချင် တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဗိုလ် ဗလ သည် လူ ချော လူ ခန့် ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်းဘေး စတိုးဆိုင် သို့ ဝင် ၊ ဘင် ဘူ တီ ခေါ် ပစ်ဂမီ တစ် ယောက် နှင့် ဆုံ မိ လျှင် လာဘ် ထိုး ၊ သူ ဆက်သွယ် လို သည့် လူ ထံ သတင်း ပို့ ခိုင်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု ရက် အတောအတွင်း မှာ ပင် မ နှင်းမြူ နှင့် အတူ ပေါင်းသင်း နေ ထိုင် လို လျှင် ကွမ်းဖိုး စ တိ တင် ပြီး အိမ်ထောင် ငယ် ပြု ရန် အ ကြီးမား တို့ က အကြံပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေသေချာချာ ကြည့် ထား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် တစ်နေ့သ၌ တော့ မ သေး က ကျွန်တော် တို့ ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက် များ ကို ခေါင်းအုံး ၊ မျက်လုံး များ က မ ပွင့် တစ် ပွင့် ၊ သူ့ စိတ် ဝိဉာဉ် က ရာ မ ထဲ ပြန် ရောက် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြ ှနျ မ တော့ ဗိုကျကနဝေငျ တဲ့ လ မ ျး ကို ပဲ ရှေး ခငျြပါတယျ ဆရာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ဝက် သာ သာ လောက် ဖတ် ပြီး တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ အခန်း ထဲ ကို ချစ် ထွေး ဝင် လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟု တျတယျမိတျဆှလေေး ရဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထို ကုထုံး အရ သေ လောက် သော အနီး မီး ယား သွေးအားနည်းရောဂါ ရ နေ သူ လူနာ များ အား လူ့ ဗီဇ မျိုးစေ့ များ ကို ကိုယ် ထဲ သို့ ထိုး သွင်း ပေး သည့် နည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သို့ မ ပါ သည့် အတွက် လည်း အဘိုးကြီး မှာ သေ မ လို ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား များ များ ပြော တတ် သည် ဟု မောင် ရွှေဝါ အောက်မေ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လိ ထိုး ထား တဲ့ အပေါစား ဝတ္ထု တွေ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို့ပြင် တိုင်း ကျော် နှင့် ဖာနီဗယ် တို့ သည် သိ ဟောင်း ခင် ဟောင်း များ ဖြစ် နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း မြတ် က ဝမ်းမြောက် ဖွယ် သိ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လာ ဇရပ် စ် ပြန် ရှင် လာ တာ ကော ခင်ဗျား ယုံ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ကုန်း နှင့် တစ် တော ခန့် သွား မိ ကြ သောအခါ ဆင်ရိုင်း အုပ် သွား ရာ လမ်း ကြောင်း ကို တွေ့ မိ ကြ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မှ မန် တ လေး အထိ ဆ က ျသှားမညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရီး ကြော့ က ကို ကြီး သာ မောင် ဘက် က ဝင် ပြော တော့ အမောင် လေး ပို ဒေါသထွက် လာ ပုံ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဈာနျဝငျ တဲ့ အခါ သတိ နဲ့ ရော က ျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က မ ဟာ တန်း ကျောင်းသား တ ဦး ဖြစ် တဲ့ က လဲ ပတ် တာ ဆန် ကို အဲဒီ အဆိုပြု ချက် အတွက် သက်သေထူ ဖို့ တာဝန် ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိတျထဲတှငျဟငျးရှ က ျတခြို့နှငျ့ဝ ကျ နံရိုး မြား ပါ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြေပြင် ပေါ် ရှပ် ၍ ပျံ နေ ကြ သည့် အ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြို့လယ် ရောက် ခါ နီး တော့ စကား လက် မော လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်က္စ္ ပါ ကို က ၽြန္မဖမ္းလုိက္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကော ငျ လေး က မ အျော ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား မှား သွား ပြီ ဆို တာ ကို သူ ဇာ လွင် ချက် ခြင်း သိ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က စား ပှဲ လို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရွေးကောက်ပွဲ ကိစ္စ ကော ဘယ်လို လုပ် ရ မှာ လဲ ၊ ဆက် လုပ် လို့ ဖြစ် ပါ့ မ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ နန်းတွင်း လူငယ် တစ် သိုက် သည် ပွဲလမ်းသဘင် များ ဈေး ခင်း များ သို့ သွား ရောက် သုံး ဖြုန်း ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဗီးလာ့ဒ် နှင့် ယှဉ် လျက် ရပ် နေ စဉ် တွင် အလုပ် ကိစ္စ က လေး တွေ ကို ပြော ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ ကို လေ က အသံ တုန်တုန် ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဆီ လည်း ထူးဆန်း တဲ့ စာ တစ် စောင် ရောက် လာ တယ် လို့ ရှေ့ တစ် ခေါက် ကျွန်မ တို့ ဆုံ ကြ တုန်း က ကျွန်မ ကို ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကို ကျ အခဲ ပြော ကျ ဆေး တဈတောငျ့ဖော ကျ သော က ျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လူ ကြား မ ကောင်း ပါ ဘူး မ မ ရေ ချယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘှားမသေိနျးသညျ ကို ယျနှငျ့နညျးနညျးခှာ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ချီ ဖွေ သို့ အကျွန်ုပ် ရောက် သွား သောအခါ ယခင် အကျွန်ုပ် သည် မောင် ခိုင် လမ်း နိုင်ငံခြားသား မှတ်ပုံတင် ရုံး တရားစွဲ ဌာန တွင် အလုပ် လုပ် စဉ် အခါ က လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် စာ ရေး ကြီး ကို သိန်း အောင် နှင့် ပြန် တွေ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကုန်း တိုက် တဲ့ ကိစ္စ မှာ ရန် ဖြစ် တာ ၊ မ ဖြစ် တား ၊ ပြဿနာ တက် တာ ၊ မ တက် တာ အဓိက မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဓား နဲ့ ထိုး သတျ မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တူ သညျ့သူတှလေညျးရှိသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့နောက် လက်ချောင်း က လေး များ ကို တစ် ချောင်း ချင်း နမ်း နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အ လွိုက် စ် နှင့် တိုး စ် မြို့ များ ကို ကျော်ဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှည်လျား ကြီးမား သော တံတား ကြီး တစ် ခု ပေါ် မှ မီး ရ ထား ကြီး တစ် စင်း လုံး ဖြတ်သန်း ခုတ်မောင်း ခြင်း ပြု ရ မည့် ကိစ္စ ၌ မူ ဘယ် နည်း နှင့် မှ ပေါ့ပေါ့တန်တန် လုပ် ၍ မ ရ နိုင် ကြောင်း ဂျပန် များ သဘောပေါက် ထား ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤနှယျတညျး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အလှ ကြိုက် သူ သည် လွမ်း ရ သော ဇာတ် ကို ကြိုက် ချင် ကြိုက် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှ ခငျြရုံသကျသ ကျ မှ ဟု တျ ရဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ုပျမှားတယျခငျခငျ လေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော က ဒီ လို စဉျးစားတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ဆို ဒီ တ ဈနှဈအတှငျးခဈြမှူးအတှ ကျ ပုဆိုး ထပျဝယျ စရာ မ လို တော့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် လက် ရာ နဲ့ ကွာ သကိုး ၊ ကြာ ပါ ပြီ ၊ ဦး ကြီး တစ် ခါ သူ တို့ အိမ် မှာ စား တာ မှတ်မိ သေး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် သူ ထိုင် နေ ပုံ ဂျော့ နှင့် တူ မ တူ သိ လို သဖြင့် ဂျော့ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တိုင်းသူပြည်သား အားလုံး တို့ သည် ပျော်ရွှင် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နာ လို စရာ ကော ရှိ လို့ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ ဟာ ဟော ဒီ ရူးသွပ် နေ တဲ့ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ရဲ့ အကြောင်း ကို ဘာ မှ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ က မူ အိမ် တော် နံရံ များ ရှိ ဘုရင် ခံ ချုပ် ဟောင်း များ နှင့် ဘုရင် ခံ ဟောင်း များ ၏ ရုပ်ပုံ များ ကို ထီး နှင့် ထိုး သူ ထိုး ၊ တုတ် နှင့် ရိုက် သူ ရိုက် ဖြင့် လွတ်လပ် ရေး နေ့ ကြီး တွင် အပျော်လွန် ပြီး စိတ်ကူး တည် ရာ လျှောက် လုပ် နေ ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခက် တာ က ချက်ချင်း မူးယစ်ဆေး ပြေ သွား အောင် လုပ် လို့ လည်း မ ဖြစ် ဘူး ၊ အခန့်မသင့် ရင် သေ သွား နိုင် တာ ကိုး ၊ မူးယစ်ဆေး ချက်ချင်း ဖြတ် ပစ် လိုက် ရင် လူနာ က ချွေး တွေ သိပ် ထွက် တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ရွှေ နီ တို့ ပို့ ၍ ရွာ သို့ ရောက် သည့် အချိန် က သူ မ တို့ သားအမိ အိပ်ပျော် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားပွဲ ပေါ် မှာ ၊ ဘေး မှာ ၊ ကြမ်းခင်း ပေါ် မှာ စာရွက် တချို့ ပြန့်ကျဲ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ ကို ယခု ကျွန်တော် မြင် တွေ့ ရ သည် မှာ အနီးကပ် မြင် တွေ့ ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း လည်း ကြေးအိုး က လေး ကို ယူ ၍ စ နေ မောင်မောင် ကြည့် သကဲ့သို့ ပင် ကြေးအိုး အတွင်း ရှိ ရေ ကို ကြည့်ရှု ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို ကျော ဇော မ ရှိ သော ဘုံ အိ မ ျ မြား ကို အဆငျ့အတနျးနိမျ့သညျ ဟု ယူဆ သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က သူ တို့ ထက် အရေးကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျုပ် က သူရဲဘောကြောင် တဲ့ လူ ပါ ဗျာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စီးပွား ရေး အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ရဲ့ အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် ဟာ လည်း စစ်မြေပြင် က စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး နည်း တူ သူ့ ရဲ့ လက်အောက်ခံ ဝန်ထမ်း ထု အပေါ် မှာ ဖြောင့်မတ် မှန်ကန် စွာ ဆက်ဆံ ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မှ နျပါတယျခငျဗြာ ၊ ၂ ၂ ခု နှဈကထုတျ ခဲ့ တဲ့ ဒေါ့ ချ ြ ကား ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အဖြစ် ကို မ ပြော ဘဲ မိဖုရား မ မြှောက် သင့် ဟု မင်း ကို ကဖျက်ယဖျက် သွား လုပ် မိ သဖြင့် ယခု အသတ်ခံ ရ ပေ တော့ မည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြ ှနျမသယျနိုငျတယျ အား မ နာ ပါ နဲ့ ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခြေနင်း မှား သွား သ ကို ကွယ့် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုအခါ ကျ မှ ရဟန်း များ လည်း ကိုယ်ကျင့်တရား ကို ပြုပြင် ကြ သော ကြောင့် ဆုတ် နစ် နေ သော သာသနာတော် သည် အနှစ် တစ် ထောင် လောက် ပြန် ၍ တိုးတက် ကောင်းမွန် လာ ပြီး လျှင် ဥပါသကာ စ သော လူ သူ တော် ကောင်း များ လည်း ဒါန သီလ ကို အား ထုတ် ကြ ၍ နတ်ပြည် ရောက် ကြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကောင်းကင် က ကြယ် တာ ရာ တွေ ဟာ တ နေ ရာ တည်း မှာ တသမတ်တည်း တည် ရှိ နေ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တဲ့ အကြောင်း ကို စတင် ဖော်ထုတ် ခဲ့ သူ က လည်း ဟေ လီ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆွန် ဇူး က ယခု လို တောင် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ရေး သား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို လူ တွေ ပြန် သွား တော့ သူ တို့ ပြော ခဲ့ သည့် စကား တွေ ကို ကြီးကြီးမေ က ထပ်ကာထပ်ကာ ပြန် ပြော နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘုရားသခင် သည် လည်း သူ့ ကို ကြောက်လန့် စေ ခြင်း ငှာ မ တတ် နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် သူ တို့ ထုံး အရ ကိုယ် အမူအရာ ၊ နှုတ် အမူအရာ နှင့် ချစ် တင်း နှော ခြင်း မျိုး မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါးဆယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး အောင် ကို မ မြင် စာ မူလတန်း အောင် ပြီး ရင် အပြင် ကျောင်း မှာ ကျောင်း နေ ဖို့ တောင် ပြော ကြ သေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တပြား မှ မ ပေး နဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ သည် စိတ် ၏ အနက် ဆုံး သော အဆင့် သို့ အထိ မြှုပ် နှစ် ပစ် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိပ်ရာ နှစ် ခု ကြား က စားပွဲ ပေါ် မှာ တော့ ရ မ် ပုလင်း အသစ် ဖွင့် ပြီး သား နဲ့ ရေ ဖန် ချိုင့် နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချာ ရု က လည်း နည်းနည်းပါးပါး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဘှားဘှားကလညျးဖဖေ လေ ို့ ပဲ မ မေ စေ့ ာ ကို ဖော က ျဖတျခငျြ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ဘာ မှ မ ပြော ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို သူ ကို တောင် မှတ်မိ ပုံ မ ရ တော့ ။ ဘဝ ပေါင်း များ စွာ နှင့် ဖွဲ့စည်း ထား သော သည် မြို့ က လေး ၊ သည် ဇာတ်လမ်း ထဲ က ဇာတ်ကောင် တချို့ ကို ထား သွား ခဲ့ ပြီ ကော ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စိတျပကျြအားငယျ သံ ပါ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူး လ် ဝင် သွား သည့် အခါ တွင် ဆို ဖာ ပေါ် မှ မ ထ ပဲ လှဲ မြဲ လှဲ နေ ပြီး ခပ် ယဲ့ယဲ့ အပြုံး ဖြင့် ဆီးကြို နှုတ်ဆက် ကာ ကုလားထိုင် တစ် လုံး ကို ညွှန်ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ နဲ့ ဟို ဘ ကျ ရှာ သား တှကေဘယျ ခံ မ လဲ မ ငျး တို့ ရှာ သား တှေသနျတယျ ဆို ရ ငျဘယျလိုယှဉျ မ လဲ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အိ ရှိ ဂါ မိ သ ညျအလောငျးပျေါမှခြှတျ ထား သော အပျေါဝတျကုတျအင်ျကြီ ကို သူ့ ပခုံး ထ ကျ သို့ ပဈတငျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတေျာ့ ဇာတိ က ထား ဝယျဘ ကျ က ရှာ က လေး တဈ ရှာ က ပါ ၊ ကြ ှနျတျောကမောငျနှ မ ငါး ယော ကျ မှာ အငယျ ဆုံး သား ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ငါးမျှား ကြိုး က လေး တစ် ချောင်း လက် ထဲ မှာ ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘုရား စေတီ ဆို တာ အမေ တို့ တစ် ခါ သွား တဲ့ ရွှေတိဂုံ စေတီ ကို ပြော တာ ၊ သမီး တောင် ရှိ ခိုး သေး တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဥရောပ နိုင်ငံ လေး များ သည် ပြင်သစ် ပြည် ကို စွန့်ခွာ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရင် မှာ ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့် ဖြစ် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်ုပ် က မူ မ မင်း ဖြူ နှင့် တ ပါ တည်း လိုက် သွား လို စိတ် တွေ ပေါ်ပေါက် လျက် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ တို့ တစ် တွေ ချီတက် လာ သံ ကို လည်း ကြား နေ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ နာ မ ညျကမောငျသကျဝတေဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့နောက် မှ ဣနြေ ဆည် လျက် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် တော့ မှ သူ က ထိတ် တ လန့် ဖြင့် သူ့ ကိုယ် ကို တိမ်း ပေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသစ်စက်စက် ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ အဓိကရုဏ်း ကြောင့် ဆစ်ခ် အမျိုးသား အများစု ပါ ဝင် သော လူ ပေါင်း ၃၀၀၀ ကျော် တို့ ခွေး သေ ဝက် သေ အတုံးအရုံး သေဆုံး ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှာ မ ယျထငျ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြက် ဦးထုပ် က လေး တွင် ငှက် တောင် က လေး တ ချောင်း စိုက် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို အပျော် ကြီး ပျော် နေ တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ မော်တော်ဆိုင်ကယ် တစ် စီး က နောက် က နေ ကျော် တက် လာ ပြီး ကား ကို လမ်းဘေး ကပ် ရပ် ဖို့ အတွက် လက် ပြ ညွှန်ကြား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဝေ ရှိ သာ ၏ ဘေး တွင် ထိုင် နေ သူ မှာ ကား မြို့ စား ကြီး ဗိုလ်ချုပ် လန် ဂျီ ရွန် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တစ် ယောက် အိပ် နေ တာ နိုး နေ တာ ဟာ သီးခြား အရာ နှစ် ခု မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိုး မ ခ ပင် များ သည် ရေ စီး ကြောင်း ဘက် သို့ ငို ကျ ကျ လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဘ ြားၾကီးႏွင့္ ဘာ မ ွ်မျခား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရောင်းပြခန်း ကို ရောက် လာ သူ တွေ ကို ရှင်းလင်း ပြော ပြ ရ ခြင်း သည် သည် သဘော ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ညဈကောညဈနှမျး ပါ သလား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျွန်တော် စဉ်းစား ကြည့် မိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
၎င်း နောက် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အစေခံ အမ် ဘို ပါ သည် သနားကမား ရှိ သော မိန်းမပျို က လေး တစ် ယောက် ၏ အကူအညီ ဖြင့် ၊ အမဲသား များ ကို မြေ အိုး ကြီး တစ် လုံး နှင့် တဲ ပြင် ဘက် ၌ ချက်ပြုတ် လေ ရာ ကျက် သောအခါ မှ အင်ဖာ ဒူး နှင့် ဘုရင် ၏ သား စ က ရက် လား တို့ ပါ အတူ စားသောက် ရန် ရောက် လာ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ ပုံစံ က လည်း ကြည့် ဦး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ မျက်စိ ထဲ တွင် စာ ကြောင်း တွေ ယိမ်းထိုး လှုပ်ရှား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သည် လာ ခဲ့ သော လွင်ပြင် ကြမ်း ကို ပြန် လှည့် ကာ မျှော် ကြည့် မိ လိုက် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ မိသားစု နှင့် အတူ မြီးကောင်ပေါက် အရွယ် တူ တစ် ယောက် ၊ တူ မ တစ် ယောက် လည်း နေ ထိုင် ကြ ပြီး အိမ် အလုပ် တွေ ကို ဝိုင်းကူ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ထက် အသက် ဆယ် နှစ် မ က ကြီး လိမ့် မည် ဟု တပ် က ယူဆ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဥပဒေ ပြု မှု ကို စတင် ရေးဆွဲ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သမေငျး က သူ စား မ ယျ့ လူ ကို ရှာ န လေ ေ့ ရှိ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လ ငျး တဲ့ န ရော ကို သှားရငျ သူ ငယျအိမျနညျးနညျး ကြုံ ့သှားတယျ၊အမှောငျ ထဲ ဝ ငျ တဲ့ အခါ သူ ငယျအိမျ က နဂို ထ က ျနညျးနညျးကယျြလာရတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘယ်လို တစ် မျိုး လုပ် လာ ပြန် လာ လဲ ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် နားမလည် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အ ပွဲ ပွဲ နွှဲ ခဲ့ သမျှ ၊ သည် ပွဲ ကျ မှ နှာစေး တဲ့ လူ နဲ့ တွေ့ ဆို သလို ၊ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း နှင့် ကျ မှ ကျွန်တော် ဒုက္ခရောက် တော့ တာ ပါ ပဲ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မေ လေ ညျးရောကျနသေညျ မို့ နှယျစိတျမခစြှာ မ မေ ကေ ို့ မှာ မ ိသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟော်တယ် တခု လုံး တရုတ် တွေ က အများကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ ဖေ တို့ မေမေ တို့ သည် ခင် စန်း အပေါ် ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ရှိ ပါ့ မ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု ဤ အိပ်မက် တွေ မေ့ ပစ် ၍ ၂၅ ကျပ် ဈေး နှင့် သာ ရောင်း ရ ပေ ရာ ဆန် အိတ် ၁ဝဝ ခန့် ကုန် သွား သော်လည်း လက်ငင်း ငွေ ၁၀၀၀ ကျပ် သာ သာ လေး မျှ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ေမာင္ထြန္းေ႐ႊ ကို တဲအျပင္ခပ္ေဝးေဝးထုတ္ ထား တယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ ထ တော့ သူ တို့ လ ညျး မ ရှိ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် လဲ မြင်း တပ် ထဲ ရောက် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ ဖြစ် ကြ သော ကြောင့် လည်း စစ်သုံ့ပန်း များ သည် ၎င်း တို့ အချင်းချင်း စစ်တပ် တစ် တပ် ၏ အုပ်ချုပ် ပုံ ၊ အုပ်ချုပ် နည်း အတိုင်း အုပ်ချုပ် ကွပ်ကဲ သွား ကြ သည် ဟု အထက် က ကျွန်တော် ဆို ခဲ့ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လူ တွေ ကို စိတ် နာ နေ ၍ ဖြစ် ချိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တျော ပါ တော့ စူ လ ရ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ နင့် ကို တွေ့ ပြီး တာ နဲ့ ငါ့ ရဲ့ ကံကြမ္မာ ကို နင် နဲ့ တွဲ ချည် ထား ဖို့ သူ ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခပ် မြန်မြန် လေး ၊ ဆရာဝန် လည်း ခေါ် ပေး ကြ ပါ ရှင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ကဲ့သို့ အရွယ် ကြီး မှ ပင် ကြုံတွေ့ ရ ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုံး အဖန် ထွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး ကွက် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ မိဘ ၏ တစ် ဦး တည်း သော သား ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကာ လေး ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယင်း အမျိုးအစား သုံး ခု အား ပြိုင် ကာ အဖွဲ့အစည်း ကြီး မှ ညီညွတ် ရေး တစ် ရပ် ပြိုကွဲ သွား သောအခါ ဇာတ်ဆောင် က ဗျာ ဆရာ သည် စိတ်ပျက် သွား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြ ှနျမလညျး ထို နညျးတူစှာပငျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို ကြည်လင် သေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် တသက် တာ မှာ ပထမဦးဆုံး ဟို တယ် တွင် နေ ရ ဘူး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် ရှိ တော့ မှာ တုန်း ၊ အင်္ဂလိပ် တွေ ပြေး ၊ ဂျပန် ခေတ် ရောက် က တည်း က မြန်မာ မုဆိုး တွေ ဝင် မွှေ ပစ် လိုက် ကြ တာ ၊ ဘုရင် ခံ ရဲ့ သား သမင် တွေ မျိုး ပြုတ် ကုန် တော့ တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ မ ျရှလေ့မျး မ မှာ ဆို ကျ ကား ဂိတျလညျး ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်မ ကြီး ၊ အစ်မ ကြီး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ဒီ အခွေ ကို လူ အများ ကြည့် နိုင် အောင် ဖြန့် မှာ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို နေ့ ပထမဦးဆုံး ည သာ လျောင်း တောင် ပေါ် တွင် စခန်း ချ မိ ကြ သောအခါ တွင် အနော်ရထာ သည် စောမွန်လှ အား တဲ အပြင် ဘက် ခေါ် ထွက် ခဲ့ ၍ ကျောက်ဆောင် တစ် ခု ပေါ် ၌ ထိုင် ကြ ကာ ပြည့် ဝန်း သော ငွေ လ ရောင်ခြည် အောက် ရှိ ပတ်ဝန်းကျင် ရှုမျှော်ခင်း ကို ရှုစား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ တောင် ကို သူ ဖြတ်ကျော် နိုင် သလို သား လေး ဖြတ်ကျော် နိုင် ပါ စေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယခု မန္တလေး တောင် စောင်းတန်း သို့ တက် နေ သော ယောက်ျား ကြီး တစ် ဦး နှင့် မိန်းမပျို တစ် ဦး ကို ကျွန်တော် တွေ့ ရ ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခါး ကြား မှ ပုလင်း ကို ထုတ် ကာ စားပွဲ ပေါ် တင် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
က က ျြသ ရေ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ အကြောင်း မှာ ဒေါသမာန် ဝတ် ထု ကို ရေး သည့် အမေရိကန် စာရေးဆရာ ဂျွန် စတိန်း ဘက် အကြောင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သမီး လေး အီ ယင်း က နို့ဆာ ၍ တစ် ခါ အီသံ ပေး သည် မှ အပ လမ်း တစ် လျှောက် လုံး သူ့ မိခင် ရင်ခွင် ထဲ မှာ အိပ် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သိပ် ပြီး သေ ပန်းပွင့် နေ တဲ့ ကောင် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ပ မေ ဲ့ သူ က ပူဆာ ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် နောက်ဆုံး ချည်မျှင် က လေး ကို ရစ် ဖောက် မည် ပြု စဉ် သေ ခြင်း နှင့် ရှင် ခြင်း ၊ ပျော် ခြင်း နှင့် ဝမ်းနည်း ခြင်း စ သည့် အသွေး တို့ ရက် ဖောက် ထား သည့် ရက် ကြမ်း ထည် ကြီး သည် ရန် သူ လက် မှ သိမ်း ယူ လာ သော စစ် တံခွန် တစ် ခု နှယ် ဖုန် တော ထဲ တွင် တရွတ်ဆွဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို စိမ် ရည် သည် အလုပ် မှ တ မော တ ပန်း ပြန် လာ ကြ သည့် လင် သား တို့ ကို ဆီးကြို တိုက် ရန် အတွက် မြန်မာ အမျိုးသမီး ကိုယ်တိုင် မိမိ တို့ အိမ် ၌ ကိုယ်တိုင် ပြုလုပ် ထား တတ် ကြ သော စိမ် ရည် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ့် အိမ် မှာ သာ ဆို လျှင် စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ် သွား အောင် ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ ဝင် ကာ အလုပ် လုပ် နေ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆံပငျအတှငျး၌အတ်တလညျး မ ရှိ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် ချက်ချင်း ပင် ချာခနဲ ပြန် လှည့် လာ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ လေ့ကျင့်ခန်း တွေ ဟာ အလွန်တရာ ပြင်းထန် ခက်ခဲ လွန်း တာ ကြောင့် ဒဏ် မ ခံ နိုင် သူ တချို့ နှုတ်ထွက် သွား ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ နှင့် ဂျွန် ကို သည် လန်ဒန် ရှိ စာအုပ် ဆိုင် တစ် ဆိုင် တွင် ခင်မင် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ခဈြ အေး ရဲ့ စိတျဓာတျ ကို ကြ ှနျ မ ခြီး ကြူး လေးစား မိ ပါ တ ယျ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါး နုပ် နုပ် က လေး တ ကောင် မျှ ရ မည် မ ထင် သည့် တိုင် ရေ စပ်စပ် တွေ့ လျှင် ငါး မ မျှား ဘဲ မ နေ နိုင် သည့် ပြင်သစ် လူမျိုး တို့ ၏ ဝါသနာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ အေး ဖြူ မှာ တော့ မြင်းလှည်း နောက်ပိုင်း မှာ တိတ်တဆိတ် ကျိတ် ၍ မျက်ရည် ကျ နေ ရှာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အိ ပျ မ ကျ မှ လ နျ့နိုးစဉျ ၌ သူ က ပထမ ဦး စှာသူ့နှမနှငျး ကို ရ ငျ ဆို ငျရသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သမီး အသက် ဆယ့်ရှစ် နှစ် ပြည့် ပြီး က တည်း က မေမေ ဘာ များ တားမြစ် ခဲ့ လို့ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရှောင်လွှဲ မ ရ သည့် ကြမ္မာငင် မှု တစ် ခု တော့ ဖြစ် ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သည် လို ဖြစ် နေ သည် မှာ အဘွားကြီး အိမ် သို့ အ သွား က တည်း က ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျဲ နက် သည် ခြံ ထဲ သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ က ျြရညျကလညျး သေး ထ ကျ လှ ယျသေးတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် ကား လှိုက် မြစ် ဟို ဘက် ကမ်း သခင်နီ နှင့် လက်နက် သိမ်း စစ်သား စု သွား စဉ် က ပင် တည်း အိမ်ရှင် တောင်း ဆို ခဲ့ သော မင်း တိုင်ပင် အမတ် ရာထူး ကို အာမခံ ခဲ့ ဘူး ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ထို ဘုန်းကြီး လူ ထွက် အား လည်း သူ ကြီး ခန့် ရန် လွယ်ကူ စွာ ဘဲ နှုတ် ကတိ ပေး လိုက် ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ သိ မ သာ စူးဝငျသှားအောငျ ထိုး စို ကျ လို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ်လို ပြော ကြ သလဲ ၊ မ ငို ကောင်း လား တဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အ မှ ောငျအတှ ကျ တော့ ဘာ မှ မ လ ုပျနိုငျ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် စကား လှ လှ တွေ ကို မ ပြော ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကတ်ပြား တစ် ထပ် တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထမင်း စား ရင်း ကိုယ် ငိုင် နေ တာ ကို မေမေ ရုံး က ပြန် အ လာ မှာ တွေ့ သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် မောင် ဖိုး သာ လည်း မြင်း နှစ် ကောင် နှင့် ပစ္စည်း များ ကို သယ်ပိုး ကာ အခြား တစ် ဖက် ရှိ တောင် ၏ ဆင်ခြေလျော အတိုင်း လျှောက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် ပြီး တော့ ကျွန်မ အပေါ် မှာ သူ ထား ရှိ သည့် ကြီးမား သော အကြင်နာ တရား က လည်း ထို ကွာ ဟ ချက် ကြီး ကို ပို ၍ ကျယ် ပြော သွား စေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စတုတ္ထ ဖြစ် တော့ ကော ဘာ ဖြစ် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား လဲ လူ ကြောင် ပဲ ၊ ကာလ ်ဗေး ဒိုး ကို သောက် စ မ ရှိ ဘူး ထင် တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ခင်ဗျား ကြောက် စရာ လန့် စရာ တွေ ကို တွေး နေ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာတိုက်ပုံး ထဲ တွင် စာ များ နှင့် ပြည့် နေ ပြီး သတင်းစာ ကို တော့ မ တွေ့ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ အမှု မှာ ဘာ လှ ညျ့ကှ ကျ မှ မ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု တော့ အခြေအနေ တွေ ပြောင်း သွား ပြီ ၊ ဒီ တော့ သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ကို တွေ့ ယင် ပြော လိုက် ဗျာ ၊ ဗုံးကြဲ လေယာဉ် တွေ ကို နောက်ထပ် စမ်းသပ် စစ်ဆေး ရ ဦး မယ် လို့ မ ပြီး သေး ဘူး လို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အာဏာ ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျဘကျပိုငျး ရော ကျ လာ တော့ ဆေး ခငျးတှကေ ပို မြား လာ သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မြန်မြန် ပြန် ထွက် ခဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ကြား ထဲ တွင် အချိန် ရ တတ် သရွေ့ နှင်းဥ အိမ် သို့ လည်း သွား မိ အောင် သွား လိုက် သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိုက်ရူးရဲ ခြင်း ၊ ရဲရင့် ခြင်း တို့ တွင် နာမည်ကျော် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ အေး ဖြူ ကို သိပ် သတိရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော့် မှာ ဒီ ကောင့် ကို စိတ် မ ဆိုး နိုင် တော့ ပဲ သူ တို့ ကြံကြံဖန်ဖန် စိတ်ကူး ရ ပုံ ကို သာ ရယ် ချင် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟို နှစ် ကောင် က ဘာ မှ မ ပြော ။ မင်း လူ ရေတမာ
တခြား အိမ် တွေ က အဲဒီ မြေနီလမ်း ပေါ် မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အစ်ကို နဲ့ မင်း သား ကြီး ဆာ ဂျီ နဲ့ တော့ စိတ် သဘောထား ကိုက်ညီ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နို့ ပြီး ကျွန်တော် မျိုး တို့ ဟာ လူထု ထဲ က လက်ရုံးရည် နှလုံးရည် ကောင်း တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ အကူအညီ ကို လည်း လို ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရုရှား ဘုရင်မင်းမြတ် နှင့် အတူ ညီတော် အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ မင်း သား ကြီး တက်ရောက် ၍ သြစတြီးယား ဘုရင်မင်းမြတ် နှင့် အတူ အမတ်ချုပ်ကြီး လိုက် ပါ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပေါ ငျ ခံ န တော ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စီးပွား ရေး လောက မှာ လည်း အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် တွေ ဟာ စစ်သေနာပတိ နည်း တူ ပြည်သူလူထု ကို အလေးဂရုပြု ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆယ့်ခြောက် နှစ် သား က တည်း က ရည်းစား ရှိ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင့် မှာ ဗ ဟု သု တွေ များ စွာ ရှိ နေ တဲ့ အတွက် ပြဿနာ တွေ ကို ဖြေရှင်း ရာ မှာ အရင် ထက် ပိုမို အဆင်ပြေ လာ မှာ အသေအချာ ပါ ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ထို့ နေ ာကျတပျတိုငျမြားအသဈ စို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် နှောင်း တို့ တစ် တွေ လှည်း နောက်မြီး မှာ မြေ ဆိုင် ခဲ သုံး လုံး ဆိုင် ကာ ထမင်း ဟင်း ချက်ပြုတ် နေ တုန်း မ ထင်မှတ် ဘဲ ကို ကျီးညို ရောက် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖဖေသေညျကားစကျခေါငျး ထဲ သို့ က ုနျး ၍ ဘာ တှေနှိုကျနမှေနျး မ သိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း ဝင်စွက် စရာ မ လို ဘူး ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ညိုမှောင် သော မျက်နှာ ပေါ် မှ သူ့ မျက်လုံး များ က တဖိတ်ဖိတ် လက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ မှ ထူးထူးထွေထွေ မ ပြော ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ သို့ တွေး ရင်း ပတ်ဝန်းကျင် ကို စကား လက် မ သိ မ သာ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် မောင် ကြီး ဒီ ည ဒီ မှာ အိပ် မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ငယ်စဉ် ဘဝ က အချိန် အတော် ကြာ မျှ လူ ဆိုး လူ မိုက် ၊ လူသတ်သမား များ နှင့် တွဲ ခဲ့ ရ ဖူး သည် မ ဟုတ် လော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလုပ် နှေးကွေး လျှင် ဖြစ် စေ ၊ ဂျပန် တို့ ပြော ဆို သည် ကို ချက်ချင်း နားမလည် လျှင် ဖြစ် စေ အရိုက်အနှက် ခံ ကြ ရ ၏ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့နောက် မ မြ လေး သည် ဒို ရင်း ကို စိတ်ချ ရ သောအခါ ၌ ၄င်း ၏ အဖြစ်အပျက် အစအဆုံး ကို ပြော ပြ ပြီး လျှင် ၄င်း ၏ ရည်ရွယ် ချက် ကို ပါ ပြော ပြ လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အေမီ ကို လူနာ များ ချစ် ကြ သည် ။ သူ မ တွင် ကြင်နာ စိတ် ကြွယ်ဝ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဖေ အကြောင်း ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မီးဖိုချောင် သန့်ရှင်း သပ်ရပ် သဖြင့် သဘောကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က မ ရ မ က မေး တော့ မည့် ဟန် ဖြင့် ကုလားထိုင် ကို ဇော့ ် အနီး သို့ ပိုမို တိုးကပ် ရွှေ့ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ဖြင့် မယ် အို ဇာ က ဘို ကြီး အား နောက် တစ် ခါ သွား လျှင် သူ့ ကို အနော်ရထာ စစ်တပ် များ သို့ ရိက္ခာ သွင်း သော လ ဝ ကျေးရွာ များ သို့ ခေါ် သွား ရန် ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး ကို ကိုယ်စားပြု ၍ ဘုရင် ခံ ချုပ် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဒူး တိုက် ဆွေးနွေး ရန် လာ ခဲ့ သူ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မစ္စ တာ ရှာ သည် စာ ရေး စက္ကူကတ် ကို လှမ်း ယူ ပြီး နောက် စာ တစ် စောင် ကို ကောက် ရေး ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် အကြောင်း ကို ယမန်နေ့ ည နေ က သူ က ပါးစပ် မှ ထုတ်ဖော် ၍ ပင် ချီးကျူး မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အေ ရီ ကို ၏ အမူအရာ က ဇဝေဇဝါ ဖြစ် လျက် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရ ုဏျအုံဆိုငျး ၊ မ န က ျခငျးနိမျ့ဆငျးတိမျတှ နေ ဲ့လေးလံနတေဲ့နေ့တရှ ရှေ့ ဆေ့ကျသှား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တှရေ့တာဝမျးသာတယျ ၊ ငါ့ နာ မ ညျကကာလျဆနျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆရာ ကြီး က မူ တစ် ရက် ခြား ၊ ဒါ တောင် ရေနွေး နှင့် စပ် ၍ ချိုး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် သင့် ကို အဖိုးတန် တဲ့ စကား တစ် ခွန်း က လွဲ ပြီး တစ် ခြား ဘာ ပြော ပြ နိုင် ဦး မှာ လဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိန်းကလေး တစ် ယောက် သည် ယောက်ျား က လေး တစ် ယောက် ၏ ရည်းစား စကား ပြော ခြင်း ကို ခံ ရ သည့် အခါ ၌ မိမိ အား အသည်း နှင့် အောင် ချစ် ကြောင်း ၊ မိမိ မှ လွဲ ၍ ကမ္ဘာ ပေါ် ၌ မည် သည့် မိန်းမ ကို မျှ ဤ မျှ လောက် မ ချစ် ခဲ့ မိ ကြောင်း စ သည့် စကား များ ကို ကြား လို တတ် ကြ ပေ ရာ ဂျူလီ သည် လည်း တိုး ရ စ်စ် ထံ မှ ဤ သို့ သော စကား မျိုး ကို ကြား လို ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စွန့်စား တယ် ဆို တာ တော့ ဟုတ် ပါ ပြီ ၊ စွန့်စား သင့် သလား ဆို တာ တော့ စဉ်းစား ရ မယ် ၊ သိပ် အန္တရာယ် များ တယ် ၊ မ လုပ် သင့် ဘူး ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး သော ပညာ ရှိ သုခမိန် တို့ ၏ အဆင်း အင်္ဂါ လည်း ဖြစ် ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် ရှေ့ တွင် မူ သရက်ပင် များ ၊ ကုက္ကိုပင် ကြီး များ ဖြင့် စိမ်းစိမ်းစိုစို ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နညျးလမျး လဲ က ရ ြမယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟာ ရာဇာ ၊ ပစ္စည်း လေး ပါး လှူဒါန်း ရေး ၌ ဒကာတော် နှင့် တူ သူ သည် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ ၏ လက်ထက် တော် တုန်း က ပင် မ ရှိ ခဲ့ ပါ ၊ ဒကာတော် ၏ စွန့်ကြဲ မှု သာ အကြီးကျယ်ဆုံး ဖြစ် ပါ ပေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အခု ချိန် ထိ အငြိမ့် က မယ် ဆို ရင် ဒီ သီချင်း တွေ က လိုက် ဘက် ခေတ်မီ နေ သေး တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လက် သည် ငွေ လ ရောင် ရိပ် တွင် လှဲ ကာ ဆယ့်ခြောက် နှစ် ရွယ် မိန်းမ ငယ် များ ထုံးစံ စိတ်ကူးယဉ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ သည် ဗော့ဇ်ဗီဇင် ကာ မြစ်ကမ်းနဖူး ရှိ မှိုင်းညို မှောင်မည်း လျက် ရှိ သော ရှေး စံအိမ် ဟောင်း ကြီး သို့ က ရ ထား တစ် စီး ဖြင့် လာ ခဲ့ ကြ ၍ စမုတ်ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ဖြူ တစ် ယောက် ဖြစ် လျှင် တောင်းတောင်းပန်ပန် ဖြင့် ခရီး ကြုံ စီး ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပင် အဖြစ် မ ဖွံ့ ဖူး သေး တဲ့ လူ ဟာ ဘဝ ရ သ အကြိုက် ကို သိ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငှက် ကို မြင် မှ ပင် သူ သည် စိတ် အေး နား အေး ပြန် ဖြစ် သွား ကာ သူ့ ခေါင်း ကို ရေ ပြင် ပေါ် သို့ ငုံ့ လိုက် ပြီး ရေ ကို ဆက် သောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ အတန်း ထဲ ဝင် လာ တဲ့ အခါ တိုင်း လူ မ မြင် ရ ခင် ဖိနပ် သံ အရင် ကြား ရ တာ ကို မှတ်မိ နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဥပမာ ပြ ရ ရင် နိုးကြား တက်ကြွ အောင် လှုံ့ဆော် မှု နဲ့ လူ သား အရင်းအမြစ် ဖွံ့ဖြိုး မှု တို့ ကို ကုမ္ပဏီ က သေချာ ပေါက် ထိန်းချုပ် ထား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ ၏ အဘွား ဖြစ် သူ နိုင် နိုင်း သည် ထို အချိန် မျိုး တွင် ဒယီးဒယိုင် ဖြင့် အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖြူဖွေး ဝင်းဝါ သော ပခုံး များ နှင့်တကွ မူနွဲ့နွဲ့ ဖြင့် ယောက်ျား တကာ တို့ ၏ စိတ် ကို ယိုဖိတ် လာ အောင် ဆွဲဆောင် မြူ ဆွ သော ရမ္မက် ဇော ပြင်းထန် လျက် ရှိ သည့် မျက်နှာ ပေး တို့ ဖြင့် လက်ထပ် ပြီး ခါ စ ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး ၏ သဏ္ဌာန် ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အယူအဆ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တှငျဦးပျေါမနျးသညျ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျတဈအိုးကြှတျသှားသညျ အထိ ရော ကျ မ လာ သေး ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြတင်းပေါက် တွင် မီးရောင် မှိန်မှိန် ဖြာကျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖုနျး ရှိ ရာ သို့ လ ကျ လှ မ ျးရသညျကပငျပငျပနျး လှ နျးလှခညျြ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒူး လောက် တင် မှ ရင် လောက် ကျ ဆို တဲ့ စကား ပုံ ကို လ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး အသိ သား ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ရှေ့ မှ ထရပ်ကား သည် တုံ့ ခနဲ နှေး သွား ပြီး ခပ် ဖြည်းဖြည်း ဘက် ပြန် ဆုတ် လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတှငျးမှထှကျလာနသေညျ့ မီး ရော ငျ မှာ ခပျမှိနျမှိနျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လာ ပါ မြဝင်း ရဲ မ ကြောက် ပါ နဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒေါ်မေဦး သည် ဖုန်း ကို ကောက် ကိုင် လိုက် ပြီး သူ့ အစ်ကို ၏ အသံ ကို ကြား လိုက် ရ သောအခါ စိုးရိမ် စိတ် ဖြစ် ပေါ် လာ ပြီး ခပ်သွက်သွက် ပြန် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ချက် တီ ဆင်း က ချီးမွမ်း ခြေ ကျောက် လေ သံ ဖြင့် ရေရွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘုန်းကြီး ကြီး သည် မည် သူ မည် ဝါ လဲ ဟု တော့ မျက်စိ စောင်း ၍ ကြည့် တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရေခဲသေတ္တာ ထဲ က ပစ္စည်း တွေ က လည်း တစ် နည်း မ ဟုတ် တစ် နည်း နှင့် ကြိုတင် ထုပ်ပိုး ပြီး သား စား စရာ တွေ ချည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ စာ ကို ရေး လို ကျ တဲ့ သူ ဟာ မ ငျး ရဲ့ မ ိတျဆှဟေောငျးဆာဘရီဆာ လ မာ ပါး စာ ကို ငါ လ ပေ ါငျးမြားစှာ ရေး ခဲ့ ရ တယျအစ်စ မေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် ချစ် မိ ပြီ ဆို တော့ အနာဂတ် ဟာ ဘာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ တော့ လို့ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကား မှာ လည်း ထိုစဉ် အခါ က အမြင့်ဆုံး ဈေး ပေး ပြီး သံရုံး ကျ ကား ကို ဝယ် ထား ခြင်း ဖြစ် ပေ ရာ ကား တံခါး မှန် များ ကို ဖျက်ဆီး ရေး ကိစ္စ သည် အလွန် ဝန် လေး လှ သော ကိစ္စ ဖြစ် လျက် နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မာတိကာ အသေးစိတ် စာရင်း ပင် လျှင် စာမျက်နှာ ၃၆၀ ကျော် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ က ဇူးရစ် မှာ ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ နေ မှာ လဲ ဆို တဲ့ အပေါ် မှာ မူတည် တယ် ဖေဖေ က ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီ ကို လေ သည် မိမိ ၏ ပိုင် နယ်မြေ ပေါ် တွင် မြေ စမ်း ခရမ်း ပျိုး သည့် နည်း ဖြင့် အပျော် လုပ် ခြင်း ကို မ နှစ်သက် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကို မျှ သဲကွဲ စွာ မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘယ် သူ မှ အိမ် အပြင် မ ထွက် တဲ့ အပြင် က လေး ငိုသံ ကို ပါ မ ကြား ရ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ ခေါငျးထဲတှငျ မူ ရီတီတီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အခမျး အနား စ တဲ့ အခါ သခငျ မ လေး အနီး မှာ ကြ ှနျတျောမြိုး မ ရှိ န မှ ော ပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ ကျွန်တော် သစ္စာ တရား လက်ကိုင် ထား ပြော နေ လို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ဆက်တိုက် မြည် ခြင်း မ ဟုတ် နရီ မှန် မှန် နှင့် မြည် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒီ အခြေအနေ ကို ပြန် သုံးသပ် ကြည့် ရ အောင် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ့ တွင် မြတ်နိုး သော စာအုပ် တွေ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရ ှကျနသေညျ့ လူ ပြို ပေါ ကျ စ က လေး တဈယောကျနှငျ့တူသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင် နီ ဆို တဲ့ ကောင် က တော့ သူ့ ခွေး ပေါက် စ နဲ့ စပါးကျီ ထဲ မှာ ဟန် ကျ နေ ပုံ ရ တယ် ၊ ခွေး ပေါက် စ တစ် ကောင် ရ သွား ပြီ ဆို တော့ သူ ဒီ အခန်း ထဲ လာ မ နေ ချင် တော့ ဘူး ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါ လ ညျးမဟုတျ သေး ပါ ဘူး ဗလ ရ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ သလို ပြ ျော လို ကျ တဲ့ အတှကျငှဘေယျ လော ကျ က ုနျမယျ ဆို တာ လ ညျးတှ ကျ လို့ ရ ပါ တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မိမိ က နား လေး ပိတျထားသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ တို့ အခန်း ကို ပြော တာ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို အုပ်ချုပ် ရန် ရောက် လာ သော နောက်ဆုံး အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား သည် အဖိုးတန် ကျောက်မျက်ရတနာ များ ဖြင့် စီခြယ် ထား သော ရွှေဝါရောင် နှင့် ကြက်သွေးရောင် ဘုရင် ခံ ချုပ် ပလ္လင် ပေါ် တွင် ထိုင် ၍ အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ လုံး ကို ဘုရင် ဧကရာဇ် ကိုယ် စား အုပ်ချုပ် တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငတ်ပြတ် နေ သော လူ တစ် ယောက် သည် အလုပ် မ လုပ် ဘဲ နေ ၍ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုရားသခင် ကျေးဇူး တော် ကြောင့် သူ့ ဘဝ မုန်တိုင်း ထဲ က နေ ဝဋ် ကျွတ် သွား ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ ရောင်ခြည် ဓာတ် ချို့တဲ့ သဖြင့် အသားအရေ က ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တချို့ မိန်းမ တွေ အဖို့ တော့ ယောက်ျား ဖောင် စီး မိန်းမ မီး နေ ဆို သလို မီးဖွား ရ တာ ဟာ သက်စွန့်ဆံဖျား ကိစ္စ ကြီး တစ် ခု ဖြစ် ပြီး တချို့ မိန်းမ တွေ အဖို့ တော့ လည်း တော်တော် လေး ကို လွယ်ကူ သက်သာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ သံ မျှ မ ကြား တော့ ဦး ဘ ၏ အသံ ကို နား က ပြန် ကြား ယောင် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ အကြောင်း အကြမ်းဖျင်း ဖြစ် ဖြစ် သိ ချင် ပါ တယ် လို့ သား ရေး ခဲ့ တယ် နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင်္ကန်း စည်း ရ မည် ဖြစ် ၍ သင်္ကန်း တောင်း တွေ ၊ ပုတီးစိပ် တွေ ကျက်မှတ် ပြီး ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ် ရ မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာရေးဆရာ ကြီး မင်း ဆွေ ဟာ သူ့ ဇာတ်ကောင် ကို ဘယ်လို ရည်ရွယ် ချက် တွေ နဲ့ ဖန်တီး ပြီး ဘယ်လို အဆုံးသတ် ဖို့ ရည်ရွယ် ခဲ့ တယ် ဆို တာ ကို ကျွန်တော် မ သိ နိုင် ပါ ဘူး မျိုး မြင့် ရန် နောင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ကြောင့် စာမေးပွဲ တွင် ရ ရှိ မည့် အမှတ် များ သည် အစိုးရ စစ် တွင် ရ ရှိ နိုင် မည့် အမှတ် များ နှင့် နီးစပ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ ဝိုငျအရကျကဖကျြ ဆီး မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်တော်သီး စိမ်း ရောင် ဝတ်စုံ ဝတ် ထား သဖြင့် သူ့ ခါး သည် သေး သေး က လေး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ န္းနံပါတ္၂၉မွာရွိတယ္ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စင်စစ် စီး က ရက်စွဲ သည် မှာ ဘာ မျှ မ ကြာ လှ သေး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် သည် သာမန် အိမ် စေ နှင့် ဘာ မျှ မ ခြား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပုပု တိုတို ၊ မ ကျ ြ နှာ လုံး လုံး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စ တာ ဂျင်း နား ၊ ကျုပ် တစ် ခု ပြော ပါ ရ စေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ ျော ကား မ ခံ နိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရဲ့ သုံး သပျခကျြနညျးတှကေလကျတှ လေ ့ညျး ကြ လှ ယျလှယျကူကူလလေ့ာနိုငျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မ စောင့် ဘဲ တစ် နေ ကုန် ဖွင့် ပြင်ပ ဆရာဝန် တွေ ရဲ့ ဆေးခန်း ကူး ပြ လိုက် လျှင် ပြီး ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အေးစက် စွာ လှပ သည့် မြို့ ကြီး တွင် ကျွန်တော် ၏ ဆုံးရှုံး မှု ကို ခု မှ စ ပြီး စူးစူးရှရှ ခံစား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သည် အောင်မြင် ကျော်ကြား သော မာလိန်မှူး တစ် ဦး ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သံသယ ဖြစ် ရုံ ပဲ လား ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ကျုပ် ကို ဗြောင် ဖွင့် မ မေး တာ လဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ မ စပ်စု တာ လဲ ၊ ဗြောင် ဖွင့် မေး ရော ပေါ့ ၊ ဗြောင် ဖွင့် မေး ရင် ကျုပ် ပြော မှာ ပေါ့ ၊ မင်း နှင့် အက် ရှ လေ က ကျုပ် တို့ နှစ် ယောက် တခြားစီ အိပ် ရ မယ် လို့ ဆုံးဖြတ် တဲ့ နေ့ က စ ပြီး ကျုပ် သူ နှင့် အတူတူ သွား နေ တယ် လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဩ ဂတ် စ တာ သို့ သွား ရာ ၌ နေ့ တစ် ဝက် ခန့် ထပ်မံ ၍ အချိန် ကုန် ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နငျ ငါ့ ကို လုံးဝ ဂရု မ စို ကျ ဘူး ပေါ့ ဟု တျ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အက် ရှ လေ က ကြိတ်မှိတ် ၍ နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ပြန် ဖို့ ခြေ ဦး လှည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရော ့ဒျယာ ၊ ခဏ လေး ထို ငျ ၊ ငါ ထူ ပေး မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ဤ သို့ အဆင်ပြေ လို သည့် သဘော ကို ပြ လျှင် မိမိ ဘက် က လည်း အဆင်ပြေ အောင် နေ ပြ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျအဈ ကို က ရိုး ပါ ့တျော မ ရိုး သာ က တျော ပါ တော့ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မည် သည့် အတွက် ကြောင့် အခြား အခြား သော နည်းလမ်း များ ဖြင့် မ ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ဂလိပ် များ နှင့် လုံးဝ ပူးပေါင်း ပြီး အရေးတော်ပုံ တပ် များ ကို ကိုယ်ဖိရင်ဖိ ဆန့်ကျင် နှိမ်နင်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော တို့ ရဲ့ စ ဈပှဲတှကေိုသသေခြောခြာ ရှေး ဖို့ လို တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ ရဲ့ အမြင့်ဆုံး သော အရည်အချင်း ဟာ အပြင် ချို ပြီး အတွင်း သို တတ် တဲ့ အရည်အချင်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မွန် ဈေး သည် လှည်း များ ၏ အကြောင်း ကို ဆို ရ လျှင် ထို ဈေး သည် လှည်း များ သည် ကျိုက္ခမီ ၊ မုဒုံ ၊ မော်လမြိုင် ၊ သံဖြူဇရပ် စ သော မြို့ ကြီး များ မှ နေ လျက် ချေ ွး တပ် သား များ ရှိ ရာ တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း များ သို့ လာ ရောက် ၍ ဈေး ရောင်းချ သူ များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့အတူ ကျွန်တော် တို့ အုပ်စု မည် သူ မျှ ဂုဏ်ထူး ၊ အထူး အောင် စ သည် ဖြင့် မ ပါ ဝင် ကြ ကြောင်း ကို လည်း ပြော ဖို့ မ လို ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ဆို လျှင် ကျွန်တော် နဲ့ ဂီ ဒီ ယံ အက် ရှ် တို့ ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ကို ဘယ်လို သဘောထား မ လဲ အီဘ ရာ ဟင် က မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သ က ျဆှသေညျ မ မ ကို ပခုံး မှ သိ ုငျးဖ ကျ ကာ မ က ျြရညျ မြား ကို သုတျပေးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်မ သည် အောက်တန်းစား အလွှာ ထဲ က မွေးဖွား ကြီးပြင်း လာ သူ ဖြစ် ကြောင်း သူ တို့ ပြော ကြ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိ ရှိ ဂါ မိ က ထို သို့ မကြာခဏ စိတ်ကူးယဉ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလင်းရောင် ခံစား သိ ရှိ နိုင် တဲ့ မွှားကောင် လေး တွေ ဟာ ဘယ် အချိန် ဟာ နေ့ခင်း ၊ ဘယ် အချိန် ဟာ ည ဆို တာ သိ ရှိ လာ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ဘာ ဖြစ် လို့ ငါ့ ကို သံသယ ဝင် နေ သလဲ ဆို တာ ငါ တော့ နားမလည် နိုင် အောင် ဘဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညို က က ှာ တို့ ကို ဘာ လို့ နှိပျစကျန တော လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နပေုံထိုငျပုံကတြော့ ကော ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ အတွက် ကြောင့် အပြစ် ဆို လျှင် ဆို ထိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ တ ှေ၊အနံ့တှေ၊ရှုပျထှေး ဆူညံ လှ ရာ န ရော ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အာ ယ နဲ က ဟိ ရော မိ ကို ဖက် ၍ အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ငိုယို ခဲ့ ခြင်း သည် အာ ယ နဲ ၏ သရုပ်ဆောင် မှု သက်သက် သာ ဖြစ် ကြောင်း ဥ ကျု မိ ပြော ခဲ့ ဖူး သည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တွမ် ဂျုတ် က မြေ ကြီး ပေါ် မှာ ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ တစ်ခါတစ်ခါ တောင် တွေ ပေါ် က ကြား ရ တာ အသံ ပို ကျယ် နေ တတ် တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ယခု ညစ်ပတ်ပေရေ သည့် လက် ကြမ်းကြမ်း ထဲ တွင် ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် မိဘ များ စီမံ သည် ကို အတန်တန် ငြင်း ပြီး မ ရ သည့် အဆုံး ဆေး သောက် ၍ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သေ ကြောင်း ကြံ သည် အထိ ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခု ကိစ် စ မှာ လဲ ဘ ယျ သူ့ လ ကျ ခ က ျြတှေ ဆို တာ နှမ တျော သိ ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ မ ဟုတ် အသီး ခြောက် ဟု ပင် တွေး ၍ ရ နေ ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပိတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အိမ် လေး အပေါ် ထပ် တစ်ဝက်တစ်ပျက် ခင်း ထား တဲ့ ကြမ်း ပေါ် မှာ အောက် ထပ် မြေ ကြီး ပေါ် မှာ က မိုး ရေ ကြောင့် နေ လို့ မ ရ တော့ ဘူး လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ လေး နှစ် အတွင်း သူ ဘုန်းကြီးကျောင်း သို့ ရောက် သည့် နေ့လယ်ခင်း တိုင်း မှာ တင် ဝင်း ကို စာဖတ် နေ သည် သာ တွေ့ ရ တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငယ်ငယ် က တည်း က စီးပွား ရေး လုပ် လာ သူ ဖြစ် ၍ ဒီ ကောင် လူကဲခတ် ကောင်း သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က အဲဒီ ဝတ် တု မှာ ဒီ လို ရေး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိုစဉ် ထမင်းစားခန်း တံခါး ဖြုန်း ခနဲ ပွင့် လာ ကာ ခပ် မှိန်မှိန် ဖယောင်းတိုင် မီးရောင် တွင် ရက် ဘတ် တ လာ မားမား ကြီး ရပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း ၏ ညစာစားပွဲ များ တွင် အသုံးပြု သော ရွှေ ပန်းကန် ၊ ငွေ ပန်းကန် စ သည့် အသုံးအဆောင် များ ကို ယခု မော်စကို မြို့ က ရင် မ လင် အတွင်း ရှိ ပြ တိုက် တွင် တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အစ်ကို သည် ခပ်ဆန်းဆန်း လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နန်းတော် တစ် ခု လုံး မှာ လည်း ဆင်ဖြူရှင် မ ရဲ့ အထောက်တော် တွေ ချည်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျ ကုန် ပါ ပြီး အမြောက် မြတပူ နှစ် လက် လဲ ရန် သူ့ လက် ချက် နဲ့ ပျက်စီး သွား ပြီး ကူ ပစ် ပြီး ပေး တဲ့ တပ် တွေ လဲ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် ရဲ့ မ ကောင်း တဲ့ နတ် ဆိုး တွေ ကို ပါ လက်ခံ နားလည် နိုင် ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ချိန် တည်း မှာ ကိုယ့် ရဲ့ ကျောင်း သင်ခန်းစာ တွေ ကို လည်း မ ပြတ် ဆည်းပူး ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လမ်းညွှန် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထှနျးနိုငျသညျအ မြား ရှေ့ ၌ မ ဆီ လေး ရ ယျ တဲ့ မှ အို မ ဆို ငျခြုပျ ကို ငျလှနျးသညျဟုထငျဟနျ တူ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သေဆုံး သွား ပါ ပြီ လို့ ကြေညာ ရ တာ တွေ ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သဲ တောင်ကုန်း ဒေသ ရှိ လူ တချို့ က တော့ စစ္စတာ ဘက် ဆီ ဟော နေ သော ဘာ သာ ရေး တရား သည် ဘုရားသခင် ၏ အတွေးအခေါ် များ နှင့် အလှမ်း ကွာ ဝေး သည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟေ့ ကောင် ၊ မင်း ဝက်အူ မ ကြီး ဆို တာ သိ ရဲ့ လား ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိစ် စ မ ရှိ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟူ ရာ သမေငျး ဆို တာ တို့ အတှကျမဟုတျ တော့ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တင် ချို က လက်သီး ကို ဆုပ် ၊ လက် မ ထောင် ပြီး ပုလင်း မော့ ဟန် လုပ် ပြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပီ ရွန် စကား ယား က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ သည် အင်းလျားကန်စပ် မှာ ထိုင် နေ တတ် ကြ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အသက်အရွယ် က အလယ်အလတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကဲ့ ရဲ ခြင်း အစွန်း ကို ရှောင် ပြီး ချီးမွမ်း ခြင်း အစွန်း သို့ ရောက် အောင် သွား ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ က အချိန် ကြာ ရင် အထဲ က ရေ စစ် တွေ ကို လဲ ပေး ရ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တံတား ဦး အိ မ ျတှငျဆရာကြျော က တော့ အစ က တ ညျးကခပျတငျးတငျးနတေတျ သူ မို့ ခ ပျမှနျမှနျသာဆကျဆံသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ ရီ နာ ၏ အပြုံး နှင့် ရယ် သံလွင်လွင် က လေး မှာ ကျွန်ုပ် ၏ အသည်းနှလုံး များ ကို ဒတ် ခတ် စေ ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူငယ်ချင်း သုံး ယောက် နဲ့ လျှောက် လာ နေ ရင်း အဲဒီ ဝင်းတံခါး နား ရောက် မှ လူ ချင်း ခွဲ လိုက် ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို စော နွဲ့ မနက် အစောကြီး က တည်း က အိမ် မှ ထွက် သွား သည် ဟု သူ့ အိမ် မှ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘွား ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် စကား ထောက် လိုက် ၊ ဆက် လာ မည့် စကား ကို စောင့် လိုက် ၊ ရှေ့ နောက် မ ညီ သော စကား တွေ ကို နားထောင် လိုက် ၊ လို တာ ကို လည်း ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် မ ဖြည့် ရဲ ၊ ပို တယ် ထင် တာ ကို လည်း မ ဖြုတ် ရဲ နှင့် မ သေချာ မ ရေ ရာ သော အတိတ် ဖြစ် စဉ် ကို စမ်းတဝါးဝါး ပုံဖော် ကြည့် နေ ကြ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နော ကျ ပို ငျးသညျ ကြား တဈကောငျနှငျ့ တူ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မောင် သည် ကျွန်မ နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ နိုင်ငံခြား သူ တစ် ယောက် နှင့် စကားလက်ဆုံ ကျ နေ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခေါငျးစညျးစညျးထားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆု ဂိ မူ ရာ က ခေါငျး ကို စေ ာငျးငဲ့လိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တက် စ ၏ ဦး လေး တ ယောက် သည် လည်း လူ ဆန်း လို သစ်ကြားသီး ရောင် ဆံပင် နီနီ ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် မ က ္ကင်ဇီ က အမြဲ စောင့်ကြည့် နေ တော့ မ လစ် ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သုံး ရက် အကြာ တွင် လည်း မောင်သိုက် တို့ စခန်း သို့ မ ရောက် ချေ ။ စခန်း မှ ထွက် သွား ပြီး နှစ် ရက် မြောက် နေ့ တွင် အစိုးရ အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ နှင့် ပက်ပင်းတိုး မိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း သို့ ရှိ ရာ အင်း တော် ကြီး အနောက် ဘက် တွင် တော် ဆိုင်း အမည် နှင့် ရုတ်တရက် ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က က လေး ကို ကောက်ချီ ကာ မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ထူထူ ဖြင့် ပတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ထိုက် နဲ့ အဲဒီ က လေး မ လေး တို့ အတူတူ ရှိ နေ တာ ကို တစ် ယောက် ယောက် က မ မြင် ဘူး လို့ မ ပြော နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ဆငျး သေး ပါ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ပစ္စည်း တွေ ကာကွယ် ဖို့ ငါ့ ကို ဒီ မှာ လွှတ် ပြီး တာဝန် ပေး ထား တာ ၊ ငါ့ တာဝန် ကို ငါ ဆောင်ရွက် ရ မှာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အေမီ က စကား တွေ လျှောက် ပြော ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အေးအေး သဘောပေါက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ အသံ သည် ဆူပူ အော်ဟစ်သံ များ ကြား ထဲ တွင် နစ်မြုပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ပျူ ခေတ် ယဉ်ကျေး မှု ကို မကြာသေးခင် က မှ တူးဖော် တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မှုခင်း ရှေ့ နေ က ကိုယ့် ကို ဆန့်ကျင် သွား လိမ့် မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် အလုပ် ထွက် တော့ မန္တလေး ကို တစ် ခေါက် လောက် ပြန် သင့် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြန် ဖြေ သောအခါ သူ့ လေ သံ က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒူ ဒီ က ထို အချိုင့် ကြီး ကို သူ့ လက် နှင့် စမ်း ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ပ မ ေဲ့ဖဖေမေိ့နျးမကယငျး သို့ အချေ ါခံခငျြ ပုံ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ နည်း ဖြင့် နှစ် မိုင် ကျော် မျှ ခရီးသွား ရ ပြီး ၊ နောက်ဆုံး ကွင်းပြင်ကျယ် ကြီး ထဲ ရောက် မှ မော်တော် ကို စက် ကုန် ဖွင့် ရ လေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ တာ ရှာ သည် ဇာတ်လမ်း ကို နားလည် သလို ရှိ သော်လည်း က ပြ သရုပ်ဆောင် ပုံ မှာ သဘာဝ ကျ ခြင်း ကင်းမဲ့ ၍ တမင် လုပ် ဟန် ပေါ် နေ ရ ကား ဇာတ် သူ ဇာတ် သား တွေ ကို ကြည့် ကာ ရယ် ချင် သလို လို ဖြစ် လျက် ရှိ ပြီး ၎င်း တို့ အစား ရှက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရောက် သည် နှင့် အသက် ကယ် ခါးပတ် ကို အနီးဆုံး နေ ရာ တွင် အမြန် ချိတ် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထိုအခါ ဓာတ်ပုံ ဌာန မှ လူ များ သည် မ မြ လေး အား ရှေ့တည့်တည့် မှ လည်း ကောင်း ၊ ဘေး ဘက် မှ လည်း ကောင်း အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ဓာတ်ပုံ ရိုက်ကူး ယူ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ တစ် ခု သို့ ရောက် ရ ခြင်း ထက် ပို ၍ စိတ်လှုပ်ရှား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ ညျးပျေါတှငျသလေု ဆဲ လူနာ တှေ၊ဒဏျ ရာ ရ လူနာ တှေတငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ရိုးသားဖြူစင် သော စိတ် သည် ဤ အရာ အားလုံး ၏ အစေအပါး ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နွား မ ကြီး က ဆိုင်ကယ် သံ ကြား လျှင် ဒေါသထွက် သည် ထင့် ဆိုင်ကယ် ရှိ ရာ လေး ဘက် ကျ ကျ ကြီး ပြေး ဝင် လာ ပြန် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် က သူ့ နေ ရာ ကို ဖျက်ဆီး မယ် ဆို ပြီး ပြော လိုက် တော့ မှ ဒေါသူပုန်ထ ပြီး ယမင်း ကိုယ် ထဲ ကို ဝင် ပူး တော့ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လို့ ချေ ါ ပါ့ မ ယျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လက်ထပ် ပြီး တစ် နှစ် အကြာ တွင် က လေး တစ် ယောက် မွေး တော့ လည်း အော် ဒ ရေ မိခင် ဘဝ ကို ခပ်အေးအေး ပင် ခံ ယူ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယင်း လာ နေ ကြ သူ များ ကို ဘယ် သူ တွေ လည်း ဟု မယ် ဥ မ သိ သေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် မေး တည်း မေး နေ တော့ ဘယ် မှာ ကြာ လိုက် လို့ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခွဲစိတ် ခန်း ထဲ ဆရာဝန် တွေ ၊ သူနာပြု တွေ မီး ဆ လောင်း ကြီး အောက် အလုပ် လုပ် နေ ရ ချိန် မှာ လည်း ကျွန်တော် တို့ သန့်ရှင်း ရေး တွေ က အနား ရှိ နေ ရ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဗီ အိုင်ပီ ခွဲတမ်း တွေ မ ဟုတ် လား ၊ ဒါ တင် မ က တချို့ ပစ္စည်း ကောင်း လေး တွေ ဆို လျှင် ဝှက် ထား ရ မှာ မ ဟုတ် လား ၊ မ ရှိ ဘူး ကုန် ပြီ လို့ ပြော ရ မှာ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘတ်စ်ကား ဝင် ပြီး လျှင် ချက်ချင်း ပြန် ပိတ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ှနျတျောထှ ကျ လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ မှ သာ သင့် ကိုယ် ကို ရည်ညွှန်း သုံး မိ ပြီး သံသယ တွေ ပွား သထက် ပွား လာ မယ့် အဖြစ် မ ရောက် ဘဲ ရှိ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စကား လက် သူ့ ကို ဝင်းဝင်းတောက် သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ထဲ မှ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို နေ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရွက်ခြောက် လေး များ ကြေ သံ ၊ မြေ ကို ထိ သံ များ ကို သာ တီးတိုး ကြား နေ ရ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အိမ် ရှေ့ အရောက် တွင် မည်းမည်း အကောင် ကြီး မှာ လေး ဖက် ထောက် အသွင် ပြောင်း သွား ပြီး အမီ လိုက် လာ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ခပ် ပလန် က လည်း ဤ ကိစ္စ ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဘယ် တော့ မှ မ ပြော သည့် တိုင် ခပ် ပလန် အ နေ နှင့် သူ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို နောင်တ ရ နေ သည် ဟု ကျွန်ုပ် ထင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စိနျပနျး ၊ ဒီ န မှ ေ့ဒီပနျးနာမညျ ကို သိ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မေမေ က ဝင် လာ ပြီး ထွေး ၏ ခု တင် ပေါ် ၌ ထိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မူးရီ မူးဝေ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သညျ ပုံစံ အတို ငျး နာရီ ဝ က ျခနျ့သူလှဲနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို ဟာ က တဈနှဈ ကို ငါး သော ငျးလညျးဟုတျ၊တဈ သိ နျးလညျးဟုတျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တောင် တမာပင် အုပ် များ က ညို့ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ရက် နောက် ကျ သွား တာ နဲ့ ဆန် ပြတ် ကုန် ကြ ပြီ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘာ မှ ခံစား မှု မ ရှိ သလို န ကမ္ပတိ ၊ တုံဏှိဘာဝေ တုံ ပေ ပေ ဖြစ် နေ သည့် အချိန် များ ကို လည်း သတိရ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသက်အရွယ် ကြီး တဲ့ လူ တွေ နဲ့ က လေး တွေ ကို လုံခြုံ ရာ မှာ ထား ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုံး ဘေး တွင် သူ တို့ မိန်းကလေး သုံး ယောက် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ လှပ သည့် ရှုခင်း တစ် ခု သို့ ရာ တွင် ထို ရှုခင်း အလှ ၊ ထို မိန်းမပျို တို့ သည် ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး ၊ ငွေ ရောင် ဆည်းဆာ ကောင်းကင် နောက် ခံ တွင် ဘုံ ခုနစ် ဆင့် ရှိ သည့် မန္တလေး ရွှေနန်းတော်ကြီး ကို သူ နောက်ဆုံး ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နာ တာ ရှာ က ပါးလွှာ သော ဝတ်စုံ ကို ခေါင်း က စွပ် ၍ ဝတ် ရင်း အခန်း တံခါး ကို တွန်း လိုက် သော ဖခင် မြို့ စား ကြီး ကို အော် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ ပီယာ အား ကြည့် လျက် တိတ်ဆိတ် နေ ရာ မှ မကြာခဏ စကား ပြော ၍ လာ သည့် အတွက် စိတ် ရွှင်လန်း ပေါ့ ပါး နေ ဟန် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ က နျြးမာရေးအတှ ကျ ဘုရား သခငျ ဆို တာ ဘာ တတျနိုငျတာမှတျ လို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် အခြေအနေ တွေ က နင် ယူဆ ထား သလို ဖြစ် လာ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် သေဆုံး သူ ရဲ့ ဇနီး က သတ် သေ သွား တဲ့ သူငယ်ချင်း ရဲ့ ရည်းစား ဟောင်း နဲ့ လက်ထပ် ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ သဘော မျိုး သက်ရောက် သွား တာ ပေါ့ အဲဒီ သဘော ပေါ့ နင့် ဟာ ပုံပြင် ဆန် လွန်း မ နေ ဘူး လား မ ဆန် ပါ ဘူး ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ကိုယ့် သူငယ်ချင်း ရဲ့ ရည်းစား ဟောင်း နဲ့ တွဲ နေ ကြ တဲ့ မိန်းမ တွေ မှ အများကြီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တော တွင်း ချေ ွး တပ် ဘူတာရုံ စခန်း များ အနက် တပ် ဒိန် ဘူတာရုံ မှာ လည်း အကောင်းဆုံး ဘူတာ တစ် ခု ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တံခါး ပြန် ပိတ် သွား ၏ ။ ရှေ့ က လူ တွေ ကို တွန်းဖယ် ပြီး တံခါး ဆီ သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ လက် ထဲ တွင် ဝါး တောင်ဝှေး မ ပါ သော ကြောင့် အ တောင် ကျိုး နေ သော ငှက် တစ် ကောင် ကဲ့သို့ ယိုင်တိယိုင်ထိုး နှင့် လျှောက်လှမ်း နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ကြောင့် အံ့သြ ရ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိတ်ဆွေ တွေ အတွက် အနစ်နာခံ ကြ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ မြ ခင် နောက် တစ် ချက် ထပ် ကန် လိုက် ပြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သညျကဗြာ ကို ကြ ှနျမမှတျမိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လဲ့ နှင်းရည် က တော့ ပြန် တွေ့ ခိုင်း မည် လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လူ တို့ ၏ စိတ် မှာ ကော အင် နား ရှား သဘော ရှိ တတ် သည် ဟု ပြော လျှင် လက်ခံ နိုင် မ လား မ သိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အချို့ စာမျက်နှာ တွေ က စုတ်ပြတ် နေ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း နှယ် ဒီ စကား လေး တစ် ခွန်း ပြော ဖို့ အရေး များ ဝေ့ဝိုက် နေ လိုက် ရ တာ ၊ အမှန် က မင်း ပြော မယ့် ဟာ ကို ငါ သိ ပြီး သား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆယ်လီ ဆော မြို့ နှင့် ဂို ရီး မြို့ သည် နှစ် ဆယ့် တစ် မိုင် မျှ သာ ကွာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် သူ နှင့် မှ လည်း စကား မ ပြော ချင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြိုး ကြာ ချောင်း နှင့် အင်း ဝင် ချောင်း တို့ သည် ညောင်ပင် ကြီး အနီး တွင် ပေါင်းဆုံ မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တာ ပ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ကို သာ ကြည့် မြဲ ကြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိပ်ရာ က ထ ကြ ပြီ ဆို ယင် ခြင်ထောင် ကို တင် ၊ စောင် တွေ ကို ခေါက် ၊ အိပ်ရာ မှ တွန့်ကြေ မ နေ စေ နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ဆွဲငင် မှု ကြောင့် ပင် သူ ရှိ ရာ သို့ တစ် လှမ်း ချင်း တိုးကပ် သွား မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂျာမန် တို့ ပါ ရီ နား သို့ ရောက် လာ ပြီ ဆို သည့် အခါ တွင် ရ ထား တွေ ၊ မော်တော်ကား တွေ မ ရှိ ကြ တော့ ၊ ခြေထောက် တွင် ဒဏ်ရာ ရ ခဲ့ သဖြင့် ခြေကျင် လည်း မ လျှောက် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု အခါ တွင် မူ တန်း သည် အသက် ၃၇ နှစ် အရွယ် သို့ ရောက် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ဝင်း ဦး က ရွှံ့ဗွက် ထဲ ဆင်း ပြီး တော့ တီး လုံး မ ပါ ဘဲ နဲ့ သီချင်း ဆို ပြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မောင့် နှမ ခင် ကြီး က လေး က လည်း အစ်ကို မ လာ ဘူး လား ၊ အစ်ကို မ လာ ဘူး လား ၊ အစ်ကို မ လာ ဘူး နှင့် ခဏခဏ တ နေ ရှာ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို အ ခို က ္လူတစ္ေယာက္ကၽြန္ေ တာ ္ရွိရာသို႔ခပ္သြက္သြ က ္ေလၽွာက္လာသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပညာ ဟာ မောင် တို့ ပိုင် နယ်ပယ် ပဲ ၊ အကြံ သစ် ဉာဏ် သစ် တွေ နဲ့ ဒဿနိကဗေဒ ပညာရပ် တွေ ကို စိုး ပိုင် သူ ဟာ မောင် တို့ ပညာရှင် တွေ ပဲ ၊ မောင် တို့ ရဲ့ အတွင်း အဇ္ဈတ္တသန္တာန် ဟာ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ထက် တောင် ကျယ် ပြော ပါ သေး တယ် ၊ ဒီ မှာ ရ ှရိန် ၊ လူ တွေ ဟာ မေတ္တာ တရား ရှိ မှ သာ မွန်မြတ် တဲ့ အသည်းနှလုံး ကို ပိုင်ဆိုင် နိုင် မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် ဗန်းမောက် မြို့ သို့ ရောက် ရှိ သောအခါ တွင် ကား ရွှေ မြို့တော် ခရီး ဆုံးခန်းတိုင် ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ချက် မျှ ဝှေ့ယမ်း တိုက်ခတ် လိုက် သော လေ နှင့် အတူ လှုပ်ရှား ခါယမ်း သွား ကြ သည့် ရေ သဖန်းပင် ကိုင်း နှင့် အရွက် များ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့ သျောပိုငျ ပို ငျနိုငျနိုငျ မ ရှိ လှ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ တွေ မ ပြော ပါ နှင့် တော့ ကွယ် ၊ အပို ပါ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို နဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် မိ ကြ ပြန် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လမ်း တွင် တွေ့ သမျှ လူ ကို အော်ဟစ် နှုတ်ဆက် သွား သံ ကို တစ် လျှောက် လုံး ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆေး ထည့် ၊ ဆေး တိုက် လုပ် နေ ရင်း မှ လည်း သူ့ မိန်းမ သည် လူနာ အား အားပေး စကား တတွတ်တွတ် ပြော လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ခရစ်ယာန် ဘာ သာ သို့ ဝင် ပြီး မြစ်ကြီးနား သို့ ပြောင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာယကံရှင် ဖြစ် သော သူ ကိုယ်တိုင် ပင် လျှင် သည် ဖြစ် ရပ် ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ကျိုး ကြောင်း ဆက်စပ် ၍ နားလည် နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အရာ ကား ယောက်ျား လေး အိမ် သာ ထဲ တွင် ဖြစ် လာ ခဲ့ ခြင်း ပင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ထို ငျ ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အာရပ် တို့ က ကျေးရွာ များ နှင့် မြို့ များ ကို ကျူးကျော် တိုက်ခိုက် လာ လျှင် ၎င်း တို့ က ပထမဆုံး ခု ခံ ကာကွယ် ကြ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေ စိတ်ဆင်းရဲ ရ ပြီ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂငျြးထညျ့တယျ ဆို တဲ့ စကား က အခု မှ ပျေါ လာ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို က ျသငျ့တဲ့အခှနျဘဏ်ဍာဆ ကျ သ ဖို့ လ ညျးဝနျ မ လေး ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ် စော ရုံ သည် အကောင်းအဆိုး မည် သို့ မျှ ဝေဖန် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဆိတ်ဆိတ် သာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၃၀၀ ကျွန်တော် သည် ထို စကား ကို လွှတ် က နဲ ပြော လိုက် ပြီး မှ ကိုယ့် ကိုယ် ကို အံ့သြ သွား ရ ပြန် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သ လေ ို ကျ ပါ တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် လာ မည့် ရက် ကို စောင့်မျှော် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ င္းမွာမိဘေတြမရွိ ဘူး လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟူ၍ ထင်ရှား ခဲ့ သော ကာလကတ္တား မြို့တော် မှာ ယခု အခါ လုံးဝ အေးချမ်း သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ့် အပေါ် မှာ အလွန် ချစ် ပါ တယ် ဆို တဲ့ လင် ယောက်ျား ၊ ကိုယ့် အပေါ် မှာ အလွန် ချစ် ပါ တယ် ဆို တဲ့ ချစ် သူ တို့ ပင် လျှင် မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ့ အဝတ်အစား တွေ ကို သိပ် ပြီး သတိထား မိ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နှံကောင် တစ် ကောင် အခန်း ထောင့် မှ ခုန် ထွက် လာ ပြီး ဂျူး ဒစ် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘယ် မှာ ခံစား ရ သလဲ ၊ ခံစား ရ တာ ရုပ် လား နာမ် လား ဟု ခွဲခြား သိ ချင် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲ့လို မ လုပ် တဲ့ နေ့ တွေ ဆို ကျောင်း ပြန် သွား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အို ၊ ငြင်း လို့ မ ဖြစ် ဘူး လေ ၊ တိုင်းပြည် ရဲ့ အကျိုး ကို ကြည့် ရ ပေ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုရင် ခံ ချုပ် က ယင်း သို့ ပြော လိုက် သောအခါ ဂျင်း နား နှင့် အလီ ခန် တို့ မှာ စိတ် ထဲ မှ မရိုးမရွ ဖြစ် သွား မိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုအခါ ၌ ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း တို့ သည် သူ တော် စင် ကြီး စွန္ဒာ ရာ မ် အား ဂါရဝပြု ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မှတ်မိ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မြက်ပင် များ ကို လည်း ဝါး နေ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝေ မိုး အောင် လည်း လိုက် ဝင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ လို နဲ့ အော်လီဗာ ဟာ သူ တို့ တစ် တွေ ၊ ယောက်ျား တွေ ရဲ့ ပဲ့တင်သံ တစ် ခု ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကား ဖြင့် ပင် သွား ရ မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အစိုးရ ဘက် မှ ဘတ်စ်ကား သပိတ် ဖြစ် အောင် မာတင် လှုံ့ဆော် ခဲ့ ကြောင်း လေး ရက် လုံး လုံး သက်သေ အထောက်အထား တွေ တင်ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘုရင် မနူဟာ မူ သူ ၏ ဘုရား ရှိ ခိုး ဆောင် ထဲ တွင် တစ် ဦး တည်း ဘုရား ဝတ် ပြု နေ ကြောင်း လျှောက် တင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တော်လှန် တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း ဆို တာ က အဖိနှိပ်ခံ လူတန်းစား အကျိုး အတွက် သက်စွန့် ကြိုးပမ်း လုပ် သွား သူ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လန်းလန်းဆန်းဆန်း နှင့် ပြန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စုဖုရား ၏ စိတ် ကြိုက် ကို အလိုက် သိ တတ် သော အထိန်းတော် ကြီး ခင် ဘွား သစ် က လည်း အနီး သို့ ခ စား ကာ က လျော့ က လ ျည်း ခပ် တွဲ တွဲ ကျ နေ သော ဆံစ တော် က လေး များ ကို သိမ်းသွင်း ပေး ကာ အချစ် သွေး ကြောင့် အေးစက်စက် ဖြစ် နေ သော လက်ဖျား က လေး များ ကို လည်း ယုယ ကြင်နာ စွာ ဆုပ်နယ် ပေး လျက် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အေးဆေး သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် သတ္တဝါ မှန် သမျှ အနိစ္စ သေ မျိုး ချည်း ဖြစ် သည် ဆို သော ယေဘုယျ သဘော ကို မျက်စိ နား နှာ လျှာ ကိုယ် စ သည့် အာရုံ ခွာ ရ များ အား ဖြင့် မ သိ နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစမ်း ယှဉ်ပြိုင် ကြ သည့် အား က စားပွဲ များ မ ပြော ပ လောက် သည့် လက်ဝှေ့ သတင်း များ ဘိလိယက် အမှတ် များ သည် ပင် ကျွန်မ တို့ ၏ ငြီးငွေ့ မှု ကို ပြေပျောက် စေ နို်င် စွမ်း ရှိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သည့် ပြင် ဟာ တွေ အားလုံး ဟန် ကျ ပြီး ဒီ အပြေး ပြိုင်ပွဲ သာ ကျန် တော့ သူ့ ကို အားလုံး က ပထမ မှန်း ထား ကြ တာ တဲ့ ကွ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ပြီး ဂျပန် စစ်သား အစောင့်အရှောက် လည်း ပါ မှာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြော စရာ စကား မ ရှိ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂက် တီ စ ဘတ် နှင့် ဗစ် စ ဘတ် တို့ ကျ ပြီး နောက် တောင် ပိုင်း ဗဟို စစ် ကြောင်း သည် နှစ် ဖက် မှ ညှပ် ပိတ် ခံ န ရေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာ မ လို အံ့ တစ် ပါး ကို နှမြော လာ မိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော့် အမေ ကို ကွယ်လွန် သွား တဲ့ အထိ အနီးကပ် စောင့်ရှောက် ပြုစု ပေး ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ ဖျတ်ခနဲ ပြန် ၍ ခေါင်း ထောင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် အံ ကို တင်းတင်း ကျိတ် ထား ပြီး တစ် ချက် က လေး ပင် မ လှုပ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖေဖေ့ ကို ဒီ အိမ် က ပြောင်း ပေး ပါ တဲ့ ၊ အိမ် ကို မီးရှို့ မ လို့ တဲ့ ၊ ဒီ တော့ ဖေဖေ က ပြောင်း မ ပေး နိုင် ဘူး ၊ ရှို့ ချင် ရင် ကျုပ် ကို ပါ ရှို့ လို့ ပြော လိုက် တယ် ၊ ဆွီ လင် တို့ နှစ် ယောက် ရော ၊ မေမေ ရော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို တိ တ္တိတ္ထြက္သြားတာအစ္ ကို မ ၾကိဳက္ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အော ကျ ဆီ ဂငျြ မ ပါ ဘဲ မ ငျးရငေုတျနိုငျတယျ ပေါ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စက် ထဲ မှ ရို တ် ပြီး ထွက် လာ သော စာရွက် ကို ဖြဲ လိုက် ၊ တစ်စုံတစ်ရာ မှတ် လိုက် ၊ သူ အလုပ်ရှုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုယ် သည် ထမင်း စား ပြီး ကာ စ ဖြစ် သော်လည်း က စား ချင် နေ သော ကြောင့် ဗိုက်အောင့် မှာ တို့ ဘာ တို့ စဉ်းစား မ နေ တော့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆှနျး က ယခု လို တော ငျ သတိပေး သှား ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို အခြိနျတှငျကြှနျတျော က အဝေး မှာ ရော ကျ နေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဤ မြင်ကွင်း များ ကို မြင် ရ သောအခါ ခေါင်းဆောင် ကြီး နှစ် ဦး တို့ သည် မိမိ တို့ ၏ ကိုယ် ကို ကား နောက် မှီ ထိုင်ခုံ ပေါ် သို့ ခြေပစ်လက်ပစ် မှီ ချ လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ ညျးအဝေးတကျတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ သည် အပေါ် ထပ် သို့ တက် လာ ကာ ထိုင်ခုံ တစ် လုံး တွင် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး သူ ၏ လုပ်ငန်း ကျွမ်းကျင် မှု များ ကို လေ တစ် လုံး မိုး တစ် လုံး ဝါကြွား နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တို့ က သူ့ အတှကျအဈ မ ဆို လ ညျးဟုတျ ၊ အမေ ဆို လ ညျးဟုတျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကာလ်ဆန် က သား ရေ ကြိုး ကို ဆွဲ ၍ ခွေး ကြီး ကို ထူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မေမေ့ ခေါင်းအုံး အဖြူ ရောင် သည် လ ရောင် ကြောင့် ပြာလဲ့လဲ့ ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လ ကျ က မ ျး မ လို နဲ့ လ ကျ ကို အ သော ခဈြ သူ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ သား အရင်းအမြစ် ဖွံ့ဖြိုး ရေး နဲ့ လေ့ကျင့် ရေး ကောင်းမွန် မှု က သာ ပြိုင်ဘက် တွေ အကြား နှာ တစ် ဖျား သာ မှု ကို ဆောင်ကြဉ်း ပေး နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ရောက် လာ လိမ့် မည် ဟု မည် သူ မျှ မ မျှော်လင့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် စကား လက် က လည်း အလျှော့ မ ပေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး ၊ ဒီ လောက ျနှငျ့ တော့ မ လော ကျ သေး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီဟိုဠ်ကျွန်း သား ဆင် ဟ လီ လူမျိုး ကျွန်ုပ် မစ္စ တာ ဗင် ဆင့် သည် အီတလီ ပြည် ၌ ထူးဆန်း သော လက်စွပ် က လေး တစ် ကွင်း ကို ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း ရောင်း သော ဆိုင် မှ ဈေးနှုန်း ချိုသာ စွာ ဖြင့် ရ ရှိ ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ယန် က ီ တို့ သည် ယခု အချိန် ကို အက် ရှ လေ ကို ဖမ်း ထား ကြ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဘာ ပြော မည် ကို ကြို သိ လိုက် သည့် အ လား ဂျူး ဒစ် က ဖီးလစ် ၏ လက် ကို အား ပြု ပြီး ထ ရပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ယျခဈြ မှာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ပြီး ဆက် ရှာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ ချစ် သည် က အက် ရှ လေ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုရှား တပ် မ များ ၌ အစီရင်ခံစာ များ ရေး ခြင်း ၊ စာချွန် များ ရေး ခြင်း စ သည့် တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ကြ သူ များ မှာ အများအားဖြင့် နိုင်ငံခြားသား အမှုထမ်း များ သာ ဖြစ် ကြောင်း အားလုံး သိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထွက် လာ ရင်း သူ တို့ အထည် သွား ကြည့် မည် ဖြစ် ကြောင်း လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရှို တာ ၊ မ ငျးကဘာတှေး မိ လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တိကျ စေ့စပ် သူ များ တွင် မိမိ လုပ် ရ မည့် အလုပ် ကို ညွှန်ပြ တတ် သော စဉ်းစား ဉာဏ် တစ် မျိုး ရှိ တတ် လေ ရာ ထို စဉ်းစား ဉာဏ် မျိုး သည် နီ ကို လေ အား ၎င်း ပြုလုပ် ရ မည့် အလုပ် ကို ညွှန်ပြ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို စဉျမှာပငျ သူ တို့ ၏ နား ထဲ သို့ ထူး ဆနျး သော သီ ခငျြးသံတဈခုဝငျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထမင်းစားခန်း သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ဖုန်း ပြော နေ သော ဒေါ် ဥမ္မာ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် ကား တ စင်း လဲ ခဲ့ ပါ ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ယုံကြည် တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး ပဲ ဆို ရ မယ် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါ မှ မ ဟုတ် စကား ပြော ခိုင်း မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ မြင် ရ သမျှ အရာရာ သည် ကြည်လင် ပြတ်သား လွန်း လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ပဋိပက္ခ ဖြစ် နေ သည့် အရာ များ သည် တစ် ခု ကို တစ် ခု တိုက်ခိုက် နေ ကြ ပြီး နောက် လွင့်စင် ဝေးကွာ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အသစ်အဆန်း တစ် ခု အဖြစ် မြည်းစမ်း ကြည့် လို ကြ ခြင်း ၊ အပေါင်းအသင်း က အဆွယ် ကောင်း ခြင်း ၊ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး အရ မ သောက် မ ဖြစ် သောက် ရ ခြင်း ၊ စီးပွား ရေး အကျိုး အတွက် မျှော်ကိုး ပြီး ဧည့်ခံ ရာ မှ ဝင် သောက် မိ ခြင်း စ သည် ဖြင့် အရက် နှင့် မိတ်ဆက် မိ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကို သူ ရ က တအံ့တဩ မေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ ကျ တာ ရဲ မ ငျးသညျသခြောခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒါ ကြ ှနျတျော ပဲ လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ လုပ် နေ တာ လဲ ကွ ၊ မ ပြော ဘဲ နှင့် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နဖူး ပျေါတှငျဝဲခထြား သော ဆံနှယျမြားသညျကောငျး က ငျတှငျလှငျ့နသေောတိ မ ျပနျးတိမျနှယျ တို့ နှငျ့တူနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား ဝါ ကို ရော ကျ တဲ့ အခါ ငါ့ သား တှမှေ့ာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နငျ ဘာ လို့ ဒီ လော ကျ ပြော ့ညံ့န တော လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို လူ များ အဖို့ အဘယ် မှာ လျှင် သာယာ ပျော်ရွှင် ကြ ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘှား လေး က ပေး လို ကျ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လူ နဲ့ လဲ က ှဲ ရော အမော ငျ ရေ ၊ ကြ ှနျ မ မှာ သိ မ ျငယျ လာ လို ကျ တာ အောငျသငျးကပါစျော ကား တော့ တာ ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး လေး ဂရြယျဟာစဈသားတဈယော ကျ ပီပီ စ ဈ သား ရဲ့ ဂုဏျ သိ က ်ခာမြိုးနှငျ့သသှေား တဲ့ အတှ ကျ ကို ယျ တို့ ဂုဏျယူတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ တို့ ၏ လက် ထဲ ၌ တစ် လံ ကျော် ကျော် ခန့် ရှည် မည့် ဝါး အရိုး တွက် အ သွား နှစ် ဖက် ပါ သော တစ် တောင် ခန့် ဓား စူး ကြီး များ နှင့် အ သွား တစ် ဖက် ရှိ တောင် ဆုပ် ခန့် ဓားမောက် ကြီး တို့ ကို တပ် စိုက် ထား သည့် လက်နက် ကြီး များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မာ နာ့ မ ကျ ြခုံးတှေတှနျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ တစ် ယောက် က ဝက် တစ် ကောင် ကို ကြိုး ဖြင့် ဆွဲ ခေါ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင့် ကို ကြည့် တော့ မောင် သည် တခေါခေါ ဟောက် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နှုတ်ခမ်း တွင် အပြုံးရိပ် ထင် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခပျြရကေနညျး တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က လည်း ဇာ ထိုး နေ ရာ မှ ပြုံး ၍ နားထောင် လေ့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် မ ဟာ ရာဇာ က မောင့်ဘက်တန် ၏ တိုက်တွန်း ချက် ကို လက် မ ခံ ဘဲ သူ့ ပြည်နယ် ကို သီးခြား လွတ်လပ် သော အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် ပြည်နယ် အဖြစ် ထား ရှိ ရေး မူ ကို သာ အကျောက်အကန် ဆုပ်ကိုင် ထား ခဲ့ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယူ လို ကျ ပါ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြေး ဇူး တော ငျတငျသေးတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ ဖြင့် ကို ရွှေ နီ သည် သူ့ ညီ ၏ အပြုအမူ အပြောအဆို များ ကို ခွင့်လွှတ် နိုင် သည့် အနေဖြင့် ခေါင်း တဆတ်ဆတ် ညိတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ စကား ကို လျှောက်ထား တိုက်တွန်း မှာ စိုး တော် မူ တဲ့ အတွက် ပင် တမင်တကာ မျက်နှာ ထား တော် မူ နေ ပြီး သူ့ စိတ် ထဲ က တော့ စု ထား ဖုရား ကို သတိ တော် ရ လှ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ သည် လက် နှစ် ဖက် ကို နောက် တွင် ပစ် ၍ ရပ် ကာ ကား ပေါ် မှ လူ များ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သွေးလွန်တုပ်ကွေး ဆို တာ က ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ဗျ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ချင် ခြင်း အစ မျက်စိ က သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို ပုံမှန် ထက် အားပျော့ ၊ အား ပြင်း တဲ့ သံ လိုက် စက်ကွင်း ဒေသ တွေ ဆို ရင် လည်း မြင် ဖူး ၊ တွေ့ ဖူး နေ ကျ မြစ်ချောင်း ၊ တော တောင် တွေ လို ပဲ ငှက် တွေ အတွက် မှတ်သား မိ စေ ဖို့ အကြောင်း ဖြစ် စေ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စကော့ တို့ ၏ အလအေ့ထ၊အကငျြ့စရို ကျ အတို ငျးသူ့ပနျးဥယြာဉျ ကို ဂရု တ စို ကျ ရှိ လှ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ကိုယ် လုံး တွင် လည်း ခေါင်း အစ မှ ခြေ အဆုံး ထိ နာ ရေး ဝတ်ရုံ ဖြူ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြရွက် လေး တွေ နုနု စိပ် သည် ၊ မြရိပ် လွှာ ထက် ကိုယ် ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျော် ထွန်း လှ ၊ အစ်ကို ကြီး ကို သက် လွင် ဦး ၊ ကို မျိုး ၊ ကို အောင် ခင် ဆွေ ၊ ကို သိန်း ညွန့် ဦး ၊ မြေ အောက် အခန်း ထဲ မှာ ကြွက် က လေး တွေ လို အောင်း ရင်း ဘွဲ့ အသီးသီး ကို ရင် မှာ ပိုက် ပြီး ပျောက် နေ တဲ့ လမ်း ကို ကြိုးစား ရှာ နေ ကြ တဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဦးဌေးအောင် တို့ မိသားစု ဤ အိမ် သို့ ပြောင်း လာ စဉ် အခါ က ထို ခြူ သံ များ ဖြင့် ပင် သူ တို့ အား ကြိုဆို သ မှု ပြု ခဲ့ ကြ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
န လေ ို့ တော့ ကော ငျး ပါ တ ယျ၊စိတျနညျးနညျးရှုပျ လို့ ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရှေ့တန်း စစ် မျက်နှာ အတွင်း သို့ လည်း မိုင် ငါးဆယ် အထိ ပင် ဘယ် တုန်း က မျှ ရောက် ဖူး ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ဟူသော အချက် များ ကို မူ အများ က မ သိ ကြ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုစ္ ဆန်း သည် တို့ သည် ဘယ် ညာ ယိမ်းနွဲ့ နေ ရာ မှ ရုတ်ခြည်း စက်ဝိုင်း ကဲ့သို့ လှည့်ပတ် ဝိုင်း က ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြော ပါ မ မိ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခြောက် နှစ် မျှ ကြာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွေး ရောင် လွှမ်း နေ သော နှုတ်ခမ်း ထူ များ တွင် အမြဲ အပြုံး တစ် စ ရှိ နေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ အထဲ တွင် နောက် က လူ အုပ် ကြီး က ဖိ ၍ တိုး လိုက် ပြန် ရာ ထို အနား တစ်ဝိုက် ရှိ လူ များ သည် ရှေ့ သို့ ညပ် ၍ ပါ သွား ခဲ့ ပြီး နောက် အတန်ကြာ သောအခါ တစ် နေ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ပြီး ပြည့်စုံ ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပို လို့ ပင် ပြဿနာ ကြီးမား လာ နိုင် သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြိုင် အင်မတန် ချစ် တတ် တဲ့ ချယ်ရီ လား ၊ က ဗျာ ဆို တာ ရေး သူ ရဲ ဆို လို ရင်း ကို သိ ဖို့ ခက် သား ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နေ ပေ စေ တော့ အတွတ် ၊ ခု ဆရာဝန် က လဲ ဆရာ မ ရဲ့ မောင် ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မ ကြာ ခင် ဒီ မြေ ကို ငါ ပိုင် တယ် ဆို တဲ့ အတွေး မျိုး မင်း ခေါင်း ထဲ ရောက် လာ တော့ မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလှ နျကြောငျးတကျမှနျ သော လူ တဈယောကျကသညျနကေ့မြှ တို ကျ တို ကျ ဆို ငျ ဆို ငျခှငျ့ယူထားသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဤ အခိုက်အတန့် က လေး ကို စကား လက် ဘယ် တော့ မျှ မေ့ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ် အကြောင်း ကို ဤ သို့ ပြော ဆို နေ ရ ခြင်း မှာ အကြောင်း ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဒါ က သူ တို့ ပြဿနာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ ခန ျးကညဈပတျရှုပျပှနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အိမ် မှ အဖိုးတန် ရတနာ များ ကို ခိုး ရန် ကြံစည် သူ မှာ ကို ဦး ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇနီး သည် သင်္ဘော ဖြင့် နောက် မှ လိုက် ပါ လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သတ္တဝါ တွေ ထဲ တွင် လူ သည် အသိဉာဏ် အရှိဆုံး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် သည် စက်ရုပ် တစ် ရုပ် သဖွယ် စာရွက် လွတ် များ ပေါ် တွင် အဖြေ များ ကို ရေး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ တို့ သားအမိ ကို မြင် တော့ မှ သူ သက်ပြင်းချ ပြီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အားကိုး ရ မ ယျ့လူကအဈ ကို တဈယောကျတညျး ပဲ ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော့် ဇနီး မှာ မျက်နှာ အကြီးအကျယ် ပျက် ကာ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ယငျတလောငျးလောငျး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လက်တွေ့ ကို လိုက် စား ခဲ့ သော အတွေ့အကြုံ ကြောင့် ဖြစ် သော အသိ အ တွေ့ ဟူသော စကား ရပ် သည် အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ နှစ်သက် ဖွယ် ကောင်း သလောက် မှတ်သား ဖွယ် လည်း ထိုက် လှ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ပြင်သစ် လူမျိုး တွေ လည်း ထုတ် တဲ့ လမ်းညွှန် စာအုပ် ဖြစ် တဲ့ အတိုင်း အစားအသောက် လမ်းညွှန် လေး က လည်း မ ပါ မ ဖြစ် ပါ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒူး ထော ကျ လ ကျ ြ က မ ထ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ ည နေ က ဦး အံ့ အကြော် ဆိုင် မှာ အစည်ကားဆုံး ၊ အရောင်း ရ ဆုံး ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ အုပ် ကြီး က စည်း ဝိုင်း ကြီး အပြင် မှ တိုးဝှေ့ ကြည့် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်နှာ ပူ စရာ ကြီး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကင်မရာ ပြဿနာ ပြီး ပြန် တော့ အထောက်အထား ကိစ္စ အတွက် ပူ ရ ပြန် ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ပြင် ဂျာမန် ဘက် မှ ဝင် တိုက် သော ယူ ကို ဆ လား ဗီး ယား မွတ်စလင် တပ်ဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ကို လည်း သူ က ပင် ဦးဆောင် ဖွဲ့စည်း ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေ ငုတ် သည့် အခါ သူ့ အဖေ က ခါးတောင်းကျိုက် ဖြင့် ငုတ် ပြီး သူ က ဘောင်းဘီတို နှင့် ငုတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လယ်ကြွက် များ သည် အတင့်ရဲ လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် သက် ဆွေ က သူ ခင် သီသီ အား ပိုး နေ ကြောင်း စာ ထဲ တွင် ပါ လာ သလား ဟု မ လုံ မ လဲ ဖြစ် လာ သဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ညီ မ သေ မယ် ဆို လည်း သေ ပျော် ပါ ပြီ အစ်ကို ရယ် ၊ ညီ မ ကို သနား သဖြင့် အဲဒါ လေး တစ် ခု တော့ ကူညီ ပေး ပါ တော့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ထို စိတ်ကူး ကို အကောင်အထည်ဖော် ရဲ သည့် သတ္တိ ရှိ နေ သည် မှာ မှန် သော်လည်း အခု လို မြောက် ပိုင်း တက္ကသိုလ် လေး တစ် ခု ရှိ ကျောင်းသား တစ် ယောက် အဖို့ မိမိ ကိုယ် မိမိ ထောက်ပံ့ သွား နိုင် မည့် အခွင့်အရေး ရ ဖို့ ဆို သည် မှာ လက်တွေ့ အား ဖြင့် မ လွယ် လှ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ၊ သံ ရှင် က ဓား လုပ် လို့ မှ မ ရ တာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မေး ရင်း ဖြေ ရင်း နှင့် ဤ လူ ကြီး သည် ကောင်း တုံ ခံတပ် မှ အကြီးအကဲ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ဟု ကောင်း မြတ် က ခန့်မှန်း ခဲ့ သော ကြောင့် ဝမ်းမြောက် အား တက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြာ လာ တော့ သူ့ ပါးစပ် အထက် နား မှ နှုတ်ခမ်းကွဲ သည် ရိုး လာ ၏ ၊ အသား ကျ ကာ နေ လို့ ထိုင် လို့ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခင်ဗျား ဟာ တကယ် စိတ်ဝင်စား ဖို့ ကောင်း သလို စကား ပြော လို့ လည်း ကောင်း မှ ကောင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယိမ်း အဖွဲ့ တွေ နဲ့ ဘူတာရုံ ကို လာ ကြို ဖို့ ပြင် ထား ကြ တယ် မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိုး နှောင်း ၏ အခန်း ဆီ သို့ သွယ် ထား သော ကြိုး ကို ကိုင် မိ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဘုရင် ခံ က ဝင် နှောင့် လျှင် ဓားဓားချင်း ၊ လှံ လှံ ချင်း ရင် ဆိုင် မည် ဟု ရေး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ သူ မ နီး တောကြီးမျက်မည်း ထဲ ၌ တရား အကျင့် ကို ကျင့်ကြံ နေ သည့် ယောဂီ တပသီ သော် မှ သူ့ လောက် အထီးကျန် မ ဟုတ် ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ အဖေ ဂျ ရယ် အို ဟာ ရာ စိတ်ဆိုး ပြီ ဆို လျှင် မျက်နှာ ပေါ် တွင် တွေ့ ရ တတ် သည့် အမူအရာ မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ကျွန်တော် ကျေနပ် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ်ခါတစ်ရံ မိမိ ဌာန က မ ဟုတ် ဘဲ အခြား ဌာန က ဝင် စစ် ခိုင်း ၍ အပို ဆု ပေါက် ရ တာ လည်း ရှိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစ်ကို ၊ ဒီ နား ခဏ လာ စမ်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ခပ် ဟာ ဆ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း ၏ အနီး တွင် မိုး ထိ တောင် ကြီး သဖွယ် မားမား ကြီး ရှိ နေ သော ယာဉ် ဆောက်လုပ် တပ်ဆင် ရေး အလုပ် ရုံ ကြီး ၏ အံ့ချီး ဖွယ် ရာ ကြီးမား လှ သော ထုထည် ကြီး ကို မြင် နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် ခရစ္စတို ဖာ က ငြင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ သူ ပုနျ ရဲ့ ဓား ၊ မ ပေး နိုငျ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား ကြီး သည် ဤ စကားလုံး ကို နောက် တစ် ခါ ထပ် ၍ ကြား ချင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ မိသားစု သုသာန် သွား နေ စဉ် အိမ် တွင် တယောက်တည်း ဒိုင် ခံ လုပ် ပေး နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ က ျနှဈဖ ကျ ကို ဆနျ့ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျဒီယာနှငျ့ စကား မြား ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံ ရဲ့ စီးပွား ရေး က ထိုး ကျ နေ သလို ၊ ဂျပန် စစ်တပ် ကြီး ဟာ လည်း အာရှ တခွင် မှာ ကစဉ့်ကလျား ပြန့်ကျဲ လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ ပြန် ချွတ် ကာ သူ့ နေ ရာ သူ ပြန် ထား လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တဈခါတဈရံတှငျဂဲလျဂို ကျ ချေ ါရှဆေ့ောငျလူငယျ တို့ ကို အုပျထိနျးသညျ့အလုပျ ကို လ ုပျနရေသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နှင့် ချစ်ကြည် ရင်း နီး လာ ခဲ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် အထိ ခင်း မ လဲ လို့ ၊ စာ ရေး မ လို့ ကြည့် နေ တာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်မ တို့ အားလုံး စောင့် နေ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒူး ရောင် ၍ ၊ အကြောဆွဲ ၍ ၊ အဆစ်အမြစ် ရောင် ၍ ၊ အဆစ်အမြစ် လွဲ ၍ ကိုယ်လက်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု ခု တွင် ဒဏ်ရာ ရ ၍ လာ ကြ သည့် အလုပ်သမား ဇနီး များ နှင့် သား သမီး များ ၊ သူ တို့ ကိုယ်ခန္ဓာ များ မှ ထွက် နေ သည့် ချွေးနံ့ များ သည် ပတ်ဝန်းကျင် လေထု ထဲ တွင် ထောင်း ထောင်း ထ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က ၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္အေ တာ ္ကေလးေအးခ်မ္းသြား ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ်ဟုန်ထိုး ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ သို့ ဝင် သမျှ သော အရာ များ ကို ရ ွှယ်ဟွား ၏ သမီး က ဤ အခန်း ထဲ သို့ ယူဆောင် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုအခါ ဆရာ ကြီး ဦး ဘိုး ချစ် သည် မ မြ လေး အတွက် ထန်းခေါက်ဖာ က လေး တစ် လုံး ဝယ် ပေး သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို အလယ်အလတ် တန်း ပုဂ္ဂိုလ် သည် လား ရာ ဘက် နှစ် ဖက် ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် လျှပ်စီး လို ပင် ချက်ချင်း ပြန် ပျောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း သို့ ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး မှာ မချိတင်ကဲ လှိုက်လှဲ ဝမ်းနည်း ခြင်း ဖြစ် ကြ ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဝတ္ထု သုံး တွဲ ကို လေ့လာ ကြ ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် သည် ဗိုလ်ကြီး အမ် ရမ်း ၏ စားပွဲ မှ အီရတ် တပ်မတော် တံဆိပ် ပါ သော အရေး စက္ကူ တစ် ရွက် ယူ ၍ မြို့တော်ဝန် ထံ သို့ စာ တစ် စောင် ရေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေခါး ကို တစ် ကြိမ် တစ် ခါ ဆင်း ရ တက် ရ မည့် အရေး ကို သေ မ လောက် တွေး ကြောက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က ပှဲတှေတကျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို ကျောက်တိုင် ရော ၊ တစ် ကမ္ဘာ လုံး ဖြန့်ကျက် ထား သည့် အခြား ပုံစံ တူ ကျောက်တိုင် တွေ ပါ ၊ သူ တို့ စမ်းသပ် နေ သည့် များ စွာ သော အဖွဲ့ တိုင်း အောင်မြင် ကြ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် မ ထား ကြ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိအိ ချို က နည်းပြ တန်း ဖြေ နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ ပြော တဲ့ စကား တွေ ကို မ ယုံ မ ရှိ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရသေ့ ၏ တရား ကို နာ ကြား ရန် စေတီ ခြေရင်း မှာ ဆိတ်ငြိမ် စွာ ထိုင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကတ် တား ဘေး မှာ တော့ မ ိနျးကလေးတဈယော ကျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် တို့ ကို က လေး ဆို ပြီး အထင်သေး တဲ့ အဘွားကြီး ကို ကျွန်တော် လည်း တီ လုံး လက် ထဲ က ငါး ရာ တန် လေး ရွက် ကို ယူ ပြီး ကောင် တာ ပေါ် တင် ပေး လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယခု အလည် လာ သည့် အခါ တွင် ဖဲ င် နီ သည် ဝမ်းသာ အား ရ ဆီးကြို ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မှတ်တိုင် မှာ စောင့် ရ တာ ကြာ တာ နဲ့ ဒီ ကို လိုက် လာ တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် နှင့် မ အေး ဖြူ ကိုယ်တိုင် လည်း ကျွန်တော် တို့ အိမ် ၊ ကျွန်တော် တို့ မိသားစု ကမ္ဘာ လေး ကို ကျေနပ် ဂုဏ်ယူ ကြ ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သျှောင် းယန် က မူ ရှေ့ တွင် နား မည့် နေ ရာ သို့ ခရီးဆောင်အိတ် တွေ ကြိုတင် ၍ စိတ်ချလက်ချ ရောက် ရှိ စေ ဖို့ လား တစ် ကောင် နှင့် နေ မ ထွက် ခင် က ပင် ကြို သွား နှင့် လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် မ မြ လေး သည် က ၍ ကျွေး ရန် တာဝန် ရှိ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ယခု တော့ ကို သောင်းဖေ ကြီး ဗြုန်းစား နဲ ရောက် လာ တော့ ကျွန်တော် တို့ မှာ ဝုန်း က နဲ ရင် တ ဆိုင် ရ ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောင်းသား ကျောင်း သူ အသစ် တွေ ကို ကြိုဆို တဲ့ ပွဲ ပေါ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နထေိုငျကောငျး ရဲ့ လား ဟု ဘ ရ ီကြူးကဖုနျးဆကျမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်း ရှိ လို့ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ခု နစ္ေခြစခန္းဟူသည္ မ ွာလည္း ကား လ မ ္းေဘးတြင္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို အခနျး ထဲ မှာ သူ မ ဆေး ထိုး ခံ ရ မ ည ျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် အဆုတ် ထဲ တွင် အောက်သိုးသိုး လေ များ နှင့် ပြည့်ဖောင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလကား ဟု တျ ပါ့ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခဏ နယေငျ ပဲ ရော ကျ လာ တော့ မ လို လို ထငျမိတယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်ရည် ဈေး က လည်း တစ် ဖြည်းဖြည်း ပို တက် လာ သဖြင့် မျက်ရည် မ ထွက် ထွက် အောင် နည်း မျိုးစုံ ဖြင့် ကြိုးစား လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒီ အချိန် လောက် မှာ ပဲ အို နို ဒါ ရဲ့ အကြောင်း ကို နိုရီယိုဆူဇူကီ တစ် ယောက် စ ပြီး ကြား ဖူး တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သောက် လက် စ စုပ် ခေါင် အိုး ဟာ မြေ ကြီး ပေါ် မှာ လဲ လို့ ၊ ဝက်သားဟင်း ပန် ကန် ဟာ လည်း မှောက်ခုံ ၊ ကြွက်သား ကင် က လည်း ခပ်ဝေးဝေး မြေ ကြီး ထဲ မှာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တစ်ခါတလေ ရုပ်ရှင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရေ မ ချိုး ၊ မုတ်ဆိတ် မ ရိတ် ၊ အဝတ် မ လဲ ဘဲ ဆို ဖာ စုတ် ကြီး ပေါ် လျောင်း နေ သော ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို သူ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လ ကျ က ခပျလှောငျလှောငျ မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားလတ် သည် သူ တို့ ရွှေ နန်းတော် ထဲ တွင် အလွန် အရေး ပါ အရာ ရောက် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ပြီး ထို သို့ အရေး ပါ အရာ ရောက် ကြောင်း ကို လည်း သူ ကိုယ်တိုင် ကောင်း စွာ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညနစောထမငျးစားခြိနျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မနက်စာ စား ကြ ရ အောင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စားနပ်ရိက္ခာ နှင့်တကွ မြင်း စာ များ လည်း ပြတ်လပ် လျက် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မှာ နေ မှ အဆင်ပြေ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ ဒူး မြား သညျကှေးညှတျကလြာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လော လေ ာဆယျလကျထပျ ဖို့ မ သငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမဲ ဆီ အသငျ့ထညျ့ထားသညျ့ အိုး ထဲ သို့ ဂြုံလကျတဈဆုပျ ယူ ၍ ထညျ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လှည်း ဦး ထိပ် မှာ ပြူးပြူးကြီး လှန် ထား သော အသံချဲ့စက် ဟွန်း ကြီး မှ နတ် ချော့ နတ် ပင့် နတ် သီချင်း သံ တွေ က လည်း နား ကွဲ လု မ တတ် ပင် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် ဆောင်း က မော့ ပတ် ဆွ န်း သည် စိန်း မြစ် ထဲ ၌ လှေ့ လှော် နေ ရာ မှ လှော်တက် ကို ချ ကာ ပဲ့ သို အကူး တွင်း လှန် ရံ ပေါ် မှ က ျာ် ၍ ရေ စဉ် ကျ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ တဈခါကြှနျတျောခေါငျး ငုံ့ အလှ ညျ့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆံပင် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် လျက် ရှိ သော ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ ခေါင်း သည် ရေ သောက် နေ သည့် ငှက် က လေး များ ၏ ခေါင်း သဖွယ် နောက် သို့ အနည်းငယ် လန် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေ ရာ သေချာ မှု ကို မျှော်လင့် ထား သမျှ ပဟေဠိ ကို သာ ဆက်လက် ကြုံတွေ့ နေ ရ သောအခါ လူ တွေ ဘာ လုပ် ကြ သလဲ မ သိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လူ ေတြ သုံး နာရီ ၊ ေလးနာရီနဲ႔မွေရာက္ ပါ့ မ လား ဘဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် လိုက် ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂီ ဒီ ယန် က ပန်းခြံ ထဲ တွင် နွေရာသီ မှာ မွှေးမွှေးပျံ့ပျံ့ ပွင့် တတ် သည့် ဇီဇဝါပန်း အမည် ကို ယူ ပြီး ဂါ ဒင် နီ ယား ဟု အမည် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သတေဲ့ အထိ တို ကျ ရ မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ အတွက် တော့ စံ ကား ဖြူ က ဘယ် တော့ မှ မ မေ့ နိုင် တဲ့ ဝေဒနာ တစ် ခု ပါ ဟာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ တွေ က တော့ ကိုယ် သံယောဇဉ် ရှိ တဲ့ သူ တစ် ယောက် သေ သွား ပြီ ဆို ရင် လွမ်း တတ် ကြ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒီ ဘက် မှာ ဘာ ဖြစ် သလဲ ဆို ရင် ပန်း တွေ နဲ့ ေ၀ မ ဆို ရ လို့ အမှတ် အ တေး ထား ပြီး စိတ် နာ လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ နောက် မှ ဝင်း က နဲ အလင်းရောင် တစ် ချက် လက် လာ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
နငျ ဘာ ကား နဲ့ လာ တာ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဇာတိ အား ဖြင့် ကိုယ့် ထက် သာ သူ လည်း ပါ လာ နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့်ဘာသာ ဖြေရှင်း ဖို့ ကျ တော့ ပင်ပန်း တယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ုပျအဖို့သီးသနျ့ တို ကျ အိ မ ျတှေဘာတှနေဲ့နဖေို့ မ လို ပါ ဘူး ဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် သည် သား သမီး များ အကြောင်း ကို စဉ်းစား ရာ ၌ အဖြစ် လည်း တွေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောကလညျးသူ့အပျေါ အလားတူ ပ ငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တိတ် လဲ တိတ်ဆိတ် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ဟာ လက်တွေ့ မှာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လို့ ထင်မှတ် စရာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စာချုပ် ကို ကောက်ယူ ပြီး အပေါ် ထပ် ပြေး တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ် မိုင် လောက် ရောက် သောအခါ ဖေဖေ မှ တစ် ပါး ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ခြေထောက် တွေ ပွန်းပဲ့ ပြီး သွေး ထွက် ကုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက် နာ ကျ လျက် နဲ့ ပဲ ခိုင်မြဲ ယောက်ဖ ပြန် ပြော ပြ တာ ကို နားထောင် ရ တော့ မှ ဘုရား သိ ကြား မ လို့ ပါ လား လို့ ကြက်သီးထ မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တုံ့ သ ှားတုနျးကြှနျတျောဝငျ မေး လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တခြား နိုင်ငံ တွေ က ဗီယက်နမ် နိုင်ငံ နဲ့ နိုင်ငံ ရေး ကွဲလွဲ မှု ကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ် နေ ချိန် မှာ ဂျပန် စီးပွားရေးသမား တွေ က ဗီယက်နမ် တို့ နဲ့ စီးပွား ရေး အဆက်အသွယ် လုပ် ဖို့ တိတ်တဆိတ် စနည်းနာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ဖြင့် စ တာ လင် က အောက် ပါ အတိုင်း ပြော ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို အထဲ တွင် ဆန်ဖရန်စစ္စကို ယောက်ျားလျာ တက္ကစီ ဒရိုင်ဘာ များ အသင်း ၊ နိဗားဒါး ပြည်နယ် မိန်းမလျာ ကောင်းဘွိုင် အသင်း ၊ မိန်းမလျာ အမေရိကန် အိန္ဒိယ န်း မျိုးနွယ်စု ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ၊ လိင် တူ ဆက်ဆံ မှု လွတ်မြောက် ရေး တပ် ဦး ၊ မိန်းမလျာ လူနာ များ အဖွဲ့ချုပ် စ သည့် လိင် တူ ဆက်ဆံ ရေး အဖွဲ့ တွေ စုံညီ တက်ရောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခြား လူ များ ၏ ယုံကြည် စိတ်ချ မှု အပေါ် အမှီပြု ၍ နေ ရ သော လူမျိုး များ ကြား တွင် အယူသီး မှု သည် ဘယ်လို လုပ် ပြီး တည် ရှိ နိုင် ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဟော ဟို ခြံဝင်း ထောင့် က ရေချိုး အိမ် အပျက် ထဲ ကို ဗေဒင် မေး တမ်း သွား မ က စား ကြ နဲ့ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် တံခါး ကို စေ့ပိတ် လိုက် တာ မျက်စိ ထောင့်စွန်း မှ ဖျတ်ခနဲ မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် အချစ် ကို စိတ်မဝင်စား သဖြင့် မိန်းကလေး များ နှင့် သိပ် အဆက်အဆံ မ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တ နင် ျဂနှေတဈပတျတှငျဇငျ တို့ တှဆေုံ့ ရ ကျ မှာ တဈရကျခှဲ သာ ရှိ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြ ုပျ ဒီ မှာ စေ ာငျ့နမေယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ လဲ ၊ ရောင်း ရင်း တို့ မှာ ငွေ စ ရွှင် နေ ပြီ ထင် တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အမူအရာ ကား မိမိ သည် ကမ္ဘာ လောက ကြီး ရှိ မည် သည့် မိန်းမ မျိုး ကို မျှ ဂရုမစိုက် ဟူသော အမူအရာ မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျပန် များ သည် ကု မေ ကာ ကို စောင့်ဆိုင်း နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ဟန် တူ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒါ တော့ သူ့ ကိုယ် သူ ပဲ အမှန် ကို သိ မယ် ကွ ၊ သူ့ မိဘ များ လည်း မ သိ ဘူး ၊ သူ့ အပြော က တော့ ၇ တန်း ဆို လို့ သူ့ မိဘ များ က ၇ တန်း အထိ စာအုပ် ဖိုး တွေ ပေး နေ ခဲ့ ရ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ က အတင်း ကြပ်မတ် နေ ကြ တယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြေး သူ က ပြေး ၊ ဖမ်း သူ က ဖမ်း ရေ သံ တွေ တ ဗြန်းဗြန်း နှင့် ဆူညံ သောင်းကျန်း ကြ ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟို က ဒီ ကောင့် ပုံ မျိုး ကို ပြန် ကြိုက် ပါ့ မ လား ကွ ၊ စ လို့ နောက် လို့ ကောင်း တာ နဲ့ အရောတဝင် နေ တာ ကို ဒီ ကောင် က အ ဟုတ် ကြီး မှတ် နေ ရင် ခက် မယ် ၊ ငါ တို့ ဒီ ကိစ္စ ကို ရှေ့ မ ဆက် ရ အောင် တား သင့် တယ် ထင် တယ် မင်း လူ ရေတမာ
ထိုအခါ သူ တို့ အားလုံး ရင် ထု မ နာ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရံဖန်ရံခါ ရေ တစ် စုပ် တစ် ငုံ မျှ သာ သောက် သုံး ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ သား တွေ ရဲ့ အချိန် တိုင်း စိုးရိမ် ကြောက်လန့် နေ ရ တဲ့ ဘဝ တွေ ကို ကယ်တင် ခဲ့ သူ ဟေ လီ ဟာ အသက် ၈ ၅ နှစ် အရွယ် မှာ ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လုပ်ငန်း ငယ် လေး တွေ အနေနဲ့ ဈေးကွက် အတွင်း လစ် ဟာ နေ တဲ့ အခွင့်အလမ်း ကောင်း တွေ ရှာဖွေ ခြင်း နဲ့ ထုတ် ကုန် သစ် တွေ တီထွင် ထုတ် လုပ် ရောင်းချ ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ရာ မှာ အရွယ်အစား သေး ငယ် တဲ့ အလျောက် ဆုံးရှုံး စရာ ရှိ ရင် လည်း လုပ်ငန်း ကြီး တွေ လို ဆုံးရှုံး မှု မ ကြီးမား နိုင် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ကြီး စင် ရှေ့ က မိုက် ခွက် နား ရပ် လိုက် ပြီ ဆို ရင် ပဲ ရွာသား တွေ တုတ်တုတ် တောင် မ လှုပ် တော့ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အထင်ကြီး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စား ဝတ် နေ ရေး ပြေလည် သူ များ အဖို့ လူ့ဘောင် ကို စွန့်ခွာ ခြင်း သည် တရား သော်လည်း စား ဝတ် နေ ရေး မ ပြည့်စုံ ဘဲ နှင့် လောကီ လူ့ဘောင် ကို ဇွတ် ကြီး ပယ်ခွာ သွား ပါ မူ ကား နေ က ္ခမ္ မ ကျင့် ရာ ကျ ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရွယ်အစား က မြေ ကမ္ဘာ ထက် မ ကြီး တတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် သည် တောစပ် မှ နေ လျက် အတွင်း ဘက် သို့ အနည်းငယ်မျှ သာ ဝင်ရောက် ပြီး နောက် ထို နေ ရာ တွင် သူ့ စစ်သား ၏ အလောင်း ကို မြှုပ်နှံ ရန် ပြင်ဆင် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂျပန် များ က လည်း ထို သူ ရေ ပေါ် သို့ ပေါ် တက် လာ သည် အထိ စောင့်ဆိုင်း ကာ ဖမ်းဆီး ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြို့ သူ မြို့ သား တို့ ၏ ဖိနပ် များ က ဦး ချွန် ချွန် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မ သည် နံ့သာ ယပ်တောင် ကို ပါးစပ် ရှေ့ တွင် ကွယ် ကာ ကို မြင့် တင် ဘက် သို့ လှည့် ၍ စကား ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြော ပြီး ရပ် စ် ကို လ ်နီကောဗ် ၏ လက် ကို လှမ်း ဆွဲ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု ကို ဒုက္ခ ကျ ရောက် တော့ မည့် အချိန် ခါ မျိုး မှာ အစိုးရ အရာ ရှိ များ ၊ ပြည်ထောင်စု အဆင့် ရှိ သူ များ ၊ ပြည်နယ် အဆင့် ရှိ သူ များ နှင့် မြို့ ပြ တွင်း အုပ်ချုပ် သူ များ သည် ကျွန်တော် တို့ ကို ပစ် ထား ရက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက် က ခြေသံ တစ် ချက် နှစ် ချက် ကြား ပြီး တော့ မှ ရပ် သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တက် စ ကို အထူး ဖြားယောင်း သိမ်းသွင်း စရာ မ လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ တို့ က လူ အများကြီး နှင့် သွား ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုစဉ် က အိန္ဒိယ ဆက်သွယ် ရေး နှင့် အခြေခံ အဆောက်အဦ တို့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘောင်းဘီ နက် ၊ ကုတ်အင်္ကျီ အဖြူ ၊ ဘိုး တိုင် အနက် ကို စည်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ သို့ ပြုလုပ် ရာ တွင် ဘုရင် ဖြစ် ကြောင်း ကို နောက် တော် ပါ လူ ယုံ တော် များ သာ သိ စေ လျက် သူ တို့ နည်း တူ ဝတ်ဆင် ကာ သွား ဖော် များ နှင့် အတူ နေ အတူ အိပ် အတူ စား ဖြင့် ဝေး နီး ရပ် ခြား သွား လာ လည်ပတ် တော် မူ လေ့ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ လို အိမ် ဖြူဖြူ က လေး များ နှင့် ဤ လို စပျစ် ခြံ များ ကို သူ ငယ်ငယ် က တွေ့ ခဲ့ ဖူး သည် ဟု ဂျဲ နက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ဘယ် သူ နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လူ စီ ၊ ဘက် တီ နှင့် ဆင် မီ တို့ က တံခါးပေါက် မှ တယုတယ ဆီးကြို ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက်ဖက်ရည် သုံး ဆောင် ရင်း ပင် ကြက်ကြော် နှစ် ကောင် ကုန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မက်စ် နဲ့ ကျောင်း ပြီး တာ သုံး နှစ် ရှိ နေ ပြီ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဂျိုး ဇက် ဖင် း သည် လူ ဆန်း က ဖွင့် ပြော မည့် အချိန် ကို စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ယောက် ယောက် ကို ရွေး လျှင် ဟို ဘက် က မ ကျေနပ် ၊ ဒီ ဘက် က သဘော မ ကျ ဆို တာ မျိုး တွေ ဖြစ် လာ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တော်တော် ကြီး တဲ့ အန္တရာယ် ပဲ ဟု ဖော က အား က တွေး လိုက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ နှငျ့ မ ထို က ျတနျသောနရောတဈခုမဟုတျ လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နား ထင် တွေ ကျ ပြီး ပါး ရိုး တောင် ပေါ် နေ တယ် ကော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို လေ့လာ တဲ့ နက္ခတ္တ သိပ္ပံ ပညာ ဆို တာ လူ သား တွေ အတွက် အတွေးအခေါ် ၊ အမူအကျင့် ကောင်း တွေ ကို တည်ဆောက် ပေး နိုင် တဲ့ အတွေ့အကြုံ မျိုး ကို မွေးဖွား ပေး ရာ လို့ ဆို ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စကား လက် သည် ထို ကိစ္စ ကို စဉ်းစား ကာ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ့ တစ် နေ့ လုံး စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စရာ ဆို လို့ တစ် ခု တစ် လေ မှ တောင် မ တွေ့ ခဲ့ တဲ့ ဟန်ပန် မျိုး ။ မောင် ချစ် အေး ကို လိုက် နှောင့်ယှက် တဲ့ လူ တစ် ယောက် အဖြစ် နဲ့ တောင် အသိအမှတ် မ ပြု လေ သလား ဗျာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ နှင့် လမ်းလျှောက် ရင်း ဗိုက် ထဲ က ဟာ လာ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အတွတ် သည် လဝန်း ကို မော်ကြည့် လိုက် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
တို့ များ ခြေလျင် သွား ကြ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခှဲစိတျမညျ့စာရငျး သူ မ သိ သေး တာ အခု မှ သတိရ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး စိုးရိမ် သည် ထက် ပင် အဆိပ်ပြင်း နေ သေး သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တီချာ မေ သည် စာရင်း တွေ လုပ် နေ ရာ မှ မျက်လုံး ကို ဝေ့ ရင်း အတန်း ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ပြော ဘူး ခင်ဗျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ဆိုး သည် က စကား လက် ပရိယာယ် မှန် သမျှ ကို ကြို သိ နေ ပုံ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ နသေောအခါတငျအောငျ ခို ငျနှငျ့ဂြှနျဆငျ ရော ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ ကြောင် အမ်း နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ၏ ဆေးကု လုပ်ငန်း က လေး လူ သိ များ ပြီး ထင်ရှား လာ အောင် ကြိုးပမ်း အား ထုတ် နေ ချိန် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ယျ သံ သဲ့သဲ့ ထှကျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆှနျညာ နဲ့ အတူ သူ့ အခနျး မှာ တနကေုနျစောငျ့န တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ က ယျ့မိနျးမခြောပဲဗြ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နငျအိမျအဝငျ ကော ငျးအောငျ ငါ နဲ့ သှားသလိုဟနျဆောငျ ပေး ရ မ ယျ ပေါ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယောက်ျား တွေ ရဲ့ ကြောင် သူ တော် ဆန် ပုံ လေ အကြောင်း နဲ့ ပတ်သက် လို့ ကြား ဖူး တဲ့ ပုံပြင် လေး တစ် ခု ကို ပြော ရ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပိတ်ပင် ထား သည့် နေ ရာ များ တွင် ခိုး ၍ ဖတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖနျ တီး သူ ၏ မှ တျတမျးထဲတှငျအမှနျပငျ ဤ သို့ ရေး သား ထား သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိ သက် ၏ အမ နာ ပ ပြော ဆို နေ သော စကား များ သည် အမှန်တကယ် ပုထုဇဉ် စိတ် ဖြင့် စဉ်းစား ပါ က လင် သား တစ် ဦး အနေဖြင့် သည်းခံ နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ သျော သူ သိ ပျစိတျဝငျစားနပေုံ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
၁၅ နှစ် အရွယ် မှာ ကျောင်း ပြီး ၊ ယောက်ျား လေး ဆို ရင် စက်ရုံ တစ် ခု ခု မှာ အလုပ် ဝင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခနျ့မှနျး ခဲ့ တာ မှ နျသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မှ ိတျ ထား သော မ ကျ ြ လုံး မြား ပတျလညျတှငျ မ က ျြကှငျးတှေညိုနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ရော ကျ မှ သော ကျ တ လှဲ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတျမခမျြး မ သာ မ ရှိ တော့ ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သတင်းစာ တွေ က လဲ ထပ် ပြီး ခင်ဗျား ကို ဒုက္ခ ပေး တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်ုပ် သည် ဧည့်သည် တွေ့ ခန်း သို့ သွား ရောက် ၍ စ နေ မောင်မောင် ကို စောင့်မျှော် နေ ရ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရှင် နဲ့ အခု လို ကြုံ ကြိုက် ရ တာ စိတ်ချမ်းသာ စရာ ကောင်း လိုက် တာ ရှင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ် ကြီး က အင်မတန် ကျယ် ပုံ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စစ် ကြီး ဖြစ် လာ သည့် အတွက် ဂရမ် ဒယ် ၏ စာ ကိစ္စ ကို လူ တွေ က မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အမေ နှင့် အတူ တက်ကြွ စွာ ပါ သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူး ဖူး လန် ၊ အခု တော့ ကျွန်တော် နားလည် ပါ ပြီ ဗျာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြိမ် ဖြင့် ပင် ရိုက် ၍ ဒဏ် ပေး ကောင်း ပေး လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ ပြန် ဝင် ပြီး မှ ဖြစ် ခဲ့ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော့် တစ် ကိုယ် လုံး ရုန်းရင်းဆန်ခတ် တွေ ဖြစ် ၊ ခြေ တွေ လက် တွေ နဲ့ ကြမ်းပြင် ကို တ ဘိုင်း ဘိုင်း ရိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယောက္ခမ ကို ချွေး မ က ဝတ် ပြု သည့် အသွင် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ တစ် တွေ မှာ လည်း ဤ မျှ လောက် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သော အဖြစ် မျိုး ၊ ဒုက္ခ မျိုး ၌ ဆက်လက် ၍ သွား လာ လို ကြ လိမ့် မည် တော့ မ ဟုတ် ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရုရှား တပ် များ ကို ဖြတ်တောက် ပစ် ရန် ကြိုးစား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ မှာ မည်းခြောက် လျက် အရိုး နှင့် အ ရေ ကပ် ကာ စေ့ ထား သော ပါးစပ် မှ နှုတ်ခမ်း သား များ ပွင့် လန် နေ သော ကြောင့် သွား အမြီး သား နှင့် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို သို့ ခှဲစိတျ ကုသ မှု ကို ခံ ရ ငျးစတကျဖီ လို ကိုး က တျဈ ကူး စ ကျ ရောဂါ ရ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
၁၉၈၁ ခု နှစ် ဆန်း မှာ နျူ မို ဆိုက် စ တစ် နျူ မိုး နီး ယား ရောဂါ နှင့် နောက် တစ် ဦး ရောက် လာ ပြန် တယ် ဗျ ၊ စတုတ္ထ ဆို ပါ တော့ ၊ ခု လူနာ က လူမည်း ထဲ က လိင် တူ ဆက်ဆံ သူ ၊ မ ကြာ ပါ ဘူး ဗျာ ၊ ပဉ္စမ တစ် ဦး ရောက် လာ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖေဖေ က ကျွန်တော့် ကို တစ် ည လုံး ခဏခဏ လှမ်း ပြီး အားပေး နှစ်သိမ့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ဒါ ဖြင့် ရင် ကျုပ် ဘာ လုပ် ချင် တာ လဲ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အဖေ အကုန်လုံး ကို ဖတ် ပြီး သွား ပြီ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ဘ ယျ လို လု ပျ သိ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြပ် ကြီး တို့ က လည်း ခါး တောင်း တရား ကျား ၊ ဓား သွား တ ဝင့် ဝင့် ဖြင့် ဤ အတိုင်း ကြုံးဝါး လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခင် က မူ နာတာလူး ပွဲတော် တွင် သာ တ ကျိုက် နှစ် ကျိုက် သောက် ခွင့် ရ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာ လ ယျ မှာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နာ ကြား နေ သူ များ ၏ စိတ်နှလုံး ကို ဆွဲဆောင် နိုင် စွမ်း အရှိဆုံး သော တရား ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု များ ကို ရှေ့တန်း တင် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ ရွက်ကြွေတော ထဲ မှ ခဲ တစ် လုံး ကို ကောက် ကာ ဝက်ဝံ က လေး တစ် ကောင် ကို လှမ်း ပစ် လိုက် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နှယျနှယျ ရ ရ မှ တျသ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီးဖို ဘေး တွင် ထိုင် ပြီး အိပ်ငိုက် သူ က ငိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မေ စေ ိတျဝငျ စား တဲ့ ဘာ သာ ရ ပျ ကို သူ လ ညျးစိတျဝငျစားတယျ ဆို တာ မြ ိုး ကို သူ ဂုဏျယူခငျြတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စည် သူ မွတ်သိပ် နေ မည် ထင် ရ သော အရာ ကို နွယ် ဖြည့်ဆည်း ပေး ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် သည့် အတူတူ သူ နေ တတ် သလို ပဲ ရှိ နေ ပါ စေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တံတား အစွန် တစ် ဖက် တွင် ရိက္ခာ တင် လှည်း များ မှ မြင်း များ ရပ် သွား သော ကြောင့် ရှေ့ သို့ မ တိုး နိုင် ဘဲ ရပ် စောင့် နေ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် ပြ လိုက် သော ငှက် မှာ နှံပြီစုတ် တစ် ကောင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမတ် ကြီး ဦးဖိုးစော က စိတ်ရှည်လက်ရှည် ရှင်းပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ သည် အရေးအပါဆုံး သော အချစ် ကို မည် သည့် အခါ က မျှ အမှန်တကယ် တန်ဖိုး မ ထား ခဲ့ ဖူး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖွာ ဆန် ကြဲ မ နေ အောင် နှစ် တောင် သာ သာ လောက် ရှိ မည့် ဂုန်နီ စ အပိုင်း တစ် ခု ဖြင့် ရစ်ပတ် စည်းနှောင် ထား ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကိန္နရီ ကိန္နရာ မောင်နှံ က ကွက် ၌ လည်း သစ်သီး ညူ ရန် က သော က ကွက် သည် ရန် သူ ၏ လည်မျို ကို လက် သုံး ချောင်း ဖြင့် ထိုးဖောက် ပစ် ရန် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ယာ မီးရှို့ ခြင်း နှင့် ထွန်ယက် ခြင်း လုပ်ငန်း သည် မ နေ့ က ပင် ကုန်ဆုံး သွား ခဲ့ သည် ၊ သို့သော် အနံ့အသက် က တော့ ကျန် သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် သူ့ ကို လွှတ် လိုက် ပါ တယ် တစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဒီ ပွဲတော် အကြောင်း နဲ့ ကာ မင်း ရဲ့ စိတ် ထား ပြောင်း လွဲ သွား ပုံ တွေ ကို ကျွန်တော် စဉ်းစား နေ မိ တယ် ၊ သူ က စ ပြီး ငြိမ်းချမ်း ရေး လာ လုပ် တာ ဆို တော့ သူ့ အနေနဲ့ ကျွန်တော့် ကို လက်စားချေ တဲ့ အလုပ် မျိုး တစ် ခု ကို သူ လုပ် ခဲ့ ပြီး ပြီ လို့ ထင် မိ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မနက် စောစော ဘုရား ကန် တော့ ၊ ပြီး လိမ်း ပြင်ဆင် ပြီး ကော်ဖီ မ သောက် သေး ခင် အန်တီ ဘေဘီ ခါ တိုင်း လို ပဲ ခြံ ထဲ ဆင်း ခဲ့ တယ် ။ မနက် တိုင်း ကြည့် နေ ကျ ရေကန် ဘေး က ပတ္တမြား တစ် ဖက် မြ တစ် ဖက် အပင် က လေး ဆီ တန်း သွား လိုက် တော့ ရွက် လှ ပင် က လေး က မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မ မ မေဂျာ ကား ထွန်းနိုင် ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည် လျက် ရှိ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အခြိုး ညီ ဖို့ ပဲ လို ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ငါ စဉျး စား န တော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဝါ တို့ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ကျွန်တော့် ကို ခု ထိ ထိုင် ပါ ဟု နေ ရာ မ ပေး ခဲ့ သေး ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပ ရ တ် ဇင် ရွာ အနီ တောင် နှစ် လုံး ကြား ချိုင့်ဝှမ်း ထဲ ၌ ရုရှား တပ် များ သည် လှံစွပ် ရောင် တ ပြောင်ပြောင် ဖြင့် မြေပြန့် ဆီ သို့ အဆက်မပြတ် ဆင်း နေ ကြ ခြင်း ကို နှင်းမှုန် များ ကြား မှ မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယာ စု ကို မီးဖို ဆောငျထဲမှထှ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ နောက် မှ လူ ကား သူ နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ငါ တို့ တွေ ဘဝ မှား ပြီး မိန်းမ တွေ အဖြစ် နဲ့ ဒီ လောက ကို ရောက် လာ ကြ တာ ကို က ဝမ်းနည်း စရာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ်မတော် ပြော တာ နားထောင် ပြီး အစ်မတော် ကို အော် ပစ် တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အထဲ မှာ ဘာ ထည့် ထား သလဲ ဆို တာ ကို ခင်ဗျား သိ နေ လောက် ပြီ ထင် တယ် ကု စာနာ ဂိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ငါ တို့ လို လူ စား တွေ နဲ့ သူ့ မိန်းမ စကား ပြော နေ တာ ကို ကာ လေး က ကြိုက် မယ် မ ထင် ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဂြာမနျမြားဝငျ လာ သောအခါ ရဲ တို ကျ ကို သိ မ ျး၍စဈဌာနခြုပျ ရုံး လ ုပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မှ နှေော ကျ သေး ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝင် လေ ထွက် လေ မှာ မကြာခဏ သတိ ကပ် ထား ရင် လေ သစ် လေ ဟောင်း အဝင်အထွက် ပြီး အောက်စီဂျင် ဓာတ် အပြည့်အဝ ရ တဲ့ အတွက် သွေး သား လည်း ကြည်လင် ၊ စိတ် လည်း ကြည်လင် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါ ဟာ ကိုယ့် လူ ရဲ့ ခွန်အားဗလ နဲ့ စွမ်းရည် သတ္တိ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် အားကိုး မှု တွေ ပြည့်ဝ ခြင်း ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘ ယျ လို လဲ ဥ ကြ ု မိ က မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မီ တာ ရာ ပေါင်း များ စွာ ရှည်လျား သော လျှပ်စစ် စီး ကြောင်း ကြီး များ သည် ဆူး ချို ထိပ်ဖျား တွင် က ပွဲ သဘင် ဆင်ယင် ကျင်းပ နေ ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ာတငျရိပျ သာ ထဲ မှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချဲ တွက် တဲ့ စာရွက် လေး သာ တစ် ယောက် က ထုတ် လိုက် ၊ တစ် ခဏ အတွင်း တစ်အူထုံဆင်း ညီ ရင်း အစ်ကို လို ရင်းနှီး သွား ကြ ပြီး ခေါင်းချင်းဆိုင် ကြ လိမ့် မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တ ဈကောငျ့တဈကောငျမဲလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဖြေ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဖက် လူ ကြား ချင် ကြား ပါ စေ တော့ ဟူ သည့် သဘော မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လွှမ်းမိုး ပြီး အောင် ပွဲ ခံ လိုက် စမ်း ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ တွေ့ ကြ ရ တော့ ဘူး လို့ တွေး ထင် စရာ အကြောင်း က လည်း ရှိ မှ မ ရှိ ဘဲ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် တစ် နေ့ ည တွင် စားသောက် ပြီး သည် နှင့် ထီး တစ် ချောင်း ဆွဲ ကာ လင်း ထွက် သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ မ က မှတ်စု စာအုပ် ကို ပြန် ပိတ် လိုက် ပြီး ခေါင်းအုံး ကို မှီ ကာ အဝေး သို့ ငေးကြည့် ရင်း အတန်ကြာ ဆွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် မည် သို့ ဖြေ ရ မှန်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နေ ာကျသတိလဈသှားသညျ ဆို ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အထူးခြားဆုံး ဟု သတ်မှတ် ခံ ထား ရ သော ကျွန်မ က တော့ ဘာ ကို မျှ စောဒကတက် မ နေ ဘဲ ကံ စီမံ ရာ အတိုင်း လက်ခံ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ပေး မည် ဟု ဂန္ဒီ က တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ ကျော် နေ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ထန်းရည် က ချဉ် စုပ်စုပ် ခါး သက်သက် မ ဖြစ် သေး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ မျက်ဝန်း များ တောက်ပ လွန်း သော ကြောင့် ဇော် အမှား တစ် ရပ် ကျူးလွန် လိုက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ရိပ်မိ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အာဏာပိုင် တွေ အပေါ် အကြောက် အ လန့် မ ရှိ ၊ ရဲရဲတင်းတင်း မေးခွန်း ထုတ် ရဲ တာ ၊ စိတ်ကူး အတွေးအမြင် တွေ ကို လွတ်လပ် စွာ မျှဝေ ၊ ဆွေးနွေး ခွင့် ရှိ တာ တွေ အပေါ် မှာ အခြေတည် ထား ရ တာ မျိုး ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စဉ်းစား စရာ တော့ ရှိ လာ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်မ ၏ ရင် ထဲ သို့ ဓား တစ် ချောင်း ဖြင့် ခပ် နက်နက် ထိုး သွင်း ခံ လိုက် ရ သကဲ့သို့ ခံစား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပုထုဇဉ် ့ တို့ ရင် ၌ ရှိ ကြ သော မ မြင် ရ သော တွန်းအား သည် ထို သူ တို့ အား စိတ် အဟုန် တောင်ပံ ပြင်း စွာ ခတ် စေ သည် ဆို ပါ က သံသရာ အဆက် သည် မည် မျှ ရှည် ကြာ ခဲ့ ကာ မည် သည့် သောင် ကမ်း အထိ အမ ြှင် တန်း ကာ အဆုံးသတ် ပါ လိမ့် မည် နည်း ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြင်ကွင်း ကို ကြည့် ပြီး ဒေါက်တာ လင်း သဘောကျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ အတှေးနှငျ့ သူ့ သော က မှာ လ ညျး မိုး ၊ လေ ၊ ဖုနျနှငျ့ သီးနှံ မြား အပျေါ၌သာတညျ ခဲ့ ရ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျော် ခွ ပြီး မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမူအရာ ရှိုးတိုးရှန့်တန့် နှင့် မိန်းကလေး တ ယောက် လူ တွေ ကို တိုးဝှေ့ ပြီး အခန်း ထဲ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အငျဗနျးချေါနော ကျ ဖေး ပေါ ကျ မှ အိ မ ျ သူ အိ မ ျ သား မြား သာ တ ကျ ခှငျ့ဆငျးခှငျ့ရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇွတ်တရွတ် နိုင် တယ် ပဲ ပြော ပြော ၊ ခေါင်းမာ တယ် ပဲ ဆို ဆို ၊ သူ လည်း သူ့ ကောင် မ လေး အတွက် သူ့ ကိုယ် သူ အားတင်း ထား ရ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါ ရီ မြို့ သူ မြို့ သား များ က လည်း သတင်းစာ ကို မုန်း နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို လွင်ပြင် ကျယ် ကြီး ပေါ် စီ တန်း လျှောက် နေ ကြ သူ တို့ ၏ ခြေလှမ်း များ သည် အရိပ် အောက် ရောက် လျင် ရပ် လိုက် ချင် သော်လည်း မ နား ရ ၊ အနည်းငယ် တုံ့နှေး သွား တတ် သည် မှ အပ မှန် မှန် လှမ်း နေ ကြ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒါ ပဲ ဗျ ၊ ကျောင်း တုန်း က ကျွန်တော် တို့ မကြာခဏ ဆွေးနွေး ဖူး သလို ပဲ ဘဝ မှာ အလင်း နှင့် အမှောင် ဆို တာ ရှိ စမြဲ ပဲ ၊ အပြင် က နေ ကြည့် ရင် ကျွန်တော့် ဘဝ ဟာ ဘယ်လောက် ပျော် စရာ ကောင်း သလဲ ၊ အမှန် က တော့ ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ လည်း စိတ်ပျက် စရာ စိတ်ညစ် စရာ တွေ တစ် ပုံ ကြီး ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ပါး ရေ တွေ က တွန့် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မီး ဖြင့် တိုက်ခိုက် မှု ကို စတင် ပြုလုပ် ရန် သင့် တော် သော အချိန် ကာလ နှင့် နေ့ ရက် များ ရှိ ပေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် ကံဆိုး ချင် တော့ နွယ် ခွာ ညို့ အတန်း ကို သင် ရ သည့် အင်္ဂလိပ် ဆရာ မ က ဦး ဝင်း ကျော် ၏ အစ်မ အရင်း ဒေါ် ဖြူဖြူ ကျော် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ ဟာ သိ စိတ် ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နင် တို့ ဘာ ဖြစ် သလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု မင်း ဒီ လို အချိန် မျိုး မှာ အငြိုအငြင် ခံ ရ တာ သိပ် နာ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေး ပညာ ဂြာနယျတဈစောငျ ထို ငျဖတျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တရား ပွဲ ပြီး တော့ ကျွန်မ ကိုတင်မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆို ပြီး အကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး ဈေး တန်း သို့ လျှောက် သွား သောအခါ လူ ကြီး တစ် ဦး သည် ဈေး တန်း ထိပ် က စောင့် ၍ အကျွန်ုပ် တို့ အား ကြို နှင့် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြေလျင်တပ် ကို ကွပ်ကဲ လျက် ရှိ သည့် ဗိုလ်ချုပ် သည် ခြေလှမ်း ခပ် ကျဲကျဲ ဖြင့် မိမိ မြင်း ဆီ သို့ လျှောက် သွား ကာ လွှား ခနဲ တက် လိုက် လျက် ကိုယ် ကို မတ် မတ် ဖြစ် စေ ပြီး နောက် ပါ ဗ လို ဂ ရက် မြင်း တပ်မှူး ထံ သို့ စီး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ကာလ တွင် ကျွန်တော် သည် နမ့်ခမ်း တွင် ပြန် နေ ရန် ဗျာ များ နေ သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြား ခံ လူ တစ် ယောက် မှ မိတ်ဖွဲ့ ဖို့ ဖြစ် နိုင် သည် ဆို သည် မှာ အနောက် နိုင်ငံ များ ၏ ယဉ်ကျေး မှု သာ ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မီ လာ နီ သည် အမြဲတမ်း ခြေ တစ် လှမ်း ကို ကုဋေတစ်သန်း တန် သည် ဆို ရ မ လောက် ဣန္ဒြေ ရ ရ လမ်းလျှောက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ၊ ကျွန်မ တို့ အဘွား ကို ဒုက္ခ ပေး သလို ဖြစ် နေ ပြီ ထင် တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အကြောင်း ရိပ်မိ နေ သော တခြား ကား ဆရာ တွေ ၊ ယာဉ် နောက် လိုက် တွေ က ဝိုင်း လှော် ကြ ၊ စ ကြ ၊ နောက် ကြ တာ ပဲ တိုးတက် မှု ရှိ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပ ကျ က ငျ ပ ပေါ ကို ဖှငျ့သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အချို့ က မူ အဆိပ် ရှိ သော မြွေ ဆိုး တစ် ကောင် ကောင် ကျော်ဖြတ် တက်နင်း သွား လျှင် လည်း ခါး သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ ဟာ ဒါ ဝင် ရဲ့ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် သီအိုရီ ကို လည်း နှစ် ပေါင်း ၂၀၀ နီးပါး ကြိုတင် ခန့်မှန်း နိုင် ခဲ့ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တ အိမ် လုံး မှာ မီးငြိမ်း ထား သဖြင့် မှောင် နေ ပါ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အန ကျ ရော ငျဝတျထားပမေဲ့ သော က ရ ိပျ သူ့ မှာ မ ထ ငျ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မျက်နှာ အရည် ပါး ကာ အခြယ်အသ ဖြင့် ပန်း သွေး ချောမွတ် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အောင် မုခ် ဦး အနီး တွင် အလုပ်သမား များ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် တွင် ရာဇဝတ် အုပ် မင်း က ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဆန်း က သူ အလန့်တကြား ဖြစ် သွား သည် ကို သတိရ ကာ ပြန် ဣန္ဒြေဆည် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ာကျအဝတျလဲသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အော က ျတှငျအနှောငျ့ရှ က ှေပျနှငျ့ ဓား လှ ယျတဈခြောငျးဆှဲထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူး ပေါ က ျနတေဲ့လူတှခေညျြး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်လန့် ၍ ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် လျက် ရှိ သော မျက်လုံး များ သည် က လေး ငယ် ကို မ မြင် ရ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို့ သာ အတော်ဆုံး လူ မိုက် ဖြစ် နေ ရ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နီ လာ လို ချစ် စရာ ကောင်း သည့် သမီး လေး ကို စကား လက် စိတ်မဝင်စား ခြင်း မ ရှိ သည် မှာ အံ့သြ စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သီအိုရီ တှကေိုကြှနျမသိတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဝေ ဖြိုး က ကြား ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မောင် ချစ် အေး ဟာ ချစ် မြား ရှင် အပေါ် မှာ အချိန် ကြာ လာ တာ နဲ့ အမျှ သံယောဇဉ် ပို ပို ဖြစ် လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို ဥကဿ္ ကာ ခဲ များ အနက် နေ ဆီ သို့ ရှေး ရ ်ှု ပျံသန်း လာ သည့် အရာ များ ကို သာ က မ ဿ္ ဘာ မြေ ကို အနဿ္တရာယ် ပေး နိုင် သည့် အရာ များ ဟု အာကာသ ခံတပ် စခန်း က ခံ ယူ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ညစာ စား ခါ နီး ရောက် တော့ ကျွန်တော့် အစ်ကို များ အခန်း ထဲ သို့ ထင် လာ ကြ ပြီး ဒူးထောက် ထိုင် ချ ကာ ဖေဖေ့ လက် ကို နမ်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ပါ လက် စ တိုင်း သို့ လက် ရှိ ရောက် သော ဂျူ ဒုက္ခ သည် များ ကို လောလောဆယ် လက်ခံ ထား ရန် သဘောတူ သော်လည်း သူ ၏ ယခင် ပေး ခဲ့ သော ကတိ များ ကို ဖောက်ဖျက် လျက် နောက်ထပ် ဂျူး တစ် ယောက် မျှ မ လာ ရ ဟု ကြေညာ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တှငျ စကား လ က ျစိတျမခမျြး သာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ သပိတ် ဟာ အချိန် လွဲ သွား ပြီ ထင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အား ကြ ျောစှာကဖိတျ စာ ကို လှ မ ျး ပေး လို ကျ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် ဖြစ် နေ ကြောင်း ခင် ရီရီ သံသယ ဖြစ် နေ သည် ကို လုံးဝ မ သိ သော သူ့ အပြစ် သာ ဖြစ် လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖြစ် နိုင် တာ က တော့ မ မ ရေ ချယ် က လေး မ ရ နိုင် တော့ ဘူး ဆို တာ သူ သိ သွား ပြီး တဲ့ နောက်ပိုင်း မိန်းမ အပေါ် အယုံအကြည် နည်း လာ တယ် ထင် တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယော က ျြားဆနျ တဲ့ မ ိနျးမတှကေိုဗိုငျရီ လှ ို ကျ လို့ ချေ ါပါတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ အသံ က ချိုသာ တည်ငြိမ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အောင် သင်း ကြီး ချောင်းမြောင်း လုပ်ကြံ မှာ စိုး ရ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် တုန်း က တော့ ကျွန်မ ပြော တာ ကို သူ အလေးအနက်ထား ပုံ မ ရ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မီးနီ များ သည် မြေ လမ်း ပေါ် အတိုင်း ဆက် ၍ ရွေ့လျား သွား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဖြစ် က ဒီ လို ဗျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို အပင် များ က တော့ ထင်းရှူးပင် များ လို သေ သွား ကြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပစ္စုပ္ပန် ဟာ အတိတ် နဲ့ အနာဂတ် အကြား မှ နယ်နိမိတ် မျဉ်းကြောင်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြော ချင် သူ တွေ ပြော ချင် ရာ ပြော ကြ ပါ စေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ှူးဂါးတှငျ အိုး မ ရှိ ၊ အိ မ ျ မ ရှိ ၊ မိသားစု မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သား လျှော ထား သဖြင့် သွေး ထွက် လွန် ကာ သူ ၏ ခန္ဓာကိုယ် မှာ အင်မတန် မှ ချည့် နဲ့ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟို တယ် မှာ ခပ် သေး သေး ဖြစ် သော်လည်း အဆင့်အတန်း မြင့်မြင့် အမျိုးအစား ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပရိသတ် သည် ဆူညံ လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သင့် ဘဝ တစ် ခု လုံး မ သေ ဘဲ နဲ့ ငရဲ ရောက် နေ သလို ပူလောင် နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခေါ ငျးကိုဆတျခနဲလှညျ့သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို နောက် ဗန္ဓုလ က ရှေ့ လက် ကို မြှောက် ၍ ငြိမ်သက် စွာ နားထောင် ကြ ရန် ပြော ပြီး လျှင် စီစဉ် စရာ ရှိ သမျှ ကို သူ ကိုယ်တိုင် အားလုံး စီစဉ် ပြီး ဖြစ် ကြောင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က ပီယာ အား ထိုင် ဖုံး တစ် လုံး ပေါ် သို့ ထိုင် ရန် ညွှန်ပြ ပြီး နောက် အားလုံး က လှမ်း ကြည့် နေ ကြ သည့် အခန်း ဝ ဆီ သို့ ခြေ ကို အသာ ကြွ ၍ လျှောက် သွား ကာ တအီအီ မြည် နေ သော တံခါး နောက် ကွယ် တွင် ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် လူ လား မြောက် ၍ သိ တတ် သော အရွယ် ရောက် သည် ၌ သူ တို့ လင်မယား မှာ အိမ် ကြီး ရခိုင် နှင့် လယ် ပိုင် ချောင်း ပိုင် နှင့် ဖြစ် နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တင်ပါးရိုး ကျ ခပ်ကျယ်ကျယ် ၊ တစ် ကိုယ် လုံး အနက် အပြောက် များ ထ လျက် အနက် ရောင် မျက်လုံး များ ရှိ သည့် ခွေး မ ကြီး မီ လ ကာ သည် သခင် ကို မြင် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဝပ် နေ ရာ မှ ထ ကာ နောက် ခြေ နှစ် ဖက် ကို ဆန့် လိုက် ပြီး နောက် ယုန် များ ကဲ့သို့ ဝပ် လိုက် ရာ မှ သခင် ၏ ရင်ခွင် ထဲ သို့ ခုန် ဝင် လိုက် ပြီး မျက်နှာ ကို လျက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ဧည့်သည် များ အား ရွာ ထဲ သို့ ကြိုဆို ခေါ်ဆောင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဂို က စိတ် ထက် ရ သည့် အထဲ တွင် လင် ယောက်ျား ၏ သစ္စာ မဲ့ ပုံ ကို လက်ဆုပ်လက်ကိုင် မိ ထား လျက် က ဇွတ်အတင်း ခံ ငြင်း နေ သည် ကို တွေ့ ရ ပြန် သဖြင့် ယမ်း အိုး လို ပေါက်ကွဲ ထွက် လာ ကာ အိပ်ရာ ဘေး စားပွဲ ပေါ် က ဆေးလိပ်ပြာခွက် ဖြင့် လှမ်း ၍ ပေါက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က ကြ ှနျ မ ကို ညငျညငျ သာ သာ စကား ဆို သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ုပျ ကို ယျ ရေး ရာ ဇဝငျ က ဒါ ပဲ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သည့် အခါ မျှ မ ချွတ် တော့ သော မျက်နှာဖုံး များ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချင်း တွင်း မြစ် ဆိပ်ကမ်း ဆင်ခြေ ရာ ရွာ ရောက် ဖို့ ပင် သဲ ကျင်း သောင်ခုံ တွေ ဖြတ် ကြ ရ တာ အကြာ ကြီး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါ ဆို ဒီ နား မှာ ဘာ လာ လ ုပျန တော လဲ မင်း လူ ရေတမာ
ကြ ှနျမဘာစဉျးစားနတေယျ ဆို တာ ကို ဘ ယျ လို လု ပျ သိ လဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒူ ဒီ က လည်း လက် ဖြင့် ဆုပ် ယူ ပြီး ပါးစပ် ထဲ ထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဗီးလာ့ဒ် က ဝမ်းသာ အား ရ ဖြင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ှုပျထှေးလှသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ အခြေအနေ ကို ကျော်လွှား တွန်းလှန် ဖို့ က သမာသမတ် ရှိ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တိုင်း ရဲ့ တာဝန် ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ နဲ့ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သ က ေံကောငျးတယျချေါ ရ မှာ ပေါ့ သား ရ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ရောက် တော့ တစ် ည လုံး မိုးလင်း ပေါက် ထပ် ရေး ဖြစ် ပြန် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက်ပိုင်း တွင် ဟူစိန် ၏ သား ဖိုင် စယ် သည် ဒ မတ် စ ကတ် မြို့ သို့ ဝင်ရောက် ကာ သူ့ ကိုယ် သူ ဆီးရီးယား ဘုရင် အဖြစ် ကြေညာ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ မှာ အတှေးအချေါတဈ ခု ရှိ သေး တယျဂေါဝိနျဒ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် တို့ ကိုယ့် နည်း ကိုယ့် ဟန် နဲ့ ကြံစည် လုပ်ဆောင် သွား မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ည နေ ပိုင်း သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ဒယ် ဒီ ကြီး အနား တွင် အားလုံး စု မိ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျုပ် တို့ အနေနဲ့ ဆက်လက် ပြီး ရန် ပြု ချင် လာ အောင် ဂျူး တွေ က ဖန်တီး ပေး ခဲ့ တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထောင် ကြန့် လမ်းခွဲ ကို လွန် သော် ရ ဝိ န် ဒေါင်း ယာဉ် ပျံ သည် အရှေ့ ဘက် ပဲခူး ရိုး မ ပေါ် မှ ကျော် ကာ ကျွန်တော် တို့ ကို ငုံ့ ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြင့်မြတ် သည့် ဓမ္မ ဂီတ များ က လည်း မ သိ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စ သည့် အသုံးအနှုန်း များ ကို မ သုံး ရ ဟု ဆိုင်ရာ က ညွှန်ကြား ထား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဖြစ် စ ဘူး ထူးဆန်း ပါ ပေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကောင်း မြတ် အပေါ် ၌ မြ ခက် ဖြစ် ခဲ့ ရ သော ဒေါသ တို့ သည် ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း ပြေပျောက် ကုန် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး တော့ ရော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က မျက်လုံး များ ကို ပင့် ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သုံး ဖန် များ ၍ ပွန်း နေ သည့် ကြေးပြား ပေါ် က အို မင်း ယိုယွင်း စ ပြု နေ သော ဘုရင် တစ် ပါး ၏ ရုပ်သဏ္ဌာန် ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ မ နား မ နေ ဆက် ပြော နေ သော အသံ ကို နားထောင် ရင်း ဖလွိုက် က ပြုံး မိ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိမ် ရောက် တော့ ဇော် တို့ အိမ် ရှေ့ မှာ ဖြိုး ကို ရက် က က် တစ် ချောင်း လက် ထဲ မှာ ကိုင် ရင်း မတ်တတ်ရပ် လျက် မေမေ နှင့် စကား ပြော နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ ကိစ္စ ဖြင့် လာ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လို အပျမယျ ဆို ရ ငျ အဲဒီ လူ တှကေို အဝေး ရော က ျအောငျတှနျးထုတျပဈ လို ကျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သ ကျ ဝေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထူး လည်း ထူးဆန်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒုက္ခိတ ဘဝ ကို အရင်း ပြု ကာ မ စွမ်း မ သန် ဖြစ် နေ ပုံ ကို ရယ် စရာ ဖြစ် အောင် လှောင်ပြောင် ပြ ပြီး ပိုက်ဆံ တောင်း သူ များ ၊ ကွက်စိပ် ဟော သူ များ က ပရိသတ် ကို မ ရယ် ရယ် အောင် သံ သေး သံ ကြောင် လုပ် ပြ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရော ကျ ရာ န ရော က နေ ဂိုး ထဲ က နျထညျ့ ဖို့ ပဲ ရှိ တော့ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရဲဘော် တို့ ယခု ဗန္ဓုလ သည် ကိုယ်ကျိုး ကို စွန့်လွှတ် ၍ ကြီး လေး သော ခေါင်းဆောင် မှု တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် လျက် ရှိ သည် ကို ရဲဘော် တို့ နားလည် မှု ရှိ ကြ မည် ထင် ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက် မှ မိမိ ၏ ကျောပိုးအိတ် ဘေး အိတ် အ သေး လေး က မြည် နေ တာ ဟု သိ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆရာ လေး ကို မာ စ တာ ခေါ် နေ တယ် ဗျ ၊ ဆရာ လေး တို့ ဒီ နေ့ အလုပ် မ ဆင်း ရ ဘူး တဲ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လှ ယျ လှ ယျ လေး ကို ခ က ျနသေညျထငျမိသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ သျော သူ့ စကား ကို သူ လ ညျးမရယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နင် တို့ မ က ကြ တော့ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လူ ကြီး သည် မေး စရာ မ လို သော မေးခွန်း ကို မေးမြန်း ခြင်း ပြု ရ မည် လော ဟု ကျွန်တော့် ကို ဆို လို သည့် နှယ် ၊ တစ် ချက် မျှ ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အမေ့ နှုတ်ခမ်း များ တွင် အပြုံးရိပ် ထင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကားလုံး တိုင်း ကို အဘယ် ကြောင့် များ မ ချင့် မ ချိန် ပြော ခဲ့ မိ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ထား ခငျြး တို ကျ ၍ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန ရော ရာ မှာ ဘုရား သခငျရှိနပေါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိန်းမ ဖြစ် သူ က စက် ကူ လက်သုတ်ပဝါ ခြောက် ရွက် လောက် ကို သုံး ပြီး ကြမ်း ပေါ် သို့ ပစ် ချ မည် ။ ယောက်ျား လုပ် သူ က ဒေါသ ဖြစ် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချာချီ ကျုပ် တို့ ကို က စား နေ သလို ခု လည်း ကျုပ် တို့ ကို က စား နေ ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဇာ လွင် ရှိ ရာ ကို လှမ်း ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အစဉ် အတိုင်း သွယ် ရှူး ၍ တဖြူးဖြူး ဖြောင့် သော ခြေချောင်း လက်ချောင်း တော် ရှိ တော် မူ ခြင်း စ တဲ့ မြတ်စွာဘုရား ရဲ့ လက္ခဏာ တော် ရှစ်ဆယ် လဲ ပါ တယ် ကွယ့် ၊ အဝိရဋဒန္ဒာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တံခါး စောင့် သား မ ယား ကို ခြိမ်းခြောက် ပြီး သူ တို့ မိသားစု ကို ဒုက္ခ ပေး လိုက် ရ တာ လည်း အလွန် သိမ်ဖျင်း တဲ့ လုပ် ရပ် ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ လို ကံ ကော ငျးသူဤဇမ်ဗူ မှာ ရှိ ပါ ဦး မ ည ျ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျော့ က ကျုပ် ကို မ ကောင်း တာ လုပ် ပြန် ပြီ လို့ ပြော လိမ့် ဦး မယ် ၊ ယုန် လေး တွေ ကို လည်း ထိန်း ခွင့် ပေး မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ မ က ျြနှာပျေါတှငျထူးဆနျး အံ့ဩ သညျ့ အမူအရာ မ ြိုးတှနေ့ရေသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ောငျခဈြအေးအိမျထဲဝငျ လို က ျသှား တဲ့ အခါ မှာ အဖ က ေခဈြထှေး ကို ဆူနတောတှလေို့ကျရတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်ုပ် သည် အထက် ပါ အတိုင်း စိတ်ကူး ၍ အစီအစဉ် အကွက် ချ ကာ ရန်ကုန် မြို့ သို့ တစ် ယောက် တည်း ထွက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လူ ကြီး တွေ မ ရှိ ဘူး ဆို ဘော်ဒါ တွေ စု ပြီး ခိုး ကြည့် ကြ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါပေမယ့် သူ ၏ လှပ သော စိတ် များ က ရက်ရက်စက်စက် ကိုယ့် ကိုယ်ကျိုး ကြည့် ရန် မ ဆုံးဖြတ် ရက် ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပေါင် ရင်း အထိ ကြိတ် မိ သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက် တစ် ကြိမ် အပျောက် ခံ ၍ မ ဖြစ် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြေရှင်း သည့် နည်း တစ် နည်း တော့ ရှိ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ မွန် တပ် များ အားလုံး ခွာ ရ တော့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ ကောင်း ဆိုးဝါး ရဲ့ နောက်ထပ် လှည့်ဖြား မှု တစ် ခု လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ပ မေ ဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကျော် ဝင်း သည် ယမကာ သမား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြင်သစ် တို့ အဖို့ ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး ဘဲ အင်္ဂလိပ် အတွက် အရေးကြီး သည့် ကိစ္စ တစ် ခု နှင့် ပတ်သက် ၍ နှစ် နိုင်ငံ ပြဿနာ ဖြစ် ကြ မည် ဆို လျှင် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် သာ ဖြစ် တော့ မည် ဟု ပြင်သစ် ရော အင်္ဂလိပ် ပါ ယူဆ ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေ ာငျးလဲတဟှပျဟှပျ ဆိုး လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အရေး မ ကြီး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို ပုဂ္ဂိုလ် သည် ထီးနန်း စည်းစိမ် နှင့်တကွ ဥစ္စာ ပစ္စည်း မှန် က အဝတ်အစား ကို ပါ မ ချန် ပယ် လှန် စွန့်ပစ် ပြီး နောက် ဘဝ လွတ်မြောက် ကြောင်း တရား ကို အား ထုတ် ခဲ့ ရာ ကေ ဝ လ ဉာဏ် ကို ရ ရှိ ခဲ့ သည် ဟု ဘဂဝတ ကျမ်း တွင် ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် ပြည့် တဲ့ အသက် ထက် တစ် တိုင် ပို ထွန်း ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှိ တာ ပေါ့ ကွ ၊ ကျော် စွာ က တစ် ယောက် ယောက် ကို ရည်ရွယ် ပြီး သီချင်း ဆို တာ ၊ ဒီ ကောင့် မှာ ဖီလင် အပြည့် ရှိ တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အမူအရာ က တော့ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ရှာ တယ် ၊ မျက်နှာ က လေး ကြည် နေ ပြီး ခင်မင် ချင် စရာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှော်ဆရာ ၏ အိမ် သို့ အဝင် မြောင်းကူး တံတား ပေါ် ရောက် က တည်း က သူ့ နာမည် ကို အော် ခေါ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် ချက် တုံ့ ၍ စဉ်းစား လိုက် ပြီး အမျိုးသား အိမ် သာ ဘက် သို့ ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြော ရ ရင် အဲဒီ ကောင် မ လေး က ကျွန်မ တို့ အကြောင်း ကို ပဲ မေး တာ ပို များ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခါ တိုင်း က တော့ တင် အောင် ခိုင် ပဲ အမြဲ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ တုန်း မှာ မ က ္ကင်ဇီ က သန်းကြွယ်သူဌေး ကြီး ဟန်ဆောင် ပြီး ဟောလိဝုဒ် ကို ရောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ နေ ရာ မှာ ပြုံး စရာ ကောင်း တာ က တော့ ဗီယက်နမ် အစိုးရ ဟာ စီးပွား ရေး ပါ ရ မီ ရှင် တွေ ကို ရှာဖွေ ဖို့ အတွက် သူ တို့ ကိုယ်တိုင် တစ် ချိန် က ဓနရှင် လူတန်းစား အဖြစ် စော်ကား ရှုတ်ချ ခဲ့ သူ တို့ နေ ထိုင် ရာ ဆေး ဂုံ မြို့ ဆီ ကို ပြန်လည် ဝင်ရောက် ခဲ့ ရ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကား လမ်း မ ကြီး များ အောက် ရှိ မြေ အောက် ရေ ပြွန် များ မှာ လည်း ပိတ်ဆို့ ကုန် ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတစ်ရံ မိန်းမ များ နှင့် က လေး များ ပါ ၂ လိုက် ပါ သွား ပြီး တောင် ခေါင်း လိုဏ်ခေါင်း များ တွင် နေ ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ကြော တစ် ခု လုံး မော် တာ ပေါက်ကွဲ သံ ကြီး တွေ သေနတ်သံ တွေ နှင့် ပဲ့တင် ရိုက်ခတ် နေ ပြီး သေကြေ ဒဏ်ရာ ရ သူ တွေ ကို ထမ်းစင် သမား တွေ မချိမဆံ့ လိုက် ကောက် နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘယ် သူ မှ ဖွင့် မ ကြည့် ကြ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ႕အတြက္ခ်ိဳးေ ရ ကို သူ ႕စစ္သားႏွစ္ေယာက္ က က ်ိဳေပးပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ မူလ သဘော အား ဖြင့် သစ်တော ကို ချစ် မြတ်နိုး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သည် ကိစ္စ တွင် နီဂရိုး တစ် ယောက် အနေဖြင့် ချိန်ဆ ရ မ လွယ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော့် အဖြစ် က ချစ် သူ များ နေ့ မှာ စော် ကို လက်ဆောင် ပေး ချင် လို့ ပိုက်ဆံ လေး ရ လို ရ ငြား ချီး တွင်း လေး တူး မိ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ က ထပ် ဖြေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ငါ မ ညာ တတ် တာ မင်း သိ ရဲ့ သား နဲ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သတိ မူ မိ ကာ မှ မျက်နှာချင်းဆိုင် ရှိ ခြံ ကြီး များ တွင်း မှ အခြား ပိတောက်ပင် များ ကို လည်း လဲ့လဲ့ မြင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယူ ခိုင်း လိုက် သည့် ဝတ်စုံ ကို အ စေ တော် သူ ငယ် မ က ယူ လာ သောအခါ ၌ မူ မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် မ လှုပ် မ ရှက် ထိုင် ကာ ၎င်း ၏ မျက်နှာ ကို မှန် ထဲ တွင် ကြည့် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝိတျ က လေး ၏ အခနျး ထဲ သို့ ဝ ငျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ လည်း ကာ နိုင် ဖယ် နိုင် ၊ အချို့ လည်း မြင်း ပေါ် မှ ကျ သူ ကျ ဖြစ် ကုန် ကြ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို ဆရာ ကား ခန့် စာ ရေး သော ဟာသ ဉာဏ်ရွှင် သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာ ထဲ က ပါ သည့် အကြောင်းအရာ တွေ ကို ကောင်း ကောင်း နားမလည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အနှေး နှင့် အမြန် သူ တို့ ဤ နေ ရာ မှ ပြန် ထွက် သွား ကြ မည် မှာ သေချာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး မှ ရွာ တစ် ရိုး ဟိုးဟိုးကျော် အောင် မှုတ် ကာ လာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အချိန် တွေ ကြာညောင်း ပြီး အနည်ထိုင် နေ ခဲ့ တဲ့ နင့် အဖေ ကို ဆုံးရှုံး ခြင်း ကို ငါ မေ့ နေ ခဲ့ မိ တာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယခု အာကာသ ထဲ မှ တခါ ပြန် မြင် ရ တော့ လည်း ယာဉ် က မ ပြောင်းလဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆငျး ရဲ သူ မှာ လ ညျးသီလရှိနိုငျသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် အနီး သို့ ရောက် သည် နှင့် မျက်လုံး တစ် ချက် ဝေ့ ကြည့် လိုက် ပြီး အလိုလို ပြုံး မိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရ ှငျးရှငျး ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ဘယ် တော့ မ ဆို စကားလုံး ကို အထအန ကောက် လို့ မ ရ အောင် စိစစ် ရွေးချယ် ပြီး ပြော တတ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တကယ် တော့ စစ်ပွဲ အောင် နိုင် ဖို့ အတွက် အစစအရာရာ အသေးစိတ် စီစဉ် ထား ပေ မဲ့ တစ် ခု ခု တော့ မှားယွင်း နိုင် သေး တယ် ဆို တာ ကို သတိပြု နားလည် ထား ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ထမင်း ဘူး ကို ဆွဲ ၍ ဆိုင် ထဲ မှ ထွက် လာ ပြီး က ိ ယို စု တံတား ဘက် သို့ လျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က ပြော တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး လျှင် ကျွန်ုပ် က ပင် သူ ၏ အကြောင်း ကို စပ်စု ၍ မေးမြန်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကိုနန်းနွယ် ၏ အကြည့် မှာ လက် က နဲ တောက်ပ လာ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် ရွာ မှ ရွှတ်နောက် တတ် သူ များ က ပြော ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒယ် ဒီ ကြီး လည်း ဝှီးချဲ ကို မ လှိမ့် နိုင် တော့ သဖြင့် လမ်း ပေါ် တွင် ရပ် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နင် တို့ ပြန် သွား တော့ အောင် သွယ် တွေ လာ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောင် တပ် တော် ကြီး သည် ကမ်း ဘက် သို့ ကပ် နိုင် သမျှ ကပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နန်း ခင် က မ နှင်းမြူ ကို ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ အချို့ ကို ဘာ သာ ပြန် ဖို့ ကျွန် ုပ က ကျော်ညွန့် ကို ပြော ရာ ကြား လိုက် ရ သည့် စာ များ ကား ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း လှ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြီး လွန်း သဖြင့် စကား လက် ဝတ် ပင် မ ဝတ် ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စ လေ့ကျင့် ခဲ့ တာ က တော့ မိသားစု တွေ ၊ သူငယ်ချင်း အရင်းခေါက်ခေါက် တွေ ရှေ့ မှာ ပေါ့ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကြ ှနျတျောလညျး သား နဲ့ အတူ ဒါ မြ ိုး က စား ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြို့ တွင်း ၌ လည်း ရန် သူ ရှိ သည့် အသံ မ ကြား ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဆု ယာ သည် အိတ်ကပ် ထဲ မှ ဖုန်း ကို ဆွဲ ထုတ် ပြီး အချိန် ကို ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂ်ပန္စကားျပန္မ်ား မ ွာဤမွာဘက္တြင္ ပို ၍ ဆို းေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ သူ တို့ ကို ပြော ပြ လိုက် တော့ သူ တို့ အားလုံး က သူ့ ကို ဦး ကုန်း ချ ကြ တော့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပေါ် ဋ္ဌေး က လောဘ ကြီး သူ လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လက် ထဲ မှာ လဲ နှင်းဆီပန်း က လေး တစ် ပွင့် ကိုင် လို့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ပြော တာ တော့ အင်္ဂလိပ် တွေ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ် အမြင် တွင် သဘာဝ တရား အတိုင်း ဖြစ် တည် နေ သမျှ အရာဝတ္ထု ကိစ္စ အားလုံး သည် မ လိုအပ် ဘဲ နှင့် ဖြစ် မ နေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖန် က ရား ထဲ မှာ လည်း ကုန် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခု တော့ နင် သိပ် ချစ် တဲ့ ၊ သိပ် နေ ချင် တဲ့ တောင် ပေါ် က လော မြို့ လေး မှာ နင် ရှိ နေ မယ် လို့ ငါ ယုံကြည် ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အား အား ရှိ လျှင် ဓာတ် စက် ဖွင့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တွေ ကြား ထဲ က အိအိ ချို ဆင်း လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ညိုထွန်း သည် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် တွင် သခင် ကျောင်းသား တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် တို့ အဲဒီ လို ကြား မိ တာ ပဲ ယု ကာ ဝါ ၏ စကား ကြောင့် ကု စာနာ ဂိ ပင် အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လှ တျလပျ ရေး မ ရ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို လို နီ နယ်ချဲ့ ခြင်း သည် မိုက် မဲ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု သူ သဘောထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စံအိမ်တော် ပတ်လည် တွင် သစ်ပင် ကြီး တွေ အုပ်ဆိုင်း နေ သဖြင့် မြို့ တွင်း ကို မ မြင် ကြ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သူ က လည်း သူ ရပ် နေ ရာ သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ ဟန် တူ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တဲ့ တိုး မေး လာ သော မေးခွန်း ကြောင့် ယာ စု ကို အနည်းငယ် တွန့် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဘိုးကြီး ၏ အသံ သည် ခြင် ဝဲ သလောက် ပင် တိုး င ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နောက်ထပ် အသက် ပေါင်း များ စွာ ဖြင့် စတေး ကြ ရ ပေ ဦး မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တုန်း က ဘာ ဖြစ် လို့ အိမ်ထောင် မ ပြု ချင် ယောင်ဆောင် ခဲ့ ရ သလဲ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ အတိုင်း ပြန် လိုက် ရ မှာ သမီး ရှက် လွန်း လို့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရှုံ့မဲ့ နေ သော မျက်နှာ နေ မျက်နှာ ထား ဖြင့် သူ သည် ရေ ထဲ ငုံ့ကြည့် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရန် သူ ကို ဒီ လို စစ်မြေပြင် မျိုး ဆီ အရောက် ဆွဲဆောင် ခေါ် ယူ လာ ခြင်း အား ဖြင့် မိမိ ဘက် က အနိုင် ရ ဖို့ ဖြစ် နိုင် ခြေ ကို ပိုမို ကြီးမား လာ စေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ မ ရေ ချယ် က စာကြည့်ခန်း ထဲ တွင် ကျွန်တော့် ကို စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရ ကျ ဆို ငျယောငျဆောငျ ထား တဲ့ မာ ရှီ ဘိ က လေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ ငှ ပေ မ ာဏ ရ ဖို့ မ ဒမျဘယျလောကျဒုက်ခ ခံ ခဲ့ ရ သလဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ကော ငျ မ လေး တှကေိုယဉျယဉျ ကြေး ကြေး ဆ က ျဆံတတျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စော်ဘွား ကြီး လည်း စိုးရိမ်ပူပန် စွာ ကြည့် နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ အမ အေိမျကဘယျ မှာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တို့ ဟာ သူ ရဲ ကောင်း ကြီး တွေ ဖြစ် ချင် လို့ ၊ စစ် တိုက် ချင် လို့ ၊ သွေးဆာ လို့ ဘုရင့် လူ တွေ ကို ၊ အင်္ဂလိပ် တပ် တွေ ကို တိုက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယု ကာ ဝါ က သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ချာ ရု တွင် နှလုံးသား မ ရှိ ဆို လျှင် လုပ်ငန်း ကိုင် ငန်း အဆင်မပြေ သဖြင့် စိတ်ညစ် လာ ခဲ့ သည့် သူ့ အဖို့ ခိုလှုံ ရာ အဘယ် မှာ နည်း ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နေ ပါ ဦး ၊ မ သွား ကြ န့် ဦး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ လိပ်ပြာ တောင် တို့ သည် ရေစို ရွဲ ကာ ပျံသန်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ တော့ ပြီး သူ့ တစ်သက် တွင် တစ် ခါ သာ တွေ့ ခဲ့ ရ သော အချစ် ရေး တွင် အရာ အားလုံး နစ်မြုပ် ပျက်စီး သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် ဘာ ကို မျှ စဉ်းစား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ လူ အုပ် ကြီး သည် မိမိ တို့ လု ယူ ရ ရှိ သော မဲဇလီ ဖူး များ ကို မြတ်နိုး စွာ ယူဆောင် လျက် မိမိ တို့ အိမ် သို့ ပြန် ကုန် ကြ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လက် သွား ရ သည့် အကြောင်း က မိန်းကလေး တစ် ယောက် ၏ ရွှေ ကိုင်း မျက်မှန် ကို နေ ရောင် ဟပ် သွား သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကို ယျ့အတှ ကျ တော့ ဒီ နညျး က မ ဆိုး ဘူး ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆိုင် နို ဆက် ဖ လိုင် တွေ ဟာ ကျွန်တော့် ကို တိုက်ရိုက် လာ မ ထိခိုက် ကြ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို အချိန် ထို အခိုက် ၌ ပင် ခပ် စောစော က သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် မှာ လည်း ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် တို့ ရှိ ရာ သို့ ထပ်မံ ကာ ရောက် လာ ပြန် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သည် က ကျွန်တော် ခမျာ မှာ တော့ စာရေးဆရာ ဖြစ် သည့် ကာလ မှ စ ၍ ယခု တိုင် အနှစ် ၃၀ ကျော် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် ခက်ခဲ ခြင်း ၊ အန္တရာယ် များ ခြင်း တို့ နှင့် အပြင်းအထန် နပန်းလုံး နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ဆု ကေ က နားမလည် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော ဗဟုဝုစ် နာမ်စား ကို မကြာခဏ အသုံးပြု သည် ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သတိထား လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဘုန်း က သူ့ ကို ဖတ် ခိုင်း ထား သည့် စာအုပ် တွေ ဆို လျှင် ပို ဆိုး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် အချိန် မှာ ကျွန်တော် က လက် များ ဆေးကြော သုတ်သင် ပြီး ၍ ဝီစကီ ခွက် ကိုင် ကာ အ မြိုင့် သား ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိတ်ဆွေ တွေ လာ လျှင် စကား ပြော လွန်း ၍ သူ့ ဆီ ကို မ သွား ချင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နံနက် စောစော ဆို လျှင် မည် သည့် အရပ် ၊ မည် သည့် နေ ရာ ကို ပင် ကြည့် ကြည့် ထူ ထဲ သိပ်သည်း သော ငွေ သား ကမ္ဗလာ နှင့် တူ သည့် ဆောင်း နှင်းထု ကြီး များ ကို သာ မိုး သား ဖြူဖြူ ကြီး များ အ လား အတိုင်း သား မြင် တွေ့ နေ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယုံ ဖို့ တော့ တော်တော် ခက် မှာ ပဲ ၊ သို့သော် ဒီ မှာ ကြည့် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြ ှနျတျော့ ဇနီး ရှိ ပါ တ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အားလုံး သာမန် အခြေအနေ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝါရှင်တန် လမ်း တွင် ဖွင့်လှစ် မည့် ကျောင်း တိုက် အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် မွမ်းမံ ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆရာ ကြီး ထရီဇာ သည် နယူးယောက် မြို့ ရှိ ဂိုဏ်းချုပ် ဘုန်းတော်ကြီး ကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ညွှန်ကြား ထား ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ တွေ့ ရ သေး ပါ ဘူး အကြီး တော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ မ ျးငါအမိနျ့ထုတျ လို ကျ မ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ဘာ ကို က နျ့ကှ ကျ စရာ ရှိ လဲ ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂြူးဒဈ ၏ စာ တို က လေး ရော ကျ မ လာ မီ အထိ သူ သညျ လို ခံစား ရ လိ မ ျ့မညျမထငျ ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ခါ က သူ တို့ အောက် ကျ နောက် ကျ နေ ခဲ့ ရ သည့် ဤ အိမ် ကြီး တွင် အခန့်သား နေ ပြ လိုက် ဦး မည် ဟူသော အထာ ကြီး ဖြင့် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း သည် အလုပ် လုပ် ဖို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကြောင့် ဆို ငါ က ဝ လွန်း ၊ အို စာ လွန်း ၊ ရှက် တတ် လွန်း အား ကြီး နေ တာ ကိုး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မ ရှိ သေး ဘူး ဟု သတိရ လာ ကြ ကာ စံ တုတ် က မိမိ တို့ ပွဲ ကျောင်း မှ ကို ရင် ဒိုး လေး ကို သွား ခေါ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ် ဇော အဟုန် ၏ လိုအင် ကို ခနဿ္ဓာ ကိုယ် က မ လိုက်လျော နိုင် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟော ဒါ က ဗကျကေးရှငျးလမျးဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ ဖြစ် စဉ် ဟာ သက်ရှိ တွေ ရဲ့ မျိုး ဆက် ပေါင်း မြောက်မြား စွာ တို့ မှာ အကြိမ်ကြိမ် ၊ အဖန်ဖန် ဖြစ်ပွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် က ပြုံး ၍ ပြော ကာ ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ကို ရုတ်တရက် သူ ဖြတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ကော ငျကငယျငယျကတညျး က အစား ကော ငျးမကျတတျ တဲ့ ကော ငျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နီ ကို လေ သည် သူ နှင့် မှ က စား မိ လေ ခြင်း ဟု ဆို ကာ တစ် ကိုယ် လုံး တုန် ၍ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခြို့တှကေတြော့ထော က ျပံ့နိုငျတဲ့အဈ ကို ၊ အဈမတောငျ မ ရှိ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုးနဝင်း စေတီတော် ခန့် မျှ ဉာဏ် တော် အမြင့် ရှိ သည့် စေတီ သုံး ဆူ ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမြင် တောင် ကတ် မိ သေး တာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် က တိရစ္ဆာန် ဝယ် ရောင်း တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ပါ ၊ အဓိက တော့ ကုလားအုတ် တို့ မြင်း တို့ အရောင်းအဝယ် လုပ် ပါ တယ် ၊ တစ် ခါ တစ် လေ လည်း သိုး တို့ ဆိတ် တို့ ပါ လုပ် ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် အခု ပြော မှာ ကျွန်တော့် ကိုယ် တွေ့ ပါ ပဲ ၊ အဖြစ် မှန် အတိုင်း မ ချ ွင်း မ ချန် ပြော ပါ့ မယ် ၊ တစ် ည မှာ အခွင့်အရေး တစ် ခု ကျွန်တော့် ဆီ ရောက် လာ ပါ တယ် ၊ ဘယ်လို မှ မျှော်မှန်း မ ထား တဲ့ အချိန် မျိုး ပါ ၊ ဒါ့ကြောင့် လည်း ပဲ ဒီ အခွင့်အရေး ကို ကျွန်တော် လက် လွတ် ခဲ့ တယ် လို့ ထင် ပါ တယ် ၊ နားထောင် ပြီး တဲ့ အခါ ခင်ဗျား တို့ ဆုံးဖြတ် ကြ ပါ ၊ တစ် နေ့ ကျွန်တော် ကုလားအုတ် အ ရှာ ထွက် တဲ့ ခရီး က ပြန် ရောက် လာ တယ် ၊ ခရီး က ဆယ် ရက် လောက် ကြာ ခဲ့ တယ် ဗျာ ၊ ပြီး တော့ အလုပ် လည်း မ ဖြစ် တော့ လူ က စိတ် ခပ်ပျက်ပျက် နဲ့ ပေါ့ ၊ အဲ့ဒါ မြို့ ထဲ လဲ ဝင် ခါ နီး ရော မြို့ တံခါး ပိတ် သွား ပြီ ဆို တော့ အကြီးအကျယ် ဒေါသထွက် တာ ပေါ့ ဗျာ ၊ ဒါပေမယ့် ဘာ တတ် နိုင် မ လဲ ၊ အခိုင်းအစေ တွေ ကို ည အိပ် ဖို့ အတွက် တဲ တစ် လုံး မြန်မြန် ထိုး ခိုင်း ရ တာ ပေါ့ ၊ ညစာ လဲ မြို့ ထဲ ရောက် မှ စား မ လို့ ရည်ရွယ် လာ တာ ဆို တော့ စား စရာ မည် မည် ရ ရ မ ပါ ဘူး ဗျာ ၊ ရေ တောင် ကောင်း ကောင်း မ ရှိ ဘူး ၊ အဲဒီ လို နဲ့ စိတ် လဲ ပျက် ၊ ဒေါသ လည်း ထွက် နေ တဲ့ အချိန် အသက် ကြီး ကြီး ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ကျွန်တော့် အနား ရောက် လာ တယ် ၊ သူ လည်း မြို့ တံခါး ပိတ် ချိန် မ မှီ လိုက် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ပါ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီ တုန်း က မေ က အသက် ၁၈ ပြည့် ကာ စ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ အမှား ကို ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း က ပဲ မြင် နိုင် စွမ်း ရှိ တာ လို့ ကျွန်တော် က စိတ် ကြီး ဝင် နေ တာ ဗျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် နောက်ထပ် တက် ရ မဲ့ တောင် တွေ အများကြီး ရှိ မှန်း အပေါ် ဆုံး ရောက် မှ သိ ခွင့် ရ လိုက် တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အခြား သူ များ မှာ မူ အတူတူ လက်ဖက်ရည် သောက် ခွင့် ရ သူ များ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု ကျွန်တော် က ဖွတ် ဖြစ် နေ သည် ကို တော့ သူ တို့ မ သိ ရှာ ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် တွင် မူ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ခွန်အား အနည်းငယ် ပြည့်ဝ လာ ကာ သတိ ပြန်လည် လာ သကဲ့သို့ ရှိ စဉ် ဆင်ဖြူမရှင် နှင့် ဝန်ကြီး များ သည် စိုးရိမ် ထိတ်လန့် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မီ လာ နီ သည် လူ တစ် ယောက် ကို သူ ချစ် ခင် မိ ပြီ ဆို လျှင် ထို လူ တွင် အပြစ် ရှိ သည် ဟု မ မြင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနျောရထာသညျခငျ ဦး ကို ယျ ကို ရ ုတျတရကျလှတျလိုကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိ မ ျရှကေို့ ရော ကျ မှ ပငျစဉျးစားခနျးရပျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယင်း ကြောင့် လည်း သူ တို့ သည် သည် အချိန် နှင့် ရောက် ရှိ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော ကျဆုံး တှငျ တော့ လုံးဝ သတိ လ ညျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား က တုနျခါသှား ရုံ ပဲ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အရေး ထဲ တွင် စကား လက် ဤ ရှုခင်း ကို ဘာ ကြောင့် အမှတ် ရ နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ငါး မိနစ် ကြာ တော့ ဆွန် ညာ နှင့် အင် ဒ ရေး ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟအေ့ေးကှာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟူသော စကားလုံး က မွှေး က ဒိဋ္ဌ မ တွေး ရဲ သောအခါ အသက်ရှူ ရ သည် မှာ တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ဖြစ် ၍ လာ လေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
တော်တော် ကို အရေးကြီး တယ် ယု ကာ ဝါ သည် ဘက် တံ နှင့် ကျောပိုးအိတ် ကို ကောက်ယူ ပြီး မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ပြင် ရှည် ညောင်း စွာ ရင် ထဲ မှာ အခု အ ခံ ဖြစ် လျက် နေ ခဲ့ သော အရာ တစ် ခု သည် လည်း အဆောက်အအုံ ပြိုကျ ပြီး ပြန့်ပြူး သွား သကဲ့သို့ ခံစား ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ စီ ကို ကျွန်တော့် ရ ထား ပေါ် တင် ပြီး ကိုယ်စီ ထိုင် လိုက် က တည်း က ကျွန်တော် သည် အရိုက် ခံ ရ သည့် က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ညနမေိုးခြုပျ မှ ရော ကျ လာ မ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိနပ် စီး ပြီး အပြင် သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မေးခွန်း ထုတ် ခိုင်း ဟာ အပြစ်တင် ခိုင်း တာ သက်သက် တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပန်းခြံ ထဲ မှာ နှစ်ခြိုက် စွာ အိပ်ပျော် နေ ခြင်း သည် လွတ်လပ် ရေး ဖြစ် ပါ သလား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါပေမယ့် အခုတလော ရဲ တွေ က ကျွန်မ ဆီ ခဏခဏ လာ နေ ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် သူ က ဘာ တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ဘဲ လမ်း ဆက် လျှောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရ မ ျးပြျောစရာကောငျးတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖြိုး မျက်လုံး က မျက်ရည် စ များ မ တွေ့ ရ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယုနျ၏နောကျဘကျတဈလံ လောက ျအကှာတှငျနှဈပတျလညျ မ ိသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် အတန်ကြာ မျှ ဂေါဝိန် ဒ သည် မိမိ ငယ် သူငယ်ချင်း အား သံသယ မ ကင်း သော အကြည့် ဖြင့် ကြည့်ရှု နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ် ပိုင်ဆိုင် သော ပစ္စည်း ဥစ္စာ များ ၊ ငွေကြေး များ ရုတ်တရက် အကြီးအကျယ် ဆုံးရှုံး ခံ ရ လျှင် စိတ် ဖောက် ပြန် ပြီး ရူးသွပ် သွား တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဈေး သွား ဈေး ပြန် အနည်းဆုံး တစ် နာရီ တော့ ကြာ မည် ဖြစ် ၍ စနစ်တကျ ရှာဖွေ နိုင် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဲဒါ တော့ မ လေ ညျး မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ န ကျ က ရ ြငျလှလှေျောသှားမယျ ပို က ျတှေဖာ ဖို့ က ှယျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က နင် လုံး ငါ လုံး မ ရိုက် ဘဲ မိမိ က သာ ရိုက် နေ လျှင် ကောင်း ပါ မည် လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
၎င်း တို့ မှာ ပါ ပါး အတွက် မ နိုင် ဝန် များ ဖြစ် လာ ချေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သညျ လ ကျ ကို ငျ ပဝါ က လေး ကို ရှ မှ ေ့ာခငျး၍ကြုံ့ကြုံ့ ထို ငျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တှငျရှငျး ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ စစ်ဆေး ကြည့် ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အငျးလကျစသတျ တော့ စာရေးဆရာ တယော ကျ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငွေ သား သုံး သောင်း ပေး ပြီး ကယ် ခဲ့ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ က ဉျြးကဉျြး က လေး မှာ လူ ၄၅ ယော ကျ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် လမ်းဘေး တွင် တွေ့ ရ သော ငှက်ပျောပင် တစ် ပင် မှ ငှက်ပျော လျှော် လေး ငါး ပင် ကို ငင် ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စကား လ က ျအသကျပငျမရှူနိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ သစ် ကြ ီ က ဦး သာ ရာ ဆို သော တတိယ တန်း အမိန့်တော် ရ ရှေ့ နေ တ ယောက် က ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း နှင့် လူ သား တို့ ဆက်ဆံ ဖို့ ကိစ္စ တွင် စပ် ကြား မှ ဆက်ဆံ ရေး ပုဂ္ဂိုလ် အဖြစ် နှင့် ရွက်ဆောင် ပေး လိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရွှေနန်းတော်ကြီး ကို ပြို လဲ အောင် လုပ် သည် ဆို လျှင် မိမိ ဘဝ ကို ပြို လဲ အောင် လုပ် သည် နှင့် ဘာ ခြားနား သေး သနည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က ိ ရှိ တာ နိ က နားမလည် နိုင် စွာ ဖြင့် မေးခွန်း ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရေအတွက် အား ဖြင့် နည်းပါး လှ သော ရွက်ထည်တဲ များ အတွင်း မှ ရေနံဆီ မီးဖို များ ၏ အလင်းရောင် ကြောင့် ရွက်ဖျင် များ ပေါ် ၌ ထင်ဟပ် လျက် ရှိ သော လူ ရိပ် ကြီး များ သည် တလှုပ်လှုပ် ရွေ့လျား လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောင်းကင် ဆီ သို့ ဦး မော့ ၍ တက် သွား လိုက် ပြန် ကျ လာ ပြီး ပျောက် သွား လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘူတာရုံ မှာ လာ ကြို လိမ့် မည် ထင် သော်လည်း ရ ထား ဆိုက် သောအခါ ပလက်ဖောင်း ပေါ် မှာ ဇင် တို့ ချည်း သာ ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မြေ က အလျား အနံ တူ ပေ ငါးဆယ် ခန့် ရှိ သဖြင့် ခြံ အဖြစ် မြေ လွတ် အသင့်အတင့် ရှိ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သိ သာ သိ ထား မ ယျ ဆို ရ ငျငါလညျး ပဲ အဲဒီ မ ကော ငျး မှု တှကေိုလုပျနိုငျ တာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သေတ္တာ လေး ကို တစ် ယောက် တစ် လှည့် ကိုင် လှုပ် ကြည့် ကြ ပြီး သော့ခလောက် ကို ဖွင့် ရန် စဉ်းစား ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိမ် ရှေ့ မှာ ကား ရပ် တော့ မ မြစိန် သည် တံခါး ဖွင့် ဆင်း ပြီး ခပ် သုံး သုတ် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ အခြိနျ က မ ြှသာထှကျလိမျ့မညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒွန် ညာ က အစ်ကို လုပ် သူ ဘက် လှည့် ပြီး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တွေ့ ပြီ မ ဟုတ် လား ဒေါက်တာ ၊ ရှင် ဟာ ဘုရားသခင် ရဲ့ စစ် မှန် တဲ့ ဝန်ထမ်း ကောင်း တစ် ယောက် ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လမ်း တွင် တွေ့ မြင် ရ သမျှ လူ များ ၏ ဝတ်စားဆင်ယင် ပုံ မှာ လည်း ရည်မွန် ခန့်ညား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ အကောင် တွေ က တော့ ပုရစ် ကြော် တွေ ပေါ့ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက်သာ ပါ တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ ညှို့ ဓာတ် ဖြင့် အဖမ်း စား ခံ ရ ပြီ ဆို လျှင် မူ တာ လက် တန် အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ကဲ့သို့ စကား လက် လှ သည် မ လှ သည် ကို မည် သူ မျှ သတိ မ ထား မိ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ခက် ၏ လက် ထဲ ၌ လည်း ရေ ခပ် ရန် ရေ အိုး မ ပါ လာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ လောက် နဲ့ ပြီး ရော လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ဇော်ဝင်း က ဝင် ထိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခု လည်း ဆရာတော် ကြီး ဆုံး ပါး သွား မှာ ကို သူ အကြောက် ကြီး ကြောက် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အာ မှ တျ ကား အရ ကျ ကို ပ ငျ မ သော က ျနိုငျ ရှာ တော့ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ် နေ့ တွင် ကျောင်းသား များ က စား ကွင်း ထဲ ၌ ထို အကြောင်း များ ကို ပြော နေ ကြ စဉ် သူ တံ့ ၏ အစ်မ များ သည် အိမ်ထောင် မ ပြု ဘဲ အပျို ရည် ပျက် ကြ သော ကြောင့် အစ်ကို များ ကတ် ပစ် ခဲ့ ကြ ကြောင်း ကျွန်တော် ကြား သိ ရ ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ နျကုနျဂိတျ ပဲ ထိုး လို ကျ ရ မ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် က စကား လမ်း ကြောင်း ပြောင်း သွား သဖြင့် ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော စာရေးဆရာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘယျကောငျတှလေဲကှ ၊ ငါ့ ကို ရ သေ နျ့ ဗူး နဲ့ ပေါ ကျ တာ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မီးဖိုချောင် သုံး အိုးခွက် ကိရိယာ တန်ဆာပလာ ပစ် စည်း များ ထည့် သည့် သေ တ် တာ တွင်း သို့ ငုံ့ကြည့် ပြီး အတွင်း မှ လက်ကိုင် တပ် သံ ဒယ်အိုး ကြီး တစ် လုံး ကို ဆွဲ ထုတ် ကာ လက် တစ် ဖက် ဖြင့် တင်းကျပ် စွာ ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ပါ ရီ က မူ အဆိုတော် မော ရစ် ရ ှဗေ လီး ယား ကို ဩဘာ ပေး နေ ကြ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ကို အကဲခတ် သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် အကြာ ကြီး စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ပ မေ ဲ့ ကား က မ ရ ပျ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အရှက် မ ရှိ နေ့ချင်းညချင်း သူဌေး ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ချစ် အေး အဖို့ က တော့ အိအိ ချို နဲ့ ပတ်သက် ခဲ့ သမျှ တွေ ဟာ အချိန် ကြာ လာ လေ မှုန်ဝါး လာ လေ ဖြစ် ရ မယ့် အစား ပို ပြီး ပီပီပြင်ပြင် သတိရ လာ လေ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ကြောင့် ဟိ ရော မိ ကို ရွေးချယ် ပြီး ကျွန်မ ကို စွန့်လွှတ် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရိယာ သူ တော် စင် ၏ စိတ် တွင် သား မ ယား သေဆုံး သော်လည်း တုန်လှုပ်ချောက်ချား ခြင်း အလျှင်း မ ရှိ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟူ၍ ထင်ရှား သော အဆိုးဝါးဆုံး မြေ ညံ့ ဒေသ ထဲ သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမ ယျ လေး တျော၊ မ လု ပျ ပါ နှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထွေးရီ သည် ကြာ အမျိုးမျိုး နှင့် ယောက်ျား တွေ ကို မြူ နေ သူ ဟု သူ မ က ယူဆ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သ ရ ကျ သီး မှ ညျ့ရနံ့တှေ ၊ စံ ပယျနံ့တှေလှိုငျနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကဲ ၊ ပြီး ပြီ သခင် မ က လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ုနျးကနျလှုပျ ရှား လို့ မ ရ အော ငျ သူ ရဲ့ လ က ျတှကေိုတငျးတငျးကပျြ က ပျြဖမျးဆုပျ ထား ရာ က နေ က နျြ ခဲ့ တဲ့ လ ကျ ရာ တှပေဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း ပြော တဲ့ အဓိပ္ပာယ် က ဘယ်လို လဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သဒ္ဒါ မင်း နိုင် ၏ မျက်နှာ က ယခင် အတိုင်း ချက်ချင်း ပုံမှန် ပြန် ဖြစ် သွား သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူ ကြား ကောင်း အောင် ဟစ် မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ကွာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖိုး ဂျက် စင်မြင့် ပေါ် သို့ တက် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒင်နီယယ် က ခေါင်းခါ ပြ သဖြင့် သူ့ ဘာ သာ သူ ဖွင့် ၍ မော့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒင်နီယယ် အဖို့ စဉ်းစား စရာ တွေ ရှိ လာ ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖေဖေ က သူ့ တပ် ကို လယ်ကွင်း များ မီးရှို့ ပြီး တိုက်ခိုက် ချေမှုန်း ခဲ့ ခြင်း အတွက် သူ က လက် တုံ့ပြန် ရန် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတျဆ ကျ ဖို့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျပှဲ ကို လာ မှာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ သျောသူဆကျသှားနလေသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နီ ကို လေ က လည်း ဆွန်ယာ အား ကျေးဇူးတင် စွာ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် လျက် ရှိ ရာ မှ တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို ရှာဖွေ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိဘ တှကေ ရော မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အရပ် မြင့်မြင့် ၊ တောင့်တောင့်တင်းတင်း ၊ ပုခုံး ကျယ်ကျယ် ကြီး နှင့် ဝတ် စား ထား ပုံ က လူ ကြီး လူ ကောင်း တ ယောက် ၏ အသွင်အပြင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦးဇင်း ရဲ့ စကား ကို သူ ကြီး အံ့အားသင့် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီ အင်္ကျီ က ဟော ဒီ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် မှာ ရှိ တဲ့ ပစ္စည်း ပဲ မ ဟုတ် လား မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်မ ကို မြင် လိုက် ရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အမူအရာ တစ် မျိုး ဖုံးလွှမ်း သွား သည် က တော့ သေချာ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူ က ထော ငျထောငျမောငျးမောငျးဗ လ ကော ငျးကောငျးနှငျ့ ရ ှတေ့နျးမှစဈဗိုလျတဈ ယော ကျ မှ နျးသိသာလှသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကာ မင်း ဟာ လူး ကပ် စ် နွား ရိုင်း နဲ့ တိုက် တဲ့ အခါ မှာ စီး လေ့ ရှိ တဲ့ မြင်း ရဲ့ နာမည် ကို လည်း သိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
က နျြရဈအောငျ ကြ ှနျတျောလုပျ ရ ပါ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သွေးစက် က လေး တစ် စက် ထဲ တွင် ပါ ဝင် ဖွဲ့စည်း နေ သည့် နူးညံ့သိမ်မွေ့ သည့် ကာကွယ် ရေး စနစ် အကြောင်း ကို ဘာ မျှ မ သိ ရ သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လက်လုပ်လက်စား တစ် ယောက် က ရွှေ တောင် ကြား က တိုက် တွေ ကို ကိုယ် နှင့် မ ဆိုင် သလို သဘောထား သကဲ့သို့ သူ က လည်း မိန်းကလေး တွေ ကို သူ စိတ်ဝင်စား အပ် သည့် အရာ မ ဟုတ် သလို သဘောထား ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် နိုင် လေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်တော့် မှာ လဲ အကျိုးအကြောင်း သင့် ခံ ယူ တတ် တဲ့ နား နှစ် ဖက် ရှိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုး သှားသညျ့ နံရိုး က အသ ကျ ရ ှူတိုငျးရငျဘတျ ကို လာ ထော ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနကျလငျး၍အိပျ ရာ မှ နိုး သောအခါ ကို သ က ျဆှေ မ ရှိ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မှော် ဆရာ့ ကို မြင် သည် နှင့် ကျွန်တော့် မျက်နှာ စပ်ဖြဲဖြဲ ဖြစ် လာ မည် မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ချောင်း များ တွေ့ လျှင် ရပ် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ် က သူ တို့ ကို စက္ကူ ဖြင့် အရုပ် က လေး တွေ လုပ် ပေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တို့ များ တော့ တေးသံ ကြား လို့ ပွဲ ကြည့် ရ အောင် လာ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ ရ သော နေ့ က တည်း က ကို ကို နိုင့် စိတ် မှာ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး မ ရှိ လှ သော်လည်း မွှေး ၏ စိတ် ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေ ချင် ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိုး ကမ်းလွန် ပင်လယ်ပြင် က တောင် ကျွန်တော့် ကို သံယောဇဉ် မ ပျက် ဒုက္ခ လိုက် ပေး သည့် စာပေ လောက သား ကြီး ရိုး သ ရီး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဖ သေ ညျကိုယျ့အိမျမှအိမျ သာ ကို မှ ကို ယျတကျတကျသညျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောင် လာ မယ့် နှစ် ပေါင်း ၁၄ ဘီလျံ ဆို တဲ့ ကာလ အတွင်း စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန် က ရော ဘယ်လို များ ရှိ ပါ့ မ လဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဧည့်ခန်း မှာ ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
လူ တွေ ဟာ ကြည့် တိုင်း လည်း မ မြင် တတ် ကြ ပါ က လား ၊ မြင် အောင် က လည်း ကြည့် တတ် ဖို့ လည်း လို သေး တယ် ဆို တာ လေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော ပြီး တံခါးမှူး က လှည့် ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း မှာ ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သည် ကပ် ရောဂါ ကြီး ၏ လက် သည် ဟုတ် မ ဟုတ် သက်သေ ပြ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိ မ ျး၊သတငျး က တော့ မ လှ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ အိမ် ဆီ သို့ ခြေလှမ်း မ လှမ်း မိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စ ဈ ရေး စ ဈ ရာ ကြ ှမျးကငျြသညျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဆိုင် ထဲ တွင် အကြော် စား နေ သော မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ခေါင်း ပေါင်း ထား သည့် ဦး ကြီး တစ် ဦး က ဆိုင် ရှင် ဖြစ် ဟန် ရှိ သူ ဦး ကြီး တစ် ယောက် ကို လှမ်း ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရပ်သား တစ် ယောက် ကို အမှု နဲ့ ဆိုင် တဲ့ အသေးစိတ် အချက်အလက် တွေ လျှောက် ပြော နေ ဖို့ မ သင့် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မထွေးရီ သည် သူ့ ကို ရွှန်းရွှန်းစားစား ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဖကျတှငျလညျး သူ ပြ ျောနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် ပြော လည်း သေ ရ မှာ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို သို့ သိ နိုင် ရန် သင်္ဂြိုဟ် လာ ကံ အပြား နှင့် ၎င်း တို့ ၏ သဘော သွား များ ကို သုတ္တန် နည်း ဖြင့် ပေါင်း ၍ တင်ပြ ရန် အား ထုတ် ချင် ပါ သေး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ ကြီး လည်း ထို မိန်းမ အား လုံးဝ အသိအမှတ် မ ပြု ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဘယ် တော့ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်တော် ကား ကျွန်တော့် ကို ကျိန်ဆဲ ရာ မှ ဓားစာခံ သဖွယ် ဖြစ် သွား သော ဒရိုင်ဘာ အတွက် စိတ် မ ကောင်း မှု ကို ချက်ချင်းလက်ငင်း ကြီး မ ဖြေဖျောက် နိုင် သဖြင့် ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ ပဲ စိတ် တွေ ဟုန် ၍ နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ယျ့လူကဘယျ လို မြား သိ နိုငျ သလဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဟူ၍ ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး သည့် နောက် မကြာမီ စကား လက် ကိုယ်တိုင် အိမ်နီးနားချင်း များ ထံ လျှောက်လည် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ သူ့ အတွက် ကော်ဖီ ဖျော် ပေး နေ စဉ် ဒေါ် တင် ဈေး က ပြန် ရောက် လာ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မီ သိန်း တို့ ၊ အီ သိန်း တို့ လို ဓာတ်ငွေ့ ရည် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အမှန် အတိုင်း ပြော တာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမှန် တော့ သူ့ ဘဝ ကို အင် ရှောင် ခ နှင့် ပမာ ပြု ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရေအတွက် သေး ငယ် သော အဘိဓမ္မာ ပညာရှင် များ နှင့် သူ တို့ ၏ အန္တေ ဝါ သိ က များ သာ ပါ ဝင် သည့် အဘိဓမ္မာ ဂိုဏ်း များ ၏ ပစ္စည်း သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အကုသိုလ် ဝဋ်ကြွေး လို့ ပဲ မှတ် ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ကူးစက်ရောဂါ သည် အစာ အဆိပ် မိ သည့် ကိစ္စ မျိုး လို ပိုးမွှား တစ် မျိုး မျိုး ကြောင့် လော ။ မိန်းမလျာ လူငယ် တို့ တွင် ထို သို့ လက္ခဏာ ချက် တွေ တူညီ နေ ရ အောင် မည် သည့် အချက် တွင် သွား ၍ တူညီ ချက် တွေ ရှိ သနည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တချို့ ဆို လျှင် နေ့လယ် က တည်း က ကြိုတင် အချိန်းအချက် လုပ် ထား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အမ ယျ လေး ရှိ ပါ ့အဈမရယျ ၊ ကို ယျတှေ့ ခံ ရ တာ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် လို အကောင်းမြင် ဂရုစိုက် မှု ပေး ခြင်း က သင့် ရဲ့ လက် ရှိ ယိမ်း ခါ ချက် ထဲ မှာ သင့် ဆန္ဒ ယိမ်း ခါ ချက် လည်း ပါ ဝင် နေ ကြောင်း သေချာ စေ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထင်းရှူးသား ဖြင့် တပ် ထား သော ထရပ်ကား ၏ ဘေး ကာ များ ကို ကိုင်တွယ် စမ်းသပ် ကြည့် ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြိုက် တော့ ကြိုက် တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ က တစ် လုံး ချင်း ပြော နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခရီး က တော့ အလှ နျရှညျလြားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင် က လေး က ပေါက် ပြား တ လက် နှင့် မြေ ကို တူးယက် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို သို့ စဉ်းစား လိုက် မိ သည် နှင့် သူ မ တွင် တခြား ရွေးချယ် စရာ လမ်း မ ရှိ ကြောင်း ရိပ် စား လာ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ မှ ဆာ ဘ ရီ ၏ အခန်း ရှိ ရာ သို့ သတိ ဖြင့် ဖြည်းဖြည်း လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ မ ပြော တတ် ဘူး မိ နှင်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဈေး သည် တ ယောက် မူး ပြီး မီးလောင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း တို့ သည် မိမိ ပြည်နယ် ၏ သီးခြား လွတ်လပ်ခွင့် ကို အသေအလဲ ဆုပ်ကိုင် ထား လို သော မ ဟာ ရာဇာ ၏ စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် ကို ဖျက် ရန် ယခု ကဲ့သို့ စစ် ချီ လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုစဉ် မှာ ပင် ကြိုးကြာငှက် မြည်သံ ကဲ့သို့ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပြဿနာ သည် တရားခံ မ ပေါ် ဘဲ ပြီး သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့ကြောင့် အသက် မေး မည် ပြု စဉ် လူငယ် က ဆက် ပြော သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကို ယျထမငျးစားနတေဲ့အလုပျ ကို ယျ နား မ လ ည ျ ဘူး ဆို တာ ဟု တျ မ တဲ့ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမ ကြီး ခင် မျိုး ချစ် အိမ် ၊ မင်း ရှင် နောင် အိမ် ၊ အနီးဆုံး မှာ တ လမ်း ထဲ တ အိမ် ကျော် တွင် ပင် ရှိ သော ဆရာ မ ကြီး ဒေါ် မ မ အိမ် ၊ ကျွန်တော် ၏ အင်္ဂလိပ်စာ သင်တန်း တက် ခဲ့ သော ကျောင်း ဘော်ဒါ အိမ် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတ္တလန်တာ တွင် တင် န ဆီ နယ် မှ ပြေး လာ သည့် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ် တာ ရာ ဟာ စကြဝဠာ တွင်းနက် ကြီး ရဲ့ အတွင်း ပိုင်း ကို ကျ ရောက် သွား ပြီး ဆွဲငင်အား ဟာ လည်း အင်မတန် မှ ကို ပြင်းထန် လွန်း လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘူး ထဲ မှ အပ်ချည်ကြိုး တစ် စ ကို အပ် နဖူး ပေါက် ထဲ သို့ ထိုး သွင်း ပြီး ကြိုး ကို နှစ် ချောင်း ပူး လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂေါ်ရခါး ဒရဝမ် ကြီး ကို လည်း ယနေ့ ပင် အလုပ် မှ ထုတ် ပစ် လိုက် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လင်းမြတ် သူ မှာ စ သလို နောက် သလို ပြော နေ သော သူ့ စကား များ ကို ပင် ပါးပြင် တစ် ခု လုံး နီရဲ လာ အောင် ရှက်ရွံ့ သွား ရ ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဂီတ ဆရာ တ ယောက် ၏ သမီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် လေယာဉ် ပစ် အမြောက် များ ပစ်ခတ် သံ ကြောင့် အိပ် ၍ မ ရ သဖြင့် ည ည ဆို လျှင် အိပ် ဆေး သောက် ပြီး အိပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် အကြား က မောင့် ဖေဖေ ဆုံး ပြီ ဆို ခြင်း ကို သတင်းစာ ၌ တွေ့ ရ ၍ မျက်ရည် ကျ မိ ခဲ့ သေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျကျနန ထိုင် နိုင် သော ကိုင်း ခွဲ ခွ ဆုံ တခု ၌ နေ ရာ ယူ ပြီး မှ တိုးတိုး က လှမ်း ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် တွေ့ ဖူး သလောက် ဟင်း မှာ အချို သက်သက် ချက် သော ဟင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒိုးခ က ျြခ ပြေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆှနျဇူး က တော့ ရ နျသူဝနျးရံ ခံ ထား ရ တဲ့ တပျဖှဲ့ငယျတှအေ ဖို့ ဒီ မ ဟာ ဗြူ ဟာ ဟာ လှ နျစှာအသုံးတညျ့လှတယျ လို့ ဆို ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် ထမင်း စား လျှင် ကျွန်တော့် ကုလားထိုင် နား မှာ ထိုင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းကလေး သဖွယ် ကျွမ်းကျင် စွာ ဖြင့် ဖြိုး က ကော်ဖီ ဖျော် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တဈမြိုး က မီ သိ ုငျးအယျလျ ကို ဟော ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ငျးသိရငျစိတျဆငျး ရဲ ရုံ ပဲ ရှိ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ က ပေ ့ါပေ့ါ လွင်လွင် ပကာသန တွေ ထဲ မှာ နစ်မွန်း ပြီး အထင်သေး စရာ ဖြစ် တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကလပ် အလယ် ၌ ဆောက်လုပ် ထား သော တဲ လေး သို့ ရောက် ကြ သောအခါ ကျွန်ုပ် တို့ တည်းခို ခဲ့ သော တဲ မှ ကျွန်ုပ် တို့ ပိုင် ပစ္စည်း က လေး များ ကို ထမ်းပိုး သယ်ယူ လာ သည့် လူ နှစ် ယောက် ကို တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရ က ျဘတျ တာ က သူ့ ဘေး က ကုလား ထို ငျတှငျဝငျ ထို ငျ၍ရယျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ရောက် ခွင့် မ ကြုံ နိုင် တော့ တဲ့ အရပ် ဒေသ တစ် ခု ကို ရောက် နေ ရ သလို အရာရာ ကို အထပ်ထပ် လေ့လာ မှတ်သား နေ ရ သလို ပါ ပဲ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တနင်္လာ နေ့ တွင် အမှု ကို စတင် ကြား နာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခု ခြိနျ မှာ သဈစြေး၊ဝါးစြေးတှေ မ သေး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို က ငျးစောငျ့ မြား က ဘဲ ကြ ှနျတျော တို့ ကို ညစာ ကြ ှေးသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပညာ လ ညျးထူးခြှနျ မှု မ ရှိ သော ဆရာ မ တဈယော ကျ ရှိ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အတွေးအခေါ် နှင့် ခံ ယူ ချက် များ တည်းဟူသော လှေကားထစ် များ ပေါ် ၌ အမြဲတစေ တက် သွား နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကို ပဲ ကြံဖန် ကျေးဇူးတင် ရ မ လို ဖြစ် နေ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ် လုပ် သင့် လုပ် ထိုက် တာ ကို လုပ် ပေး လိုက် တဲ့ စိတ်ပူ ခြင်း က တော့ မေတ္တာ တရား ရဲ့ သင်္ကေတ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒီ လို နဲ့ န လော လို ကျ ရ ငျးတဈ ရ ကျ သား ၊ ကို ပါ ပီ မီးဖို ခြေ ာငျ ထဲ ဝ ကျ သား နဲ့ ခ ရ မ ျးသီးနှပျနတောရယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အကယ်၍ ခမည်းတော် ကြီး ၏ ဦး စား ပေး ခြင်း မ ခံ ရ သည့် အတွက် မိဖုရားခေါင်ကြီး မ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် လည်း ဖြစ် အောင် ကြိုးစား မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သေနတ် နှင့် သူ တို့ ကိုယ် သည် ပူးတွဲ ချည်နှောင် ထား သလို အမြဲတမ်း ရှိ နေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တဖြည်းဖြည်း အက် ကြောင်း များ ထင် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခင်ဗျား ပြော တဲ့ အချက် တွေ ကို ညစာ စား ချိန် ကြ မှ ညွှန်ကြား ချက် ထုတ် မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ စကားဝိုင်း မှာ ဖေဖေ ပါ နေ သော ကြောင့် မေမေ လုံးဝ မ ပါ ကြောင်း ကိုယ် သိ လိုက် ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ထမင်း ဟင်း ချက် သောအခါ ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း အပါအဝင် ကျန် လူ များ က မျှစ် များ ၊ မှို များ ချိုး ပေး ခြင်း ၊ ဝါး ကျည်တောက် များ ဖြင့် တောင် အောက် စမ်းချောင်း အတွင်း မှ ရေ များ ခပ် ပေး ခြင်း ၊ ထင်း ရှာ ပေး ခြင်း များ ပြုလုပ် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မောင် ရင် မောင် နှင့် သူ့ လူ များ ကား မ ရ နိုင် သော အခွင့်အရေး ဟူ၍ သိ ပြီး နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆီ ဇာဘုရင် ၊ ဘဝင် မြင့် လှ ၊ သေဆုံး က လည်း ၊ မြေ ကြီး နောက်ဆုံး သာ တကား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိ ခငျြသညျ့ကိစ်စတှကေ တော့ အ ပုံ အပ ငျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ဟာ အမေရိကန် ကွန်ဂရက် နဲ့ အိမ်ဖြူတော် ရဲ့ ကုန်သွယ် ရေး နဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ဆိုင်ရာ မူဝါဒ များ အပေါ် ဩဇာညောင်း တဲ့ ဥပဒေ အကြံပြု အဖွဲ့ ဝင် ဟောင်း တွေ ၊ ကွန်ဂရက် အမတ် ဟောင်း တွေ နဲ့ အစိုးရ အရာ ရှိ ဟောင်း ကြီး တွေ လို ဂုဏ်သရေ ရှိ လူ ကြီး တွေ ကို တောင် ငှားရမ်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စူပါမားကတ် တစ် ခု လုံး အုတ်အော်သောင်းနင်း ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နို့ မို့ ရင် လှေကား ပေါ် တင် နေ လိမ့် မယ် သင့် လူ ရာ မ
ထို အစီအစဉ် များ ပြီး စီး သွား သည့် အခါ ကျွန်တော် တို့ သည် လူနာ ဆယ့်ငါး ယောက် ကို ခေါ်ဆောင် ခဲ့ ပြီး နောက် ဘုရားသုံးဆူ စခန်း သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ အသက် ကြီး ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တှငျထိုငှကေိုခြှေး စို့ ရုံ လော ကျ တော ငျ ကို ငျခှငျ့ မ ရ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် သည် မွန် ဈေး သည် ၏ စကား ကို မ ကြား ယောင် ပြု လျက် ထွက်ခွာ သွား သော စစ်သုံ့ပန်း နှစ် ဦး ကို လှမ်း မျှော် ကာ ကြည့် နေ မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ တို့ အထဲ တွင် ဝန်ကြီး များ ၊ အလုပ်သမား သမဂ္ဂ ခေါင်းဆောင် များ ၊ စစ် အရာ ရှိ များ ၊ သတင်းစာ ဆရာ များ စ သဖြင့် လူ စုံ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဂန္ဒီ က စိတ် မ ပျက် ၊ ဆီးနှင်း မှုန်မှုန် ကြား တွင် တ ခိုက်ခိုက်တုန် ရင်း ဝါး တောင်ဝှေး ကို အား ပြု ကာ ဖိနပ် မ ပါ ဘဲ ဆက် ၍ သာ လျှောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ကိုယ့် ခြေလှမ်း နဲ့ ကိုယ် လှမ်း နေ ကြ တာ ပါ ဗျာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အောင်မြင် ဖို့ များ တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လောက ကြီး အကြောင်း ကို ကောင်း စွာ မ သိ သူ များ သာ လျှင် အဲဒီ အရာ တွေ ကို အသေးအဖွဲ လို့ မှတ်ယူ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရ အောင် ဖျက် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် သိပ် ပြီး မ သေချာ ပေ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ကျွန်တော် တို့ ကား ခရီး ပန်း ၍ ခေါင်းမူး နောက် နေ သဖြင့် စား လို စိတ် မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ုံး ပေါ် မှ ကီလိုမီတာ အနည်းငယ် ထွက် လာ ရာ လမ်း ပေါ် တွင် ဒဏ်ရာ တွေ နှင့် လူ တစ် ယောက် ကို ဗကပ စစ်သား တွေ ရံ လျက် လျှောက် လာ သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယန် က ီ စစ် ဝတ်စုံ ကို မြင် လိုက် သဖြင့် စကား လက် သက်ပြင်းချ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၀ ၂ သာ ကျော် ေ ဝ က လက်တွေ့ ကောက် ချက် ဖြင့် စောဒကတက် ပါ မှ အရာရာ ကို ရာဇဝင် ကြွင်း ဖြစ် ပျက် ခြင်း ဟု ယူဆ တတ် ကြ သည့် သူ များ အဖို့ လတ်တလော တွင် နှုတ် ငြိမ် ဆေး ကျွေး ပြီး ဖြစ် ၍ သွား ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟာ သေ တော့ မှာ ပဲ ၊ အဲဒီ စက် ပျက် လို့ က တော့ မင်း နာ ပြီ သာ မှတ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည် ရှေ့ ခြေ နှစ် ချောင်း ကို ထောက် ၍ မတ်တတ်ရပ် ရန် ကြိုးစား သော်လည်း ပြန် လဲ ကျ သွား လေ ရာ နီ ကို လေ ၏ ခြေ နှစ် ချောင်း မှာ သူ့ အောက် ၌ ပိ နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဇနီး ၏ မျက်နှာ က တည်ငြိမ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က က ျြသ ရေ မ ရှိ ဟု စိတျထဲထငျ လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အသံ က သင် ျ ကာ မ က ငျးသညျ့အရိပျအယောငျ ပါ နသေညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ခဈြဦးလညျး ဒါ ကို ပငျအလှနျဂုဏျယူတတျသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟေ့ ကောင် အမှန် တိုင်း ပြော စမ်း အကြည်တော် ဘီလူး
စာအုပ်စင် တွင် ရည်ညွှန်း ကိုး ကား စရာ စာအုပ် အနည်းငယ် မှ အပ အခြား ဘာ စာအုပ် မှ မ ထား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုးသမီး ကြီး များ ကျ တော့ သူ တို့ အသင်း အတွက် ဘောလုံးသမား များ ဝယ် ရာ မှာ ဘောလုံး ကန် ကောင်း တာ မ ကောင်း တာ ဂရုမစိုက် ၊ ကိုယ် လုံး တောင့်တောင့် ဖြောင့်ဖြောင့် ၊ ရုပ် ချော ၊ အသက် ငယ် ကောင် လေး တွေ ကို မှ ရွေးချယ် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကိစ် စ မ ရှိ ဘူး မ စ် စ တာ ကော ကျ ချ ြ၊ကြှနျတျောဘယျမှသှား စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သခြောတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အပေါ်ယံ အား ဖြင့် ရင်းနှီး သယောင် ရှိ နေ ပေ မယ့် သူ တို့ နှစ် ဦး ဟာ အထီးကျန် ဖြစ် နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လှ ညျးပျေါတှငျ လူ သုံး ဦး ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် မြွေ လို့ အသေအချာ မြင် ထား ရ တဲ့ လူ အတွက် တုတ် က တစ် အား ပဲ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အေမီ လီ က ဆီ ဘက် စ တိန် လေး ကို တစ် ချက် သွား ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒငျးလမျး မ ရော က ျသှား မှ ကြ ှနျတျောနောငျတ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ယျ သူ လဲ ၊ ရ ပျဆယျ မှာ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျူး ဒစ် ထက် ပို ပြီး ဝတ် နိုင် စား နိုင် သူ မ ရှိ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အ လေ ာငျးပိုငျရှငျ ကို မ ငျး တို့ ဘ ယျ လို မှ မ ဖျောထုတျနိုငျ တော့ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မူ ချောင်း ကြည့် ရန် ကျွန်မ မ ကြိုးစား တော့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ နငျ ပဲ ဆို တာ ငါ သိ နတေယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ဒီ အိမ် ထဲ ကို ဝင် ထွက် သွား လာ ထား တဲ့ ခြေရာလက်ရာ မှ မ တွေ့ ရ တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အင်္ကျီ အပေါက်အပြဲ များ ကို ချုပ် ရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နော ကျ မှ ဝါး ခယျမလမျး က သူ့ ဆှမြေိုးမြားအိမျ ကို သှား မေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အစည်းအဝေး တွင် ရောဘတ် ဂါ လို က သူ စတင် တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည့် လူ့ ခန္ဓာကိုယ် တွင် တွေ့ ရ သော ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အကြောင်း ကို စတင် တင်ပြ မည် ဖြစ် သည် ။ စီ ဒီ စီ အလုပ် အဖွဲ့ ၏ စာရင်း များ အရ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တစ် ခု လုံး တွင် ကိုယ်ခံစွမ်းအား ကျဆင်း ရောဂါ စွဲကပ် နေ သူ ၂ဝ ၂ ဦး ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လှေကား ထောင် ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ သည် အသာ ဝပ် ကာ ဂိုဒေါင် များ ဆီ သို့ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သုံး လေး နှဈမဟုတျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီးတိုင် ကြီး သုံး တိုင် မှ မီးခိုး တအူအူ မီးတောက် တလူလူ ထွက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနောက်ဘက်ကမ်း သည် စ က ေ္ကာ့ ရွာ ငယ် ရှိ ၍ အရှေ့ ဘက် ကမ်း သည် မြေ နု ကျွန်း ပေါ် သဲသောင် များ ထွန်း သည့် နေ ရာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အို ခငျနှောငျး ဘာ တှေတှေးနမေိ တာ ပါ လိ မ ျ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် သည် မှန် ခေါင်း အတွင်း မှ မိန်းမပျို အလောင်း ၏ မျက်နှာ ကို မည် သူ နည်း ဟု မှတ်မိ သိ ရှိ စေ ရန် သေချာ စွာ ငုံ့ ၍ ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ ဖြစ် ရပ် ကို ကြား ရ သည် မှာ ကြောက် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားနာ တာ ဟာ ကြောက် ခြင်း တစ် မျိုး ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တဈမန ကျ လုံး ယော က ျြားအထိနျးနဲ့နတေယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထွန်း ဇော် ထိုက် ခြံ တံခါး ဖွင့် မှာ ကို ရပ် စောင့် ရင်း စိတ် မ ရှည် ဘဲ ဘဲလ် ကို တစ် ခါ ထပ် နှိပ် လိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ က စိတ်နှလုံး သိမ်မွေ့ ပြီး သဘော ကောင်း ပုံ ရ ပါ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မင်း ပေး တဲ့ အာမခံ ပစ္စည်း ကို မ ကြိုက် ဘူး ၊ ကျုပ် က စိုက်ပျိုး ရေး သမား မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ ပြင် ဘာ ပစ္စည်း ပေး နိုင် သေး သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူ တွေ ကို နား လှည့် ပါး ရိုက် ဖို့ ဖန်တီး ထား တဲ့ ပွဲ တွေ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဖ က ေလညျး ဘာ အားနာ စရာ လို လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဆို လျှင် အခြောက် တိုက် သတ္တိ ကောင်း ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ အစောင့်အရှောက် မ လို ပေ မယ့် မင်း ကို တစ် ခါ ထပ် ပြီး ကျေးဇူးတင် လိုက် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ှနျ မ က တော့ သူ ကို လို ကျ လာ စခေငျြ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လေ ဒီ ခရို ဝင် က အောင် ပွဲ ခံ ရ သော လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ခပ်တိုးတိုး ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စား တဲ့ သောက် တဲ့ အခါ မှာ လည်း ဖေဖေ အရင် စ စား ပြီး မှ ကိုယ် က စား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အပြာရောင် ခပ်ဖျော့ဖျော့ မျက်လုံး များ ၏ အကြည့် သည် တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ကြောက် စရာ ကောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လည်း အာ ရ တ် ၏ မြေး ဖြစ် သူ ဟာ ဒန် ဂူ လာ အတွက် တခုခု ဆောင်ရွက် ပေး လို သော ဆန္ဒ သူ့ မှာ ပြင်းပြ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်လုံး များ က စူပါမားကတ် ဘက် သို့ မျက်တောင် မ ခတ် တမ်း စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ဘာ မျှ အကြောင်း ထူး မ လာ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ခက် ဇော် က ဘိန်း စိုက် ရာသီ ဆို အဲ့ဒီ ရွာ တွေ ကို လွိုင်ကော် စက်မှုဇုန် က ကြက် ချီး တွေ ကန်ထရိုက် ယူ သွင်း ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
က လေး ငယ် သည် သူ နှင့် ဆယ် လှမ်း ကွာ လောက် တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် စမ်း ကွာ ၊ လှ လိုက် တာ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သွေး နား ထင် ရောက် နေ သည့် ဤ တပ် ရေး ဗိုလ် က လေး အား မိမိ ၏ ပြောင်း တို သေနတ် ဖြင့် ဆုံး မ ရ ပါ က မည် မျှ အရ သာ ရှိ ပေ မည် နည်း ဟု လည်း တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု တော့ ပိုက်ဆံ မ ရှိ သေး ဘူး လေ ၊ ဒါပေမဲ့ မင်း ဆီ က မြင်းလှည်း ခ ရ မှာ ပဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ချေဖျက် ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခေါင်း ဖြတ် သည် နှင့် ပတ်သက် ၍ နောက်ထပ် မူ တစ် ခု လည်း ယခု လို ဆို သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကာယ ဘ ကျ က ကော ၊ ဉာဏျဘ ကျ က လော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ သည် အံ့သြ စရာ ကောင်း လှ ပါ ဘိ ခြင်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ဒီ မနက် ပို အရေးကြီး သော လုပ် စရာ ကိစ္စ များ ရှိ သေး သဖြင့် ဦးနှောက် ခြောက် ခံ စဉ်းစား မ နေ တော့ ဘဲ ဆက် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ည စဉ် ဆက် နေ ကျ ဖုန်း ကော ကို ရည်ညွှန်း ပြော ဆို နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြ ဝန်းရံ ကြောင် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တို့ မှာ သားအမိ နှစ် ယောက် တည်း ရှိ တာ ပဲ ၊ သမီး အနေနဲ့ တိုင်ပင် စရာ ပြော စရာ ရှိ ရင် မေမေ့ ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော နိုင် ပါ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မန် ဒယ် က ခံ တိုက် လျှင် ရ နိုင် သေး သည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဖြစ် နိုင် စရာ ရှိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီး တှတေဲ့အထိမျးအမှတျ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကြ ှနျုပျ မှာ မ ူဝမျးသာလှနျး ၍ စ နေ မ ောငျမောငျ အား လှ မ ျး၍ချေါလိုကျခငျြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဘယ် သူ မှ မ သိ သေး သော အစိမ်း သက်သက် နယ်မြေ သို့ ဝင် လာ မိ က တည်း က အနူ္တရာယ် ကို မြွေပွေး ခါးပိုက် ပိုက် ပြီး လာ ရ မှန်း သူ သဘောပေါက် ပါ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘကြီး မိုး ခေါင်းညိတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ကျော် စွာ ကို လည်း အားနာ သည် ၊ ရိုးရိုး ပင် ထူး လိုက် လို့ ရှေ့ က ကောင် တွေ နှင့် တူ သွား လျှင် လက်ဖက်ရည် တိုက် ရ တော့ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြ ှနျ မ မှာ အမ ုနျး ဆုံး လူ လို့ မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ လက်မောင်း ကို အကြမ်းပတမ်း လွှတ် ချ ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြို့ ပြ သဲကန္တာရ ကြီး ထဲ က အိုအေစစ် က လေး တစ် ခု ကို ရောက် သွား သလို ခံစား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော့် အနေနဲ့ ပြော ရ ရင် တော့ ကျွန်တော် က ပထဝီဝင် နောက် ခံ ကို အလေးထား တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ မ ဆေးရုံ ဝင်း ထဲ သို့ ဆိုင်ကယ် ဖြင့် ဝင် လာ ကာ ဆင် ဝင် အောက် မှာ ရပ် လိုက် သည် နှင့် အဘ ချက် က ဆိုင်ကယ် ကို တွန်း ယူ ၊ စက်ဘီး ရုံ လေး မှာ သွား ထား ပေး သည် က စ လို့ တစ် ဆေးရုံ လုံး က လူ တွေ အလုပ်ရှုပ် ကြ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငါ ပထမဆုံး မြင် ရ တာ လိမ္မော်ရောင် တောက်တောက် မျက်နှာကြက် တစ် ခု ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် အတ္တလန်တာ မှ မကြာခဏ ပျောက် သွား တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် သေ ခြင်း တရား သည် လည်း ကြောက် ဖွယ် ကောင်း သော ပြဿနာ ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ရ ငျလုပျ မှာ ပေါ့ ဗြာ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တစ် နှစ် ပတ် လုံး သူ ကြိုးစား ပန်း စား လုပ် သော်လည်း စရိတ် မ ကျေ ဘဲ အရှုံး ပေါ် တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် နီပေါ ကဲ့သို့ ဗြိတိသျှ ပိုင် အိန္ဒိယ စစ်တပ် အဖြစ် အသွင် မ ပြောင်း နိုင် ခဲ့ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထောင် ထား သည့် ကျောက်ပြား နံဘေး တွင် ကျွန်တော် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း နေ ရစ် ခဲ့ မယ် များ တော့ မ ကြံ လိုက် နဲ့ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ အနကျကဂြို ကာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လူ ဘယ်လို များ စီအိုင်ဒီ က အရာ ရှိ ဖြစ် လာ လဲ မ သိ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဟုတ် လား ငါ ဖြင့် ကော်ဖီ ထဲ ထည့် လို့ ရ တဲ့ ရ သာ မှုန့် မျိုး တစ် ခါ ့ တစ် ခါ မှ မ ကြား ဖူး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆုံးဖြတ် ရ မည် က တစ်သက် လုံး ရှေ့ ရေး ၊ ဦးနှောက် နှင့် ရော နှလုံးသား နှင့် ပါ စဉ်းစား ဆုံးဖြတ် ရ မည့် တစ်သက် လုံး ရှေ့ ရေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော့် ပုံ က ဆိုင်ကယ် ပေါ် တွင် မျောက်လွှဲကျော် မင်း သား ကြီး အား ရ ပါး ရ သစ်ကိုင်း ခုန်ကူး နေ တုန်း သစ်ကိုင်း လွတ် နေ သည့် ဟန် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘာ မှ စိတျဝငျ စား ပုံ မ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟာ ၊ ငါ လ ညျးဧညျ့သညျ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ ကော ငျညနခေငျး ဆို ရ ငျ သူ့ အဖဆေီပဲသှားနကေကြောငျ ၊ သ ကျ သ ကျ လာ လ ည ျ တာ လား မ သိ ဘူး လို့ တှေးမိတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟုတ်ကဲ့ သင့် လူ ရာ မ
ထို နေ့ တွင် မှ မ ထင်မှတ် ဘဲ ထို အိမ် ၌ သူ့ အစ်ကို ကို တွေ့ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လွန် ခဲ့ သော အနှစ် ငါးဆယ် က အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင် သည် လူ့ လောက ကြီး အတွက် မည် သည့် အရာ သည် ကောင်း သည် ဟူသော ကိစ္စ ၌ ငယ်စဉ်တောင်ကျေး က စ ၍ စာပေ လေ့လာ ခြင်း ၊ သင်ကြား ခြင်း ၊ မှတ်စု ကူး ခြင်း စ သည့် သင်ကြား မှု အဝဝ ကို ပြုလုပ် လျက် ရှိ သော ယနေ့ ခေတ် ပါမောက္ခ များ နှင့် မည် သည့် အတွက် ကြောင့် အမြင် တစ် သား တည်း မ ဖြစ် ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေး ပါ ရ စဦေးခငျဗြာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ ထ ကျ တော့ ကြ ှနျတျောဘာတတျနိုငျ ဦး မှာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆွန်ယာ အပေါ် ၌ မိမိ မ တရား ကြောင်း ကို လည်း နာ တာ ရှာ ထံ ဝန်ခံ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျော်ဒန် မြစ် သည် န္ဒာကမ္ ဘော က ပင် ပင်လယ် သေ ထဲ သို့ စီးဆင်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် သို့ သော အကြပ်အတည်း နည်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဖိုး သ ကျ ဟာ ကြ ှနျတေျာ့ကိုအတငျးဖ ကျ ထား တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဇော နှင့် သာ လုပ် နေ ရ တာ ၊ ပြီး သွား တော့ ခါး တွေ နာ ၊ ခြေထောက် တွေ တောင့် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တရား တည်းဟူသော ကိုးကွယ် ရာ ရှိ အောင် နေ ကြ ကုန် လော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အ မှ နျအတိုငျးသိခငျြ လို့ မေး တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ဖြစ် လျှင် အကြင် ပညာ ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် သည် တွေ့ ဖူး သည် ရှိ သော် အဆိုပါ ဘဝ ပုစ္ဆာ များ ကို ဟုတ်တိပတ်တိ ဖြေ နိုင် ခဲ့ ဖူး သူ တို့ ၏ အဖြေ ကို တင်ပြ စေ ချင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညာ ဘ ကျ သို့ ခြ ိုး လို က ျသညျ့အခါအဆောကျအအုံတဈ ခု တှရေ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇော် သည် စိတ် ဒေါသ ကို မ ထိန်းချုပ် ဘဲ လှေကား ကို တစ် ထစ် ကျော် ခုန်တက် လာ ပြီး မှ သူ့ အခန်း ရှေ့ ကွက်လပ် ရောက် တော့ မောပန်း နေ တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် နေ့လယ် ထဲ မှာ လယ်ထွန် နေ ရင်း နဲ့ ထွန် သွား ရှေ့ မှာ ခံ နေ တဲ့ ဟာ တစ် ခု သွား ဖယ် တာ မြွေကိုက် ခံ ရ ပါ လေ ရော ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ နား တစ်ဝိုက် မှာ တော့ အက် ရှ လေ ထက် မြင်းစီး ကောင်း တဲ့ လူ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ သေး ဘူး မ ဟုတ် လား ဖေဖေ ၊ သူ့ ထက် သာ တာ ဆို လို့ သူ့ အဖေ တစ် ယောက် ပဲ ရှိ တယ် ၊ ပို ကာ က စား တာ ကျ တော့ ကော ၊ ဖေဖေ တောင် အရင် အပတ် က သူ နှင့် က စား တာ ငွေ နှစ် ရာ ရှုံး ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း စားပွဲ ၏ ဘေး ဘက် ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် လဲ ကျ နေ သော လူ တစ် ယောက် ၏ ပုံသဏ္ဌာန် ကို အဖြူ ရောင် တိတ် ဖြင့် ပုံဖော် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆင်းရဲ သော ရှမ်း ယာသမား ကြီး များ ၏ ဘဝ ကို မြင် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ကြောင့် ပင် ကျွန်တော် သူ့ ကို စကား ဆို ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆေးဝါး ကုသ ရေး ဌာန မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က ကျွန်မ မျက်လုံး များ ကို ပေါက် ထွက် မ တတ် စိုက်ကြည့် ပြီး စောစော က စကား ကို ထပ် ပြော ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ နဲ့ အဲဒီ ကော ငျ မ နဲ့ ဘာ သူ ငယျခငျြး မှ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါပေမဲ့ ငါး နှစ် တောင် တစ် ခါ မ ခေါ် တဲ့ ဆရာ လစ်လပ် စာမေးပွဲ နှစ် ကြိမ် မှာ နှစ် ကြိမ် လုံး ကျ ရှုံး ပြီး နောက် တစ် ခါ အခေါ် ကို စောင့် နေ တဲ့ သူ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် က ဆရာ ဖြစ် ပြီး တစ် နှစ် နား ၍ ယခု မ ဟာ ဝိဇ္ဇာ ဆက် တက် တော့ အတန်း တူ လာ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ အပျိုကြီး ဖြစ် နေ ရ တာ က ပဲ ရန် အောင် ကြောင့် လို လို ပြော ချင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အင်း ဒါ တွေ ရေး ပြ တော့ မွှေး အနေနဲ့ ရယ် လိုက် ချင် မှာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ခု နေ သတိပေး လျှင် ကောင်း မ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခဏ လေး မ မ ဇေျော ၊ ကြ ှနျတျောမမဇေျော ကို မေး စရာ တဈ ခု ရှိ သေး တ ယျ လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ နှေဲ့နှငျ့ကြှနျတျော ၏ အတှငျးဝနျဧညျ့ခနျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သား တော် ကြီး ရတနာ ၏ ပင် ကိုယ် ရိုးရာ ဉာဏ်ပညာ မှ တပါး ထူးခြား သော အ ဘိ ဉာဏ် သည် ကွယ်ပျောက် လေ တော့ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို အထဲ တှငျဟောငျကောငျ သူ တရုတျအမြိုး သမီး နနျစီကှမျ ဆို သော မ ိနျးမတဈဦးလညျး ပါ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
၎င်း တောင် ကြီး မြို့ ကို တည်ဆောက် ကြ သော ကျောထောက်နောက်ခံ လူမျိုး စု အစစ်အမှန် ကို မြင် ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အချက် သည် လည်း သူ့ အပေါ် ကျွန်တော် ခင်မင် သွား အောင် ဆွဲဆောင် ခဲ့ သည့် အချက် တစ် ချက် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဇာ လွင် မော့ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟုတ် တော့ ဟုတ် တယ် လေ ၊ ဒါပေမယ့် ကို ကို နိုင် က မ ပြန် ခင် ကျွန်မ ကို မှာ သွား တယ် ၊ နင့် မ မ မွှေး နား ချိန် ရ ဖို့ ရယ် ၊ ကျန်းမာ ရေး အတွက် ရယ် ၊ အမြဲ သတိပေး ဂရုစိုက် ရ မယ် တဲ့ ၊ မ မ မွှေး ကိုယ့် ကို ကိုယ် လည်း သတိထား ဦး ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို့အပြင် ဦး တောက် ထိန် ၏ သစ် စက် မှာ မန်နေဂျာ လုပ် နေ သော ဦး တောက် ထိန် ၏ သား ကြီး ဝီ လီ တောက် ထိန် နှင့် မ ခင် မိ ကို လက် ဆက် ပေး ရန် ရည်ရွယ် ထား ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ အတိုင်း ဗွန် ကိုင်ဇာ ၏ မြင်း ကြီး ကို ကျွန်တော် နှုတ် လိမ် ထား လိုက် ပြီး နောက် ၊ လျှာ ကို ဆွဲ ပါးစပ် ကို ဖြဲ ၊ အာခေါင် ထဲ ကို လက်ကောက်ဝတ် လောက် ရှိ သော တုတ် တို ကို ကန့်လန့် ထိုး ၊ ဇက် ပိုး နှင့် ကြိုး သိုင်းချည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ လမ်းလျှောက် ရင်း ပြော ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ ပျော် လည်း ပျော် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ စိတျထဲကလညျး ဒီ ကော ငျ လေး ကို တော့ ဦး ကြိုး အောငျအတျောလုပျ ယူ ရ ဦး မှာ ပဲ ဟု တေး ထား လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ အဘိုး က မြေး ကို အမွေ ပေး ခဲ့ တာ က သစ်တော တစ် ခု မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစ က တော့ ကို ယျ တို့ မြ ိုး ရိုး ထုံးစံ အတို ငျးခပျမှဲမှဲ ပါ ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ တတ် နိုင် ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် သမက် လောင်း ရဲ့ အကြောင်း ကို တော့ နည်းနည်း သိ ချင် သေး သဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား နဲ့ ဟိုး အဝေး ကြီး တစ် နေ ရာ မောင်း သွား ပြီး အဆင်ပြေ တဲ့ တစ် နေ ရာ မှာ ဖျောက်ဖျက် ပစ် လိုက် မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိုး ဒီ နှင့် စိုးမြတ်နန္ဒာ တို့ ပါ ဝင် သရုပ်ဆောင် ကြ သော ကြော်ငြာ ၊ ဒီ တော့ မှ ဉာဏ် အလင်း ရ သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ငါ့ အတွက် လည်း ခေါက်ဆွဲပြုတ် တစ် ပွဲ လောက် လုပ် ပေး စမ်း ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အလားတူ ပင် ဂျင်း နား က ကမ်းလှမ်း လာ လျှင် လည်း လက်ခံ ရန် အဆိုပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရောက် ရောက် ချင်း စကား တစ် လုံး မျှ မ ပြော ဘဲ အိပ်ရာ ထဲ ခွေ နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက်ဆုံး မြင်းခွာ အောက် ရောက် လုဆဲဆဲ တွင် မှ သူ့ ကို ရ ထား သမား က ကျာပွတ် ဖြင့် လှမ်း ရိုက် ချ လိုက် ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းလောင်း ကို ထပ် တီး လိုက် ပြန် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ့ ခေါငျးရငျး မှာ တ က ုပျကုပျနဲအလုပျ ရ ှုပျနခေဲ့တယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ဟို မိန်း ဇာတ် လိုက် ၊ ဓာတ်ငွေ့ ပိုက် ကြီး ကို ပိတ် နိုင် မှ အဲဒီ မီး က ရပ် မှာ ကို ၊ အဲဒီ ပိုက် ကို မ ပိတ် နိုင် ရင် ဘယ်လောက် သတ် သတ် အဲဒီ ဓာတ်ငွေ့ ပိုက် ကြောင့် ရေနံတွင်း တွေ ပေါက်ကွဲ ကုန် မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပါး လှပ ျလှပျမစ်စကျအယျလဆငျးသ ညျလညျးလငျနိုငျတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ဗျာ ဆရာ သည် အရာဝတ္ထု များ ၏ ဗဟို ချက် မ တွင် နေ ရာ ယူ ကာ စကြာဝဠာ ကြီး ၏ လျှို့ဝှက် နက်နဲ မှု ကို ဆင်ခြင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မကြာမီ သူ ရှိ ရာ အိမ်ခေါင်မိုး သို့ ကျည် များ ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ့ တော့ ကျွန်တော် ဘဝ ကို ပြောင်းလဲ စေ မယ့် တယ်လီဖုန်း အဆက်အသွယ် တစ် ခု ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သမီး သည် အပျို ဖြစ် လာ ပြီး က တည်း က သူ့ ထဘီ တွေ ကို သူ့ ဘာ သာ လျှော် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ့အပြင် သူ က အတွေး ကောင်း တဲ့ ၊ ဉာဏ် ကောင်း တဲ့ သူ လည်း ဖြစ် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မိမိ ကို တိုင်းပြည် မှ ထုတ်ပယ် မှု ကိစ္စ ၌ ခမည်းတော် လည်း မ ပိုင် ရှာ ဘူး ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ပြီး တော့ ရှိ သေး တယ် လူ ဆို တာ က ကိုယ့် စိတ် ကို အဆောင်အယောင် အခမ်းအနား နှင့် ဖြေသိမ့် ရ မှ ကျေနပ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မတ် မ ွိုင်ဇယ်ဘူ ရင်း ၏ မျက်နှာ ထား ကား အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို မ သိ သေး သကဲ့သို့ ခပ် ပြုံးပြုံး ပင် ရှိ သော်လည်း မင်း သမီး က လေး မေရီ မှာ မူ ကြောက်လန့် သည့် ဟန် ဖြင့် မျက်နှာ ဖျော့တော့ လျက် မျက်လွှာ ကို ချ ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား ရှိ ခိုး ပြီး သောအခါ ၌ ကျောင်း ဆရာ ကြီး ဦး ဘိုး ချစ် က ခေါင်းလောင်း ကို ခေါက် ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အနည်းဆုံး တော့ ငါ တို့ ရဲ့ က လေး ဘဝ တွေ ကို အတူတကွ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြတ်သန်း ခဲ့ ကြ ရ တယ် လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘွား မေ သိန်း အတွက် လိမ္မော်သီး တွေ ဝယ် လာ သဖြင့် ကိုယ် တို့ တောင် တစ် ယောက် တစ် လုံး ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြ ုပျ ဘာ မှ မ လု ပျ ဘူး တဲ့ ၊ ရ ငျနာတယျဗြာ၊အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ စှပျစှဲခံန ရေ တာ ပဲ ၊ လှ နျ ခဲ့ တဲ့ တ လ က ကြ ုပျမိနျး မ ကို လီ ဘ ကျ ဇယ ကျ နီ ကော့ ဗျ သူ့ လ ကျ နဲ့ ရ ိုကျတုနျးကအရကျခှ ကျ ထဲ မှာ ကြ ုပျလဲနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခါ သုံး ဆေး ထိုး ပိုက် ကို ဆေး အပြည့် နှင့် ပလတ်စတစ် အမှိုက်ပုံး ထဲ ပစ် ထည့် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘေး ကို ချော် တော ငေါ့ မ သွား အောင် သတိပြု ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အင်မတန် သင့်လျော် မွန်မြတ် တဲ့ အကြံ တော် ဖြစ် ပါ ကြောင်း ဘုရား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လူ ကို လိုက် ပြီး စိုးရိမ် ပုံ လည်း မ တူ နိုင် ကြ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အကြောင်း က တော့ ရေ ကြီး စေ ခြင်း ဟာ မီးရှို့ ခြင်း ထက် ပို ပြီး အရင်းအမြစ် တွေ ကို သုံးစွဲ ရ လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ည ဘက် များ တွင် လည်း အိပ် သည့် အချိန် က နည်း ၍ ဆူဆူညံညံ စကား ပြော နေ ခြင်း ၊ ထမင်း ဆုပ် ကို မီးဖုတ် မီးကင် စား ခြင်း ၊ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ရန် ဖြစ် သတ်ပုတ် ကြ ခြင်း ဖြင့် သာ အချိန် ကုန် နေ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း ကာ စံအိမ် ခန်းမဆောင် သို့ ဝင် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ဘာ ဂ လေ က အလေးအနက် ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေး တစ် ယောက် ဟာ စာ တစ် စောင် ပေး ရုံ နဲ့ ပြန်လည် တုံ့ပြန် အဖြေ ပေး ခြင်း မ ပြု ဆို တဲ့ ဥပဒေ ကို ဘယ် သူ က ထုတ်ပြန် ထား ခဲ့ မှန်း မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို နှင်းမောင် က ပေါ် မ လာ ၊ ထို့ကြောင့် ကို နှင်းမောင် သည် အမှု ကို ပေါ် အောင် မ လုပ် နိုင် သည့် အတွက် အရှက် ရ ကာ တစ် ခါ တည်း ပျောက်ကွယ် ဇာတ် မြုပ် သွား လေ ပြီ ဟု ပင် စဉ်းစား ဖွယ် ရာ ဖြစ် ၍ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ တို့ ကို ဂျာဗာ စီ ထံ မှ ဝယ် ယူ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၍ ပြင်သစ် စကား သာ တတ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ကို မကြာခဏ လာ ၍ ခြောက်လှန့် တတ် သည့် ခြောက် အိပ်မက် သည် နောက်ထပ် ခြောက်လှန့် နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဂ္ဂဇင်း ထဲ က နေ ဖိုတို စ တက် နဲ့ ကူး ပြီး စု တောင် ထား သတဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရောဂါဗေဒ ဌာန သို့ ကျွန်တော် အ သွား တွင် အမှတ် မ ထင် ဆုံ မိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျေးလက် တောင် သူ မိ လ က ္ကူ ဆို တာ ရောဂါဘယ သိပ် ကင်း ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကျွန်ုပ် သည် လုံးဝ မျှော်လင့် မ ထား သော ထို စကား အတွက် အကြီးအကျယ် ဆုံး အံ့အားသင့် ရ ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ကြောင့် အရက်သမား တို့ မှာ အစားအသောက် ၊ အသွားအလာ ၊ အနေအထိုင် ကျဉ်းမြောင်း လှ သည် ဟု ကျွန်တော် ဆို ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောဂ ဒဿန ဂိုဏ်း ၏ ဆရာ ကြီး ဖြစ် သူ ပ တဉ္စ လီ က မူ ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရား ကို လက်ခံ ခြင်း မှာ လက်တွေ့ တန်ဖိုး ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟု ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး ကာ ကို က ူခၽြတ္ေပးသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ုပျဒီအခနျး ထဲ မှာ မ နခေငျြ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဘတ်စ်ကား က မြေပြင် တွင် ဟ နေ သည့် အပေါက် ကြီး တစ် ပေါက် ထဲ ဝင် သွား ပြီး လျှင် မြေ အောက် ထဲ သို့ အလျင်အမြန် ရောက် သွား တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငှ စေ ရာ ကော ငျးတယျမဟုတျ လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မစ္စက် အက် ဒီ ရေး တဲ့ စာအုပ် လေ ၊ ပရမတ် ဆေး ကျမ်း သမား တော်တော် များ များ ဟာ ခရီး ရှည် သွား လို့ ရှိ ရင် အဲဒီ စာအုပ် ကို တော့ ဆောင် ကြ တာ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အခု လောက် ဆို သူ တို့ စား ပြီး ကြ ရော ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ လည်း ဘုရား ဆုပန် တဲ့ ဗောဓိသတ္တ စင်စစ် ဘုရားလောင်း ဧကန် ဖြစ် ချေ ၏ တကား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရ မ ျးယဉျ ကြေး တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခု မှ ထူးထူးဆန်းဆန်း ပြန် ရော နေ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နောက်ဆုံး ရှင်းလင်း ချက် ပေး နေ စဉ် က စိတ်လှုပ်ရှား ခဲ့ ပုံ ကို ပြန် သတိရ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ ငျ ဗြား ဆို လို တာ က နာ နတေယျ လို့ ဆို ခငျြ တာ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ပ မ ေဲ့လှနျ ခဲ့ တဲ့ နှဈပေါငျး သုံး ရာ အတှငျးကနက်ခတ်တဗဒေ ပညာ ရ ှငျတှေ အားလုံး လို ပဲ ခငျဗြားလညျး ဒီ လ ကို စိတျ ထဲ သိ ပျ ထား မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လ က ျဗှ ရော တှကေိုစကျဘီးပျေါ မှာ ရ ညျရှယျခကျြ ရှိ ရှိ ခနျြပဈ ခဲ့ တာ မ ဟု တျ ဘူး ဆို ရ ငျ တော့ အဲဒီ လူ ဟာ အတျောမို ကျ မဲ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နီ ကို လေ သည် မိမိ အား အကြောင်း မဲ့ ငြိုငြင် လျက် ရှိ သည် ဟု တွေး မိ ၍ လည်း စိတ် လက် မ ကြည် မ သာ ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သီချင်း ကို က လေး များ က လည်း ရင်းနှီး ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် အတူ လိုက် ဆို နေ ကြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လက်ျာ ဘီလူး ဆို တဲ့ သူ ရဲ က ဘယ်လို ၊ ဘယ် ပုံ နဲ့ ပြော ကြ လို့ အမြင်ကတ် နေ တာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒေါသ ထှ ကျ ရုံ မ က မ ုနျ တီး စ ကျ ဆု ပျ၍ပငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒေါ်မြရွှေ ကို တစ် ချက် ကြည့် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို တောင်တန်း ပေါ် ၌ လူ များ ရှိ နေ ပါ က လှမ်း ခေါ် လိုက် လျှင် ကြား နိုင် မည် ထင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမ ်ပီရီယယ် တက္ကသိုလ် ၊ ရူပဗေဒ ဌာန ၏ ဓာတ်ခွဲခန်း အမှတ် ၁၃ တွင် သူ တို့ ရောက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရာ ဘာ လို စေး ပျော့ သည့် အဖြူ ရောင် အရည် တွေ သတ္တု သား ပေါ် စီး ထွက် လာ ပြီး ချိုင့်ခွက် လေး ကို ဖုံး သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သီပေါ မင်း ကား ငှက် ရန် ကို စိုးရိမ် သည် က တစ် ဖက် ၊ ခင် ခင် ကြီး ကို မ ကြောက် ရန် အားပေး နေ ရ သည် က တစ် တန် ၊ အမျိုးမျိုး ပူပန် သော က ရောက် နေ ရှာ သည် တွေ့ ရ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါကြောင့် စုံထောက် ဝတ္ထု တွေ ဟာ ကိုနင်ဒွိုင်း ရဲ့ ခေတ် နဲ့ စာ ရင် ဆုတ်ယုတ် ပျက်ပြား လာ တယ် လို့ ကိုယ် မြင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို နေ ရာ တစ်ဝိုက် မှာ ပင် စဉ့်အိုး ကြီး ကို ထောင် နေ ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွန်းလှည်း ပေါ် မှာ ပို စ တာ တင် ပြီး မြို့ တွင်း လှည့် တွန်း သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မာတင် က လူမည်း များ ဘက် မှ မည် သည့် ဥပဒေ မှ ချိုးဖောက် ခြင်း မ ရှိ သဖြင့် တရားရုံး အနေဖြင့် တားမြစ်မိန့် ထုတ် ပေး ခြင်း မှာ ဥပဒေ နှင့် မ ညီ ကြောင်း ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆို ပြီး နှစ် ခါ မြည် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ မှာ ဘာ အပြစ် မှ မ ရှိ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပူလောင် အိုက်စပ် သည့် ဤ အခန်း ထဲ တွင် ထိုင် နေ ရ သည် မှာ တစ် ဘဝ လောက် ကြာ ပြီ ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က တော့ ရ ှငျ ၊ မ စ် စ တာ စနမေောငျမောငျကကြှနျ မ ရဲ့ အသ ကျ ကို က ယျ ဖူး ခဲ့ တာ ကိုး ၊ သူ့ အသ ကျ ကို လဲ ကြ ှနျ မ က က ယျ ရ ပ မေ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စားပွဲထိုး လေး က အလျင်အမြန် ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ က တော့ ကျွန်း က လေး ငရုတ် ကို မီးကင် ပြီး ဓားပြားရိုက် ထား တာ မောင် ကြီး ရဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်တ ယောက် တက်ကြွ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကြည့် ရ သည် မှာ လူ သူ ကင်းဝေး သော တောခေါင်ခေါင် ထဲ မှာ နေ ထိုင် နေ ရ သည့် ပုံ ပေါက် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမယ့် သူ့ ရဲ့ ဇာတိ မြေ ဟာ ဥရောပ နိုင်ငံ တွေ ထဲ မှာ အန္တရာယ် အများဆုံး ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ မ က မ ရ ရ ရာ ရှာ ၍ ချက်ပြုတ် ကျွေးမွေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ စိတ်ကူးယဉ် ခဲ့ သည် ထက် ပို ပြီး နူးည့ံ ပျော့ပျောင်း နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု အခါ တွင် သူ သည် ပေါ့ ပါး ကျစ်လစ် သော ပြည်တွင်း ဖြစ် ကား ကို သာ စီး ပြီး ဟိတ်ဟန် ကြီး သော အနောက် နိုင်ငံ ကား များ ကို ငြီးငွေ့ သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ကို ကြင်နာ ဟန် တွေ ချည်း ပြ နေ လျှင် သူ တို့ တော်တော် နှင့် လူ မ မာ ခု တင် မှ ထ မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တစ် ခဏ ၌ ကျွန်မ သည် သူ ၏ လက်ဖဝါး ပေါ် မှ ရတနာ တစ် ပါး ဖြစ် ခဲ့ ပါ ပြီ ကော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကာ လက် ခြေလှမ်း တွေ တုံ့ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆို ပြီး စကား လွှဲ လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
၂ဝဝ ရ မှာ ဘှဲ့ရတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကား ပ ကျ ြ အော ကျ မှ ပဈစညျးတဈခုနှငျ့တဈ ခု ထိ ခို ကျ မိ သံ ထှကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နာမည် ဖြင့် ရဟန်း ပီပီ ဘာ သာ ရေး ဆိုင်ရာ စာပေ များ ကို ထိုက်ထိုက်တန်တန် ရေး နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား ပဲ တစ် မတ် ပေး ပြီး ဝယ် ကပ် ထား တယ် မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပန ျးရောငျနိုငျလှနျဆှယျ တာ ပါး လေး ပါ သေး ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ယျ စရာ တော့ အ ကော ငျး သား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ က ငယ်ငယ် က တည်း က အရှက်အကြောက် ကင်းမဲ့ ခဲ့ တဲ့ မိန်းကလေး ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီး ဒေါ် က လည်း ကျွန်တော် ဝယ် ပေး တဲ့ ဝတ်စုံ ကို ဝတ် မယ့် အရေး စဉ်းစား လိုက် ရ တာ ၊ ကြာ လှ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောင်း သူ များ လက် ပန်း ကျ ၍ နိုင် ကြ သူ များ မြူး သည့် ညနေစောင်း မှ ပြန်လည် စည်ကား ပေ လိမ့် မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လောက ကြီး ဝယ် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် တည်း သာ ရှိ ဘိ သို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း ၏ သဘော မှာ မြေ ကြီး မှ ဖြစ် စေ ၊ တာ ရာ မှ ဖြစ် စေ ၊ နေ မှ ဖြစ် စေ ၊ လ မှ ဖြစ် စေ ရွေးချယ် ရန် မ လို ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မ လို ချင် ဘူး ဆို ရင် လည်း အတင်း ချော့မော့ ပြီး မ ပေး ပါ ဘူး ဗျာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လက် တွင် ကိုင် ထား သော စာရွက်စာတမ်း လေး များ ကို သာ စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျုပ် ဒင်္ဂါးပြား တစ် ရာ ထပ် ပေး ဦး မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စောင် ကို ခေါင်းမြီးခြုံ ပြီး အိပ် ရ သဖြင့် ချွေး သံ တရွှဲရွှဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သန်း သန်းဝင်း ကို ဝင် ရော ဖို့ အခွင့်အရေး မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘ မ ရာ သန အဆောင် တော် မ ကြီး ထဲ တွင် ညဉ့် ညီလာခံ စဲ လျှင် အနှိပ် တော် ခံ မြဲ ဟု သတင်း လွှင့် ထား ချက် အရ ဦး စွာ ပထမ ပိတ် ထား သော ဘ မ ရာ သန ၏ ကျည်း ရှင် တံခါးဝ သို့ ဆိုက်ရောက် တော် မူ ခဲ့ သည် တွင် အိပ် ဖန် တော် သား များ အဆောင် တော် တံခါးဝ ၌ စောင့်ကြပ် လျက် တွေ့ တော် မူ ရ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စကား လက် သည် သူ့ ယောက် မ မီ လာ နီ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ကျေးဇူးတင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ထင် သလဲ ၊ ဂျာမန် တွေ မ ကြာ ခင် ရောက် လာ တော့ မယ် လို့ ထင် လို့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြန် ရ မ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို မြတ် ထွန်း က ပြုံး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ လောက် တောင် ဖြစ် ယင် လဲ သက်သက်လွတ် စား နေ ပါ တော့ လား ဗျာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျ နော် ကျောင်း ခန်း ပြူတင်းပေါက် က နေ ခုန်ချ သွား တာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို သူ နှစ် ဦး အား ကျွန်ုပ် က ကျွန်ုပ် ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကို တစ် လုံး မ ကျန် ခရေစေ့တွင်းကျ ပြော ၍ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ တော့ အသစ် ပြန် ကူး မှ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆိုင် ပြီ လား ကွ ၊ ခု နှယ် မင်း တို့ မြင် တဲ့ အတိုင်း ဘဲ လယ် တွေ ထဲ မှာ ရေ မ ရှိ လို့ ဖား ငါး ပုစွန် မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်း က ရေကန် ထဲ မှာ သာ ရှိ တော့ တာ ကွ ၊ ဒီ တော့ မင်း တို့ ကို ရင် လေး တွေ ဖြစ် တဲ့ အခါ မှာ ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ နေ ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ဝဲ ဘက် သို့ အနည်းငယ် ကူးခတ် သွား ပြီး နောက် ပြန် လှည့် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဟာ ဖိုး တငျဆှေ၊ပိနျသှား လို ကျ တာ က ှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တံမြက်စီး လှည်း တာ က လည်း ရိုးရိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ အဘွားကြီး သည် တစ် ဖက် သား ကို တောင်းပန် ခဲ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ သည် ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ မျက်နှာ ကို တမင် ညို ထား လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူနာ က မျက်လုံး ဖွင့် မ ကြည့် ဘဲ ခပ် အက် အက် အသံ ဖြင့် စကား စ ပြော သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ က နောက်ထပ် ဘယ် တော့ မှ သေနတ် မ ကိုင် ရဲ ကြ တော့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ထဲ မှာ ပဲ မက် ဇင် မ် က တစ် နေ ရာ ၊ ကျွန်မ က တစ် နေ ရာ နေ လို့ ရ မည် ဆို လျှင် နေ ချင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် မှာ ဧည့်သည် တော် များ ဖြင့် ပြည့် ကျပ် လျက် ရှိ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နံနက် ခန်း ထဲ က စာ ရေး စားပွဲ မှာ ရ ဘက် ကာ ထိုင် နေ သည့် ပုံ ကို ကျွန်မ မြင်ယောင် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ မ ဟာ ဗျူဟာ က သူ တို့ ရဲ့ ကုမ္ပဏီ တွေ ကို ကြီးထွား သည် ထက် ကြီးထွား လာ စေ ရေး ဆို တဲ့ ချမှတ် ထား တဲ့ ရည်မှန်း ချက် နဲ့ လည်း ရှေ့ နောက် ညီညွတ် မှု ရှိ တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ် ရ မည့် အလုပ် မှန် သမျှ တွင် ဂျို ကား ဝင် ၍ မ ပါ သည့် အလုပ် ဟူ၍ မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သင် မ အိပ် ဖူး ဟုတ် လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒုက္ခ ပေါင်းစုံ တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ တဲ့ မျက်လုံး မျိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒါ က အရွက် တစ် မျိုး ပဲ ၊ နွား တွေ မြင်း တွေ ကို လည်း ကျွေး တယ် ၊ စပိန် က လာ တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေးကြီး တာ တော့ အရင် မ ဆယ် ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် ကြည့် နေ ခိုက် တွင် ချေ ွး တပ် သား လေး ငါး ယောက် သည် အိပ်စက် လဲလျောင်း ရာ မှ ကုန်းကုန်းကွကွ ဖြင့် ထ လာ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခ ရ နျ ကော့ လို ကျ ပို့ စေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်း ကြား ဖူး တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
အတွင်းဝန် သည် မ မျှော်လင့် သည့် စကား ကြောင့် အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ လိုအပ် တာ တော့ ပြင်ဆင် ထား ရ လိမ့် မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အသွင် မှာ နွေ ဝယ် အေးချမ်း သော မေ မြို့ ၌ အနားယူ လည်ပတ် လာ သော လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် ၏ သဏ္ဍာန် သာ ပေါ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ထို့ ထက် ပို ၍ ထူးခြား စွာ ပ လေ တိုး သည် ဖီလိုဆိုဖီ ၏ အကျိုး ပေး မှု ကို ဘာ သာ ရေး သဖွယ် ရှုမြင် သုံးသပ် ခဲ့ သည် ကို လည်း တွေ့ ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင် နှောင်း ပင် လျှင် ရင် ထဲ တဆတ်ဆတ်တုန် ကာ ဘာ မှန်း မ သိ ဘဲ ရင် ဖို ချင် သလို လို ၊ တွေ ဝေ မိန်းမူး ချင် သလို လို ချောက်ချောက်ချားချား ဖြစ် မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး နှင့် ၎င်း ၏ ညီ မ များ အပါအဝင် အိမ် သား တိုင်း သည် မိမိ ကို စူးစိုက် ကြည့် လျက် ရှိ ကြ ကာ မိမိ နှင့် ဆွန်ယာ တို့ ကို အကဲခတ် လျက် ရှိ နေ သည် ဟု နီ ကို လေ ထင် မှတ်မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေ စေတီ ဘုန်းကြီးကျောင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အီ ဗန် သည် စိတ် ပညာ ပါ ရ ဂူ တစ် ဦး သာ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် သူ တို့ အခြေအနေ ကို ချက်ချင်း ရိပ်မိ လိုက် မည် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယို ရှီ တာ ကာ လှုပ်ရှား မှု ပြုလုပ် လိုက် သည့် အကြိမ် တိုင်း တွင် ဟိ ရော မိ ၏ ကိုယ် နှင့် ထိ တွေ့ တိုက်ခိုက် မိ တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ လို့ ငါ သ သေ ခြေ ာခြာတှ ကျ မိ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆယ်တန်း စာမေးပွဲ အောင် စာရင်း တွေ ထွက် လို့ အောင် လျှင် အဖြေ ပေး မည် ဆို သော အကြောင်း ပြ ချက် ကို ရ ရှိ ခဲ့ လေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မ လို တော့ ပါ ဘူး ခ ငျ ရာ ၊ ပေး စရာ ရ ညျး စား လဲ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ပိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယော က ျြားအလုပျသမားတှနေဲ့ က တော့ နငျသှားငါနပေဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မုန့်ဟင်းခါး စား ပြီး ပြန် ထွက် လာ သောအခါ အတွေး တစ် ခု ပေါ် လာ မိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အောင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူငယ်ချင်း အချင်းချင်း ဆိုင်ကယ် ခဏ ငှား ပြီး ပေါင် ပြေး တာ မျိုး က နေ သမီး ရည်းစား ဘဝ မှာ ကောင် မ လေး အိမ် က သဘော မ တူ လို့ ခိုး ပြေး တာ အထိ အကုန် ပါ ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကာရာအိုကေဆိုင် မှာ ဆို လျှင် ဘယ် သူ က မှ ကဲ့ရဲ့ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မျက်လုံး ကြီး စုံမှိတ် လို့ ငါ တော့ သေ သာ သေ လိုက် ချင် ပါ တော့ တယ် ဆို တဲ့ ပုံစံ နဲ့ တောင့်တောင့်ကြီး လုပ် နေ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အယ်လ် သည် ထရပ်ကား ကို လမ်းဘေး သို့ ချ ၍ ရပ် ကာ ဒုတိယ အကြိမ် ဆင်း လာ ပြန် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂပြနျကအင်ျဂလိပျအဆော က ျအဦနှငျ့စဈဖ ကျ ဆို ငျရာဒသေတှေခတြာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂီ ဒီ ယံ သည် တာ လမ်း မ ကြီး ဆီ သို့ ခြေကျင် လျှောက် ဆင်း သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ သည် စိတ် ထိခိုက် စရာ သို့ မ ဟုတ် ကြောက်လန့် စရာ များ ကို လည်း ဥ ပေ က ်ခာ ပြု နိုင် အောင် အလေ့အကျင့် ပြု ထား သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ့ ရဲ့ ခံ ယူ ချက် ကို ဘယ်လို နည်း နဲ့ မှ ပြောင်းလဲ မ ပစ် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတိအကျ ပြော ရ ရင် မိသားစု တွင်း ပဋိပက္ခ တွေ အကြောင်း ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ ကြက်သွန်နီ ရဲ့ ဒုတိယ အလွှာ က တော့ တစ် ခု ခု ခံစား ရ ပြီ ဆို ရင် ငါ ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လို ခံစား ရ သလဲ ဆို တာ ကို ပြန် မေး ခြင်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အမေ နဲ့ သူ နှစ် ယောက် ရှိ တာ ၊ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ထမင်း ငတ် စရာ တော့ မ ရှိ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ ထ ကျ ပို သေး လား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မနက် က ပဲ ပြော ပြီး ပြီ ဗျ ၊ ဒေါ် ညွန့် တို့ သားအမိ ဆီ မှာ ထမင်း လခ ပေး စား မယ် ဗျာ ၊ သူ တို့ သားအမိ က မ ဆိုး ဘူး ဗျ ၊ အချက်အပြုတ် လည်း ကောင်း တယ် ၊ လုပ် တာ ကိုင် တာ လည်း သန့်ပြန့် တယ် ဗျာ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ရင် နင့် နင့် ဖြင့် အိမ် သို့ ပြန် ရ သည့် တိုင် အိမ် ပြန် ရောက် လျှင် စကား လက်ထက် သာ သည့် ဖြေသိမ့် စရာ ဘာ မျှ မ တွေ့ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆောငျဟာအမှနျမဟုတျ သလို သရဲ တစ် ဆ ဆေိုတာလညျးအမှနျမဟုတျ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သျောတာစိနျဆ ကျ လ ကျ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အလောင်း ကို ပင် အိမ် ပြန် မ ယူ နိုင် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ခန်း ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောင်မောင် လတ် သည် အစိုးရ ကိစ္စ ဖြင့် ရန်ကုန် သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ ကျွမ်းကျင် မှု ဟာ အတတ်ပညာ ထက် အနုပညာ ပို ဆန် ပြီး စစ်မြေပြင် ရောက် စစ် ကဲ နဲ့ ဗျူဟာမှူး တွေ ရဲ့ ပုဂ္ဂလဓိဋ္ဌာန် ဆုံးဖြတ် ချက် ပေါ် မှာ အများကြီး တည် မှီ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျောက်စရစ်ခဲ တွေ ၊ ဖုန် တွေ ပေါ် လျှောက် ရန် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ စဉ်းစား လျှင် ဖဲ င် နီ ကို ပြု ၍ ကိစ္စ မ ရှိ တန် ရာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပစ်ဂမီ များ နှင့် အ နေ ကြာ လာ ခဲ့ သော ကယ် လီ သည် အကြောက်အရွံ့ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုအခါ အား လွန် ၍ ရေ ထဲ သို့ ကျ မည် ကဲ့သို့ ဖြစ် သွား ရာ နောက် ဆီ မှ တစုံတယောက် က သန်မာ သော လက် များ ဖြင့် ဆွဲ ထား လိုက် သော ကြောင့် သာ ရေ ထဲ သို့ ဂျွမ်း ပြန် ကျ မည့် ဘေး မှ သီသီ က လေး ေ၀း ၍ သွား ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သော စိတ် နှင့် အညှာအတာ ကင်းမဲ့ သော စိတ် တို့ သည် ဝင်ရောက် ပူးကပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ကြာ ခင် လက် မ ကို စုပ် ၍ အိပ်ပျော် ခြင်း သို့ ရောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကျွန်ုပ် စိတ် မှာ ပေါ်ပေါက် သော ဒွိဟ များ ကို ထို အမေးအဖြေ များ က ပြေလည် စေ ခဲ့ ဖူး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘီ ယက် ထ ရစ် အတွက် သာ ကျွန်မ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို ပွဲ သည် နက္ခတ် ပွဲ နတ် ပွဲ သက်သက် ဖြစ် သော ကြောင့် ဘုရား နှင့် ရဟန်းသံဃာတော် တို့ မ ပါ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နား ရှ ကျ မြား ပငျနီရဲလာပသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခင် က ခွဲစိတ် ထား ခဲ့ ခြင်း အတွက် ပြန်လည် စစ်ဆေး ရန် လိုအပ် သော ကြောင့် ဟု အကြောင်း ပြ ၍ ခေါ် မှ ဖခင် က လည်း ဆေးရုံ သွား ဖို့ အသာတကြည် သဘောတူ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က ဖျတ်ခနဲ ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတြင္ဂ်ပန္စစ္ သား က ကို ဘစိန္ ကို ေသနတ္ျဖင့္ထိုးခ်ိန္ လို က ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လေယာဉ် အပြင် မှာ တော့ ကောင်းကင် အပြော သက်သက် ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကြောင်း မှာ ထိုအခါ ၌ ဆရာ ကြီး သည် အရက် လည်း မ သောက် တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဆရာ ၊ ဆရာ မ များ ၏ တိုက်တွန်း အားပေး ချက် အရ တက္ကသိုလ် မှာ နည်းပြ ဆရာ အလုပ် အတွက် ကျွန်တော် လျှောက်လွှာ တင် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မြှောက် လို့ ရ လျှင် လည်း ချိတ် နိုင် မည် မ ထင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဒ္ဒါ မင်း နိုင် က အမူအရာ မဲ့ မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကျွန်မ ကို အတော် ကြာ ကြာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို အသိပညာ က သူ တို့ အား အလိမ် မ ာဉာဏျ ကို ထ ကျ အသုံး ခြဉာဏျ ကို သာ ပို ၍ ပေး ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ်ဓာတ် တည်ငြိမ် ခြင်း စွမ်းဆောင်ရည် ပြည့်ဝ တဲ့ စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး ဟာ စိတ်ဓာတ် တည်ငြိမ် သူ ဖြစ် ပြီး အလွယ်တကူ ဒေါသ အလျောက် လုပ်ဆောင် တတ် တဲ့ အလေ့အကျင့် မ ရှိ သူ လည်း ဖြစ် ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မှောင်စပျိုး လာ သည့် အခါ တွင် မ စ် ရှော က ပီယာ ကို ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစုံတခု သော အမှတ် သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် အရေအတွက် ပြောင်းလဲ မှု သည် အရည်အချင်း သို့ ခုန် ကူးပြောင်း လဲ သွား ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို အချိန် မှ စ ၍ အဂ္ဂိရတ်သမား တို့ သည် ကျွန်ုပ် ထံ မှ လုံ ခြင်း ကို တောင်း ခြင်း ၊ တက် လမ်း ကို တောင်း ခြင်း များ ပြုလုပ် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဗြိတိသျှ နဲ့ အိန္ဒိယ ဆက်ဆံ ရေး မှာ အကြမ်းမဖက် ရေး ဝါဒ ကို အခြေခံ တာ ကြောင့် လွတ်လပ် ရေး ရ ခဲ့ တယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ၊ အကြမ်းဖက် ခါးသီး မုန်းတီး မှု တွေ မ ပါ ဘဲ နဲ့ လေ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ လ ညျးမဟုတျ သေး ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နော ကျဆုံး ၊ အန ကျဆုံး အလှ ာ ရှိ သေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရေ ထဲ မှာ လူ တွေ ဟာ ကြောက် စိတ် ပို ပြီး ရှိ လေ့ ရှိ တယ် ဆို တာ ရော သင် သိ ပါ သလား ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဝေ ဒီ မှာ တစ် ည အိပ် ပြီး မာ ဆေး ကို ပြန် ပို့ ပေး ရ မှာ လို့ သူ က ပြော တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ လား လောလောဆယ် တော့ ဓန စီးပွား ရေး မဂ္ဂဇင်း မှာ အသပြာ လုလင် ဆို တဲ့ ခေါင်းစဉ် နဲ့ စီးပွား ရေး အကြောင်း လေး တွေ ရေး နေ တယ် မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခ ငျ ဗြား ဆို လို တာ က မာ နာ့ ကို ကြ ှနျတျောကမယားငယျန ရော ထား ရ မ ယျ ပေါ့ ဟု တျ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဘိုး အခု ဘ ယျ က လာ သလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ်မက် ထဲ တွင် ခ ရ စ္စ နှင့် စကား ပြော ခဲ့ သလို လို ထင် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နံနက်ပိုင်း ဖြစ် ၍ စျေး သွား သူ ချက်ပြုတ် လှဲကျင်း သူ စ သည် တို့ ဖြင့် အိမ် တော် ထက် မှာ အတော် လေး ရှင်းလင်း နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သဘော ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာရီဝက် မျှ အကြာ တွင် အဝေး မှ သေနတ်သံ တွေ တိတ် သွား ပြီး နေ့ မ ကူး ခင် မှာ ပင် မန်း ပီ စခန်း သို့ သတင်း ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ ဖြစ် စဉ် ထဲ မှာ ပဲ ဘဝ ရှင်သန် မှု ဖြစ် စဉ် ဆို တာ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က လေး ငယျ က သူ့ နို့ ရ ည ျ ကို သော ကျ သုံး န တော ဟာ သူ့ ရဲ့ ခှနျ အား တှကေိုစုပျယူနတေယျ လို့ ထငျမိတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖအေ ဆို တာ ကို လည်း မွေး က တည်း က အတူ လည်း မ နေ ဘူး ၊ မြင် လည်း မ မြင် ဖူး ခဲ့ တော့ မ သိ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် တော့ လူ သေ အဘွားကြီး ၏ နှာခေါင်း သည် ရွှံ့ ပွ ရှုံ့ ပွ ဖြစ် လာ ပြီး တအား ကုန် ချေ လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အပျိုဖော်ဝင်စ ကောင် မ လေး တုန်း က ပြော သလို ခ ရာ တာ တာ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့နို့ကစဈပါတယျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သိ ဒ်ဓတ်ထသညျမတုနျမလှုပျ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြည်း တာ က တစ် ကျည်တောက် တောင် လား ၊ ထား ပါ လေ ဒါ ဆို ဒေါ်ဆင်မ အိမ် က ကြက် ပေါက် လေး ခါးပိုက်ထောင် ထဲ ထည့် သွား တာ က ရော အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လမ်းလျှောက် နိုင် သူ အားလုံး ရောက် လာ ကြ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကျောင်း သွား ကျောင်း ပြန် ဒီ ဖြတ် လမ်း ကို အသုံးပြု ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မျက်နှာ ထား ကြည်ကြည်သာသာ ပင် ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရွှေဒင်္ဂါး ပေး ပြီး နောက် ဘိန်း အနည်းငယ် ကို ပါ ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
လက်ခံ လိုက် သော အာရပ် အမျိုးသား များ ကို လည်း ဟာ ဂျီ အာမင် ၏ လူ များ က လုပ်ကြံ သတ်ပစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ဟင်း မှာ မန်ကျည်းရွက် သုတ် ၊ ပဲ ပုပ် ၊ ကြွေ မ ုံ့ ကြော် ၊ သရက်သီး မှည့် ၊ အားလုံး သက်သက်လွတ် စ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ ရည်ရွယ် ချက် မှာ ဂေါတမဗုဒ္ဓ ဆီ သို့ သွား ရန် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆံပငျကရှရေောငျ အတိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု သော် ၎င်း ၏ အနီး သို့ နောက် တစ် ကြိမ် မျှ သီ ပင် သီ ဝံ့ တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကျွန်မ ကျိန်ဆို ရဲ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ ထဲ မှာ သူ က လေ ပါတီ မ မြ ရင် ကို တော့ စေတနာ ပို ခဲ့ ပုံ ပါ ပဲ ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သိ လို့ အကျိုး ထူး ရင် တော့ ဟုတ် တာ ပေါ့ ဒကာ ကြီး ရဲ ၊ ကြို သိ လို့ လျှို့ဝှက် အပ် တဲ့ ကိစ္စ တွေ ဟာ ပေါက် ကြား ပြီး ပျက်စီး သွား နိုင် တာ ၊ ဒါ လောက မှာ ကိုယ် တွေ့ မျက်မြင် အများ ပဲ မ ဟုတ် လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ကြောင်း ရှိ သေး သဗျ ၊ အထက် အညာ က တပ် တွေ ရောက် လာ မှ ကျုပ် တို့ ရွာ လူ ကပ် ခံ ရ တယ် ဆို တာ တိုက်ဆိုင် မ နေ ပေ ဘူး လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
များ စွာ အ နေ ရ ခက် လောက် အောင် က သိ က အောက် ဖြစ် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ ာကျတဈ ခါ ယူ တော့ စ ရ နျတဈဝကျရသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား သမဂ္ဂ တွင် တက်ကြွ စွာ ပါ ဝင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မျက်ခွက် တစ် ခု လုံး ကို အရေခွံ လဲ သလို ပြင် ထား တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂျပန် မ က လေး သုံး စုံ ဤ လို နှင့် မောင်ထွန်းရွှေ ကိစ္စ ပြီး သည့် နောက် ဟန် ချို ကို ချစ် တီး အား ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ က ည နေ ဘက် တွင် ကြိုး ဖြေ ၍ ပေး လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒါ က ရှင်းပြ ဖို့ တော့ ခက် တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြီး မေ ကို အစ်အောက် မေး ကြည့် တုန်း က လည်း အမူအရာ နည်းနည်း ပျက် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကုလား ထို ငျတှလေညျး သူ့ န ရော နှငျ့ သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိပ္ပံ ပညာ ဆေး ပညာ တွေ တိုးတက် လာ တဲ့ အတွက် ရောဂါ တွေ လျော့ပါး သွား ည့် တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ရောဂါ တွေ က တော့ တိုး သထက် တိုး လာ နေ ကြ တယ် အကြောင်း ရင်း က တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လိမ်ညာ နေ ကြ လို့ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အိမ် ရှေ့ မျက်နှာ စာ ခြံဝင်း အတွင်း ၌ လည်း ကောင်း ၊ နောက်ဖေး အ ဖီး တဲ ဘက် တွင် လည်း ကောင်း ဖယောင်းတိုင်မီး အိမ် များ သည် သွား ချည် တစ် ခါ ပြန် ချည် တစ် လှည့် ရွေ့လျား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က သူ တို့ လ ငျ မ ယား ကို အား ကို းသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မာ နု က ဘ ဂ ဝတ် ဂီတ ကျမ်း ၊ ထွေး ခံ နှင့် ကောက်ရိုး မွေ့ရာ များ ကို ပြန် သိမ်း နေ စဉ် တွင် ပင် လူ အုပ် ကြီး သည် စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ဘဲ ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ အလျှိုလျှို အိမ် ပြန် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း ဖါ သာ မင်း လောက ကို အခေါ်အပြော မ လုပ် ကြေး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခွဲစိတ် ကုတင် ထက် က လူနာ ကို လှမ်း ကြည့် တော့ အမျိုးသမီး တစ် ဦး မို့ နွယ် စိတ်ဝင်စား သွား မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခြေထောက် များ ကား ကျဉ် ထုံ လှ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အချိုးကျ သည့် ခန္ဓာကိုယ် ကောက် ကြောင်း များ ပို ၍ ပေါ်လွင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လက်မှတ် စစ် က စကား ဆက် နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ တွင် အာရှ တိုက် သည် အာရှ တိုက် သား များ အတွက် ဖြစ် စေ ရ မည် ဟု ကြွေးကြော် ကာ သာတူညီမျှ ကောင်း စား ရေး ဒေသ ကြီး တည်ဆောက် ပါ မည် ဆို သော ဂျပန် များ ကို မ လေး ၊ ဂျားဗား နှင့် မြန်မာ လူမျိုး တို့ က အစ ပိုင်း တွင် တက်ကြွ စွာ အားပေး ထောက်ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရ ထား ပြောင်း စီး စရာ မ လို ၊ မေးခွန်း တွေ ကို မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ စရာ မ လို ၊ အခန်း တစ် ခု ထဲ မှာ သူ့ တစ် ယောက် တည်း အိပ်ရာ ပေါ် ခြေဆန့် လက် ဆန့် လှဲ ရင်း လုံးဝ မ လှုပ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အောင် မောင်း နှင့် စိန် အေး တို့ သည် အသင့် ယူဆောင် လာ ကြ သော ဝါးကပ် ရက် မျက်ကွင်း တစ် ခု နှင့် ကျား က လေး နှစ် ကောင် ထွက်ပြေး မ လာ နိုင် အောင် ချက်ချင်း ပိတ်ဆို့ ထား လိုက် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မ ကြာ ခင် က မှ ဆုံစည်း ခဲ့ ရ သော ငယ် သူငယ်ချင်း ၏ ဒုစရိုက် မှု အကြောင်း ကို ကြား သိ ရ ၍ တုန်လှုပ်ချောက်ချား နေ ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ဟု အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ချင် ဖွင့် နိုင် ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂရိ မ လေး နှဈယော ကျ နဲ့ ၊ အငျမတနျခြော မော လှပ တဲ့ အီဂဈြမလေးတဈယော ကျ ဒီ က နေ့ မ န ကျ ပဲ ကြ ှနျကုနျသညျတှ လေ ကျ ထဲ ရော ကျ လာ တာ တှရေ့တယျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပုတီးစေ့ တွေ နှင့် ခြုံထည် လွှမ်း ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဖြင့် ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် နှစ် ခု နှစ် ပ က ္ခ ဖြစ် လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟုတ် လား ၊ ဒါ ဖြင့် အဲဒီ ဘုရား လဲ သွား ဖူး ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရုံး တတိယ ထပ် သို့ ရောက် သောအခါ ကိုး နာရီ သုံး ဆယ် ရှိ နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အလုပ်သမား တစ် ဦး ထံ ကျွန်တော် ချဉ်းကပ် ပြီး ဆရာဝန် အိမ် ဘယ် နား မှာ လဲ ဟု မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဲ ကုပ် က လေး ထဲ က ဖုန် တွေ အလိမ်းလိမ်း ကပ် နေ သည့် အဝတ် ဟောင်း ပုံ ကြီး ထဲ တွင် က လော် ဒယ် မွန်းကျပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကို အားကိုးတကြီး ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောက်ပိုင်း မှာ အခြေအနေ အရ မ သောက် ဘဲ နေ ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မောင်မောင် ခင် သည် မူလတန်းပြ ဆရာ တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ယျဝဏ်ဏသညျအခြိနျမှနျ ရော ကျ လာ ကာ ရ မ ေိုးခြိုးသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စောင့် နေ ကြ သော နောက် လိုက် နောက် ပါ များ လည်း တန်းစီ စီးနင်း သွား ကြ ရာ လက်ျာ ဘီလူး တဲ တွင်း ပြန် ဝင် ခဲ့ ပြီး တင် ကျည်း တစ် ချောင်း ကို ဆွဲ ယူ ၍ ထိပ် ချွန် အား လက် မ ဖြင့် စမ်း ကြည့် လိုက် လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ ကာလ အတှငျးကြှနျတျောသညျမန ကျ တို ငျးအဘှား အို မာရီယာ ဘငျဒကျဟီနှငျ့တှသေ့ညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖေ ၏ စွန့်ပစ် ခြင်း ကို ခံ ရ လျှင် ပူ ပင် ကြောင့် ကြ ကင်း စွာ သုံးစွဲ နေ ထိုင် ရ သော ဘဝ ကို ပါ စွန့်လွှတ် ရ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် တစ် နေ ရာ ၌ သူ သည် သုည ဒီဂရီ အောက် အအေးပိုက် သော အအေးခန်း ထဲ သို့ ငါး ခြင်း တောင်း များ သယ် ချ နေ ချိန် ဖြစ် နိုင် သော်လည်း မန္တလေး မြို့ မှာ တော့ သူ မ ၏ ညနေခင်း တာဝန် ပြီး ဆုံး ချိန် ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ထက် မ မ ရေ ချယ် မြင်းစီး တတ် သလား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ပ မေ ဲ့ ကာ ရာ တာ ယ ကျ ဟာ အ ဈ ကို တို့ ရဲ့ အိ မ ျထောငျ ရေး ဘဝ ကို တော့ သဘော ကြ မှာ အ မှ နျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နေ့ လုံး စတုဒီသာ ပွဲ ကြီး ကျင်းပ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ မင်း သမီး လေး ရဲ့ ချစ် သူ ကို ရှာ လို့ တွေ့ တာ နဲ့ သူ တို့ နှစ် ဦး ကို လက်ထပ် ပေး လိုက် ပြီး သူ့ ကို ရွေးနုတ် ယူ ဖို့ သူ့ ခမည်းတော် က ပေး လိုက် တဲ့ ပိုက်ဆံ ထဲ က အချို့အဝက် ကို လည်း လက် ဖွဲ့ လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငါ တို့ ကို ထပ် ပြီး မ နှောင့်ယှက် ချင် ပါ နဲ့ တော့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေမေ က ပြော ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ငယ်စဉ် အခါ က တည်း က မေ ဖုရား မှာ သမား တော် ကြီး များ ပေး တဲ့ ဆေးဝါး တွေ စား သုံး နေ ရ တာ မောင် မှတ်မိ ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လျာ နှင့် တစ် ချက် နှစ် ချက် လျက် ပြီး နည်းနည်း ကိုက် ကြည့် ရန် ကြိုးစား ပြီး နောက် လ ကြည့် သူ သည် အလျင်အမြန် ပဲ အမြင် မှန် ရ သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ငျး တို့ က ဝေး ပါ သေး တယျကှာ ၊ ငါ က စကား လ ညျးနညျး သလို လု ပျရငျလညျးတဈခကျြဆိုတဈ ခ က ျြထဲအှတျခနဲတကျသှား တာ ငါ့ လ ကျ ခ ကျ ြ ပေါ့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အိပ်မက် ထဲ မှာ ရင် ရင် ငြိမ်း က ရှာ က ီ ရာ ယောင်ဆောင် ပြီး သူ့ ဆီ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယော က ျြားသဆေုံး သောအခါ တှငျလညျးသူ့အဈမသညျ ထို တာ ဝနျ မြား ကို ပငျဆ ကျ လ ကျ ထ မ ျးဆောငျရမညျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် လျှောက် လမ်း အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး လမ်း ၏ အဆုံး တွင် ဆွဲ တံခါး တစ် ခု ကို တွေ့ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ စိတ် ထဲ ဝယ် ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံ ကြီး ကို စည်းရုံး ၍ နိုင်ငံ သစ် ထူထောင် ရန် ကြီးမား သော တာ ဝန်ကြီး ကို ထမ်းဆောင် နေ သည့် ဘုရင် အနော်ရထာ အား ခွဲခွာ ခဲ့ ရ သဖြင့် ဝမ်းနည်း မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘီ ယက် ထ ရစ် က စိတ် မ ရှည် သလို အော် ပြော လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ တာ ကို မ မ ဝေ နားလည် ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖခင် မည် သို့ ပြန် ဖြေ မည် ကို သူ ကြိုတင် ခန့်မှန်း နိုင် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စပါးကျီ က သော့ ပျောက် သွား လျှင် လည်း ည က ဘော်ဖြူ လာ ပြီး ခိုး သွား သည် ဟု တိရစ္ဆာန် အားလုံး က ယုံ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မေ နှင့် လည်း ခင်မင် နေ သဖြင့် ကျွန်တော် က ဤ အကြောင်း ပြော ပြ တော့ မေ က ယခင် ၅ နှစ် မျှ ဖွင့် ခဲ့ သော မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် လုပ်ငန်း ကို တွေး ပြီး ပင်ပန်း နေ သဖြင့် မ လုပ် ပါ ရ စေ နဲ့ ဟု ငြင်းဆန် ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လောက ၌ ဆင်းရဲ သည် ဖြစ် စေ ၊ ချမ်းသာ သည် ဖြစ် စေ လူ ဟူ သရွေ့ သည် ဖဝါး လက် နှစ် လုံး ပခုံး လက် နှစ် သစ် မျှ ဖြင့် မွေးဖွား လာ ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် ပုခက် တွင်း မှ သည် လူ ကြီး အဖြစ် သို့ တဖြည်းဖြည်း မ သိ မ သာ ကြီးထွား ဖွံ့ဖြိုး လာ ခဲ့ ကြ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သူ မ ကို ကြည့် မ နေ ပြန် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုအခါ ၌ တက် တက် ၊ ခက် ခက် နှင့် မာမီ ကြီး တို့ သည် ညို မ အခန်း တွင်း သို့ လိုက် ၍ ဝင် သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို ညှပ် အောက် မှာ မိ ထား သော သွေးကြော လေး ကို အပ်ချည် နှင့် ချည် ပစ် ဖို့ မ မ နွယ် က သူ့ ကို စောင့် နေ ရ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပညာ တတ် ပေါ များ ၍ အပြိုင်အဆိုင် ကြီး သော ခေတ် တွင် ဘွဲ့ တစ် ခု ရ ရုံ နှင့် မ ဖြစ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သင် ျဘောတညျပငျ မြား အရ ိပျတှငျ ကား လေး ငါး စီး ဆို ကျ ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယင်း ကဲ့သို့ စခန်း အတွင်း ၌ ထိုင် ၍ အချင်းချင်း စကား ပြော နေ ကြ ခိုက် တွင် ခြောက်လုံးပြူး ကိုယ်စီ ချိတ် ထား ကြ သည့် ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ခပ် ထုံထုံ ခပ်တုံးတုံး အမျိုးအစား ပုလိပ် များ သည် ငါ ထင် တာ ငါ လုပ် မည် ဟူသော ဟန်ပန် အမူအရာ မျိုး ဖြင့် ရင် ကို ကော့ ကာ စခန်း အတွင်း ၌ လမ်း သလား လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ဲတှကေရောဘာလုပျနိုငျ မှာ မို့ လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လက် ထဲ တွင် သော့ တ ချောင်း ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ထား ယင်း သူ့ ကို ဝိုင်း ၍ ရိုက်နှက် နေ သူ များ ကြား မှ အတင်း တိုး ထွက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆောရီး က ှာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျုပ် ကို နန်း ခင် အကြောင်း ဒီ လောက် ပြော နေ ပုံ ထောက် တော့ သူ့ ကို ခင်ဗျား ကြိုက် နေ ပြီ နဲ့ တူ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ဖိုင် လ သည် ပထမ တွင် သေနတ် ကို အသုံးပြု မည် စိတ်ကူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ ကြ ှနျတျောတောငျစိတျ ထဲ က နေ မှ တျခကျြခမြိတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါကြောင့် လည်း ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တ က ယျ တော့ ငါး နတျ သမီး မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါ မှ ငါ ယုံ မယ် ဟူ၍ ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညို စိတ်ချမ်းသာ ဖို့ ၊ ပြီး တော့ ကိုယ့် ရဲ့ ညီ နဲ့ ညီ မ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အိ မ ျရှခေ့နျး ရှိ ပု ခ ကျ ထဲ တှငျဒေးဗဈ လေး က အိပျမောကနြေ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဂျေါလဈ မှာ သူ့ အဖေ ၏ ဗီဇသှေး ပါ လာ သလား ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လက်တွန်းလှည်း နဲ့ ဆို ရင် တော့ အဆင်ပြေ နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ဆို ပုဂ္ဂလိက လူ သား ဆို တာ လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး များ ကို ခြုံ ပြီး မြင် ရ သော အရာ လို့ ပြန် ရင် ပို မ ကောင်း ဘူး လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော က တော့ ကြော ရိုး ကြိုး သှားတယျ လို့ ထ ငျ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ် တော့ မှ နေ မ ဝင် သော ၊ ရာ မ ၏ အလင်း ပြာ ကို ကျင့် သား ရ နေ သော မျက်လုံး များ က အမှောင် ကို လက် မ ခံ လို ကြ ။ သင့် လူ ရာ မ
အို မ ဖြစ် ပါ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ စာ မျှ ရေး မ ထား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို တော့ မှ သတိရ ပြီး ဆိုင်ကယ် ပေါ် မှ ဆင်း ကာ ချိုင့် ပေါ် မှ တွန်း တင် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့ကြောင့် လည်း သူ စိတ် နာကြည်း မည့် စကား မျိုး ကို လွှတ် ခနဲ ပြော လိုက် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နဖူး တွင် အီ လက် ထ ရုပ် အပြား များ ကပ် ပြီး သောအခါ အိပ် မွေ့ စက် က စတင် လှုပ်ရှား လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ တွင် ဘုရင် ခံ ချုပ် က တော် မှာ မည် သို့ မျှ မ တတ် သာ တော့ ဘဲ ဗိုလ်ကြီး ဟိုး ၏ အကူအညီ ဖြင့် ထို အလောင်း ကို ထရပ်ကား ပေါ် သို့ ကိုယ်တိုင် တင် ပေး လိုက် ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ႏွစ္ေယာက္စလုံးအေတြး အေ တာ ကို ယ္စီႏွင့္ႏႈတ္ဆိတ္လ် က ္ဆက္လက္ေလၽွာက္ ခဲ့ ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရိုး တွေ နဲ့ အသား စ တချို့ ပဲ ကျန်ရစ် တာ ဆို တော့ ဘယ် သူ တွေ လဲ ဆို တာ သိ ဖို့ အချိန် ကြာ ကြာ စစ်ဆေး ရ ဦး မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ ာကျတဈယော ကျ နဲ့ ပတျသ ကျ မှု ရှိ န တော လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဘယ် လမ်း က အန္တရာယ် ကင်း ၍ ဘယ် လမ်း က အန္တရာယ် ရှိ ကြောင်း ဘယ် သူ မှ မ သိ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား လှေ အိမ် ကို ပြန် ဖို့ အချိန် တော့ ကျ နေ ပြီ မ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ နှစ် ယောက် သာ လျှင် တောင် ဆိတ် များ ပမာ အနား အရပ် မ ရှိ တက် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်း ကောင်း ပြ နော် ယီး တီး ယား တား မ လုပ် နဲ့ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆံပင် က တော့ နည်းနည်း ရှည် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တံခါးဝ မှ ခ ရ စ္စ ခြေသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တက် ချည် ကျ ချည် ရှိ သော ဒီ ရေ ကြောင့် သာ ဗေဒါ သည် စုံ ချည် ဆန် ချည် ရှိ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ ည နေ ၊ ဒီ လမ်း မှာ ဒီ အချိန် ဆို တွေ့ နေ ကျ လူ တွေ ကြား က သံယောဇဉ် ပေါ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တော ငျကုနျးထ ကျ မှာ သဈပငျ သုံး လေး ပငျရှိသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သစ် စက် တစ် လုံး ၏ ရှေ့ သို့ ရောက် လျှင် ပျဉ်ချပ် များ အပြည့် တင် ထား သည့် နွားလှည်း တစ် စီး ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြီ တာ က လ ညျးအိပျရာပျေါ မှာ ထို ငျ ကာ ဘ ကျ ဆီ ရော ကျ အ လာ ကို စ စေ ောငျ့နသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ သည် ကို တွေး မိ တိုင်း စကား လက် ကြက်သီးထ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် ပြည် မှာ ဧကရာဇ်ဘုရင် စနစ် မ ရှိ တော့ ရင် အဲဒါ တွေ အားလုံး ပျောက် ပြီး ထီး ကျိုး စည် ပေါက် ဖြစ် တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အထောက်အကူ အများကြီး ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို ပစ္စည်း နှစ် ခု သည် ဈေးကွက် အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ခဲ့ သည် မှာ တစ် နှစ် လောက် သာ ရှိ သေး သော်လည်း ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို အကောင်း ဘက် သို့ ပြောင်းလဲ စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရောင် က နု တယ် ၊ ရင့် တယ် ၊ မ သပ်ရပ် ဘူး ၊ အပျက် များ တယ် ၊ ရွက် ရေ လျော့ တယ် စ သည် ဖြင့် ပြဿနာ လုပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တံခါး ပှငျ့လာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် အလန့်တကြား ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ အချက် သည် ဂန္ဒီ ကြီး အား လုပ်ကြံ မှု တွင် အရေး ပါ သော အချက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ကိုင် သည့် ပဝါ ဆို ၍ တစ် ထည် သာ ရှိ ပြီး ထို လက်ကိုင်ပဝါ တွင် မြို့ စား တစ် ယောက် ၏ မကိုဋ် တစ် ခု ကို ရွှေချည်ထိုး ထား သည် ဟု လည်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဝတ်အစား များ က လည်း မ စုတ်ပြတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လင် နီ သည် ကာ လေး ၏ မိန်းမ ကို ပါးစပ် ကြီး အဟောင်းသား ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခငျမတေငျ့ က မ ရေ ီအောငျကိုလညျးအတှ မေ့ ခံ ခဲ့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကို ယျ့ခုံနံပါတျ က သိ ပျ မ လို တော့ ပ မ ေဲ့နော ကျဆုံး ခုံ နံ ပါ တျ ကို ရော ကျ ဖို့ က တျောတျော လို သေး တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရ ှငျ အခု ကြ ှနျမအိမျထဲကထှကျသှား ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု သည် တွေ့ ရှိ ချက် များ စွာ တို့ အနက် စိတ်ဆင်းရဲ စရာ အကောင်းဆုံး သော တွေ့ ရှိ ချက် ကြီး ကို သိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြစ် ကို စုန်ဆင်း သူ များ သည် မ ပင်ပန်း ကြ ချေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် အ နေ အား ဖြင့် ကား ဘာ မှ မ ထူးခြား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ တို ငျအောငျလူတှရှေမှေ့ာ ဆို ရ ငျ သူ တို့ ကို ယျ သူ တို့ ရဲ ရဲ ဂရု မ စို ကျ ရဲ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် က စကား လက် ကို တလေးတစား ဆက်ဆံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင် လိုက် တော့ မ လှ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပါ ဂြောငျတှငျကြှနျုပျ တို့ နှငျ့ ဆုံ ခဲ့ ဖူး သော ဗကပ မှ ပညာ တတျလူငယျတဈ ဦး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို ကြောင့် လွတ် ထွက် ရန် ကြိုးစား မိ ရာ ပို ၍ နာကျင် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထမင်း ချက် ရုံ ရှေ့ ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် မီး ပုံ များ ဖို လျက် စကား ဝိုင်းဖွဲ့ နေ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆိုး တယ် မိုက် တယ် ၊ အပျံစား မြို့ ဆန် လှ ပါ ချည် ရဲ့ ဆို တဲ့ မိန်းကလေး တွေ ကို စု ပြီး ရေ တစ် ရက် လောက် ဖြတ် ထား ကြည့် လိုက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ သာ ရှုံး ရ ငျမငျး သူ့ နော ကျ ပါ သှား ရ မှာ နျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရာသီ မှား ပြီး မျက်စိလည် လာ တဲ့ ဥဩငှက် တစ် ကောင် လို သဘောထား ပြီး ခွင့်လွှတ် ပေး ပါ အိအိ ချို ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကို ဌေးအောင် ပုံစံ က ရွှင်မြူး နေ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထိုစဉ် မှာ ပင် သူ့ လက် များ ပြေလျော့ သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တို့ တပ် တွေ ဟာ မြို့ ပြင် မှာ ရှိ ရ မယ် လို့ သူ တို့ ထင် နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပြု လို့ သူ့ ကို အစောကြီး ခေါ် လာ ရ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိတ်ဖွဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အီရတ် နိုင်ငံ အခြေအနေ မှာ မူ သောင် မ တင် ရေ မ ကျ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် လူ ဖြူ တွေ က တစ် ဖက် မှ ဝက်အူ တင်း လာ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ က ဘုန်းကြီး တစ် ပါး ဆို တော့ အံကိုက် ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ လေ ၊ ဓား ကို ထုတ်ယူ ဖို့ နံရိုး နှစ် ချောင်း ဖယ် ပစ် လိုက် ရ တယ် ၊ ခု တော့ စိတ်ချ ရ ပါ ပြီ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မျက်စိ အောက် က အပျောက် မ ခံ ဘဲ အရိပ် တကြည့်ကြည့် လုပ် မ နေ နိုင် ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တို့ များ ထ လာ တော့ သူ့ ကျော ပဲ မြင် ရ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျူပီတာ သည် အဆုံး မဲ့ မြင့်မား သော မီး စုန်း နံရံ ကြီး တစ် ချပ် ထောင် ထား သလို ၊ ဒစ္စ ကာဗာရီ က ထို နံရံ ကြီး ၏ အပေါ် သို့ တည့်တည့်မတ်မတ် ထိုး တက် နေ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကား ဒရိုင်ဘာ ၏ ဘေး ဘယ် ဘက် ထိုင်ခုံ တစ် ခု လုံး အပြည့် ၊ ကျပ် သိပ် စွာ ထိုင် နေ သူ က အရပ် ခြောက် ပေ နီးပါး အသား မည်းမည်း ဝဝ ပြဲပြဲ ခန္ဓာကိုယ် အတ္တ ဘော နှင့် မ လိုက် အမြဲတမ်း အပြုံး ပေး နေ တတ် သည့် ကို ရဲ ကြီး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အင်း မိန်းမ ပီပီ ငို ပေ စေ ငို ပေ စေ ၊ ငို တာ ဘာ မျှ အန္တရာယ် မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ စာအုပ် ထဲ က လေ့ကျင့်ခန်း တွေ အားလုံး တိကျ တဲ့ စကားလုံး ရွေးချယ် မှု အပေါ် အခြေခံ ထား ရ ခြင်း အကြောင်း ရင်း ခံ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စဉ်းစား ချက် များ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ထုတ်လွှတ် နေ သည့် ယိမ်း ခါ ချက် များ ကို စကားလုံး များ က သာ မောင်းနှင် နေ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အခု အဆင်မပြေ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ တော့ ကြ ှနျတျောဒီကိစ်စတှကေို ဘာ မှ မ သိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ရပ် ပြီး ယု ကာ ဝါ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် တောက်ပြောင် ရွှန်းလဲ့ သော မျက်လုံး ဖြင့် ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ ကို ထိုးဖောက် ကြည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ချက်ချင်း ထ ပြီး ဗီရို တွေ အနား မှ ခွာ ကာ ခု တင် အောက် တွင် သေတ္တာ တွေ ရှာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သို့ ပြုလုပ် ရ မည် နည်း ဟု ကြံဆ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ဂျာနယ် သည် ဆောင်းပါး တိုင်း ကို ကျကျနန စိစစ် ကာ အချက်အလက် များ မှန် မ မှန် ကို ဂရုတစိုက် ရွေးချယ် ရှာဖွေ ကြောင်း သိ ပြီး သား ဖြစ် ကြ သည့် အတွက် အားလုံး က အမှားအယွင်း ကို ခွင့်လွှတ် နိုင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဈေး ထဲ နာ ထဲ ၊ မြို့ ထဲ ပြ ထဲ ၊ ရပ် ထဲ ရွာ ထဲ မှာ ဤ အကြောင်း ကို တခမ်းတနား ပြော ဆို ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် သည် ပလွေသံ ထွက် ပေါ် လာ ရာ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိ မ ျ လဲ အနီး လေး ရှိ တော့ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင့် ကို အရင် က လို လူ ချင်း တွေ့ ပြီး ကျီစယ် ချင် လိုက် တာ ကွယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘုံဘေဘားမား ကုမ္ပဏီ သည် တောင်ငူ ၊ ရမည်းသင်း နှစ် မြို့ ဝန် သေနတ် ဗိုလ် ကို ငွေဒင်္ဂါး နှစ် သောင်း နှင့် ရွှေ ချိန် ငါး ပိဿာ လာဘ် ထိုး ကာ သစ် လုံး များ ကို ခိုး ထုတ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်ရည် တို့ စိုစွတ် လျက် ထိတ်လန့် နေ သည့် မျက်နှာ များ က ကား ပြတင်း မှ ပြူ ထွက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် တယ် ၊ အစ်ကို ထွက် ပြီး လို တာ တွေ ရ အောင် လုပ် ယူ လာ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ ဟာ ပင် ကိုယ် အား ဖြင့် အေးအေးဆေးဆေး နေ တတ် သူ တစ် ယောက် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှာ ထ ရေ နှင့် ရိမ်းစ် စ သည့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကြီး များ ကို တည်ဆောက် ခဲ့ သည့် အမည် မ သိ ဗိသုကာ တို့ ၏ လက် ရာ ကို နှစ်သက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ နား က ရ ြငျအုပျ မ တီး ရ ဘူး က ှ၊ဖှငျ့ တီး ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ အော ငျ ခဲ့ တာ အလှ နျအသညျးနာစရာကောငျး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တှမေ့ယျ့တှတေ့ော့လညျး တ က ယျ့ကောငျ နဲ့ မှ သှားဆုံသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါ ကို ယျ့အိမျ ရဲ့ တယျလီဖုနျးနံပါတျ ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ သည် အာကာသယာဉ် တွေ ထပ် မ ဆောက် ကြ တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် နေ သော သား တော် မောင် အား အတိတ် ဇာတ်လမ်း တချို့ ကို မ ပြော ပြ ၍ မ ဖြစ် တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညစ်ပတ်ပေရေ နေ သော လက်ကိုင်ပဝါ တစ် ထည် ၊ ငွေ အကြွေ အနည်းငယ် ၊ နှစ် လုံး ပြူး ကျည်ဆန် လေး တောင့် နှင့် ဂိုဒေါင် လျှပ်စစ် တံခါး ဖွင့် သည့် သော့ ကတ်ပြား ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖ လှ ို ကျ က ရ ငျ ထဲ တ ှငျတိတျတဆိတျညညျးတှား လို က ျသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခနျး က လေး ထဲ က မ ရ နိုငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တို့ အရပ် နဲ့ သည် နဲ့ စား အသွားအပြန် ဆို တော့ သီတင်း နှစ် ပတ် ၊ အလွန် ဆုံး သုံး ပတ် လောက် ပါ ပဲ ၊ အဲ သည် တော့ သိ ရ မှာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယ် ဆန်း တွင် ကျွန်ုပ် နှင့် လူ အချို့ သတွ့ဆ ခဲ့ ရ တစ် ဦး မှာ က ရင် အမျိုးသား သန်း မောင် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရဲ့ တေး ထပျတဈပုဒျ ထဲ က ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဝတ္ထု ရေး ရာ မှာ ရုပ်ရှင်ရုံ ရှေ့ က ဖျော်ရည် သည် ကောင် လေး ၊ ချိုချဉ် ရောင်း တဲ့ ကောင် မ လေး စ သဖြင့် ပါ လာ ရင် သူ တို့ စကား ဟာ တက္ကသိုလ် ကျောင်း သူ ကျောင်းသား စကား မျိုး မ ဖြစ် သင့် ဘူး မ ဟုတ် လား မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စောစော တုန်း က တော့ ဝမ်းသာ စိတ် က လွှမ်းမိုး နေ သဖြင့် ကြောက် ရ လန့် ရ မှန်း မ သိ ခဲ့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မင်း တို့ ဒီ မြေ ပေါ် က ထွက် မ သွား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် က သူ သည် ခြောက် တန်း ကျောင်း သူ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တွမ့် ထံ သွား ရန် စီစဉ် ရ ခြင်း မှာ ရည်မှန်း ချက် နှစ် ချက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲ လို ရေရေလည်လည် ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ ဇာတ် အိမ် ဖွဲ့ ပြီး တဲ့ အခါ မှာ ဒီ အဖိုးကြီး တကယ် ဖြစ် သွား သလို ဘဲ ကျွန်တော် ဟာ ကိုယ့် စိတ်ကူး နဲ့ ကိုယ် ကျေနပ် သွား သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ ပေါင်းစပ် ရေး လျှင် အရက် တစ် မျိုး တည်း မ ဟုတ် တော့ ပဲ အခြား မူးယစ် စေ သော အရာ များ ပါ အကျုံးဝင် သွား သည် ဟု လည်း ဆို ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တပ် ရေး ဗိုလ် များ ၊ တပ်ခွဲမှူး များ ၊ တပ်ရင်းမှူး များ သည် လည်း မိမိ တို့ မြင်း များ ပေါ် သို့ အသီးသီး တက် လိုက် ကြ ၍ လက်ယှက် ဆုတောင်း လိုက် ကြ ပြီး နောက် ဝန် တင် တပ် များ ကို ညွှန်ကြား ချက် များ အမိန့် ပေး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး ပေါ့ လေ ၊ မိန်းမ ယူ တယ် ဆို တာ လဲ ငါ့ အမြင် တော့ နာ ရေး ကိစ္စ တစ် ခု ပါ ပဲ ၊ လူပျို ဘဝ ရဲ့ လွတ်လပ် ပျော်ရွှင် မှု ဆုံးရှုံး ရ တာ ၊ သေ တာ နဲ့ ဘာ ထူး လဲ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အက်တလီ သည် ဆေးတံ ကို ဖွာ ရှိ က် ရင်း အတွင်းဝန် အဘယ် ၏ စကား ကို ငြိမ်သက် စွာ နားထောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ခရီး သည် ဆင်း မည့် မှတ်တိုင် တွင် ရပ် ပေး လိုက် ချိန် တွင် ရဲ က ဘေး မှ ကပ် လာ ပြီး အမိန့် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီဇင်ဘာ လ ၈ ရက်နေ့ တွင် လေယာဉ် နှစ် စင်း ဖြင့် ကျွန်မ တို့ အော် စ လို သို့ ဆက်လက် ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ နေ့ စက်ဘီး နင်း ရ သည် မှာ အဘယ် ကြောင့် ပေါ့ ပါး နေ ရ ပါ သနည်း ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ မြင် ရ သော ညှို့ ဓာတ် တစ် ခု က သူ့ ကို ဆွဲဆောင် နေ သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတလေ မှ ယောက္ခမ အိမ် ပြန် မ သွယ် နဲ့ အိပ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ နှင့် အလုပ်ခွင် မှ ချေ ွး တပ် သား အားလုံး ကုန် တော့ မှ ပင် အိ နား မတ် ဆု သည် ကျွန်တော် နှင့် ကို စံ ခ တို့ အား မော်လမြိုင် သို့ ပို့ မည့် လူ မ မာ များ အား ညစာ ထမင်း က ျေွး ရန် အမိန့် ပေး ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဦး စော က လ ကျ ခု ပျ တီး ၍ နာ မ ညျတဈ ခု ကို ချေ ါ လို က ျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ သို့ ဖြင့် မိသားစု တစ် စု သည် ချောင်း ငယ် တစ် ခု အနီး တွင် စခန်း ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သဲကန္တာရ ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု တွေ လည်း ဒုက္ခ သည် စာရင်း သွင်း ကာလ စဉ် ရာ ရှင် ရိက္ခာ တွေ မှန် မှန် ထုတ်ယူ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြည်းဖြည်းချင်း ခြေနင်း ကို စ နင်း ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ ထို ငျးမအီးစကေးကောငျး သား ဟ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အက် ရှ လေ က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် သက်ပြင်းချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တာ လဲ ကွ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘွားကြီး သည် တစ် ချိန် လုံး မှန် ခန်းဆီး နောက် ကွယ် မှ နေ ၍ တိတ် တ်ိတ် က လေး ချောင်းမြောင်း နားထောင် နေ ခဲ့ တာ ဖြစ် ရ မည် ဟု လော်ရာ က တွက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နီ လာ လေး ကို ချစ်ချစ်ခင်ခင် ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန္း ထဲ မ ွဖရစ္ထြက္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယုန် သည် သုံး လေး ခေါက်တုံ့ မိ ပြီ ဖြစ် ၍ မော နေ ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျည် ဖြုန်း သည့် သဘော သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကျွနုပ် က သူ နှင့် နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် တွေ့ လို ကြောင်း ပြော ရာ အရာ ရှိ က တိတိပပ အဖြေ ပေး ချင် ပုံ မ ရ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ သမျှ ဖြင့် ရောင့်ရဲ တင်းတိမ် နိုင် သော လူ့ ဘဝ ကို ကာ မ ဂုဏ် စည်းစိမ် များ ကို အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ဖန်တီး ပြီး ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် ကြ သည် မှာ လည်း ထင်ရှား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ မ ျးပျေါတှငျ စပါးနှံ တှေအ မို့ အမော ကျ တငျလာသညျ့နှားလှညျးတဈ စီး မ ောငျးလာနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ မှာ အလယျတနျးကြောငျးတ က ျနတေဲ့သားတဈယော ကျ ရှိ တယျမဟုတျ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း ဟာ လူ တွေ ကို ကြည့် ရာ မှာ အပေါ်ယံ ကို လည်း ကြည့် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အိပ်မက် တခု သည် ခေါင်း ထဲ တွင် မီးလျှံ တခု လို တောက်လောင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထုပ် က အပြင် မှာ စက္ကူ ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အခန်း ထဲ က စားပွဲ ငယ် က လေး ကို ဒက် တော နှင့် ဆေးကြော ထား ပြီး မီးဖွား ရာ မှာ လိုအပ် မည့် မုတ်ဆိတ်ရိတ် ဓား နှင့် အပ်ချည်ကြိုး တို့ ကို လည်း ပိုးသတ် အသင့်ပြင် ထား ပြီး စောင့် နေ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒစေီကအပြိုရှငျ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး တော့ ဟော ဒီ ကျုပ် ရင်ဘတ် စွပ်ကျယ် နှုတ်ခမ်း ခြေ လေး ကုပ် လာ နား ပြီး ကျုပ် ရင်ဘတ် ကို အ တောင် လေး တဖျတ်ဖျတ် ခတ် ပြီး တော့ မှ ပျံ သွား တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တရုတ် ပြည် က လည်း ဘာ အကူအညီ မှ ထိထိရောက်ရောက် မ ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို မာ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိမိ တို့ အိမ် ရှေ့ က သစ်ပင် ကြီး ပေါ် မှာ နား ရင်း အစ်ကို့ စကား တွေ ကို မိမိ ဆီ ဆက် ဆက် ပါး ပေး မယ် တဲ့ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် တော့ စ တန် လေ ဆို သူ နှင့် ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော မုဆိုး များ ၊ ကျွန် ရှာဖွေ ဖမ်း သူ များ ၊ စစ်သား များ နှင့် စွန့်စား ရှာဖွေ သူ များ သည် ဤ လမ်း ကို ပင် ကျော်ဖြတ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် တို့ သွား တိုင်း ပါ သည့် မုန်လာဥနီ နှင့် သကြားလုံး များ ကို အလွန် ကြိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နံနက် ဦး လမ်းလျှောက် ရာ ဝယ် ထင်းရှူး တော ၊ သို့ မ ဟုတ် ယူ က လစ် တပ် ပင် တွေ အနီး ဖြတ် လျှောက် သွား ရ သောအခါ သူ တို့ ယ နံ့ က သင်းပျံ့ လှ ပါ ဘိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကွယ်လွန် သူ မှာ တစ် ရွာ လုံး က လေးစား ကြည်ညို သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု လောက် အစောကြီး ထ ဖို့ လည်း မ လို ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လေး ခေါ က ျဖတျမှအဖူးအပှငျ့ ကို တှမေ့ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြူတင်းပေါက် မှ အပြင် သို့ လှမ်း ကြည့် ချင် သော်လည်း ခေါင်း ကို ဘယ် ညာ လှည့် ဖို့ တောင် ခက်ခဲ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လမ်း မှာ အခက်အခဲ တစ် ခု ခု တွေ့ နေ လို့ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ၊ ဒါပေမယ့် အစ်ကို ကြီး ဖ ရောက် က လည် ပါ တယ် ၊ ဘာ အခက်အခဲ မ ဆို ဖြေရှင်း နိုင် မှာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် စိတ် ကိုယ် မ ထိန်း နိုင် ဘဲ သူ့ ကို ဖက်ပွေ့ နှစ်သိမ့် မိ တော့ မ လို ဖြစ် သွား သေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အပြစ် ရှိ ရင် တော့ ခံ ပေ တော့ ပေါ့ ကွာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စာမေးပွဲ ပြီး ရက် မို့ လူ တွေ တိုးဝှေ့ စည်ကား နေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ပြား ကို ချန် ထား ပါ ၊ အဲဒီ နည်းစနစ် ကို စတင် ကျင့်သုံး တာ နဲ့ တပြိုင်နက် ခင်ဗျား တို့ ပိုက်ဆံအိတ် တွေ ဖောင်း စ ပြု လာ ပါ လိမ့် မယ် ၊ အိတ် ထဲ မှာ ရွှေ ငွေ စ တွေ နဲ့ လေးလံ လာ တာ နဲ့ အမျှ ခင်ဗျား တို့ စိတ်ချမ်းသာ မှု့ ရ လာ လိမ့် မယ် ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ကျေနပ် အား ရ မှု ရှိ လာ ကြ လိမ့် မယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သပိတ် ကြောင့် စစ် စက် မှု လုပ်ငန်း များ ထိခိုက် နစ်နာ ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အို သ ခြေ ာ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟော ပြ ခ ငွေ သုံး ထောင် ကို တော့ တိုကင် ယူ က တည်း က ကျွန်တော် ပေး ထား ခဲ့ ရ ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စူးရှ နတေ ဲ့မီးအလငျးရောငျတှေ ။ ကို ယျ့ကိုဆှဲထုတျ လို ကျ တဲ့ လ ကျ ဖဝါး တှေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို ရွာ သည် ကုန်းမြင့် ပေါ် တွင် တည် ရှိ ၍ လမ်း မ ကြီး ကို စီး မိုး နေ သော ကြောင့် ဂျူး တို့ ၏ ထောက် ပို့ ယာဉ် တန်း များ အား တိုက်ခိုက် ရန် အကောင်းဆုံး အနေအထား တွင် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြက်ဥ နဲ့ နွားနို့ ညှိ နံ့ ကို လည်း မ သတ် နိုင် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို မိန်းကလေး သည် အခြား မိန်းမ တစ် ယောက် ကို တစ် စ စီ ဖြစ် အောင် ဖျက်ဆီး ပစ် ဖို့ ယုတ္တိဗေဒ မျိုးစုံ ဖြင့် တိုက်ခိုက် နေ ခြင်း ပါ က လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပရို သီ က လိုက် ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဆောက်အဦး အတွင်း သို့ ဝင် ထွက် ရန် လေ လုံ ခန်း နှစ် ခု ရှိ ရာ ၊ တစ် ခု ကို ဘတ်စ်ကား နှင့် တွဲ ဆက် ထား လိုက် သဖြင့် နေ ရာ အနည်းငယ် ပို ရ လာ သော ကြောင့် အသက်ရှူ နည်းနည်း ချောင် ကြ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကုန်ပဒေသာတိုက် တွေ က လည်း သပိတ်မှောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောစော အောင် သည် တစ် နေ ရာ မှ သူ့ ကို ချောင်း ကြည့် ရင်း ရယ်မော နေ ပါ လိမ့် မည် လား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲဒီ ခန္ဓာကိုယ် ကို အသုံးပြု တဲ့ ယောက်ျား တွေ ကို တော့ ဘာ မျှ မ ပြော ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် စ က ရက် လား မှာ သူ တစ် ပါး ကို သတ် ရက် ခဲ့ သော်လည်း ထို စကား ကို ကြား ခါ မျှ နှင့် ပင် အော်ဟစ် ကာ ထွက်ပြေး ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဘိုး မန်း သည် ထိုအခါ သင်ယူ လေ့လာ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို စတင် တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပေါ ငျ မ ုနျ့လတျလတျဆတျသတျတှေ သု က လို ကျ ဝ နေ သေ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း လာ ကို လာ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တီချာ လတ် နှင့် သူ တို့ သားအဖ စကား ပြော နေ ကြ စဉ် ကျောင်း တက် ခေါင်းလောင်းထိုး တော့ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဲဒီ လို တှ ကျ လို ကျ မိ တာ တော့ အ မှ နျ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် ဝတ္ထု လေး ကို ကြည့်ရှု ပေး ရန် ဟူ၍ မ ရည်ရွယ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇင် မှ တစ် ပါ းဇင့် ကို ထိန်းသိမ်း ကြိုး ကိုင် မည့် သူ မ ရှိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ငျးကနျစှနျးရှကျနှပျထ ကျ တော့ တျောသေးတယျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရန်ကုန် မြို့ ကြီး ဆို တာ ကို ရောက် တော့ လည်း ဒေါ်လေး ခင် သန်း ပြော သလို ရောက် ရ ဘိ ခြင်း အောင်း မေ့ မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မြ လွင် ကိုယ်ဝန် ရှိ လာ ခြင်း အတွက် သူ တို့ အိမ် အခြေအနေ ကို တစ် မျိုး တစ် စုံ အထောက်အကူပြု သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒီ လို ပဲ ပြော ဆို နေ ကြ ပါ တယ် အရှင်မင်းကြီး ။ မင်း ဘယ်လို နည်း နဲ့ ချမ်းသာ လာ ခဲ့ တာ လဲ ။ မှန် ပါ ၊ ဘေဘီလုံ မြို့တော် မှာ လူ တိုင်း ရ ယူ နိုင် တဲ့ အခွင့်အရေး တွေ ကို ယူ ပြီး တော့ ချမ်းသာ ခဲ့ တာ ပါ ။ နဂို မူလ က မင်း မှာ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ပေါ့ ။ အလွန် ပြင်းပြ တဲ့ ချမ်းသာ ချင် စိတ် တခု ဘဲ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ၊ ဒီ အပြင် တော့ ဘာ မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အာ ခတ် တို့ နေပြည်တော် ကြီး ဟာ ဒီ က နေ့ မ သာ မ ယာ ဖြစ် နေ တယ် ၊ ဖြစ် ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က တော့ အများ ပြည်သူ တွေ အကြံဉာဏ် မ ရှိ လို့ ဆင်းရဲမွဲတေ နေ တယ် ၊ ဓနဥစ္စာ ရှာ တတ် တဲ့ လူ တစ် စု က ဘဲ ရှိ သမျှ ဓန ငွေကြေး တွေ ကို လက်ဝါးကြီးအုပ် သိမ်း ချုပ် ပြီး ချမ်းသာ နေ ကြ တယ် ၊ ငါ ကိုယ်တော်မြတ် ရဲ့ ဆန္ဒ က ဘေဘီလုံ ဟာ ဒီ ကမ္ဘာ မှာ အ ချမ်းသာ အကြွယ်ဝဆုံး မြို့တော် ကြီး ဖြစ် စေ ချင် တယ် ၊ အဲဒီ လို ဖြစ် ဖို့ အတွက် မြို့ မှာ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ အခု ထက် မ က အများကြီး ရှိ ရ မယ် ၊ ဒီ လို ရှိ လာ အောင် မြို့ က ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ကို ငွေ ရှာ နည်း အတတ်ပညာ တွေ တို့ သင်ကြား ပေး ရ လိမ့် မယ် ၊ ဒီ မှာ အာ ခတ် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ လာ အောင် လုပ် တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ဆို တာ တကယ် ရှိ သလား ၊ အဲဒါ တွေ သင်ကြား ပေး လို့ ကော ရ နိုင် သလား ။ နည်းလမ်း တွေ က တကယ် ရှိ ပါ တယ် အရှင်မင်းကြီး ၊ ပြီး တော့ လူ တ ယောက် တတ် ထား တဲ့ ပညာ ဆို တာ လည်း တခြား လူ ကို သင်ကြား ပေး လို့ ရ စမြဲ ပါ ၊ ။ ရှင် ဘုရင် မျက်နှာ က တောက်ပ ကြည်လင် သွား သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် စာ ကို ဆက် ၍ ဖတ် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဌေး ဌေးမြင့် ရဲ့ ချစ် မိုး ကြီး ကို လည်း အချိန် တော်တော် ကြာ မှ တစ် ခါ သာ နားဆင် ကြ ရ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အမြ ိုး သမီး က သူ့ အနား ကို က ပျ လာ က ာဟှနျးကိုနှိပျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စိတ်ပျက် အား ငယ် ခြင်း လည်း မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက် ပေါ့ ပေါ့ တွေး ပြီး ပေါ့ ပေါ့ မြင် တတ် သည့် ဒေးဗစ် ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သာမန် လူ များ ဟာ ဒီ အရည်အချင်း တွေ ကို ပိုင် လည်း မ ပိုင် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒို့ ဝက် တွေ ဟာ ဦးနှောက် နဲ့ ရင်း ပြီး အလုပ် လုပ် ရ တယ် ဆို တာ ရဲဘော် တို့ သိ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဦးနှောက် နဲ့ အလုပ် လုပ် ရ တဲ့ သူ မှန် ယင် နေ ဖို့ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် နေ ရာ ရှိ ရ မယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခါ တိုင်း လဲ အိပ် နေ ကျ ပဲ လို့ ပြော တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တှငျယခငျ က လို လူ ကော ငျး၊လကျနကျကောငျး မြား ကား မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဖက် သို့ လိမ့် သွား နေ သည့် ကြား မှ ပင် ပုလိပ် အရာ ရှိ ၏ လက် သည် သူ့ ခါး မှ သေနတ် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု ဘာ လဲ ကြည့်မြင်တိုင် ကို သွား မှာ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂျာမန် စစ်သား များ က လမ်း မ တလျှောက် တွင် ချီတက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ်ဖော် မိန်းကလေး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် က ပြန် မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က လေး သုံး ယောက် ရ ပြီး ချိန် မ တော့ သူဌေးကြီး မှာ ရောဂါ ထူ လှ သော မိန်းမ ကို စိတ် ကုန် လှ သဖြင့် က လေး နှစ် ယောက် နှင့် အတူ ဆေးကု ရန် ဆို သော အကြောင်း ပြ ချက် ဖြင့် ကာလကတ္တား သို့ စေလွှတ် ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယင်း သည် ပရိယာယ် ကြွယ်ဝ ပြီး တီထွင် ဉာဏ် နှင့် ပြည့်စုံ သော နည်းလမ်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ မ ကျ ြ လုံး မြား သညျအခနျး ၏ လ ကျ ဝဲ ဘ ကျ ရ ှဆေုံ့းခုံတနျး ဆီ သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အိမ် က ထွက် သွား တာ ကြာ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အံကြိတ် ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ ကျိန်ဆဲ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ်နီးနားချင်း တွင် မူ တော ထဲ က ဝှက် ထား သည့် ပစ္စည်း က လေး အနည်းငယ် နှင့် မြေ ကြီး ထဲ မြှုပ် ထား သည့် ပစ္စည်း က လေး အနည်းငယ် သာ ကျန် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ကို မ ညှာ တတ် ကြ ကြောင်း တီချာ မေ သိ နေ ပြီ လား ဟု စဉ်းစား မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အထဲ တွင် ပစ္စည်း တစ် ခု ခု ရှိ သည် ဟူသော အထင် က လေး များ က ဖျက်ဆီး ရှာဖွေ ကြ ရာ မှ တစ် ခု စီ တစ် စ စီ ဖြစ် ကာ ပျောက်ဆုံး ကုန် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ရာ တှငျ ကို ယျခငျြးစာနာစိတျပျေါ မ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စည်း မ စောင့် သော လူနာ များ က ဆရာဝန် မ ရောက် ခင် ဂျွန်ဆင် ကို ငွေ တစ် ကျပ် လောက် ပေး လိုက် လျှင် ဂျွန်ဆင် က ကျေကျေနပ်နပ် ကြီး က ည့် ခွင့်ပြု ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ မြား ဟာ လ ညျးမဟုတျ တာ ကို ဆို လို ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တရား ပွဲ မှ အိမ် သို့ ပြန် လာ သည့် အခါ တွင် စင်မြင့် ပေါ် တုန်း က ရှိ ခဲ့ သည့် ထက်သန် တက်ကြွ စိတ် ဟူသမျှ သည် ဗီးလာ့ဒ် ရင် ထဲ မှ ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကိုယ် သူ ပြော နေ သကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ တို့ တတ် အပ် တဲ့ လက် မှု ပညာ တွေ ကို တတ်ကျွမ်း နားလည် အောင် သင်ယူ ကြ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ တို ငျး က သူ့ ကို သိ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် နေ့ နံနက် တွင် ဂျူလီယာ က က လေး နှစ် ယောက် ကို တွန်းလှည်း ပေါ် တင် ပြီး ဆေးရုံ ဂိတ် ဝ အထိ တွန်း ယူ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လ ညျလှနျး သော ဘီး မ သနျ့ရာသငျ့သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲ လက် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အ နေ ရ ကြပ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမား လ် တစ် ယောက် လူ ရာ ဝင် လာ သည့် အခါ တွင် မ န္ဒာ သည် အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဟို ရော ကျ လို ကျ ဒီ ရော ကျ လို ကျ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ နာမည် ဦး ထွန်း လှိုင် ၊ ဆရာ ကြီး အား သူ့ အိမ် သွား တိုင်း တစ် ခါ ကန် တော့ လျှင် ရာ တန် တစ် ရွက် တစ် ရွက် ကျွန်တော့် လက် ထဲ ထည့် လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ကဲ့သို့ အချိန် ရာသီ မ ကျ မီ စောစောစီးစီး စ ကြ ရ ခြင်း ၏ အကြောင်း ရင်း ကို မည် သူ မှ ဂဃနဏ ပြော နိုင် ကြ သည့် လက္ခဏာ မ ရှိ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒါ က မာတိကာ ၁ ရ ဝ ၊ စာ မ က ျြနှာ၁၄၃ မှာ ဆို ထား တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် တော့ ကေအိုင်အေ အဖွဲ့ ထဲ ဝင် ပြီး စာ ရေး လုပ် တော့ နမ်ဗျူ မြစ် တစ် လျှောက် က ရွာ တွေ ကို စီမံခန့်ခွဲ ပေး ရ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ ရက်စက် မှု တွေ ကို သိ လာ မှ ပဲ အခု ထက် သာယာ တဲ့ လူ့ ဘဝ လူ့ ကမ္ဘာ ကို တည်ဆောက် နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ့် မှာ တကယ် တော် တဲ့ အရည်အချင်း ရှိ ခဲ့ ရင် ဒါ ကို ကိုယ် မ ပြော သည့် တိုင် လူ အများ က ိ သိ ကြ မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နငျ ဘာ လို့ ဒီ ကော ငျအတှ ကျ မ ပူ ရ တာ တုနျး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခု တော့ ယောက္ခမ ကြီး ကြား ဝင် ရှုပ် လို့ ဗရုတ် ဗရုတ် ကွဲ သွား ကြ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သည် သဲ လွင်ပြင် ကြီး ထဲ မှာ ပဲ သူ ၏ မိဘ ဘိုးဘွား များ က ပျော်မွေ့ စွာ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပီယာ မှာ စိတ်အားထက်သန် သည် ထက် ထက်သန် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေ ဇက် တီ မှာ ပျောက်ကင်း မည် ဟု အာ မ မ ခံ သော်လည်း ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ပြန့်ပွား ခြင်း မ ရှိ အောင် တားဆီး နိုင် သည် ဟု အာမခံ သည့် အတွက် ထို ဆေး ကို အမြဲ ရ နေ ခြင်း သည် ပင် အခွင့်အရေး တစ် ရပ် လို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သူ ငယ် က သူ့ အဖေ လောက် နီးနီး ရှိ သော ကျွန်တော် တို့ ကို မင်း ၊ ငါ ဟူသော အသုံးအနှုန်း နှင့် အကြောက် အ လန့် မ ရှိ ပြော လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အချိန် မီ သူ ပြန် မ ရောက် ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို သည့် မျက်နှာ ဖြူ ၊ သစ်တော အရေး ပိုင် နှင့် မ သင့် မ မြတ် ဖြစ် သော ကြောင့် အလုပ် မှ နှုတ်ထွက် ခဲ့ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တိရစ္ဆာန် များ အား အစာ ကို လျှော့ ၍ ဝေ ခြင်း မှာ စင်စစ် အား ဖြင့် အစာ ရှားပါး ၍ မ ဟုတ် ကြောင်း ကို လည်း သံ ကြောင် က အကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ ပြ ၍ ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နေ ပါ အုံး ခင် ရယ် ၊ ကို ဆွေ မ လာ ဘဲ ဒီ မင်္ဂလာ ပွဲ က ဖြစ် မှာ ဘဲ မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ထှကျခှာသှားသညျ့နော ကျ ပို ငျးတှငျကြှနျ မ ၏ စား သော က ျခငျြစိတျ တို့ သညျလညျးယုတျလြော့သညျထ က ျယုတျလြော့လာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှင့် တစ်သက် မှာ လက်ကြောတင်း အောင် ဘာ များ လုပ် ဖူး လို့ လဲ ၊ ရှင့် လောက် ပျင်း တဲ့ လူ ကမ္ဘာ မှာ မ ရှိ ဘူး ၊ ရှင် ဘာ လုပ် သလဲ ၊ ကော်ဇော အိတ် သမား တွေ ကို ငွေချေး တယ် ၊ မ တရား အတိုး ယူ တယ် ၊ စကား လက် တို့ လို အခွန်ထမ်း တွေ ကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် သွေးစုပ် နိုင် အောင် ယန် က ီ အရာ ရှိ တွေ ကို လာဘ် ထိုး တယ် ၊ ရှင် ဒါ ပဲ လုပ် တာ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တပ်ကြပ် မှာ တခါ က ဆိ န်း လေယာဉ် စက်ရုံ တွင် အလုပ်သမား တ ယောက် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်း က စစ် နိုင် သူ ရဲ့ ဘဏ္ဍာ ပစ္စည်း ဖြစ် သွား ပြီ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ လို့ ငါ့ ကို မ ပြော တာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိမ် ရှေ့ မြက်ခင်း က လည်း ကျယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေး တစ် ကောင် ၏ ဆွဲဆွဲငင်ငင် အူလ်ိုက် သံ ကြီး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဲဒီ နောက် အောက်ခြေ က တိုက် တိုး နစ် ကျောက်လွှာ တွေ ရွေ့လျား သွား တဲ့ အခါ မှာ အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် ရဲ့ အနောက် ပိုင်း တော်တော် များ များ ရေ လွှမ်း သွား ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း ခန့် ထူး က သူ ဇာ လွင် လုပ် ပြ နေ တာ တွေ ကို မ မြင် ချင် ယောင်ဆောင် ပြီး မျက်နှာကြက် ကို မော့ကြည့် ရင်း ဇာတ်လမ်း ကို ဆက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကား ရှင်း နေ သဖြင့် ပလက်ဖောင်း မှ ဆင်း ၍ ပြည် လမ်း မ ကြီး ကို ဖြတ်ကူး ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုး နာရီ တွင် အခမ်းအနား စ မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ လေ့ကျင့်ခန်း တွေ ထဲ က လေ့ကျင့်ခန်း တစ် ခု ကို လုပ် ရင် လုံလောက် ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခု တင် ထက် လရောင်ဖြာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သတ် တိ ရှိ ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ှတေံဆိပျထ ကျ မြား စှာပိုတနျ ဖိုး ရှိ သော အရာ ကို သူ ရ ရှိ ခဲ့ သညျ ဟု သူ ခံ ယူ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြုံး ခြင်း ထက် လွန် သည် ဆို ရုံ မျှ ရယ် ခြင်း ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယခု အခါ ရုပ် သည် စွမ်းအင် ဟု သိပ္ပံ ပညာ က နားလည် နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် အကျွန်ုပ် အဖို့ စိတ် ရှုပ်ထွေး ဖွယ် မ ရှိ တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရင် ထဲ တွင် လည်း ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှင်းပွင့် တောင်တန်း ရှိ သည့် အရပ် မှ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ဆို ဆရာ ဝတျ ထား တဲ့ ပုဆိုး က လ ညျးဂြီ အီး စီ က ပဲ လား မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဖ ဦး သနျး ကို ၊ အလုပျအကိုငျကဘြနျး ၊ အမိ ဒျေါမုနျးခငျကှယျလှနျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မာ နာ့ ဆီ စာ ရေး ရ ငျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ ဆူ ဇာ သူဌေး ဦးခင်ဇော် နဲ့ ဆရာ မြမျိုးလွင် တို့ ဟာ သားအဖ လို ချစ် ခင် ကြ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလို့ငှာ အား ထုတ် ကြိုးပမ်း လာ ခဲ့ ခြင်း ပင် မ ဟုတ် ပါ လော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် သူ နဲ့ လဲ သမီး ၊ လူ ကြီး တွေ က ရှာဖွေ စီမံ တာ လား ၊ သမီး ဟာ သမီး ချစ် တဲ့ သူ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် တွေ လည်း ပါ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မေ အဲဒီ နာမည် ကို တ တာ နှစ် ခါ ရှိ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အားလုံး နေ ရာ ယူ ပြီး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ ကို အပေါ် ထပ် မှ အိမ် အပြင် ရောက် သည် အထိ မာမား က ချီ မ ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ သား တို့ မှာ ဘာ ကို ယုံ ရ မှ နျး မ သိ တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူပျိုဘော် ဝင် စ ယောက်ျား က လေး များ က တော့ သူ တို့ လူပျို ဘဝ ကို ရဲ ရဲ ကြီး ပြေး တွေ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတျောမိတျဆ ကျ ပေး ပါ့ မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် မြူနှင်း များ ဆိုင်း နေ သဖြင့် တစ် ဘက် တောင်ထိပ် ကို မ မြင် ရ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ မှာ သော့ ပို တစ် ချောင်း ရှိ ကြောင်း သမီး သိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မကြာမီ တွင် ပင် ခေါင်း ပေါ် မှ နေ လုံး ကြီး မွန်း စောင်း လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော ထဲ မှာ အမြောက် ဗိုလ်မှူးကြီး နဲ့ သင်း နဲ့ တွေ့ ပြီး သတ် ကြ တယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝါ ရ ှငျတနျလမျး သို့ ရော ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် သူ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ငါ့ ထက် တော့ သာ မှာ အမှန် ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
အရ ငျ က ကြ ုပျဟာငှပေနျး ထိ မ ျဆရာတဈယော ကျ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ် သူ ဖြစ် ဖြစ် ဆရာဝန် ဆို ရင် ဖြစ် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် အမှတ်သညာ ထား တတ် သည့် အရွယ် မှ စ ၍ အဖေ လယ်ထွန် တာ ကို တခါ မျှ မ မြင် ဘူး ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ တွေ ဘာ ပြော ချင် ပြော ချင် နားထောင် ဖို့ အသင့် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ယျညှနျ့ကအငျမတနျစိတျ နှလုံး ကော ငျး ရှိ တဲ့ မ ိနျးမတဈယော ကျ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြီး ဖုန် တွေ ဖုံးလွှမ်း နေ တဲ့ အပြင် ထူ ထဲ တဲ့ ဂုံနီ အိပ် ကြီး တွေ တစ် ကိုယ် လုံး ဖုံး အောင် ခြုံ ထား တော့ လူ ကောင် ကို ကောင်း ကောင်း မ မြင် ရ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ချား မန်း က ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြစ် ကို ကူး ရ သည့် အဖြစ် က မြင် နေ ကျ မို့ မ ခဲယဉ်း သလို အကြောင်း မ ထူး သလို ရိုး နေ သော်လည်း တကယ် တော့ အန္တရာယ် များ လှ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ မ ပို ငျ သော အိ မ ျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သည် လို ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ဟူ၍ တော့ သူ တွေး မိ သား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် က အုတ် က ဂျွန်နီ အီး လ် ချစ် အကြောင်း ကို ဆက် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အကြောင်း မှာ စ က တည်း က ပင် ပြတ် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် ပင် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဖ ရင့် ခ ရော် လေ သည် သူ ၏ ဓလေ့ အတိုင်း မ ယုတ် မ လွန် မှတ်ချက် မျိုး ကို သာ ပြန် ပြော သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ည အခါ ဆို လျှင် အသွားအလာ ပြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဘေး တွင် ချောမော ခံ့ညား သည့် စစ်ဗိုလ် တစ် ယောက် ပါ မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိ သမျှ အပျိုတော် တွေ ထဲ မှာ လည်း အရှင် ထိပ် စုဖုရား ရဲ့ အလို တော် လိုက် ပြီး အကြိုက် ကို အလိုက် နိုင် ဆုံး ဖြစ် လေ တော့ အရှင် ထိပ် စု ဖျား က လည်း သူ့ ကို အတော် အရေး ပေး မြှောက် စား ထား တော် မူ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ညစာ စား ပှဲတဈ ခု ရှိ လို့ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထိုအခါ ဇုန် းဟော်နန် အား ငယ် ခြင်း ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မကြာခဏ နိုး လာ ပြီး အိပ်ရာ ပေါ် တွင် ထ ထိုင် ကာ သည်းထန် စွာ ငိုကြွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ဆုံး မှ ချီတက် နေ သူ မှော်ဆရာ က လှည့် ၍ ပြော ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆရာ ဦး အောင်မြင် ဦးဆောင် ဝင် လာ တော့ သူ တို့ က စားပွဲ ပေါ် က စာရွက်စာတမ်း များ ကို ထား ခဲ့ ကြ ကာ ဆက်တီ ရှိ ရာ သို့ လာ ထိုင် ကြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က ှာရှငျးခှငျ့ တော ငျးနိုငျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဘ ှားဂြုတျ ဘေး ၌ လှ ဲလြောငျးနသေောအ မ ဂြေုတျ၏တဈ ကို ယျ လုံး သညျတောငျ့တငျးလကျြ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘှဲ့ဝတျ စုံ မှာ လ ညျးကိုငျ၍ပငျရမညျ့ ကဲ့သို့ တူ လှပ သေ ည ျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပေါ့ သညျ သူ တို့ စား သော ကျ ဖို့ အတှကျခိုးဝှကျ၍ပငျ ရှာ ပေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ ခန် ဓာ ကို ယျအပျေါပိုငျး မှာ ဘရာစီယာ ပဲ ရှိ တော့ တ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခင်ဗျား ရောက် တာ ဖြင့် မ ကြာ သေး ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သ က ျသကေိုလိမျသငျပေးရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော ပြော ဆို ဆို ပင် ဘွန် နီ က သူ့ လက် တစ် ဇာ ကို ကမ်း ပေး သည် ပြန် တော့ မည် ဟု နှုတ်ဆက် ခြင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မှ တျ မိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နော ကျ တော့ အဲ့ဒီ က ိစ်စမသှေ့ားတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြေးလွှား သံ ၊ မေးမြန်း သံ ၊ အော်ဟစ် ၍ လိုက် သံ များ ဖြင့် ရွာ က လေး သက်ဝင် လှုပ်ရှား သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြီး မှ အသံ မ ကြား အောင် ဆို ဖာ နံဘေး မှ ကုလားထိုင် တလုံး တွင် အသာ ဝင် ထိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျော မ သော ကျ ဘူး နျော တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ ကိစ္စ စိတ် အေးအေး သာ ထား ပြီး တော့ သွား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ ဆန်း ၏ လက် များ ကို နမ်း ရန် ကြိုးစား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယောက်ဖ လုပ် သူ ဗြုန်းစားကြီး ရောက် လာ သည့် အတွက် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား ပုံ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် ကြိမ် က ရွှေဝါ တို့ မိုး ကောင်း တစ်ဝိုက် တွင် အင်္ဂလိပ် တို့ ကို သဲသဲမဲမဲ တိုက် နေ ကြ စဉ် က ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်း ကို တစ် ကြိမ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် သဘာဝ နှင့် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ ပြောင်းလဲ မှု ၊ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ဥပဒေ သ များ နှင့် ပတ်သက် သော အဘိဓမ္မာ ပြဿနာ သည် အလုပ် လုပ် သော ပြည်သူ များ အတွက် လက်တွေ့ ပြဿနာ တ ရပ် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဈေး တွေ ညှိ နေ ကြ တာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သည် တော့ လည်း အမျိုးသမီး ပါ မျက်လုံးပြူး ဝိုင်း ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစီအစဉ် အရ ဓမ္မ ဆရာ က ဟော ပြော ခြင်း မ ပြု မီ အဖွင့် အဖြစ် ခရစ္စတို ဖာ က တစ် ယောက် ချင်း ဓမ္မ ဂီတ ကို ရွတ်ဆို ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ အမူအရာ ကို သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သတိ မ ပြု မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် တော့ အနီးကပ်ဆုံး အတိတ် တွေ က ပို ပြီး တော့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လို့ ဝင် နှောက် တော့ အားလုံး ဝေါ ခနဲ ရယ် ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့နောက် ပတ် ကို ပြန် ထား လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
က ၽြန္ေတာ္ မ သိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နေ ာကျတဈယောကျရှာတနျ ရှာ ရ အော ငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရော့ ဖ် က ပထမ နှစ် ခြင်း ဘုရား ကျောင်း မှ သင်းအုပ်ဆရာ ၊ လူငယ် ခရစ်ယာန် သာသနာ ရေး ဝန်ထမ်း တစ် ဦး အနေဖြင့် တောင် ပိုင်း မြို့ ငယ် က လေး တစ် မြို့ တွင် ပျော် စရာ ရွှင် စရာ မ ရှိ လှ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ ကျောင်း မှာ မ မြင် ကျောင်းသား ကျောင်း သူ အချင်းချင်း ရည်းစား ဖြစ် ကြ မှာ ကို လည်း အင်မတန် စိုးရိမ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လူ သည် မူလ အင်အား စု တည်းဟူသော ကံကြမ္မာ ၏ စေ ခိုင်း ရာ ကို သာ လိုက်နာ ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ က သာ လမ်းညွှန် ချက် ပေး မယ် ဆို ရင် ဘာ ကြီး ဖြစ် နေ နေ ကျွန်မ ရ အောင် ရှာ လာ ခဲ့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကြဝဠာ ထဲ မှာ အသုံး မ လို တဲ့ ၊ အသုံး မ တည့် တဲ့ အရာဝတ္ထု ရယ် လို့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စ တို ငျလညျးကသြေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် လည်း သူ့ နှုတ်ဖျား မှ အလိုလို ထွက် ကျ လာ မည့် အမှန်တရား ကို ကျွန်မ အသာအကြည် ငံ့လင့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ ငျဘတျတှငျ ဓား တနျးလနျးနှငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ မအီမသာ တော့ စ ဖြစ် လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အချို့ က အထပ်ထပ် သို့ စုပြုံ တိုးဝှေ့ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာ နာ က လက်ကိုင်ပဝါ ထုတ် ပြီး ဆံစ မှ ချွေးပေါက် က လေး များ ကို သုတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိတ် ပြောင်း ချိန် မိန်းမ တို့ နဲ့ သာ သက်ဆိုင် တဲ့ အာဏိ က တရား တွေ က လွတ်မြောက် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ချည်နှောင် ခံ ထား ရ တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမျိုးသား ခေါင်းဆောင် မှု ကား ကွဲအက် လေ ပြီ ၊ တံလျှပ် ကို ရေ ထင် ကြ လေ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စကား တ ပြော ပြော နှင့် လမ်းလျှောက် နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် ပါးစပ် အဟောင်းသား နှင့် ရပ် လိုက် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွှေ ကြိုး နှင့် တစ် ဆက် တည်း ဖြစ် နေ သော ငွေ ကြုတ် တစ် ခု ကို ကညင် ဆီ မီးတုတ် နား တိုးကပ် ၍ မောင် အံ့ ရည် က ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ ရာ တွင် အခြေအနေ ကို သဲကွဲ စွာ မ သိ ရ သည့် အတွက် ပျံ့လွင့် နေ သော အာရုံ များ ကို ချုပ် ထိန်း ကာ အား စိုက် ၍ မျှော် ကြည့် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က မ လျှော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အငယျဆုံးမိနျး က လေး က ကြ ောငျး သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် တော့ ရက် လည် ပြီး ည နေ က တည်း က ပြန် ချင် နေ တာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆွံ့အ နား မ ကြား က လေး မ က လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည နေ လူ ပြတ် တဲ့ အချိန် ဆို လျှင် သစ်ငုတ်တို ပေါ် မှာ ထိုင် ပြီး မျက်လုံး ကြီး ပြူး ၊ လျှာ ကြီး ထုတ် ပြီး ခြောက် တတ် သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြ ှနျတေျာ့အလုပျ က တော့ သူ မ ရဲ့ ယိမျးခါခကျြဆူပှ ကျ မှု ထဲ အနီး စ ပျ ဆုံး လို ကျ ဖ ကျ မှု တှေပါဝငျစရေေး ကူညီ ပေး ဖို့ ပါ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အခန်း မှာ ရုံး စားပွဲ သုံး ခု ရှိ နေ ပြီး တစ် ခု တွင် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ထိုင် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နေ ာကျတဈခကျြ အား နဲ့ ထ ပျ လှဲ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လှပ သော ခရမ်း ရောင် ပန်း လွင်ပြင် တစ် ခု ကို မြင် တော့ သူ က ထို စာမျက်နှာ မှ တော်တော် နှင့် မျက်နှာ ကို မ ခွာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ မ သည် ကျွန်တော် ၏ သင်ကြား ပို့ချ ချက် များ ကို ပြန်လည် ကြား ယောင် မှတ်မိ လာ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ သံ ပါ လိ မ ျ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျစနျး တို့ ကို ပါး ရ ိုကျတယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ တွင် ကျွန်ုပ် က အခြေအနေ ကို ထိန်း ဖို့ ကြိုးစား သည့် အ နေ နှင့် သူ ပုခုံး ကို အသာ ပုတ် ဖို့ ပြင် လိုက် သည် တွင် ကောင် လေး က လန့်ဖျပ် ပြီး နောက် ဘက် ပြန် ပြေး သွား လေ ရာ ၊ ကျွန်ုပ် လည်း ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ တော့ သဖြင့် အခန်း ထဲ ကပျာကယာ ပြန် လာ ပြီး တံခါး ပိတ် နေ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ကို ယူ တဲ့ အခြိနျတုနျး က သူ အဲဒီ လို လ ုပျတတျလိမျ့မယျ လို့ မ ထ ငျ ခဲ့ မိ ဘူး လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဘယ် သူ နှင့် မျှ မ ရော ၊ တယောက်တည်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ယုံ ရင် သူ ကြီး မင်း လိုက် ကြည့် ပါ ၊ ဖြစ် ဘူး ခု ည တော့ ဖွတ် ကြီး အခန်း ပြောင်း အိပ် ခိုင်း မှ ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယ် သားအမိ ကို ပြော တယ် ဆို တာ သိ တယ် နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ တုန်း က တော့ သူ ပြော တာ ကို နားထောင် ပြီး ကျွန်တော် တော်တော် လေး ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒေါသ ကြောင့် ရုတ်တရက် ဆွဲ မိ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒါ က တော့ အခြား သူ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်းခြံ ကို ဝန်းရံ ထား သည့် စိုက် ပ ရပ် ပင် များ နှင့် ပနံ ရ လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရ က ျဘတျတလာတှငျ သူ နား မ လ ညျနိုငျသညျ့စိတျဝငျ စား စရာ အရ ညျအခငျြးတဈ ခု ရှိ သညျ ဟု စကား လ က ျထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတ်ခမ်း ကို တင်းတင်းစေ့ ၊ အံ ကို တင်းတင်း ကြိတ် ရင်း ဆိုင်ကယ် ကို လီဗာ အသား ကုန် တင် ကာ မောင်း သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ စာ နဲ့ အတူ စာ ပြန် ဖို့ စာအိတ် အလွတ် တစ် လုံး ထည့် ပေး လိုက် ပါ တယ် ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စင်စစ် ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သား များ သည် နေ့ ကြောင် တောင် အချိန် များ ပင် ဖြစ် သော်လည်း ဤ ခရီး ဤ လမ်း ၌ တစ် ယောက် ချင်း ၊ နှစ် ယောက် ချင်း အ နေ နှင့် အသွားအလာ မ ပြု ဝံ့ ကြ ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ကို နှင်း မော ရှင်းပြ သည် ကို သာ နားထောင် ကြ ရန် ဖြစ် ပေ သည် ၊ ကို နှင်းမောင် သည် ကျေး မြီး သေဆုံး လျက် ရှိ သော မြေပြန့် တစ်ဝိုက် သာ မ က ဂိုဒေါင် ဟောင်း ကြီး အနီး ပါ မ ကျန် ဇင် တာ ဖော် ဝပ် တွင် က စား သော ဘောလုံးသမား ကဲ့သို့ ဟို ရောက် ဒီ ရောက် နှင့် လူး လာ ခေါက်တုံ့ သွား ရောက် ၍ နေ ပေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကုန်စုံဆိုင် တွင် အရေးအကြီးဆုံး ပစ္စည်း မှာ ရေနံဆီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူရွယ် က ပြန် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နော ကျ ပို ငျးကမြှသာစျောဘှား၏တ မ ငျသကျသကျလုပျရပျ ကို သိ ရှိ ရ ပါ တော့ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခ ငျ ဗြား ဒီ မှာ နခေငျြ သလော ကျန နေ ိုငျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၎င်း အရုပ် တို့ သည် ပင်လယ် ဘီလူး များ အား ကြောက်ရွံ့ စေ ရန် ဟု အချို့ က ဆို ကြ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကိုရီးယား ဇာတ်လမ်းတွဲ တစ် ခု ထဲ မှာ တော့ မိုးဖွဲဖွဲ ရွာ နေ တဲ့ အချိန် လမ်းလျှောက် ထွက် ရ ပုံ နှင့် ဥပမာ ပေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြည့် နေ လျှင် ပင် စိတ် ကို ကြည်လင် ရွှင်လန်း စေ နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ တို့ အဖို့ အနာ ဂတျကာလသညျပိနျးပိတျအေ ာငျမညျးမှောငျလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းကြီး က လွှတ် လိုက် တာ ဆို ရင် မ ယူ ပါ ဘူး ဟု ဇွတ် ငြင်း သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကမ္ဘာ့ သမိုင်း မှာ အဆိုးဆုံး စစ်ပွဲ ကြီး ပြဇာတ် တစ် ခု လို ပြီး ဆုံး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သတ် တိ ဆို တာ ရဲ့ အန ကျ ကို ခငျဗြားနားမလညျ ပါ ဘူး ဗြာ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော် တို့ က တော့ အထက် က ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း လုပ် ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်နှာ ပျက် ပျက် ဖြင့် သူ့ ဒေါသ တွေ ကို မျိုသိပ် ကာ ကြိုးစား ၍ ဣန္ဒြေမပျက် ဟန်ဆောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကျင်း ကြီး အထက် တွင် မြူ တွေ ဆိုင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခက် တာ က လယ်သမား ဟာ သိပ် ရိုး တယ် ကွ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လည်း ပြုံး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လွန် ခဲ့ သော ရက်သတ္တပတ် များ တွင် တော့ ချဉ်းကပ် လာ သော ယာဉ် ကို သူ ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြား တစ် စင်း အသင့် ထပ် ပြင် ပြီး နားစွင့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို သော အသံ ကြား လျှင် အင်္ဂလိပ် တပ် သား များ ဖိန့်ဖိန့်တုန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟိ ရ ိဩတ် တပ် ပ မ ရှိ ဟု ထငျပုံရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ယောက် က မူ ကျွန်တော် ၏ အယူခံလွှာ မှာ ကြာ နိုင် သည့် အတွက် နယူးယောက် တွင် သွား ရောက် ကုသ မည် ဟု ပြော သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မှန် ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ ကျွန်တော် အဲဒီ အချိန် က ရောက် လို့ ဆင် ကြီး တွေ တစ် ဒါဇင် လောက် ကို မြင် ဖူး ခဲ့ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီ ဆင် တွေ ကို အိုင် ဒီ အေ မင်း ရဲ့ လူ ယုံ တော် တစ် ယောက် က တိတ်တဆိတ် ခိုး သတ် ပြီး ဆင်စွယ် တွေ ကို ထုတ် သွား ခဲ့ တယ် လို့ သိ ရ ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဝ မ ျး သာ ရ မ ညျလောဝမျးနညျးရမညျ လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ပြော သမျှ တစ် ဝက် လောက် သာ ဂျူး ဒစ် နားလည် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကြောင်း မှာ ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန်စံ တော် မူ ပြီး နောက် သာသနာတော် သည် ဤ အရပ် ဒေသ မှာ လည်း ထွန်း နေ ပြီ ဟု ကြား သိ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လင် သေ သွား ရင် လင် ရဲ့ အမျိုး ကို ဆက် ပြီး ယူ စရာ မ လို ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှေကားထစ် ပေါ် မှာ ကြွေ ကျ နေ သည့် ခြောက် လ ပန်း များ ကို ဝိုးတဝါး မြင် နေ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရှုမဝ အချော က သမုဒယ ဇော် တွေ နဲ့ ၊ အခု တခဏ လော ကာ သူ့ ကိုယ် ထိုး အပ် နေ တော့ ဈာန် လည်း မ ပျံ နိုင် ၊ တောင် ပို့ လည်း ချို မ သွေး နိုင် သော ကျွန်တော့် မှာ ကြုံ တုန်း ကြုံ ခိုက် ရွေး လိုက် တော့ မည် အပြု ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ကို မ ကြည့် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် တို့ ဘာ သာ ပြန် လာ တာ ပေါ့ ကြီး ကြီး ရ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လူ တစ် ယောက် ကို မူးရီ မူးဝေ ဖြစ် သွား နိုင် သည့် တဒင်္ဂ ပါ လား ဟု ကျွန်တော် ထင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို တာဝန် မှာ ဗြိတိသျှ ဝန်ကြီးချုပ် တိုနီ ဘ လဲ ၏ ခေါင်း ပေါ် ပုံ ကျ လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မိန်းကလေး တွေ ထဲ က အချစ် တော် တစ် ယောက် ကို ရှာ လာ ပြီး သူ က ယောက်ျား ဂိုက် ဖမ်း လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို ကွက်လပ် အတွင်း ၌ ဆေး အင်း ထပ် မည့် ကို ကာလ သား များ ၊ ပုစ္ ဆန်း သည် များ နှင့် ပုစ္ ဆန်း ခေါင်း ဖြစ် သော ကို ရင် ကြီး ဒိုး က လေး တို့ သာ လျှင် ဝင် ခွင့် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မင်း ဒင် ၏ အသုဘ မှာ လွန် စွာ မိုး သည် သော နေ့ တွင် ဆောင်ရွက် ရ သည် ဖြစ် ရာ လုပ်ကိုင် ရ သူ များ အဖို့ လွန် စွာ မှ က သိ က အောင့် နိုင် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မိမိ တပ်မတော် အတွက် ရိက္ခာ စီးဆင်း မှု အဆက်မပြတ် စေ ဖို့ ထောက်ပံ့ ပို့ဆောင် ရေး လမ်း ကြောင်း များ ကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထင်း ရောင်း နေ သည့် သူ့ ဟန်ပန် ကို ကြည့် ရ သည် က ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဝန်ကြီး က တိုက်တွန်း လွန်း လှ သောအခါ ပြော ရ ကောင်း မည် လား ၊ မ ပြော ရ ကောင်း မည် လား ဟု တွေးတော ရာ မှ မော့ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီ စာ တို နှင့် အခြေအတင် ပြော ခဲ့ ကြ သော စကား များ ကို သူ ကြား သိ သွား တာ ပဲ ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က တော့ ဒီ နေ ရာ မှာ တကယ် ပဲ ထူးဆန်း တာ တစ် ခု ခု ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ထင် နေ သူ တစ် ယောက် လို ပဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို မြစ် ရေ သည် အမြဲ မ ပြတ် တစ် မျိုး တည်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ တို့ ကို မြင် တာ နဲ့ မုတ်ဆိတ် က ထ လာ မှာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟာ ဟို လူ သူ့ ဝါ အိတ် ထဲ ကို မြေ ကြီး ခဲ ကြီး နှစ် လုံး ထည့် သွား တာ ကျုပ် မြင် လိုက် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ မျက်လုံး များ က မူ အကြင်နာ ရိပ် များ လွှမ်း လျက် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လ ဖိုင် လ က ယင်း သို့ ပြော ပြီး မ ခေါင် ညွယ် ကို မျက်လုံး ထောင့် ကပ် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လူ မြား ကို စား ကော ငျး သော က ျဖှယျ မြား ယူ ခဲ့ ရ နျအမိနျ့ ပေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး မှ အထဲ ကို ဖိတ်ခေါ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တကယ်တမ်း သွား ကြ ရ တော့ မည် ဆို တော့ လည်း တွန့်ဆုတ် ဆုတ် ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နယျမှာဆူဒတေနျဂြာမနျ တို့ နသေညျ့န ရော မ ဟု တျ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရွယ် ရောက် သူ မိန်းကလေး များ သည် မိဘ များ နှင့် ခွဲ ၍ အပျို ဆောင် တွင် သီးခြား အိပ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် အသံ နှင့် မျက်နှာ ထား ကို တတ် နိုင် သမျှ အ နူးညံ့ အ သိမ်မွေ့ ဆုံး ဖြစ် အောင် ပြုပြင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ နှငျ့အတူလကျပဈ ဗုံး သုံး လုံး ပါ လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မနက် အရုဏ်တက် လောက် တွင် ဘူတာရုံ သို့ နောက်ထပ် လူ အုပ် တွေ ရောက် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မှာ ထင် စရာ အကြောင်း တွေ ၊ စွပ်စွဲ စရာ အကြောင်း တွေ ရှိ နေ ပြီ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အောင်မြင် သော ခွဲစိတ် ကုသ မှု တစ် ခု ရဲ့ နိဂုံး ပိုင်း ကို လည်း ရောက် ခဲ့ ပြီ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် ပိတ် နှင့် မက်တွိန်း တို့ က လည်း ပယ် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈသှေးတဈသံတဈမိနျ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခင် နှောင်း သာ အမောင် လေး နှမ မ ဟုတ် ဘဲ မ ဖူးငုံ ညီ မ ဆို လျှင် အမောင် လေး လို လူ နှင့် ခင် နှောင်း သဘောတူ မိ မှာ မ ဟုတ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ က ပတျဝနျးကငျြ ကို အ လေး အနကျအကဲခတျနဆေဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သည် လို နေ ဖို့ တ မိနစ် တောင် မ ရ နိုင် ကြောင်း သိ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပုံ လှ လှ ဂါဝန် သည် အမေ့ ကိုယ် ပေါ် ၌ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ဖေဖေ ထံ မှ စာ များ တွင် နွယ့် ကို သူ ဆေး ကျောင်းသား ပထမ နှစ် မှာ ချစ် ရေး ကြူ ခဲ့ သလို ယုံကြည် ညွတ်နူး စေ မည့် ချစ် ခြင်း မေတ္တာ စကား တွေ ဖြင့် နူး မြေ့ နေ မည် ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အခြိနျ ကို ခုန ျ လို ကျ တော့ ထှေးကအပြိုခြော က လေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တရားရုံး လောက တွင် အထူးဆန်းဆုံး အဖြစ် တစ် ခု နှင့် ကြုံ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟောက်ပက် ဖြစ် နေ တဲ့ င အောင့် မျက်လုံး တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ အခါ ကျ ရင် သာ အကောင်းဆုံး အခြေအနေ ဖြစ် လာ ဖို့ မျှော်လင့် ရ တာ ပဲ ပေါ့ ကွာ မင်း လူ ငှက် က လေး
သ ခြေ ာ ရဲ့ လား ဗြ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခုတလော ကြ ျောကြျောအိမျပျေါ မ လာ ပါ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်တာဗျူး ဖြေ ခွင့် လေး ရ လိုက် တာ ကို ပဲ ကံကောင်း တယ် ဆို ရ မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ပြီး လျှင် ကာ မင် စကီ အလှည့် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူကုံထံ တှ သော စီး နိုငျသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စိတ် တော် ကို ခိုင်ခိုင် ထား သော်လည်း လွမ်း အား တော် ကြွယ် လှ လို့ မျက်ရည် လည် တော် မူ လိုက် ရ သေး တယ် ၊ ခင် ခင် ကြီး ခမျာ လည်း ငါ ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် ရှာ မှာ ပေ ပဲ လို့ ကိုယ်ချင်းစာ စိတ် ထား နှင့် သနား တော် မူ လှ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သဒ္ဒါ မင်း နိုင် က ပြန် မ ဖြေ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီ အကြောင်း လင်တော်မောင် အား မ မော နိုင် မ ပန်း နိုင် ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အယျနီ့ အသံ လေး က တိုး သှားတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘုရင်မင်းမြတ် ကြီး က တော့ မိန့်တော်မူ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ထင် ရဲ ခဲ့ ဘူး ၊ အင်း ဒို လို ကော ့ဗ် နဲ့ တော့ ရှေ့ သွား နောက် လိုက် ညီ တယ် ၊ ဒို လို ကော ့ဗ် ဆို တဲ့ လူ ဟာ နှင်း ခဲ ထဲ မှာ လဲ ပြီး သေ ခါ နီး ဖြစ် နေ တာ တောင် ပြုံး ပြ လိုက် သေး တယ် ၊ ကရုဏာ ကို ရက်ရက်စက်စက် တုံ့ပြန် တယ် ၊ ရက်စက် တဲ့ နေ ရာ ၊ ရုန့် ရင်း တဲ့ နေ ရာ မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် ဟာ ရှေ့ သွား နောက် လိုက် ညီ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဖြာ သှား ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သား တို့ သွား ချင် သပ ဆို ရင် မ ီလျူ ကို ဗာ အိမ် ကို သွား က ပြ ချေ ကြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ပေါင်း များ စွာ ကြုံ ကြိုက် ခဲ့ သော ဒုက္ခ သုက္ခ တွင်း မှ လွတ်မြောက် ကာ ပထမဆုံး ကြုံတွေ့ ကြ ရ သည့် ကောင်း သော နိမိတ် လက္ခဏာ ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တစ် ခါ ခြံဝ ရောက် လာ ပြန် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရခိုင့် အာ ကာ ပြင် ပြာ လွင်လွင် တွင် ဖြူစင် သော ကိုယ် နှင့် စိတ် ကို ဆောင် ပေ သော ဇင်ယော် တို့ သည် တဖြည်းဖြည်း တစစ များ ပြား ပြည့်နှက် လာ သည် ကို ကျွန်တော် မြင် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရက် ဘတ် တ လာ က အသက် သုံး ဆယ် ကျော် လောက် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အရင် က သူငယ်ချင်း ကို သစ္စာဖောက် ပြီး အဲဒီ သူငယ်ချင်း ရဲ့ ရည်းစား ကို လု ယူ သွား ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဓိပ်ပာယျရှိခငျြသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ရာ တွင် ထို အကြောင်း ကို အက် ဂါ သာ ကို ပြန် ပြော ဖို့ မ ဆို ထား နှင့် ၊ သူ့ ကို သူ ပင် ပြော ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ဖြင့် အပေါ် ထပ် အခန်း ဆောင် တစ် ခု လုံး သည် လ ရောင် ထဲ ၌ ဝင်းထိန် တောက်ပ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူမျိုး စု ပဋိပက္ခ ထက် နိုင်ငံ ရေး ပဋိပက္ခ ကို သာ ကွန်မြူနစ် တို့ က ဦးတည် ပုံ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဂန္ထဝင် ဂီတ နဲ့ ပြဇာတ် ကို တော့ ဒေါ်လာ ၂၀၀ ၊ ၃၀၀ ပေး ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကိုယ် လျှောက် သော ခြေ ရာ ကြောင်း သည် ကိုယ့် အတွက် လမ်း ဖြစ် ရ မည် ဟု ယုံကြည် သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဆု ယာ သည် အောက် နှုတ်ခမ်း ကို ကိုက် ပြီး လက်ဆစ် များ ကို ချိုး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု လို ကြွ လာ တဲ့ အတွက် သိပ် ပြီး ကျေးဇူးတင် ကြင်ရာတော် ကြီး အတွက် ရော ၊ သမီး ထွေး အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ခင်ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ပြီး ဘ ဒွေး ရဲ့ လုံချည် ကို သူ့ လက် နဲ့ တဆတ်ဆတ် ခါ ရင်း ဆွဲ ချွတ် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နင် သိ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကုက္ကိုပင် ရွာ က အိမ် ကြီး ဖျက် ပြီး ယူ ခဲ့ ၍ ကြို့ပင် ရွာ မှာ ဆောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ကို လည်း ဆေးဝါး ကုသ ခ များ ခိုး ယူ သည် ဟု စွပ်စွဲ လို သော သဘော ပြ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ချဉ် ငန် စပ် အရည် ထဲ စိမ် ပြီး မှ စား လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မြေ တော် ၊ ပန်း ညို ၊ ကျောက် ဘူး ၊ ကျွဲ ကုန်း ၊ ဖြု ဘူး ၊ မီးလောင် ကျွန်း ၊ သာ ဂေါ င် နွား မော့ ၊ ရွှေ လှံ မြစ် စုတ် ဆင်ခြေ ရာ ၊ မိဖုရား ရွာ မဲ ကုန်း ရွာ ၊ င တရော် ၊ ရေ ရှား ၊ မိုး ဖြူ ၊ မိုး ကွဲ ချင်း ယား စ သဖြင့် ရွာ က လေး တွေ များ လိုက် တာ များ မှို ကျင်း တစ် ကျင်း နှင့် တောင် တူ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဦး လေး သိ နျး က ရေး ယငျကောငျး မှာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောရိပ် တောင် ရိပ် ထူထပ် ပိတ်ဆီး နေ သော နေ ရာ ဒေသ တစ် ခု ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် လည်း ကား လမ်း ပေါ် တွင် နေ ၏ အလင်းရောင် မှာ ကွယ်ပျောက် လျက် ပင် ရှိ လေ ပြီ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပါ းစပျကဆဲနညျးမြိုး စုံ နဲ့ ပိုး စိုး ပ ကျ စ က ျတှေအျောနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား တစ် ခွန်း က အလွန် နာမည် ကြီး တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘော်ဒီ ဆရာ တွေ ဘက် က လည်း အကြောင်း ပြ စရာ တွေ ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နောက်ဆုံး ကျ တော့ မလွှဲမသွေ အောင်မြင် သွား တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက် တစ် နေ့ နေ့ခင်း ပိုင်း တွင် တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် သည် နင် ဟင် ဆူး နှင့် ဒုတိယ အကြိမ် တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ဖက် မှ အပြိုင် ပုဂ္ဂိုလ် မှာ ဝါရင့် နိုင်ငံရေးသမား ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပထမ တော့ ဒီ က လေး နှယျနျောဟုရယျမိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ အို ရ မှာ ကို ကြောက် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ုပျရှငျရို ကျ သောအခါ နှဈယောကျတှဲ ရာ ၌ အသား ရော ငျခငျြး တူညီ ဘို့ လို သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လောက် ရုပ် မ ဖြောင့် သည့် ယော က ျ်ား လေး များ ၊ ဥစ္စာ ပစ္စည်း မက် လောက် စရာ မ ရှိ သည့် ယော က ျ်ား ပျို များ ကို ပင် မိန်းကလေး တွေ က ပလူးပလဲ လုပ် ကြ သေး လျှင် ချား လ် က လည်း သူ တို့ လို ပလူးပလဲ အလုပ် ခံ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုချောင် ထဲ မှ ထွက် ရန် သတ္တိ ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လီယို တျောစတှိုငျးရဲ့ခရူဇာ ဆို နာ တာ မ ဟု တျ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အညာ နေ ဒီ လောက် ပူ တာ ကို အရင် က ဘာ ဖြစ် လို့ သတိ မ ထား ခဲ့ မိ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗန္ဓုလ သည် သံ ကြောင် နှင့် အတူ သီချင်း နှင့် က ဗျာ အစပ် ကောင်း သော သေး သွယ် မြည် သော ဝက် စာ ဆို တော် ကို တဖက် တ ချက် ရံ ၍ က မူ ပေါ် ၌ ထိုင် ပြီး လျှင် နောက် မှ ခွေး ကိုး ကောင် က လ ခြမ်း ပမာ ဝိုင်း ၍ ထား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘဲ လ ျဝကျတလငျးသညျရကျဘတျတ လာ အထော ကျ အပံ့ ကို ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ် တွေ မ ကောင်း ဘူး ဆို တာ ကျွန်မ တို့ က ပြော နေ ရ တာ တောင် မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ လဲ ကြိုးစား တာ ဘဲ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ရော ကျ တဲ့ အခါ ဝ ငျ ခဲ့ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပရဆေးဆိုင် ထဲ ဝင် သွား လျှင် ကြောင် တွေ မှ တ အုပ် ကြီး ၊ သင်း ထား သဖြင့် ဝဖြိုး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရန် သူ စစ် ကြောင်း က လေး တစ် ခု သည် ရှေ့တန်း စစ် ကြောင်း ကို အား ဖြည့် ရန် အတွက် ယင်း တောင် ခြေ ဆီ ၌ တရွေ့ရွေ့ လှုပ်ရှား ချီတက် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် မှာ အရှိန်အဝါ ကြီး သည့် စာရေးဆရာ ကြီး တွေ လည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နောက် တော့ မှ သတိရ ပြီး စိတ် ထဲ မှာ ရှက်ပြုံးပြုံး မိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် တည်ဆောက် ခဲ့ သည့် သေး ငယ် သော စာပေ ရိပ်မြုံ က လေး သည် ချီးကျူး သြဘာ တည်းဟူသော မိုး သက် မုန်တိုင်း ထဲ တွင် လွင့် ပါ သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စာရေးဆရာ မှန် သမျှ ကိုယ့် ကိုယ်ပိုင် ဉာဏ် နဲ့ ချည်း ရေး တာ ဘဲ ယူဆ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် အိမ် နား ရောက် တော့ အတွေး လွန် နေ ရာ မှ ရာ ဇူ မီ ခင် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပို လို့ သာ ခံစား ထိခိုက် စေ သည် က ကွယ်လွန် ချိန် အထိ ဦးမြမောင် မှာ သတိလစ် မေ့ မျော သွား ခြင်း မ ရှိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သတငျး ထဲ က မှု ခငျးဓာတျပုံတှထေဲ မှာ တော့ မ သိ သာ လှ ဘူး ဗြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယခု လောက် ဆို လျှင် အရိုး ပင် ဆွေး ၍ မြေ သား ဖြစ် သွား လောက် ပြီ ဖြစ် သော ဖခင် ၏ ရ ူပက္ ခန္ဓာ အစု ကို မိမိ ၏ စိတ် က စွဲလမ်း ဆဲ သိမ်းဆည်း ဆဲ ပါ က လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က လေး တဈယောကျစိတျဆိုးစိတျ ကော က ျနသေညျနှငျ့ပငျ တူ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ကျေနပ် ဟန် မ ရှိ သေး ဘဲ ၎င်း ၏ သား ကိစ္စ ကို ထပ် ၍ ပြော လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ ဟောင်း မှ အပြန် ၌ မူ ကား အဟောင်း သည် နောက် ၌ ကျန် ခဲ့ ပြီ ဟု ဆို ကာ ယနေ့ ခေတ် ၏ ကင်း ကွင်း ဂျက် တို့ နှင့် ပြန်လည် ဖူး စာ ဖက် ပြုလုပ် နေ ကြ ပြန် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒါ ဖဲ ယား ဖီးလ် က ဆန်ဖရန်စစ်စကို မြို့ ကို သွား ပြီး ရှေ့ နေ တွေ နဲ့ တိုင်ပင် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပီယာ ၏ စ ရိုက် ဝါသနာ ကို ဆွဲဆောင် သည့် အရာ များ မှာ လည်း များ ပြား လှ ရ ကား ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း သို့ ဝင် စ က ရှောင်ကြဉ် ပါ မည် ဟု ကတိ ပေး ထား ခဲ့ သော်လည်း ကြာ သော် ပီယာ မှာ မ ရှောင် နိုင် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် လဲ ကျ သွား ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ သတိမေ့မြော သွား ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ မျက်နှာ မှာ ဖြူရော် လျက် ရှိ လေ ပြီ ၊ သို့ ရာ တွင် ဤ သတင်း ကို ကြား လိုက် သောအခါ တွင် ရုတ်ခြည်း မျက်နှာ ပြောင်း သွား ကာ လှပ တောက်ပြောင် သော မျက်လုံး များ သည် တဖိတ်ဖိတ် လက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြောင် သား သည် ကြွက်သား ထက် ကောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခေါ ငျးထဲတှငျအခငျြ့အတှ ကျ မ ပို ငျ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ကျွနုပ် ၏ လမ်းလျှောက် ရှူးဖိနပ် က ပြင် ရ တာ များ လွန်း သဖြင့် တဖြည်းဖြည်း ကျပ် လာ ရာ ၊ လမ်းလျှောက် ရ သည် မှာ တော်တော် ဒုက္ခ များ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကံ ကော ငျးနရေငျ အရာ အားလုံး ကို ကြ ျောလှားနိုငျ တာ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အတွင်း မှာ တို့ က မင်း လေး စိတ် ပြေ အောင် လုပ် ရ မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လမ်းဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် စီ တန်း နေ သည့် လူ အုပ် များ ကြား မှ မြစ်ဆိပ် သို့ အရောက် ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘူ ပ တိ က ခု တငျပျေါတှငျဝငျ ထို ငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထိုစဉ် ၌ ပင် မြင်းပု က လေး တွေ ကိုယ်စီ နှင့် ရွာ တွင်း မှ လူ အချို့ သည် ကောင်း မြတ် တို့ ဘေး မှ ဖြတ် ၍ ရွာ ပြင် သို့ ထွက် သွား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု ကျ တော့ ကိုယ့် အမှား ကိုယ် ပြန် မြင် ကာ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် ခြင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ည ငါ ဧညျ့ခံမယျကှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ င္ ထဲ က ထိ တ ္ခနဲတုန္ခိုက္သြားသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နည်းနည်း ဖြစ် ဖြစ် ဖောက် ပြန် သွား တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ ပစ္စည်း များ ကို ချောချောမောမော သယ် လာ နိုင် ခဲ့ သဖြင့် ပေါ့ ဘဝင် မြင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ပြော လို သည် မှာ ၎င်း အဝတ်စ နှင့် ၎င်း ၏ ဖြတ် သား ကို ကျွန်မ စွဲလမ်း သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို သော လူ မိုက် ကို အုန်း ဆို သူ သည် သူ့ အသက် သခင် ကျေးဇူး ရှင် ၏ သား သူ့ ဧည့်သည် အတွက် ကျွတ်ကျွတ် ဆူ အောင် ဒေါသထွက် ကာ အဆို့ ပါး ကို ဖြန်းကနဲ လှမ်း ချ လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ က ုနျ လော ကျ ဆို ရ ငျအောငျစာရငျးတှထှေ ကျ မ ယျမဟုတျ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ပြင် ထို အရာ သည် လုံးဝ ကြည်လင် ပြီး ထွင်းဖောက် မြင် နိုင် သည့် အသား ဖြင့် ပြုလုပ် ထား ခြင်း ကြောင့် အစွန်း ပိုင်း ကို နေ ရောင် ထိ လျင် အရောင် ထွက် သည် မှ တပါး အလွယ်တကူ မ မြင် နိုင် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆိုင် နောင့် နှင့် ဆိုင် တိုင်း တို့ အိမ် မှာ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီး ကေအိုင်အေ လုံခြုံ ရေး တပ်ဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ နှင် အတူ နံနက် စောစော ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် အောင် သွယ် တော် ကောင်း ၏ နောက်ပိုင်း စကား များ က ကျွန်မ တို့ ကို တအံ့တဩ ဖြစ် စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ကြိုက် မှ ကြိုက် ပါ ရဲ့ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခြောက် အိပ်မက် မှ လန့်နိုး လာ ကာ ကယောင်ကတမ်း ဖြစ် နေ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် ငါ တို့ တကယ် ကွဲ ကြ ပြီ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တစ် စိတ် ပါ ဆို လျှင် တစ် လုံး တိတိ ရှိ ပြီ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း သည် လမ်း မ ကြီး ဘေး တွင် ရှိ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သိုး ကျောင်းသား ၏ ပလွေသံ ကြောင့် ကျွန်တော် လန့်နိုး လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အကြောင်း ပြော လိုက် တာ နဲ့ အစ်ကို့ ကို ဖက် နမ်း တယ် နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အသံ နညျးနညျးတုနျခါလာသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ လော ကျ ရ ကျ စ ကျ တဲ့ လူ လ ညျး ရှိ သေး တယျနျော ဦး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆက် သာ တက် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တော့ အပေါ် အောက် ဆို ရင် ကြမ်းပြင် နဲ့ ခုနစ် ပေ လောက် မြင့် မှာ ပေါ့ ခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ရ ညျရှယျခကျြ ကို အဓိက ထား တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နို့ ပေ မယ့် နန်း ရင် ကို နောက် က နေ မြင် တဲ့ အခါ မှာ နန်း ရင် လို့ မ ထင် မိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား ရဲ့ အမွေ ထိန်း ရှေ့ နေ ကြီး ဆီ ကျွန်တော် စာ ရေး ထား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကော် ကြည် ဖြစ် သဖြင့် မူလ လက်သည်း အရောင် အတိုင်း ပြောင်လက် တောက်ပ နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဦး တော် သည် ခက်ခက်ခဲခဲ အမဲ လိုက် ရ ခြင်း ကို အလုပ် ကိစ္စ ကြီး တစ် ခု အဖြစ် အရေးတကြီး ထား သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် ခပ် ပေါ့ ပေါ့ အပျော်အပါး ကိစ္စ သဖွယ် သဘောထား ခြင်း ကို မ ကြိုက် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေ သုံး ဆယ် လောက် အကွာ က ဗော် ဟာ က လေး ကို လှမ်း ကြည့် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိုး ရာသီ တွင် ရေ တင် စေ ရန် နှင့် နွေရာသီ တွင် ကောက်ပဲသီးနှံ များ လှန်း ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ရီ ကျူး သည် စစ်ပွဲ ကြီး ကို ပြဇာတ် ကြီး တပုဒ် နှယ် ကြည့် မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နားလည် ရန် မ ဖြစ် နိုင် သော မြေပြင် ၏ အထက် ၊ အပေါ် က ကောင်းကင် ကြီး က ပို ထူးဆန်း သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နီး ရာ အပျို က မင်ကြောင် အထိုး ခံ နေ ရ သူ ၏ ရည်းစား ကို လှမ်း တွန်း လိုက် တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ တှလေဲဟ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂရမ် ဒယ် လို ကြေး စား သူလျှို အသေးစား က လေး က ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ၏ ကယ်တင် ရှင် ဖြစ် နေ သည် မှာ ရင် နာ ဖို့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှေ့ မှ ပြေး နှင့် သူ များ ကို အမီ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီယာ သည် မျက်လုံး ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ကြီး က အရုပ် ကြီး လို မတုန်မလှုပ် ကြည့် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် လည်း လိုအပ် လောက် မ ရ လျှင် ၊ သို့ မ ဟုတ် အချိန် နှောင်း မှ ရ လျှင် အရာ မ ရောက် ဖြစ် သွား နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အဘိုးကြီး က သူ တို့ ဆွေမျိုး စု ထဲ ကို နာ တာ ရှာ ဝင် မ လာ စေ ချင် ရ အောင် သူ့ မှာ ဘာ အခွင့်အရေး ရှိ လို့ တဲ့ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အား မ နျသဈ စာပေ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မြန်မြန် ပြီး ချင် ဇော ကြောင့် ခွက် ပြည့် အောင် မ စောင့် နိုင် ဘဲ အိမ် သာ သို့ ပြေး ပြေး လောင်း နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
၁၈၄၉ ခု နှစ် တွင် သူ တို့ လူ စု ကို ဇာ ဘုရင့် စစ်တပ် က ဖမ်း ပြီး သေဒဏ် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ် သား ဓား တွေ ၊ သစ် သား သေနတ် တွေ တဝင့်ဝင့် ဖြင့် အသံချဲ့စက် မှ အသံ ဟိန်းထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ မ ငျးသ ကျ ပို ငျ ဟာ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ကို ကြုံတွေ့ ဖူး မှ စစ် မှန် တဲ့ ငြိမ်းအေး မှု ကို ရှာ တွေ့ နိုင် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယောက်ျား အတွက် သဘာဝ တရား က ပေး ထား တဲ့ ယောက်ျား မွှေး ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ရာ တွင် မ ပြော ဘဲ မ နေ နိုင် တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘ ယျ မှာ ရော ငျးရောငျး ပါ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ရှာ န တော က အပ ငျ သေး သေး ပါ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို ထင်း ပုံ များ သည် လူ တစ် ရပ် ကျော် ကျော် ပင် အမြင့် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တကယ် လို့ စာမေးပွဲ ကျ ခဲ့ ရင် တောင် အံ့သြ ကြ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ ကို ညနထေုတျသတငျး စာ ရော ငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ခ က ျြခငျြးတိုကျပှဲ ပုံစံ ဆှဲသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ က ဂျာမန် စကား ကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် ပြော နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျှော်လင့် ခြင်း က အကောင်းမြင် ယိမ်း ခါ ချက် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
၁၉၉၆ ခု နှစ် မှာ မိုက် ကယ် ဟာ အခြား သော ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ စွဲမက် ထက်သန် သူ များ နှင့် အပတ်စဉ် အစည်းအဝေး ထိုင် စ ပြု သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စာပေ ၊ ဂီတ ၊ ပနျးခြီ ၊ ရ ုပျရှငျ၊သဘငျ၊အကုနျ လုံး ဒီ သဘော ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်မ ဆုတ် သည် မှာ မြန် သော ကြောင့် သူ တို့ အခြေအနေ ပို ဆိုး သွား ပုံ ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဖမ်းခံ ရ သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ခံ ရ သည် ဖြစ် စေ ၊ ဆွီဒင် သံရုံး နှင့် ဆက်သွယ် ရ မှာ ဖြစ် ၍ ကံကောင်း လျှင် ကျွန် ပ် တို့ အမြန်ဆုံး ပြည် တော် ပြန် ပို့ ပေ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယင်း သို့ သော အယူအဆ မှာ တန်းတူညီမျှ ရေး ကို စိတ္တဇ ဆန် စွာ ဖေါ်ပြ သော ဓနရှင် သက်ဝင် ယုံကြည် မှု သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခင်ဗျား ပြော တဲ့ စကား တွေ ကို ရေး မှတ် ထား ပြီး ရုံး တော် မှာ သက်သေခံ အဖြစ် တင် မယ် ဆို တာ ကို လည်း ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် သတိပေး လိုက် မယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အခနျးထဲတှငျဖယောငျး တို ငျမီးလငျးနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ယျတိုငျ လာ အဖ မ ျးခံရအောငျဘယျ လို အမှု မြ ိုး မို့ လဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရ နျကုနျတက်ျကသိုလျ မှာ ပဲ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ချက် ရ မည့် ဟင်းလျာ စာရင်း ကို ထုံးစံ အတိုင်း စားပွဲ ပေါ် မှာ ကျွန်မ တင် ထား ခဲ့ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အ မယ် လေး ဟဲ လေး ဟု မစ္စ တာ ရှော က အာ မေ ဒိတ် သံ ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြည့် ရ တာ အမေ ဟာ တခြား လူ တစ် ယောက် ယောက် ကို ရင် ဖွင့် ပြီး အကြံဉာဏ် တောင်း ထား ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူနာ သာ လျှင် ခု တင် ရ ၍ ကျန် လိုက် ပါ လာ သူ များ မှာ အခန်း လွတ် များ တွင် ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ အိပ် ကြ ရ ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အိမ် ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် တက် စ သည် ရွှင် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခု ပဲ အရေးကြီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြံ အထမြောက် လျှင် သင် တို့ လို သော စိန် များ ကို လို သမျှ ရ စေ မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဘာ လို့ များ အနာ ခံ ပြီး သည် လို လုပ် နေ ပါ လိမ့် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် ဘာ သံ မျှ မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု မင်း ဖြစ် နေ တဲ့ အတိုင်း ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မူယာ တို့ ဖြင့် တစ် ယောက် တစ် လဲ ဂျူတီ ဆင်း နေ ရ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် တို့ အပေါင်းအသင်း အုပ်စု ထဲ မှ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သာ လျှင် အောင်မြင် ကျော်ကြား မှု ကို ရ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ကျွန်တော် တို့ သည် အမြင့် သို့ တစ်ရှိန်ထိုး တက် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ရာ ကျန် လူ စု သည် သာမန် အညတြ သူ များ ဘဝ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ နောက် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နငျကချေါရငျ တော့ လို ကျ မှာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ ကြောင့် ငါ လည်း ဘာ မှ မ ပြော တော့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သား သူ ငယျခငျြးတှေ ရော က ျနတေယျ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်ုပ် တို့ လေယာဉ်ပျံ ပေါ် သို့ ရောက် ပြီး မကြာမီ ၌ လေယာဉ်ပျံ သည် စတင် ၍ ပျံသန်း လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကြ ုပျနညျး က တော့ တဈ နာရီ ယူ တဲ့ နညျး ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လင်မယား နှစ် ယောက် ထမင်း စား ကြ မ လို့ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖြစ် ပုံ မှာ မောင့်ဘက်တန် သည် အစိမ်း ရောင် လက် တို ခါး ရှည် စစ် အင်္ကျီ ကို ဝတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ အများ လည်း စ ကြာ ရတနာ လာ ရာ သို့ ရှေးရှု သွား ကြ ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါ ပ မ ေယျ့လညျးနငျ က ငါ့ ယော က ျြား ကို လု ယူ သှားခဲ့တယျ လို့ အဲဒီ လို ငါ မ ခံစား ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တရား အမြင် သည် သင် ၏ ကိုယ် အတွင်း မှာ သာ ပေါ်ပေါက် လာ ရ မည် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ မ ဟုတ် အခြား အကြောင်း တစ် ခု ခု ရှိ သေး သလား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဖခင် ဗြာဟ္မဏ ကြီး သည် သား ဖြစ် သူ အား အရပ်အမောင်း ရှည် သူ တစ် ယောက် လို လို ၊ လူ စိမ်း သူ စိမ်း တစ် ယောက် လို လို ထင်မှတ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့အပြင် အခြား သော လုပ်ဆောင် ချက် များ အတွက် လည်း မိမိ တို့ ၏ ရှက် စိတ် များ ကို ပမာ မ ထား ဘဲ မသိကျိုးကျွံ ပြု ကာ နေ တတ် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး အတွက် ကျွန်မ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ မှ ထပ် မ ပြော ဘဲ ငြိမ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပျား သူ ငယ် တို့ ၏ ချို ဆိမ့် သော အရ သာ ကို စားသောက် မ ဝ ဖြစ် နေ ကြ သော သား မိုက် စွန်ရဲ များ သည် အောင် နိုင် သူ တို့ ၏ ကြွေးကြော် အော်ဟစ်သံ တ ကစ်ကစ် ပြု ကာ သူ တို့ ၏ တောင်ပံ လက်နက် ကို ရိုက်ခတ် ၍ မိုးယံ ထက် မှ သည် ပျားအုံ များ ရှိ ရာ သို့ တစ်ဖန် ဝါး လုံး ထိုး ပြန် ဆင်း လာ ကြ ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လူ သည် မွေးဖွား ၍ ကြီးပြင်း ကာ သေဆုံး သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ မော လာ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယူ ဆွတ် သည် အိုမာခယမ် ကို ငြိမ်သက် စွာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခု ချိန် ဆို သူ လို ချင် တဲ့ ပစ္စည်း တွေ လျှောက် ယူ နေ ပြီ နဲ့ တူ တယ် ၊ ဒုက္ခ ပါ ပဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ ခေါင်း ကို ငုံ့ လိုက် သောအခါ ကျွန်မ ခြေဖဝါး အောက် တွင် ပန်း က လေး တစ် ပွင့် အား နင်း မိ ထား သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆို ငျဝတှငျပိတျ ဟူသော ဆို ငျးဘုတျ ကို ခြိတျဆှဲထားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျော တို့ က တော့ လ က ျနကျဖကျြသိမျး ရေး ကို သဘော က တြာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ခှငျ့လှတျ လို ကျ ပါ ရ ှငျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု လောက် ဆို ရင် တော့ ကျွန်တော် တို့ ဘာ ကြောင့် အဲဒီ ရှေး ဘေဘီလုံ သား ကြီး ကို ကျေးဇူးတင် ရ တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ရှင်း လောက် ပါ ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မ မ ဝင်း က ကော မင်း လူ မိ ညီ မ
ပျာယာခတ် တာ ပေါ့ ၊ ပျာယာခတ် ပြီး လုပ် တတ် ကိုင် တတ် တဲ့ သဘော ကို ပြော ကြ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြင်း ကောင်း မှန် ရင် အပြစ် မ လွတ် ဖူး ကွ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒဏ္ဍာရီ ပုံပြင် တွေ ကို သတိရ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဖေဖေ့ အတွက် ဘာ မှ နောက်ဆံ မ တင်း ပါ နဲ့ သမီး ၊ ပြန် ရ မယ့် အချိန် တန် ရင် ပြန် ပါ ၊ နောက် လည်း သမီး ဖေဖေ့ ဆီ လာ လာ လည် လို့ ရ သား ပဲ ၊ တကယ် တော့ ဖေဖေ က သမီး ကို အကြာ ကြီး ပစ် ထား သလို နေ ခဲ့ တာ ပါ ၊ သမီး အမေ က သာ သမီး ကို တစ်သက် လုံး ပြုစု စောင့်ရှောက် လာ တာ ၊ သမီး အနေနဲ့ အမေ နဲ့ ပဲ နေ သင့် ပါ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဦး ခေါင်း ဦး ချို ရှိ သော ခေါင်း ပိုင်း က ဘယ် သောအခါ မျှ မ မျို တတ် ဟု ဆို ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မွေးကင်းစ သား ငယ် က လေး က အူဝဲ လို့ အော် လိုက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူ့ အဖေ မ ပေး နိုင် တဲ့ ရတနာ တွေ ကို ကြဲ ချ ပေး မယ့် ဒီ လို နေ့ မျိုး ကို သူ မျှော်လင့် နေ ခဲ့ တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ဉာဏ ျ မီ သလော ကျ ဆို ရ ငျ တော့ ဆှေး နှေး ပါ့ မ ယျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သံ တဲ ထ ကျ တော ငျကောငျး သေး သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လွယ်အိတ် က လေး လွယ် လျက် ကျွန်တော် ရှိ ရာ စားပွဲ ဆီ သို့ လျှောက် လာ နေ သော မ အေး ဖြူ ၊ အသား က လေး ဖြူဝင်း ရုံ မ က စိတ် ရင်း ပါ ဖြူစင် ၍ မျက်နှာ က လေး က လည်း အေးချမ်း သော ကြောင့် နာမည် နှင့် လိုက် သော မ အေး ဖြူ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ည ဦး က မှ မျှင်ဝါး ခပ် နုနု ကို ထု ၍ လိမ် ပြီး စည်းနှောင် ထား ခြင်း ဖြစ် ရာ ထမ်းပိုး သည် ရှေ့ တိုး နောက် ငင် လှုပ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေ မ သောက် ဘဲ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မက် ဇင် မ် က ပြတင်းပေါက် မှ ပြန် လျှောက် ပြီး ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန့်ခွန်း ပြော ပြီး သည့် အခါ တွင် တက် စ က ချီးကျူး နှုတ်ဆက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် လို့ သာ အခု ချိန် မှာ ကျွန်မ တို့ ကို အမှန် အတိုင်း ပြော ပြ မယ် ဆို ရင် ကျွန်မ တို့ အနေနဲ့ လည်း အမှု စုံစမ်း စစ်ဆေး တဲ့ နေ ရာ မှာ တတ် နိုင် သမျှ သတိ ကြီး ကြီး ထား ပြီး လုပ်ဆောင် ပေး သွား ဖို့ ဆန္ဒ ရှိ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
န မို သို ရက် စ် ဟု ခေါ် သည့် အဆုတ် နှင့် ပတ်သက် သော ရောဂါ တစ် မျိုး လား ၊ သို့ မ ဟုတ် အဆုတ် တွေ ရောင် နေ ခြင်း လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဗြုန်းခနဲ လက် ကို ဝှေ့ယမ်း ၍ အော်ဟစ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပုံမှန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် ဤ အရွယ် သည် ခြေ ထုပ် ရန် အသင့်လျော်ဆုံး နှင့် အမှန်ကန်ဆုံး သော အချိန် ကာလ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတျမုနျတိုငျး မြား လုံးဝ မ ပါ ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ ဆို ဝ ဒေ က ဘာ ကို ဟော တာ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ်ခါတရံ မျက်နှာ ပြုံး လိုက် ငို လိုက် နှင့် ကွေး နေ အောင် က နေ သော မွှေး အဖေ ကြီး နှင့် ပင် ခြံ ထောင့် ၌ စကားလက်ဆုံ ကျ အောင် ပြော ၍ နေ တတ် ပေ သေး သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဲဒီ ငှကေို သူ တို့ အတှကျနိုငျငံတျော အစိုးရ က အ က ုနျအ က ခြံ စို က ျထုတျပေးတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အလုပ်အကိုင် အတည်တကျ မ ရှိ ဘဲ မြေ စမ်း ၍ ခရမ်း ပျိုး ခြင်း များ ပြု နေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထား ဝယ် ကို သွား မ လို့ လေ ၊ အဒေါ် ကို လာ ပြော တာ ၊ သိပ် ပြီး မ ကြာ ပါ ဘူး ၊ ရောက် ပြီး နောက် တစ် ရက် ပြန် လာ မှာ ပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကြ ှနျတျော တို့ ဆီ က အောကား ငှား သှားတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ က လည်း ထောပတ်သုတ် ပေါင်မုန့် ကို အရ သာ ခံ မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ ထိုင်းမှိုင်း စွာ စားသောက် နေ ရင်း သူ ပြော ပြ သော မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး မှ တောင် ကြား က လေး ဆီ သို့ သွား သည့် လူ သွား လမ်း က လေး အကြောင်း ကို တွေး နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တကယ် လို့ များ အနီးဝန်းကျင် က ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို လှည့်ပတ် နေ တဲ့ ဂြိုဟ် တွေ မှာ သက်ရှိ တွေ များ တည် ရှိ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် သူ တို့ ရဲ့ ရှင်သန် ချိန် တွေ ဟာ လက် ချိုး ရေ လို့ ရ နေ ပြီ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခဏ ကြာ တော့ မှ ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ တွေ ပြော မ နေ ပါ နဲ့ ဗျာ ၊ ခု ခင်ဗျား လို ချင် တာ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ ဟစ်တလာ နဲ့ စေ့စပ် ရေး လုပ် ပါ လို့ အဘိုးကြီး ဗီးလာ့ဒ် ကို တောင် ခင်ဗျား သွား ပြီး ဆောင်းပါး တွေ ဘာ တွေ အရေး ခိုင်း သေး တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဒါ တွေ ကျွန်တော် အကုန် သိ ပြီး သား ပါ ၊ ကဲ ခု ခင်ဗျား လို ချင် တဲ့ အောင် ပွဲ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆာ ကူ လန်း ဘာ ကို ကျွန်ုပ် တို့ က ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ပြီး လက် ပြ နှုတ်ဆက် ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နော ကျ မ က ျြနှာနီရဲလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ရွှင်လန်း တက်ကြွ စွာ ဖြင့် ပြော ပြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွာ တွေ ၊ မြို့ ငယ် က လေး တွေ မှာ စခန်း ချ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဦးထုပ် များ အောက် မှ သိုး ကာ သီ ကာ မျှ အသွေး ကွာ သည့် ဆံပင် နီနီ များ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျစနျး ပို ကျ ဆံ ကို ကို ယျ မ သုံး ခငျြ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆရာ မ က ရှင်းပြ ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အင်္ဂလိပ် တို့ သည် ထို အရေး တွင် ပါ ဝင် ပတ်သက် နေ ကြ ရ ပြန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆှနျညာဘယျလိုနရေမှနျး မ သိ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ နည်း အား ဖြင့် အေးအေးလူလူ ကျန်ရစ် ခဲ့ တဲ့ ဗြိတိသျှ စစ် သည် တွေ ကို ဇူး လူး တပ် သား နှစ် သောင်း က ဝင်ရောက် စီးနင်း တိုက်ခိုက် နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အ ကြ ှနျုပျငယျစဉျ က သူ တို့ နှငျ့အိမျခငျြး က ပျ၍နခေဲ့သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အန် ဒ ရေ သည် ယက်ဗ် ကို တအံ့တဩ ဖြင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ပန်းခြံ ရှေ့ ခြုံ ထဲ ဝင် သွား ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရက် အနည်းငယ် အတွင်း မှာ ပင် အလားတူ အရေးပေါ် အကူအညီ တောင်း သည့် သတင်း နှစ် ခု ရောက် လာ ပြန် သည် ။ ဤ တွင် ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာ ရန် နှင့် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် များ သည် သူ တို့ ၏ ထောက်လှမ်း ရေး လုပ်ငန်း ကို စတင် ခဲ့ ကြ သည် ။ ပထမ သတင်း ပို့ ချက် မှာ လော့စ်အိန်ဂျလိ စ် မှ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဇော့ ် ကို လည်း မ ကြည့် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တပ်ခွဲမှူး တီ မို ခင် က ဘေး မှ လျှောက် နေ သည့် ဗိုလ် တစ် ယောက် ကို ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ မိုက် လ သာ ည မ ရွေး မယ်ဒလင် က လေး နှင့် သစ်ပုတ်ပင် စောင့် နတ် ဖြစ် ခဲ့ ရ သော ကျွန်တော် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ နှင့် အတူ မြို့ ထဲ လှည့်လည် သွား လာ ကြ သည့် အခါ သူ တို့ ၏ ထူးခြား သော ပြု မူ ပြော ဆို နေ ထိုင် ပုံ များ သည် ကျွန်တော့် စိတ် ကို ပို ၍ စိတ်ဝင်စား အောင် တွန်း အားပေး နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သဒ္ဓါ ဟု ဆို လို ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မန္တလေး သို့ မောင် ရွှေဝါ ပြန် ရောက် လာ သောအခါ လ ဖိုင် လ သည် နေ ရင်း ဒေသ သို့ ပြန် သွား နှင့် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ မ ဟု ချေ ါ လို ကျ သံ က သာ နား တှငျး၌ပဲ့တငျထပျ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ခေါငျးငုံ့သှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ကြောင့် အဲဒီ နည်း နဲ့ မျက်နှာ ဖုံးစွပ် ထား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အချိန် အထိ ကြည့် နေ သူ တွေ ဆီ က စိတ်ဝင်စား မှု မ ပြ သေး ၊ သို့ပေမဲ့ ကျွနုပ် က ကြက်ဥ တစ် လုံး တောင်း ယူ လိုက် သည့် အခါ တွင် ကား သူ တို့ တွေ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မှောင်ရီ ပျိုး စ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနက်ခင်း လူ ကျ ချိန် လွန် သွား သောအခါ ယာ စု ကို သည် ယခင် က ကဲ့သို့ အနောက် ဘက် မီးဖိုချောင် ထဲ သို့ ဝင် ကာ စာ ယို ကို တို့ နှင့် စကား သွား ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သံအမတ် သည် မဟာဓမ္မရာဇာဓိပတိ မင်း လက်ထက် က ပင် အင်းဝ သို့ ရောက် ခဲ့ ဖူး သဖြင့် ယိမ်းနွဲ့ ပါး ဓား တော် အကြောင်း ကို သိ နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နေ ရောင် သည် ထို နေ့ က လောက် တောက်ပ သည် ကို မ မြင် ခဲ့ ဖူး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ကိုယ် ထဲ တွင် ရှိ သည့် ဥရောပ သွေး သည် ဆူပွက် ပုန်ကန် နေ လေ ပြီး ဆိုင်းသံ ၊ ဗုံသံ များ သည် သူ့ အာရုံကြော များ သည် မ ငြိမ်သက် ရုံ မျှ မ က ဖိစီး နှိပ်စက် လျက် ရှိ သဖြင့် ဖဲ င် နီ သည် အသံ ကုန် အော် ပစ် ချင် စိတ် ပင် ပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ် ဆို တော့ သူ တို့ ကို အနား ပေး ဖို့ ကောင်း နေ ပါ ပြီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် စာ ရေး ခြင်း ကို အနှောင့်အယှက် မ ပေး ဘဲ အားပေး ရာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရ ထား ထွက် သည့် အခါ သူ သည် သူ့ မောင် လေး အား သူ ၏ အရိုး ငေါ ထွက် နေ သည့် ဒူး နှစ် လုံး ပေါ် တင် ကာ နား တစ် ဖက် တွင် ကပ် ၍ တိုးတိုး က လေး ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘဝ ဟောင်း ကို ပြန် ပြောင်း အောက်မေ့ ခြင်း သည် လက် ရှိ ဘဝ ကို မေ့လျော့ စေ ခြင်း ပင် မည် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တင် တင် ဇော် ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ မ မေး လို သည့် အကြောင်း ကို မ သိ ၍ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ မင်း ဆီ ကို ရောက် မ လာ မ ချင်း ချုံတော ထဲ မှာ ပုန်း ပြီး စောင့် ရ မယ် ၊ ငါ ပြော တာ မင်း မှတ်မိ ရဲ့ လား ဟင် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ ဗျိုင်း ဖြူ ၊ တား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ ခြေထောက် မည်း ပြီး ကြီး လာ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စုံ ထော ကျ ဝတ် ထု ကို အလိုလို စိတျကုနျခနျးလာတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျောင်း ပိတ် ချိန် ဖြစ် ၍ လမ်းလျှောက် လေ့ ရှိ ကြ သော ကျောင်း သူ ကျောင်းသား များ လည်း မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခါး မှာ ယော ကျ ကြား လုံ ခညျြ ကို ထ မီ မ ကြ ပုဆိုး မ ကြ ဝတျထားသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခု လည်း သူ များ တကာ နှင့် စာ လျှင် ရိုးရိုး က လေး ပါ ပဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တရား ဟော ဆရာ က အကျိုးအကြောင်း ကို သွား ပြော သည် မှာ နာရီဝက် ခန့် ကြာ ပြီ ဖြစ် သည့် တိုင် မစ္စ ဟွန်း မှာ ယခု ထက် တိုင် အငို မ ရပ် သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး တော့ တစ် ကိုက် ပြီး တစ် ကိုက် ကိုက် ကိုက် ၍ အား ရ ပါး ရ ဝါး စား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က ဟု ပြော လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တော့ ၊ ဟို က တော် တစ် ယောက် က နှုတ်ဆက် တာ ကို တောင် ပြန် နှုတ်မဆက် ဘဲ တစ် ဖက် လှည့် သွား တယ် ၊ အရီးတော် ကို များ ဒီ လို ဆက်ဆံ လို့ က တော့ ဘာ ရ မ လဲ ဟင်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က သူ ၏ ပုံ ပျက် နေ သော ခြေထောက် များ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လင်း ကြက်တောင် မ တွန် သေး တဲ့ သက် ကြီး ခေါင်း ချ ချိန် လွန် လွန် က လေး မှာ တစ် ယောက် တည်း ဘာ အကြံ နဲ့ ရယ် တော့ မ သိ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရုတ်တရက် အရာရာ တိုင်း ကို ဖုံ လုံး တိမ်တိုက် ကြီး ဖုံး သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မေးခွန်း များ သည် မ မ ၏ ဦးနှောက် ကို တဒေါက်ဒေါက် တီးခေါက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ နေ့ ည က ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရုံး က ဆုံးဖြတ် တဲ့ က လေး စရိတ် ကို တော့ အစ်ကို လေး ဝတ္ထု ရေး လို့ ရ တာ တွေ ပေး ၊ အဲဒါ မှ မ လောက် ရင် ညီ မ က ပဲ ဖြည့် ပေး မယ် ၊ သူ တို့ ကို လဆန်း တိုင်း ပေး နိုင် ဖို့ လဲ ညီ မ မှာ ရှိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘူတာရုံ မှ ပှဲ ရုံ သို့ သယျသောနှားလှညျးခ ကို ကြ ှနျတျောကခံရသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့ ကို သူ့ မိဘ မြား နှငျ့ပတျဝနျးကငျြ က အထငျသေးသညျ ကို သူ မ ခံ ခငျြ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တဈ ရ ကျ မှာ သူ့ ဆို ငျ သို့ ခပျတတေအေ ရ ကျ သမား တဈ စု ရော ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ ဟင်းလင်းပြင် ကို မ ထင်မှတ် ဘဲ ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ ပြီး ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကပ္ပလီ တို့ ကို မဲ ပေး ပိုင် ခွင့်ပြု ၍ ယခင် ကျွန် ပိုင်ရှင် ဟောင်း များ ကို မဲ ပေး ပိုင် ခွင့် ရုပ်သိမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စဉျရှေးတုနျး က ကဲ့သို့ ပငျဆီလာသညျ သူ တို့ ဆီ သို့ ရော က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြော ကျဆုံး သှား ရ တဲ့ က လေး ပေ ါငျးထောငျဂဏနျး ကို ရ ှငျ မ သိ ဘူး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အော ကျ မှာ ဘာ ရှိ သညျ ကို သူ မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖြေး ညင်း စွာ ၊ သို့သော် တွန့်ဆုတ် ခြင်း ကင်း စွာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘယ်လို ဆုံးဖြတ် ဆုံးဖြတ် အကြောင်း အကျိုး ၊ အကောင်းအဆိုး က တော့ ဒွန်တွဲ နေ မည် သာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အခြို့နရောမြားတှငျ ဆူပူ မှု မြား ပငျပျေါပေါကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ပြော တာ တွေ ချက် ပိုင် ရဲ့ လား ၊ ရှုပ်ထွေး သွား သလား ဟူ၍ လည်း စိုးရိမ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကန် သင်း ပြင် သူ က ပြင် နေ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမိန့် များ ဖြင့် အုပ်ချုပ် ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှက် စရာ ကောင်း လိုက် လေ ဗျာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ နော ကျ ဒီ ဇငျဘာကြောငျးပိတျ ရ ကျ သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စား ပှဲ ထိုး မ လေး တဈယော ကျ သူ တို့ အနား သို့ ရော ကျ ရှိ လာ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျော က အဲဒီ ရ ဆေိုးသနျ့စငျစ ကျ ရုံ ရဲ့ ပတျဝနျးကငျြအနအေ ထား ကို ကော ငျးကောငျးသိတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မှို မြ ိုး စုံ ကို ငရုတျသီးစပျစပျနှငျ့ခ က ျြသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အသိ တွေ ဟာ မှန်ကန် ရဲ့ လား ၊ တရား ရဲ့ လား ဆို တာ ကို လုံးဝ ဆန်းစစ် ခြင်း မ ပြု ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မာ ရ ရ ှေယျသညျဇာတျ ရုံ လှ ကော းအဆငျးတှငျဂြဲန ကျ ကို တှသှေ့ား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘကြီး စား ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြုံတောင့်ကြုံခဲ ၊ ဖြစ် တောင့် ဖြစ် ခဲ ရ ရှိ သော ထို အခွင့်အရေး တစ် ခု ကို ပေး လိုက် သည့် တိုင် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ရာ မာ မို တို သည် ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ အား အဘယ် အကြောင်း ဖြင့် အပြင် ပ သို့ ထွက် ခွင့် မ ပြု လေ သနည်း ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အခြား တစ် ဖက် ၌ မူ သင် ခိုင်မာမြဲမြံ စွာ ဆန္ဒ ဖြစ် မိ သော အရာ ကို သာ အဆက်မပြတ် မျှော်လင့် မိ ခဲ့ သော် သင့် စွမ်းရည် သည် တွန်းလှန် ၍ မ ရ အောင် ဆွဲဆောင် အား ကြီးမား လာ လိမ့် မည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကွင်း ထဲ ရောက် နေ ချိန် ဖြစ် စေ ၊ ရုံးခန်း ထဲ တွင် အလုပ် လုပ် နေ စဉ် ဖြစ် စေ နာရီ စင် မှ မွန်းတည့်ချိန် နေ့လယ်စာ စား ကြ ဖို့ တစ် ကွင်း လုံး ကြား အောင် ခေါင်းလောင်းထိုး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ သျောလူသတျ သမား အခြို့သာအဖမျးခံရသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှောစောင် ကို ပခုံး တွင် ပတ် ကာ ခပ်သွက်သွက် ပြေး ၍ နောက်ဖေး ဘက် သို့ ထွက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက် ကို သာ ရှေးရှု ၍ သွား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် အချိန် မျိုး မှာ တော့ ဘယ် သူ့ ဆီ က အကြင်နာ တရား ကို မှ သူ မ လို ချင် တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရံဖန်ရံခါ တယောက်တည်း စကား ပြော လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချားရဟတ် ကြီး သည် နေ ရာ အနှံ့ တွင် အလေးချိန် အမျိုးမျိုး ပြောင်း နေ သော ကြောင့် တဝုန်းဝုန်း ခါရမ်း နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆရာ ဦး သည် အိုးအိမ် ခေါင်း ရင်း က ထိုး ကွင်း ထိုး ဆရာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ယင်း ကြွယ်ဝ သော အသိပညာ ကို ရ ရုံ သာ လျှင် မ ဟုတ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျား တို့ က ဂျူး တွေ နဲ့ တွေ့ ချင် လို့ ကျုပ် ဆီ လာ ကြ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ဂျူး တွေ နဲ့ ဆက်ဆံ ရ မှာ ကို လဲ သိက္ခာ ကျ တယ် လို့ ထင် နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ဘီး ရှင် က သူ့ ဘီး ကို ဒီ မှာ ထိုး ထား ပြီး မြေ အောက် ဘူတာ ထဲ ဆင်း သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အဆငျး မှာ အမ စေ ိနျ လို သားသားနားနား မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ့ မိ ခိုင် သည် ဘယ်လို ဖြစ် နေ သလဲ မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ ၁၆ နှစ် သမီး တုန်း က သူ့ အဖေ ရဲ့ မြင်း ရိုင်း တစ် ကောင် ကို သူ စီး တာ မှတ်မိ နေ သေး တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မွန် တို့ အင်အား ကြီး သကဲ့သို့ ရှမ်း တို့ အင်အား ကြီး လာ လျင် မြန်မာ နယ် များ ကို ထိပါး လာ နိုင် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အမှန်အကန် သောက် သုံး သူ တွေ အိမ် ပြန် တဲ့ အချိန် ကျ မှ သွား သွား ထိုင် တာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အားလုံး က ပင် ဖွင့် သင့် ကြောင်း ထောက်ခံ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပါ လာ တဲ့ ဘီယာ ပုလင်း တွေ ဆေးခြောက် တွေ က လမ်း မှာ တင် တစ် ဝက် လောက် ကုန် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိမ် ရှေ့ တွင် လူး လှိမ့် ငို ၍ အား ရ သောအခါ ဒေါသ က ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျောင်း မုန့် စား ဆင်း ချိန် သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ကျောင်း သူ ကျောင်း သာ များ သည် မုန့် ဝယ် စား ရန် အတွက် အတန်း တွင်း မှ ထွက် သွား ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မျက်မမြင် တ ယောက် က စြင်္ ကံ တွင် တဒေါက်ဒေါက် မြည် အောင် တုတ် ထောက် ပြီး ဖြတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျင်း နား မည် သို့ မည် ပုံ တုံ့ပြန် မည် ဆို သည် ကို သူ့ အနေဖြင့် လုံးဝ မ စဉ်းစား တတ် အောင် လည်း ဖြစ် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စက္ကန့် အနည်းငယ်မျှ အကြာ တွင် သံ လမ်း ပြေး ထရပ်ကား သုံး တွဲ ကို ဆွဲ ၍ ထွက် သွား သော မီး ရ ထား စက် ခေါင်း ကို မြင် တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရုပ် တွေ က နှစ် ထပ် သုံး ထပ် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဲဒီ ထနောင်းပင် အောက် မှာ ပဲ ဆုံး သွား တာ ကွ ၊ တော် သေး တာ ပေါ့ ဒါ တောင် ခြင်း ခတ် တဲ့ ကောင် လေး တွေ က သတိထား မိ လို့ နို့ မို့ ဆို ဘယ် သူ မှ တောင် သိ လိုက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံ များ စွာ တို့ တွင် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သော ဂျာမန် လူမျိုး များ ၏ ရပ်ကွက် များ ကို တွေ့ မြင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်း မှာ လွန် စွာ ချောမော သူ ဟု နာမည် ကြီး သော ရွှေ နန်း သူ တစ် ဦး ဖြစ် ၍ မင်း သမီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု စကား လက် မြင်ယောင် နေ သည် က ဆံပင် ဖြူဖြူ အား ရ ပါး ရ စကား ပြော ၍ ဖိနပ် သံ တဒိုင်းဒိုင်း ၊ လက် ဖွာဖွာ ၊ ရယ် စရာ တ သော သော ပြော တတ် သည့် အားကောင်းမောင်းသန် အဘိုးကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်း ရဲ့ ရောင် စဉ် တန်း တွေ အများကြီး ထဲ က မှ ကျွန်တော် တို့ မြင် တွေ့ ရ တာ ဟာ အင်မတန် သေး ငယ် တဲ့ အချိုးအစား ပဲ ဖြစ် ပြီး နောက်ထပ် မ မြင် ရ တာ တွေ အများအပြား ရှိ လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခု ခံ ကာကွယ် ရ တဲ့ အခါ တောင် ကြီး တွေ လို တောင့်တင်းခိုင်မာ ပါ စေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လ ပေါင်း များ စွာ စိတ်ပျက် စရာ များ နှင့် ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ ပြီး နောက် ယခု သတ်သတ်မှတ်မှတ် ယှဉ်ပြိုင် ဘက် တစ် ယောက် နှင့် ပြိုင် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျေါ တက် က သိ ုလျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က လည်း ကေ သွယ့် ကို မ ကြည့် ဘဲ မျက်လုံး ကို အောက် ချ ထား လျက် ငြိမ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ ခ မ ျြးသာခငျြ သူ ဟူ၍ ရှိ လိ မ ျ့မညျမထငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါး ဒီ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
က ညျြဆနျ တို့ ၊ ဓား တို့ နဲ့ မ သေ ၊ ငတျ တာ နဲ့ သ မှ ော ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဇယံဝရေံပသဝတိ ၊ ဒု က ်ခံသတေိပရာဇိ တော ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ ဘာ သာ ပဲ နေ ကြ တာ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတော် အဆင်ပြေ သည့် ခရီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘယ် အသင်း က နိုင် ပြီး ဘယ် အသင်း က ရှုံး လို့ မှ လည်း စိတ် မ ဆင်းရဲ ရ တော့ ဘူး ၊ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် နဲ့ စိတ်ချမ်းသာ လိုက် တာ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တော်တော် အောက်တန်းကျ တဲ့ ဂရိ လူမျိုး နီ ဇင် ဆို တဲ့ လူ ဆီ မှာ ကြွေး တင် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် အောက် ဘက် မှ ရေကန် ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင် ထဲ က ဆို့ နေ သော အမော လုံး ကျ သွား ပြီ ဖြစ် ၍ သူ တို့ ခမျာ များ မှာ ဝမ်းမြောက် ခြင်း ကို ရွှင်လန်း သော မျက်နှာ က လေး များ ဖြင့် ဖော်ပြ နိုင် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို စကား များ ကို ပြော ဆို လိုက် သူ မှာ ယူနီဖောင်း ဝတ် ထား သည့် ပုလိပ် အရာ ရှိ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ နောက် နို မာ ဆား က သူ့ အဖေ ဘက် မျက်နှာ မူ ပြီး ဆက် ပြော ပြန် တယ် ၊ အတွေ့အကြုံ နည်း အသိဉာဏ် မြော် အမြင် နည်း ခဲ့ တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် ဆင်းရဲ ဒုက္ခရောက် ခဲ့ ရ တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြီး ပါ ပြီ ၊ ဒါပေမယ့် ကံကြမ္မာ ဆိုး ဆို တာ လဲ အချိန် တန် တော့ အဆုံးသတ် ရ စမြဲ ပါ ကျွန်တော် အလုပ် တစ် ခု ရ လာ ပါ တယ် ၊ နင် နီဗေး မြို့တော် ရဲ့ အပြင် မြို့ ရိုး သစ် တည်ဆောက် တဲ့ နေ ရာ မှာ ကျွန် လုပ် သား တစ် စု ကို ကြီးကြပ် ခိုင်း စေ ပေး ရ တဲ့ အလုပ် ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခင်ဗျား အနား တင် ဖြစ် တဲ့ အမှု ပဲ ဗျ ၊ အမှု က တော့ တော်တော် ထူးဆန်း တဲ့ အမှု ဟု ဆို ကာ အုတ် သည် ကုလားထိုင် မှာ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါပေမဲ့ တခြား နိုင်ငံ တွေ မှာ တော့ ဒီ အလေ့အထ ကို တရား မ ဝင် လုပ်ဆောင် ချက် အဖြစ် မ သတ်မှတ် ကြ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် မ ကြာ လိုက် ချေ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြို့ ထဲ ထွက် သည့် အခါ တွင် ချိုင့် တွေ ၊ ကျင်း တွေ ၊ ရွှံ့ဗွက် တွေ ထူထပ် သည့် လမ်း များ တွင် ခြေကျင် သွား ရန် မ သင့် သည့် အတွက် သူ နှင့် နောက် လိုက် နောက် ပါ များ က စီး ရန် လား ဝယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကတ် ဆူ ရို က ရှုံ့မဲ့ လျက် ပြန် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လုံးဝ သတင်း မ ကြား ရ သည် နှင့် စာ လျှင် တော် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှက် တွေ ပျံ လာ ပြီး ခေါင်မိုး ပေါ် နား တာ ငါ မ လို ချင် ဘူး ၊ လုပ် တဲ့ အခါ မှာ ခြေရာလက်ရာ မ ကျန် ခဲ့ စေ နဲ့ ၊ တောင် ပေါ် လမ်း မှာ မတော်တဆ ဖြစ် တဲ့ ပုံ မျိုး ဖြစ် စေ ရ မယ် ၊ နားလည် လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မက္ကာ သို့ ဘုရား ဖူး သွား ရောက် ခဲ့ ပြီး သူ များ သာ လျှင် ရ ရှိ နိုင် သော ဘွဲ့ ထူး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလီ သည် ထို အကြံ ကို ရေး သား ၍ ဂျင်း နား အပါအဝင် ညစာစားပွဲ လာ ပုဂ္ဂိုလ် များ အား တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် သည် အစည်းအဝေး တစ် ခု ပြီး တစ် ခု သို့ ဖေဖေ့ နောက် မှ တကောက်ကောက် လိုက် ပါ နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ ွိုင် ကျယ် ဈေး က ဝယ် ယူ လာ သော မီး နိုး ရောင် ရှပ် အကျီ နှင့် ရှမ်း ဘောင်းဘီ တို့ ကို ဝတ် ၊ နေ ကာ မျက်မှန် တပ် ၍ တရုတ် စတိုင် န ဖား ကား ကား နှင့် ကောက်ရိုး ဦးထုပ် ကြီး ကို ဆောင်း ထား လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ဂ မ် တစ် ယောက် မှာ မူ အိမ်ထောင်ကျ ၍ က လေး ပင် ရ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အများကြီး ထဲ က အရေးကြီး မယ် ထင် တာ တစ် ချက် နှစ် ချက် လောက် ဖြစ် ဖြစ် ပြော ပါ ဦး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ ရွာ ၏ နိစ္စဓူဝ စည်း ချက် များ ကို မ ခံစား ခဲ့ ရ သည် မှာ နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာညောင်း ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အံ့ဩ ခြင်း တစ် ဝက် ၊ ကြောက်ရွံ့ ခြင်း တစ် ဝက် ဖြင့် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟူ၍ ၎င်း က တိုးတိုး လေး ဆို ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ထို့ပြင် စမ်းချောင်း များ ကို လည်း ဖြတ်ကျော် ခဲ့ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖခင် နှင့် တူ သော လူ တစ် ယောက် က တော့ နီရဲ သော မျက်နှာ ဖြင့် တောက် တစ် ခေါက်ခေါက် နှင့် ဘုရားစင် ရှေ့ မှာ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး ရဲ့ အကြံပေး ချက် အတိုင်း အိုလံပစ် ပြိုင်ပွဲ ကို စွန့်လွှတ် လိုက် တော့ မယ် လို့ သူ့ ကို ပြော ပြ မယ် စိတ်ကူး မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဥပမာ အား ဖြင့် ကြောက် စရာ အကောင်းဆုံး ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ အနက် တစ် ခု မှာ ဖြတ် ပြီး သား စိန်တုံး ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ သည့် ပါ ပီ လို နာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကိုယ် ယူ မည့် ယောက်ျား သည် လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ဖို့ လို သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ ၌ အာ ရ တျ ခြေ ၏ မ ကျ ြ လုံး မြား သညျ၎င်းငျး၏ဘ ကျ သို့ ရော ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ခေါင်းငုံ့ နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငါ အရမ်း အဖျား ကြီး နေ လို့ ဒီ လို ဆုံးဖြတ် မိ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အန် ဒ ရေ ၏ အသံ က ခပ်ပြတ်ပြတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် လည်း ဖေဖေ ၏ မျိုးရိုး ဇာတိ ကို စုံစမ်း ရာ မှာ ခြေ ရာ လည်း ပျောက် ၊ ရေ လည်း နောက် ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အလုပ်သမား များ နေ သည့် တန်းလျား သည် ရှည်လျား သော အဆောက်အအုံ ကြီး တစ် လုံး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒီ လို ပြော တာ တော့ ကျုပ် ဝါသနာ ပဲ ၊ ခု လို ကွယ် ရာ မှာ တောင် မ ဟုတ် သေး ဘူး ၊ တစ် ခါ တစ် လေ မကြားတကြား တောင် ပြော ခဲ့ သေး တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အမှန် က တော့ ကို သက် ဆွေ သည် လိုက်လျောညီထွေ ပြော လိုက် ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သံသရာ နဲ့ နိဗျဗာနျ ဆို တာ လဲ စကားလုံး တှပေဲဂေါဝိနျဒ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိ ပျ ရာ ကို ရ ှမဈနမေကောငျး လို့ အိ ပျနတေယျထငျအောငျလုပျ ထား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် အိမ် အပြင် ကို ချက်ချင်း ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
စ နေ မောင်မောင် လည်း စီး က ရက် တစ် လိပ် ကို ထုတ် ၍ မီးညှိ ကာ အဘိုးကြီး ပြော သည် များ ကို လိုက်လံ မှတ်သား နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တခြား သော မျိုး စိတ် တွေ မှာ လည်း မ တူ ကွဲပြား တဲ့ ဒီအန်အေ မျိုးရိုးဗီဇ တွေ ဟာ သဘာဝ အလျောက် ရွေးချယ် မှု အရ တိုးတက် ပြောင်းလဲ တဲ့ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် အတွက် အကြမ်းထည် သဘော မျိုး အထောက်အပံ့ ဖြစ် စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့နောက် သင် တုန်း ဓား ဖြင့် ဦးပြည်း ရိတ် ပေး ပြီး လျှင် မဏ္ဍပ် တိုင် တစ် ခု ၌ ကြိုး နှင့် ချည်နှောင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် မှန် တံခါး မှ ကို ဝေ ဖြိုး ၏ အရိပ်အယောင် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြည့် ရ သည် မှာ ဖုန်းဆက် ရန် အတွက် ကာ နာ ကို က အေမီ ကို ကို မှာ ကြား ထား ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ုပျ က လေး မ ဟု တျ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ နေ ရာ ကို သူ မြတ်နိုး တွယ် တာ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် ကြောင် သား မ စား ရ သည် က တော့ လေး နှစ် လည်း မ က ၊ ရှစ် နှစ် လည်း မ က ၊ ဆယ် နှစ် ကြီး များ ပင် ကျော် ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြ ှနျတျောအ လှ နျတှခေ့ငျြနသေော သူ တ ဦး ကား ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ကျောက်တုံး ကြီး သည် ရေညှိ များ အထပ်ထပ် တက် နေ သဖြင့် ညိုမည်းမည်း ဖြစ် နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကင် ဒီ သည် အားကိုး ရာ မဲ့ သွား သည် နှယ် မျက်စိ သူ ငယ် နှင့် မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆို ပြီး ဟို ကြည့် ဒီ ကြည့် လိုက် ရှာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရန်ကုန် ၌ မြင်းလှည်း တွေ ခေတ် ကောင်း သည် ဖြစ် ၍ ကြို့ပင်ကောက် က မြင်းလှည်းသမား ၊ မြင်း မွှေး ထိုး သမား ၊ မြင်း သံ ခွာ ရိုက် သမား တွေ ရန်ကုန် ဆင်း လာ ကြ ရာ ၌ သူ လည်း ပါ လာ ခဲ့ ၍ ကျွန်တော့် မြင်း မ လေး မှ ပထမဦးဆုံး နာမည် ထွက် သွား ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သက် ဆွေ ရောက် သွား သောအခါ တွင် ကိုး နာရီ ထိုး ရန် ဆယ် မိနစ် မျှ သာ လို တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တဈခကျြတဈခ ကျ ြတှငျတငျအောငျခိုငျ့ဘ ကျ သို့ ယိုငျယိုငျကသြှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တနင်္လာ နေ့ တွင် မူ သပိတ် သည် ပါ ရီ တ မြို့ လုံး သို့ ပျံ့နှံ့ သွား ပြီ ဟု ဒက် ဇာ သတင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ နော ကျ သူ ဘာ မှ မ သိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဘတ်ဖဲလိုး သို့ ရောက် သောအခါ အိမ် သစ် ကြီး တစ် လုံး တွင် နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ လောက် ကျယ်ကျယ် ပြော လို့ ရ မှန်း ခု မှ သိ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆို ကာ ကို နနျးနှယျ ကို မ စား စ ရေ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် စော နန်း ကြည် ဆို သူ က မေး သောအခါ အကျွန်ုပ် သည် အောက် ပါ အတိုင်း ဖြေ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှ တယျနျော မ မ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖဖေဘေ့ကျကဆှ မြေ ိုး ကို လ ည ျးကောငျး၊မမေဘေ့ကျကဆှ မြေ ိုး ကို လ ညျးကောငျး သူ အား မ ကို းခငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ အေး ဖြူ သား အတွက် စိုးရိမ် နေ ရှာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လူ တွေ က လည်ပင်း ကို မ အော် နိုင် အောင် က အား ဖျစ်ညှစ် ထား ခြင်း ခံ နေ ရ သော ကျား က လေး နှစ် ကောင် မှာ ယက်ကန်ယက်ကန် နှင့် ရုန်းကန် ရင်း ပါ လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လမ်း ထဲ က ရင် ရင် ငြိမ်း ၏ ဓမ္မ မိတ်ဆွေ မိန်းမ ကြီး မှာ တအံ့တသြ ဖြစ် ပြီး ကုပ်ကုပ် လေး ပြန် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဗလ တို့ နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း တာ ကို အားလုံး သိ ပြီး ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညှိုးငယ် လျက် ရှိ သော နာ တာ ရှာ ၊ တုဏှိ ဘာ ဝ ပြု နေ တတ် သော နာ တာ ရှာ ၊ စကား ပြော လျှင် လည်း က လေး များ အကြောင်း လောက် ကို သာ ပြော တတ် သော နာ တာ ရှာ ဘဝ သို့ တစ် ဖြစ် လဲ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုပ် ဝါဒ နှင့် စိတ် ဝါဒ ကို စေ့စပ် ပေး သော ရုပ်နာမ် ဒွန်တွဲ ဝါဒ နှင့် လည်း ဆန့်ကျင် သည် ။ ရုပ် ဝါဒ ၏ အခြေခံ သင်ကြား ချက် များ ကို ပိုမို ပီသ စွာ သိ ရှိ နိုင် ရန် အတွက် စိတ် ဝါဒ ၏ အဓိက အချက် ကြီး များ ကို ပဌမ ပြ လို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ငါ ကြား ပါ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
၎င်း ပြင် ငယ်စဉ် က လို လည်း ဟေးလားဝါးလား မ ပျော် ပါး ချင် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ့ မျက်ဝန်း ထဲ တွင် မျက်ရည် အပြည့် သမီး လေး ကို ပွေ့ ပြီး ပေါင် ပေါ် တင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျတျော က ရ ဝေ တီ ၊ ဒါ ကို လုံး လုံး မ နေ့ တေ ယျ ၊ တခါ မှ သတိ မ ရ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညို မာ အပြင် သို့ ထွက် တော့ မည် ဆို လျှင် လည်း စိုးရိမ် မ ကင်း သည့် မျက်ဝန်း ညို ကြီး များ ဖြင့် စောင့်ကြည့် နေ တတ် မြဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ အချက် က သူလျှို လုပ်ငန်း အတွက် လူ ပုဂ္ဂိုလ် ကို အသုံးချ သင့် ကြောင်း ညွှန်ပြ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ သျော လုံးဝ မ နေ ့ခေဲ့သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြို လဲ သွား တဲ့ ကျွန်တော့် ဘဝ ကို သူ လာ ပြင် ပေး မှာ မ ဟုတ် ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ သျော ကို ရှ နေ ီသညျသညျအခြိနျတှငျ ဌာန ခြုပျစခနျး ၌ ရော ကျ ရှိ န နေ ိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အမျိုးသမီး က မည် သို့ သဘော ရှိ မည် မ ပြော တတ် သေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် အား ဖြင့် လည်း သြစတြီးယား နယ် စား ကြီး ဖာဒီနန် ထံ မှ ပေး ပို့ လိုက် သည့် နောက်ဆုံး စာချွန် တွင် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မက် ၏ တပ် များ သည် အောင် ပွဲ ရ လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ စစ် သေနင်္ဂဗျူဟာ အရ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မက် ၏ တပ်မတော် ကြီး မှာ ရန် သူ ဘို နာ ပတ် ၏ တပ် များ ထက် အရေး သာ လျက် ရှိ ကြောင်း ဖော်ပြ ထား သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မှ တျမှတျရရတဈယော ကျ က သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြီး တော့ စစ် ကျွန်တော့် အား ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝံသာနု လူ ဟောင်း ကြီး များ က စကား လက် ၏ ဖိတ်ကြား ချက် ကို လက် မ ခံ နိုင် သည့် အတွက် ဝမ်းနည်း ကြောင်း ဖော်ပြ ကာ ဖိတ်စာ များ ကို ပြန် ပို့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေယျ့တကယျတနျး က အဲဒီ လို မ ဟု တျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သဈပငျတှေသဈပငျခုတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျနှဈ ခါ ရေး ရ သညျ လဲ မ ပါ သေး ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒုတိယ နည်း မှာ သင့် ဘဝ ၌ ပေါ် လာ သော သင် ၏ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ချက် ရဲ့ သက်သေ အထောက်အထား ကို သင် မြင် ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို မြစ်လက်တက် ၌ ငါး ရက် တိုင်တိုင် ခရီး ဆက်လက် ထွက် ခဲ့ ပြီး လျှင် ထို ထက် သေး သော မြစ်လက်တက် တစ် ခု သို့ ဝင် ၍ ခက်ခဲ စွာ ဆန် တ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပို ပြီး အံ့သြ ဖို့ ကောင်း တာ က သူ နှင့် လက်ထပ် မည့် သူ မှာ အသက် ကြီး ကြီး အရုပ်ဆိုး ဆိုး မုဆိုး မ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ နံ့ က လ ညျးသငျးသငျး မှေး နေ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရင် က အဖေ ရယ် ၊ အမေ ရယ် ၊ သမီး ရယ် တူတူ အိပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငါးမျှား သမား များ ကို လိုင်စင် ထုတ် ပေး ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျယ်ရီ ကို မှ လခြမ်းနီ အသင်း သူနာပြု ကား တွေ ရောက် လာ သော်လည်း လူ ဦး ရေ နှင့် မ မျှ သော ကြောင့် ထိ ရောက် ခြင်း မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတညျးမောငျးထုတျ လို ကျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ပိုး စား ထား သည့် အပေါက် တွေ မှာ လိုက် ကပ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နာ တာ ရှာ သည် ပြော ပြော ဆို ဆို မိခင် ကြီး ၏ လက် ကို ဆွဲ ၍ အကြိမ်ကြိမ်အဖန်ဖန် နမ်းရှုပ် နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ လို မြား လှဲ လို့ တုံး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ် ရှဉ်း လုပ် သာ သာ က လေး မျှ သာ ကျန် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ငါ့ ညီ မှာ ပင် ကို က ရဲရင့် မှု နဲ့ ပြည့်စုံ တဲ့ အပြင် ပွဲ ကျောင်းသား ပီပီ တိုက် ရေး ခိုက် ရေး ကျွမ်းကျင် ပြီး ဖြစ် သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ တိုင်း က သူ့ ကို လေးစား ကြ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိပ် ခြင်း သည် လည်း အိပ် လို ၍ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျိုး ကောင်း မျိုး သန့် စိုက် ပါ မှ အောင်မြင် ဖြစ်ထွန်း သော သီး ပင် နှံ ပင် ဖြစ် လာ မှာ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ မယ် သမီး ၊ ဖေဖေ သေတ္တာ ကြီး ထဲ မှာ အိပ်ပျော် လိုက် လာ တယ် ၊ သမီး နဲ့ တွေ့ ရင် သူ စကား ပြော နိုင် မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော့် ဘက် မှ မိတ်ဆွေ သစ် နှင့် ခွဲခွာ သွား ရန် အသင့် ဖြစ် နေ ချိန် တွင် သူ က ယနေ့ တစ် ည ဘယ် မှာ တည်းခို ဖို့ စီစဉ် ထား ပါ သလဲ ဟု မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နင် အစောကြီး က တည်း က သိ နေ တာ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဝတ်အစား ပုံ ဆန်း တွေ ၊ ချုပ် လုပ် ပုံ နိုင်ငံခြား ဆောင်းပါး တွေ လည်း ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ သင့်လျော် ကောင်းမွန် တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ တွေ ကို ကျင့်သုံး ခြင်း အား ဖြင့် ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် ရာ မှာ နှိုင်း ရ အား သာ မှု ရ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရယ် လို့ က ကောင်း နေ သဖြင့် အ ရယ် မ ရပ် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ နှငျ့မကျြရညျမတနျ တော့ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝ ငျ လာ တဲ့ တဈယော ကျ ကို သဒ်ဒါမငျးနိုငျ က ထို ငျ ခုံ မှာ ထို ငျခိုငျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရင်ခုန်သံ ဟု ပင် မ ဆို နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ ရှင်း သော ပီစီ အို ဖုန်း ဖြင့် စီ စီ ့ ဆီ ဆက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျော် နိုင် က အပြုံး မ ပျက် ဘဲ အာလူးကြော် လေး ဝါး ပြီး ဒူး တောင် နှံ့ နေ လိုက် သေး ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အဲဒီ အချိန် မှာ တစ် ခါ မှ မ ဖြစ် ပေါ် ဖူး တဲ့ ခံစား မှု မျိုး မောင် ကြုံ လိုက် ရ တယ် ၊ ဘုရားသခင် ရဲ့ ရှေ့တော်မှောက် ရောက် သွား သလို ပဲ ၊ ဘုရားသခင် ကိုယ် တော် တိုင် ရဲ့ နှုတ် ခ ပတ် ကို ကြား နာ လိုက် ရ သလို ပဲ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကော်ဖီ ဆိုင် ထဲ သို့ ဝင် လိုက် သည် နှင့် ဆေးလိပ် သောက် ခွင့် မ ရှိ သော ဧရိယာ ၏ အတွင်း ဘက် အကျဆုံး ထိုင်ခုံ တွင် ထိုင် နေ သော ယု ကာ ဝါ ကို တွေ့ မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မီးခိုး ဝင် သဖြင့် သူ့ မျက်လုံး တွင် မျက်ရည် များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ ၏ အိုင်းရစ် သွေး ကြောင့် စိတ်လှုပ်ရှား လွယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစီအစဉ် တွေ အားလုံး ကပ္ပတိန် ဆား လ် လုပ် ပြီး ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မေး ခ ှနျးကအလှနျကောငျးမှနျ တဲ့ မေး ခှနျးခငျဗြ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြစ် နိုင် ရင် ဒီ ည မိုး မ လင်း ခင် ရ ချင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ထူးဆန်း စွာ ပဲ အနည်းငယ် အံ့သြ စိတ် သာ ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမွှေးတိုင် နံ့ ၊ ပန်း ခြောက် နံ့ တို့ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆိုင် တွေ မှာ ဆို လျှင် လည်း လက်ဖက်ရည် ဆယ့်လေး ငါး ခွက် ရောင်း ရ လို့ ကော်ဖီ တစ် ခွက် မှာ သူ ရှိ ချင် မှ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပထမဆုံး အားလပ်ရက် ရ သဖြင့် အစွမ်းကုန် ပျော် နေ ကြ သည့် မွန် ရိုး ညီအစ်ကို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာ တာ ဆင်း ၏ ချစ် သူ မှာ ရုပ်ရည် ချောမော သော ဆေး ကျောင်း သူ က လေး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် မူ အခြား လှုပ်ရှား မှု တစ် ခု ကို သူ မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က လေး တွေ ကို မေမေ မေးခွန်း တွေ မေး နေ ချိန် သူ တို့ တွေ ဖြေ နေ ချိန် မှာ ကို လတ် က ဗွီဒီယို ရိုက် ပေး နေ ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် မ ခေါ် တတ် ဘူး ဗျ ၊ သူငယ်ချင်း ဘာ သာ ပြန် တာ တော့ ကြယ် ရောင် အောက် မှာ တဲ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သည် ရေချိုးခန်း မှန် ကို ကြည့် ကာ ဆံပင် ကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြစ် သွား အောင် ကျကျနန ဖြီး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆွန် ညာ ထွက် သွား တော့ လူ ဇင့် ဆီ ကို အခံ့ အညား လျှောက် သွား ပြီး လက်ကမ်း ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အကြောင်း တွေ ကို ဤ သူ ယုတ်မာ အကုန် သိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ချစ် ကြိုက် ခဲ့ ကြ သော ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ လုပ်ဆောင် ရ မည့် လူ့ ဘဝ ၏ တာဝန် တစ် ခု ကို ကိုယ်စီ ထမ်းဆောင် ခဲ့ ကြ သလို သာ ခံ ယူ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ လို ဆို တော့ ခင်ဗျား တို့ က ကော်ဖီ ထဲ က နေ အဆိပ် ကို တွေ့ ထား ပြီ ဆို ပါ တော့ ပြဿနာ ရဲ့ အဓိက သော့ ချက် က တရားခံ အဆိပ် ခတ် တဲ့ အချိန် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထူးခြား ဆန်းကြယ် ၍ ရွှေရောင် တောက် နေ သော ထို အရိပ် မြို့တော် ကြီး ထဲ တွင် ဖဲ င် နီ သည် ခွဲခွာ ၍ မ ရ စ ကောင်း သော အစိတ်အပိုင်း တစ် ရပ် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ် လို့ ဖာရာဒေး သာ အောင်မြင် ထွန်း ပေါက် အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် ခဲ့ ပြီ ဆို ရင် မျက်စိ နဲ့ မ မြင် ရ တဲ့ အီလက်ထရွန် တပ် မ ဟာ ကြီး ကို လူ သား တွေ ရဲ့ အလို ရှိ ရာ စေ ခိုင်း နိုင် ဖို့ ဖန်တီး ယူ နိုင် ခဲ့ ပြီ လို့ ဆို ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တပ် သား နှစ် ယောက် ကို တီးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ က လည်း ပိန်လှီ ခြောက်ကပ် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငွေ ရ ပြီး နှစ် ရက် အကြာ မှာ ပင် သူ့ ရွာ သို့ ပြန် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန် ဟောင်း များ သည် အရှင်သခင် များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ေတြကိုစြဲမက္ေစတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ လ ညျးအတျောအီသှားသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ ငါ့ ကို ခြောက် နေ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လယ်တော နှင့် မာရီ ယန် မြို့ က လေး က ဆယ့်နှစ် မိုင် ကွာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘွားဘွား က ပြော တော့ ဖေဖေ သည် အဖမ်းခံ ရ မှာ ကြောက် လို့ ထွက်ပြေး သွား တာ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ က တစ် ခါ ပြော ပြီး ရင် နောက် တစ် ခါ ထပ် မ ပြော တော့ တဲ့ လူမျိုး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ပြန် ၍ နာလန်ထ သည့် အခါ တွင် မေမေ လည်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ကျွန်တော် သည် လက် က ကြံ ရွက် လှံ သွား ပြားပြား က လေး ကို လက် နှင့် ပွတ် ကာ သူ့ ကို စောင့် သတည်း ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော် က ပြုံး ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘီလူး လှ ဦး က ဟုတ် ပါ တယ် ဆို တော့ မြို့ ဝန် မင်း လည်း ပြော ရ ခက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျုပ် စက်ရုံ ညွှန်မှူး ကို လဲ ဒီ အတိုင်း ပြော လိုက် တယ် ၊ သူ တို့ လို ဗေဒင် တွေ ဘာ တွေ မေး စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် ညွှန်မှူး တော့ ကျုပ် စကား ကြောင့် ဆွေ့ဆွေ့ခုန် နေ တာ ပဲ ၊ ဟုတ် တယ် ၊ ကျုပ် ပြော သလို မုချ ဖြစ် ရ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လိပ်ပြာ လွင့် မ တတ် အထိတ်တလန့် ဖြစ် ရ သည့် ကိစ္စ ကို သူ က ရယ်မော နေ သည့် အတွက် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တိုက် ရေ ယာဉ် သည် နှစ် ကြာ လာ ပြီ ဖြစ် ၍ ပြန်လည် ပြုပြင် ရန် လိုအပ် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တို့ ကြောင့် သင် မြင်းလှည်း ကို နောက် မှ တက် လိုက် သောအခါ နောက် သို့ အနည်းငယ် လန် သွား ပြီး အတွင်း ထဲ ထိုင် လိုက် သောအခါ ၌ ရှေ့ ပြန် ကျ သွား သည် ကို သတိပြု မိ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ မေးခွန်း တွေ ဆုံး သည် အခါ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် မျက်လုံးပြူး ကြည့် ရင်း အတော် ကြာ တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခါ တိုင်း လို တက်တက်ကြွကြွ သွက်သွက်လက်လက် မ ဟုတ် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တွေ ရဲ့ စကား ကြောင့် ငါးပါး မှောက် ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ နောက်ကျော သိုင်းကြိုး ၏ ခါး ဆီ မှာ ကြိုး တစ် ချောင်း အလိုက် သင့် တန်းလန်း ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အံ့သြ ရ သည် က အမေရိက သတင်းစာ မျက်နှာ များ တွင် ကျွန်တော့် အကြောင်း က ရေပန်းစား နေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ ထှကျသှား မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး လေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် ပြီး ကျ တော့ မှ ရန်ကုန် သူ မ ဟုတ် ဘူး ဆို လို့ စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား တယ် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပိုင်ရှင် သည် ချက်ချင်း ပင် သူ့ ကုလားထိုင် ပေါ် ပြန် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ့ အတွေး နှင့် ပြော ရ လျှင် သူ သည် နဝဒေး ၊ နတ်သျှင်နောင် တို့ ကို အား ကျ ဟန် တူ သည် ဟူ၍ ဆို ရ ပေ မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထိုစဉ် တွင် တဲ အပြင် မှ ခြေသံ များ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေထု က ပူ ပြီး မွန်းကြပ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ စွန့်ပစ် ကြ ရုံ မျှ မ က ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း သား ဖြစ် ရ ခြင်း ၏ ထူးမြတ် သော မ ဖြစ် နှင့် ဆင်းရဲ ခြင်း ကို ရွှင်ပျ စွာ ခံ ယူ တတ် သော စိတ်ဓါတ် ကို လည်း တခဏ သော် မျှ မေ့လျော့ ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဟု ဆို ကာ လူငယ် သည် ထို လူ ကြီး အား လှောင်ပြောင် သော အကြည့် ဖြင့် ကြည့် ကာ ထွက် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို အခိုက် တွင် ဦး သာ ခေါင် နှင့် တပည့် များ သည် လက်နက် များ စွဲကိုင် ၍ ဦး ပေါက် ကျော် ဦး အောင် ပန်း တို့ ကို စစ်ကူ ခေါ် လာ ပြီး လျှင် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ကို ဝင် ၍ စီး ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကား နှင့် ထွက် ပြီ ဆို လျှင် ဒရိုင်ဘာ က ကား တွင် မာရီ ကြိုက် တတ် သည့် ပါးမား ဝိုင် အို လက် ပန်း တွေ ဆင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှိ နေ တဲ့ အရာ တွေ ဟာ ဒီ လို ပဲ သေ တစ် ပန် သက် တစ် ဆုံး ဖြစ် သွား ကြ မှာ လို့ သူ ထင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ကြောင့် လူနာ များ ကို တတ် နိုင် သမျှ ဖေးမ ကူညီ ရန် ပို ၍ စိတ်ဝင်စား လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အ မှ နျတကယျလညျး မ ြိုးခဈြစိတျရှိသညျ ကို တှရေ့ပါသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခ ငျ ဗြား က ဒီ က ိစ်စပဲစဉျး စား န တော ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြီး ကြီး တင် စကား သံ သည် အဝေး ကြီး မှ ပြော သလို တိုးတိုး တိုးတိုး ကြား နေ ရ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကြောင်း တစ် ခု ခု ပြ ကာ စွန့်ပစ် လိုက် လျှင် မူ ကား ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရ ှငျကကြှနျ မ ရဲ့ သမေငျးဆိုလညျးသတျ လို ကျ ပါ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မေမေ က သူ့ အခန်း ထဲ တွင် တယောက်တည်း ဖဲ က စား ယင်း ဖေဖေ ပြန် အ လာ ကို စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကို အမှန် အတိုင်း မိတ်ဆက် ပြီး မှတ်ပုံတင် ကို ပြ ကာ နယ်မြေ မှာ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ဖူး သော မှုခင်း တွေ အကြောင်း စုံစမ်း ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြန် ခါ နီး ငွေ ရှင်း သောအခါ စားပွဲထိုး က ပေါက် စီ ဖိုး ပါ ထည့် ရှင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ်ခါတလေ ငါ တို့ ခမျာ အဲ့ဒီ အဘိုးကြီး တွေ ဘာ တွေ ဆို နေ မှန်း နားမလည် ပဲ ကြေကွဲ နေ တဲ့ သီချင်း သံ ကြောင့် ဘုမသိဘမသိ ဆွေး လို ဆွေး အဲ့လို တွေ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိ စော မွန် က သူ့ ကို အကာအကွယ် ယူ ၍ ပြေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သံ ဂျေါလီ က တော့ စ ိတျဓါတျကနြဟေနျရှိသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဖွင့် ဖတ် လိုက် သောအခါ သူ့ မ ကောင်း ကြောင်း တွေ ရေး ထား တာ ဖတ် မိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သိ ပျ မှေး တာ ပေါ့ မေ ၊ သူ့ အနံ့ က မ စူးရှ ဘူး ၊ သငျးထုံတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
၎င်း မှာ အမျိုးသမီး များ သာ သီးသန့် ပိုင်ဆိုင် သော လျှို့ဝှက် စာ ရေး သား နည်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် တစ်ပြိုင်တည်း မှာ ပဲ က လေး ဟာ သူ့ အဖို့ ဝန်ထုပ် တစ် ခု ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက်ဆုံး တွင် မောင် မျိုး သည် သူ မ ကို စောင်း ပါး ရိပ် ခြည် ပြော လာ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နောက် က ဆူညံ အော်ဟစ် နောက်ပြောင် နေ ကြ သည့် လှည်းတန်း ကြီး ပေါ် တွင် မိန်းကလေး များ က ပန်း ရိုက် ချည် ဝတ်စုံ များ ၊ ရှောစောင် ပါးပါး များ ၊ ဦးထုပ် များ ၊ လက် အိတ် များ ကို ဝတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံးခန်း တစ် ခု လုံး ကို တောက်ပ ကြည်လင် သော အဖြူ ရောင် က လွှမ်းမိုး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သပိတ်မှောက် သည့် အလုပ်သမား များ ကို ပစ် သတ် ရ မည် ဟု အော် ကျယ် ဟစ်ကျယ် လုပ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ညာ ဘက် ကို ကြည့် ရင် အောက် က ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် တွေ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် လဲ နေ ကောင်း သွား ပြီ ဖြစ် တဲ့ ညို့ ကို ပန်း သည် အဒေါ်ကြီး တွေ လက် အပ် ကာ စောင်းတန်း အောက် ဆင်း စေ လိုက် ပြီး ကို ကြ ိး အောင် တို့ ဖက် ပြန် ရောက် သွား ရ ပါ တယ် ၊ ကို ကြီး အောင် က ဘုရား စုံ ဖူး ဖို့ အောက် ပြည် စုန် လာ တဲ့ ကျောင်း ထိုင် တပါး ကို လိုက်လံ ပို့ဆောင် ရင်း အတူတကွ ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ သျောသူမ၏စှာ ပုံ လေး မှာ ခဈြစရာကောငျး လှ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အောက် ချ ၊ သက်သက် သူ များ ကို အကြော ကြီး ချည်း နဲ့ လုပ် နေ သာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပတ်ဝန်းကျင် ဟာ မှောင် နေ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒါ က သမိုငျးဥပဒ သေ ပဲ ၊ ဒါ ကို ဘ ယျ အရာ က မှ နေ ာကျဆုတျအောငျလုပျ လို့ မ ရ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ညို ဟာ လဲ ဘဘ က ပတ္တလား တီး မ မ က စီး နဲ့ ဂျပ် ကို ကိုင် ပြီး သီချင်း ညည်း တဲ့ အချိန် တိုင်း ကွပ် ပစ် ပေါ် မှာ သနပ်ခါး ပဲ ကြား လူး ထား ပြီး ၊ လေ အေး ခံ နေ ရင်း က ပဲ ကြား တ မြုံ့ မြုံ့ ဝါး ပြီး တေး ယဉ် ခဲ့ တဲ့ လေး ခင် ် ဖြစ် မှန်း မ သိ ပု လု က လေး ဘဝ က ထဲ က ဖြစ် ခဲ့ မိ ပေ သ ပေါ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နှာစေး ခြေ ာငျးဆိုးသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယင်း သို့ ဖြင့် ဆရာ လတ် တို့ လင်မယား ကျွန်တော် တို့ ရွာ သို့ သူ တို့ ဝယ် ပေး သော ကျွန်တော် တို့ နွား မ ကို ကြည့် ရ အောင် လာ ကြ သောအခါ ကျွန်တော် က မ ရွံ့ မ ရဲ မျက်နှာ ဖြင့် နွား မ ဖြစ် ဖဲ လက် ကောက် ဖြစ် သွား ရ သည့် အကြောင်း ကို ရှင်းပြ ရ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူပျို နာ ဖြစ် လျှင် ကုလား မျက်စိ ပင် ၏ အမြစ် ကို ကျို ၍ သောက် ပါ က ပျောက်ကင်း ချမ်း လာ ပေ မည် ဟု ဆို လို ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အနာဂတ် ကို ရင် ဆိုင် ဖို့ အတွက် အကောင်းဆုံး ဖွဲ့စည်းပုံ နည်းလမ်း က ဘာ ဖြစ် သင့် သလဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ သို့ ဖြင့် တစ် ယောက် တစ် မျိုး ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော က တင်ပြ ခဲ့ သလို ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ငါ က ငါ ဖြစ် စေ ချင် တဲ့ ပုံစံ နဲ့ သူ့ ကို တိုင်း တာ နေ သလို ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မခင်ဘုန်း က လည်း ခုန် ထွက် လာ တော့ မည့် ဆိုင်ကယ် ကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့် ရင်း သူ့ အုပ်ဆောင်း ကြီး နှင့် ဘယ် ရွှေ့ ညာ ရွှေ့ရွှေ့ ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အခနျး၁၉ပရတျဇငျတောငျ ရိုး တဈန ရော ၌ ကား စဈတံခှနျ ကို ကို ငျလကျြ လဲ က သြှားခဲ့သညျ့မငျး သား က လေး အငျဒရသေညျသှေးဒ လ ဟော ယိုစီး ကာ က လေး ငယျတဈယော ကျ ကဲ့သို့ သနား စဖှယျညညျးတှားလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြည်တွင်းစစ် မ ဖြစ် လျှင် သူ တို့ အတွက် ကျင်းပ ကြ သည့် ဧည့်ခံပွဲ များ သို့ တစ် ပတ် လောက် ဆက်တိုက် တက် နေ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ သူ တို့ သေ ပြီ ဆို မှ ဖြင့် နှစ် ယောက် သား ပူညံပူညံ ဖြစ် ပါ ပြီ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် လည်း ခေါင်း တစ် ချက် ဆတ် ပြ လိုက် ပြီး ကြယ် တွေ ကို ပဲ ပြန် ငေး နေ လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မြွေဟောက် သား ချက် စား မှ ရ မယ် ဆို ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သင် တွေးတော စဉ်းစား နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို လမ်း ပေါ် မှာ ဘွား ခနဲ ခလုတ်တိုက် ဝင် တိုး မိ တာ မျိုး ဖြစ် ဖူး ပါ သလား ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဟုတ် တယ် မ လေး ၊ အဲဒီ မြင်း ကြီး ကို ချည် ပြီး စား ခွက် ထဲ ရေ ထည့် တိုက် ပစ် ခဲ့ တာ ၊ စား ခွက် ထဲ ခေါင်း စိုက် ပြီး သေ နေ တာ ပဲ ၊ ဟင့်အင်း နွား မ ကြီး က တော့ မ သေ ဘူး ၊ မ နေ့ ည က နွား လေး မွေး တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ သိပ် အော် နေ တာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် သူ မှ မ ရိပ်မိ အောင် ပုံမှန် အတိုင်း ခပ်အေးအေး လျှောက် နေ ခြင်း မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ နော ကျ ရ မ ယျ့န ရော မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘား က ရ ိုငျးတဲ့ဆီသှားအပျ လို ကျ ရုံ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆရာဝန် သည် က လေး ၏ ရင်ဘတ် ပေါ် တွင် သူ့ နား ကို ကပ် ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သို့ ဆို လျှင် သွား စိုက် မှတ်တမ်း များ မှာ ရှိ မြဲ အတိုင်း ရှိ နေ နိုင် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစားအစာ တစ် ခု စား နေ တဲ့ အခိုက် ဘာ ကိလေသာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ့ ကို ကိလေသာ ဖြစ် နေ တဲ့ သူ လို့ အခေါ် ခံ ရ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဂျီ တာ နှင့် အေ ဒါ တို့ က ကား ဘေး မှ ပြေး လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က မ လာ က ရယ် ပြီး ပြော လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ တွင် ထို စကား များ ကို ချ ရေး လျှင် လည်း စာဖတ် သူ နားလည် နိုင် မည် မ ဟုတ် သဖြင့် မ ရေး တော့ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် တော့ ဘဝ တစ် ခု လုံး ဟာ မွန်မြတ် နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘ ယျ သူ က မှ ထိ နျးခြုပျကနျ့သတျ ထား လို့ မ ရ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူနာပြု အဆောင် တွင် ထို မြန်မာ အရာ ရှိ လူငယ် တို့ နှင့် မျက်စိ ရှက် စရာ ပြု မူ နေ ထိုင် သည် ကို မြို့ ခံ ကော်မတီ က မ နှစ်သက် လှ ပေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟာ ဒင် သမ္မတ လောင်း အဖြစ် အရွေးခံ တော့ ပြိုင်ဘက် ရန် သူ များ က ဟာ ဒင် သည် အမေရိကန် လူမျိုး မ စစ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆွေး နေ တဲ့ အပိုင်း တွေ ကို ဖာထေး ဖြတ် ဆက် လုပ် ရင် ရ နိုင် ပေ မယ့် မ ကြိုက် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒီ ကြယ် က လေး တွေ က နင် ရှိ မယ့် နေ ရာ ကို များ လမ်း ပြ ပေး နိုင် မယ် ဆို သိပ် ကောင်း မှာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကို ယျခငျြးလညျးစာမိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဆေးရုံ များ က လက်ခံ ခြင်း မ ပြု သည့် အခါ တွင် ၊ မ တတ် သာ ၍ လက်ခံ လိုက် သည့် အခါ တွင် လည်း အချို့ နေ ရာ များ တွင် သူ တို့ ကို ပလိပ် ရောဂါ စွဲ သူ များ ကဲ့သို့ သီးသန့် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နေ့ခင်း ဆို ဟင်း တစ် ထုတ် ဝယ် ပြီး ချက် ထား တဲ့ ထမင်း လေး နဲ့ စား ပေါ့ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့သော် လည်း လော့ ချ် လီယာ ဆေးရုံ ၌ ခေတ္တ ခဏ နေ ထိုင် ခဲ့ ရ သည့် နောက်ပိုင်း ကာလ တစ် လျှောက် လုံး သူ နှင့် ဝေးဝေး နေ ဖို့ သတိထား နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို သက် ဆွေ နှင့် အတူတကွ နေ ကြ ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တယ်လီဖုန်း ခေါင်းလောင်းသံ ကို သူ နားစွင့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စိတ်ချမ်းသာ စရာ ကောင်း လိုက် တာ အစ်ကို ရယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ရွာ ထဲ ဝင် လာ တော့ ရွာသား တွေ အားလုံး က ရိပ်မိ နေ ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြစ် တစ် ဖက် မှ လူ တစ် ယောက် ၏ အော်သံ ခေါ် သံ နှင့် တခြား တစ် ယောက် ၏ ပြန် ထူး သံ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အို မ မေ က ေလညျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှ နျ ဝေး သော အနာ ဂတျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့ နော ကျ ဆ ကျ မ လို ကျ တော့ ဘဲ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မည် သူ မျှ မ လုပ် ချင် ၊ လုပ် ဝံ့ မည် မ ဟုတ် သည် ကို ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ကြံ ခဲ့ သည် မို့ ချီးကျူး ရ မည် လား ကဲ့ရဲ့ ထိုက် သည် လား မ သိ တော့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဗိုလ် မုတ်ဆိတ် ၏ စကား ပြန် မှာ လည်း မောင် ချစ် တို့ ၊ မောင် အေး ချို တို့ လို မွန် အမျိုးသား လေး တစ် ယောက် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တဈ နာရီ လုံး လုံး သတိ လ ဈနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ နှင့် အတူ နာတာလူး အားလပ် ခွင့် ဖြင့် ပြန် လာ သည့် ငယ် သူငယ်ချင်း များ ကို လည်း တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို လုပ် ရ သလဲ ဆို ယင် ဒီ ပြီး ပြီး သား စာ မူ ကို ကိုယ် ရည်ရွယ် ထား တဲ့ စာပေ တိုက် သို့ အမြန် ပို့ ပစ် လိုက် ရ ခြင်း ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သူ ၏ ကံကြမ္မာ ကို သူ့ လက် ထဲ တွင် မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင် ထား ပြီး တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် သူ့ ကို အပြစ် ဒဏ်ခတ် ရန် အနီးကပ် စောင့်ကြပ် ကြည့်ရှု သွား မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို သို့ ထိုး ကျ သွား ချိန် တွင် ရွေ့လျား အလျင် မှာ တစ် နာရီ မိုင် ခုနစ်သောင်း နှုန်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ်လောက် ကြာ မယ် တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ကွ ၊ မင်း ဒီ မှာ ပဲ ထိုင် နေ ၊ ဘယ် ထွက် သွား ဖို့ မ ကြိုးစား နဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တှငျစိတျကမူတထငျ့ထငျ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဦး ရွှေ ကြာ မှာ လည်း ည အခါ တွင် မြို့ တွင်း ၌ မ အိပ် ရဲ ဘဲ သစ် တပ် တွင်း သို့ လာ ၍ အိပ် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု သူ့ အနေဖြင့် ဂျယ်ရီ ကို သို့ ရောက် ရှိ လာ ခြင်း မှာ သာမန် ရာထူး အပြောင်း ခံ ရ ခြင်း ထက် ထူးခြား မှု ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပရိုဂရမ် ဆိုင်ရာ ပွတ်တိုက် မှု တစ် ခု ခု ဖြစ် နေ တယ် လို့ ကျွန်တော် တို့ ဖက် က ယူဆ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် က ကောက်ယူ ပြီး ပြန် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကေး ကိုက် လုပ် ထား သော ပုံစံ ငယ် တွင် သစ်တော အကွက် တို့ ကို သစ်ရွက် စိမ်း တွေ နှင့် အမှတ်အသား ပြ ထား ပြီး အစိုးရ တပ် တည် ရာ တို့ ကို မူ စက္ကူ ရောင်စုံ အလံ လေး တွေ နှင့် ပြ ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝါယာကြိုး အလုံအလောက် ရ ရှိ ရေး အတွက် သူ တို့ သည် မြို့ ထဲ မှ အမှိုက် ပုံ ဆီ သို့ အလည်အပတ် ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ နေ ရာ မှာ ဘယ်လို အရောင်အသွေး မျိုး ထည့် ရင် သင့် တော် မယ် ဆို တာ ခင်ဗျား စိတ် မှာ ခင်ဗျား ဘာ သာ ပြန် မေး ပြီး မှ သင့် တော် တဲ့ အရောင်အသွေး ကို ထည့် မှာ မ ဟုတ် လား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အူ တွေ မြူး လို့ ရယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ငွေကြေး ပိုက်ဆံ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို အဘိုးအို ၏ စကားလုံး အသုံး အနှုနျးမှာအငျမတနျ နူးညံ့ လှ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ တို့ သက်ရှိ ထင်ရှား ရှိ နေ တုန်း မှာ သူ တို့ အကြောင်း ကို မှန်ကန် စွာ အရေး ဖြစ် ကြ လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး တဖျင်းဖျင်း ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုံစံ အသစ် နဲ့ ခွင် အသစ် ချ ပြီး ကျွန်တော် ပြန် ရေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် တော့ ဤ ပစ္စည်း များ ကို တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် ထံ မှ ရ သည့် ငွေ ဖြင့် ဝယ် ယူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကြောင်း ပြ ချက် ကား နှာ တ ချေ ချေ ချောင်း တဆတ်ဆတ် ဖြစ် နေ သော ကြောင့် အဖျား သွေး တက် မည် စိုး သော ကြောင့် ဟူ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြတင်းပေါက် ဘက် ကို မျက်နှာ မူ ပြီး ရပ် နေ တဲ့ မ မ မေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အန်ကယ် ယူ မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် လျှော့ ပေး မှာ ပေါ့ ၊ အန်ကယ် ဘယ်လောက် ယူ မ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ချမ်းအေး သဖြင့် တောင် ထိပ်ဖျား မြစိမ်း ကမ္ဗလာ ပေါ် တွင် ငြိမ်သက် စွာ အိပ်စက် နေ ကြ သည် နှင့် တူ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဘက် က စကား တွေ သွန် အော ပြော နေ သည် မှာ အရက် အရှိန် ကြောင့် ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ တော့ မင်း ကိုယ် မင်း ပြန် လေ့လာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ကျွန်မ အား တည့်တည့် ကြည့် လာ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယူ ဂြီကခေါငျး ကို ခါ ယမျးနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြန် အော် ပြော ပြီး ထွက် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယောက်ျား နှစ် ယောက် သည် ကား လမ်း မ ကြီး ၏ ဘေး ရှိ မြောင်း တစ် ခု ထဲ ၌ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျက်ရည် တွေ ဝဲ လျက် ဖြင့် ပေါ့ ၏ ပခုံး ကို အသာ ပုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို က တိုက် ထုတ် လိုက် လို့ ကစဉ့်ကလျား ပြေး ရ တဲ့ အကောင် တွေ ဒီ လာ ပြီး ရမ်း သွား ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း တွေ ကို မ တွေ့ တော့ ပဲ စိမ်းပြာပြာ ယူနီဖောင်း တွေ နှင့် ဂျာမန် စစ်သား တွေ နှင့် များ တွေ့ နေ သလော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသေချာဆုံး အချက် မှာ ဤ အမိုးအကာ အောက် တွင် နောက်ထပ် မယားငယ် များ မည် သည့် အခါ မျှ ရှိ လာ တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှေးဟောင်း ဗီရို ကြီး တစ် လုံး ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့သော် လည်း သူ တွေ့ ရ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား သည့် ကား များ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြ ိုး က မ ရ ကျ စ ကျ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် အကြား တွင် ပြော စရာ စကား များ အမြောက်အမြား ရှိ နေ လိမ့် မည် ဟု သင် ယူဆ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ တိုင်း လက်ခံ နိုင် သော ပစ္စည်း မျိုး ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ ပါး စ ပျ နဲ့ သူ့ လ ကျ ကို ရ ှောငျနရေတယျ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား ပြဿနာ တွေ ကို ဘယ် သူ မှ လာ မ ဖြေရှင်း ပေး နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘယ်လို မြို့ လဲ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ နှင့် ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် မှာ မီး ပုံ ဘေး တွင် ပြဿနာ ရှုပ် နေ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မိမိ ရဲ့ အတွင်း ဆုံး အပိုင်း ကို ရောက် ရှိ သွား တဲ့ သူ ဟာ တခြား ရှိ သမျှ အရာ အားလုံး ရဲ့ အတွင်း ထဲ ကို ရောက် သွား တာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တိုင်ကြား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သက်သေ ပြ ဖို့ ကိစ္စ က တော့ ခင်ဗျား တို့ ပဲ လုပ် ကြ ပါ တော့ ဗျာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မှီ ခြေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရေး ကာ နီး မှာ ကျွန်တော် နဲ့ နီးစပ် တဲ့ စာရေးဆရာ ထင် လင်း ရယ် ၊ အစ်မ ကြီး ခင် မျိုး ချစ် ရယ် ၊ မြသန်းတင့် ရယ် ၊ တစ် ယောက် စီ တယ်လီဖုန်း နဲ့ ဆွေးနွေး ပြီး မှ ရေး တာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စ တာ ဂျူ ဟန် က ခရစ္စတို ဖာ သည် အလွန် အလားအလာ ရှိ သည့် လူငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း ၊ စိတ်ချ ယုံကြည် ရ သူ ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ကြုံ တိုင်း ပြော သော်လည်း မိသားစု နှင့် ဆက်ဆံ ရေး ကျဲ လှ သဖြင့် အဖေ နှင့် အမေ ဘဝင် မ ကျ နိုင် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ဖြင့် သည် မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် ဘာ လို့ ထွက် နေ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာ တို ကျ သို့ ဝ ငျ ၍ စုံ စ မ ျးမညျဟုလညျးစိတျ ကူး ရှိ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အစိမ်း ရင့်ရင့် သစ်ပင် များ ပေါ် တွင် မီး လုံး တွေ သီး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆီ က ဆယျပိဿာဝငျတ ပုံး မှ သုံး က ပျြခှဲလေးကပျြ ဟာ ဘဲ ကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျးကအတျောဇိမျကနြ ပေါ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သမီး ဖြစ် သူ ကို လည်း အစိုးရ အမှုထမ်း တစ် ဦး နှင့် ထိမ်းမြား ရန် အကြံအစည် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုးအို သည် ဤ သို့ လည်း ပြော သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နညျးနညျး လေး မှ တုံ့နှေး လို့ မ ရ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နောက်ဆုံး တွင် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ရုပ်ကလာပ် ကို လူထု ပရိသတ် ကြီး ကြား မှ အပေါ် သို့ မြှင့် ၍ သယ်ယူ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၂၅ ရက်နေ့ လာ မယ် လို့ မင်း ပြော ခဲ့ တယ် ။ ဒါပေမယ့် ကိုယ် မင်း ကို ၂၄ ရက်နေ့ လာ စေ ချင် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂျာမန် တွေ စစ် နိုင် ရင် အီတလီ လည်း အမြတ် ထွက် မယ် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အိမ် ထောင့် တစ် နေ ရာ မှာ တော့ ထရံ တွေ ကို ပေကျံ ညစ်ပတ် နေ စေ တဲ့ ကွမ်းယာဆိုင် အတွက် နှပ် ထား တဲ့ ထုံး အိုး ကြီး တစ် အိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟု ကျွန်မ ပြန် ပြော လိုက် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နာ တာ ရှော့ အဖို့ ဘ ယျ သူ့ ကို မှ မ လို ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ ည က လည်း ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် ထို စွပ် ဖိနပ် များ အပေါ် သို့ မျက်စိ ရောက် နေ ခဲ့ မိ ကြောင်း ဝန်ခံ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဖေ ရေ အဖေ့ ကို နောက်ဆုံး မျက်နှာ သစ် ပေး ခွင့် တောင် သမီး တို့ မှာ မ ရှိ တော့ ဘူး လား ဒီ ကောင် မ တွေ က ဝင် လု သွား ပြန် ပြီ အဖေ ရဲ့ ဦး လေး လည်း ဘက် မ လိုက် ပါ နဲ့ မ သာ ဒိုင် က လည်း ပြန် ရှင်း ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့သော် သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို တော့ က လေး ဘဝ က တစ် ခါ မျှ သာ ကြား ဖူး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု နောက်ပိုင်း ကျွန်တော့် သွေး သား က ဘယ်လို ဖြစ် လာ မှန်း မ သိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဦး မျိုး ဆွေ မှာ ဦး တင် မောင် သန့် နှင့် တစ် မြို့ တည်း သား ငယ် သူငယ်ချင်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် လည်း ကျွန်မ တို့ အတူတူ ရှိ မ နေ ကြ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကဲ ကွာ ၊ ဘုန်းကြီး ကို လည်း ဘာ မှ ကပ် ဖော် မ ရ ကြ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နို့ ဒါ ဖြင့် ရင် ဒီ အမျိုးသမီး က ဒီ ပန်းချီကား ကြီး ကို ဘာ လုပ် မှာ လဲ ကွ ၊ ရောင်း လို့ လည်း ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သန္တိ ဒေဝီ ပေး သော ဘဝ ဟောင်း က လိပ်စာ အတိုင်း မ ထု ရာ ပြည်နယ် ရှိ လင် ဟောင်း ကို သွား ရှာ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါ းပျေါ ကို စီး က လ ြာ တဲ့ မ က ျြရညျတှကေိုသုတျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အုတျဂူနှငျ့န ဖူး ကို ဆောငျ့သညျထငျ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြ ှနျတျောတောငျရုတျတ ရ ကျ ရေး ခငျြစိတျ ပေါ ကျ လာ လို့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရူး မ ထင် တယ် ပါ ရ ဂူ ဆု
ဘာ ဒ ဝမ် မှ သူ ပြန် လာ သည့် အခါ တွင် ညနေစောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ အဖေ သောက် သုံး မ ကျ လို့ ငါ ဒီ လို ဖြစ် လာ ရ တာ ပါ လား လို့ အပြစ်တင် နေ ဖို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် အပို ပစ္စည်း ရှားပါး ပြီး ခြောက် လုံး ထိုး ဖြစ် သော ကြောင့် ဆီ အလွန် စား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
က ချင် စကား ကို သူ ကောင်း စွာ ပြော တတ် သည် ။ က ချင် ယဉ်ကျေး မှု ၊ ဓလေ့ထုံးတမ်း များ ကို သူ အတော် နားလည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် နေ ရာ ၌ ရပ် လျက် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ် သော မျက်လုံး ညို ကြီး ဖြင့် ကောင်း မြတ် ကို ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်လုံး ကို ဖွင့် ၍ မီ လာ နီ ၏ မျက်နှာ ကို မော့ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် နှစ် ကိုယ် တည်း တွေ့ဆုံ ခြင်း မျိုး မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကော ငျးတယျ၊လှတျ ပေး လို ကျ ၊ ငါ တို့ ဓာတျ ပုံ ရို ကျ ဖို့ လို တ ယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပီယာ သည် ဆို ကို နီ က ီ တောအုပ် ၌ ဒို လို ကော ့ဗ် နှင့် ချိန်း သတ် ခဲ့ ပြီး နောက် စိတ်ဆင်းရဲ ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းကလေး တစ် ယောက် ပြော စကား တလေးတစား နားထောင် သည့် ယောက်ျား မျိုး မာ နာ မ တွေ့ ဖူး ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ရင် လေး ဖတ် ပြီး ရော ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ အုပ် မင်း သည် မ မ မြင့် ရှိ ရာ သို့ လာ လို သော် မှ လာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် တို့ သာမန် လူ တွေ အနေနဲ့ က လည်း အလင်းရောင် ဟာ အပူဓာတ် ကို ဆောင်ကြဉ်း ပေး တယ် လို့ သိ ထား ပြီး သား ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စား ပါ စ ဟော ၊ ငါ သိ ပျ မ စား ခငျြ ပါ ဘူး မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
၉နှဈအတှငျးတှငျ ဝတ် ထု ရ ှညျနှဈပုဒျတညျး သာ ရှိ သညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အားမာန် အာကာသယာဉ် ပေါ် ် တွင် စူပါ မျောက် ချင်ပန်ဇီ လေး ကောင် ပါ လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က ကျွန်မ ဆီ စာ တို ပို့ ထား လို့ ကျွန်မ က သူ့ ဆီ ဖုန်း ပြန် ခေါ် လိုက် တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အညှာ မ လှ ယျ ရ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ဇာ လွင် ဘာ မှ ပြန် ပြော မ နေ တော့ ဘဲ သူ့ လက် ထဲ က ခွက် ကို လှမ်း ယူ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အညာ ကြေး လ ကျ ပို ငျးတှမှော ဆို ရ ငျ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြီး ပါ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ ဆို ထမင်း စား ချိန် ရောက် ရင် ထမင်း ရယ် အသီး အရွယ် ကြော် လေး ရယ် ပဲ စား နေ ရ တဲ့ ဘဝ တွေ ရောက် ကုန် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခြေလှမ်းကျဲ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပ်အကိုင် မ ရှိ ခြင်း ဟာ လည်း စိတ်ညစ် စရာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခြို့မိတျဆှေအ ပေ ါငျးအသငျးမြားအိမျ သို့ ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကျေနပ် အား ရ သည် အထိ အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ရေး ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘဝ အသဈစ တော့ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ယောက် သား ပို ၍ ရင်းနှီး လာ အောင် ဘာ သာ စကား ဆက်သွယ် ရန် လိုအပ် သော်လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် အတွက် ဘာ သာ စကား မ ရှိ သလို ဖြစ် နေ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကျွန်ုပ် လက် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် သော အရာ မှာ ငွေဒင်္ဂါး နှစ် ပြား ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ တို့ အတူတူ သဈရအောငျ လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အညစ်အကြေး တို့ နှင့် ပက် လွှတ် လား လွှတ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစောမြင့် က တော့ ဖေ အောင် နဲ့ မ တူ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တကယ် ဆို တော့ ကျွန်မ အသက် က အများကြီး ငယ် သေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖတ် ၍ ရ ခြင်း သည် နားလည် ခြင်း လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘ ယျ ညာ ကို ရ မ ျးန တော ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သား ထံ မှ စာ ကို ဖတ် ရ တော့ မိဘ များ မှာ အလွန် စိတ် မ ချမ်းသာ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိမိ တို ကျ ခို ကျ ရ နျရညျရှယျသညျ့နရောဒ သေ ကို ရ နျ သူ မ သိ စ ရေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော့် ဇာတ် ကို ၁၆ ရက်နေ့ ကျ မှ ရုံ တင် ရ မှာ ဗျ ၊ ဒါပေမယ့် ဂျာမန် က ပါ ရီ ကို ၁၀ ရက်နေ့ က တည်း က ဝင် သိမ်း လိုက် တော့ အကြီးအကျယ် ဒုက္ခရောက် ကုန် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် ကြိမ် ဆို တာ မ ရှိ စေ ရ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်မ ကို စံ တုတ် ကြီး ကို ပဲ လက်ခံ မှာ ပဲ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရွာသား စောက်ပိန်း တွေ ဟာ ဘယ်လောက် မိုက် မိုက် နာနာဘာဝ တွေ ကို အင်မတန် ကြောက်လန့် တာ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ အငျးဆကျတှမှောအဆုတျ မှ မ ရှိ ပဲ ကိုး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယောက်ျား လေး ကို ချစ် တာ တောင် မှ ချစ် တယ် ဆို ပြီး စတင် ပြော နိုင် တဲ့ အခွင့်အရေး မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို မေးခွန်း များ သည် ငယ်ရွယ် သော သိပ္ပံ ပညာ တစ် ရပ် ဖြစ် သည့် ကူးစက်ရောဂါ ဗေဒ ၏ ဦးနှောက် မှ ပေါ် ထွက် လာ သည့် အသေးစိတ် အကျဆုံး ၊ စိတ်ကူး ဉာဏ် အ သွား ဆုံး ၊ အပွင့်လင်းဆုံး သော မေးခွန်း များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ကျ ြ လုံး တှေမှိတျထားတုနျး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ ဒေါ်မြရွှေ က တရား စာအုပ် တစ် အုပ် ဖတ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ဝင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပုဆိုး က ှကျစိပျကလေးတှေ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ လျှို့ဝှက် ချက် ကို ကျွန်တော့် အား ပြော ပြ လျှင် သင့် မ သင့် ချိန်ဆ နေ ပုံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နိုင်ငံ ရေး ကြေငြာ ချက် တွေ ကို ရေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ အေး ဖြူ က ထောက်ခံ ၍ အားလုံး ရယ် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိန်းမ သား နှစ် ယောက် တည်း နေ ထိုင် သော အိမ် တစ် အိမ် အနေဖြင့် ယခု ကဲ့သို့ သတိ ကြီး ကြီး ထား တတ် သည် မှာ သဘာဝ ကျ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ပ မ ေဲ့တဈခါအကုနျ ခံ ထား လို ကျ ရ ငျနရေော လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ နေ့ က တင် ဝင်း ရုတ်တရက် ပြန် ရောက် လာ သည် ဆို သည့် သတင်း ကြောင့် အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည့် က လော ၏ ရှေ့မီနောက်မီ လူ ကြီး များ သည် က နေ့ တင် ဝင်း နှင့် မိမိ ပြိုင်တူ ဆုံး ကြ ပြီ ဆို သည့် သတင်း ကြောင့် အုတ်အော်သောင်းတင်း ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ ဖုနျး မှာ လို ငျးနံပါတျ မ ပါ သေး ဘူး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စ တာ ၊ ကြ ှနျတျော သဘော မ တူ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မောင့်ဘက်တန် သည် ဆိုးဝါး လှ သော အခြေအနေ တွင် နေ ရူး နှင့် မိတ် မ ပျက် စေ ဘဲ ပြေပြေလည်လည် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် သာ မ က က က ်ရှ မီး ယား ပြဿနာ ကို ကမ္ဘာ့ ကုလသမဂ္ဂ သို့ ရောက် သည် အထိ ပို့ ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆယ် ပြား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ောငျးထုတျ လို ကျ ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နို့ ပြီး ဆရာ ကြီး ၏ လက်ယာ ဘက် မှာ ခါ တိုင်း ရှိ နေ ကျ လမ်းလျှောက် တုတ် လည်း မ ဟုတ် တော့ ပဲ ချိုင်းထောက် ကြီး ဖြစ် နေ လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လာ စမ်း ပါ အေ မြန်မြန် ၊ အေးတိအေးစက် နှင့် ၊ ဆောင်းတွင်း ထမင်း ကြမ်း ခဲ ကျ နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟာ က လေး ဘဝ နဲ့ အပျို ဘော် ဝင် စ က တည်း က လောက ကြီး ကို ဆန့်ကျင် ကန့်ကွက် ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ ရဲ့ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ က သိပ် ခိုင်မြဲ တယ် ၊ တကယ် လို့ များ တစ် စုံ တစ် ယောက် က သူ တို့ ရဲ့ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ကို ခွဲ ခဲ့ ရင် ကွဲ သွား ကြ လေ မ လား ၊ ဘယ် သူ သွေး ခွဲ ခွဲ အချစ် မ ပျက် မေတ္တာ ဆက် နိုင် ကြ ပါ့ မ လား ၊ သူ တို့ နှစ် ပါး ရဲ့ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ဘယ်လောက် ထိ အောင် ခိုင်မြဲ သလဲ ဆို တာ ငါ စမ်းသပ် ကြည့် ဦး မှ ပဲ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဝန်ကြီး များ ကို ရွေးချယ် ခန့် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပထမ တော့ ရှက် လို့ ယောက္ခမ တွေ မ သိ အောင် ၊ ဟို ဘက် ရွာ က အမေ တွေ ညီ မ တွေ မ သိ အောင် ကြိတ်မှိတ် ခံ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သင် ဘာ ကြောင့် ကျွန်ုပ် ကို လိမ်လည် ပြီး ပြော ဆို နေ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အစိုးရ စာရွက်စာတမ်း များ နှင့် အဖိုးတန် ပစ္စည်း များ ကို မ နေ့ ည က တည်း က ပင် လျှင် သင်္ဘော ပေါ် ပို့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး နေ ာငျရှမျး က သူ့ နော ကျ မှ တဈပါတညျး ပါ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် ဇွန် လ သည် ကုန်ဆုံး သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စကား လက် တို့ မျက်နှာ များ က ပြုံး လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အချိန် တုန်း က ဂျာမနီ ဟာ ဖရိုဖရဲ ပြို လဲ ပြီး မာန်စွယ် ကျိုး နေ တဲ့ အချိန် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယခု မူ ထို အရာ များ သည် အတိတ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှန် ကို ဝန်ခံ ရ လျှင် အကျွန်ုပ် သည် ထို ပုဂ္ဂိုလ် ဘာ ကို ဆို လို မှန်း မ သိ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖုန်း ဆို ကျွန်တော့် ခြေထောက် ပြန် ကန် ထွက် လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဤ မျှ မြင့်မား သော အရှိန် နှုန်း ဖြင့် ရွေ့လျား ကြ သောအခါ ဒြပ်ဝတ္ထု များ သည် ထူးဆန်း သော အပြုအမူ ကို ပြု မူ တတ် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို ည ဘတ် စကား နှင့် သွား ၍ ရန်ကုန် မြို့ ထဲ လျှောက်လည် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ရေ စက် ပေါ် မှာ နေ ရဲ့ အပူရှိန် ကျ ရောက် တဲ့ အခါ အခိုးအငွေ့ ဖြစ် ပြီး ပျောက် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒင်နီယယ် က တော့ ဤ ရေအိုင် ၏ သမိုင်း နောက် ကြောင်း ကို မ ပျောက် မ ပျက် စေ နိုင် ၍ မူလ အမည် ကို သာ နှစ်သက် ချင် သလို လို ဖြစ် နေ မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို မျှ ချစ် စရာ ကောင်း သော က လေး တစ် ယောက် ၏ ဘဝ သည် ကြေမွ ခဲ့ ရ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က တော့ ဘာ စာ မျှ မ ကြည့် တော့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် ကောင်း မြတ် ၏ ပါး စောင် နှစ် ဖက် ထဲ သို့ လက်ညှိုး တစ် ချောင်း စီ ထိုး သွင်း လိုက် ကာ ပါးစပ် ကို ဆုပ် ဖွဲ့ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယင်း သို့ ဖြင့် ယခု ခေတ် တိုင် မယ် တော် ကြီး နတ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခင် စန်း သည် တစ် ဖက် သို့ လှည့် ၍ ရယ် နေ ကြောင်း သိ လိုက် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို နေ ာငျ စိုး က တ ျောတျောစိတျကူးယဉျတတျ တာ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
သည် အတိုင်း ယုံ ပြီး ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ လည်း သည် အတိုင်း ပင် ပြော နေ မိ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြ ောငျး က ရ ခေဲခြောငျးရောငျး သော ကော ငျ လေး ကို လ ညျးသှား သတိရ လို ကျ မိ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆလင်ဒါ ပင်လယ် အောက် ရှိ လ ်ှိုင်း ထိန်း နံရံ များ သည် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အကွာအဝေး ညီတူညာတူ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု နော် တန် က မှန်းဆ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ မ က အနောက် ဘက် ထိုင်ခုံ တွင် ထိုင် လျက် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦး ထု ပျ က စကား လ က ျခေါငျးနှငျ့မတျော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် အဲဒီ တုန်း က ကျွန်တော် အခု လို တွေး ကြည့် လိုက် မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ လော်ရာ အတွက် အခန်း တံခါး ကို ဖွင့် ပေး လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် သို့ ရောက် ပြီး မကြာမီ ၌ ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သူ ဘာ ့ဂ် က သမီးလတ် ဗီရာ အား လာ ရောက် ကြောင်း လမ်း စေ့စပ် လေ ရာ ထို စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ချက် ကို လက်ခံ လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့် အ နဲ့ ပြော ရ မယ် ဆို ရင် တော့ ကျွန်တော် ဟာ ကျွန်တော့် ကိုယ် ကို ဦးရီးတော် မြို့ စား ကြီး နဲ့ ဆွေမျိုး တော် တယ် လို့ တော့ မ ယူဆ ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မို ကျ မဲ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လှ တျလပျ လို သော စိတျဓာတျရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ ကိစ် စ က ခံစား ခ ကျ ြ နဲ့ မ ဆို ငျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြ ငွေ နှင့် နွား မ အုပ် သည် ရွာ အနောက် ထိပ် ခန့် လောက် သာ ရှိ ကြ ဦး မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်မ ကြား မိ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် ငါ ရောက် သွား လျှင် ဖြင့် ဒီ က လေး နှစ် ယောက် အား သူ တို့ ဖခင် ကို ကတိ ပေး လိုက် သည့် အတိုင်း ကောင်းမွန် သွား အောင် ပြုပြင် ပေး လိုက် မည် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လဲ့ နှင်းရည် ကော ဘာ ကြောင့် ရက်စက် ရ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် သည် အိမ် မှ ထွက်ပြေး ရန် အမျိုးမျိုး ကြံ ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် အာ ယ နဲ က ပါတီ ပွဲ ကို အသုံးချ ပြီး မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ကို ချဉ်းကပ် ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ ဥ ကျု မိ ရဲ့ ယူဆ ချက် ကို ချောင် ထိုး ပစ် လိုက် လို့ ရ ပြီ ကု စာနာ ဂိ သည် နံဘေး ရှိ အငယ်တန်း ရဲ မေ ကို မျက်လုံး စွေ ကြည့် ကာ ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သညျခုံတနျးရှညျတဈ လုံး တှငျထိုငျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို မျိုး ဆို တာ တော့ တိတိကျကျ ပြော မ ပြ တတ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဗုံတို ၊ မောင်း ကြီး ၊ လေး လုံ ပုလွေ ၊ တစ် လုံး ပုလွေ ၊ လင် ကွင်း တွေ နဲ့ ကမ်း ခွ မ် အ က အဖွဲ့ က လည်း ဗုံ ဆရာ ရဲ့ ဦး ဆောင် မှု နဲ့ စတင် က ခုန် နေ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အမေ က မူ သူ့ သား တွင် စိတ် နည်းနည်း ခြောက်ခြား နေ သည် မှ အပ အခြား ဘာ မျှ ထူးထူးထွေထွေ မ ဖြစ် ဟု ထင် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို အချိန် တွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ပြတင်းပေါက် မှ စောင့်ကြည့် နေ သော စုံထောက် သည် သူ မှတ်စု စာအုပ် ကို ပြန် ပိတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ မှ နျအတိုငျး သူ သိ သှားရငျရာဇူမီခငျဘယျ လို န မေ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အရင် ပြော မည့် သူ တွေ က ပြင်သစ် နိုင်ငံ အမျိုးသား သိပ္ပံနည်းကျ သုတေသန ဌာန ရှေးဟောင်း သုတေသန ပါမောက္ခ ယန်း ပြဲ ပေါ် ထ ရိုး နှင့် သူ့ လက် ရင်း တပည့် အမျိုးသမီး အန်း ဆိုဖီ ကူ ပေး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ တော့ သိပ် ပြီး စား ချင် စိတ် မ ရှိ လှ ပါ ဘူး ကွာ ဟု ဒူဂဲလ် က သူ့ အား လှမ်း ပေး သည့် ပန်းကန် ကို ယူ ရင်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တာ မူ ရာ မိသားစု ပိုင်ဆိုင် ခဲ့ သော နေ အိမ် သည် ယခု အခါ ဟာ ရု မိ ပိုင် ဖြစ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ ဝယ် ထား တဲ့ လယ်မြေ တွေ ကိုယ် မြေ မှတ်ပုံတင် ရုံး မှာ အားလုံး မှတ်ပုံတင် ထား ပြီး ပါ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု လ ကျ ရှိ သ ကျ ရှိ တှနေျော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်မမြင် အိမ် ရာ ကွက်လပ် ပေါ် ကို မိုး ဦး ဟာ အရှိန်ပြင်းပြင်း နှင့် စတင် ကျ ရောက် လို့ လာ ခဲ့ ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အိမ် ဘက် သို့ မ သိ မ သာ လှည့်ကြည့် ပြီး ဆက် လျှောက် လာ ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ တော့ တ နည်း အား ဖြင့် ဆို ရင် လ ဟာ အလင်း ရဲ့ တ စက္ကန့် ကြာ ချိန် အကွာအဝေး မှာ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ လို ဆို လျှင် ဖေဖေ က ကော မေမေ့ ကို မ ချစ် ဘူး လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရို စာ ဟန် သည် လိုက် ကာ နောက် မှ ပြန် ထွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ်မတော် ကြီး ရဲ့ ကိစ္စ တွေ ကော အားလုံး အဆင်ပြေ တယ် မို့ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ စားပွဲ ပေါ် သို့ ပစ် တင် လိုက် သည့် စီး က ရက် ဘူး မှာ ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ်ခြေ ခံ ထား ရ သလို ကြေ တွန့် နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ အနီး မှ ဦး နေ ာငျရှမျးထှကျသှား သောအခါ တှငျမောငျရှဝေါ က ကို ရှ နေ ီ ကို မေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ က စောင်း လာ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြုံတွေ့ နေ ရ တဲ့ ပြဿနာ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့ ထုတ်လွှတ် မှု ဆို တာ ထက် ထုတ်လွှတ် မှု နှုန်း ထား လို့ ပြော ရင် ပို မှန် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
