မြို့ သူ မြို့ သား များ သည် မြေ တိုက် များ ထဲ သို့ ဆင်း ၍ ပုန်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သော စကား ကို ပြော သင့် သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် ပေါင်း လေး ဆယ် အတွင်း ၌ ယင်း ယပ်တောင် ကို ကျွန်မ ကြိမ်ဖန် များ စွာ ဖတ်ရှု ဖြစ် ခဲ့ သည် မှာ သား ချော့ တေး တစ် ပုဒ် ကဲ့သို့ ပင် အလွတ် ရ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံ မဲဆန္ဒ ပြန်လည် ပေး ပိုင် ခွင့် ရ ဖို့ ဒီမိုကရက်ပါတီ ဝင် များ ၏ အစည်းအဝေး ရှိ သည် ဟု ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာမန် လေယာဉ် တွေ နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ဘူး ။ လေယာဉ် အတွင်း ပိုင်း က နေ ရာ လွတ် တွေ နဲ့ အချောင် ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စင်စစ် မ နေ့ က တ နေ့ တည်း ကြောင့် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အောင် ချို က မိန်းမ နဲ့ ရန် တကျက်ကျက် ဖြစ် တတ် သော်လည်း တကယ်တမ်း ကျ တော့ စိတ် က ပျော့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘယ် မှ မ သွား ကြ နဲ့ ၊ ဒီ မှာ ပဲ နေ ကြ ၊ ဂျ မီ လ် နဲ့ အိုမာ တို့ ပြန် လာ မ လား စောင့်ကြည့် နေ ကြ သူ တို့ ရောက် လာ လျှင် နာရီ စင် ရှေ့ မှာ အားလုံး ပြန် ဆုံ ကြ မယ် ၊ အဲဒီ ကို သာ လာ ခဲ့ ဘော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရွက် က လေး ကို ကျွန်တော် ဖတ် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဧကန္တ တပ် တွေ ကို နောက်ဆုတ် ပေး လိုက် ပြီး နောက် ဖျား တပ် တွေ ကို ထား ခဲ့ တာ ဖြစ် ရ မယ် ၊ နောက် ဖျား တပ် တွေ ကို မီး ပုံ တွေ ရို့ ညာ သံ ပေး ပြီး ကျွန်တော် တို့ ကို စစ် ပြူ တာ ဖြစ် ရ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ နဲ့ ကျွန်တော် ဒီ ည ဖုန်း ပြော လိုက် ဦး မယ် မ မ နွယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အပေါင်းအသင်း နှင့် မိမိ တို့ ရပ် ရွာ ကို မိမိ တို့ ချစ် ခင် တတ် ကြ သော လူမျိုး များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မှုခင်း သတင်း တွေ ၊ အင်တာဗျူး တွေ ၊ အမေးအဖြေ တွေ ကြောင့် လူထု မြင်ကွင်း ကို ရောက် လာ ကြ တဲ့ တရားခံ တွေ ၊ တရား လို တွေ ရဲ့ အကြောင်း လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ စကား အစ ရ ခ က ျနသေညျဟုကြှနျမသိသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကန် သာ ရွာ သူ အပျို တို့ က မူ ကား တစ် ရွာသား ကာလ သား လေး ကို သာ ဝိုင်းဝန်း အားပေး ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခု ကျ တော့ ဒီ အဝတ်အစား တွေ ဟာ ကျော်ဇင်ဦး ရဲ့ ဟာ တွေ လို့ ပြော နေ ပြန် ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ က ကြိုးစား လေ ၊ ထောင် အာဏာပိုင် များ က မ ယုံ လေ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခင် စန်း ကိုယ့် ကို တစ် နေ့ နေ့ မှာ တကယ် လက်ထပ် မယ် လို့ မ ဆုံးဖြတ် ရ သေး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကြင် စာရေးဆရာ သည် မဂ္ဂဇင်း ၌ စာဖတ် ပရိသတ် အင်အား ကောင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်တာပရိုက် သတင်းစာ ပိုင်ရှင် ဂျိုးဇက်ဂွတ် မင်း က သူ ၏ ကြီးမား သော လုပ်ငန်း ကြီး ကို ဆမ် အား ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စွာ ဖြင့် ပြသ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အကြော များ တင်း နေ သဖြင့် ငါး ရက် မျှ လေ့ကျင့် မှ ထိုင် နိုင် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခငျခငျလေးသငျ ပေး လို ကျ ပါ့ မ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ မှာ ကျ ပေါ် တင် ပဲ ထိုင် နေ ကြ ပါ လား လို့ ကျွန်တော် တွေး လိုက် မိ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကြ ျောစှာသညျပဒသောပငျ ကို ထ မ ျးလာသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သည် မာန် က လေး ဝင် လာ တော့ ကို ကျီးညို အား တက် ရ ပြန် ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လက် တင် စာအုပ် ထဲ မှ ဘာ သာ ပြန် ပြီး သား စာရွက် ကို ဆရာ တွေ့ သွား တုန်း က လို ဖြစ် သွား သည် ထင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ယျ လုံး ကို ယျ ပေါ ကျ က အလှ နျတောငျ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘူရငျး ဟာ ငါ့ ရဲ့ အ ကော ငျးဆုံးမိတျဆှပေဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ တိတ် ကျောင်း တုန်း က ကိုယ် နဲ့ သိ တဲ့ ကောင် တွေ လိုက် ရှာ ကြည့် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အလှ နျ ဆုံး ရှိ မှ ၂၅ နှဈ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်နည်းအားဖြင့် တော့ လည်း အကောင်း သား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် တို့ လူ တော့ ရောက် နေ ပြီ လို့ ထင် တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပဲခူး မြို့ ပတ်လည် နယ်ပယ် ကျေးရွာ တွေ ကို မွှေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ တင် မ က ဘာ မှ မ သိ ခဲ့ ရ သေး သော ဟို အရင် အချိန် တွေ အတွက် ပါ ထပ် ဆောင်း ပြီး ချောက်ချား ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မိမိ ၏ ရွှေ လက် တော် နုနု ကို သာ ကေ သွယ် အား မ ရ ဖြစ် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယင်း မှာ အရည်အချင်း ပြောင်းလဲ မှု ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘွန် နီ က ကယ် လီ ၏ လက် ကို မျက်စောင်း တစ် ချက် ထိုး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ်ခါတလေ မှာ အမှန်တရား ဆို တာ မျိုး က အပြန်အလှန် ဆွေးနွေး ငြင်းခုန် ကြ ရင်း နဲ့ ထွက် ပေါ် လာ တတ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပဲ ရှိ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တဈ ကို ယျ လုံး လ ညျးအဖြားတ ကျ သကဲ့သို့ တုနျလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နတ် နေ ကိုင်း တစ် ဖက် မှာ ၊ အသက် ပ နေ သည် ၊ အထက် က ဆွေ အကြည် ကို ၊ ရေ ရှည်ရှည် စောင့် စား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ ရာ တွင် ခပ်ဝေးဝေး မှ လွတ် လိုက် သော လှံ တစ် ချောင်း သည် သူ့ ဆီ သို့ တည့်တည့် ကြီး ဝင် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ က ျဘတျတ လာ က သူ့ ကို အမြ ိုး သမီး မြား နှငျ့မိတျဆကျပေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှေးညှီနံ့တှေ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နယ်မြေ ခံ ရဲစခန်း သည် ဖုန်း လက်ခံ ရ ရှိ ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ ၏ တိုက်ခန်း သို့ အလျင်အမြန် သွား ရောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် တော့ ကျွန်မ တို့ က ရယ် စရာ ပြော ဖြစ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် လူ ကြီး ကို မုန်း သည် ထက် မုန်း သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး ရင် ရှုံး တဲ့ ကောင် က ဆန် သွား ဆေး ၊ ထမင်းအိုး တည် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော့် ဇနီး က သင်ကြား ပေး သဖြင့် အပြောအဆို အနေအထိုင် သိပ်သည်း ၍ ယဉ်ကျေး လာ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ယင်း အတွက် ဤ နေ ရာ ၌ ကျွန်ုပ် အပေါ် ကြွေးမြီး တင် ရှိ ထား သူ များ အမည် စာရင်း နှင့် တင် ရှိ သော ကြွေးမြီ ပမာဏ တို့ ကို အတိအကျ ကျွန်ုပ် ရေး ထိုး မှတ်သား အပ် ပါ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ချီတက် သွား သော ချေ ွး တပ် သား များ ကို ကြည့် လျက် တွေ တွေ ငေးငေး ဖြစ် နေ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ မ ကျ ြ နှာ က ပူ ရှိ နျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မိမိ သည် ပထမဆုံး မြန်မာ လူမျိုး တို့ ကို တွေ့ ရ သောအခါ ဤ သူ တို့ သည် ဖိနပ် လည်း မ ရှိ ၊ အင်္ကျီ လည်း မ ဝတ် တတ် ၊ မိန်းမ များ ပင် လျှင် ဟင်းလင်း ရှိ သော ရင် နှင့် တစ် ဝက် သော ကိုယ် ကို ဗလာကျင်း ၍ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟုတ် တယ် ၊ ငါ ကြွား ပြော တာ တွေ နည်းနည်း များ နေ တယ် ၊ ဟုတ် တယ် ၊ ငါ လူ တစ် ဘက် သား ကို သိပ် အားကိုး လွန်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ နေ ရာ သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အတွင်း ရှိ ဟော်တယ် အခန်း တစ် ခန်း နှင့် အသွင် တူ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် လို အခါ တွင် သူ ထ သွား ပြီး အမေ ရှိ ရာ အတွင်း ခန်း ထဲ ဝင် သွား တတ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ သျောနောကျတဈ နေ့ မ နကျတှငျအဒေီ က ကြ ှနျမဆီဖုနျးဆကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငါ ထွက်ပြေး လာ ခဲ့ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန် မှာ ဦးဌေးအောင် သည် ရုပ်အလောင်း ၏ မျက်နှာ ကို အသေအချာ မ ကြည့် ခဲ့ မိ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ နှစ် ယောက် အငြင်းပွား သည့် အဓိက ပြဿနာ မှာ ညစ်ညမ်း ခြင်း ဆို တာ ဘာ လဲ ဟူ သည့် ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်းညီမင်းသား များ အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ပတိယ လ မ ဟာ ရာဇာ သည် ယနေ့ မေ လ နံနက်ခင်း တွင် အိမ် တော် စေ လာ ဆက် သော လက်ဖက်ရည် ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း သောက် သုံး ရင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို စဉ်းစား ကာ မျက်နှာ မ ကြည် မ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ မ ိနျးမသညျသူဘယျသှား တာ လဲ ၊ ဘာ လု ပျ တာ လဲ ဟု မ မေး ၊ တာ ဝနျသိတတျ သော မ ယား ကော ငျးတဈယောကျပီသသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ အားလုံး ကျွန်မ အပေါ် မှာ ကောင်း ကြ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ဆို မနက်ဖြန် ရော ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က လ ြေညျးကနြေပျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အခါ သုတေသီ တွေ က ဝမ်းသာအယ်လဲ နဲ့ အသည်းအသန် တူးဖော် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို သီဟ က မန္တလေး တက္ကသိုလ် သို့ ပြန် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယျသူလဲဘူအိုနာပတျ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ပျော် စရာ ကြီး ပါ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ ကို မည် သူ မျှ မ မြင် ဟု အထင် ရှိ ကြ ဟန် တူ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချစ် စရာ ကောင်း လှ သည့် အလှ နှင့် ရိုးသားဖြူစင် မှု တို့ က ကျွန်တော် ၏ နှလုံးသား ကို အရည်ပျော် သွား အောင် ဖန်တီး ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ခေတ် ရောက် တော့ ရုံး ဆို တာ လူ တွေ အများကြီး တ ရုံး ရုံး ဝင် ထွက် နေ သော အဆောက်အအုံ ကြီး မ ဟုတ် တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
၎င်း ငျ နော ကျ မှ မော ငျ ဖိုး သာ ကို လို ကျ ခို ငျး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဖော် မ သူ တော် လုပ် ရ လျှင် ကား ကိုယ် သတိ ကောင်း လိုက် သော ကြောင့် ဟု ဆို ချင် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထွန်း မောင် ၏ နားငြီး ဖွယ် အသံ အော ကြီး နှင့် သီချင်း ဆို သံ ကို လည်း မ ကြား ရ တော့ ချေ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ကြ ှနျတျော လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အရေးကြီး တာ က မိုးချုပ် ရင် ကြား ကား နဲ့ ပြန် ရ တဲ့ ဒုက္ခ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမား လ် တိတ်တိတ် က လေး ဝင် လာ ပြီး သူ့ နောက် တွင် ရပ် နေ သည် ကို သတိ မ ထား မိ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခင် စန်း ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ည ၂ နာရီ ကျော် အချိန် ဖြစ် သော ကြောင့် လမ်းဘေး ဝဲယာ ရှိ ပုံစံ တူ လုံး ချင်း တိုက် က လေး များ ၏ ပြတင်း အများစု တွင် လျှပ်စစ်မီး ရောင် များ မ ရှိ ကြ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ တဈ ခါ တော့ လူ မ မှာ းတနျကောငျး ပါ ဘူး နျော သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဂု န် အိတ် ပိုင်း အသီးသီး ကို ခြုံ ထား လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မှ နျးတညျ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ ၏ အစ်ကို ကို မ နှစ် မြို့ ၍ လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောနက် ထဲ သာ ဆို လျှင် ဤ လို အချိန် မျိုး ၌ လင့် စင် အောက် ထဲ မည် သူ မျှ နေ ရဲ ကြ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တဖြည်းဖြည်း သတိ ဝင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသက် ငါးဆယ် လောက် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဝေ ဖြိုး ၏ အဖြေ ကို ကြား ရ ပြီး နောက် ဒေါ်မေဦး သည် ထမင်းစားခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လွှတ်တော် အမတ် တွေ နှင့် ဆို လျှင် မြှောက် လိုက် ပင့် လိုက် လုပ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က နျြ သူ မြား သ ညျသီခငျြးတကြျောကြျော ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ည သန်းခေါင်ကျော် ခဲ့ ၍ အရုဏ် အချိန် ဘက် သို့ ကူးပြောင်း ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ သည် အထိ ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို ကို ကောင်း စိန် တို့ လူ စု မှာ တစ် မှေး က လေး မျှ မ အိပ်စက် ကြ ရ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ဖြင့် ကုန် လုပ် ရေး သည် တ ဦး တည်း လုပ် လျှင် မ ရ တော့ ဘဲ အများ လုပ် ရ သည့် ဘုံ ကုန် လုပ် ရေး ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး တပ် ဗိုလ် က လေး သည် လက် တစ် ဖက် ကို ဝင့် ပြ ကာ လျင်မြန် စွာ စီး ၍ ပြေး လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေ မိုး အောင် လည်း လိုက် သွား ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဝေ မိုး အောင် က သူ့ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဟန် ဖြစ် သွား သော်လည်း သူ က တော့ ခပ် ပြုံးပြုံး ပင် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တ ဘား ရွာသား လေးငါးခြောက်ဆယ် တို့ သည် ကာ စယ် ခံတပ် ကို ဂျူး တို့ လက် မှ ပြန် သိမ်း ရန် အတင်း လိုက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြင့် မောင့်ဘက်တန် မှာ သူ့ မိတ်ဆွေ နယ် စား ကြီး အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် အခါ သူ တို့ တ တွေ သူ့ ဘက် ကို မြား ဦး ပြန် လှည့် လာ ကြ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဈရှ ကျ တို့ ပှတျ ထိ သံ ၊ စ မ ျးရေသှငျသှငျ စီး သံ တို့ ဝ စေ ညျသညျ့နှဦေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တော့ သူ တို့ က ဒီ လို မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခပ် ငယ်ငယ် ကိုယ် ရေး အတွင်းဝန် က သူ့ ဆီ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဓ မ် မ တာ အလြောကျခြောခြော မောမော မ ဟု တျ ဘူး ဆို ရ ငျဘယျ သူ မှ မ တတျနိုငျ ဘူး ဆို တာ ကြ ှနျတျောသိပါတယျဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အတို ငျးတညကုနျ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ့ ကို ထောငျဖမျးနသေညျ ကို လ ညျး သိ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံဓလေ့ ကြောင့် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရာသီဥတု က ပူ လာ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂီ ဒီ ယံ က ဘုန်းတော်ကြီး များ သီတင်းသုံး ခဲ့ သော ကျက်သရေ ခန်း က လေး တစ် ခု ၏ ခါး ဆီ သို့ လက်ညှိုးထိုး ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောင်တက်တက် ဖြစ် နေ သော လင် နီ သည် ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် ကာ မိတ်ဖွဲ့ လို သည့် အမူအရာ ဖြင့် ပြုံး ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျော် ကြီး က စကား စ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စကား လက် က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သူ က မျှ ကြား ဝင် ၍ မ ပြော သဖြင့် သူ ဆက် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တွေ အဖို့ မြေကွက်လပ် မ ကျန် အောင် ဆောက်လုပ် ထား ရ သော ကြောင့် သစ်ပင် တွေ အတွက် တောင် နေ ရာ မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခှေး လဲ မ စား ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြည်း တစ် ကောင် နဲ့ ဆိတ် တစ် ကောင် ဝယ် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နော် တန် ရ ရှိ ထား သော အမိန့် များ က တော့ ခပ်ရှင်းရှင်း ပင် ။ သင့် လူ ရာ မ
ခွန်အား ကောင်း ၍ ဉာဏ် အမြော်အမြင် ရှိ သူ ၊ သူ့ ပခုံး ပေါ် မှ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကို ချ ပေး မည့် သူ ဟူ၍ မ ရှိ တော့ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ က အလုပျခြိနျအတှငျး ကို ဟနျးဖုနျး မ ကို ငျ ရ ဘူး က ှ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဇင့် ဘဝ ထဲ မှ မောင် ထွက်ခွာ သွား ခြင်း ပင် ဖြစ် ပါ တော့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သဈခှတှေ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ဘဝ သညျ တာတီယားနား နှငျ့ မ ထို က ျတနျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော့် ဇနီး သည် က ၎င်း ၏ က လောင် နာမည် ကို ပြော လိုက် သော်လည်း ကျွန်တော် မေ့ နေ ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို မှ တစ်ဖန် ကြင်ရာတော် ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိ နေ ခြင်း ကို တွေး မိ ကာ ကြင်ရာတော် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ မိမိ အဖြစ် အတွက် လည်း ကောင်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ မှာ ဆိုရိုးစကား ရှိ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု လို အချိန် မျိုး ဆို လျှင် သူ့ ဇာတိ ဖြစ် သည့် ပြင်သစ် ပြည် တောင် ပိုင်း ရို ဆီ ယွန် တွင် ရာသီဥတု က နွေးနွေးထွေးထွေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝတ်အစား လဲ ပြီး ဆံပင် ဖြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သမီး ကြီး က ယောက်ျား လေး နဲ့ တူ နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လက် ရှိ အခြေအနေ များ ကို မျက်မြင် ဒိဋ္ဌ တွေ့ မြင် နေ ရ သော စိန် စိန်း သည် ဤ အိမ် ၌ အဆင့် အနိမ့်ဆုံး ဖြစ် သည့် အလျောက် သူ့ သမီး ကို လက် မှ ဆွဲ ထူ ကာ ထိုင်ခုံ မှ ထ စေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တက္ကသိုလ် ၏ အသိုင်းအဝိုင်း အလှအပ တို့ သည် မွှေး အတွက် သုဿန် တစပြင် သာ တည်း ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျွန်မ က ဆီးကြို ပြီး လက်ကမ်း ပေး လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် တို့ ရွာသား တော်တော် များ များ သည် ဗလီ ကြီး ရှေ့ တွင် စုရုံး စုရုံး ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီ လာ နီ မ သ တေ ော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ဘာ ကို များ လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား နေ သည် ကို မ သိ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညနေစောင်း ရင် အိမ် ပြန် လာ မယ် ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦးဘဆွေ နှင့် ကျွန်တော် မှာ မင်း ရှင် နောင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘဲ မဂို လမ်း ချစ် တီး ထမင်း ဆိုင် မှာ တခါ မျှ ထမင်း အတူ စား ဘူး သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာ အု ပျ အဖုံး က သား ရ နေ ဲ့ခြုပျထားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး လျှင် ဝတ်စုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း အားလုံး ကို စစ်ဆေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ပဲ ညာ ပဲ နှင့် ရှုစား နားသောတဆင် ကြ ပြီး တဲ့ နောက် စာရေးဆရာ များ ဟော ပြော မည့် အပိုင်း လည်း ရောက် က ရော သူ တို့ ပြန် ကြ ပါ ရော ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယမင်း ရုပ် က လေး လို လှ တဲ့ ဂျူလီ နဲ့ နေ ရ တာ ထက် တော့ ငါ့ အဖို့ ဆွန်ယာ နဲ့ နေ ရ တာ က ပို ပြီး ပျော် စရာ ကောင်း ပေ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က အ ကော ငျး ဆုံး ဆို နိုငျ ခဲ့ တာ တှရေ့တယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တကယ် လည်း အမေ့ မှာ မျောက် မီးခဲ ကိုင် မိ သလို ဖြစ် ခဲ့ ရ တာ ပါ ပဲ သား ရယ် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
တော သူ တောင် သား များ မှာ တစ် ဆယ် ကိုး ကျပ် လည်း မြင် တတ် ကြ သူ တွေ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ တတ် နိုင် ဘူး ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ လက္ခဏာ မျှ မ တွေ့ ရ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နိုင်ဂျီးရီးယား က နွမ်ဝို က နူး တဲ့ ။ ကိုင်း ပါ နေ ပါ ဦး အရေးကြီး နေ ပါ ပြီ ဆို မှ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အမျိုးသမီး ကြီး က ကြား ဖြတ် ၍ ပြော ရင်း ပြုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ နှ ား မ မြား ကို သူ ကို ယျတိုငျဆေးကုသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောင် စိုး သည် ခု လို ရုတ်တရက် ထ ကြောင် တတ် ကြောင်း သိ ထား ပြီး ဖြစ် ၍ ဖြူ ဝင်းမွတ် အဖို့ မ ထူးခြား တော့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ အဘယ် မျှ ဆန္ဒ ပြင်းထန် နေ သည် ၊ လေးနက် နေ သည် ၊ စိတ် စော နေ သည် ဆို ခြင်း မှာ သိ သာ လှ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ဟာ သီရိ သီဟသူ ရ အမည် ခံ င သာ သည် လမ်း ကြောင်း ကို ရှင်းလင်း ရန် ရှေ့ မှ ချီ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ပြင် လည်း အတွေးအခေါ် မ မှန်ကန် မှု ကြောင့် ပြဿနာ နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ သော လူနာ အချို့ ကို လည်း တွေ့ နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ က အထက်တန်းတွဲ က စီး ကြ သည် မို့ ၊ ရ ထား မ ထွက် မီ ပင် တံခါး ပိတ် ပြီး လွှတ် ထား လိုက် နိုင် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈယောကျတဈ ပေါ ကျ ၊ ဆူ န တော ပဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ဆန် ဒစောနတေဲ့စှမျး အား စု ဟာ ပငျကိုစှမျး အား နညျးနတေဲ့ခန်ဓာ ထဲ ကို ပူ းဝငျသှားနိုငျပါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိမိ က ရှုံး ရ မည် ဆို လျှင် စစ် မ ဖြစ် ဟု ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယင်း သို့ ပြော လိုက် သောအခါ တစ် ခန်း လုံး ရယ် သံ တို့ ဖြင့် ပဲ့တင်ထပ် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ သော ကျ ရ တာ ပေါ့ က ှ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ မှာ စ ဈ သား ကော ငျးတှရှေိတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ရောင် ကွယ် သွား သောအခါ တော ထဲ တောင် ထဲ က မီးတုတ် ၊ ဒူး များ မှာ ပို ၍ လင်းလက် လာ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အခန်း ၃ ည နေ အိမ် ပြန် ရောက် တော့ ဖြိုး နှင့် အစ်ကို ကြီး ရောက် နှင့် နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမေ့ ခြေထောက် များ သည် တုံ့နှေး လေး ကန် စွာ ဖြင့် မြေ ကြီး ကို ထိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် ဘက် ပါး တွင် အမာရွတ် ကြီး နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လင်း မတ်တတ်ထရပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ယျ မ စား နိုငျ တဲ့ အစား သူ မြား ဝါး ပစပေေါ့ကှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ က သူ့ ဘေး တွင် ထိုင် ရင်း သူ့ မေးခွန်း ကို ဖြေ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အသား တင် ရလဒ် က တော့ အဲဒီ ဒေသခံ တုပ သူ အများစု ဟာ လုပ်ငန်း ထူထောင် ပြီး မ ကြာ ခင် ကာလ တွင်း မှာ ပြုတ် ထွက် ကုန် ကြ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ေခြးကေလး သနား စရာ ပါ အစ ္ ကို ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒါ နောက် မှ ပြော ပြ မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် ကို နှုတ်ဆက် လျှင် မရဲတရဲ ပြုံးပြုံး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုကေ သွား ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင် ကြီး မှာ ရှိ နေ တဲ့ သဘောထား အညစ်အကြေး တွေ ကို အစ်မ ငယ် က မှ သည်းခံ ပြီး စောင့်ဆိုင်း ပြီး တိုက်ချွတ် မ ပေး ရင် ဘယ် သူ က လာ ပြီး တိုက်ချွတ် ပေး ဦး မ လဲ ညီမငယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ဘက် စ တီး ရပ်ကွက် သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် ပို ၍ ပျင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အခါ တိုင်း အပြစ် မြင် ဖို့ မ စွမ်း သာ တဲ့ ငါ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မုဆိုး သည် ဘေး ပြတင်းပေါက် မှ ခေါင်း ထွက် ကာ အား ရ ဝမ်းသာ လှမ်း အော် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တခြား လူ တွေ အိမ်ထောင်ကျ ၊ သား သမီး တွေ မွေး အခြေတကျ ဖြစ် ကုန် ကြ တဲ့ တိုင် အောင် သူ ရယ် ကျွန်တော် ရယ် ၊ ထွန်း စိန် တို့ မာ လာ မောင် တို့ လို လူ တွေ ရယ် က တော့ အပျိုကြီး ၊ လူပျိုကြီး တွေ အဖြစ် သာ ဆက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
န ပေါ စေ အိပျပြျောနရေငျ မ နိုး ပါ နဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ပြင် အိန္ဒိယ ရှိ မွတ်စလင် အမျိုးသား များ သည် သမိုင်း အစဉ်အလာ အရ သီးခြား ယဉ်ကျေး မှု ၊ သီးခြား စာပေ ၊ သီးခြား ဘာ သာ စကား ၊ သီးခြား ဓလေ့ထုံးစံ များ ဖြင့် နေ ထိုင် လာ ခဲ့ သော လူမျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ နှင့် ကျွန်မ သည် မဟာမိတ် များ ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မေမေ ၊ သမ္မတ က နေ ဒီ ကို သူ တို့ ပစ် သတ် လိုက် ကြ ပြီ တဲ့ ၊ သူ က ဘယ် သူ့ ကို မှ ဒုက္ခ ပေး တဲ့ လူ လည်း မ ဟုတ် ဘဲ နဲ့ ၊ မေမေ သမီး တို့ တောင်း တဲ့ ဟာ တွေ ရ ပါ တော့ မ လား ဟင် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကိုယ့် အပြစ် နဲ့ ကိုယ် ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အဆိုင်း မှာ မူ ည နေ ၆ နာရီ ဆို လျှင် အလုပ်ခွင် မှ တဲ လိုင်း စခန်း ရှိ ရာ သို့ ပြန် ကြ ရ စမြဲ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြက်ဥ သည် ကို လည်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ် ဝါဒ သမား များ က မည် သို့ ဆို ကြ စေ ၊ ကျွန်ုပ် ၏ အမြင် ၌ ကား တစ် ဦး တည်း နှင့် ဆိုင် သော ကိစ္စ မှန် သမျှ ကို လွတ်လပ် စွာ စဉ်းစား ဆုံးဖြတ် ၍ လုပ် နိုင် ကြ သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှန် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခြိနျတှငျပငျအ မှု လို ကျ ရဲ အရာ ရှိ ပျေါဖီရီနှငျ့တှဖေို့ သူ့ ကို ချေ ါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို သတျသမှေု လို လို ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ တုန်း က ရှိ သေး တယ် ဆရာ ရဲ့ ၊ ကျွန်မ ရောက် တော့ ပြန် သက်သာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော် အဘွားကြီး ကို တွန်းတိုက် ပြီး အောက် ကို ပြေး ဆင်း တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော် ဘာ မှ ပြန် မ ဖြေ ဘဲ နေ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြ ှနျ မ ဘာ လု ပျ ရ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဲ မြား ကား ဤ သို့ မ ဟု တျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ခင် နှောင်း တို့ အပျို တွေ မက်မက်စက်စက် ဝယ် ကြ ခြမ်း ကြ လေ့ ရှိ သည့် ရှင် မ တောင် သနပ်ခါးတုံး များ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တင် ပါးပြင် နှစ် ခု က ကျိန်းစပ် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ က တော့ ဒီ ကိစ္စ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဘူး ဆို တဲ့ စကား မ ပြော ဘူး ၊ ဒီ မယ် နားထောင် ၊ မင်း နားလည် မှု ရှိ ရ မယ့် အခြေအနေ ကို ရောက် နေ ပြီ ၊ တစ် ခု မေး ရ ဦး မယ် ၊ မစ္စက် မယ် လ် ကွ မ် ရဲ့ အသက် ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ လို့ မင်း ထင် သလဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒွန် ညာ က လည်း အံ့သြ ထိတ်လန့် စွာ ဖြင့် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချီးကျူး မိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘကြီး မိုး က ဝမ်းသာ အား ရ ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှိ မယ် လို့ ယုံကြည် ရ ပါ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အကယ်စင်စစ် အား ဖြင့် ယခု အချိန် အထိ ဒိုင်း ဝန်း မင်း အရေး ပေး ပြီး မိမိ ကို လည်း သား ကြီး တစ် ယောက် အနေဖြင့် ခင် နေ ရှာ သည် ကို တွေး မိ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒျေါလာငါးဆယျ ရှိ တယျ၊ရှဒေင်ျဂါးခညျြး ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို မ ၏ ကွမ်းယာဆိုင် က လေး သည် အထည် ကြီး ပျက် အိမ် တစ် အိမ် ၏ စား ဝတ် နေ ရေး ကို ကောင်း စွာ ထိန်း နိုင် ပြီ ဖြစ် လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အံဝငျခှငျကနြတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လူ သား တို့ ရဲ့ သမိုင်း တလျှောက် အဝေး ကွာ ဆုံး ခရီး ကို ဖြတ်သန်း နေ ကြ ပြီး သူ တို့ ကို ၁၉၇၇ ခု နှစ် မှာ လွှတ်တင် ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကိုင်ရို ရေဒီယို မှ လွှင့် ထုတ် သော သတင်း များ တစ် မျိုး ဖြစ် လာ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပ်ပလီ တို့ နှငျ့မညျ သို့ ဆ ကျ ဆံ ရ မ ညျကိုလညျး သူ တို့ သိ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်မတော် နဲ့ သာမန် ပြည်သူ တို့ အကြား ဘယ်လို ခွဲခြား အလေးထား အပ် တယ် ဆို တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဆွန် ဇူး ရဲ့ သိမ်မွေ့ စွာ တင်ပြ ခဲ့ ပုံ က လည်း စိတ်ဝင်စား စရာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရာ မ သည် အထူး ပြင်ဆင် နေ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟင့်အင်း မ ပြန် သေး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမတ် ကြီး ဦး ရွှေ ကြာ နှင့် ဗိုလ် ဗလ တို့ သည် အထက် လူ ကြီး များ ကို တစ် မျိုး ၊ နယ်သူနယ်သား များ ကို တစ် မျိုး ဆက်ဆံ နေ ကြ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် စခန်း ဟူ သည် ကို လည်း မြို့ တွင် တွေ့ ရ သော တပ် စခန်း ကြီး များ လို လို ၊ ရုပ်ရှင် ထဲ တွင် တွေ့ ဖူး သော ရွက်ဖျင်တဲ လို လို ထင် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ တွင် တင့် ကား ကြီး များ က ရှေ့ က တက် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တယျဟုတျ ပါ လား ၊ ဒါ လေး တှကေကလေးတှအေတှကျထုတျ တာ ဆို တော့ ဖတျ ရ တာ မ ခ ကျ ဘူး ။ သညျစာအုပျတှေမငျးဖတျ တော့ မ ယျ ပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မိဘ သဘော မ တူ သညျ့ယောကျြား လေး နှငျ့ညားသှားမညျ စိုး သညျ့အတှ ကျ ပို့ ထား သညျ့မိနျး က လေး ၊ လ ငျကောငျး သား ကော ငျးရရနျဆှ မြေ ိုး မြား ထံ ပို့ ထား သညျ့မိနျးကလေးစသညျ တို့ လ ညျးပါသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား တစ် ခွန်း ပြော တာ နဲ့ ရက် ကို အစ က နေ ပြန် ရေ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အနောက် အရွတ် ပြော လေ့ ရှိ သော ဦး သိန်းဖေ က လေးနက် သော စကား များ ကို ပြော လျက် ရှိ သဖြင့် ကျွန်တော် အံ့သြ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ သည် လူး ဖူး လန် ဖြစ် သော် ငြား လည်း မည် သူ က မျှ ကျွန်မ ကို မှတ်မိ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တောနက် ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် နှင့်အမျှ မြို့ပိုင် မောင် ပု မှ အစ နောက် လိုက် နောက် ပါ အားလုံး ရုတ်တရက် ရပ် ကာ ဖိနပ် များ ကို ချွတ် ပြီး လက် မှ ကိုင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အယောငျဆောငျ သူ မြား မှာ ဘာ လု ပျ ရ မှ နျး မ သိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟငျး ပေါ့ က ှ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒုတိယ က မ ်ဘာစဈမတိုငျမီအခြိနျ မှ စ ၍ အနှဈနှဈဆယျ လုံး လုံး ဤ ဆေးရုံ ကို တညျဆော ကျ ခဲ့ ရ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တုိ႔မွာသတၱိရွိသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ကျ ရော သော အခဈြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မကြာခဏ ကျွံ ကျွံ ကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ကြား နေ ကျ အသုံးအနှုန်း မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျောက်သွေးသမား လုပ် သား များ လည်း သွား ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ယန် က ီ တွေ က မ သိ ဘူး ကွ ၊ စက် တိုင် မ တက် ချင် လို့ လိမ် ပြော ရင် ဒီ ကောင် တွေ က တကယ် ယုံ နေ တော့ မှာ ၊ တို့ ကို ဘယ်လောက် လှောင် မယ် ထင် သလဲ ၊ ငါ က အဲဒါ ကို မ ခံ နိုင် ဆုံး ပဲ ၊ မ ဟုတ် တာ လည်း လိမ် ပြော ရ သေး ၊ အရှက် လည်း ကွဲ ရ သေး တယ် ဆို တော့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ မင်း လည်း သိက္ခာ ကျ တာ ပဲ ၊ ငါ ဘယ် တုန်း က ဒါ မျိုး ဝါသနာ ပါ လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ် သည် မည် သူ့ ကို သွား ၍ အကြည့် ခိုင်း ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု လောလောဆယ် လို ချင် တာ ရ ဖို့ အရေးကြီး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ သျောအခညျြး နှီး သာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ရွှေဝါ သည် သည် အကြောင်း ကို ကို ပိတုန်း ကို လည်း ပြော ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီခငျြး ထဲ မှာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ့ကြောင့် သမီး မိန်းကလေး မွေး လာ ခြင်း ဟာ အမေ ကို အစ ဖျောက် လိုက် သလို ဖြစ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ အထဲ မှာ ရှိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လက်သီးဆုပ် ကြီး သည် လေ ထဲ သို့ လွန် သွား ပြီး နောက် မိမိ သည် အရှိန် လွန် လျက် ကောင် က လေး ၏ ပခုံး ပေါ် သို့ ရောက် သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတိထား မိ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖိနပ် က မန္တလေး ဖြစ် ချယ်ရီ သား ဒေါက်မြင့် ဖိနပ် က လေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ မျှ များ ပြား သော စာနယ်ဇင်း သား တို့ သည် နေ့စဉ် ပင် ဆရာ လွင့် အိမ် မှာ တွေ့ဆုံ စုရုံး ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ တာ ရှာ တော့ သူ့ အတှကျသိပျစိတျညဈ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အတွင်း မင်း ကြီး မင်းခေါင် နော် ရ ထာ က အကျဉ်း စံ လက်ျာ ဘီလူး အား ဝင် တွေ့ ပြီး နောက် မိဖုရားခေါင်ကြီး စန္ဒာ ဒေဝီ ထံ အ ဖူးမြော် ရောက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တောင်ပံ ယှက် မှေး နေခြည်ထွေး ၊ အနွေးဓာတ် ငုံ ရင် လွှမ်းခြုံ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲ သည် က ဗျာ လဲ ပြီး ရော ၊ ကောင် မ လေး မေ့ သွား ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခငျြသညျ စကား ကို မ ဆ ကျ ဘဲ ရ ပျ ထား လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခေါင်း တွေ နောက် ပြီး ငြီးစီစီ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ မျက်လုံး တွေ က တော့ အငြိမ် မ နေ ဘဲ ရှာဖွေ နေ ဆဲ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို ဖိနပ်စင် က လေး တွင် ဖိနပ် အမျိုးမျိုး ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒီ ငှတှေကေ သမီး ရဲ့ ငှတှေပေဲ၊အကောငျး ဆုံး က ဒီ ငှတှေကေိုဘဏျမှာအပျ ထား လို ကျ ပေါ့ ၊ သမီး အရ ှယျ ရော ကျ လာ တော့ မှ ထုတျယူပစပေေါ့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စ သည် ဖြင့် သ မ ဏ ဗြဟ္မဏ တို့ ထံ ၌ မ မေးမြန်း သူ သည် ပြု သင့် သည် ကို မ ပြု ၊ မ ပြု သင့် သည် ကို ပြု မိ ခြင်း ကြောင့် သေ သည် မှ နောက် ၌ ငရဲ သို့ ရောက် တတ် ၏ ၊ အကယ်၍ ငရဲ သို့ မ ရောက် ဘဲ လူ့ အဖြစ် သို့ ရောက် ခဲ့ သော် ပညာ မဲ့ သူ ဖြစ် ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခေတ် ဆန် တဲ့ အမျိုးသမီး များ ဟာ ပေါ့ ပေါ့ လွင်လွင် နေ တတ် သည့် တိုင် စိတ် သဘော ကောက်ကွေ့ ခြင်း ကင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ စကား ကြောင့် ကျွန်မ ရင် ထဲ ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖနျခှကျထဲမထညျ့ တော့ ဘဲ မော့ ခသြညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို သို့ ဗိုလ်မှူးကြီး ၏ သဘောကျ ကျေနပ် မှု ကို ခံ ရ လျှင် မိမိ သည် ရာထူး အဆင့် တိုးမြှင့် နိုင် ရေး အတွက် အထောက်အကူ ရ လိမ့် မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ တို ငျအောငျ သူ တို ကျ တဲ့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ က ပို ကော ငျးသညျဟုထငျသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဂျက် စ် ပါ က နောက် မှာ ကျန်ရစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နော ကျ တော့ သူ ဟာ သူ့ ယော က ျြား ကို က ှာလိုကျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမေ့ ကို ပြဿနာ ရှာ နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟောင်းနွမ်း စုတ်ပြတ် ကောင်း စုတ်ပြတ် နေ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏ ကြာ သော် ဈေး စကား ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပြန် လှည့် ထွက် သွား လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ ထင် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သည် ပီကေ ချောင်း ကို ပါးစပ် တွင်း သို့ ထို သွင်း ရန် ပြင် နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် ဆိုင် ဘက် လှည့် ၍ အော် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် ဘယ်လို လုပ် ပြီး ထွက် သွား နိုင် ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိုး ပြို သလို မျိုး ၊ ရာ မ က မူ ် ဘာ တစ် ခု လုံး ကို သိမ့်သိမ့်တုန် သွား စေ သည့် အသံ ကျယ် ကြီး ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သိ ပါ တယ် ဗျာ ၊ ကျုပ် က လဲ ခင့် ကို အထူး ဘဲ ခင်မင် ပါ တယ် သို့သော် လဲ အင်းယားလိတ် ဟော်တယ် သွား ဖို့ ဆို တာ က တော့ ကောင်းကင် တမွတ် ကြယ် ကို ဆွတ် လိုက် ချင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပရိဘောဂ တှကေ ကို လို နီခတျေ လ ကျ က နျြပစ်စညျးတှေထငျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အကန်း များ သဖွယ် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ မ လိုက် နိုင် သူ များ နှင့် သင်တန်း ပျက် သူ များ သာ ကျွန်တော့် ဆီ က ယူ ယူ ဖတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ တင့် ကို ကျွန်မ တို့ လူမျိုး အချင်းချင်း က လည်း အကြမ်းဖက် နိုင် သည် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စကား လ ကျ က ထော ငျကြဆယျယောကျငှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘ အစုံ အ လ ငျ တော့ မ ရှိ ဘူး လို့ ထ ငျ ရ တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စကား သံ ၊ သီခငျြး သံ တို့ ကား ပျေါ မ လာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ဘဝ ရပ်တည် ရေး အတွက် သူ ကြိုးစား ရုန်းကန် သွား ပုံ ကို ကြည့် ပြီး သူ့ ကို သနား သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို မီးရောင် ကြောင့် တွမ် သည် သူ ဘယ် နေ ရာ ရောက် နေ သည် ကို ကောင်း စွာ သိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး ၊ သစ်ပင် ဟာ သစ်ပင် ပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယူဂျီ ၏ မျက်နှာ မှာ ချမ်းမြေ့ နေ ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟူ၍ လည်း ကောင်း အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ပြော ဆို ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မြ ဦး မေ သေဆုံး သည် မှာ မတော်တဆ ဖြစ် မှု လို လို ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခ ဈြသူတှေခြိနျးတှဖေို့ ကော ငျး တဲ့ ည မြ ိုး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး တော့ သူ ဟာ အပျို ဘဝ ၊ မိန်းမ ဘဝ ကို အသာတကြည် နဲ့ လက်ခံ လိုက် ရ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး တော့ ကား ပေါ် တက် ပြီး မောင်း ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သည် အတိုင်း ဆက် ဖုံး ထား ဖို့ မ လွယ် တော့ ကြောင်း ဒွန် ညာ သဘောပေါက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် လည်း ဒီ လို က ိစ်္စ ဆို တာ အင်ဂျင်နီယာ ဆိုက် ဖြစ် သဖြင့် ကျား ကြီး က ပို ၍ ပိုင် နိုင် ကြောင်း ပြော ၍ ကျား ကြီး ၏ ဖုန်း နံပါတ် ပေး ပြီး လမ်း လွှဲ လိုက် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သည် ထက် ကြာ ကြာ နေ ဖို့ ရည်မှန်း ပြီး လာ ခဲ့ ပါ လျက် သုံး ရက် နှင့် ပင် ဇင် တို့ ပြန် ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဝက်သားတုံးကြီး ဒို့ ငယ်ငယ် က သံချပ် ထိုး ခဲ့ ရ သေး သကွယ့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို မှာ မိထွေး က က လေး တစ် ယောက် ရ နေ ပြီ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရက် ဘတ် တ လာ က ခု တင် အနား သို့ လျှောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီး မိုး ပြော သည် မှာ မှန် နေ သဖြင့် တစ် စုံ တစ် ခု ကို သာ နက်နက်နဲနဲ စဉ်းစား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ တော်တော် စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း တဲ့ မြို့ အရှေ့ တိုင်း သား တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဘုရင် က တော့ ကောင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အေး ၊ ငါ စေ ာငျ့နမေယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် လည်း အမှန် အတိုင်း မ ပြော ဘဲ ဘာ ကြောင့် လိမ်လည် ပြော လိုက် မိ ကြောင်း ကျွန်မ ပြန် စဉ်းစား နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပုလိပ် တွေ က အဘိုးကြီး ကို ရိုက် သွား လိုက် တာ ဗျာ ၊ တ လ မ် လုံး ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မှာ တငျယောကျြားဆန်ဒ ဟာ သူ ရဲ့ ယော က ျြားကလေးဆနျ တဲ့ အမူအရာ တှကေိုဆ ကျ လ ကျ ထိ နျးသိမျး ထား လို ကျ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ အတိုင်း ဆို မ ကြာ ခင် မှာ အဆင်ပြေ တော့ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရှက် စိတ် သည် နှလုံးသား မှ လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ အချိန် က စ ပြီး ခေါင် လိုက် တဲ့ မိုး ပတ် ကြား အက် ပါ ထွာ ဆိုင် လောက် ကျယ် တဲ့ ထိ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခါ ယော ကျား လေး တစ် ယောက် က ဟိုး အဝေး အနောက် ဘက် မှ လျှပ်စစ်မီး ပွင့် လေး ငါး ပွင့် မြင် နေ ရ သော နေ ရာ သို့ လက်ညှိုးထိုး ရင်း တိုးတိုး ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒါ သိပ် တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ အရာ ပေါ့ သူဌေးကြီး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ သူ လ ကျ ရေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြန် လမ်း က လည်း မ သိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စီးပွား ရေး ၊ နိုင်ငံ ရေး ၊ ကျန်းမာ ရေး ၊ သိပ္ပံ ပညာ ၊ ယဉ်ကျေး မှု စ သည် ဖြင့် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကို အောင် မြိုင် က အခွင့် သာ တုန်း စမ်း လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ ဟာ ဒူး က လ ညျး အကူအညီ ပေး မ ညျဟုဝနျ ခံ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ၏ ဖြစ် စဉ် တွင် အသစ် သည် ကြီးထွားသန်စွမ်း လာ ကာ အဟောင်း ကို လွှမ်းမိုး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ ောငျရှဝေါသညျ မ ညျ့သညျ့ဟငျးခှ ကျ ကို ပထမဆုံး နှ ို ကျ ရ မ ညျနညျးဟုရှေးခယျြ ၍ မ ရ ဘဲ ရှိ နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေးစိမ့် နေ သည့် ဆည်းဆာ တွင် အာချီ နှင့် အတူ အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ် မိမိ သည် လန်းဆန်း တက်ကြွ စွာ ဖြင့် အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ထိုင် ရင်း ပန်း ဝါ လေး များ ပင် ပန် ထား လိုက် သေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လ ကျ မ ခံ ပါ ရ စ နေ ဲ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကျွန်တော် သူ့ ကို အကြာ ကြီး ကြည့် မ နေ နိုင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကို ရင် အများကြီး နားလည် နိုင် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရား ကျောင်း တွင် စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ဖြင့် ဟောကြား ပို့ချ မှု ကို သဘော မ ကျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခြေ ာငျး ကို လှ နျ သောအခါ တော ငျကုနျးကလေးတဈ ခု ကို တ ကျ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် တွင် သား ငယ် ဖြစ် သူ ဒေဗဒါ့စ် က သူ့ ဖခင် ကြီး အမြတ်နိုးဆုံး ဖြစ် သော ဝါ ချည် ခင် ကို လည်ပင်း တွင် ပန်းကုံး သဖွယ် စွပ် ပေး လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သိဒ္ဓတ္ထ ၏ မျက်လုံး ကို ကြိုက် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ နေ ခဲ့ ရ တဲ့ ကျင်လည် ခဲ့ ရ တဲ့ ဘဝ က တစ် မျိုး လေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ပ မ ေယျ့ဇဝနဉာဏျ နဲ့ ရ ညျမှနျ တဲ့ ရ ှငျပမြှုမြိုး မ ပါ ရ ငျ တော့ အခညျြး နှီး ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နိုငျငံတဈနိုငျငံ ရဲ့ မ ကျ ခ ရ ိုအဆငျ့ မှာ တော ငျနယျပယျအ က ယျြအဝနျးတိုငျး တာ မှု က လ ုပျငနျးလညျပတျ မှု အ က ယျြအဝနျး ကို သာ သတျမှတျနိုငျပါတယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ရဲ့ စာအုပ် ကို အဲဒီ တုန်း က ကျွန်တော် ပဲ တာဝန် ယူ ပြီး လုပ် ပေး ခဲ့ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အထဲ မှာ ကြ ှနျတေျာ့ထမငျးခြိုငျ နဲ့ လှ ယျအိတျကနျြခဲ့တယျ လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လို့ ပြန် ပြော လိုက် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကြ ှနျမသညျလှကေားလကျရနျး ကို ဆု ပျ ကို ငျ ထား လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လျင်မြန် မှု ဟာ ရန် သူ ရဲ့ အဆင်သင့် မ ဖြစ် မှု အပေါ် အခွင့် ကောင်း ယူ ပြီး အလစ်အငိုက် ဖမ်း တိုက်ခိုက် နိုင် တဲ့ အခြေအနေ တစ် ရပ် ကို လည်း ဖန်တီး ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိုး မ ခ အိပ်ပျော် နေ စဉ် သူငယ်ချင်း တွေ ခု တင် နား သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ အချိန် မှာ ပြ ကွက် က ကြည်ကြည်ဌေး က ပြတင်းပေါက် က နေ သီချင်း လေး ဆို ပြီး ကြည့် နေ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တော် လို အဘိုးကြီး အို က မ လေး တို့ နှစ် ယောက် ကို ဘယ်လို လုပ် ခေါ် သွား မှာ လဲ ၊ လမ်း မှာ တော့် ကို ပြန် ပြီး ပြုစု မ သွား ရ ရင် ကံကောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကုတ် နီ လာ အရေတွက် နှစ် ရာ မျှ ရှိ မည် ထင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြင်သစ် ပြည် တစ် နေ ရာ ရာ မှာ ရှင် ဘာ ဖြစ် လို့ သွား မ နေ တာ လဲ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မြင့်မြတ် သော မက္ကာ မြို့တော် သို့ ဓမ္မ ခရီးထွက် ကြ သော ဟာ ဂျီ သူ တော် စင် များ ၏ ဘုရား ပေး သော အရောင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သန့်စင် မွန်မြတ် ခြင်း ကို သရုပ်ဖော် သည့် အနေဖြင့် ဖြူဆွတ် သော သီဝ ရုပ်တု မျိုး ပြုလုပ် ၍ ကိုးကွယ် သူ များ ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ အကြိုက် ကို လိုက်လျော သိ တတ် သူ ပါ တကား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ သူ တို့ ဟာ ရွှေ လုပ် နည်း ကို သိ ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စုစုပေါင်း စာ ရေး စက္ကူ ငါး မျက်နှာ အပြည့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တခြား မိန်းမ များ က သူ့ နောက် မှ ဝင် လိုက် လာ ပြီး ခွေး ခြေ များ ပေါ် တွင် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့ အခု ခြိနျထိဖှငျ့မဖှငျ့ ဆို တာ တော့ ကြ ှနျမလညျး မ သိ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရေပုံး ကို စက် သီး က ဖြုတ် စမ်း အေ ၊ ရေ ခပ် ပြီး မီ လာ နီ တို့ ကို တိုက် ၊ ကျန် တာ မြင်း ကို တိုက် လိုက် ၊ မီ လာ နီ ကို က လေး နို့တိုက် ခိုင်း ဦး မှ ထင် တယ် ၊ တော်တော် ကြာ က လေး ငတ် သေ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ဆန်း ၏ ခပ်ကြမ်းကြမ်း အချစ် နှင့် ဒေါသထွက် နေ သော မျက်နှာ တို့ ကို မာရီ သတိရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ဘုရားသခင် ကို အာရုံ ပြု သည့် အနေဖြင့် ဦး ခေါင်း ကို ငုံ့ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂုဏျသိက်ခာလဲမပကျြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ဂြာ မ နီ စာ လုံး ပေ ါငျးခငျြးဘယျ လို က ှဲသနညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နည်းနည်း လျှော့ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သည် နေ ရာ မှာ ကျွန်မ ဆက် ထိုင် နေ ချင် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပီယာ နှင့် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သည် စောစော က ကဲ့သို့ ပင် ထိုင် ၍ စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒို လား ရက် စ် မီးလင်းဖို ရင် တား ကို ကိုင် ပြီး မတ်တတ်ထရပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နာမည်ကျော် ၅ မိုင် ကုန်းဆင်း သို့ ရောက် သော် အဆင်း တွင် မည် သို့ မျှ မ နေ သော် ငြား အတက် တွင် ဘဲ ခေါင်း စိမ်း ဆိုင်ကယ် သာ ကတ်ကတ် ကတ်ကတ် မည် သံ ပေး ကာ ဝပ် ကျ သွား သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အသံ ကို ပင် သူ က ကြား ဖူး သည် ထင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝတ် ထု က ဆုံး တော့ မ ည ျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တိုက်ပွဲ အပြီး တွင် ဦး သာ ခေါင် ၏ သေနတ် ကို ရွှံ့ ထဲ မှ ပြန် ၍ ရ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒေါက်တာ မိ ကို မြန်မြန် မ တွေ့ လျှင် စကား လက် ရူးသွပ် ကာ အော်ဟစ် ထွက်ပြေး မိ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ဘေ စာ က က ၽြန္ေတာ္တို႔ ကို ေျပာပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စောင့်ကြည့် နေ ကြ ၊ တော ခြောက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ အတော် ကြာ တော့ အဖြေ ပေါ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရုတ်တရက် ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိမိ တို့ တပ် မ မှ တပ် ဗိုလ် နှစ် ဦး လည်း နီ ကို လေ နှင့် အတူ လာ ရောက် စားသောက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော က မ က ျြနှာမြိုးမဟုတျ တော့ ပါ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပေါ် တွင် အခြေခံ ရ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် အလုပ် အသစ် တွေ ရှာ လို့ ရ ပြီ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တနင်္ဂနွေ နေ့ ဆို လျှင် ထိုစဉ် က အင်းလျား ဆောင် တွင် နေ သော အဟိ ရေး ဘော် မ လေး တွေ ဖြစ် ကြ သည့် ရွှေကူမေနှင်း ၊ ပဲခူး မြင့် လေး ၊ အုတ်ဖို မ လွမ်း မူ တို့ လာ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကား က ဂျစ်ကား ဖြစ် ပြီး ဘေး ကာ တွေ လည်း မ ပါ သော ကြောင့် လုံခြုံ မှု မ ရှိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆင်ခြင် ခြင်း သည် ဒဿန ပညာ သိပ္ပံ ပညာ တို့ နှင့် သာ ဆိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု ပြည်နယ် က ရဲဘော် တွေ ရဲ့ သင်္ချိုင်း တွေ ကို ရော ၊ ယန် က ီ စစ်သား တွေ ရဲ့ သင်္ချိုင်း တွေ ကို ရော မြက် တွေ ဘာ တွေ ရှင်း ကြ မ လို့ တဲ့ ဗျ ၊ ကျုပ် လည်း အား နေ တော့ လုပ် အား သွား ပေး ချင် တယ် ၊ မီ လာ နီ ဆို တဲ့ က လေး မ လေး ပြော တာ ဟုတ် သား ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ် က ခါးနာ ရောဂါ ရှိ တော့ လုပ် အား မ ပေး နိုင် တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့် စာရင်း ထဲ ပါ ဝင် လာ သည့် ဆန့်ကျင်ဘက် အကြောင်း ရပ် တစ် ခု ချင်း ကို သင် လို လား ရာ ကိစ္စ အဖြစ် သို့ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြောင်း ပစ် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ ဒဏျ ရာ ရ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သိ စ က တော့ မျက်နှာကြော မ တည့် လှ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်မ မ နိုး အောင် တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ထွက် သွား ဟန် တူ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျန် စာ လုံး တွေ ကို ဂျူး ဒစ် ဆက် ရွတ် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စား ပှဲပျေါ သူ ခ ပြေး သော ပစ် စညျး မြား ကား စောစော က ဝ ယျ လာ သော သံ ပတျ ပေး မီး ရ ထား ခေါငျး ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရ ပါ တယျဗြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က လေး တွေ က လည်း အဝိုင်း ထဲ မှာ သုံး မ ြှောင့် ပုံ အမှတ်တံဆိပ် က လေး ကို မှတ်မိ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြတင်းပေါက် လေး နှစ် ခု မှ တိုက် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟွတ် ခ် ရဲ့ အကြောင်း ကို နှောင်း လူ တွေ မ ကြာ ခင် မေ့လျော့ သွား မှာ ဖြစ် ပြီး နယူတန် ရဲ့ ဂန္ထဝင် လက် ရာ က တော့ မျိုး ဆက် ပေါင်း များ စွာ ကျန်ရစ် မှာ ဖြစ် ကြောင်း ဟေ လီ က နား ချ ယူ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂျော်ဂျီယာ သား သည် ဆွေမျိုး စဉ် ဆက် ကို အလွန် ဂုဏ်ယူ သည့် အမျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင် ထဲ မှာ လုံးထွေး နေ တဲ့ မင်း ခန့် ထူး တို့ နှစ် ယောက် ဆီ ကို ပြေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖ ဖြေ ား လဲ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ အကြောင်း အတင်းအဖျင်း ပြော ဖို့ ၊ ဆွေးနွေး ဖို့ သူ တို့ အတွက် အကြောင်းအရာ တွေ ပို ရ လျှင် လည်း ရ ပါ စေ တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ပုံပြင် ထဲ မှာ တကယ့် မျှော်စင် ကြီး တည်ဆောက် တော့ မယ် ဆို တော့ ဘယ် သူ မှ စိတ်မဝင်စား ကြ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လယ်ကွင်း ဘက် ဆီ မှ လေ အေး များ တိုက်ခတ် လာ ကြ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အပိုင်း ပိုင်း ခုတ်ထစ် ဖြတ်တောက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တီထွင် ပေး လိုက် တဲ့ ပစ္စည်း ကြောင့် ဦး လေး နော ဝိတ် မှာ ရ လိုက် တဲ့ ပိုက်ဆံ တွေ နည်း သလား ၊ ဒါပေမယ့် ဖေဖေ့ ကို ပေါင် ငါးဆယ် ပဲ ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လီ ဂ ရေး က လက်သီး ကို မြှောက် ၍ အော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ တပည့် ငယ် သီလရှင် က လေး များ သည် ပျော်ရွှင် သော စိတ်နှလုံး ဖြင့် နယူးယောက် မြို့ တွင် သူ တို့ လုပ်ငန်း ကို စ နိုင် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တွတ်တွတ် ညံ ညံ ပြော ဆို လာ ကြ ရာ ကျွန်တော် လည်း မျက်လုံး ကျယ် ဆဲ မို့ အသား နားထောင် နေ မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယောက်ျား သုံး ဦး စလုံး က သူ့ အား နှစ်သက် လက်ခံ သည့် အရိပ် လက္ခဏာ မ ပြ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မျက်မမြင် တွေ ဆို တဲ့ အနေနဲ့ လာ ကြည့် ပေ မဲ့ ကို ဆန်း မောင် က ကို တင် လှိုင် ရဲ့ အသံ မျိုး နဲ့ အမုန်း ခွန်အား ပေး သနား ပါ တို့ ၊ ယောက်ျား မှာ လည်း အသည်း နဲ့ ပါ တို့ ကို အပိုင် ဆို ပြ တော့ သိပ် သဘောကျ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အနား တွင် ရှိ သည့် သမီး ငယ် အား အဘိုး ကို အခေါ် ခိုင်း နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က သ မေ လော ကျ ရ ှကျတတျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ သည် မှန် ထဲ တွင် ယိမ်းနွဲ့ လှုပ်ရှား နေ သော ဖယောင်းတိုင် မီးတောက် များ ကို နေ ရာ မှ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ ရုပ်ပုံ ထင် လာ လေ မည် လော ဟု စောင့်ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြင်သစ် ဘာ သာ ကို သူ တို့ နားမလည် ကြ မှန်း သိ သာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လျှာဖျား မှ သွား ရည် များ သည် တစက်စက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကဲ ဖြိုး က တော့ သူ စ တဲ့ ပြဿနာ သူ ဘယ် တော့ မှ လက်လွှတ် မှာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အထမြောက် အောင်မြင် ပြီး အစ ပါ ပျောက် သွား လို့ က တော့ သူ သောက် နေ ကျ ပုလင်း အကြီး တစ် လုံး ထောင် ပေး ဦး မယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း သတင်း ကောင်း လေး ပါ ပေး လိုက် စမ်း ပါ ဗျာ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဓာတ်ပုံ က ကျွန်မ တို့ အုပ်စု တက္ကသိုလ် စာကြည့်တိုက် ရှေ့ မှာ စုပေါင်း ရိုက် ထား သည့် ပုံ မို့ လူ တွေ ကို သေး သေး လေး တွေ ပဲ မြင် ရ တာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ကြောင့် နီ ကို လေ လည်း ခံစား ချင် တာ ဖြစ် နိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ မ ိနျ့တျော မူ ၍ သော က ကို သ ကျ သာ စတေျောမူသညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စီစီတီဗွီ တွေ ပြန် ပွင့် လာ တဲ့ အချိန် မှာ တစ် ရုံး လုံး က ပရိဘောဂ တွေ ပျက်စီး နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ ပ ကျ လ ကျ ကုလား ထို ငျပျေါညကဘယျ လို အိပျပြျောသှား လဲ တော ငျ မ သိ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့ ရာ တှငျညိုမသညျလမျး ခရီး ၌ အခ ကျ အခဲ မ ရှိ စ ရေ နျ အစစအရာရာ ကို အ သေး စိတျ စီမံ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကိုယ် သည် ဇွန်း ကို ကိုင် ရင်း သူ့ ကို ကြည့် နေ မိ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဖေ က တော့ သည် မြေ က သီး သည့် သစ် ဥ သစ်ဖု ကို ပင် ခုံမင် မြတ်နိုး တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲဒါ က တစ် ယောက် တည်း အသက် စွန့် ပြီး လုပ်ကြံ တဲ့ နည်း ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမယ့် ဒီ သေနတ် မျိုး သုံး တဲ့ မုဆိုး တွေ ဟာ အားလုံး တန်းတူရည်တူ ရှိ ကြ သလား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နွယ် မ ကြိုးစား တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျပန် အစိုးရ ၊ ဖိလစ်ပိုင် အစိုးရ ၊ အမေရိကန် အစိုးရ တွေ စစ်တပ် ပေါင်း များ စွာ လွှတ် ပြီး ဘယ်လောက် ရှာ ရှာ မ တွေ့ ခဲ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိုး ကောင်း မြစ် ရေ ယဉ် သည် လျင်လျင် စီး လျက် ရှိ သော ကြောင့် လှေ သမ္ဗာန် များ ဆန် တက် ရာ ၌ အင်တိုက်အားတိုက် ကြိုးစား ရ သလောက် ရေစုန် မြော ရ သောအခါ မူ ကား ဒရောသောပါး လှိမ့်ချ လာ သည် နှင့် မ ခြား ရက် တိုတို နှင့် ဗန်းမော် မြို့ ကို ရောက် ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြန် ၍ ကြောက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ သည် ဗြိတိန် တော် ဝင် မင်း သမီး ဒိုင်ယာနာ ဒေါ ဖြစ် ကြောင်း နောင် မှ သိ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စောစော အောင် သည် ကျော် စွာ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရည်းကြီး ရဟန်း ကြီး လို သဘောထား ပြီး ကန် တော့ ကြ တာ ပေါ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ က အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မျက်လုံး များ ကို စိုက် ကြည့် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သညျပျေါပငျ လို က ျခငျြတတျသညျ တော့ သခြောသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထိုအခါ တွင် သူ က တမေ့တမော ကြီး နား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ ဘာ စကား ပြော ရ မည် မှန်း မ သိ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် က တော့ ငရဲ ရဲ့ အပူရှိန် ကို စိတ်မဝင်စား ဘူး ၊ ကောင်းကင်ဘုံ ရဲ့ ပြီး ပြည့်စုံ ခြင်း ကို လည်း စိတ်မဝင်စား ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ည နေ လေး နာရီ လောက် ကျ တော့ ဘူတာရုံ က လူ တစ် ယောက် လာ ပြီး သူ့ ပစ္စည်း တွေ ကို သယ် သွား တယ် တဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခငျဗြားလညျးတျောတျောစ ိတျညဈသှား မှာ ပဲ နျော တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာ ကြီး သည် ဖန်လုံအိမ် အာနိသင် ကြောင့် ပူနွေး လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
က မ ျးပျေါ သို့ ချေ ါတ ကျ လာ ခဲ့ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တ မိနစ် ကြာ ပြီး နောက် အခြား အကြောင်းအရာ တွေ ကို ပြော နေ ခိုက် သူ က ပြေစာ ဖြတ် ပိုင်း က လေး ကို အံဆွဲ ထဲ သို့ ယူ ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ပတ် တစ် ခါ လောက် မြို့ ကို တက် တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆေး နံ့ က အနျခငျြ စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစုံတခု သော အတိုင်းအတာ အရောက် တွင် ကြိုး ၏ ဆွဲငင် နိုင် မှု အား သည် ကုန်ဆုံး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြီး မှ သူ က လက်ကမ်း ခေါ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမယ့် ယောက်ျား ဟာ မိန်းမ ရဲ့ အထင်ကြီး မှု ကို ခံ ယူ ချင် ရင် တော့ သူ ဟာ လူ သား တစ် ယောက် ဖြစ် ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြို့ ကြီး ပြ ကြီး များ နှင့် အလွန် အလှမ်းဝေး သည့် ယင်း နယ်မြေ ဒေသ များ အတွင်း ၌ ဆို လျှင် မိသားစု တစ် ခု ၏ အဖွဲ့ ဝင် အားလုံး သည် မြေယာ သို့ မ ဟုတ် သတ္တုတွင်း ကို အမှီပြု ၍ အတူတူ လက်တွဲ ပြီး စုပေါင်း အလုပ် လုပ် ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟင့်အင်း မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ၊ ဖေဖေ က သူ့ အကြောင်း ပဲ သူ သိ မှာ ပေါ့ ၊ ဖေဖေ မ သိ နိုင် တာ တွေ လည်း ရှင် ပြော ခဲ့ တယ် လေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် အစွဲအလမ်း က တော့ ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ဟာ ဒီ ရုံး က အောက်ခြေ ဝန်ထမ်း လေး သာ ဖြစ် ကြောင်း ၊ ဝင် ငွေ မ ကောင်း ကြောင်း ၊ အနည်းဆုံး နှစ် ဆက် ရှင် နေ ရ ပြီး တစ် ဆက် ရှင် နှစ် ထောင် ပေး ရ တဲ့ မာဆတ် ကို မ လာ နိုင် ကြောင်း ၊ လာ နိုင် ခဲ့ ရင် တောင် ကိုယ် ချစ် တဲ့ ကောင် မ လေး ကို စ တွေ့ ချိန် ဟာ မာဆတ် လို နေ ရာ မျိူး မ ဖြစ် ချင် ကြောင်း ကြွယ် ရ တော့ တာ ပေါ့ ၊ နောက်ဆုံး မိုး စက် ဟာ ကျွန်တော့် ကို သနား သွား တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မျက်နှာ လေး တွေ ငယ် ပြီး မ ကြည် မ လင် ဖြစ် နေ ရာ က နှစ် ယောက် သား ပြန် ပြီး ပြုံး လိုက် ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နံဘေး ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ရွာ များ က လာ နေ ၍ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြ ှနျမကအိပျခနျးထဲတှငျ က က ျြသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခင် က တော့ အရက် သောက် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဇင် တို့ မှာ သိပ် ထူးထူးခြားခြား ရှိ လှ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိုက်ခရို အဆင့် မှာ တော့ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ မိမိ ပြိုင်ဘက် တွေ က ထုတ် လုပ် တဲ့ ကုန်စည် တွေ အပေါ် စား သုံး သူ တွေ ထား ရှိ တဲ့ အမြင် နဲ့ အဲဒီ ကုန်စည် တွေ ရဲ့ အား နည်း ချက် နဲ့ အား သာ ချက် တွေ ကို ကွင်းဆင်း စာရင်း ကောက်ခံ မှု ပြု ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပီ အို ဖြစ် ဖြစ် ၊ တခြား ဖိုး ဖစ်ဖ တီး တစ် နေ ရာ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မာမား က ငါ့ ကို ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ ၊ ဘယ်လို ဝတ် စား ရ မ လဲ ၊ ယောက်ျား တွေ အရှေ့ မှာ ဘယ်လို ပြု မူ နေ ထိုင် ရ မ လဲ ၊ နွီစူး ကို ဘယ်လို ရေး ဖတ် ရ လဲ ဆို တာ တွေ လောက် ပဲ သင် ပေး နိုင် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ လ က ျဇန်ဒရီးယားဆိပျကမျး ကို ဝ ငျ ရော ကျ တဲ့ က ုနျသင်ျဘောတှမှောစဈ ဆေး ရှာ ဖှ မှ ေုတှေဆောငျရှကျတယျ ဆို တာ မှ ောငျ ခို ကူး လာ တဲ့ က ုနျစညျတှအေတှကျမဟုတျ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အစာ လမ်း ကြောင်း ကို မှန် ပြောင်း ဖြင့် ကြည့် ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ လ ိပျစာကတျောတျော ရှာ ရ ခ ကျ တဲ့ န ရော ပါ က လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မျက်စိ အားလုံး ကျွန်တော် ကျူး တံ နှင့် ချိန် ထား သော ဘော ကို ကြည့် နေ ကြ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာရီဝက် စေ ၍ သူ စာ ပြန် တော့ အောက် ဆုံး စာ လုံး သုံး လုံး ကို အထစ်ထစ်အငေါ့ငေါ့ ဖြစ် နေ သေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖြတ်တောက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ့ အိမ် ကို ဝိုင်း ပြီး ဆောက် ပေး ရ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့စဉ် မ ပြတ် ကြား ချင် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒေါင်ဒေါင်မြည် သည့် အိုး များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ လို နှင့် မကြာမီ ရက် ပိုင်း က လေး အတွင်း ၌ ပင် ကို ဇ တော် နှင့် ဘကြီးထွန်း ရုံ တို့ နှစ် ယောက် သေဆုံး ခဲ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရာသီဥတု က အအေး မ ပြယ် တ ပြယ် ဆောင်း ကုန် ခါ နီး ရာသီ ဖြစ် သဖြင့် မြစ်ကမ်း ဘေး မှာ လေ တဟူးဟူး တိုက်ခတ် ပြီး အေး နေ ဆဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခြာဝီကခေါငျးညိတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် တို့ က ရိ တွေ ကို ဂိုဒေါင် ထဲ သို့ သယ်ယူ နေ စဉ် တာဝန် ကျ စစ်သား များ ကြက် ပျောက် ငှက်ပျော ပျောက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညနေစောင်း တွင် သံ ကြောင် သည် မျက်စိ ပျက် ပျက် မျက်နှာ ပျက် ပျက် နှင့် လာ ၍ တိရစ္ဆာန် များ ကို စုဝေး စေ ပြီး လျှင် အရေးကြီး သော သတင်း တ ရပ် ကို ပြော ပြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆရာ ကို မိုးသီး က ထို ကတ်ပြား အနက် ရုပ် က လေး ၏ နှုတ်ခမ်း တစ် လျှောက် မြေဖြူ ဖြင့် လိုက် ၍ ရေး သား ကာ ပရိသတ် အား ထောင် ၍ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ရာသီဥတု က ပူ လွန်း သည့် အပြင် လူ တွေ က လည်း ပြည့် ကျပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် လာ တွေ့ ပါ့ မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မ နှ ယျမဝငျခိုငျးပမေယျ့အဈ ကို က ကြ ှနျတျော့ ကို အကူအညီ တော ငျး မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို သူ များ က သူ့ အား ဘုရား တစ် ဆူ ဂူ တစ် လုံး ပမာ ကြည်ညို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ မှ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဆက် ပြော ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တျောလှနျ ရေး ဆို တာ တဈဖ ကျ နဲ့ တဈဖကျတိုကျနမှေမဟုတျ ဘူး မာ နာ ၊ မ ငျး သဘော ပေါ ကျ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ြိုးဆကျတှေ သံ က ှငျးဆကျခြိတျ မှု မှာ ကြ ှနျတေျာ့အနနေဲ့ခိုငျ မာ တဲ့ ခြိတျဆ ကျ မှု မ ြိုးပေးစှမျး လို ပါ တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိုစဉ် လူ အများ သည် အထူးအဆန်း သဖွယ် စောင့် ပြီး နားထောင် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရေ ဒီ ကယ် အမတ် တွေ ရပ် စောင့် နေ ရ တာ ခြေထောက် တွေ ထုံ ကုန် ပြီ ဗျ ၊ ဆိုရှယ်လစ် ခေါင်းဆောင် ဝန်ကြီး ဗီးလာ့ဒ် ဆုံးဖြတ် ချက် မ ချ နိုင် သေး ဘူး လား ၊ မော်စကို က ညွှန်ကြား ချက် ကို စောင့် နေ တာ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ်ရှုပ် ဝေခွဲ မ ရ ခြင်း ကြောင့် ငို မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အနီးအနား မှာ တွင်း တစ် တွင်း သာ ရှိ ခဲ့ လျှင် ကြွက် ယောင်ဆောင် ပြီး ဝင် ပုန်း နေ မိ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အရာရာ ကို စတေး ပြီး ဒီ လို ပြတ်သား မှု ကို ပြ လိုက် နိုင် တဲ့ အတွက် အမေရိကန် တွေ က ဗြိတိန် ကို ယုံ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ ၏ ပန်း ဥယျာဉ်မှူး အ လက် စ်ဇင်းဒါး ဒင်း သည် ဥယျာဉ် စိုက်ပျိုး ရေး တွင် အလွန် တော် သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လ က ျသညျပြျောပှဲရှငျပှဲ မြား သို့ သှားနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ လှ ခညျြ လား ၊ အား က စ ြ ရာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန် အဖွဲ့ သား တွေ က လည်း သူ့ ရည်ရွယ် ချက် ကို နားလည် လာ ပြီး ဝိုင်းကူ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ောငျတငျဝငျး ၊ မ ောငျတငျဝငျး ရေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မှ ောငျမို ကျ သော လ မ ျးထဲတှငျ ထို ည က ထိ နျထိနျလငျး နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ပြီး တော့ စာ ရေး စာဖတ် တတ် သူ လည်း ဖြစ် သည် မ ဟုတ် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ က တစ် ခု ခု ပြော တော့ မ လို ဒေါ် မူယာ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မစ္စက် နီ ဗန်း နှင့် အခြား လူ အားလုံး က နမိုးနီးယား ဖြစ် နေ သည် ဟု ပြော ကြ သဖြင့် သူ့ မိန်းမ မှာ များ စွာ စိတ်ပူ နေ ပါ သည် ဟု လည်း ဒွန် ကင်း က ရှင်းပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျုပ် တို့ လို သာသနာ ပြု တွေ အတွက် မ စဉ်းစား တာ ပဲ ကောင်း ပါ တယ် လေ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် နဲ့ သေ ခြင်း တရား နဲ့ ရင်းနှီး မှု က အဲဒါ အကုန် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုအခါ ကျွန်တော် တို့ က အကြံပေး သင့် ပေး ၊ ဝေဖန် သင့် ဝေဖန် ၊ ဆဲ သင့် ဆဲ ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ်ဗိုလ် ရာထူး ပေး သည် ကို မ ယူ ဘဲ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် နှိမ့်ချ သူ စ သဖြင့် ဗိုလ်မှူးကြီး ကာ လန် တန် ၏ ပြန် စာ တွင် ဖော်ပြ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချက် တို့ သည် ဆက်စပ် စဉ်းစား မည် ဆို လျှင် စဉ်းစား စရာ ကောင်း နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ က အလကား စကား ပါ ဗြာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် မှာ အဆင်သင့် ပြင် ထား တယ် ကို ကို ၊ အိမ် လိုက် ခဲ့ ပါ ၊ ဟို ကျ တော့ သောက် တာ ပေါ့ ၊ ရီ နှင့် လည်း ပြော ဆို ကြည့် ပါ ဦး ကို ကို ရာ ၊ ကျွန်တော် တောင်းပန် ပါ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
တှဆေီ မှာ ပိုး ပါ လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စစ်ပွဲ ကြာရှည် သည် နှင့်အမျှ ခု ခံ တွန်းလှန် မှု အင်အား စု များ ကြီးထွား ရှင်သန် လာ မည် ကို လည်း ကောင်း ၊ အရည်အသွေး တောက်ပြောင် လာ မည် ကို လည်း ကောင်း သဘောပေါက် နားလည် ခြင်း ရှိ လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စစ်ပွဲ ကို အမြန်ဆုံး ပြီး ဆုံး စေ ရန် နယ်ချဲ့ တို့ အား ထုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဟန် နှင့် ပန် နှင့် ပီပီသသ ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တတိုငျး မှေး နံ့ ကို ရ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ မုန်း ပေါင်း တို့ ပန်း ပေါင်း တို့ စု ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဒီ မ ယျရိုဒီယှနျ၊ကြုပျ တို့ အတှကျအလိုအပျ ဆုံး က လ ပေ ဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမ ကြီး တင် တင် လှ တို့ မှာ ဝင် ငွေ ဆို ၍ သူ ယောင် ္ ကျား ၏ ဝင် ငွေ သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မြေပြင် ကို လိုက် နမ်း ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး နောက် သူ နှင့် က ေဗီ ဆေး ကို တို့ မီးဖိုချောင် ထဲ တွင် ထိုင် ၍ ဆွေးနွေး နေ ရာ သူ တို့ ဘာ သာ စကား ဖြင့် ပြော ဆို နေ ကြ သဖြင့် ကျွန်ုပ် နှင့် ဆိုင် နောင့် တို့ ဘာ မှ နားမလည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို စီမံကိန်း သည် အောင် မင် မည် ဟု လည်း ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား မျှော်လင့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဗလ ဂါ သည် နောက် ဝင် လာ သော အနာ တို လီ ကို လည်း လက်ကမ်း ၍ နှုတ်ဆက် လျက် ရှေး နည်း တူ အရိုအသေပြု လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း ၏ ဖယောင်း သား ကဲ့သို့ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ နေ သော မျက်နှာ မှာ ယင် ကြီး ဥ များ ရှိ နေ သေး လျက် မျက်လုံး များ နောက် သို့ လန် ကာ မျက်ဖြူ ဆိုက် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လ ကျ ထို စကား မြား ကို အ မှ တျရနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ အချင်းချင်း သတ် ကြ တာ ၊ လု ကြ ယက် ကြ တာ ကို မ ကြည့် ချင် ဘူး မ ဟုတ် လား ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ့ နောက် တွင် ထိုင် နေ သည့် ဆွီ လင် က အောင် ပြီ ဆို သည့် သဘော ဖြင့် စကား လက် ကို နှာခေါင်းရှုံ့ ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ သူ တို့ ကံကောင်း သည် ဟု ပြော ရ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တပ်မှူး နှင့် မေး သူ သည် အတန်ကြာ သည့် တိုင် အောင် အပြန်အလှန် စကား ပြော နေ ကြ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အထဲ က ပလတ်စတစ်အိတ် အ သေး လေး ဖြင့် ထည့် ထား သော ကတ်ပြား လေး ကို ထုတ်ယူ လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နာ ဒါ က အမိန့် သံ ဖြင့် ပြန် ခေါ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြ ဝန်းရံ သည် ရေ စပ် မှာ ဖိနပ် ကို ဖင် ခု လျက် စိတ်ချလက်ချ ထိုင် တော့ မည် ပြင် တုန်း ဦး ကြီး က ချောင်း ၏ အထက် သို့ ဆက် လျှောက် သွား သဖြင့် က ဗျာ က ရာ ပြန် ထ ပြီး ဦး ကြီး နောက် သို့ လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စာရင်း ရှင်းလင်း ပြီး ချက် လက်မှတ် ရ အောင် စောင့် ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ သျောကြှနျတျောဘာလုပျ ရ မှ နျး မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ အမြဲ လာ တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သညျးပှတျမှာလညျးနာသထ ကျ နာ ခဲ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စိတျမကောငျး တာ က လှဲ လို့ ညို လ ညျး ဘာ မှ မ တတျနိုငျ ဘူး လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခင် ရီရီ က ပြုံး ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် တော်တော် စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် နေ ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် နှုတ်ခမ်းဆိုးဆေး တစ် စ စွန်းထင်း နေ သော အချို ပန်းကန် စုံ ကို ကိုင်မြှောက် ကာ ထမင်း စား စားပွဲ အနီး အုတ်နံရံ ဆီ သို့ အရှိန်ပြင်း စွာ ပစ် ပေါက် ရိုက် ခွဲ ပစ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စ ၊ ဆ၊ဇ၊ဈ ၊ ည ပေါ့ က ှ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယခု ငါ ၏ စိတျသညျယခငျကနှငျ့ လုံးဝ မ တူ တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အ ဖျော မြား အားလုံး နိုး လ က ျြရှိသညျကိုတှ ရေ့ သောအခါ သူ က က ပြာ က ယာ ထ ထို ငျ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လာ ပါ သမီး ရဲ့ လာ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ မိ ခ ငျ ကို သာ သူ မ ရှိ သညျ့နော ကျ ပို ငျးတှငျအကြှနျုပျ က ဂရု စို ကျ ဖို့ မှာ သှားလသေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက် ထဲ မှ က လေး မှာ မူ မြေပုံ ပေါ် သို့ ကျ သွား ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပတ်ဝန်းကျင် က မှောင်မိုက် လွန်း နေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ကို ဘလော့ ပြီး သိပ် မ ကြာ ဘူး အီးမေးလ် လိပ်စာ အသစ် နဲ့ ထပ် ပြီး စာ တွေ ပို့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘာ အကြောင်း များ ရှိ ရ မှာ လဲ အစ်ကို ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမေ ကိုယ်တိုင် က ကျွန်တော် အနေနဲ့ အလုပ် တစ် ခု ခု တော့ အနှေး နဲ့ အမြန် ရ မှာ ပဲ ဆို တာ ကို ခိုင်မြဲ နေ့စဉ် နီးနီး အိမ် လာ တိုင်း အလုပ် တွေ ရှာ ပေး နေ တယ် ပြော ထား တော့ ယုံကြည် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် ဘောင် ဟိန်း သည် မည် သည့် အမျိုးသမီး နောက် ကို မှ လိုက် ပါ သွား ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ရှ လေ သည် လည်း အကျဉ်းထောင် အုတ်တံတိုင်း ကြီး များ ထက် ခိုင်ခံ့ သည့် ကတိသစ္စာ စကား များ ၏ အနှောင်အဖွဲ့ ထဲ တွင် တစ်သက် လုံး မိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခု ကိစ္စ တွင် မူ အချိန် ဆွဲ ၍ မ ဖြစ် တော့ မြန်ဆန် ကောင်း လေ အခြေအနေ မျိုး ဆိုက် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို ည က ရ ဲစခနျးသှား ဖို့ သူ စိနျချေါ လို က ျသညျ့လူနှဈယော ကျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ျောဇော က ကြ ှနျတေျာ့ပါးစပျ ထဲ ကို လ ကျ ကို ထိုး ထညျ့တယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ အရွယ် ကြီး တွေ ရောက် မှ ဤ လို အိမ် မျိုး သို့ သွား သည် ဆို ခြင်း မှာ မ ဖြစ် နိုင် ဟု ပြော သဖြင့် ယန် က ီ စစ်ဗိုလ် ကို ဒေါပွ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က နတှေ့ငျ ဌာနမှူး က သူ့ ထံ စာ တစောငျယူလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ပြင်သစ် အင်ဂျီနီယာ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် က ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ကို အရေးတကြီး အခစား ဝင် ခြင်း သည် မိမိ ပြော လိုက် သော စကား များ နှင့် ဘာ မျှ မ သက်ဆိုင် ဟု ဖဲ င် နီ အလွယ်တကူ မေ့ပျောက် ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သေနတ် ၊ အမြှောက် မ စဲ အောင် ပစ်ခတ် တိုက်ခိုက် ကြ သော်လည်း မ ပေါက် မ မြောက် ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယမန်နေ့ ည က တစ် ည လုံး ဘယ် စောင်း ညာ လှိမ့် ဖြင့် မည် သို့ မျှ အိပ် မ ရ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူဌေးကြီး သည် လက်ခုပ်တီး ၍ တစ်စုံတစ်ရာ ကို အမိန့် ပေး လိုက် ပြီး နောက် အချိုပွဲ ကို မြိန်ရှက် စွာ အား ရ ပါး ရ စတင် သုံး ဆောင် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်း ပေါ် သို့ သူ ထွက် လာ ခဲ့ သည့် အချိန် တွင် ဆယ် နာရီ ငါး မိနစ် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျုပျ တို့ ဇနီး မ ောငျနှံအတှ ကျ အထူး လို အပျနသေညျ့ဖိနပျနှငျ့အ ဝတျအထညျမြားဝယျနိုငျ ခဲ့ သညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒီ လူ ေတြရဲ႕ပါးစပ္ေ ပါ က ္ကိုပိတ္လုိ႔ မ ရ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နွယ် များ က မြွေ ကြီး များ တွား တက် နေ သည့် ပမာ တွဲ တွဲ ကျ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို ယျအထငျ သေး ထား တဲ့ သူ က ကို ယျအထငျ သေး သလို ဟု တျခငျြမှလညျးဟုတျ မှာ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒီ နေ ရာ မှာ လဲ ကိုယ် နဲ့ ဆန့်ကျင် ပြန် ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကုန် လုပ် ရေး ကို အများ က ပြုလုပ် ခြင်း နှင့် အမြတ် ကို ပိုင်ရှင် တ ဦး တည်း က ခွဲဝေ ခံစား ခြင်း တို့ ၏ ပဋိပက္ခ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့နောက် တော့ ဘယ် တုန်း က မှ အသာတကြည် လိုက် ပါ ဖို့ စိတ် မ ကူး ခဲ့ သည့် ပို ၍ မှောင် သော အခန်း ထဲ သို့ သူ မ ကို အမေ ပွေ့ချီ ခေါ် သွား မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုအခါ ကျ မှ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ သဘောပေါက် သွား ကာ လက်ယှက် ဆုတောင်း လိုက် ပြီး ရုပ်ပွားတော် လေး ကို နမ်းရှုပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွာ လူ တွေ က လဲ ဗျာ ၊ ဦးမောင်မြင့် နဲ့ မ ကင်း နိုင် ၊ နောက် ပြီး အလှူငွေ တွေ သူ ပဲ သွား သွား ထည့် ပြီး လော်စပီကာ က တစ် ဆင့် ပြော ချင် ရာ ပြော နေ တော့ တစ် ရွာ လုံး က သည်းခံ နေ ရ တယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို ကုမ္ပဏီ တောင်း ဆို လာ သော လို လား ချက် များ အား လက်ျာ ဘီလူး က ဖတ် မ ကြည့် ဘဲ အမှိုက် ခြင်း ထဲ ပစ် လိုက် ၍ ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နင် နားလည် တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြ ဦး မေ အိမ် မှာ နင် မ တည်း ချင် ရင် အဲဒီ အစ်မ အိမ် မှာ နင် တည်း လို့ ရ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ရာ တွင် ဂျပန် စစ်သား နှစ် ဦး က ဆွဲ ထူ လိုက် သည့် အခါ ချက်ချင်း ပြန် ထ လာ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိအိ ချို နောက် ကို လိုက် ဖို့ စိတ် က မ ရဲ ပြန် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကွယ်လွန် သွား ကြ ပြီ ဖြစ် သော သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တို့ ကို ပြန် သတိရ မိ တော့ သူ့ စိတ် ထဲ အလို မ ကျ မှု တွေ ပျောက်ကွယ် သွား တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် အစ်ကို တစ် ယောက် လုံး အသက် အန္တရာယ် စိုးရိမ် နေ ရ ချိန် တွင် အစ်ကို့ ကို သတ် ဖို့ ကြိုးစား သည့် မိန်းမ ကို အိမ် ခေါ် ထား ရ မည့် ကိစ္စ မှာ အလွန် အပြော ရ ခက် သည့် ကိစ္စ ဖြစ် ၍ ငြိမ် နေ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ပြတ် မ သား ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အီတာလျံ တွေ ဟာ စိတ်လှုပ်ရှား လွယ် တယ် လို့ လူ စီ ကြား ဖူး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အ ငျ ဒီ ယာ ၏ ကြေး ဇူး ဘာ ရှိ သနညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး မှ အရောင် ကြောင့် မီးခံသေတ္တာ တစ် ခု လုံး ကို ကောင်း စွာ မြင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဂျိုး ဇက် သည် သူ့ ကို သနား ကြင်နာ ဟန် ပြ သည် ဟု တခါတရံ လီ ဂ ရေး တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီးဖို ကြီး ထဲ တွင် မီး တွေ ထည့် ထား သည့် ကြား က ခုတလော စိမ့် နေ အောင် အေး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုအခါ မှ ကြိုး များ သည် ဖောင် နှင့် တွဲ ချည် ထား သည် မ ဟုတ် ဘဲ သူ တို့ အချင်းချင်း တွဲ ထား ခြင်း ဖြစ် ပြီး ကမ်း ကပ် ထား သည့် လှေ သား များ က လွန် ဆွဲ သလို ကမ်း ပေါ် သို့ ဆွဲ ပြေး သွား ကြ ကြောင်း တွေ့ လိုက် ရ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အတည် ထဲ က ပြုံး နေ သော အပြုံး မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် ရ ွှယ်ဟွား က မူ ကျွန်မ ကဲ့သို့ လွမ်းဆွတ် ဖွယ် အတိတ် ကြောင်း ကို ပြန် တွေး ကြည့် ရန် စိတ်ဝင်စား ပုံ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျုပျနှငျ့တကှ သီလ ရ ှငျ ဆရာ လေး မြား နှငျ့ဂ ဟော ရှိ သူ မြား က သငျ့အတှကျဆုတောငျး လို ကျ ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆို ပါ စို့ အင်္ဂလိပ် အသံ မယ် အက် ဆ် ဆို တဲ့ ဆ သံ ၊ မြန်မာ က ဆ လည်း စ ပဲ ၊ အစ လေး သာ ဆ သံ လေး ထွက် တယ် ၊ ဆုံး တော့ အာ မ ထိ လျှာ မ ထိ ဆုံး သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘယ် က မှန်း မ သိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရောက် လာ ပြီး နင့် သူငယ်ချင်း တွေ ကို သတ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမ ျပီရီယယျ တက် က သိ ုလျကဘှဲ့ ရ ထား တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ကော လမ်း ပေါ် က လွင့်စင် ကျ သွား ပ လား မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မြို့ တွင်း ရှိ ဘယ် နေ ရာ ကို ကြည့် လိုက် ကြည့် လိုက် လူ တွေ နှင့် ပိတ်ဆို့ ပြွတ်သိပ် နေ သည် ကို သာ တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ကျော် စွာ ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် သွား ပုံ သည် ခိုး ထုပ် ခိုး ထည် နှင့် မိ သည့် ပုံ မျိုး ၊ ပြီး တော့ လည်း ကျော် စွာ ့ မျက်လုံး များ သည် မ ရိုးသား ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့တကယျ က တော့ သူ့ မှာ ဘာ စိတျ ကူး မှ ရှိ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သေချာ ရေ ရာ ပြီ ဆို လျှင် တော့ သည် အမှား ပြင်ဆင် ချက် အတွက် ကြွ ယ့် နှလုံး သာ မှာ လည်း ထိခိုက် အနာတရ ဖြစ် ရ ဦး မည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
စိုး ခဈြ တို့ ဘာ လု ပျ ရ မှ နျးပငျ မ သိ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မိုင် ဝက် ခန့် ရောက် သောအခါ ဒုတိယ တောင် ကြား တစ် ခု ကို တွေ့ ကြ ရ ပြီး နှစ် ယောက် တစ် တွဲ စီ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက် တစ် ကောင်စီ ထည့် ထား သော ဝက် ခြင်း လေး ခြင်း ကို လှည်း ပေါ် တင် လျက် တွန်း ၍ အိမ် ပြန် ရောက် လာ သော သား သတ် သမား ကြီး ကို တွေ့ မြင် လိုက် ရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိမ် အပေါ် ထပ် သို့ ကျွန်မ တို့ တက် သွား ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် တို့ သူ တို့ ပြန် လာ တဲ့ အထိ အပြင် က စောင့် နေ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က တော့ ဖြစ် တတ် တဲ့ သဘာဝ ပဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖော က ျသညျ နဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ကြာ သေး မီ က အထိ ဤ နေ ရာ တွင် မွန် တီ နီ တို့ တသိုက် ပို ကာ က စား ခဲ့ ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်းလှည်း လမ်း ၊ လှေ လမ်းဆုံ ရာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပန်း တွေ ဝေ နေ သည့် နွယ် ကိုင်း များ တွင် မျောက် တို့ က ကြိုးခွေ သံ ပေး ကာ ဟို မှ သည် မှ ခုန်ကူး လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အမြ ိုး သမီး က အရ ငျကအိမျထောငျတဈ ခါ က ဖြူး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှေ့တန်း မှ ပြန် လာ ပြီး ဆေးရုံ တက် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂီတ က တော့ အင်မတန် စွမ်းအား ကောင်း တဲ့ အနုပညာ ပုံစံ သစ် အနေနဲ့ ဆက် ပြီး ရှိ နေ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကောက်ညှင်းပေါင်း တို့ ၊ ပဲ ပြုတ် တို့ ဆို တာ အရပ် ထဲ လှည့် အော် ရောင်း ရ လောက် အောင် ဈေး မ ချို တော့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရက် ဘတ် တ လာ က အ ရယ် ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ည အဖေ့ မှာ ဒ မြ များ အရိုက် ခံ နေ ရ စဉ် အဝေး က နေ ရာ မှ ခါးကျိုး သွား သူ က တော့ သူ့ ယောက်ဖ ကြီး ဦး ဖိုး သစ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ကိုယ် ပေါ် ၌ တင် နေ သည့် စောင် ကို ဆွဲဖယ် လိုက် ပြီး အ က ငျ်ျီ များ ကို ယူ ၍ ဝတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကယ် တိုက် နေ ကြ တုန်း က မင်း ရို့ သည် မျက်နှာ မျိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငိုက်စိုက် ငိုက်စိုက် နှင့် လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည နေ မိုးချုပ် မှ ပြန် ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဟာ အချစ် ရေး မှာ ဒီ လောက် စွမ်းစွမ်းတမံ ရှင်းရှင်း ပြတ်ပြတ် လုပ် ရဲ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောက်ကုန်း မှာ ဆင်း မ လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နော ကျဆုံး ဘာ ဂြာ နဲ့ မှု တျသှားတဲ့သီခငျြး လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် တ ကြီး စွာ မ ရ မိ စေ ရန် ကြိုတင် စဉ်းစား မှု အနည်းငယ် ပြု ပါ ၊ ။ တဲ့ ၊ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒါ ဖြင့် မင်း တိရစ္ဆာန်ရုံ မှာ ကျား ကို ထား ရင် သမင် လေး တွေ ကို ကိုက် ပစ် မှာ မ ကြောက် ဘူး လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လောက ကြီး က အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှ နျ လှ ကူညီ ရ မ ယျ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ကို လွတ် အောင် လုပ် မှ ဖြစ် မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကမ်း နိမ့် သည် ၊ ရေ တိမ် သည် ၊ အ ပြန့် ကျဉ်း သည် ၊ အစီး ညင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ အခြေအနေ သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ မိသားစု နှင့် နှိုင်းစာ လျှင် နိမ့်ကျ လွန်း နေ သလော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငို တာ တော ငျ အား ရ ပါး ရ မ ငို ရ ဘူး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အ မူ ခို က ဆွဲ ယူ လိုက် သည် နှင့် အလိုက် သင့် ဝင် သွား ရာ မှ အ မူ ခို ၏ ချိုင်း နှစ် ဖက် ကြား သို့ လက်ဝါးစောင်း နှစ် ခု ဖြင့် တစ်ပြိုင်နက် တည်း ရိုက် ပင့် တင် လျက် အ မူ ခို ၏ လက်ယာ ချိုင်း အကြား မှ ခေါင်း လျှို့ ဝင် ကာ ဘေး သို့ ရှောင် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ ဝင် ပြီ ဆို လျှင် လူ ခြေတိတ် သည့် ဒေသ မို့ အိပ် ရ သည် က ကောင်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အိ မ ျ ကို လာ လ ညျရငျး တူ မ ရဲ့ သူ ငယျခငျြး မြား က မေး သညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အကြင်နာ ကင်းမဲ့ ၍ လေးလံ လှ သော ရ ထား ဘီး ကြီး သည် သူ့ အပေါ် သို့ တက်နင်း ဖြတ်ကျော် သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပရိဘောဂ တှေ အားလုံး ဟာ သူ တို့ ပစ် စညျးတှေခညျြး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခွင့် ရက် များ မှာ ဩဂုတ် လ တွင် စ မည် ဖြစ် သဖြင့် လူထု သည် ဇူလိုင် အောင် ပွဲ အတွက် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ များ ကျင်းပ ရန် တာ စူ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မျှော်လင့် ဘဲ ရောက် လာ သည့် ဧည့်သည် ကို မယုံသင်္ကာ စိတ် ဖြင့် သတိထား ပြီး စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘငျရှနျးထှကျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် တစ် ခဏ အတွင်း မှာ ပင် မြစ်ကမ်း တစ် လျှောက် ၌ ပေါက် နေ သော မိုး မ ခ ပင် များ ကြား သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ် တွေ တော်တော် ရှုပ် သွား တဲ့ မင်း သား လေး ဟာ အဲဒီ တော့ မှ သူ့ ကိုယ် သူ ဆေးကြော သန့်စင် ပြီး မြစ်ကမ်း ဘေး က သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် ကို သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတျော့ ကို လ ညျးထုတျ၍တညျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို စဉျမှာပငျမငျးသီဟ ၊ ဝ ိုငျးဝိုငျးနှငျ့နနျး မှေး တို့ အိ မ ျပျေါတကျလာသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထိုအခါ မြေစိုင် မြေ ခဲ့ တွင် အခြေခံ လျက် တည်ထောင် ရ ယူ ခဲ့ သော ကြီးကျယ်ခမ်းနား မှု တို့ သည် ရေ လေ တို့ ဖြိုဖျက် တိုက် စား မှု့ ဒဏ် ကြောင့် မြေ မှန် မြေ သား ဘဝ သို့ ပင် ပြန် ၍ စုတေ လာ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အစ ပိုင်း တွင် မ အောင်မြင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြ ှနျတျောခတ်ေတရပျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆမာရိယ တောင်တန်း များ ကို ဖြတ်ကျော် ၍ နာ ဗ လူး မြို့ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တျောတျောအ သုံး မ က ပြ ါ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယော က ျ်ား လေး များ ၏ မေး ရိုး များ သည် တင်း သွား ကြ ကာ မျက်နှာ ထား တည် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ သည် တဖြည်းဖြည်း ကြီး လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယခု နှစ် ပထမဆုံး အအေးဓာတ် ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရုပ်ဆောင် ပုံ များ ခြားနား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ရှေ့ တွင် ထူးဆန်း စွာ ပေါ် လာ သော အထီး ၊ အမ စုံတွဲ နှင့် က လေး ငယ် နှစ် ကောင် သည် ဝ ပြဲ ပြည့် အင့် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း က သိပ္ပံ ပညာရှင် မ ကြီး မ လား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အာ ယ နဲ ကို သာ စိုက်ကြည့် လျက် မေးခွန်း ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တ ကျ စ ၏ မ ကျ ြ လုံး မြား က ရီ ဝ လေ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် တွင် မြစိမ်း ကြည် ရှိ ရာ ဆိုင် သို့ ကို ဦး ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ က တော့ မှန်ဘီလူး ကြီး ကြီး နဲ့ မ င့် ကိုယ် ပေါ် မှာ ရှိ တဲ့ အသေးဆုံး သော အစွန်းအထင်း က လေး အထိ လိုက် ကြည့် ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရန် သူ ပြင်သစ် တွေ လက်ဝဲ ဘက် ကမ်း ကို စွန့် သွား ကြ ပြီ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အတွင်း သံတော်ဆင့် ၏ အသံ ပေါ် လာ ၍ ဘုရင် နှင့် နိုင် ဇ မ် တို့ မှာ စကား ပြတ် သွား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိ သည် အချစ် ၏ ကြည်နူး ချမ်းမြေ့ ခြင်း ကို ရ နိုင် ပါ ဦး မည် လော ၊ မိမိ ၌ ယောက်ျားပျို တစ် ယောက် အား ချစ် တတ် သော ချစ် ခြင်း မျိုး သည် ရှိ နိုင် ပါ ဦး မည် လော ဟူသော သံသယ တစ် ခု ပေါ်ပေါက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ က ပါ ရ ဂူ ဘွဲ့ အတွက် စာတမ်း ပြုစု ရင်း စာ ရေး နေ တဲ့ လွတ်လပ် တဲ့ သုတေသီ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိန်းကလေး များ အရောက် အ လာ များ ခြင်း မှာ ကို ဦး နှင့် ဘောင် ဟိန်း တို့ ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီးမား ခြင်း နှင့် ထူးဆန်း ခြင်း သည် သူ တို့ ကို တအံ့တဩ ဖြစ် စေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စက္ကူ ခွက် ထဲ တွင် ကော်ဖီ တစ် ဝက် မျှ ကျန် နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သည့် လက် ကြီး တစ် ဖက် က သူ့ လည်မျို ကို ညှစ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ပြတ် ပြတ်တောင်းတောင်း ပြော ချ လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် လူ က ဘယ်လို ဝတ္တု အမျိုးအစား တွေ ကို ကြိုက် တာ လဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ ငျးအခဈြ နဲ့ ဆို ဝ လော ဝေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အငယ် မ လေး ချီ ပြီး မ မ် မီ က နောက် မှ က ပို က ရို နှင့် ပါ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂြော့နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟို မှာ လေ ၊ ငါ့ အခနျး ထဲ မှာ မီး လ ငျးနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဆို ကော ငျးပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဧည့်ခန်း ရှိ နာရီ က ရှစ် နာရီ ကို ပြ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ နေ ရာ မှာ ရန် သူ ရဲ့ စီမံကိန်း များ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သတင်း အချက်အလက် တွေ အပြင် ရန် သူ ရဲ့ လှုပ်ရှား မှု ၊ စစ်ပွဲ ကာလ အတွင်း ရန် သူ ရောက် ရှိ နေ တဲ့ အနေအထား ၊ သူ တို့ ရဲ့ လက်နက် များ သိုလှောင် ရာ နေ ရာ ၊ ထောက်ပံ့ ပို့ဆောင် ရေး ၊ တပ်ဖွဲ့ တွေ ဖြန့်ကျက် ချ ထား ပုံ စ တာ တွေ ကို ပါ သိ ရှိ အောင် သူလျှို များ က တစ် ဆင့် သတင်း ရ ယူ မှု တွေ ပါ ဝင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခန်းဆီး ကို သိမ်း ဖယ် လျက် ပြတင်းပေါက် ပိတ် ရန် ပြင်ဆင် လိုက် သောအခါ လ ရောင် လုံးဝ မ ရှိ သော အပြင် မှာ မိုး စက် ကျဲကျဲ တဖြောက်ဖြောက် ကျ နေ သည် ကို အခန်း တွင်း မှ ဖြာထွက် နေ သော ဖန် ချောင်း မီး အလင်းရောင် ဖြင့် မြင် ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖြစ် ချင် တော့ ထို အချိန် တွင် ပိုင်ရှင် သူဌေး လည်း ဆိုင် ကို ရောက် နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို ကဲ့သို့ ဂျပန် များ သိမ်းသွင်း ခေါ်ဆောင် ခဲ့ သည့် ချေ ွး တပ် သား များ ထဲ တွင် ကျွန်တော့် အမြင် ဖြင့် ပြော ရ သော် သုံး မျိုး သုံး စား တွေ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မိ ခို ငျ ရဲ့ မ မေ ကေ သူ့ ကို ဆှဲချေါသှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို မှ ရန်ကုန် ရောက် ၊ ဒီ မိန်းကလေး နှင့် ညား ပြီး မြင်းလှည်း မောင်း နေ ရ ပြီ ကို အဖေ သည် လူ ကြုံ သတင်း နှင့် ကြား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာ ယ နဲ သည် ထောင့် တစ် နေ ရာ တွင် ချ ထား သော သံ ဗူး ခွံ အလွတ် တစ် လုံး ကို လှမ်း ယူ ပြီး ကု စာနာ ဂိ ကို ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တွမ် က တော့ အလွန်အမင်း ထိခိုက် လျက် ရှိ သော သူ့ စိတ် ကို ကြိုးစား ၍ ထိန်းချုပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်မတန် အေး လှ သော ဟေမန္တ ဆောင်း တစ် ရက် မှာ ရေပူစမ်း ကို ဘွား ခနဲ တွေ့ လိုက် ရ သလို ရှားပါး လှ သော ကြင်နာ ယုယ ခြင်း ၊ ဒီ လို အပြုအမူ မျိုး က အိပ်မက် သမား တွေ ၊ အချိန် ပို လွန်း သူ တွေ အတွက် သာ ၊ မြမြ က ဒီ နှစ် မျိုး လုံး ထဲ မှာ စာရင်း မ ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ ခေတ် တွင် သူ့ လို နှုတ် နှေး သူ သူ ငယ် တစ် ယောက် ရှိ နေ သေး သည် ဆို လျှင် မည် သူ က မျှ ယုံ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ချိုင်းကြား တွင် လျှို ထည့် ထား သည့် ကြိုးကွင်း မှ ပုဆိန် ကို ထုတ် ပြီး ဦး ခေါင်း တည့်တည့် ကို ဆက် ကာ ဆက် ကာ ခုတ် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ နဲ့ တွေ့ နိုင် ဖို့ ကျွန်မ နဲ့ အတူတူ လိုက် ခဲ့ ဖို့ တောင် ပြော နေ ကြ သေး တယ် အဲဒါ တော့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အသုံး ကျ တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ နဲ့ ပတ် သတ် လို့ မေး သင့် မေး ထိုက် တဲ့ မေးခွန်း တွေ ကို မေး နေ တာ ၊ အဲဒီ နေ့ မနက် က သင် ခဲ့ တဲ့ သင်ခန်းစာ တွေ ကို ပြန်လှန် ဆွေးနွေး ကြ တာ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် မ နေ့ က အဖြစ်အပျက် တွေ ကို ပြန်လှန် သုံးသပ် နေ ကြ တာ တွေ ကို များ ကြား ရ ရင် ဖေဖေ ဘယ်လောက် များ ဝမ်းသာ မ လဲ မ ဆို နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် လည်း စာအိတ် ပေါ် တွင် မူ ကျွန်မ ၏ နာမည် ကို စာလုံးပေါင်း မှန်ကန် စွာ ရေး ထား သည် ကို တော့ တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆွမ်း အပြည့် နှင့် သပိတ်မှောက် မည် စိုး သဖြင့် သပိတ် ကို မ လွှတ် ဘဲ လမ်း နှင့် မျက်နှာ ရိုက် မိ သဖြင့် မျက်နှာ လည်း စုတ်ပြတ် ၊ သပိတ် လည်း မှောက် ခဲ့ ရ သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရ ံခါတှငျသူမသညျ အဖိုး တနျအဝတျအထညျမြားနှငျ့ ၊ ရ ံခါတှငျသာမနျအဝတျအထညျ မြား နှ ငျ့၊တဈခါတဈခါမြားတှငျ တော့ အဝတျအထညျ မ ရှိ ဘဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ က နေ့ လူငယ် တွေ ဟာ စာကျက် ရင်း နားကြပ် က လေး နဲ့ သီချင်း နားထောင် နေ တာ ဗျ ။ စည်းချက်ဝါးချက် က လေး လိုက် နေ ပေ မယ် ့သချၤာ တွက် ချင် တွက် နေ တာ ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မုန့် တွေ ရွေး တယ် ၊ ဖောက် ပြီး မှ ပြန် လဲ ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲ့ဒီ ရွာ က ရွှေ တွေ ဘာ တွေ ထွက် တယ် ဆို လို့ ရွှေ လာ ကျင် တဲ့ သူ တွေ နဲ့ တော်တော် စည်ကား နေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ က ပြော ပြော ဆို ဆို ဖြင့် ကြမ်း ပေါ် ကျ သွား သည့် လက်ကိုင်ပဝါ ကို ကောက် ပေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နော ကျ မ န စေ မ ျး ပါ နဲ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း သို့ စီးပွား ဥစ္စာ တိုးချဲ့ ရှာဖွေ နိုင် မှု ကို အကြောင်း ပြု ၍ လူ အချင်းချင်း ဆက်ဆံ မှု ၊ ပေါင်းသင်း မှု ၊ စီးပွား ဥစ္စာ တို့ အတွက် စစ်မက် ဖြစ်ပွား ၍ အနိုင် အထက် လုယက် မှု တို့ တိုးတက် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ သည် ဂျူး တို့ က သေနတ် တစ် ချက် အပစ် မ ခံ ရ ဘဲ အကြောင်း မဲ့ သက်သက် ထောင် သောင်း ချီ ၍ တစ် သုတ် ပြီး တစ် သုတ် ထူး ပြေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ စွယ်တော် ရွက် များ အသွင် ရောက် ကြ ပြီး တတိယ မြောက် နွေရာသီ မှာ တော့ မိမိ က တင် ဝင်း ကို ရေကန် များ ဆီ သို့ ခေါ်ဆောင် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လ ငျ့ရိုဗာကားသညျ တော ထဲ သို့ ဝငျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တချို့ လည်း မီးဖွား ရ မှာ ကို မ ကြောက် သည့် တိုင် စိတ်ဓာတ် ဆိုင်ရာ တုံ့ပြန် မှု ကြောင့် ကိုယ်ဝန် မ ရ ဘဲ ဖြစ် တတ် တာ မျိုး တွေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ တာဝန် ကို တော့ ယူ ဖို့ လို တယ် ။ အချက်အလက် အမှား တွေ ၊ ဗျူဟာ အမှား တွေ ၊ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် အလွဲ တွေ ၊ ဆရာ ဆိုး တွေ ကို အားကိုး မိ လို့ ကျ ရှုံး ရင် ကျွန်တော် တို့ မှာ သာ အပြစ် ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငယ် သား တွေ အပေါ် မှာ သြဇာအာဏာ မ ပြ နိုင် ဘဲ နေ မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မင်း ကို ဆူ ရ မယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ ထူး လှ သည့် အတူတူ ရှောင် မ ရ ၍ ကြာ ကြာ နေ ရ သည့် အတွက် ကောင်း မြတ် က ဧည့်သည် မ လုပ် လို တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထဘီ ဝတ် ထား လို့ အော် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆံပင် ကောင်း ၍ သျှောင်ထုံး ကြီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ အ ဈ ကို ၊ ဘာ လ ုပျမယျစိတျ ကူး ထား သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပိုင်း လုံးဝ စကား မ ပြော တော့ သောအခါ စိုးရိမ် စရာ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို ပြော မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိတ်ပျက် ပြီး မျက်စိ ဖွင့် လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဆိုး လောကဓံ များ ကို ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် တုဖက် ယှဉ်ပြိုင် နိုင် သည့် နည်း တူ သူ့ ကို လည်း ကျွန်မ ကဲ့သို့ ယှဉ်ပြိုင် တိုက်ခိုက် စေ ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် သူ က တော့ သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း လုပ် မြဲ လုပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပင်ပန်း နေ သော ကြောင့် စိတ် က ယောက် က ယက် ဖြစ် နေ ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီလရှင် ဆရာ လေး များ မှာ သူ တို့ ထုံးစံ အရ သက်သတ်လွတ် စား သူ များ ဖြစ် ပြီး အိန္ဒိယ ပြည် တွင် သူ တို့ လူနာ များ ကို လည်း ဆန်ပြုတ် က လေး ၊ ပဲ က လေး တစ် ဇွန်း တ လေ ကို သာ တိုက် လေ့ ရှိ ရာ အာဟာရ ၏ အရေးကြီး ပုံ ကို ပြော ပြ သည့် အခါ တွင် နား မ ဝင် နိုင် ကြ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အထ ငျ ဆို တာ က လ ညျးမှားနိုငျ သေး တာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ဘာ သာ သူ မူး ပြီး ရ ထား အောက် ရောက် သွား တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နား က ပျ နေ ာကျပိတျမှာသနပျခါးဖတျ က လေး တှတေောငျကပျနသေေးသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငါး ရက် ခြား တစ် ခါ ၊ ဆယ် ရက် ခြား တစ် ခါ ဆို သလို ဟို ရွာ မှာ ပါ သွား လိုက် ၊ ဒီ ရွာ က ခိုး ခံ ရ လိုက် ဖြစ် နေ ပါ တယ် ဘုရား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဝက်သား ကို မူ ကား စား ရန် ငြင်း ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပို ပြီး တောင် နိုးနိုးကြားကြား ဖြစ် သွား သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အကျဉ်းထောင် အရာ ရှိ လည်း လူ ဝ ကြီး ပြော သည် ကို ခေါင်း တဆတ်ဆတ် ညိတ် ပြီး နှုတ်ဆက် ၍ ထွက် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့ ရာ တွင် ထို နေ့ က မိုး တွေ ရွာ နေ သဖြင့် ဘယ် မှ မ သွား ဖြစ် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ည တိုင်း တော့ ဘယ် သောက် ပါ့ မ လဲ အစ်ကို ရယ် ၊ သောက် ရင် လည်း ဒါ လောက် မူး နေ အောင် ဘယ် မှာ သောက် ပါ့ မ လဲ ၊ ကင်ပေတိုင် စစ်သား က ရောက် ချင် ရောက် လာ တာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နင့် အဘွားကြီး ပြန် သွား ပြီ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို ကြောင့် လည်း အောင်မြင် မှု ကို ထက်သန်ပြင်း ပြ သော ဆန္ဒ ဖြင့် လို လား တောင်းတ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လာ မည့် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တွင် တွေ့ ရ မည့် တိုက်ပွဲ အကြောင်း ကို ပြော ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ လဲ သိ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် အလုပ် က တနင်္လာ နေ့ ဆို လျှင် ဂျင် ဗဲရား ခေါင်းလျှော်ရည် ၊ သံလွင်ဆီ ၊ နို့ရည် စ သော ကော် စ မတ် တစ် များ ၊ ဖက် ရှင် ဆပ်ပြာခဲ ၊ ဘိုင် အို ဆော့ ခေါင်းလျှော်ရည် စ သည် တို့ ပါ သည့် အိတ် ဖြင့် ပဲခူး ပတ်လည် မြို့ တွေ ထဲ့ ဈေး တွေ ဆီ သွား ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အသံ တိုး သွား ပြီး အား ပါ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကို အရူး လ ုပျသငျ့သညျ့ အခါ အရူး လ ုပျပဈလိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ဗျိုင်း ဖြူ က အဖြေ မ ပေး သေး ပဲ ကို စော နွဲ့ ကို မျက်မှောင်ကြုတ် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု သည် သူ့ အဖြစ် ကို တွေး မိ တိုင်း ကြီး စွာ စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သုံး အိ မ ျတောငျဆကျတိုကျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အချိန် ၌ မူ ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သား များ မှာ စခန်း ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း ပြု ရာ ၌ ကိုယ့် လူ ကိုယ့် တပ် ကို ကိုယ် ထိန်းကျောင်း သည့် သဘော မျိုး ဖြစ် နေ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ အချိန် မှာ ရုပ် နှင့် ပေါင်း မိ ပေ မယ့် စိတ် ရဲ့ မြင့်မြတ် မှု ပါ ဝင် နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခင်ဗျား တို့ ဟာ အလျား အနံ မဲ့ တွေး ခေါ် မှု ထဲ က မှ အစိတ်အပိုင်း ငယ် လေး တစ် ခု ရဲ့ အစေခံ တွေ ဖြစ် နေ ကြ တာ ပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ လ ညျးတဈထညျခြုပျခငျြတယျ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နံနကျခငျးသညျည ၏ ရ ငျဖိုလှုပျခတျ မှု မြား ၊ မောနှ မ ျး မှု မြား မှ က ငျးစငျလကျြ အေး ခ မ ျြးလနျးဆနျးနသေညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု မှ လှံစွပ် တပ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနောဝိညာဏ ကို ဓာတ် အဖြစ် ရှုမြင် သည် ဖြစ် ရာ ထို ဓာတ် ဆို သော စကား သည် စွမ်းအင် တစ် ခု အဖြစ် ရှုမြင် ခြင်း ပင် ဖြစ် တန် ရာ ပေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင်ဗျား အရက် သောက် တတ် တာ ဘယ်လောက် ကြာ ပြီ လဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အိ ရှိ ဂါ မိ ဖြေ ာကျဖကျြပဈ လို ကျ ရော ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညသန်းခေါင် ကြီး ဖုန်းဆက် တယ် ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ၾ ကာ မီ ထို စို ႔ကိုေ႐ႊအစစ္ထင္ၿပီးဩ စေ ၾတးလ်စစ္သုံ႔ပန္းတစ္ေ ယာ က ္ကျဖဳတ္ခိုးသြားသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စီရင် ချက် ဟာ တရားမျှတ မှန်ကန် မှု မ ရှိ ဘူး လို့ ခင်ဗျား ထင် ရင် အဲဒီ အချိန် တုန်း က ဘာ ကြောင့် မ ပြော တာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ သံ သူ သံ ဟူ၍ လည်း လုံးဝ မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိ မ ျး၊အရငျတုနျး က တော့ ဝငျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဒါ ဗီရာ သည် ကုလား မြို့ ရှိ အင်္ဂလိပ် လူမျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ပြင်သစ် လူမျိုး ဖြစ် ကြောင်း ၊ သူ ၏ အမည် မှာ ဂျက် စ် ပီယာ ဖြစ် ကြောင်း စ သဖြင့် ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ ဆိုင် အသစ် ဖွင့် ပြီး ပါ ပြီ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နော ကျ နေ ာငျကရြငျ ငါ့ စကား အတို ငျးလုပျ ခဲ့ မိ လို့ မ ငျးဝမျးသာနရေလိမျ့မယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို ဝတ် စ စ လီ လှုပ်ရှား ရာ မှ လို ရာ အက္ခရာ ဖြစ် ၍ ထို အက္ခရာ သာ ထင်ရှား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ နေ့ ည က ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရဲ့ ကိုယ်စားလှယ် ဂရီ နယ် လီ ရော မ မြို့ က ပြန် ရောက် လာ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင် ဖက် လွင်ပြင် ဆီ ရောက် မှ စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သဖြင့် အရှိန် လျော့ သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြော မည့် သာ ပြော ရ မည် ၊ အင်္ဂလိပ် မင်း သမီး အယ် လ စ္စ ဘက် တေ လာ နှင့် မ တူ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အမ လေး က သူ့ စကား ကို ဆက် ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ငယ်ငယ် တုန်း က က လေး လေး ငါး ယောက် ငတ်ပြတ် နေ တာ တွေ့ တော့ မျက်ရည် ပေါက် ပေါက် ကျ အောင် ငို ခဲ့ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် အင် ဒါ ဆင် ဗီးလ် မှာ ရာ လိုက် ထောင် လိုက် သေ နေ တဲ့ ယန် က ီ စစ်သား တွေ အတွက် တော့ မျက်ရည် ကျ စရာ တစ် စက် မျှ ရှိ ပုံ မ ရ တော့ ဘူး ထင် တယ် ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ည ျ သူ က ဦး ဆော ငျ သော မ ညျသညျ့တိုကျပှဲ ကို မ ထ ငျ ရှား စ လေ ို ဟူသော ဆန် ဒ မ ရှိ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ များ ထက် သာ ကြောင်း ကို ပြ ချင် လို့ ဝတ် တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ဦး မီးရှူး မီး ကျည် တစ် ခု စီ နှင့် ဓား တစ် လက် စီ ကိုင်စွဲ လျက် ထွက်ခွာ သွား ကြ သောအခါ မ နီး မ ဝေး မှ နောက်ထပ် ၂ ယောက် တစ် တွဲ စီ စောင့်ကြပ် လိုက် စေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အတန်း ထဲ ဝင် ထိုင် စာ ဝင် သင် ၊ ခပ် ငယ်ငယ် ဆောင့် ကြွားကြွား ဆရာ တွေ ဝင် သင် တဲ့ အချိန် တွေ ဆို ရင် ကျွန်တော့် မှာ အငုံ့ စိတ် ကြီး စွာ ၊ မ နာ လို အား ကြီး စွာ နဲ့ သောက်မြင်ကတ် နေ လို့ အဆင်မပြေ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
က လေး ကို ဆေး တို ကျ ရ သေး သညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သေချာ ကြည့် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ မ နကျတုနျးကအိပျ ရာ ထ နော ကျ ကြ သှားတယျ၊မနညေ့ က က ယျရိုးဆငျးဂငျး လို က ျသှား မိ လို့ ၊ ဒါ နှငျ့မနကေ့ မ ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ ောငျးသှားတယျ ဆို တာ ကို ဆနျးလှငျဘယျ လို လု ပျ သိ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသက် ငါးဆယ် အရွယ် မှာ တော့ သူ ထင် တာ ထက် ပို ချမ်းသာ ပြီး နာမည် ဂုဏ် သတင်း မွှေး လှ သော ၊ အစစအရာရာ ပြည့်စုံ သော ဘဝ ကို သူ ရ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သည် ဆေး တက္ကသိုလ် သွား ချင် သူ မ ဟုတ် ပါ လား ၊ ချစ် ဝင်း က တော့ ဖားပြုတ် ရှာ မ ရ လို့ ဆို ပြီး ဖားခုံညင်း တစ် ကောင် ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း လင် သား ဟာ သူ့ ရဲ့ ပြုစုယုယ မှု ကို မ ခံ ယူ ထိုက် ဘူး လို့ လည်း ထင် လာ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အုနျးတဈပငျ နား မှာ ခ ငျ ဦး လ ကျ မ ောငျးကိုဖမျးမိလသေညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘား မင်း ရုတ်တရက် မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မည် သို့ ဆို စေ သူ တို့ ရာ မ ပေါ် သို့ ရောက် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ငှဆေိုရငျ လဲ သုံး လို ကျ တာ သော ကျ သော ကျ လဲ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် တွင် မူ ဘာ ဘ ရာ သည် သူ့ ယောက်ျား ဝယ် ပေး မည် ဟု ပြော ခဲ့ သော သား မွေး ဝတ်ရုံ လည်း ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလံ များ နှင့် ပို စ တာ ကြီး များ ပေါ် တွင် နိုင်ငံခြား စာ လုံး များ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလားတူ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး တော့ က လေး ငယ် တွေ ကို အမေ က မွေး မယ့် အစား သူ ကိုယ်တိုင် မွေး ချင် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရီး ကြော့ က သူ့ အကြောင်း တွေ မေး နေ တော့ ခင် နှောင်း ပြော သွား တာ ကို သတိရ မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တခြို့ မီး မှာ ကြ ှမျးသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် မြင်း ဆီ သို့ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဆက်စပ် ကြည့် လို့ မ ရ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အကျင့်စရိုက် နှင့် ဝါသနာ တွင် လည်း မ တူညီ ကြ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျန် တပ် သား များ သည် မိုး ထဲ ရေ ထဲ တွင် ချာ တာ ဟူ ချီ မြစ် ဘက် သို့ ဆုတ် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျးမောငျမောငျ မှာ လဲ ဘယျအခြိနျဘယျ ခါ မြား မှ ရာထူး တ ကျ ပါ့ မ လဲ မ သိ ဘူး နျော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆိုက်ကား ဆရာ တစ် ယောက် က ပြေး လာ ပြီး သူ့ ကို ဆိုက်ကား ပေါ် ပွေ့ တင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲ့ ဒ အမေရိကန် က လီဒို လမ်း မ ကြီး ပေါ် က ရှင် ဘွေယန် အမေရိကန် စစ် စခန်း အထိ ခြေလျင် လျှောက် သွား ပြီး အဲဒီ က တစ် ဆင့် အမေရိကန် ကို ပြန် သွား တယ် လို့ ယုံကြည် ရ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ တစ် ယောက် ကို ချ ပြီး တစ် ယောက် ကို ချီ လိုက် သည် နှင့် ချ လိုက် သည့် တစ် ယောက် က အော် ငို တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လေ အဝှေ့ တွင် မောင့် အဲလိဇဘက် ခေါင်းစည်း စာတမ်း ရိုက်နှိပ် ထား သော စက္ကူ အပိုင်းအစ များ ဖွါ လန် လွင့် ကြဲ သွား ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အတု ကြီး တွေ ဝတ် ရ တယ် ဆို တော့ ရှက် စရာ ပေါ့ ဟု အက် ဂါ သာ က မေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ အနည်းငယ် ဖြင့် အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ အကျဉ်းထောင် ကို ဖွင့် ကာ ရဲဘော် များ ကို လွှတ် နိုင် ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟဈတလာကတြော့နညျးဗြူ ဟာ သမား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နယူး ယော ကျ ဟာ ရ ယျ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ နောက် မှ လိုက် ပြီး အပြင် သို့ ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘရိတ် နင်း ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဈေး သည် ကြီး က ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျော်ဇင်ဦး နှင့် မင်း သီဟ တို့ က စိုး ချစ် အနေဖြင့် စောစော က တည်း က အဖြစ် မှန် ကို ဖွင့် ပြော ခဲ့ သင့် သည် ဟု ယူဆ ပြီး ဝိုင်းဝိုင်း နှင့် နန်း မွှေး တို့ က တော့ စိုး ချစ် အဖို့ ခု လို မျိုသိပ် နေ ခဲ့ တာ မှန် သည် ဟု သဘောထား ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သား ဖြစ် သူ က လည်း လက်အုပ်ချီ မတုန်မလှုပ် ရပ် နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖေဖေ ဆို လို တဲ့ သဘော က အပေါင်းအသင်း ကြောင့် ဖြစ် စေ ၊ ထုံးစံဓလေ့ ကြောင့် ဖြစ် စေ က စား ဖို့ လိုအပ် ရင် က စား မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သုံး ယောက် သား လယ်ထွန်စက် နှောက် တွဲ ပေါ် တွင် ထိုင် လိုက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခု လ ညျးမောငျနှမတှပေဲ တဲ့ လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထိုအခါ သူ သဘောတူ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြင်း ကို ထမ်းပိုး တွင် တပ် ရင်း စကား လက် မ တို့ ချင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရ တွေ က လည်း ဒီ ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း ဖို့ တစ် ခု ခု တော့ လုပ် မှ ရ မယ် ဆို တာ ကို သဘောတူ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ့် ဘုရင် ကို အန္တရာယ် ဖြစ် စေ တယ် ဆို တာ အလွန် ကြီး လေး တဲ့ အပြစ် ကြီး မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒါ တွေ မ ဖြစ် အောင် မ ထိန်း ဘူး လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ယောက် သော သူ ၏ လက် ထဲ တွင် မြွေ အသေ တစ် ကောင် ပါ ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တချို့ က တော့ နေ လို ပူပြင်း တောက်ပ ကြ ပြီး တချို့ က တော့ ခပ် မှိန်မှိန် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟု ဆို ကာ ကျွန်ုပ် တို့ ရှေ့ သို့ စက္ကူ ဖြင့် ပတ် ထား သော ဓားမြှောင် ကို ချ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မို ရို နီ ၏ မျက်နှာ မှာ တဖြည်းဖြည်း ပြာနှမ်း ၍ လာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြုံး ကြည့် နေ တဲ့ သူ့ မျက်နှာ ကို မြင် တော့ ညို့ ရင် ထဲ မှာ တစ် မျိုး ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ုံရဒမ္ မ သာ ရ ထိ ဆုံး မ မြစ် တား နတ် လူ များ ကို တရား အမြိုက် တိုက် ကျွေး ဟော ကျူး ရ ထား မှူး သဖွယ် လည်း ဖြစ် တော မူ ပေ ထ သော ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နတ်ပြည် ကို တက် မ လား ဆို ရင် တောင် စ နေ မောင်မောင် မ ပါ ရင် ငါ မ တက် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မင်း အဖျား ပိုး ဦးနှောက် ထဲ ရောက် သွား ပြီ ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ က လေး သတေော့မညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကော်ဖီမစ် ကုန် နေ တယ် ဆို တာ က လည်း ကျွန်တော် နဲ့ အတူ သွား ချင် လို့ ဆင် လိုက် တဲ့ အကွက် ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဦး စိနျဖကေအလုပျစကားစသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ငျး ကို တှခေ့ငျြနတေဲ့လူတဈယော ကျ စေ ာငျ့နတေယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
သနား ဖို့ ကော ငျး တာ က မ ဆီ မ ဆို ငျအဆဈပါသှား တဲ့ လီ ဇာဗီ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မှာ ပဲ ခဏ နဦေးမယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် တရား ၏ မူလဘူတ မှာ ဗျာဒိတ်တော် ကျမ်း အခန်း ကြီး ၂၁ ၊ အခန်း ငယ် ၁၆ လာ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရ ငျ က လုံးဝ မ သိ မ ကြ ှမျး ဖူး တဲ့ အိအိ ခြ ို ကို မ ောငျခဈြအေးကစိတျဝငျ စား မိ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ ကို ဌာန ပိုင် လူ ကြီး ကိုယ်တိုင် က ကြိုဆို ၍ ဦး နောက် စိမ်း အိမ် မှ သိမ်း ယူ လာ သော သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က ဆရာ ကြီး ခွင့်ပြု မှ ထိုင် ဝံ့ ကာ ၊ ဆရာ လွင် က ကျွန်တော့် အတွက် တစ် ခွက် ငဲ့ ပေး ပြီး နောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈ ခု ခု တော့ ရှေး မှ ရ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ညို စိမ့် ကို မ ရ ရ အောင် ယူ မယ် လို့ ကြိမ်းဝါး ပြီး မ ညို စိမ့် ကို စာ ပေး လိုက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို နေ ရာ များ တွင် ဝါး ကို လုပ် ထား သော တန်းလျား ထိုင်ခုံ များ ၊ မီးဖို ကြီး များ ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အလွန် ဇဝန ဉာဏ် ထက်သန် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ နဲ့ က ဗျာ ဆရာ တွေ ရဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း ဟာ လူငယ် တွေ တော်တော် သဘောကျ လေ့ ရှိ တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ တွေ ကို ကောလာဟလ ပါ ဆို ပြီး မာ ဖာ က ငွေ နဲ့ ဖုံး ပြီး ဖျောက်ဖျက် ပစ် လိုက် ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လန်ဒန် ၏ လမ်း များ က တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ ကြ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကြ ုပျတို့သှား တို ကျ ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဆိုင် လဲ ဗျာ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ကြိုးတုပ် ရ မှာ လဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို စဉျ ပါ မောက် ခ က သူ့ အား သတငျးတဈ ခု ပေး လာ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စစ် ရေး ပြ ကွင်း မှ ခ ရာ သံ ၊ ဘင် သံ နှင့် စစ်မိန့် ပေး သံ များ က ဆူညံ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျား တွေ မှာ လည်း စိတ် အပြောင်းအလဲ မြန် တာ ၊ စိတ်တို တာ တွေ မကြာခဏ ရှိ နေ ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ နေ့ က ဖြစ် ကြ တာ က လည်း ဦး တို့ ဘက် က အစိုးရိမ် လွန် သွား လို့ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သည် အာရပ် ဘာ သာ စကား ကို ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆိုပါ စွန့် ဦး တီထွင် သမား ဂျာ နေ ဂျို သည် ကြီး ကို လည်း ကြော်ငြာ သီချင်း တို့ ၏ ဖခင် ကြီး အဖြစ် ဂုဏ်ပြု မှတ်တမ်းတင် သင့် သည် ထင် ပါ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ ပြုံး လျက် စားပွဲ မှာ အသာ ဝင် ထိုင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ မ သည် သူ တို့ ကို မြင် တော့ တူးတူး ကို လည်း အမှတ် ရ လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သိဒ္ဓတ္ထ အား ကြောင် တောင် သာ လျှင် ငေးကြည့် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် မြို့ သစ် အိပ် ချိန်း သို့ ရောက် သောအခါ နေ့ လည် နှစ် နာရီ ထိုး ပြီး နေ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု နောက်ဆုံး မှာ တော့ သူ တို့ အောင် ပွဲ ခံ သွား ကြ ချေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘယ် က လာ ဟုတ် ရ မှာ လဲ ၊ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် အပြိုင်အဆိုင် ဈေး ပို ပေး ရ တာ ကွ ၊ ခု ဟာ ကျ တော့ ပစ္စည်း က နှစ် ခု ရှိ တယ် ၊ ဝယ် ချင် တဲ့ လူ က တစ် ယောက် တည်း ၊ ဒီ တော့ ရောင်း ချင် တဲ့ လူ တွေ က အပြိုင်အဆိုင် ဈေး လျှော့ ပေး ရ မှာ ပေါ့ ၊ ဒီ လို ဖြစ် အောင် လုပ် ရ မယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိန်းမပျို သည် သော် တာ စိန် ကို မြင် လျှင် မြင် ခြင်း သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒီ တော့ မှ အေး သှားတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ တော့ အ မှ တျတမဲ့ပငျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပြင်သစ် သမား တော် ကြီး လော ရိန်း မှာ မိမိ နှင့် ဘာ သာ အယူဝါဒ မ တူ သည့် အတွက် ဖယောင်းတိုင် ကို ကိုင် ထား ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း ၎င်း တို့ လူမျိုး ၏ ထုံးစံ စဉ် လာ အရ ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ် ခြင်း ကို နားလည် သဘောပေါက် သည့် ဟန် ဖြင့် တိုင် လုံး ကြီး တစ် လုံး ကို မှီ ၍ ရပ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ တအံ့တဩ ဖြစ် သော သွား အမူအရာ ကို သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် တွေ့ မြင် ရ လျှင် သို့ မ ဟုတ် ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ် သွား လျှင် သူ့ ကို မူ မ မှန် ဟု ယူဆ ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငရဲ ရှိ သည် ၊ နတ် ဘုံ များ ရှိ သည် ၊ ဗြဟ္မာ ဘုံ များ ရှိ သည် ဆို သော အချက် ကို မိမိ အတွေ့အကြုံ ဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ ဆင်ခြင် ဉာဏ် ဖြင့် ဖြစ် စေ သိ နိုင် စွမ်း မ ရှိ သော ကြောင့် ပယ် ရန် ကို ကား အကျွန်ုပ် လက် လည်း မ ခံ ၊ နှစ် လည်း မ နှစ်သက် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူနာ နိုး လာ သောအခါ တွင် မူ ကား ဖော် လ တာ မှာ တစ် ကိုယ် လုံး ထုံကျဉ် လျက် ၊ လက် ခြေ များ ကို မျှ ဆန့်တန်း ရန် မ တတ် နိုင် သည် ဖြစ် ၍ လူ များ တွဲ ၍ ထုတ် ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အက် ရှ လေ တစ် ယောက် လုံး ရှိ ပါ လျက် သူ များ တွေ ရည်းစား စကား ပြော ကြ သည် ကို အဘယ့်ကြောင့် လက်ခံ နားထောင် ခဲ့ မိ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ကို ဟ ဝါ က သနပ်ခါး ခွက် ကို ပြုံးပြုံး ပြုံး ကြီး လှမ်း ယူ ရင်း မျက်လုံးရွဲကြီး ဖြင့် မိမိ အား ကြည့် လိုက် သောအခါ သူ့ မျက်လုံး ကြီး မှာ မိမိ အသည်း ထဲ စူးဝင် လာ သလား ထင် ရ လျှက် အား ပြတ် သလို ဖြစ် ကျန် ခဲ့ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် တစ် အိမ် ကို မိမိ တို့ က တပ် နှင့် ဝိုင်း ၍ ရှာ လျှင် မြန်မာ တပ် သား မ တွေ့ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဓါတျပုံတှေဘာတှေ ရှိ လား ဟ ငျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် ရေခဲ အိတ် ကို ခေါင်း ပေါ် မှာ မျက်နှာသုတ်ပုဝါ ပတ် ပြီး တင် ထား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ၏ ချုပ် လုပ် ဆဲ ချုပ် ထည် က လည်း သူ့ ပေါင် ပေါ် တွင် တည်မြဲ တည် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ အ မှာ ကို ရေး နေ စဉ် မှာ လည်း ကျွန်တော် လည်ချောင်း ယား ကာ ချောင်းဟန့် ချင် လာ သဖြင့် သတိ ဖြင့် ချုပ် တည်း ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကား စက်နှိုး ပြီး ထွက် ခဲဲဲ့ မှ ကို ရင့် လက် ထဲ မှာ ဖလင် စ တွေ ရှ ပြီး သွေး တစက်စက် ကျ နေ တာ ကို ကိုယ် တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် စိန်ပန်းပင် လေး တွေ အငယ်ဆုံး အရွယ် မှာ တော့ နွယ် က မြေလတ် သို့ မ ရောက် ခဲ့ သေး ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုအခါ ဝေ ဟင် တစ် ခွင် လုံး သည် ဖျောခနဲ ၊ ဖြာ ခနဲ ၊ ဝင်း ခနဲ ၊ လက် ခနဲ အလင်းရောင် များ တလွှား လွှား ၊ တ ပြေး ပြေး ၊ တ ယိမ်း ယိမ်း ၊ တဝေဝေ နှင့် ပြည့်နှက် နေ တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိဘ တွေ က မ ချမ်းသာ သည့် တိုင် ကောင်းမွန် သော မျိုးရိုး နှင့် ရာထူး ဂုဏ်ပုဒ် အထိုက် အလျှောက် ရှိ လျှင် သူ ကျေနပ် နိုင် ပါ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကောင်း တယ် ဟာ ၊ အမော ကို ပြေ သွား တာ ပဲ ၊ ဒီ လောက် အကွာအဝေး မှာ တောင် မွှေး နေ ရင် အနီးကပ် နမ်း ကြည့် ရ ရင် ဘာ ပြော ကောင်း မ လဲ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆငျဝငျရှသေို့ ရော ကျ သောအခါ တှငျခေါငျး ထဲ သို့ လ ကျ ခနဲ အတှေးတဈခုဝငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အဲဒီ ရောဂါ က ဘာ ရောဂါ လဲ တဲ့ ၊ ဒီ တော့ ကျွန်တော် က ခင်ဗျား ရဲ့ ကိုယ် ခံ အား စနစ် ကြီး သိပ် မ ကောင်း တော့ ဘူး ဆို တဲ့ သဘော ပဲ ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ဒီ ရောဂါ ဝင် လာ တာ လို့ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အားလုံး အလိမ်အညာ များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝန် ပေါ့ အောင် လို့ ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မီ လာ နီ တော့ စိတျပကျြသှား မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ ဇင် ကိုယ်တိုင် မောင် တစ် ကိုယ် ရေ ကျေနပ် မှု ရှာ သည် ကို သိ လျက် က ငြိမ် နေ ခဲ့ ရ သည် မျိုး လည်း ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သား တော့ မှ တျမိမယျမထငျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ သည် ခပ် ညုညု အပြုံး က လေး ဖြင့် ကျင်းပ အံ့ဆဲဆဲ မင်္ဂလာ ပွဲ အတွက် ဝမ်းမြောက် ကြောင်း ဖြင့် မိမိ ၏ ငယ် ချစ် ဦး ဘိုး ရ စ်စ် ကို ချီးကျူး နှုတ်ဆက် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောက်ကပ် ပျက်စီး သည့် အရိပ်အခြည် ကို မှန်းဆ နိုင် သော သွေး ထဲ က ဓာတ်ခွဲ စမ်းသပ် တွေ့ ရှိ နိုင် သည့် စစ်ဆေး ချက် ကို မေး ခဲ့ ခြင်း ပင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ဘ က ္ ကာ ကို ငါ သိ ပ္ခ်စ္တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ငျတှေတဒိုငျးဒိုငျး ခု နျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်မ ၊ ချောင်း က အဝေး ကြီး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သ့အူတှ ကျ ရ ှဈမိနဈအခြိနျရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မာမီ အိပ်ပျော် သွား တော့ မှ ဇော် တို့ အောက် ပြန် ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို တစ် ည မှာ ပင် ကျွန် ပ် တို့ က ချင် မြောက် ပိုင်း ဒေသ တစ် န ရာ ရာ တွင် ရောက် နေ ပြီ ကို ဗမာ စစ်တပ် က သိ သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတင်း ကြား ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အားလုံး ခြုံ လိုက် သော် မြန်မာ လူမျိုး တို့ သည် ဖြစ် နေ သလို ၊ ဖြစ် သလို စား လျက် တောင့်တ မှု ကင်း စွာ အေးအေးချမ်းချမ်း နေ တတ် သည့် အပြင် မိမိ အရေး ထက် သူ တစ် ပါး တို့ ၏ အရေး ကို ပူ ပင် ကူညီ တတ် သော စိတ် ကောင်း ရှိ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု အခါ လ များ ကို တယ်လီစကုပ် ဖြင့် ကြည့် လျှင် လ မျက်နှာပြင် အသေးစိတ် တို့ ကို မြင် နေ ရ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ လို စု ဖွဲ့ ဖြစ် တည် မှု ကြောင့် ထွက် ပေါ် လာ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ အရွယ်အစား ဟာ ဂြိုဟ် ကြီး တလုံး လောက် ပဲ ရှိ တတ် သလို ကျွန်တော် တို့ နေ အဖွဲ့အစည်း က နေ နဲ့ နှိုင်းယှဉ် ကြည့် ရင် ဘာ မှ မ ဆိုင် လောက် အောင် ကြီးမား လှ တဲ့ ဧရာ မ ကြယ် တာ ရာ ကြီး မျိုး တွေ အထိ ရှိ တတ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တခါတခါ တှငျလညျး ဒေါသ ထှကျသညျ့နှယျ ပခုံး ကို တှနျ့ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် တိရစ္ဆာန် တွေ နှင့် လည်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် စကား ပြော နေ တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ငါ့ ကို တိုးဝှေ့ သွား တဲ့ လူ ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း တို့ သည် ထို ဖိုခနောက် ဆိုင် ကျောက်တုံး ကြီး ၌ နေ ထိုင် စဉ် အတွင်း ရှေ့ ခရီးစဉ် အတွက် ၎င်း တို့ ၏ စိတ်ဓာတ် အင်အား များ ကို တည်ဆောက် နေ ကြ လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပနျးခြီ ကား နဲ့ လ မေ ီး ဖို ကို တော ငျခှဲသိတတျမယျ့ လူ စား မ ြိုးမဟုတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ကြောင့် ဒီ ဝတ္ထု ထဲ မှာ ယောင် ဝ် လူမျိုး တွေ ရဲ့ ဓလေ့ထုံးစံ တွေ ကို လည်း တွေ့ ရ ပါ လိမ့် ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗုံးဒဏ် ကို ကြောက် ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘိုးကြီး လ ဆန် ဂ မ် နဲ့ တွေ့ ရ အောင် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သစ်ပင် သည် အိမ် နှင့် အနီးဆုံး ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ တစ် ယောက် လူ ဆိုး ဖြစ် လာ တာ အခြေအနေ တွေ က တွန်းပို့ လို့ လား မွေး ရာ ပါ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ မယ် မစ္စ တာ မက် ဒေါ့ စ် ၊ ခင်ဗျား သိ ထား ဖို့ က ခင်ဗျား ဆီ ကျုပ် တို့ လက်ဝါး ဖြန့် တောင်း ဖို့ လာ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော့် မျက်နှာ မြင် မြင် ချင်း အိမ် ထဲ မှ ထွက် လာ သော မ မ သောင်း ဆီ က ဆိုက်ကား ခ တောင်း ပေး လိုက် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ်ထောင်ပြု ပြီး ၍ လေး နှစ် ကြာ ကာလ တစ် နေ့ တွင် ဂန္ဒီ သည် သူ့ ဇနီး နှင့် အချစ် ပလူး နေ စဉ် အိမ် တော် စေ က အခန်း တံခါး ကို လာ ခေါက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘိုး မန်း သည် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် မေး နေ စဉ် ပင် ဒီ အဖြေ ကို သိ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း အလိုလို လက်ခံ မိ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ လောက် တော့ အပျော့ ပေါ့ ခင် စိန် ရာ ၊ ထွန်း မောင် ကြီး ကို လူ ကြီး တွေ က ထင် မှ ငါ နင့် ကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ချစ် ရ မှာ ပေါ့ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ထို သတင်း ကို ကြား သောအခါ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ က မ ကျေနပ် သလို လို ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ဟု ခု မှ ပြန် ၍ သတိရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ လို့ လဲ အာ ယ နဲ က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ တို့ ကြော က ျစိမျးတှေဘယျ မှာ ထား သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဖြူ မ ညို ချစ် စ ဖွယ် ရုပ်ရည် ရှိ သော မိ စော မွန် က လေး အား မြင် သူ တိုင်း က ချစ် ခင် ခဲ့ ကြ ၍ တစ်ဆင့် တစ်ဆင့် နှင့် ယခု အခါ ဗိုလ်မှူး ဗညား အ ရိန္ဒမ ၏ အိမ် တော် သို့ ပင် ရောက် ရှိ နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခြေဖျားထောက် မိ တယ် ဆို ရုံ က လေး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်မ ထက် ဦး အောင် သူ က ပြော လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကြောင့် မို့ အိမ် ဟာ အခြား သူ များ ရဲ့ အမြင် မှာ ရှု ချင် စ ဖွယ် ရှိ ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
များ သော အား ဖြင့် ကော့ အတွဲ တွေ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အုတ် က လင်း စစ် သင်္ချိုင်း မှ စစ်သား များ ၏ သင်္ချိုင်း မြေပုံ များ သည် တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ တိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမာခယမ် ဟာ စစ်တပ် တွေ တစ် နေ ရာ က တစ် နေ ရာ ကို ဘယ် အတိုင်းအတာ အထိ ရွှေ့ပြောင်း ဖို့ လို တယ် ဆို တာ သင်္ချာ သင်္ကေတ နဲ့ တွက် ပြ နိုင် သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ မှာ အကြာ ကြီး တော့ မ နေ ရ ဘူး မ ဟုတ် လား ပြီး တာ နဲ့ ပြန် ပို့ ပေး ပါ့ မယ် ဒါ ဆို ကျွန်မ ပြင်ဆင် စရာ ရှိ တာ ပြင်ဆင် လိုက် ဦး မယ် ဟိ ရော မိ သည် အခန်း ထဲ သို့ တစ် ခဏ မျှ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား ပြီး အပေါ် ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီ နှင့် လက်ကိုင်အိတ် ကို ကိုင် လျက် ပြန် ထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခဈြ ယောက် ခ မ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ောငျးဖှငျ့ တော့ မ ယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ စိတ် ကို လန့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နော ကျ ဟ ကျ ဟ ကျ ပ ကျ ပ ကျ ထ ရ ယျ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ့ ထ ကျ ဆိုး တဲ့ လ မ ျးကိုသှား ခဲ့ ဖူး ပါ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တငြိမ့်ငြိမ့် အိ နေ သည့် ထိုင်ခုံ ပေါ် မှ သူ့ အစ်ကို ကြီး ဒေးဗစ် နှင့် လှမ်း စကား ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒါ ဆို က နြျောလညျး အဲဒီ ကြ ောငျး ကို တ ကျ မ ယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မွန်းတည့် အချိန် လောက် တွင် ကား ရိက္ခာ တင် လှည်း များ ၊ အမြောက် တင် ရ ထား များ နှင့် တပ် သား များ သည် အန်း မြို့လယ် တံတား တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် တပ်စွဲ မိ ကာ တစ် မြို့ လုံး မှာ စစ်တပ် များ ဖြင့် ပြည့်နှက် လျက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော တို့ က တော့ ခံ တို က ျသငျ့တယျထငျ တာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ စာချုပ် မှာ ရုရှား က ရေးဆွဲ တင်ပြ သော စာချုပ် ဖြစ် ၍ တောင်း ဆို ချက် များ ပြင်းထန် သော ကြောင့် သြစထရီး ယား က လက်မှတ်ထိုး ရန် သဘော မ တူ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် ဘတ် တ လာ သည် အကဲခတ် ရ ခက် ရုံ မျှ မ က နှလံးု သား မ ရှိ သည့် လူ စား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါ် ထပ် တက် သည့် လှေကား အိမ် က ခန်းမဆောင် ကြီး ကျယ်ဝန်း မှု ကို လုံးဝ မ ထိခိုက် ဘဲ သီးသီးခြားခြား ရှိ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ လူ ရာ ဝင် နေ သည့် အဖြစ် ကို ဝင်း ဖီး က အသိအမှတ်ပြု မ ပြု လှည့် ၍ အကဲခတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး တွင် လက်ညိုး နှစ် ချောင်း တည်း ဖြင့် လက်နှိပ်စက် ရိုက် ပညာ ကို ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် သင်ယူ ပြီး နောက် ဆင်း မ လား မြို့ ရှိ အိန္ဒိယ အစိုးရ အုပ်ချုပ် ရေး ဌာန တွင် လက် နိုပ် စက် စာ ရေး အဖြစ် ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဇိုစီမော့ဗ် က ဝင် ဖျန်ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြီး ဒေါ် က နံရံကပ် ဗီရို အံဆွဲ ကို ထုတ် ကာ မေမေ့ ဘုရား ရှိ ခိုး စာအုပ် ခပ် ဟောင်း ဟောင်း က လေး ကို စမ်း ရှာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ် ကား ကိုင် ထား တာ မို့ အသား မ ကျ ခင် ခပ် စီး စီး ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် ၊ သတိထား ပြီး ချော့ မောင်း ပါ ၊ တစ် ပတ် လောက် ကြာ ရင် ပြန် လာ ပြီး ကျူး နင် လုပ် ပါ လို့ မှာ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရုရှား နိုင်ငံ ကြီး ၏ တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး အချက်အချာ နေ ရာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေ ထဲ ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ သည် ကျူတော များ ရှိ ရာ ကမ်း ဘက် သို့ ရေငုပ် ၍ ကူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တိုးတိတ် သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စံ ကား ပငျတှေပှငျ့နတေဲ့ အခါ ဘယျလောကျလှတယျ ဆို တာ သူ သိ စခေငျြ လို ကျ တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြက် စ လေး တွေ နည်းနည်း ကျန် နေ နိုင် တာ နဲ့ ပဲ အလောင်း ကို အိမ် ပြန် သယ် လာ ခဲ့ ရ မှာ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမယ့် အခု ၁၇ ယောက် ကို ကြည့် လိုက် ရင် နှစ် ၂၀ ကျော် ကာလ အတွင်း မှာ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ တာ ကို တွေ့ နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဇျောပိုငျ့ ကို သူ သိ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ သည် လ ရောင် ရွှန်းလဲ့ သည့် သူ့ အခန်း ထဲ တွင် တိတ်ဆိတ် စွာ လျှောက် နေ ကြ သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း ဖောက် လုပ်ငန်း နှင့် လယ်ယာ လုပ် သား များ ခေါ် ယူ သောအခါ တွင် လည်း ဤ နည်း အတိုင်း ပင် ပြင်ပ ကန်ထရိုက် များ နှင့် အလုပ်သမား များ ကို သာ ခေါ် ယူ ခန့် ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိုက် နိုင် ပါ တယ် ၊ ဘာ ကိစ္စ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘာ ဒီ လော ကျ လှ တာ က ှာ၊ဥပမာဒူဒနျ့ဒူဒူ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နို့ မို့ ဆို ဂန္ဒီ တို့ မြေ ကြီး ပေါ် အိပ် ရ မှာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ သည် လမ်း ပေါ် လဲ ကျ နေ ကြ သည့် သစ်ပင် များ ကို ခက်ခက်ခဲခဲ ရှောင်ကွင်း ၍ မောင်း လာ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လှ ကေ လေး တဈစငျးမဟုတျ လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မည် သည့် အတွက် ကြောင့် ၎င်း တို့ အား အစာရေစာ ဝ လင် စွာ ကျွေး ခြင်း ကို မ သိ သည့် တိုင် အနည်းဆုံး ထို ဆူဖြိုး သော သိုး ကြီး ၏ အဖြစ် သည် ရှောင်တခင် ဖြစ် ရ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ မတော်တဆ ဖြစ် ရ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ ဘုန်းတန်ခိုး ပါ ရ မီ ဉာဏ် ရှိ ၍ မ ဟုတ် ၊ သား သတ် သမား ၏ ဓား အောက် သို့ လည် စင်း ပေး ရန် ဤ သို့ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဟာ သူ့ ဝတ္တရား ပဲ လို့ လွယ်လွယ် ထင် လိုက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခု လို ကြား ရ တာ အတိုင်း မ သိ ဝမ်းသာ လှ ပါ တယ် ဘုရင်မင်းမြတ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုံးခန်း ကို လည်း မ ပြန် ချင် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သည် ဘက် တောင် ဆင်နှာမောင်း သည် အတော် ပင် မတ်စောက် သဖြင့် သူ တို့ နေ ရာ နှင့် ဓား ကွင်း သည် သိပ် မ ဝေး လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟဲ့ ဘာ ကြောင် နေ တာ လဲ ခက် ဇော် ရယ် ငါ လေ ငါ ဒဂုံ တက္ကသိုလ် ကို ပြောင်း လာ ပြီ ဟ ဟင် နင် တောင်ငူ မှာ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ခင် လ ပြည့် နောက်ဆုံး နှစ် တောင် ရောက် နေ မှ ဟာ မ ဟုတ် ဘူး ဟ ငါ ငါ အဲ့ဒီ မှာ အဆင်မပြေ ဘူး ဟာ ပြီး တော့ နင့် ကို နင့် ကို မ မေ့ နိုင် လို့ ကြွေ သွား တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရှင် ဘာ ပြော ပြော ဘယ် သူ က မှ တလေးတစား နားထောင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ရှင် သိ လျက် သား နဲ့ ၊ စိတ်ချ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စာရင်း ငှား များ က သူ တို့ မျက်ခုံး များ ကို ပင့် တင် လိုက် ကြ ပြီး မြေ ရှင် ကိုယ်စားလှယ် များ အား လှမ်း ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် နား မ ရောက် ခင် က တည်း က သူ့ အမေ ရဲ့ သူ့ နာမည် ကို တ ပြီး အော် ငို နေ သံ ကို ကြား နေ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တ လပ် ခွာ နှင့် မြင်း က ကွင်း က သုံး နာရီ ခရီး ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ သွေးကြော များ ထဲ တွင် အမုန်း တွေ မြည်ဟည်း ဆူညံ လာ သည် ဟု မှတ် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှေး သက် က ရာ ဇျ၊၁၉၈၁ခုနှဈဇူလိုငျ လ ၆ ရ ကျ မှ ေးဖှားရာဇာတိ၊ပငျးဝ ကြေး ရှာ အုပျစုညောငျကုနျး ရှာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ အတွင်း စား ဘို့ သောက် ဖို့ က မည် သို့ ကြံ ရ ပါ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ သူ တို့ အတွက် သိပ် အရေးကြီး နေ လို့ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား တွေ က တော့ တဝီဝီ ဖြတ် သွား နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နင် ဒီ လို သာ ဆဲ လား ကျိန် လား လုပ် နေ လို့ က တော့ လာ မယ့် တနင်္ဂနွေ နေ့ မှာ တရား ဟော ဆရာ ဖြစ် ဖို့ မ လွယ် တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တဈလတညျး နဲ့ ကြ ှနျတျောအလုပျထှ ကျ လို ကျ တာ ကိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယုံ နိုင် ဖွယ် မ ရှိ အောင် မ ကြား စ ဖူး မ ဖြစ် စ ဖူး မိမိ တို့ ရုရှား တပ် များ အရေးနိမ့် ရ သည့် အကြောင်းအရင်း များ ကို ရှာဖွေ ကြ ပြီး နောက် မော်စကို တစ် မြို့ လုံး ထို အကြောင်း ကို သာ တဖွဖွ ပြော လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘွားကြီး ၊ အဘွားကြီး လား အဘိုးကြီး လား မ မှတ်မိ တော့ ပါ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တချို့ တော့ ဇောင်း ထဲ မှာ ကြာ လာ သော မြင်း တွေ လို ခြေ လှုပ် လက် လှုပ် ဖြစ် လာ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အ ဟု တျအောကျမလေို့ကနျြ တဲ့ လူ က မ လို ကျ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အချို့ မှာ ရေ ထဲ ခုန်ချ ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမှန် မှာ တည်ငြိမ် ခြင်း မ ဟုတ် ၊ တင်းမာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အခင်း အ ကာ တွေ ကကျွန်း သား မည်းမည်း ကြီး တွေ ၊ ဖွင့် ထား သည့် ပြတင်း နှစ် ပေါက် မှာ နေ ရောင် သည် လေးထောင့်ကွက် နှစ် ကွက် အသွင် အိမ် ထဲ ဝင် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ှနျတျော တော့ မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ သည် ထင်သာမြင်သာ ရှိ သော ကိုယ် အင်္ဂါ များ နှင့် အနံ့ ထွက် နိုင် သော အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း များ ကို သာ ဆေးကြော ရန် အချိန် ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် သူ့ နား ထင် ကို အေးစက် မာကျော သော အရာ တစ် ခု လာ ထောက် သည် ကို သိ လိုက် သဖြင့် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ မီ မ က မ ျးနှငျ့ ဂီယာ ကို ထိုး လို က ျသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဤ သို့ တွေး မိ လိုက် သည် နှင့် စကား လက် ၏ မျက်လုံး စိမ်းစိမ်း များ သည် တောက်ပ လာ ကြ ကာ နှုတ်ခမ်း က ပြုံးယောင်သန်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကော ငျ က သနား ဖို့ တော့ ကော ငျးပါတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စကား လက် တို့ နှစ် ယောက် နှင့် ဗိုလ်ကြီး ရန် ဒယ် သည် ပုန်းကျင်း ဆို သည့် စကားလုံး ကို သဘောကျ ၍ ရယ် လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ သည် ကိုယ် တို့ မြို့ က ဆက်သွယ် ရေး စခန်း မှာ အလုပ် လုပ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ မ နှင်း မှာ ဤ မျှ လူ ကောင် ထွားထွား ကြီး တွယ် ရာ မဲ့ သဖွယ် အား ငယ် မေ့ မျော နေ သည် ကို ဂရုဏာ စိတ် ဝင် ခဲ့ ရ သည် ဟု ဆို ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို ကျောက်ဆစ် ရုပ် များ ကို ဆေးရောင်စုံ များ ခြယ်သ ထား သဖြင့် အထူး ပင် ကြည့် ၍ ကောင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
လူ သည် တစ် ယောက် တည်း နေ သော သတ္တဝါ မ ဟုတ် ဘဲ အုပ်စု ဘဝ ဖြင့် နေ ထိုင် သော သတ္တဝါ ဖြစ် ရာ ၊ အကြောင်း မ သင့် ၍ တစ်ယောက်ထီးတည်း နေ ရ သောအခါ များ ၌ စဉ်းစား တွေး ခေါ် ခြင်း အမှု ကို ပိုမို လုပ်ဆောင် ခြင်း ပြု ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို ကဲ့သို့ ဖြတ်ကျော် ခုတ်မောင်း သော တံတား မှာ ဗြိတိသျှ တို့ ဆောက်လုပ် သွား သော သံ တံတား မ ဟုတ် ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သွား သာ သွား ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် သည် ရှုမဝ ဦး ကျော် အား တောင် ကြီး မြို့ သည် နွေရာသီ မှာ အေးချမ်း ၍ တည်းခိုခန်း တို့ လည်း ကောင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပျော်ရွှင် မှု ကို ရှာ တော့ မယ် ဆို ရင် မိမိ ရဲ့ အကြိုက် ၊ မိမိ ရဲ့ ဝါသနာ ကို ပထမ ဆန်းစစ် ကြည့် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို များ သည် ကျောက် တောင် ကြီး များ အနီးတစ်ဝိုက် ၌ လည်း ကောင်း ၊ ရ ထား လမ်း ဖောက် လုပ် ခဲ့ သော နေ ရာ တစ်ဝိုက် ၌ လည်း ကောင်း ၊ ဇ လီ ဖား တုံး များ နှင့် တံတား တိုင် များ ခုတ်ထွင် ဖြတ်တောက် သော နေ ရာ တစ်ဝိုက် ၌ လည်း ကောင်း ဓား မ ပျောက် ကို လူ စု ခွဲ လျက် လိုက်လံ ရှာဖွေ ခြင်း ပြု ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရှိ သမျှ မြေ တွေ ကို ပေါင်နှံ က စား ပစ် လို့ ဆုံး တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စင်စစ် ကမ္ဘာ့ သမိုင်း တွင် ကျော်ကြား လှ သော ရော မ ဘုရင် ဂျူးလီယက်ဆီဇာ နှင့် သာသနာ စောင့် ရော မ အင်ပါယာ ရှင် ရှာလီ မိန်း ဘုရင် ကြီး တို့ ပင် လျှင် ယခု အင်္ဂလိပ် လူမျိုး တို့ ပိုင်ဆိုင် ထား သော နယ်မြေ အကျယ်အဝန်း လောက် မ ပိုင်ဆိုင် နိုင် ခဲ့ ကြ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငြိမ်ငြိမ် အေးအေး ၊ လေး လေး တွဲ့တွဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေမေ က ထ ထိုင် ၍ မ မ အေး လက် ထဲ မှ ပန်းကန် ကို လှမ်း ယူ လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ဆုံး ၁၉၅၃ ခု နှစ် မှာ လမ်းလျှောက် လို့ ရ တော် ဆင်း ပြီး ကျပ် တို့ အွဲ့ ဟာ ကျင် ပြည်နယ် နား လုံ အရှေ့ က တစ် ဆင့် ယူနန် ထဲ ကို ဝင် လာ ခဲ့ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို လွန်း မောင် ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း ပင် မ သိ တော့ ။ အတိုင်းအဆ မ ရှိ ပြည့်လျှံ တက် လာ သော ပီတိ များ က တစ် ကိုယ် လုံး ဖုံးလွှမ်း လျက် ။ သူ့ တစ်သက် မှာ သူ့ ကို သည် လို စကား ဆို မည့် သူ ၊ သူ့ ကို အရေးတယူ ဖေးကူ မည့် သူ ကမ္ဘာ လောက မှာ ရှိ သေး သား က လား ။ ဒါ ဆို လျှင် လောက ကြီး သည် သူ ထင် သလောက် အ ကျည်း မ တန် တာ တော့ သေချာ နေ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကြ ျောစှာသညျ ဒီ ကော ငျတှကေို တား လို့ မ ရ မှ နျး သိ ၍ အရှုံး ပေး လို ကျ တော့ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟင့်အင်း မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒုတိယ ထပ် မှာ ရှိ နေ သည့် မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး တည်းခို ခဲ့ သော အခန်း သည် လည်း လုံးဝ ရှိ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုစဉ် က နန်းရင်းဝန် ၏ စကား ကို သူ က မ ယုံ ခဲ့ ၊ ပုံကြီးချဲ့ သည် ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ည တိုက်ပွဲ ဆင် ပုံ ၊ မြင်း တပ် တိုက်ပွဲ တိုက် ပုံ ၊ ရန် သူ ခံတပ် ပေါ် သို့ အလံ တက် စိုက် ပုံ တို့ ကို နားထောင် ၍ မျက်လုံး အပြူးသား ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ ကောင် ၊ ရေ တွင်း ထဲ ပြုတ်ကျ နေ အုံး မယ် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ လာ တာ က တို့ နယ် ထဲ မှာ အခြေစိုက် ဖို့ မ ဟုတ် သေး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟု တျတယျ၊ကြှနျမထှ ကျ ထို ငျ တော့ မ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
န မေ ကော ငျးမှနျးသိရငျကြုပျ နော ကျ မှ လာ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးခိုးပြာ ရယ် ၊ ကညင် နံ့ နဲ့ မြေ နံ့ ရော ထား တဲ့ အမည် မှည့် လို့ မ ရ တဲ့ အနံ့ ရယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟုတ် တယ် မ လား ၊ အ ဆု ယာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စင်စစ် ဤ ကိစ္စ သည် အသေးအဖွဲ မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကော ငျ မ လေး တဈယော ကျ ဆို ရ ငျတျောတျော သတ် တိ ရှိ တာ ဗြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ် ဘာ မှ မ တတ် နိုင် တဲ့ အဲဒီ လို အခြေအနေ ကို ကြည့် ပြီး သူ က စိတ်ပျက် အား ငယ် နေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က ယင်း သို့ ပြော သောအခါ သူ ကြီး နှစ် ယောက် နှင့် သူ ကြီး ၏ ကိုယ်စားလှယ် တို့ သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြည့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ က တော့ တကယ် ဖြစ် ခဲ့ တာ လို့ ထင် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တကယ့် ပြဿနာ အရင်းအမြစ် ကို ဖြေရှင်း ဖို့ တိုက်တွန်း တာ နည်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ မှ မ ဟု တျတဈယော ကျ ယော ကျ က ကြ ှနျ မ ကို ညှို့ယူ ထား လ သေ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် တစ် နေ့ မှာ ငလုံးလက်ဖယ် ၏ လယ်ယာ စိုက်ပျိုး ရေး ဌာန လိုအပ် သော အကူအညီ များ ပေး ရန် သွား ရ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နွား တွေ က တော့ စိုက်ခင်း ကြား က လှည်း လမ်း မှာ ကုန်း ကြ ရုန်း ကြ နှင့် ပန်း ကြ ပုံ မ ရ သေး ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲဒီ အရ ညျအခငျြးတှေဘယျ လော ကျ အသုံး က တြယျ ဆို တာ သငျတှရေ့လိမျ့မယျ က မ လာ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သိ သွား တာ သေချာ နေ ပြီး ဘယ် တာ က ထွက် တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘက် စ တီး ရပ်ကွက် မှ ဗင် ဆင် နေး ဆိပ်ကမ်း ရပ်ကွက် အထိ လမ်း တလျှောက် မှ ပြာမွဲ မွဲစုတ် ချာချာ အိမ် များ တွင် အနီရောင် တွေ ဆင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝတ် ဖြတ် စ က လေး များ ဖြင့် ချုပ် စပ် ပြုလုပ် ထား သော ဤ ပစ္စည်း သည် ထင်မှတ် မ ထား လောက် အောင် တန်ကြေး ရှိ နေ ပါ တကား ဟူသော အတွေး က သူ ၏ မျက်နှာ ပေါ် ၌ အထင်းသား ပေါ်လွင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိမိ သဘော အရ တော့ ဘနျနီ ကို လှ တျလပျခှငျ့ ပေး လို က ျစခေငျြသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ ဒါ လောက် စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန် လိမ့် မယ် လို့ သူ မ ထင် ခဲ့ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမှန်စင်စစ် အကျွန်ုပ် သည် ကျဉ်းမြောင်း ၍ လူ စွမ်း လူ စ ကို ထုတ်ဖော် ခွင့် မ ရှိ သော လခ စား ဝန်ထမ်း ဘဝ ကို နှစ်သက် ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ ဘက် က ကြည့် ရင် အရေးအကြီးဆုံး အချက် က ဘာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြား ရ သူ တိုင်း ညွှတ်ပျောင်း ခံစား ရ သော အသံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ခေါငျညှယျသညျအ လို လို နရေငျးမောနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျုပျ ၏ ဆရာ ကြ ှနျုပျ၏အိမျတှငျ လာ ရော က ျနထေိုငျသညျဟုအိပျ မ ကျ မ က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ကြည့် ရ သည် က သန့်ရှင်း ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနော်ရထာ လည်း သူ့ လက် တွင် အသင့် ရှိ သော ပစ္စည်း တစ် ခု ကို ထည့် လိုက် ပြီး စောမွန်လှ ကို လက် တို့ ၍ ရှမ်း အမတ် ကြီး နှင့်တကွ ထို လူ စု ထဲ မှ အမြန် လစ် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သည် တိုက်ပွဲ ကို တောင် ပိုင်း ဘုရင် ဟာ ငုတ်တုတ် ကြည့် ပြီး လဂွန်းအိမ် ကို ဝိုင်း တိုက် နေ ကြ သာ မြင် တော့ သည်း စွာ ငို သတဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လည်တိုင် အစပ် မှာ ချွေးစို့ နေ သည် ကို မြင် ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိန္ဒိယ အမျိုးသား ကွန်ဂရက် အဖွဲ့ ၏ မွတ်စလင် ညီညွတ် ရေး နှင့် အကြမ်းမဖက် ရေး သဘောတရား တို့ ကို ဆ ဗာ ကာ က ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝေဖန် တိုက်ခိုက် ပြီး သူ့ သဘောတရား ကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လှုံ့ဆော် ဟော ပြော ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မက် ဇင် မ် ဘယ် အချိန် ပြန် သွား သနည်း ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ အတန်တန် တား တဲ့ ကြား ထဲ က ရောက် လာ တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငွေ ပေး ပြီး ခြေ ချုပ် လုပ် လို့ မ ရ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အမတ် ကြီး ဦးဖိုးစော သည် ယင်း အဖြစ် ကို သိ မြင် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြို့ တွင်း မှ လှည်း အိမ် များ ကို ဆွဲ ယူ စေ ပြီး ယင်း ကွက်လပ် တွင် ချ ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျ့ ကို သိ ပျ သဘော က နြ တော ၊ အနား ချေ ါ ထား မ ယျ တဲ့ ၊ ဖုနျးနဲ့ဘယျလမျး မှာ ငါး ဘယျနှဈ လုံး ခြ၊ပကျဆံဘယျ လော ကျ ကော ကျ ၊ အဲ့ဒါ လေး တှလေုပျ ရုံ ပဲ လု ပျ မ လား ၊ မ ငျး တော့ ထော ပီ ဟ ရော ငျ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူ သတျ မှု နဲ့ နှဈရှညျထောငျကနြတေယျ ဆို တဲ့ ဇျောပိုငျရဲ့အဈ ကို ဟာ လှ တျ ရ ကျ မ စ သေ ့ေးဘဲထောငျကလှတျ လာ ခဲ့ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ပူ ပါ နဲ့ ဇော် ၊ ငါ နင့် အကြောင်း တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ပါ ဘူး တို့ အရက် သောက် ကြ မှာ ပါ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လှ ညျးတနျး ဈေး မှ တျတိုငျတှငျရှကေ့ ကား လူ ရ ပျစောငျ့နသေညျ ကို တှရေ့သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြည်သူ ၊ ကျွန်တော် မျိုး အပေါင်း တို့ မှာ မိစ္ဆာ ကုလား တို့ ရန် ကို စွဲ ၍ စိုးရိမ် ၊ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ၊ တုန်လှုပ် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ သမီး တဈယောကျတညျးအတှကျတငျ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟို က လေး တှကေို သာ ဂရု စို ကျ လို ကျ ရ တာ ဖူး ဖူး ကို မှု တျန တော ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ခါ တစ် လေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ပြော တာ ဟာ ဟုတ် တယ် လို့ အဓိပ္ပာယ် ထွက် နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ တို့ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် မှ တပ် သား ထု များ ၊ မီးခိုး များ ၊ ထူထပ် စွာ ကျ ရောက် လျက် ရှိ သော နှင်းမှုန် များ ကြောင့် ၎င်း တို့ သည် မိမိ တို့ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည့် နေ ရာ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ မိမိ တို့ ရှေ့ရှု လျက် ရှိ သော နေ ရာ ကို သော်လည်း ကောင်း မ မြင် ရ ဘဲ စမ်းတဝါးဝါး ချီတက် လာ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေး စရာ လို သေး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော အမည် ကို ရွှေ စာ လုံး ဖြင့် ထိုး ထား သည့် ဆိုင် တစ် ဆိုင် ကို သွား တွေ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စိတျရဲ့ပြျောရှငျ မှု က တော့ ဒီ လို မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နေ ာငျနှဈတှငျသှား ရ မ လို လို နှငျ့ နေ ာငျနှဈတှငျလညျးမသှား ရ တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မကြာမီ စော်ဘွား ကြီး က သူ ငယ် ကို မြင်းစီး လိုက် ပြ ချေ ဦး ဟု ဆို သဖြင့် ကွင်းပြင် ဘက် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တစ် ခါ ခုန် လိုက် တိုင်း ပေ နှစ် ဆယ် သုံး ဆယ် လောက် ထိ မြင့် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်တော့် ဆရာ ကြီး ဒေါက်တာ ကောက် စ် ဟာ ခွဲစိတ် ဓား နှင့် မိုက် က ရို စ ကုပ် ကို ကိုင် ထား တဲ့ ရှားလော့ဟုမ်း ပဲ ဗျ ၊ သူ စုံစမ်း လိုက် ရင် ချက်ချင်း လက် သည် ပေါ် လာ တာ ပဲ ၊ ဆရာဝန် တစ် ယောက် လူနာ ကို ကု နေ ပြီ ဆို ရင် ကုထုံး မှား သလား မှန် သလား ဆို တာ ကို ချက်ချင်း ပြော နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို တက် ပု ထပ် ကြား ချင် သေး သလား ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တက် က သိ ုလျသုံးနှဈ ကို ကြ ှနျတျောခုနဈနဈတ ကျ ခဲ့ ရ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စာ ယို ကို သည် သူ့ ယောက်ျား ထွက်ခွာ သွား သည် ကို မကျေမနပ် လှမ်း ကြည့် နေ ပြီး ခဏ အကြာ တွင် ယာ စု ကို ဘက် သို့ လှည့် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ကြောင့် အဖော် တစ် စု တို့ က ဆက် ၍ ရယ်မော ရင်း င ပြိုင်း ၏ ခေါင်း ကို ဝိုင်း ထု ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အပြင် တွင် မိုးရွာ နေ ရင် သားအဖ တွေ အိမ် ထဲ တွင် ဆော့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သင်္ကြန် ကျ ရင် သင်္ကြန် သီချင်း ဟာ သေချာ ပေါက် ပါ ကို ပါ လာ ရ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် သည် ဟို ကိစ္စ ကို ပြော ချင် လွန် လွန်း အား ကြီး သော ကြောင့် ခဏ မျှ ပင် မ ဆိုင်း နိုင် တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂေဟာ ရဲ့ ဘဏ္ဍာ ရေး အခြေအနေ ကို သူ တို့ ဆီ အမှန် အတိုင်း တင်ပြ လိုက် ရင် ရော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲ သည် မြေ ကြီး တွေ မှာ ရော နာမည် မ ရှိ ဘူး လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
က လေး မ လေး ၏ နောက်ကျော ဘက် တွင် အစိုဓာတ် ကြောင့် မြက် များ ကပ် နေ သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ လို ဂုဏ်ဒြပ် ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် အတွက် အဲဒီ ကိစ္စ က ဘာ များ ထူးဆန်း စရာ ရှိ နေ လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖခင် ၏ အဖြေ က သူ့ ကို အံ့အားသင့် စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခရစ္စတို ဖာ က လေး က ပြုံး ပြီး လော် ရာ့ မျက်နှာ ကို တစ် ချက် လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆေးရုံ ကား ရော ကျ မ လာ မ ခငျြး သူ လ မ ျးပျေါတှငျလဲနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘိုး မန်း က လူ သား အသံ ထဲ တွင် မျော သွား သဖြင့် ဘာ တွေ ပြော နေ မှန်း လုံးဝ ဂရုမစိုက် မိ ဘဲ ဒီ အတိုင်း နားထောင် နေ မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ ကော ငျ ကို တော့ ငါ ကို ယျတိုငျသတျမယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ ဟာ ပြင် ဈေး ထဲ က ဖြတ် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မျိုး ညွန် တို့ ဆေး ဆိုင် ကို ဝင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှေ့ နံရံ ပေါ် မှာ ပုရွက်ဆိတ် နှစ် ကောင် လျှောက် သွား နေ သည် ခု တင် အောက် က ပင့်ကူအိမ် မှာ ယင်ကောင် တစ် ကောင် မိ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် သည် နောက် တစ် နေ့ မနက် ၌ ချေ ွး တပ် သား လူ နှစ် ဆယ် တို့ ကို အလုပ်ခွင် အတွင်း သို့ လိုက် သွား ခြင်း မ ပြု စေ ဘဲ တဲ တန်းလျား ကြီး ကို ပြင်ဆင် ခြင်း ပြု စေ ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ ချို နားမလည် တဲ့ ဇာတ်လမ်း ထဲ က စကားလုံး တွေ ၊ သီချင်း တွေ ထဲ က စကားလုံး တွေ ကို လည်း အမေ က သူ တတ် သမျှ မှတ် သမျှ ရှင်းပြ တတ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ က မီးဖွား ပြီး ရက် ၂၀ ပဲ အောင့်အည်း စောင့်ဆိုင်း ပေး ခဲ့ တယ် လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် အိမ် မှာ တစ် နပ် စား လျှင် ပင် ရက် တော်တော် ကြာ အောင် အိမ် စေ့ မည် မ ဟုတ် သေး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခြံဝင်း ထဲ မှ လက် စ တာ မိသားစု သည် လမ်း လယ် ကောင် ၌ ရပ် နေ သော လ ပ်ဗ် ကို လှမ်း ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခငျနှောငျးမှနျး သိ တော့ အမ အေ ို က ငို လ သေ ည ျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စာ ခြုပျ ထဲ မှာ ရေး ထား တဲ့ အတို ငျး ပဲ ပေါ့ ၊ ရို ကျ စရာ ရှိ တာ ရို ကျ ပေး ရ မ ယျ ဒါ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက်ဆုံး တစ် မျိုး မှာ အရက် မ သောက် ရ လျှင် မ နေ နိုင် သည့် ဘဝ သို့ ဆိုက်ရောက် နေ ကြ သော အရက်သမား ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အတွေး များ ကို စကား လက် က ထုတ်ဖော် ပြော သည် မှာ ဤ အကြိမ် သည် ပထမဆုံး အကြိမ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပစ် စညျးဝှကျနညျး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ တင် ရန်ကုန် ပြန် ဆင်း လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အေး အ မှ ောငျ့ပယောဂဝငျ တာ တော့ အ မှ နျပဲကှ။ဗနျ ဆား က ဆို သညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ပထမဆုံး တွေ့ စဉ် က သူ ပြော တဲ့ စကား တွေ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှလုံးသား ၏ အနက်ရှိုင်းဆုံး တစ် နေ ရာ တွင် မြှုပ်နှံ ထား သော လျှို့ဝှက် ချက် တစ် ခု ကို လူ သိ ရှင် ကြား ဖွင့် ချ ခံ လိုက် ရ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ ဆရာ က အာ ရ စ္စ တို တယ် ၏ အကြောင်း ကို ရှင်းပြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထွက် ဆို မနက်ဖြန် ထွက် ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနီးအပါး မှ ဝမ်းနည်း စွာ ခ စား နေ သော အထိန်းတော် ကြီး ခင် ဘွား သစ် လည်း သီပေါ မင်း သား ၏ ထူးခြား ရွှင်လန်း တော် မူ ချက် ကို အံ့အားသင့် လျက် ထူးခြား ချက် ကို စောင့် စား ကြည့်ရှု နေ မိ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့ကြောင့် ပင် လ ရောင် ဖြင့် မ ထင် မ ရှား မြင် ရ သော မ မ နှင်း ၏ မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ကို မြင် ရ လို မြင် ရ ငြား ဟု အကဲခတ် ကြည့် လိုက် မိ ပေ သေး သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဈာနျဝငျရငျကာမစိတျ ပြော က ျသှားပါလိမျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စကား လ ကျ ၏ ရ ငျသညျတဒိတျဒိတျ ခု နျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ လို မ ကော ငျး ဆိုးဝါး မြ ိုး က ကား ထဲ က ဓာတျ ဆီ ကို ခိုး ထုတျ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ လို နဲ့ သူ တို့ နဲ့ အသိအကျွမ်း ဖြစ် သွား တယ် ဆို ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ကြောင့် လည်း ဆို တော့ သူ တို့ မှာ စည်သွတ် စက်ရုံ တွေ ရှိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စပ် ဖျင်း ဖျင်း ဖြစ် သွား တဲ့ ဝေဒနာ ကြောင့် ကျွန်တော့် မျက်လုံး တွေ ပြန် ပွင့် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ဟို င် က စာ ကို ကိုင် ၍ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ မြို းတှမှေရှေးခယျြခနျ့ ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အများအားဖြင့် ရွေးချယ် သည် မှာ သွား မည့် ဒေသ ၏ ဘာ သာ စကား ကို ပြော ဆို နိုင် မှု အပေါ် မူတည် ပြီး ရွေးချယ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ပ မ ေဲ့လကျနှိပျစ ကျ ရ ှမှေ့ာဒီအတိုငျး ပဲ ထို ငျ နေ ပါ တ ယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤ က ိစ်စမြိုး ကို သူ့ ထ ကျ ဂြီ တာ က ပို ၍ နား လ ညျသညျဟုသူထငျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့သော် လုံးဝ ပျောက်ကင်း သွား ခြင်း မ ရှိ သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ လိုက် ပါ သင့် သော လမ်း ကြောင်း အချို့ ၊ တိုက်ခိုက် ရန် မ သင့် သော တပ်မတော် အချို့ ၊ တိုက်ခိုက် ရန် မ သင့် သော မြို့ အချို့ ၊ ယှဉ်ပြိုင် ရန် မ သင့် သော စစ်မြေပြင် အချို့ နှင့် နာ ခံ ရန် မ သင့် သော အမိန့် အချို့ ရှိ ပေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြ ုပျခငျဗြားခေါငျး ကို ရို က ျခှဲပဈလိုကျခငျြတယျ သိ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို အဖြေ ပေး လိုက် ရ ပါ လိမ့် မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ မှ ဒုက္ခ မှာ လည်း နိုးကြား နေ ရ မယ် ဆို တဲ့ အဓိပ္ပာယ် ကို သိ သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟု ခေါ် ကာ မျက်ရိပ် မျက် ကဲ ပြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိုင် ဘီ အမ် က ဂျပန် ရဲ့ အကြီးမားဆုံး ရို ဘော့ စက်ရုပ် နဲ့ ကွန်ပျူတာ ထုတ် လုပ် သူ ဟာ အမေရိကန် သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ တီထွင် ရေး သား ထား တဲ့ ဆော့ဖ်ဝဲ ပရိုဂရမ် တွေ ကို ပုံ တူ ကူး ချ ပြီး လို သလို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ အသုံးချ ခြင်း အတွက် လျော်ကြေး တောင်း ဆို ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထိပ် ရောက် သူ က လည်း အောက် ကျ သူ ကို နည်းနည်း မျှ မ ညှာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နောက် က စစ်သား တွေ က သေနတ် တွေ နဲ့ ချိန် လာ ကြ တာ ကျောက်စိမ်း မြေ
သည္အတိုင္း ထား လို က ္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က က် တာ ရီး နာ မှာ ရောဂါ သည် တ ဦး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံ တွင်း ရှိ ပြည်သူ များ သည် တင်းတိမ် ရောင့်ရဲ လွယ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် ကျွန် ပိုင် မြေ ပိုင် ဖြစ် ချင် သည့် ဂျ ရယ် သည် ဦးဦးဖျားဖျား လာဘ် တိုက် ထား သည့် ပေါ့ ကို ပြန် မ ရောင်း တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေး လည်း အမှန် ပြော ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဆငျ့ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ နေ ာကျရှကျထညျတဲအသဈတဈ လုံး သညျခကျြခငျြးပျေါ ပေါ ကျ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကြီး နှစ် ကောင် လည်း ဘယ် ထွက် သွား ကြ တယ် မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၂၁ မီ လာ နီ အတွက် နံနက် ထမင်း အ ပို့ ခိုင်း လိုက် ပြီး နောက် စကား လက် သည် ပရဇ္ဇီ ကို ဒေါ်ဒေါ် မိ ထံ လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော ရင် နားထောင် သူ တွေ ကို ကျေနပ် နှစ်သိမ့် မှု မ ပေး နိုင် သည့် တိုင် အနည်းဆုံး သူ တို့ ကို ငြီးငွေ့ အောင် မ လုပ် မိ ဖို့ သတိထား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အိမ် ကို မီးရှို့ ဖို့ ပြော သံ မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညောင်ဦးဖီး ၊ သူ လည်း သူ့ လူ အဖွဲ့ သား များ နှင့် လာ ရောက် ကာ ပုပ္ပါး တောင်ကမ်းပါးယံ တောင် စောက် တောင်စောင်း တို့ တွင် တောင် တက် ၊ တောင် ဆင်း လေ့ကျင့် ခြင်း များ ကို ပြု သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ ဟာ သစ် သစ် ကြောင့် ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဝိုင်း လို့ ပြူး လို့ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ လူ တှကေိုဘာအတှ ကျ စား န တော လဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဧရာ မ ပဲ့စင် ကြီး နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြန်မာ တပ် များ က မိုး ကောင်း မြို့ နှင့် မိမိ တို့ သစ် တပ် ကို စီးနင်း တိုက်ခိုက် လိမ့် မည် ဆို သော သတင်း သည် ဆောင်း မ ကုန် မီ က တည်း က ပျံ့နှံ့ ထွက် ပေါ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခ ှငျ့ရလငျြမငျးထငျနျော ရ ထာ ဆို သညျ့ သူ ရဲ ကို ဖမျးဆီးနိုငျရနျ ကူညီ ရ မ ည ျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ မ ရော စိတ် ထဲ ရှိ တဲ့ အတိုင်း ပြော လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ ချို့ယွင်း ချက် က ဘယ် နေ ရာ က ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ သာ မ သိ တာ ၊ အဲဒါ ရှာ ရ မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် ချင် သည် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တ ဘား ရွာ တွင် ထင်ရှား သော တခြား ကျောက်တုံး အိမ် တစ် အိမ် လည်း ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၈၅၇ ခု နှဈတှငျ မုဆိုး မ တယော က ျနှငျ့အိမျထောငျကသြညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခငျခငျ လေး လို က ျခငျြလိုကျသှား လေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နညျးနညျး လေး မှ အ ရှ ကျ မ ရှိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညို မာ က တော့ အရွယ် ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် တဲ့ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ပေ မယ့် သျှီ လောင် သို့ ခရီးသွား ခွင့် ပါ မ စ် ကို နောက်ထပ် တရားဝင် နည်း ဖြင့် မ ရ နိုင် တော့ ကြောင်း မကြာမီ ကျွနုပ် သဘောပေါက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ကာလ သား တို့ က မြ ခက် ကို ငေး နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖြောင့်စင်း သည့် ဆံပင် ပျော့ပျော့ လေး တွေ မွှေး လာ အောင် ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထိုအခါ ဦး ကို ကို ကြီး က မောင် ညို ၏ ထိပ် ကို လက်ဝါး ဖြင့် ပုတ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ နေ ရာ မှာ အိမ် တွေ မ ဆောက် ခင် တုန်း က တော့ အတော် ကျယ်ကျယ် လွင့်လွင့် ရှိ မယ့် နေ ရာ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စပိန် သို့ လက်နက် များ ပေး ပို့ ရေး ၊ ဖ ရန် ကို တပ် များ အတွက် လေ ယာဉ်မောင်း သူ များ ပို့ ရေး ၊ ဆက်သွယ် ရေး ကိစ္စ စ သည် တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝတျအစားကောငျးကောငျး မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တို့ အိ မ ျထောငျဘ ကျ ကို တို့ ဘာ သာ ရှာ တာ ကို စိတျမခနြိုငျ ဘူး တဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လုပ် သား အင်အား လျော့ပါး မ သွား အောင် ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် ခြင်း တို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် စောင့် ရ ခြင်း သည် သူ့ ဘဝ ၏ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း သာ ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် နေ့ တွင် ရန် စု က လင်း ကို သူ့ ရုံးခန်း ခေါ် ပြီး ဆွေးနွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခငျဗြားကလူသတျမှုအတှ ကျ ကြ ှနျတျော့ ကို လာ ရှာ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နားရွက် နောက် ကို သိမ်း ပြီး ဘာ ဖြစ် လို့ စု ချည် မ ထား တာ လဲ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘောလုံး ၊ ဘော်လီဘော ၊ ဘတ်စကက်ဘော ၊ လက်ဝှေ့ ၊ တောင် တက် ၊ လှေလှော် ၊ ရေခဲလျှောစီး အကြောင်း က ဗျာ တွေ ကျွန်တော် ရေး တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ခု ကိစ္စ မှာ လည်း မြ ရီ ဝင်း က သဘောတူ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စစ် ဖြစ် လာ သည့် အခါ ရေ တပ် သို့ ဝင် ပြီး တော် ပီ ဒို သင်္ဘော တစီး တွင် တာဝန် ကျ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂရု ဓမ္မ စိုက် မှု နဲ့ အာရုံ ပြု မှု တို့ ရှိ ရင် ရ နိုင် တော့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အကယ်၍ သူ တို့ အား သေနတ် နှင့် လှမ်း ပစ် ပါ က ထွက်ပြေး ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိ စော မွန် က ယိုးဒယား ရှမ်း များ ကို ပို ၍ တိုက်ခိုက် ချင် သော်လည်း မြန်မာ တပ် များ နှင့် အကြောင်း ကို ပို စိတ်ဝင်စား မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စကား လ က ျစိတျ ထဲ က ဆို သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ လက် ဘရားသား လူ စု မှာ ၎င်း တို့ သုံး ဦး အား မျက်ခြည်ပြတ် သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂွတ်နိုက် မ မ ရေ ချယ် သည် ဝါကျ ကို မာန ပါးပျဉ်း ချ ပြီး စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း ကြီး စွာ နဲ့ ရေး လိုက် ရ တာ များ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလွန်တရာ တိတ်ဆိတ် ပြီး အလင်းရောင် က လည်း နည်း လွန်း လှ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လို့ ချေ ါဝျေါသုံးနှုနျးပါတယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ ထဲ မှာ ၊ ဒါ ဘာ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နင့် ဂျာနယ် အကြောင်း ပဲ ပြော ပါ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြ ှနျတေျာ့ခေါငျး ထဲ တှငျအုံခဲလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ှနျမသညျရှယျဟှား ၏ သား ငယျအတှကျတငျ မ က ဘဲ မိမိ ၏ ရ ငျနှငျ့လှယျ ရ သော ရ ငျသှေးအတှ ကျ ပါ စိတျပူနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှစ် ယောက် သား ဆွေးနွေး ကြ ရင်း အဓိက အချက် နှစ် ချက် ကို သဘောတူညီ မှု ရ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သစ် ကြီး ဝါ ၊ ကြီး တို့ ဗလာကျင်း လျက် ကိုင်းမြက်ပင် ရှည် ကြီး တို့ သာ ထူထပ် နေ သော တောင် တို့ ကို ဖြတ် လျက် အရုဏ် မှ ခရီး စ ခဲ့ ကြ ရာ လမ်းခရီး တစ် လျှောက် တွင် မူ ကုန် တင် လား ၊ နွား တို့ ဖြင့် ပလပ်စတစ် ခြေ ညွပ် ဖိနပ် ၊ လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ဓာတ်ခဲ စ သဖြင့် တရုတ် ကုန် ပစ္စည်း တို့ တင် ဆောင် လာ သော ကုန် သည် တချို့ ကို သာ တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အပေါ် မှ ဘုန်းကြီးကျောင်း က လှမ်း ကြည့် လျှင် လည်း မ မြင် နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် သူ သည် သင်ကြား ရေး တာ ဝန်ခံ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း ဖတ် စာအုပ် ထဲ မှ မေးခွန်း များ ကို ဘာ မျှ မ ပြောင်း မ လဲ တော့ ဘဲ စာမေးပွဲ မေးခွန်း ထဲ သို့ တစ် သဝေမတိမ်း ကူး ထည့် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစ ပထမ တွင် မ မြ လေး အဖို့ ခက်ခဲ သော အလုပ် ကြီး ဖြစ် သော်လည်း နောင် တွင် တဖြည်းဖြည်း လွယ်ကူ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အဆက်အသွယ် ပြတ် သွား သော မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း နှင့် ပြန် တွေ့ ရ တော့ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ရွှင်မြူး နေ ပြီး အမှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘာ မျှ ထပ် မ မေး တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ လှေကား နှစ် ဆင့် ကို သက်သက်သာသာ တက် သွား ၏ ရင်ခုန် လှုပ်ရှား သော ဇော် က တော့ လက် ရုန်း သံပိုက် ကို အား ပြု ကာ များ ပြား စွာ သော လှေကားထစ် များ တစ် လျှောက် တွန့်ဆုတ် စွာ တက် လိုက် သွား ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပ နျးခြီလကျသငျလညျးလုပျ ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ အထိ တော့ ဟုတ် ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အရှုပ်အထွေး မျိုး က ကယ် နိုင် လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ ကို ခွင့်လွှတ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် တွေး ကြည့် ချင် မိ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တောင် ပိုင်း က ဌာနေ လူ ဟောင်း ကြီး များ ကို တွန်းထိုး ဖယ်ရှား ကာ တစ် မိုး လုံး ဖျောက် ဆိပ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရ ှငျဇန ကာ ဘိဝံသ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟို ကောင် တွေ ပြန် ဝင် လာ ရင် သေ လိမ့် မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပန်းကန် ပေါ် သုတ် ပေး သွား တဲ့ ထောပတ် လို လို ဟာ ကို ငုံ့ ရှူ ကြည့် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝိတိုရိယ ဘုရင် မ ကြီး ၏ မြစ် တော် သည် က ရာ ချိ မြို့တော် ၌ ပြုလုပ် ခဲ့ သော ပါကစ္စတန် လွတ်လပ် ရေး နေ့ အခမ်းအနား တုန်း က ကဲ့သို့ ပင် တည်ငြိမ် သော ဣန္ဒေ ဖြင့် ရာဇပလ္လင် ရှိ ရာ သို့ လျှောက်လှမ်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ထိုင် နေ ကြ သူ များ လည်း လိုက် ရယ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သ နေ ာကောငျငပငျြး ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ သျောသူ့တှငျ ပို ကျ ဆံ မ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမယ့် တခြား ရောဂါ ကြောင့် ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ၊ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ဘာ ရောဂါ မျိုး မွှေး ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခရီး နှစ် မိုင် ခန့် ကဆုန်စိုင်း ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး လုံး သည် လေး ဘက် ချ စီး နည်း သို့ ပြောင်း ၍ မြောက် ဆတ် မှ တိုက်ခတ် လာ သော လေညင်း က လေး ကို ခံ ရင်း စကား ပြော ပြော နှင့် ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လူ့ ဘဝ ဆို တာ ဆင်ခြင်တုံတရား မှာ တည် မှီ နေ တာ မ ဟုတ် ဖူး ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
နည်းနည်း လုပ် ပြီး လူ သိ အောင် ကိုယ့် ဂုဏ် ကိုယ် ဖော် တာ မျိုး ကို မ ကြိုက် ဘူး ဆို တာ က တော့ ကောင်း ပါ တယ် ခင်ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အိန္ဒိယ တပ်မတော် မှ စစ်သား များ သည် ရက်သတ္တနှစ်ပတ် အတွင်း သူ့ နိုင်ငံ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် လာ တော့ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် တည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနျတီထှေး နဲ့ ထား ခဲ့ တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရင် တွင်း ၌ ချစ် စိတ် က လေး ပေါက်ဖွား လာ ခဲ့ ပြီ ဆို သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ခံစား ချက် များ မည် မျှ အေးစက် မာကြော နေ ခဲ့ ပါ သည် ဆို စေ ၊ ထို ချစ် စိတ် က လေး သည် လွယ်လွယ် နှင့် မည် သို့ မျှ ပျောက်ကွယ် သွား နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိမ် ထမင်း ဟင်း က လွဲ ပြီး အခြား ဘယ် မှာ မှ မ စား ချင် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန်မာ ချေ ွး တပ် သား တစ် ယောက် ၏ အလွမ်းအဆွေး ကို မူ အဘယ့်ကြောင့် မ ဖော်ပြ ရ လေ သနည်း ဟူ၍ အပြစ် ဆို ကောင်း ဆို ကြ ပါ လိမ့် မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ လူ အခု မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခု တော့ ပါ ရီ မြို့ ကို ငါ တစ် ယောက် တည်း ပဲ ခရီး ဆက် ရ တော့ မှာ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချို့ နေ ရာ များ ၌ နက္ခတ် များ အကြောင်း ပါ ၍ အချို့ နေ ရာ များ ၌ ဂ မုန်း ပင် ကဲ့သို့ သော အပင် များ အကြောင်း ပါ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ မာ ဆေး တစ်ဝိုက် ကို မြင်ကွင်း ကောင်း ကောင်း နဲ့ အထက် ဆီး က မြင် ဖို့ နိုထရာဒမ်း ဒလာဂါးဒ် ကို တော့ ပို့ ပေး မယ် ပြော တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စူး စူ သည် ကြင်နာ ယုယ တတ် သော လင် ယောက်ျား တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး စိန် စိန်း သည် အိမ်ထောင် မှု နိုင် နင်း သော မ ယား ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အော် ဒ ရေ သည် ခရစ္စတို ဖာ လို ပင် အေးစက်စက် နိုင် သည့် မိန်းကလေး ဖြစ် သည် မှ အပ အခြား ပြော စရာ မ ရှိ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အချိန် လည်း တန် ပြီ လေ ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူနာပြု အဆောင် ဆို တာ သော့ခတ် ထား တဲ့ သင်တန်း ကျောင်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စား စရာ လေး ဘာ လေး ရှိ ရင် လည်း နည်းနည်းပါးပါး ကျွေး ကြ ပါ ဗျာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေး ကြည့် ကြည့် တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး လျှင် တဟားဟား ရယ် လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒီ အချိန် ဆို လျှင် တော့ မြန်မာ စာ အချိန် ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို လူ သည် ဂျစ် ပ စီ မ လေး ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း တွန်းဖယ် လိုက် ပြီး ကျွန်တော့် ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ယခု တကယ် တွေ့ လိုက် ရ သောအခါ သူ သည် စိတ်လှုပ်ရှား လွန်း အား ကြီး ပြီး သူ ရင် ဆိုင် နေ ရ သည့် ဒုက္ခ သုက္ခ ပေါင်းစုံ ကို တောင် မေ့ သွား တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ သွား ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ ရိုက် တာ မြန် ချက် က လည်း စာ ခေါ် ပေး တဲ့ သူ တောင် မော ဖို့ ရှိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ကို အက် ရှ လေ က ချစ် သည် ဟု မီ လာ နီ အထင်ကြီး နေ သည် တို့ ကို တစ် ချက် တည်း အလဲထိုး လိုက် မည် ဟု တွေး ၍ စကား လက် ပျော် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံဆွဲ ထဲ မှာ မှတ်စု စာရွက် များ ၊ အကြမ်း ရေး ခြစ် ရန် စာရွက် များ ၊ လိပ်စာ ကတ်ပြား များ ပါ ရှိ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဇော်ပိုင် က ကျွန်တော် ပြော တာ ကို သဘော မ တူ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ မြင်း သည် ပိုင်း တား မှ ခြောက် ပေ ခန့် အကွာ တွင် လွှား ခနဲ ခုန် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထင် တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် မ လာ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တစ် အိမ် လုံး က လေး များ နှင့် ပြည့် နေ စေ ချင် သည် မှာ သူ ၏ ဘဝ အိမ် မက် တစ် ခု မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ နကေ့ညနကေဆရာတျောလှတျ လို က ျသညျ့ကြောငျး သား လေး တဈယောကျအိမျ ကို ရော ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို အနာ အမျိုးမျိုး ကို သူ့ ဆေး ဖြင့် သာ ကုစား ရာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခန်းဆီး လိုက် ကာ တွေ ကြား ထဲ မှာ ရောက် နေ တဲ့ ယွန်းခင်ခင် သိ စရာ မ လို တော့ ပါ ဘူး ကွယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ ပြာ တာ အဖို့ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နည်းနည်း သည်းခံ ကြ ပါ ရှင် ၊ ကျွန်မ တို့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ရဲ ရ ီဗာစ်ထ ရန် စ က ရစ် တာ ဆီ ရဲ့ လှုပ်ရှား မှု ကို ဇန်နဝါရီ လ မှာ စ တွေ့ ပါ တယ် ၊ ဗိုင်းရပ်စ် ကို တော့ ဖေဖော်ဝါရီ ကျ မှ ပဲ ရှာ လို့ တွေ့ ပါ တယ် ၊ မတ် လ ရောက် တော့ သူ့ ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် ယူ ပါ တယ် ၊ ခု မှ မေ လ ပဲ ရှိ ပါ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သက်တမ်း အတော် ရင့် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ လေ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တက် က သိ ုလျဝငျစာမေးပှဲအောငျ ရုံ ၊ လူ တနျးမစတေ့စလေ့ော ကျ ပေါ့ ၊ မိဘ က ကြ ောငျးဆ ကျ မ ထား နိုငျ လို့ ရ နျကုနျ တက် က သိ ုလျ ကို မ သှား ရ တာ ၊ စာ ဖတျတာကအတနျး စာ မြား မြား တတျတာ၊နညျးနညျးတတျ တာ နဲ့ မ ဆို ငျ ဘူး ဦး လေး တ ကျ ပု ရဲ့ ၊ ကို ယျစာဖတျတတျ လို့ စာ အုပျတှေ မြား မြား ဖတျနိုငျရငျအ သိ ဉာဏျကယျြ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မ ောငျအငယျ ဆုံး ကို လ ညျးသူ့ရငျခှငျ၌ထှေး ပို ကျ ထား လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ရည်မှန်း ချက် က ရက် ရော သဘောထား ကြီး ၍ အနုပညာ ထွန်းကား သည့် ပြင်သစ် နိုင်ငံတော် ကြီး ထူထောင် ရေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြံ ကြီး စည် ရာ မောင် ကြီး ရယ် ၊ နှင်းမြူ တို့ မှာ ဒီ လို စိတ် မျိုး မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ အဝင်အထွက် မှာ ပျားစွဲ ရင် ဧည့် ကောင်း စောင် ကောင်း လာ တတ် တယ် လို့ လူ ကြီး သူ မ တွေ က ပြော ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ အဲဒါ ကြောင့် ဒီ ပျားအုံ ကြီး ကို နှင်းမြူ တို့ မ နှင် ဘဲ ထား တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လူ က ပြန် မ ခု ခံ ဘူး လား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ယခု ပြော ရဲ သူ ပေါ် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ပိုင် ဂိုဒေါင် များ တွင် သီးနှံ များ အပြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ၏ စကားလုံး များ က ကျွန်မ ကို ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် စေ သကဲ့သို့ ရွှင်လန်း မြူးကြွ စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရာဝတ္ထု ဟူသမျှ ဟာ အမှန်တရား ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြိုတင် နိမိတ် ဖတ် တာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟု တျကဲ့ပါဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ တော့ က လေး တဈယောကျအနနေဲ့ လို ကျ မ မီ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ အထဲ မှာ အိ မ ျရှငျအန နေ ဲ့ခခယယတောငျးပနျ ခဲ့ ရ တာ တှေ ရှိ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကုသိုလ် စိတ် မ ပါ ဘဲ သရဏဂုံ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ လိပ်ပြာ မ သန့် ဖြစ် မိ တာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခြင်ထောင် ခန်း အသား ပေး ရေး ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြစ် လျှင် နံနက် စောစော ကြီး တွင် အဘယ်ကြောင့် တစ် ယောက် တည်း လမ်းလျှောက် လာ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆို ပြီး ဒီ ကောင့် ကို ဝိုင်း ဟောက် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နံနက် က တည်း က စိတ်ရှုပ် စရာ တွေ ကြား ရ ပြီး ဦးနှောက် မ ကြည် မ လင် ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
က ရ ထား ကို တစ် နာရီ ဆယ့်နှစ် မိုင် နှုန်း ဖြင့် ဒုန်း မောင်း ရ ခြင်း ကို နှစ်ခြိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ ကို အလုပ်ကြမ်းသမား တစ် ယောက် နှင့် လက်တွဲ ပြီး ကြမ်း တိုက် သည့် အလုပ် ၊ အဝတ် ဖာ ရ သည့် အလုပ် မျိုး ဖြင့် မ ကုန် လွန် နိုင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင် ရွှေဝါ သည် စကား မ ပြော ရန် အချက် ပြ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ ၏ ပြင်းထန် သည့် ခံစား မှု တွေ ကို ဖော် သည့် စာ ကြောင်း တစ် ကြောင်း တ လေ တော့ ပါ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သုံးခွ ဆိုင် မြက်ပင် တွေ တော ထ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အခနျး ထဲ မှာ လ ညျးနှဈယောကျအိပျခုတငျ ရှိ တယျဟိ ရော မိ က အသာအယာ ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ က လည်း ပါး သလား မ မေး ပါ နှင့် ၊ ချက်ချင်း သူ့ စကား ကို ပြင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ အမှု က ဘယ်လို ပဲ ကြည့် ကြည့် သတ် သေ မှု ပဲ ဖြစ် နေ တာ ဆို တော့ နယ်မြေ ခံ ရဲစခန်း က လည်း အလွယ်တကူ ရ နိုင် တဲ့ အာ ဆန် နစ် ကို အလုပ်ရှုပ် ခံ ပြီး ဘယ် မှာ စုံစမ်း ချင် ပါ တော့ မ လဲ ဒါပေမယ့် လည်း မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ရဲ့ ရည်းစား ဟောင်း က လည်း အာ ဆန် နစ် အဆိပ် ကို သုံး ပြီး သတ် သေ ခဲ့ တာ ဆို တော့ အဲဒီ အချက် က အတော် ကြီး ကို စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ်ခါတစ်ရံ တအီအီ မြည် နေ သော ဘုတ်ငှက် အော်သံ ကို ကြား လိုက် ရ ၊ မ ကြား လိုက် ရ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါ ပ မ ေဲ့ကိစ်စ တော့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒါကြောင့် သူ တို့ ထဲ မှာ တစ် ယောက် ယောက် ဟာ လူ သတ် တရားခံ ဖြစ် နေ မယ် ဆို ရင် ကျန် တဲ့ သူ တွေ က အလို တူ အလို ပါ ဖုံးဖိ ပေး နေ တဲ့ သူ တွေ ဖြစ် သွား မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပရိသတ် များ မှာ တစ် ဘက် နှင့် တစ် ဘက် စကား နိုင် လု အော်ဟစ် ပြောင်လှောင် နေ ကြ ပြီး ကြာ လာ လေ လေ ပိုမို ကြမ်းတမ်း လာ လေ လေ ဖြစ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ သည် အနား ရှိ သွားကြားထိုးတံ ဘူး ကို ယူ ၍ တံခါးဝ ဘက် သို့ လွှင့်ပစ် လိုက် ရာ ဘူး အထဲ မှ သွားကြားထိုးတံ များ ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ပြန့်ကြဲ သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် ခေတ် ကြီး သည် အလျင်အမြန် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည် ကို ဒေါ် ညွန့်ညွန့် မ သိ မ ဟုတ် ၊ ကောင်း ကောင်း သိ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မကြာမီ တွင် အ ဘိ ယ ကိုယ်ဝန် ရှိ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ က ိစ်စသညျ ကာယကံ ရ ှငျလူငယျမြားနှငျ့သာသ ကျ ဆို ငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ က ပှဲတကျတုနျး မှာ မ ိနျး က လေး ဟာ သူ့ ကို ယျ သူ ရ ှမေငျး သမီး က လေး လို့ ထငျစခေငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှေ့ မှာ ရှိ တယ် လို့ ထင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သိ ု႔ေသာ္လည္းသိပ္ ကို ေနာက္က်သြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နညျးနညျး လေး မှ အားကိုး လို့ မ ရ တဲ့ လူ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မ မ ေေရပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ တယော ကျ ဘာ မှ မ တော ငျး ဆို တော့ ၊ ဘာ မှ မ သိ ခငျြ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် အသက်ရှူသံ ကို ကိုယ် ပြန် ကြား ပြီး ကျွန်တော် ကြောက် စိတ် ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဿနာ က တော့ စ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လှ တျလှတျလပျလပျပြျောပြျ ော ပါး ပါ းနခေငျြတယျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘာ ကြောင့် သူ က အဲဒီ ဟာ ကို သိပ် သဘောကျ နေ မှန်း မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျား တစ် ကောင် ကျ လျှင် ကျား အားလုံး က စား ကွက် ပေါ် မှ ဆင်း ပေး ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့အတူ ကျောက်တုံး ကြီး များ လည်း အစု လိုက် အဖွဲ့ လိုက် တွေ့ ရ တတ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘာ စကား လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ အတန်း ဒု အမ်ဘီ လည်း ဖွင့် နေ ပြီ လေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကြီးအကဲ ဖြစ် ဟန် တူ သော သူ တ ယောက် က မူ ကျွန်တော် ရပ် ၍ ငေးမျှော် နေ သော ကြေးသွန်း တံခါးဝ ကြီး သို့ လာ ရောက် ရပ် ကာ ခလုတ် များ လှည့် ၍ ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိုး အန် ပြီး သည် နှင့် ကိုယ်ခန္ဓာ ထဲ တွင် ရှိ သမျှ ခွန်အား တွေ ပါ သွား သလို နုံး ခွေ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ ရဲ တွေ က ကို ရင့် အပေါ် မသင်္ကာ ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ သည် ကား ဂိုဒေါင် တစ် ခု ကို လိုက် ရှာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ အား က စားပွဲ လည်း ပြီး ရော ဦး အောင် က ဂန္ဒီ ့ ကို စာ ပေး တော့ တာ ပဲ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ နေ့ ည က မည် မျှ စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ကို မည် သူ မျှ အကဲခတ် ၍ မ ရ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တရားခံ ပြ သက်သေ များ မှာ ၃ ၆ ယောက် ရှိ ၍ သတင်းစာ ကြီး များ မှ အယ်ဒီတာ ကြီး များ ၊ တက္ကသိုလ် ကြီး များ မှ အင်္ဂလိပ်စာ ပါမောက္ခ များ ၊ စာရေးဆရာ ကြီး များ ၊ စာပေ ဝေဖန် ရေး သမား များ ၊ ကျောင်း ဆရာ များ စ သည် တို့ ပါ ဝင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ မှောက်ခုံကြီး ပျံ့ ၍ ပျံ ၍ ပြေး ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန်မာ စာပေ မှာ ဥပမာ ပြ ရ မယ် ဆို ရင် ပြ စရာ တွေ အများကြီး ပါ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ ၏ ရဲရဲတောက် စကားလုံး များ ကြောင့် ကြား ရ သူ တိုင်း သွေး တကြွကြွ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ မျိုး ကိစ္စ ကို ဘယ်လို နည်း နဲ့ မှ ပြင် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ အဖွားကြီး အား ကျွန်တော် လက် လွန် ခြေ လွန် ကျူးလွန် ပြု မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝါခင်း ထဲ မှ အုတ် တိုက် ဖြူဖြူ က လေး သည် ပင်လယ် နီ ကြီး ထဲ တွင် ကျွန်း က လေး တစ် ကျွန်း နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အချိန် ၌ ပီယာ ၏ စိတ် တွင် အာရုံ အမျိုးမျိုး သည် ထင် ၍ လာ ကြ ကုန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ မ ည ျ အတု သုံး ရ နျသူမထငျမှတျဘဲစဉျး စား မိ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ အကြံပေး ချင် တာ က တော့ ဂျာမန် စကား ကောင်း ကောင်း တတ် ချင် ရင် ကိုယ့် အစေခံ အဖြစ် ဂျာမန် စကား တစ် ခု တည်း ကို သာ ပြော တတ် တဲ့ ဂျာမန် အစေခံ ကို ငှား ထား ရင် အကောင်းဆုံး ပဲ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ နှငျ့တဈသ ကျ လုံး ပတျသ ကျ စရာ မ လို တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြော ဆို နေ တတ် ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတျော တို့ အတနျးတှငျဘိုနာမညျ ခံ သူ မှာ သူ တဈယောကျတညျး သာ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လဲ့လဲ့ က ဆို သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ ပြဿနာ တွေ ဘယ် သူ့ မေး ရ မှန်း လည်း မ သိ ၊ တယောက်တည်း ခေါင်း ထဲ ချာ လ ပတ်လည် နေ တယ် ၊ နောက် ရက် ပေါင်း အတော် များ များ ကြာ ပြီး တဲ့ တ နေ့ ပြဿနာ တွေ လည်း အဖြေ မ ရ နိုင် သေး ၊ ရှေ့ဆက် ပြီး ခံနိုင်ရည် လဲ မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ထင် ရ တဲ့ အချိန် မျိုး မှာ ဆာ ဆီ က ငါ့ ကို အခေါ် လွှတ် တယ် ၊ ငါ့ ကို ဘေဘီလုံ ပြန် ခေါ် မ လို့ ငါ့ သခင် ဆီ က လူ တ ယောက် လွှတ် လိုက် တယ် တဲ့ ၊ ပိုက်ဆံအိတ် ကို ပြန် ပြီး ပေ စုတ်ပြတ် နေ တဲ့ အဝတ်အစား နဲ့ ပဲ ငါ ပြန် လိုက် ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ ေပ်ာ္သြားပုံရသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က ဗျာ ဆရာ ၏ ရုပ်တု သည် တော စောင့် နတ် ကြီး နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘောင် ဟိန်း ၏ ဇွဲ သတ္တိ ကို ဇုန် းဟ်နန် ယုံကြည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် စရာ လေး မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ သို့ နစေ့ဉျ ရ ကျ ဆ ကျ ရာသီဥတု သာယာ နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဘိုးကြီး ဆေးတံ နဲ့ တုတ်ကောက် တော့ ပျောက် မ ကျန် ခဲ့ စေ နဲ့ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ အလို ရှိ သော ရန် သူ ခေါင်းဆောင် တွေ ကို တော့ ခြေ ရာ တောင် မိ အောင် မ ရှာ နိုင် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို အမျိုးသမီး သည် သငေ်္ ဘာ သား နှင့် အတူ က ရင်း အဝေး သို့ ထွက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဝ ရန် တာ တွင် လူ တွေ ဖြတ် သွား နေ ကြ ပြီး သူ့ အခန်း မှာ ထောင့် ခန်း ဖြစ် သော်လည်း သီးခြား အခန်း တ ခန်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဘေေးနီးတာစဈပှဲ မှာ သာ ရှိ စ တေ ော့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျန်စစ်သား သည် သူ့ ကိုယ် သူ ဖြေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ှနျတျော့သူငယျခငျြး အေး သော ငျးသညျရညျး စား ကို အလှ နျခဈြသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို အာဟာရ ထဲ မှ အဆီ အနှဈ ဩဇာ ဟူသော ရ ုပျတမြိုးပါဝငျ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရည်ရွယ် ချက် တစ် ခု ခု နဲ့ ဆို ရင် ပို ပြီး ဖီလင် ရှိ တာ ပေါ့ ကွ ၊ ဥပမာ ကျော် စွာ ကွာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
က ချင် များ တွင် မြွေ နိုင် သော မ ရှော့ ဆီ ရွက် ၊ သွေးတိတ် သော နန့် ပွန် စီး ၊ ဒဏ် ကျေ သော ဆင်း ဟို ညု ၊ အားအင် ပြည့် စေ သော မ ချစ် ဥ များ ပါ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ န ရော ဤ ဒ သေ ၌ ရာသီဥတု တို့ သညျအညှာလှယျ လှ ခြေ ၏ တကား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတေျာ့အိပျရာနှငျ့ စာ ရေး စား ပှဲကားစာသငျခနျး ထဲ မှာ ပဲ ထ မ င ျးစားပှဲနှငျ့ကပျလကျြ ရှိ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ကြောက် စိတ် တော့ အ ရှိ သား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖတျ လို့ ကော ငျးပါတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ စကား မ ပြော ဘဲ ခု ခံ နေ သည် လည်း ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်ုပ် ၏ ရင် ထဲ တွင် ဘိုး ရ စ်စ် အား မ လို မုန်း ထား စိတ် များ သည် တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဈဖ ကျ ပါ စာ ကို ရေး ထှငျးထားသညျ ဟု သိ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဇငျရယျ၊နျော ရာ ရ ယျ၊အဆောငျကမိနျး က လေး သုံး ယော ကျ ရ ယျပါဝငျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် လျှင် သူ့ အစ်ကို နှင့် ပတ်သက် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က မေတ္တာ ရှိ သော သူ မှာ သူ က ယိမ်း သော်လည်း သူ့ ဘက် သို့ မ တိမ်း ဘဲ ရှိ နေ ခြင်း အတွက် များ စွာ စိတ်ဆင်းရဲ နေ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျွန်မ သွား ချင် သည့် လမ်း ကြောင်း က တစ် မျိုး ၊ သူ နှင့် တရင်းတနှီး ဖြစ် နေ ပေ မဲ့ တရား ဟော ဆရာ တစ် ယောက် နှင့် လက်ထပ် ဖ့ ကို ို တော့ စဉ်းစား လို့ မ ရ နိုင် ဆဲ ပဲ ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ စားသောက် ချိန် တွင် မူ အဘွားအို အား အခြား တပ် သို့ ပို့ ကာ ထမင်း ကျွေး စေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တိုက်ခန်း ကို ပြန် ရောက် တော့ ည ၁၂ နာရီ ထိုး ပြီး သွား ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငယ်ငယ် က တည်း က ဒိုး ပစ် တာ သား ရေ ကွင်း ထပ် တာ က စား သမျှ သူ များ ကို မ နိုင် နိုင် အောင် အကြံအဖန် လုပ် တာ မျိုး တွေ ကျွန်မ မ ကြိုက် ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အင်း ၊ ပြီး ခဲ့ တဲ့ အပတ် က ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟို တစ် ည နံနက် မိုးလင်း မှ သူ နှင့် ကေ သွယ် တို့ သည် ခိုအောင်း ရာ ချောင်း လေး မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လင်း က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော တတ် သဖြင့် ခေါင်း ပြီး သက်ပြင်းချ ကာ ဆိုင်းဘုတ် စာ လုံး ကြီး တွေ ကို စုတ်တံ တစ် ချောင်း နှင့် ထိုင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခေါင်ရည် အိုး ကို ပြန် ပေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော စရာ တွေ အများကြီး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မျက် ထောက် က နီနီ နဲ့ တောင် ပတ် လျှောက် လို မြောက် ပတ် လျှောက် လို နဲ့ ယောက် ယပ် ခပ် နေ ပုံ များ တွေ့ တဲ့ လူ ကို ပိုင်း တော့ မယ် ပုံ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လို့ တချို့ အမျိုးသမီး တွေ ခေါ် တာ ဟာ အကြောင်း မဲ့ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သား တော် လေး အဿ ဝတ် ဓမ္မာ ကား ကျန်စစ်သား ကို အလို လိုက် သော ဦး လေး ကြီး တစ် ယောက် အ နေ နှင့် နွဲ့ဆိုးဆိုး တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
၁၃ ဇွန် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယော က ျြားဆိုသညျ့ လူ မြို းကတျောတျောတနျတနျကိစ် စ ကို နှုတျလုံသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စုံတစ်ရာ ရေး ခြစ် ထား မှ သာ လျှင် အခြေအနေ ကြည့် ၍ အမှတ် ပေး နိုင် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဘိုးကြီး ဆိုင် မွန် ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် အောင် သင်း ကြီး သည် ကျွန်တော် သူ့ အိမ် ဆီ သို့ လာ နေ သည် ကို အဝေး က ပင် လှမ်း မြင် ၍ သူ့ မိန်းမ အား သုံး ရက် လောက် က ပဲ အင်း တော် သို့ သွား သည် ဟု ပြော ရန် မှာ ကြား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ဖြင့် ထူးခြား တာ ဘာ မှ မ တွေ့ မိ သလို ပဲ ကု စာနာ ဂိ လည်း ထို နည်း တူ ခံစား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လ ရောင် တွင် နှင်းရည် သောက် ထား သော မန်ကျည်းပင် တန်း ကို အနီး ရောက် မှ မြင် တွေ့ ရ ပေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြော ပြီး နောက် ယူဂျီ သည် ကား တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး မြေပြင် သို့ ခြေချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ောငျခဈြ အေး သိ ပါ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စင်စစ် ဦး ကျော် သည် စာပေ ကို အကဲခတ် ရာ ၌ အင်မတန် လိမ္မာ ပါးနပ် သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လီဗာ ကို ဖိ နင်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် ထို အဖြစ်အပျက် အကြောင်း ကို သိ နားလည် ရန် လည်း ကြိုးစား ခြင်း မ ပြု တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် တယ် မ လား တစ် မျိုး ပြောင်း ပြီး စဉ်းစား ကြည့် ရင် မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ အနေနဲ့ ရေနွေးခရား အိုး ထဲ မှာ အဆိပ် ခတ် စရာ ဘာ အကြောင်း မှ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အချိန် များ အတွင်း ဖြစ် ပျက် လာ မည့် အခြေအနေ များ အပေါ် မူတည် ပြီး မည် သို့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ရ မည် ကို သူ့ အား အကြံဉာဏ် ပေး နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း တို့ မြှုပ်နှံ ရာ သုသာန်တစပြင် ၏ အမည် များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကို က ဇွဲ မ လျှော့ ချင် သေး တာ ခက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတျ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ မှ မ ဟုတ် ဆရာ့ စိတ် ကြိုက် ကို ပထမ တစ် ခါ တည်း ရေး ရုံ နဲ့ ပဲ ရ ပါ သလား ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နနျး လုံ က ဆိုး ဆို းဆတျဆတျ မေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ အတွက် က တော့ အလုပ် ရ ဖို့ အရေးကြီး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရေခဲပြင် လျှောစီး ရန် အလွန် ကောင်း သော အခြေအနေ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သညျစဉျကအတှနှေ့ငျ့ ရ နံ့ ကို က သှေယျ မ မေ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမှန် အတိုင်း ဖြေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သင်္ဘော ပေါ် တွင် စိတ် ပြေ စရာ ဆို ၍ သူ့ ကို အမျိုး ကောင်း သမီးပျို က လေး တစ် ဦး လို အရေး ပေး ဆက်ဆံ သည့် လူငယ် က လေး တွေ ပါ လာ သဖြင့် သာ တော် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါ ကျ က ှဲ မှု အမြ ိုး အစား တခု နဲ့ ပ က ျြစီးသှား တဲ့ စူပါ နိုဗာ တ မ ြိုးလညျး ရှိ ပါ သေး တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ မ မည် က လေး မျှ သာ ရှိ သေး သဖြင့် ဘဝ အန္တရာယ် တို့ ကို လည်း ကောင်း ၊ ရွှေ နန်းတော် တွင် အတင်းအဖျင်း များ ကို လည်း ကောင်း သူ နားမလည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒူဝါ က ဒဏ်ခတ် မှာ ကို ကြောက် တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ သခင် နှင့် ကြောင် လိုက် ဖော် များ လာ ဖို့ ကို လည်း မျှော် နေ တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမြဲတမ်း လည်း သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ် စား ပြီး ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ဖြေ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရ နျထောငျလှတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျောမထိနျးနိုငျ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ငါ တော့ ဖိုး သ ကျ နဲ့ စိတျညဈ တာ ပဲ ဟူး ဇျောပိုငျ က တော့ ခေါငျး တခါ ခါ နဲ့ မ ကျ ြ နှာ တရှုံ့ရှုံ့ နဲ့ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိမိ ကိုယ် ပွား ရင် သွေး က လေး ကို ပိုင်ဆိုင် ရ ပြီ ဖြစ် ၍ ဒို လား ရက် စ် ၏ ကဏ္ဍ ကို လုံး လုံး မေ့ ပစ် နိုင် လိမ့် မည် ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သညျ၁၉၄၆တှငျ တာ ရာ မ ဂ်ဂဇငျးထုတျဝလေို ကျ သောအခါ ဝတ် ထု ရေး ရ နျ မ အား လ ပျ တော့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဦး ကြီး က ကေ သွယ့် ဘက် လှည့် ပြီး ထွန် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဇနီး သည် တွင် အဖော် အကူ ဖြစ် စေ ရန် အတွက် မြစ် တုံး လွယ် ကို သူ မ ၏ ဖခင် ထံ မှ ဘိန်း တစ် ပိဿာ နှင့် ဝယ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ မြင့်မြတ် သော နေ ရာ များ မှ လက်နက် တို့ ကို ဘယ် အာရပ် လူမျိုး မှ မ ခိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တုတ် သည် မှီ ခနဲ မြည် ၍ ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြင်နာ ၍ မ ရ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြ ှနျုပျသညျ ကြ ှနျုပျ၏စိတျဆန်ဒအလြော ကျ ကြ ှနျုပျ၏စိတျ ကို အမ ရေ ိ က တို ကျ သို့ စ လှ ေတျကကျြ စား စ နေ ိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယု ခင် သည် သူ မ ဘာ သာ သူ မ မည် သို့ ပင် နေ ထိုင် သည် ဖြစ် စေကာမူ မြစ် တုံး လွယ် နှင့် အင် တူး ဂ မ် တို့ အပေါ် တွင် မူ ချစ် ခင်တွယ် တာ ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လောက် ပဲ အဖိုးထိုက်တန် တဲ့ အကျင့်စရိုက် ဖြစ် ပေ့ စေ ၊ အများ လေးစား ဖို့ သို့ မ ဟုတ် လေးစား ခြင်း ခံ ရ ဖို့ အတွက် ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ တဲ့ အပြုအမူ ရှိ ဖို့ လုံး လိုအပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် လူ့ ဘဝ ကို ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်ရည် ၏ စွမ်းအင် က လည်း အံ့မခန်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
န ပေါ ဦး ၊ ဒှနျညာ့ကိုခဈြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တှငျဤ ရ ကျ မြား အ တှငျးသူ့တှငျအလုပျတှေ မြား လှ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နယူး အော် လီ ယန်း မှ ပြန် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် တခု လုံး အရာ သည် အစိတ်အပိုင်း များ ကို ပေါင်းစပ် ဖွဲ့စည်း ထား ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မြေ နှင့် ရန် ဘက် ၊ ခက် လက် ညိုမှောင် ၊ နေ မ လောင် သည့် ၊ အမှောင် ပုန်းခို ပန်း နီညို ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ကား သဒ္ဓါတရား ရှိ သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါ လက် စ တိုင်း ကွပ်ကဲ ရေး နယ်မြေ ၏ အနာဂတ် ကို အစောကြီး က တည်း က မြင် သာ နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် မို့ မောင် မ မ ဆီ ကို လာ ခဲ့ ပါ လား ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယု က ာဝါသညျ အနီး ရှိ ရ ပေ ုံး ကို ယူ ၍ သံပုံး ထဲ သို့ လေ ာငျးခလြိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ အဖြေ ကို ကျွန်တော် တော်တော် သ သဘောကျ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရည်မှန်း ချက် လေး တွေ အောင်မြင် လာ တိုင်း သင့် ကိုယ် သင် ချီးကျူး ဖို့ မ မေ့ နဲ့ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
နား လ ညျရနျအတှကျလညျး အား စို က ျထုတျနလေိမျ့မညျမဟုတျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို စစ် ဗိုလ်ချုပ် မျိုး ကို လမ်း တွင် တွေ့ လျှင် နှုတ်ဆက် ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခါ က ပြည့်ဖောင်း ခဲ့ သည့် ဖေဖေ့ ပါး တွင် ငွေ ရောင် မုတ်ဆိတ်မွေး ငုတ်တို တို့ ပေါက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှင် လောပန်း က အသက် သိပ် မ ကြီး သေး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ သက်တံ့ ရောင် စဉ် တွေ အကြား မှာ အနက် ရောင် မျဉ်း တွေ အဖြစ် ဘားကုဒ် တွေ လို တည် ရှိ နေ ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ သည် နေ ရာ တစ် ခု ကို ချက်ချင်း ရ ရှိ သွား ကြ ပြီး ထို နေ ရာ ၌ မိုးလင်း သည် အထိ အပန်းဖြေ နား နေ ကြ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု ကျွန်တော့် မြေး မ က လေး အက် ဖီ က သူ့ အိမ် ဝင် ပြီး တယ်လီဖုန်း ပြော သည် နှင့် မေ့ ဖြစ် ပုံ ကို သိ သွား ၍ သူ့ သား အား ကား နှင့် လိုက် ပို့ စေ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြေ ရှင် သေနာပတိ ပျက် လူတန်းစား ရဲ့ အိမ်ထောင် ရေး စနစ် ကို ဆန့်ကျင် တဲ့ ရပ်တည် မှု နဲ့ ရေး မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နီး လာ တော့ မှ ဖိုး ပြုံးချို ဖြစ် နေ ကြောင်း သိ ရ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရ ဒေီယို မှ ဘာ မှ နျးမသိသညျ့ စကားလုံး တှေ တဝေါဝေါ ထှကျလာနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈ တော လုံး ထိ နျထိနျလငျးသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ောတှငျဓားတဈ လ ကျ ကို လှ ယျ ထား သေး သညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျုပ် တို့ အနေနဲ့ ပါ လက် စ တိုင်း မှာ ဆက် နေ ချင် လျှင် နေရာထိုင်ခင်း တော့ ပြင်ဆင် ရ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမည် မှာ ရော်ဂျာ ဖြစ် ပြီး ကျွန်ုပ် ၏ မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ လို လ ုပျနိုငျအောငျခှဲစိတျ မှု တှမှောအရမျးကြှမျး က ငျြအောငျလကေ့ငျြ့ ပေး ခဲ့ တဲ့ အတှကျ၊တဈ ခါ ကြ ှနျတျော့အသ ကျ ကို က ယျ ပေး ခဲ့ တဲ့ အတှ ကျ ကြေး ဇူး အထူး တငျပါတယျမမနှယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အချိန် တစ် နာရီ ပြီး တစ် နာရီ ကုန် လွန် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ နှငျ့တှရေ့သညျ မှာ ပြ ျောစရာကောငျးသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ မှာ လူ တိုင်း သိ နေ ကြ သလို တချို့ အကြောင်း တွေ ကို လည်း ဖဲ င် နီ ကြား ပြီး ရော ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ယျပိုငျလယောဉျပြံပငျ ရှိ သညျဆိုသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်ုပ် မှာ မူ မြိုင် ဟေဝန် ၊ မြိုင် ဟေဝန် တော်တော် ကို ဉာဏ်နီဉာဏ်နက် များ တဲ့ စစ် သူလျှို တွေ ရဲ့ မြိုင် ဟေဝန် ပါ တကား ဟု ရေရွတ် မိ လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တော ငျ ကို ရ ှသေ့ညျ့ အဘိုးအို တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျောက်ခွဲစက် ဌာန ဆို တော့ တော်တော် ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ် ရ တဲ့ နေ့ ဟာ တစ် လ ကို လေး ငါး ခြောက် ရက် က တော့ ရှိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ က လို အလဟဿ ဖြစ် ကုန် ရ သည့် အတွက် တစ်ခါတစ်ရံ တော့ လည်း ကျွန်မ ပူ ပင် သော က ရောက် မိ ခဲ့ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မှေး မာ တာ သေး သေး ရ ယျမထငျပါနှငျ့ဆယျ့ ငါး တာ တပျတိုငျဖြား ကို လှ ားထှ ကျ တဲ့ ဆေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ တော့ မှ ငါ တို့ အရိုး တွေ ရေ စွတ် ကြ တော့ မှာ ပဲ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဖြစ်အပျက် တွေ ၊ ပြော စရာ တွေ က အ ပုံ အပင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို မိန်းမ ပုံ ကြီး မှာ တစ် ကိုယ် လုံး မည်းနက် ၍ လျှာ ကြီး ထွက် နေ သော ပုံ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဗြိတိသျှ တို့ က ကြိုတင် စီစဉ် ထား သည့် အတိုင်း ဂန္ဒီ နှင့်တကွ ကွန်ဂရက် ခေါင်းဆောင် များ အပါအဝင် အိန္ဒိယ အမျိုးသား များ အား ထောင် သောင်း ချီ ၍ ထောင် ထဲ သွင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဖသေသှေားတဲ့အခြိနျ ထိ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မာတင် က အကြောက်တရား အမျိုးမျိုး ကို သရုပ် ခွဲ ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အေး ၊ င ရွှေဝါ တို့ တယ် ခြေ ပြေး ပါ က လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြဲကှကျကအကှ ကျ ပေ ါငျးတဈထောငျရှိတယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရပ်ကွက် ထဲ က ကောင် လေး တွေ ကောင် မ လေး တွေ က တာဝန် ယူ ပြီး ဝင်ရောက် ကူညီ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နောက် သူ ဟာ သင်္ကန်း လို လို ဝတ်ရုံ လို လို အရာ ကြီး ကို ခြုံ ထား တာ မြင် ရ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မ စ် ရှော က သူ ပြော သည့် အဓိပ္ပါယ် ကို နားလည် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျ စီ က လို ဗဈချေါရယေုနျ ရောဂါ ကို က ုသသညျ့ ထို ဆေးဝါး တဈမြိုး ကို စ မ ျးသပျထုတျလုပျရသညျ က ပငျဒျေါလာသနျးတဈ ရာ ခနျ့ကုနျကခြဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပုရစ် သံ တွေ စူးစူးရှရှ စည်း ချက် မှန် မှန် မြည် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စံ ပြည့် ဆို တဲ့ ကောင် ၊ တော်တော် မိုက် တဲ့ ကောင် ဗျာ ၊ သက်သက် တလွဲ ဆံပင် ကောင်း တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထ မီ ရင်လျား ထား သော မိန်းမပျို လေး တစ် ဦး က ခိ ခနဲ ရယ် ခြင်း ခံ လိုက် ရ သဖြင့် ရှက် သွား သည် ဖြစ် မည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ မ တွင် ကို သက် ဆွေ နှင့် တိတ်တိတ်ပုန်း ရ သော သမီး ရှိ နေ ရုံ မျှ မ က မ မ နှင့် ကို သက် ဆွေ သည် အကြင်လင်မယား အဖြစ် နေ ထိုင် ကြ တော့ မည် ဆို လျှင် တူးတူး သည် ပထွေး ၏ လက်အောက် တွင် မ ယား ပါ သား အဖြစ် ညှိုးညှိုးငယ်ငယ် နေ ရ တော့ မည် ကို တွေး ၍ ပူ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့နောက် မီး ရ ထား သည် မြေထဲပင်လယ် ကမ်းရိုးတန်း အတိုင်း ဂျက် ဖာ မြို့ သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံပြင် ဆန် နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ချင်း စောင် ဝယ် ပြီး ပြန် လာ တဲ့ အထိ သူ တို့ သည် ဆေး မြစ် စုံ ဆိုင် က ပြန် ထွက် ရ သေး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စစ်တပ် ထဲ တွင် တပ် တွင်း ပုန်ကန် မှု များ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ မ ျဖျောမိနျး က လေး က ဗိုကျအောငျ့ လို့ အိပျရာထဲခှနေသေညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဟို ရောက် လျှင် ဘာ တွေ ဖြစ် မည် ၊ ဘယ်လို ကံကြမ္မာ က စောင့် နေ မည် ကို မာတင် မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ ရဟန်း ပုဏ္ဏား တို့ ဟာ မိမိ တို့ ရဲ့ အယူဝါဒ ကို သာ ပြ ဆို ကြ ပါ တယ် ၊ ထွန်းပ စေ ကြ ပါ တယ် ၊ သူ တစ် ပါး အယူဝါဒ ကို မူ ကား ထိပါး ကြ ပါ တယ် ၊ မထီမဲ့မြင် ပြု ကြ ပါ တယ် ၊ ရှုတ်ချ ကြ ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ မ ောငျငယျနှဈယောကျနှငျ့ အတူ အနနျဒါသညျသညျန ရော သို့ နတေို့ငျး ရော ကျ လာ တတျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရ ငျဟာတှနေဲ့ မ တူ တဲ့ စနဈသဈနဲ့တညျထောငျ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တံခါး မ နှင့် ပြတင်းပေါက် ရှိ ဘား တန်း များ ကို လက်ကိုင် သံတုတ် ဖြင့် လမ်းလျှောက် စစ်ဆေး ပြီး ခေါက် သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဥယျာဉ်တော် ထဲ ရှိ မြက်ခင်း တစ် ခု ကို ဖြတ် ၍ အ လာ မြက် စပ် အရောက် တွင် ခါး တောင်း ကို မြှောင် အောက် ကျိုက် ထား ၍ တစ် ကိုယ် လုံး ဗလာကျင်း လျက် ရှိ သည့် တုတ်ခိုင် ကြမ်းတမ်း သော မင်း ချင်း တစ် ယောက် ကို မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပွဲ စား က တော့ နှစ် ဖက် စလုံး က ငွေ ရ အောင် ယူ မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဥပမာ ဟေ လီ ကြယ်တံခွန် ပြန် လာ မည် ၊ ဘယ် နေ့ နေ ကြတ် မည် ၊ ဘယ် နေ့ လ ကြတ် မည် ၊ ဤ ရောဂါ ကို ဤ ဆေး ဖြင့် ကု လျှင် ပျောက်ကင်း မည် ၊ ဤ အာကာသ ဒုံးပျံယာဉ် ဖြင့် သွား လျှင် စ နေ ဂြိုဟ် သို့ ဘယ် နှစ် တွင် ရောက် မည် စ သည့် ရှေ့ ဖြစ် ကို ကြိုတင် ၍ ဟော နိုင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုက် မဲ ခြင်း ကို ဟန်ဆောင် ၍ ဖုံးကွယ် ခြင်း လောက် မိုက် မဲ သော အမူအကျင့် သည် ဤ လောက ၌ တခြား ရှိ မည် မ ထင် တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျန် စာ သင့် သည့် အကြောင်း တစ် လုံး တစ် ပါဒ မျှ မ ပါ တာ သေချာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အ ကြ ှနျုပျသညျသမ် မ တနိုငျငံကမျြး ၏ ပထမ ပို ငျးနှငျ့ တတိယ ပို ငျးကိုစိတျမဝငျ စား ခြေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် က သူ မျက်နှာ ကြည် လာ အောင် လုပ် သော်လည်း မ အောင်မြင် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ နှုတ်ခမ်း အစုံ ပေါ် တွင် ရန် လို မုန်းတီး သော အပြုံး မျိုး ပေါ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်စားလှယ် များ က ပရီမီယံ ပေါ် မှ ကော်မရှင် ရ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဖေ လို ချင် သော ပစ္စည်း ကို လည်း ဝယ် ခွင့်ပြု လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု တော့ သူ က စာ စစ် အဖွဲ့ မှာ အလုပ် လုပ် နေ ပြီ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က လေး များ ပင် ဖြစ် သော်လည်း မာန်မာန က တော့ ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိ ပျခငျြသညျ့အခြိနျအိပျ ၊ ထခငျြသညျ့အခြိနျထ ၊ စား ခငျြသညျ့အခြိနျ စား သတျသတျမှတျမှတျ မ ရှိ သျောလညျး စာရေးဆရာ ၏ ဦး နှော က ျသညျနှဈဆယျ့ လေး နာရီ ပတျ လုံး အလုပျလုပျနသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လမ်း မ ပေါ် တက် ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘုရား ရေ ၊ ခ ငျ ဗြား တို့ ငါး တှကေကှမျး စား သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်း လေ ၊ အခု တော့ တစ် ပွဲ တစ် လမ်း မှ မ စမ်း ရ ခင် ဗိုလ် တစ် ယောက် ရန် သူ့ လက် ပါ သွား ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် က ပွဲ ပြင် သို့ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း မူ ဤ အောင် ပွဲ သည် သူ ၏ စစ် ရေး ပရိယာယ် ကောင်းမွန် ကြွယ်ဝ မှု ကြောင့် ရ ရှိ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ကြီး ရေး တာ နဲ့ တူ အောင် ကျွန်တော် အားလုံး ကို ပြင် ရေး မှာ ပေါ့ ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဘယ် ရီ က ရှင်းပြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က အ ရယ် သန် သူ ၊ ရယ် စရာ ရှိ လျှင် တ ကိုယ် လုံး တုန်ခါ ပြီး အူတက် မ တတ် ရယ် တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ နာ တာ ရှာ မ ငို တော့ ပါ ဘူး အ ဈ ကို ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗြုန်း ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမယ့် တည်းခိုခန်း တွေ ဆို တာ ဘိ တွေ ပဲ လို့ ကျွန်တော် ကို အောင် ကောင်း က ပြော ပြ ထား တယ် လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ကြီး က သက်ဆိုင်ရာ ပုလိပ် ဘက် မှ အရာ ရှိ များ ပါ လျှင် ခွင့်ပြု မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် သဘောတူ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို ကို မှ တျ မိ သေး သလား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ မ ျတှငျထားပဈ ခဲ့ ရ နျလူနာစောငျ့ ရှိ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါ ပါး သည် မာမား ကို ရိုက် မောင်း ပုတ် မောင်း မ ပြု သည့် အပြင် မယားငယ် လည်း မ ထား ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘ ယျ လို လု ပျ ယူ ရ တာ လဲ ဗြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ဘာ ကို မျှ မှတ်မိ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု သူ ထင်မှတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အသက်အရွယ် မှာ ဖြစ် ခဲ လှ ပေ မယ့် ကု မ ရ တာ တော့ မ ဟုတ် ၊ မနက်ဖြန် မျက်စိ ခွဲ မည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မာ ရ ရ ှေယျ ကို သတိရ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း နဲ့ ငါ့ စာရင်း ရှင်း ပြီး အကြည်တော် ဘီလူး
ရ ှကေို့တဈလှမျးထပျ တိုး လာ သညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တာ ကာ ယူ က ီ က တံခါး လက်ကိုင် ကို ဆွဲ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရေးကြီး ၍ သွား ခေါ် လျှင် ဘယ် တော့ မှ အိမ် ၌ မ ရှိ တတ် ဟု လည်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို စိုး ဝငျးနှငျ့ဦးထှေးမောငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ယျ လို သ တော တုံး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညနကေတိတျဆိတျနသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ၏ အနက် ရောင် ဝတ်စုံ ၊ တပ် ထား သည့် နက္ က တိုင် ၊ ကိုင်း မ ပါ သော မျက်မှန် ၊ သူ ၏ ဝတ်စားဆင်ယင် ဆင် မှု များ ကို ခြုံ ငုံ့ ၍ ကြည့် လိုက် သောအခါ အရာရာ တွင် ချုပ် တည်း စောင့်စည်း မှု များ နှင့် အလေးအနက် ပြု တတ် သည့် စိတ် နေ စိတ်ဓာတ် ရှိ ကြောင်း သက်သေ ပြ နေ သည် ဟု ယူဆ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ဘယ် နည်း နှင့် မှ အဖေ ပြန် ပြော မည် မ ဟုတ် သည် ကို လည်း သိ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် ချစ် မြတ်နိုး ပြီး ရ ရှိ အောင် ကြိုးပမ်း အား ထုတ် နေ တဲ့ အချင်းအရာ ဟာ လည်း မ ရေ မ တွက် နိုင် တဲ့ အခြား ပြည်သူ တွေ ချစ် မြတ်နိုး ကြ တဲ့ အခြင်းအရာ ပဲ ဖြစ် တယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခု မူ ကား အားလုံး က ပင် ပီယာ ကို ဝိုင်း ၍ အပြစ် ဖို့ လျက် ရှိ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ထွန်း အောင် ဆို သူ သည် တစ် စုံ တစ် ခု ပြု ရန် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် သူ့ လူ တုတ် ပု ကို ခေါ် ကာ မိမိ ဆင်း လာ ခဲ့ သော တွဲ ပေါ် သို့ ပြန် တက် သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြ ျောစရာရှငျစရာတှေတဈ ပုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နေ့ က လဲ ဘဲ ကျုပ် သင့် ကို မြင် လို့ နှုတ်ဆက် လိုက် ပါ တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ အ တို့ တော် က သခင် လမ်းလျှောက် သွား ရင် အတူ လိုက် သွား ရ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နနျးခုံခငျယူခငျြ သော ပစ် စညျး မြား ကို ထညျ့ ပေး လို ကျ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပေါ လက် ကို သူ နှင့် အတူ ခေါ် ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်းအုပ် မစ္စ တာ က ရိ ကယ် သည် ထ ရက် ဒယ် ကို အခြား ကျောင်းသား များ ထက် ပို ၍ ရိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မြ ဝန်းရံ သူ့ ကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် မ မျှော်လင့် သော အန္တရာယ် ကို ရင် ဆိုင် ရ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ လည်း ကျွန်တော် သာ ဒီ ကောင့် နေ ရာ မှာ ဆို ရင် ဘာ လုပ် မ လဲ လို့ စဉ်းစား ကြည့် တော့ လည်း ဘာ လုပ် ရ မ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သစ်ပင် တွေ က အရမ်း မှောင် ပြီး တစ် ပင် နှင့် တစ် ပင် နီးကပ် လွန်း လှ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု မူ တက္ကသိုလ် အဝန်းအဝိုင်း က ကိစ္စ သည် အပြင် သို့ ပါ ပျံ့နှံ့ သွား လေ ပြီ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို နေ ရာ သည် နေ ရာ တွင် မြင် တွေ့ နေ ရ သူ များ အားလုံး သည် အမျိုးသမီး များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အ နေ နှင့် ပြော ရ လျှင် လည်း ငယ်စဉ် က တည်း က ပင် က ချင် များ ကို တွေ့ ဖူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု တော့ စာအုပ် တွေ နှင့် စီး က ရက် တစ် ဗူး သာ ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆိပ်ကမ်း များ သည် အရောင်းအဝယ် ကောင်း လာ သည် နှင့်အမျှ ကြက်ပျံ မ ကျ စည်ကား လျက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြ ခက် အနီး ၌ နေ ရာ ယူ ၍ ထိုင် မည့် ဆဲ ဆဲ ပြု နေ သည့် င နပ် က စံ တုတ် မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သော့ ကို ဖကျြ ၊ ပစ် စ ညျးယူ၊တုနျတုနျယငျယငျ နဲ့ ပုနျးနတေဲ့အခြိနျ မှာ ငါ့ တ ကို ယျ လုံး သှေးတှေရှဲနမှော ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သာဓု တွင် စာပေ ထုတ်ဝေ ရေး နှင့် ပုံနှိပ်တိုက် လုပ်ငန်း ရှိ သည် ဖြစ် ရာ ယုတ်စွအဆုံး ပုံ နှိပ်စက် ဝင် ရိုက် လျှင် ပင် အထက်တန်း စာ ရေး လစာ ရ နိုင် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငါ တို့ ခြံ လေး ကို ဈေး ကောင်း ပေး လာ ဝယ် ကြ ပေ မယ့် အမေ နဲ့ ငါ စိတ် တူ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အား က စား မျိုးစုံ ကို လည်း ကြိုက် သလို က စား နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
၎င်း တို့ ရှုပ် ကြ ၊ ဖွေ ကြ ၊ နောက်ပြောင် ကြ သည် ကို ဖတ် ၍ ရယ်မော ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ေခၽြးတပ္စခန္းႏွင့္ မ ြန္ေဈးသည္လွည္းမ်ား ၁၁ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် လုံးထွေး နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှဖူး က ခြှေးတှကေိုတီရှပျ နဲ့ သုတျရငျးတီရှပျ အသား ထဲ မှာ မ က ျြနှာတဈ ခု လုံး ကို ခဏ ထိုး ထညျ့ ထား လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဝေ မိုး အောင် က အကြံ တစ် ခု ပေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အရေး ထဲ ဝေးလံသီခေါင် ရ သည့် အထဲ အနောက် ကို ပြန် က လော် ရ သည် မို့ တော် ရုံ နှင့် မ လွယ် လှ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဧည့်ခန်း ၏ ဟို ဘက် ကျ မှ သူ့ မိဘ များ ၏ အိပ်ခန်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ မ ရှိ သည့် တိုင် မီ လာ နီ အတွက် မ ပူ ရ လျှင် သူ ကိုယ်တိုင် ချက်ချင်း သွား ၍ စုံစမ်း နိုင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှဲဘကျသတငျးထော ကျ ကို ဘာ လို့ မ ချေ ါ လာ တာ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တကယ် ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ ထဲ ဘက် ကို ကျွန်တော် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖုန်း နဲ့ ပြော လည်း ရ နေ တာ ပဲ ဥစ္စာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ယောက် မှာ စတိန်း ဆို သူ ဖြစ် ပြီး နောက် တစ် ယောက် မှာ ဘ လွန်း ဆို သူ ဖြစ် သည် ။ စ ဟိန်း မှာ မုတ်ဆိတ်မွေး တွေ ၊ ပါးသိုင်း မွေး တွေ အပြိုင်းအရိုင်း နှင့် ဖြစ် ပြီး သူ့ ခေါင်း က ဆံပင် နှင့် ရောထွေး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အစ က တညျးကမှနညျးနညျး သာ ရှိ သော မ ဆေ့ေးမြားသံမံတလငျး ထဲ သို့ စိမျ့ဝငျကုနျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ ဟာ တခြား ဘယ် နေ ရာ မှာ ထက် မ ဆို ဈေးနှုန်း ချိုသာ ပြီး ထုတ် ကုန် ရဲ့ အရည်အသွေး ကို လည်း တည်ငြိမ် မှု ရှိ စေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တို့ မြင် တွေ့ ဖူး သမျှ ကုန်းမြေ တိုက် ကြီး တွေ ၊ သမုဒ္ဒရာ တွေ ၊ မြစ်ချောင်း တွေ ရယ် လို့ တခု မှ မ ရှိ သေး တဲ့ အနေအထား လို့ ဆို ရ မှာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က ံ့ကျောပနျး မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ နည်း တူ ဝင် ထွက် ခွင့် ရ သည့် နိုင်ငံခြားသား ကုလား နှစ် ယောက် လည်း ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖိနပ် က ဖဲ ဖိနပ် ၊ ခုံ က သုံး လက် မ လောက် မြင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြား တယ် မ ဟုတ် လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓာတ်ပုံ ဆရာ များ သည် မိမိ အား နာမည်ကျော် လူ ဆိုး ကြီး ဖြစ် မည် ကို ကြိုတင် ၍ သိ မြင် နေ ကြ ၍ လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယင်း သည့် နှစ် ၌ ပင် လျှင် ယိုးဒယား တို့ မြှောက် စား သဖြင့် ထောင် ထား သော ထား ဝယ် တို့ အား နှိမ်နင်း ရန် မ ဟာ နော် ရ ထာ ကို ဗိုလ်ချုပ် ခန့် လျက် ချီတက် စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြ ရီ ဝင်း သည် သူ့ ကိုယ် သူ ရဲ မော် ရဲ့ ပါ ရ မီ ဖြည့် ဖက် ဟု သတ်မှတ် ထား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဂျက် စ် ပါ က လုံးဝ တုံ့ဆိုင်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ညာ ဘက် လမ်း အတိုင်း လိုက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိန်းမ အဖြစ် ဣတ္ ထိ ဘာ ဝ က တော့ ဉာဏ် မှာ ပဲ ထင် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ လ တွင်း သုံး လေး ကြိမ် မျှ မှန် မှန် ချောက် လှန့် နေ သော တခု တည်း သော အိပ်မက် ၏ လွှမ်းမိုး မှု ကို ခံ နေ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆရာ တို့ က ရ ကျ ထ ရ ိုဗိုငျးရပျဈတှကေို သာ ပေး နိုငျရငျထောငျပေါငျး မြား စှာ ပေါ့ ဆရာ ရဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အထူးသဖြင့် ည နေ ပိုင်း ဆို ဟို ကိစ္စ ၊ သည် ကိစ္စ ဖြင့် ရှုပ်ယှက်ခတ် ပြီး အပြင် ထွက် နေ သည် က ခပ် များ များ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ အဖို့ ကား လ ငျယောကျြားတဈယော ကျ လို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဘေး မှာ တုတျအတိုတှ ရေ ော၊တုတျအရှညျတှရေော ၊ ကြော က ျခဲတှရေောစုံန တော ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ တုနျးကရှငျ တို့ မှ အနား မှာ မ ရှိ ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ကိုယ် လုံး တွင် မဲ့ ခြောက် များ ၊ အမာရွတ် များ တလင်း ပြည့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် မ တူညီ သော စုံတွဲ လို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ က သည် စကား မျိုး ကို လမ်း ပေါ် တွင် လည်း ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဣတ်ထိယ တို့ ၏ သဘာဝ အတို ငျးဝနျတိုစိတျ က ခ က ျြခငျြးအမောကျထောငျ လာ တော့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျောင်း စ ဖွင့် ဖွင့် ချင်း နေ့ ဆို တော့ အတန်း စောစော ပြီး ချင် ပြီး နိုင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ တော့ တို့ မျက်စိ တွေ ကန်း ကုန် ပြီ လို့ ထင် စရာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် မ ကန်း ဘူး ကွ ၊ ဒါ တွေ မြင် လိုက် ရ တော့ တို့ တ တွေ တဖြည်းဖြည်း အမြင် မှန် ရ လာ ကြ တာ ပေါ့ ၊ တို့ အထဲ မှာ လဲ လူ ရိုး လူ ကောင်း တွေ ရှိ ပါ တယ် ကွာ ၊ ဥပမာ ဒီ ဂေါ တို့ လို လူ တွေ ၊ အင်္ဂလိပ် က လဲ အလျှော့ ပေး မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆေးလိပ် ဖွာ ရင်း အတော် ကြီး ကြာ အောင် ငြိမ် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘိုး ရ စ်စ် က ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို တဈစုံတဈရာသညျဘာမှနျး တော့ တိတိ က ကြ ဝခှေဲ ၍ မ ရ သေး ခြေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယောက်ျား သား တစ် ယောက် ကဲ့သို့ သော အကြံ ကြီး မှု က သူ ၏ အရေပြား ပေါ် တွင် တဖိတ်ဖိတ်တောက် နေ ကြ သည် ဟု သာ ကျွန်မ ဆို လိုက် ချင် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် လည်း ကျွန်တော့် ဇနီး သည် က ကျွန်တော့် ရှေ့ သို့ ကြက်ဥပြုတ် လေး တစ် လုံး လာ ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ဘစိန္ႏွင့္ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ညစာ စား ေသာက္ေ နက် ထို င္ေနက်ေနရာျဖစ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စာ ရေး စားပွဲ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရှိ သော ပြတင်း မှ လည်း ထိန်ထိန် နီ သော စိန်ပန်း တို့ ကို တွေ့ နေ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လ ရောင် က လေး မှုန်မှုန် တွင် ဤ လို နှင်းမှုန် တွေ ကျ နေ ဆဲ ၊ ဤ လို တိတ်ဆိတ် သော ည ၊ ဤ လို သစ် တပ် ကြီး အတွင်း ၌ ဤ လို စစ် သုံး မြင်း ကြီး န် ခံ နို ကို စီး ၍ နေ ရ သည် မှာ ကောင်း မြတ် အဖို့ အိပ်မက် ကမ္ဘာ တစ် ခု သို့ သွား ရောက် လည်ပတ် နေ ရ သလို စိတ်ကူးယဉ် စရာ ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ပ မ ေဲ့ခေါငျးမိုးတှေ မ ရှိ တော့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အတွေ့အကြုံ ရှိ ပြီး သား အိမ်ဖော် ဖြစ် ၍ အလုပ် ကို အောက်ခြေ သိမ်း လုပ် ပေး တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျ နော် လည်း ဖိ ပြီး ဆဲ တာ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခု နှစ် မိုး အကုန် ဆောင်း အကူး နှင့် ဆောင်း အကုန် နွေ အကူး တွင် သည် ခုနစ် ခွေ စခန်း ၌ ရောဂါဘယ တွေ သောက် သောက် လဲ ဖြစ်ပွား လိုက် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ဖြင့် တံခါးဝ တွင် ရပ် နေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ တို့ ခွင့် မ ပြု နိုင် ဘူး မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ အတှကျမမေေစိတျမကောငျး ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လောက အကြောင်း ၊ လူ တွေ အကြောင်း သိ တယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ က ဘာ စကား မှ ပြန် မ ပြော နိုင် မီ တွင် ပင် တစ် ဖက် မှ ဇနီး သည် ၏ အသံ က သူ့ နား ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဘွား မေ လည်း ပြန် မ လာ လို့ ဆို ပြီး လိုက် မေး နေ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရုံး က အလုပျတှေ ပါ လာ သေး သလား ဟေ့ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး တော့ စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး ဟာ မိမိ ရဲ့ လုပ်ငန်း တာဝန် တွေ ပျက်ပြား ရှုံးနိမ့် စေ တဲ့ အထိ အလွန်အကျွံ သနား ကြင်နာ မှု မ ပြု သင့် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မီး ရို ကျ တာ ကို န စေ့ ား မ ရို ကျ တော့ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ညီလာခံ တစ် ခု လုံး လက်ခုပ်သံ များ ဖြင့် ပွက်ပွက်ညံ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွေးထွေး ၍ ဝဲ ကျ နေ သော သိုးမွှေး ဝတ်ရုံ ကြီး ထဲ တွင် ကျွန်မ သည် ပန်းပု ကျော် လ ီဖီဘ ရေး ၏ ပန်းပုရုပ် တစ် ရုပ် နှင့် တူ နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သတင်းစာ ပို့ တဲ့ အလုပ် ကို ဗြုန်းစားကြီး ရပ် ပစ် လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သိ ပျလညျးမမှောငျ ၊ သိ ပျလညျးမလငျး၊ဖယောငျး တို ငျ မီး ရော ငျသညျဘုရားစငျတဈဝို ကျ ကို သာ က ှကျ၍လငျးနစေသေညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါပေမဲ့ ကျောင်း သာ ဆောက် ပေး မှာ ၊ ဒီ သာသနာပြုကျောင်း ကို ထိန်းသိမ်း ဖို့ ဘာ တို့ ကျ တော့ တစ် ပြား မှ ပေး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ နဲ့ ကို ယျလညျးသိမျး ထား လို က ျတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ကျန်စစ်သား သည် ဘုရင် အနော်ရထာ ၏ ရည်ရွယ် ချက် မှာ သထုံ ဘုရင် မနူဟာ နှင့် လည်း မိတ်ဆက် ရန် ရှိ ၍ ဤ ပဲခူး ဥဿာ မြေ မှ သည် သထုံ ပြည်နယ် သို့ မိမိ နှင့် အဖွဲ့ သား များ သွား ခွင့်ပြု ပါ ရန် တောင်း ခံ သောအခါ ဥဿာ ပဲခူး မင်း က ကြည်ဖြူ စွာ ခွင့်ပြု ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နှယျ့ဘဝသညျဒေါ ကျ တာ ခငျဦးနှယျရဲ့အလုပျ ကို မ ထိ ခို ကျ စ ရေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ညဉ့် ငှက် ငယ် သည် ပင် အသိုက် သို့ ပြန် ပြီ ဖြစ် ၍ မိုးသောက်ယံ ကို ကြို မည့် ငှက် ငယ် လေး တို့ ၏ အသံ ကို ကြား ရ ပေ ပြီ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြ ုပျအထငျဒှနျညာ့ ကို ကြ ုပျနားလညျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုလံဘို မှ ရန်ကုန် အပြန် သင်္ဘော ပေါ် မှာ သူ့ အဖေ နှင့် လုပ်ငန်း ချင်း ဆက်စပ် သည့် ဘုံဘေ ဆန် စက် သူဌေး နှင့် စကားလက်ဆုံ ကျ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အခိုက် နီ ကို လေ နှင့် မြို့ စား က တော် လေး မေရီ တို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသားဖြူ လေး ယောက် တို့ သည် သူ တို့ လက် မှ လွတ် ထွက် နိုင် ရန် အကြောင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင့်အင်း နာ တာ ရှာ အရင် ပြော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြော ထဲ စိမျ့သှား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ မွန် လှေ ကြီး များ သည် တစ် စင်း ပြီး တစ် စင်း မြန်မာ တို့ လက် သို့ ကျ နေ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကိုယ် သောက် တလွဲ လုပ် ရင် ၊ ဖြေရှင်း ဖို့ တာဝန် ရှိ ကို ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ထူးထူးခြားခြား ဣန္ဒြေဆည် ထား လိုက် နိုင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆန်း လိုက် နဲ့ မွန်း လိုက် ၊ ဆန်း လိုက် က တရုတ် ပိုင် ၊ နိုင်ငံခြား ကား တွေ ပြ တယ် ၊ မွန်း လိုက် က ကုလား ပိုင် ၊ ဗမာ ကား နဲ့ ကုလား ကား တွေ ပြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် ရယ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်တော် ၏ ရှိ ရင်း စွဲ ဝါသနာ ကြောင့် တက္ကသိုလ် ဝင် သင်တန်း ၌ ပင် ရှိ သေး သော်လည်း ကျွန်တော် တို့ နေ ထိုင် ရာ အရပ် နှင့် နီးစပ် သော တက္ကသိုလ် ဘောလုံးကွင်း သို့ မ ယောင် မ လည် ရောက် သွား သောအခါ ကျ မှ မ မ နှင်း ကို မြင် ဘူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စိတ် ကို လေ့ကျင့် လျှင် ထူးခြား သော တန်ခိုး သတ္တိ ထူး များ ၊ ထူးခြား သော အသိဉာဏ် များ ဖြစ် ပေါ် နိုင် သည် ဆို သော အချက် ကို ထင်ရှား သော အထောက်အထား များ တွေ့ ရှိ ရ သောအခါ အကျွန်ုပ် သည် ဘုရား ဟော တရား များ ၏ ဂမ္ဘီ ရ ရ သ ကို ပို ပြီး ခံစား ရ သလို ပီတိ ဖြစ် ရ ရုံ မျှ မ က သဒ္ဓါ ကြည်ညို ခြင်း လည်း ဒီ ရေ အ လား တိုးတက် ပွား များ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ပိုင်း တွင် အစ္စလာမ် ဘာ သာ ၏ ဂုဏ်ရည် နှင့် အာရပ် နိုင်ငံ အချင်းချင်း စည်းလုံး မှု ၏ အကျိုးကျေးဇူး များ ကို ပြော ကြား သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ တော့ ပထမ တှဲစာမကျြနှာ ဟာ ၁၇ ၂ မ က ျြနှာရှိတယျကှ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဓား ကို ဆွဲ ချွတ် မည် ပြု ပြီး မှ အသံမြည် အောင် ပြန် ဆောင့် သွင်း လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ်ခွပန်း က အဖြူ ရောင် နှင့် မ ရမ်း ရောင် စပ် ကြား လေး တွေ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သား ရဲ့ ညီမလေး က လ ညျးသူ့အဈ ကို နဲ့ တှ ရေ့ တော့ မှာ မို့ အရ မ ျးပြျောနတေယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သုံး စီး မှ ငါး စီး ၊ ခြောက် စီး စ သည် ဖြင့် စုပေါင်း အဖော် ဖွဲ့ လျက် လာ ရောက် ရောင်းချ ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တချို့ လူ တွေ က ကိုယ့် ဆန္ဒ တွေ ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ရာ မှာ တော့ တော် ကြ ပေ ရဲ့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဟော ခု တော့ သူ တို့ တပ် ကြီး တစ် တပ် လုံး ဒင် ညု မြစ် ဒီ ဘက် ကမ်း ကို ရောက် လာ ပြီး ကျွန်တော် တို့ ခင်ဗျား တို့ ဆီ ကို အပြင်း ချီ လာ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကို လေး သာ လာ မယ် ဆို ရင် သည့် ပြင် လူ တ ယောက် မှ မ တင် နဲ့ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ ဈ သား ဆို တော့ ဒီ လို ပါ ပဲ ဆရာ မ ရ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကား လ ကျ က မ ူအိမျနီးနားခငျြး မြား ကို လ ညျး သဘော မ က လ ြှ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ဖွဲ့ နဲ့ ထောက်ပံ့ ရေး ပစ္စည်း တွေ ထပ်မံ ပို့ဆောင် ပေး နိုင် စေ ဖို့ ရည်ရွယ် ပြီး မိမိ ရောက် ရှိ သွား တဲ့ ရန် သူ့ နယ်နိမိတ် ထဲ မှာ ခြေကုပ် စခန်း တစ် ခု ကို ဦးဦးဖျားဖျား ရ ယူ သိမ်းပိုက် ထား ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ကျ ြ နှာ ဖူး ရော ငျညိုမညျးနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်း မြတ် သည် ထိတ်လန့် နေ သော ဒရယ် ပြောက် က လေး ၏ လည်ပင်း ကို ကြင်နာ ယုယ စွာ ပွေ့ဖက် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှစ် ခြင်း ခရစ်ယန် နှင့် ကက်သလစ် တို့ ၏ ပဋိပက္ခ များ ကြောင့် နယ် လှည့် ခွဲစိတ် ဆေးဝါး ကုသ မှု ကို ယာယီ ရွှေ့ဆိုင်း ထား လိုက် ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ်သောင်းရှစ်ထောင် နှင့် ပဲ ဝယ် တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
အို ရှိ တာ ပေါ့ မ ိနျးကလေးနှယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲ့ဒီ လ မ ျး မှာ ပဲ ဒီ ဇာတျလမျး ကို ရေး ဖို့ စတငျမိတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နောက်ဆုံး အောင် ပွဲ ရ ဖို့ နီး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် မှ ငှက် က လေး များ တေး ဆို သံ သည် အိမ် က လေး ထဲ တွင် ပျံ့လွင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈ ရ ကျ မှာ သူ့ မ ိတျဆှတေဈယော ကျ က အအေး ခနျးစကျရုံလုပျငနျး ကို လ လေ ့ာခငျြသညျ ဟု ဆို သညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ ပြီး တော့ ရှေး ယု ရွာ မ ပြန် တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် အကြီးအကဲ နေ ထိုင် ရန် ဆောက်လုပ် ထား သော အိမ် ငယ် က လေး မှာ လည်း ကျောက် တောင်ကုန်း ထက် တွင် ရှိ လျက် ဂျပန် အိမ် ငယ် က လေး တစ် အိမ် ၏ ပုံစံ အချိုးအစား ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အနက် အဓိပ္ပာယ် မ သိ ခြင်း အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သဈခှဲစ ကျ က ရ မ ညျ့ ပို ကျ ဆံ လော ကျ ကို သာ တှကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ထ က ျပငျမြားလိမျ့ဦးမညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဖြေ ာကျဖကျြပဈတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လောက ၌ လူ တို့ သည် ငွေ ချမ်းသာ တိုင်း လူ ချမ်းသာ ကြ သည် မ ဟုတ် ကုန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဖူးငုံ ကို အမောင် လေး က တစ် ပိုင်း သေ နေ အောင် ကြိုက် တာ ခင် နှောင်း သိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် ယောက် က လူပျိုကြီး ၊ တစ် ယောက် က အပျိုကြီး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို သို့ အလျှော့ မ ပေး မှု ကြောင့် ရိုးရိုး မိတ်ဆွေ များ နှင့် ပတ်သက် လျှင် ပြဿနာ ကြုံ လာ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သီခငျြး ကို ခ ပျ တိုးတိုး ရ ှတျလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး တဈခုခခြငျြ လို့ ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အငယ် မ လေး က ဖိုး ကျော် နဲ့ အယ်နီ ကို ငေးကြည့် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထိုအခါ ဦး နွဲ့ မွန် ၏ ပါးလှပ် ခြောက်ကပ် သော ကိုယ် လုံး သည် ရှေ့ ဘက် သို့ ဝုန်း ခနဲ ထိုး ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ သာ ကျွန်မ သည် ကာ မ စပ်ယှက် ခြင်း နှင့် သက်ဆိုင် သော အကြံဉာဏ် တစ် ခု ခု တောင်း ခံ လို သည် ဖြစ် အံ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ တော့ မွှေး ကို လက်ထပ် ပေး ခဲ့ ဖို့ ကြီး ကြီး တင် စီစဉ် ချင် တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို အိပ်မက် ကို မက် သဖြင့် အထိတ်တလန့် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည့် နေ့ ကို စကား လက်မှတ် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန် တွေ က ဒီ သီချင်း ကို စပိန် ဘာ သာ နဲ့ ဆို ပြီး လက်ဝဲ တောင်ပံ ကို တိုက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ပစ္စည်း လေး မှာ အရှည် အား ဖြင့် လေး လက် မ ခန့် ရှိ ၍ အလုံး အား ဖြင့် န ဖား က လော်သံ ချောင်း ခန့် ရှိ သော ရွှေ ဆံထိုး က လေး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စကား လက် က ဧည့်ခန်း တံခါး ကို လှမ်း ကြည့် ၍ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား သည် နောက် သို့ ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပြန် ဆုတ် ကာ စခန်း အတွင်း မှ အရှိန်ပြင်း စွာ ဖြင့် ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စစ် သည် တွေ ကြိုး နဲ့ ဆွဲ ပြီး နှုတ် တာ တောင် မ လှုပ် ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် ဒီ ဗူး ဗွာ ၏ ဝတ္တု လတ် သုံး ပုဒ် ကို စွဲလမ်း သွား ပြီး နောက် သူ့ စာအုပ် များ ကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ဖတ် ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လ ကျ တ ဖ ကျ က ရ ငျဘတျ ကို ဖိ လ ကျ ြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ ပညာ ၊ ဥပဓိရုပ် ၊ လူ မှု ရေး အဆင့်အတန်း နှင့် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ မှု တို့ ကြောင့် အင်္ဂလန် အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်း တွင် နေ ရူး ရေပန်းစား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လွှတ် ထား လိုက် ၊ သူ တို့ ဘာ သာ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ သူ့ ကောင် မ လေး နဲ့ ပျော် ချင် ပျော် ပ စေ ပေါ့ ၊ ကျုပ် တို့ အပူ တပြား သား မှ မ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ကား ညစာ သုံး ဆောင် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ရွှင်ပျ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ဧည့်သည် တော် မင်း ပရိသတ် များ ကြား တွင် ထို မှ ဤ မှ လူး လာ ခတ် သွား လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း မှာ မော်ဒယ် ဟောင်း နှစ် ထပ် ရေခဲသေတ္တာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အမှန်တရား ကို ဖုံးကွယ် ၍ မျိုသိပ် ထား ရ ခြင်း မှာ ပေါ့ ပါး လွယ်ကူ သော ကိစ္စ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သုခ ချမ်းသာ မ ရှိ တဲ့ လူ ကျ တော့ ဘာ မှ မ ရှိ ကြ ဘဲ ရှိ ပြီး သား လူ ကျ တော့ လဲ ရေ များ ရာ မိုးရွာ ဆို သလို ထပ် လို့ ထပ် လို့ သာ တိုး နေ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စေ ာငျ့ ရ ဦး မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ နှင်းမြူ က စကား မ ပြန် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း သို့ ပြုလုပ် ခြင်း သည် ကုန် ထုတ် သူ ၏ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဆိုင် မှု ကို ပြန် ၍ ထူထောင် ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တော်ရုံတန်ရုံ အခြေအနေ ဆို မိမိ ၏ ပျင်း ပုံ ဖျင်း လက် နှင့် ဒီ တောင် ပေါ် ရောက် ဖို့ လွယ် မည် မ ဟုတ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အိမ်နီးနားချင်း များ နှင့် ရှေ့ နေ ကြီး အားပေး ရ မည့် လက်ဆောင် များ ကို ညို မ က သာ ဂေါ င် ကြီး နှင့် ခက် ခက် လက် သို့ အပ် လိုက် ရာ ၎င်း တို့ နှစ် ဦး က လက်ဆောင် များ ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မင်း တို့ ဒီ က မ ထွက် ခင် ဆင်စွယ် ဂိုဒေါင် ကို မီးရှို့ ပစ် ခဲ့ ကြ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပထမ တော့ ကျွန်မ မြင် နေ ရ သည့် အခန်း တစ် ခု လုံး ၏ မြင်ကွင်း ကို ကျွန်မ ၏ ငယ် ဘဝ ဟု ထင် ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း တောင် သူ တော် စိန် တို့ သိ မှာ ကြောက် သေး တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိနျဂြဲလဈ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကောင်း မြတ် ဝေါ် လ တာ ဇရပ် ကြီး မှ အပြန် ၌ မူ အ လာ တုန်း က ကဲ့သို့ မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သမီး ကော ငျးကောငျးမှတျ မိ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မ ကို ဥယြာဉျထဲတှငျတဈယော က ျတညျးတှရေ့သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို ရက် များ အတွင်း တွင် စကား လက် သည် ခြောက် အိပ်မက် တွေ ကို ချည်း မက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ် တော့ မျှော်လင့် စရာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မြိုင်သာယာ ၏ အေးချမ်း သည့် ရိပ်မြုံ တွင် ခိုလှုံ ပြီး နောက် ခွန်အား ပြည့် ကာ လူ့ ဘဝ ကို အနိုင် ရ အောင် တိုက် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အကြောင်း ကို ဘီ ယက် ထ ရစ် ဆက် မ ပြော လျှင် ကောင်း ပါ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တော်တော် ထူးခြား တဲ့ မိန်းကလေး ပေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဝတ်ဆင် ထား သည့် အဝတ် မှာ မူ စိမ်းလဲ့လဲ့ နှင့် ရွှေဝါရောင် ဖြစ် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖေဖေ က ခြံ အဝ မှာ ရပ် ပြီး ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို အစွမ်း သတ် တိ အတွက် အား တက် ခြင်း ဂုဏ်ယူ ခြင်း ၊ အနိုင်ယူ ခြင်း ၊ ဝင့်ကြွား ခြင်း ၊ သာယာ ခြင်း ၊ ယစ်မူး ခြင်း ၊ ဆုံးရှုံး ခြင်း ၊ ဒေါသ မာန်တက် ခြင်း စ သော အာရုံ ခံစား မှု များ သည် သူ့ စိတ် အစဉ် တွင် နည်းနည်း က လေး မှ ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် ဟု ခေါ် သည့် အန္တရာယ် ဖြစ် စေ သော အသား မာ များ နှင့် ပတ်သက် သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သစ် တစ် မျိုး ကို တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည့် ရောဘတ် ဂါ လို သည် လူ့ အသက် ကို ခြိမ်းခြောက် လျက် ရှိ သည့် မိုက် က ရို စ ကုပ်ပိုး မျိုး ၏ အပြုအမူ များ ကို သုတေသန ပြု နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေလီ မြို့ မှာ ပဲ ဆက် ပြီး နေ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆာ က ီ ကို ရဲ့ မိဘ အိ မ ျကလညျး ဒီ နဲ့ သိ ပျ မ ဝေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပါကစ္စတန် တပ်မတော် မှ ဗိုလ်မှူး ကာ ရှစ် အန် ဝါ ၏ ပတ်လည် တွင် မုတ်ဆိတ်မွေး ဗရပျစ် ၊ ဝတ်ရုံ ကြီး တွေ ဗရပ္ပ ဖြင့် ထိုင် နေ ကြ သော ပထန် ခေါင်းဆောင် များ ကို မြင် ရ သည် မှာ သမ္မာကျမ်းစာ ထဲ မှ ဆော်လမွန် နှင့် ဒေးဗစ် တို့ ၏ စစ် သည် တော် များ နှင့် ပင် တူ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှယျပငျ့သ ကျ ရှိ ုကျမိသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အ သူ ရာ နက် သော ချောက် မှ ကမ်း ပေါ် သို့ ချောမော စွာ ရောက် နိုင် သော အကြောင်း ကို ရှာကြံ သော စိတ္တ ုပ္ပာဒ် စု ကား ပညာ ပါ ရ မီ တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟူသော အသုံး သညျပျေါထှ ကျ မ လာ ခဲ့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နောက်ပိုင်း မှာ ဘယ်လို ဆက် ပြီး ဖြစ် မယ် ဆို တာ ပြော ပါ ဦး ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပမာ အား ဖြင့် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ငတ်မွတ်ခေါင်းပါး ခြင်း ဒဏ် ကို အခံရဆုံး နိုင်ငံ ၏ ရိက္ခာ နှင့် စိုက်ပျိုး ရေး ဌာန ပိုင် ရုံး သုံး ပစ္စည်း များ ကို ရေ တွက် ရာ တွင် စာ ရေး များ ၏ ကုလားထိုင် ၄ ၂၅ လုံး ၊ စားပွဲ ကြီး ၈ ၅ လုံး ၊ အရာ ရှိ ကုလားထိုင် ၈ ၅ လုံး ၊ ရိုးရိုး ကုလားထိုင် ၈ ၅၀ ၊ ရိုးရိုး ဦးထုပ် ချို တ် ၅၀ ၊ မှန် ပါ ဦးထုပ် ချိတ် ခြောက် ခု ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ ကြီး က ကိုယ် လုပ် တာ ကို ဝန်ခံ ရဲ တဲ့ သူ ဟာ သတ္တိ ရှိ တယ် ၊ ယောက်ျား ပီသ တယ် လို့ ပြော တော့ ခင်ဗျား က ဒီ စာ ကို ပေး တာ ဟာ ကျွန်တော် ပဲ လို့ ထ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယခု တော့ မ ထူး တော့ ပြီ ဟု သဘောပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ည ျ သို့ သ ကျ ဆို ငျနပေါသနညျး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရှင်းသန့် ပြောင်လက် နေ သည့် အခန်း လေး မှာ ရှုပ်ပွ ပေကျံ နေ တတ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အချိန် ဆို တဲ့ အဆုံး မ ရှိ တဲ့ ကာလ ကြီး ကို နေ့ ၊ ည ၊ ရက် ၊ လ နှစ် တွေ နဲ့ ပိုင်းခြား ထား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လက်ျာ ဘီလူး သည် အခြား သူ များ နှင့် မ တူ ၊ နှိပ်စက် စစ် မေး ခြင်း မ ပြု တတ် ဘဲ အနု နည်း ဖြင့် သာ မေးမြန်း စစ်ကြော လေ့ ရှိ သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံ တွင် တော့ စကား တစ် ခွန်း ဖြေ ကာ မျှ နှင့် ပင် လည်ချောင်း ထဲ ဓား ထိုး သွင်း ပစ် လိုက် ခြင်း မျိုး လုပ် တတ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တပ် ရွေ့ ကြ ရင်း ပက်ပင်းတိုး မိ ၍ မ မျှော်လင့် ဘဲ တိုက် ကြ ရ ခြင်း လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁ စု နှစ် များ စွာ ကာလ အတွင်း ထို မျှ ကြီးမား သော အင်အား တို့ အကြိမ်ကြိမ် ထိုးနှက် မှု့ ဒဏ် ကို ဘေဘီလုံ သည် ကြံ့ကြံ့ခံ နိုင် ခဲ့ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့ ရာ တွင် ရန်ကုန် မှ ရောက် ရှိ လာ သည့် သတင်း များ အရ သတ်ဖြတ် မှု များ ကြောင့် အစည်းအဝေး များ ခေါ် ကာ ကန့်ကွက် ရှုတ်ချ ကြ သည့် တိုင် အောင် အိမ်နီးချင်း တိုင်းပြည် ၏ ပြည်တွင်း ရေး ကို ဝင်ရောက် စွက်ဖက် လို သော ဆန္ဒ မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ဟု သိ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သီတင်းကျွတ် ခါ နီး သော ကြောင့် လား မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ့အပြင် ဦးနှောက် က တစ် ခါ တစ် လေ ဘက် လိုက် တတ် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ် မ ထင် ထား တဲ့ အဖြစ်အပျက် တွေ ကို ကြုံ ရ တဲ့ အခါ လက်ခံ ထား ပြီး သား ခံ ယူ ချက် တွေ က အမြင် သစ် တွေ အတွက် နေ ရာ ဖယ် မ ပေး ချင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြွေ ကြီး ရေအိုင် ထဲ ဆင်း သွား သောအခါ အိုင် ထဲ ရှိ ရေ တွေ မှာ ရုတ်ခြည်း လှိုင်း ထ သွား သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပုံမှန် အခြေအနေ ပြန် ရောက် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သေ တာ ကို တစ်သက် မှာ တစ် ခါ ပဲ ကြုံ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စ လောင်း အခွက် ဖက် ရှိ ရောင် ပြန် မျက်နှာပြင် ရှေ့ သို့ မ သွား မိ ရန် ရှောင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နိုင်ငံ ရေး ဆရာ ကြီး တွေ က လည်း ပြော မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အချို့ အချက်အလက် တို့ သည် ပို လှ သော်လည်း ရက်စက် လွန်း သော ကြောင့် လက် ပန်း သတ် ရာ ၌ မ သုံး သော်လည်း လက်ဝှေ့ သတ် ရာ ၌ သုံးစွဲ သည် ဖြစ် ရာ ကောင်း မြတ် အဖို့ တတ်ကျွမ်း လေ့လာ ပြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ဖူးငုံ သညျပငျခေါငျး က လေး ငုံ့ သှားသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သ ညျအခနျးထဲတှငျသူနှငျ့ ဆုံ ရ မှာ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ငယျခငျြးတှကေ သူ့ လော ကျ မ တတျ ၊ သူ့ လော ကျ မ တျောဟုထငျလာသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ကို စား ပစ် ကြ သလား ၊ ယဇ် ပလ္လင် မှာ စတေး ပစ် ကြ သလား ၊ ထွက်ပြေး တဲ့ လူ တွေ က သလား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် မ ပြေး ဘဲ ကျန် နေ ရစ် တဲ့ လူ တွေ က ပဲ ရူး သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ လူ သား ကွင်း များ က တိရစ္ဆာန် များ တောင် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း က အောက်တန်းစား တိရစ္ဆာန် များ လောက် အစာ ကို လျှော့ ၍ မ စား ရ သည် ကို တွေ့ ရ ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြ ျောစှာရှကျသှားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
က မ ျးပါးထိပျ ရော ကျ သညျ့အခါနှဈယောကျသားတဈ ယော ကျ ကို တဈယောကျဖ ကျ ထား ရာ မှ ဒူး ထော ကျ ၍ ထို ငျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟူ၍ ထီးနန်း ဆန်ဆန် ဘာ ကြောင့် များ သုံးနှုန်း ပြော ဆို နေ ပါ လိမ့် ဟု ကျွန်မ တွေး နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ တော့ လုပ် လက် စ ကို ရပ် ပြီး သူ တို့ ကား တွေ ကို ကြား ဖောက် လုပ် ပေး ရ သဖြင့် ကိုယ့် အလုပ် မှာ နှောင့်နှေး ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရုက္ခဗေဒ ဥယျာဉ် တွင်း ဝင် ခါ နီး ၌ ချောင်း ရေ ပြင် သည် ပြန့်ကျယ် သွား ပြီး သဘာဝ ရေကန် တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ မ ယုံကြည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပုတီးစိပ် ပြီး ရင် မေမေ က ဇာ နား တပ် ပေး မယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေဆုံး သွား သော အက်တမ် များ မှ လင်းလက် တောက်ပ စွာ ပေါက်ကွဲ ထွက် လာ သည့် ဒေါသ မာန်ဟုန် အလင်းရောင် သည် စ နေ ဂြိုဟ်ရံလ အပေါင်း ပေါ် တွင် နောက်ဆုံး အကြိမ် ထွန်းလင်း သွား လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ပိုင်ရှင် ပ တေး ၏ မိန်းမ ဘာ နူး သည် ကို ရှိန် အတွက် ပ လိန်း တစ် ခွက် လာ ချ ပေး ရင်း သူ တို့ ပြော နေ သော စကား ကို တစ်စွန်းတစ်စ ကြား သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တော်ရုံတန်ရုံ ကို ဥပေက္ခာ ပြု နိုင် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ တို့ တပ်မှူး ကျ သောအခါ ဝန်းသို ကြောင်း ချီ အရေးတော်ပုံ တပ် လည်း ကစဉ့်ကလျား ပျက် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငဖြူ ကို တော့ လာ မ စစ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် တော်တော် ထွေ လာ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ အမေ က စ တတ် ပြောင် တတ် ၊ ရယ် စရာ လုပ် တတ် လွန်း လို့ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လ က ျတှကေတော့ဖနျ ပုတီး လေး ကို တ ဂြောကျဂြောကျစိပျနဆေဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဲ့ဒါ ကြောင့် သူ လိုက် လာ တာ လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြ ှနျ မ သူ ရ ှမှေ့ာ ရှိ မ နခေငျြ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ရာ တှငျသီခငျြး က မ ရိုး နိုငျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် သည် ကျောက် တစ် လုံး စခန်း သို့ ရောက် ရှိ သွား ပြီး နောက် တစ် ရက် ၊ နှစ် ရက် အကြာ ၌ ပင် စစ်သုံ့ပန်း များ ၏ သွား လာ လှုပ်ရှား မှု ကို လည်း ကောင်း ၊ သူ တို့ ၏ အနေအထိုင် ကို လည်း ကောင်း ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ နေ လျက် အကဲခတ် လေ့လာ ကြည့် မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တော်တော် နဲ့ ပြီး ဦး မှာ လဲ မ ဟုတ် ဘဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟော ယခု အပျက် ဘက် က တွေးတော တတ် သည့် အတိုင်း သား တ ယောက် ဖောက် လေ ပြီ မ ဟုတ် တုံ လော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ ထင် သလို အကျွန်ုပ် က မ ဖြေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တွေ အများကြီး ရောက် လာ ပြီး သူ့ ကို တ နေ ရာ ခေါ် သွား ဖို့ ပြင်ဆင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတေျာ့ ကို သူ နှငျ့ဘေးခငျြးယှဉျ လ က ျြတခနျးမှာနစေသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ အတွေး ကို ကို ဝေ ဖြိုး က လည်း ရိပ်မိ သည့် အလျောက် သူ့ ကို အဓိပ္ပာယ် လေးနက် သည့် အ ကြည့် တစ် မျိုး ဖြင့် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဩဘာသံ ၊ လှောင်ပြောင် သံ များ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ်ထောင် ငယ် ပြု ပြီး ကိုယ် ဖိုး ပေး ပြီး ကွာ ကြ တာ များ သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြို့ကအကောငျအထညျ မ ရှိ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မူးယစ်ဆေး စွဲ သူ တို့ မှာ အများအားဖြင့် လူမည်း များ နှင့် တောင်အမေရိက တိုက် သား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ တွင် ဒေါ် စော ရုံ သည် မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် ၍ ငို လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ဘ ကျ ကို မ သှား ရ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု သူ အသက် ကြီး ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု မ ဖြေ နဲ့ ဦး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြ ှနျတျောအယျ ဒီ တာ လု ပျ တဲ့ စာ နယျဇငျးရယျ လို့ မြား မြား မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ အသံ ကို ပငျသူအံ့ဩနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှံ နှင့် ထိုး လာ သူ မှာ လည်း သူ့ လှံ မ ရောက် မီ ရင် ဝ ကို တုတ် နှင့် ဆောင့် ထိုး လိုက် တာ ခံ ရ သဖြင့် မြင်း ပေါ် ကုန်းကုန်းကွကွ ပါ သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကုတင် နှစ် လုံး နှင့် စားပွဲ ခပ် သေး သေး နှစ် လုံး နှင့် ပြည့် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒီ လို ပဲ ယောဂီ မ တွေ မှာ အသက် ပြန် သွင်း ဖို့ အခက်အခဲ ရှိ တဲ့ အခါ ယောဂီ ကျောင်း နား မှာ သွား ထား တော့ အသက် စွမ်းအား ပြန် ဝင် လာ နိုင် ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကယ် လီ အား ဆွဲ ထုတ် သွား ရန် ဟန် ပြင် ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှုံးနိမ့် ခြင်း ကို ကြောက် နေ တာ တန်ဖိုး ထား တဲ့ အရာ တွေ က တလွဲ တွေ ဖြစ် နေ လို့ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော့် အဖို့ က တော့ ဤ မျှ လောက် သစ်လွင် လှပ သည့် ပတ်ဝန်းကျင် ၌ နေ ရ သော်လည်း စိတ် ထဲ တွင် ရွှင်လန်းချမ်းမြေ့ ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို လည်း အတော် ချစ် သဖြင့် သူ ကြိုက် တတ် သော ဟင်း တွေ ချက် ကျွေး တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ က က ယျတငျရှငျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အကျ ရ ှလကေိုအခနျး ထဲ သို့ ဆှဲသှငျးလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း တို့ သည် ပြည် ကြီး ပေါက် များ ပင် ဖြစ် ကြ သော်လည်း ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ လုပ် ကြ လျက် သူ တို့ ချည် ပုံ ပေး ရာ ရွာ ကြီး များ ရှိ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း သို့ သွား ရောက် သီလ ယူ ခြင်း ၊ ဘာ သာ ရေး ကိစ္စ တို့ တွင် လှူဒါန်း ခြင်း များ ပြု ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြ ှနျတေျာ့ခြှေးမလညျး သူ့ အမ လေ ိုဟငျးခကျြ ကော ငျးစသေတညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထင်းတုံး ကြီး နဲ့ တစ် ခါ တည်း သွား ဖိ လိုက် ရင် တော့ မီး ဟာ တောက် မ လာ ဘဲ တစ် ခါ တည်း သေ သွား လိမ့် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ုပျ ပညာ ရှိ မ ဟု တျ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျနောကျစိတျ ထဲ မှ အလိုလို ဝ မ ျးသာသှားမိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း စစ်သုံ့ပန်း များ သည် ဂျပန် တို့ ၏ လက် တွင်း ၌ အ ညှဉ်းပန်း အနှိပ်စက်ခံ ရ ခြင်း မှ အတော်အတန် သက်သာ မှု ရ ရှိ ကြ ခြင်း ဟူ၍ လည်း ကျွန်တော် ထင် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယု ကာ ဝါ က ခေါင်း တစ် ချက် ဆတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချို့ မှာ လည်း ခွင် ထက် မှ ရေ ခန်း လုလု ဖြစ် သော ထမင်း များ ကို အထက် အောက် မွှေ လျက် ရှိ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် ဖေဖေ က မုသား စကား အနည်းငယ် သုံး ပြီး ငြင်းပယ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါ တိုင်း တော့ ကျွန်တော် လိုက် ပါ တယ် ၊ အဲဒီ နေ့ က တော့ ကျွန်တော် လဲ ကောင်း ကောင်း နေ မ ကောင်း သေး တာ နဲ့ မ လိုက် ဖြစ် ခဲ့ ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အသက် က ၃၇ နှစ် ၊ မျက်လုံး က သိန်းငှက် မျက်လုံး များ ၊ အရပ် က ခပ်ပြတ်ပြတ် ၊ အမြဲတမ်း သတိ အနေအထား ဖြင့် ဖျတ်လတ် တက်ကြွ နေ သော သူ့ အမူအရာ သည် စီ ဒီ စီ ၏ ရောဂါ စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ရေး တွင် စူပါ ရဲ တစ် ယောက် ၏ ပုံသဏ္ဌာန် အပြည့် ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် အချိန် မ ဖြုန်း နိုင် ဘူး ၊ လုပ် စရာ တွေ ရှိ သေး တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ်လို မှ ဖုံးကွယ် လို့ မ ရ နိုင် တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြော သာ ပြော သော်လည်း သူ တို့ သည် စာမေးပွဲ ကျ လောက် အောင် ဆိုး တာ မ ဟုတ် နိုင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယခု ချက်ချင်း စစ်ပြေငြိမ်း ရေး စာချုပ် ကို ဖျက် ၍ ရန် သူ အား ချီတက် တိုက်ခိုက် လေး ရုရှား စစ်သေနာပတိချုပ် သည် ဤ ခြွင်းချက် ဖြင့် အညံ့ခံ ရေး စာချုပ် ကို လက်မှတ်ထိုး ခွင့် အာဏာ မ ရှိ ကြောင်း ၊ စာချုပ် ကို လက်မှတ် ရေး ထိုး ပိုင် ခွင့် ရှိ သူ မှာ ရုရှား ဘုရင် ဧကရာဇ် သာ ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း ရုရှား စစ်သေနာပတိချုပ် ထံ အကြောင်းကြား လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လေ အေးစက် ခန်း တွင် အိစက် ညက်ညော သော ဖဲ မွေ့ရာ ပေါ် ၌ သူဌေးကြီး အိပ်ပျော် နေ ခြင်း သည် လမ်းဘေး ပလက်ဖောင်း ပေါ် ၌ သူတောင်းစား အိပ် နေ ခြင်း နှင့် မ ခြား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ လည်း အဝီစိ ငရဲ မှာ အဝီစိ သက်တမ်း ရှိ သမျှ ဒုက္ခ ခံ ရ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို သို့ သူ တို့ သည် ပစ္စည်း များ ကို အမျိုးအစား ခွဲ ၍ ထုပ်ပိုး နေ ကြ စဉ် ကို ဝေ ဖြိုး သည် အိမ် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ လ ညျးမကောငျး ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပိုက်ဆံ ဖောဖောသီသီ ရှိ လာ လျှင် မည် မျှ ဇိမ်ကျ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ရူး ပေါက် နေ သည့် လူ တ ယောက် ၏ လုပ်ဆောင် ချက် ဖြစ် သည် ဆို လျှင် ဂျာမန် တို့ က ယုံ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က စီး က ရက် သေး သေး လေး တစ် လိပ် ထုတ် ပြီး မီးညှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု လို စိတ် လေ လွင့် နေ တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ရဲ့ သတင်း ကို ကြား ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခန်း ၂ ၂ ထို နေ့ ည နေ တွင် ပီယာ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပေး လိုက် သော စာအုပ် နှင့် ဓာတ်ပုံ ကို နာ တာ ရှာ အားပေး ရန် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် တည်းခို ရာ မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ ၏ အိမ် သို့ စွတ် ဖား တစ် စီး ဖြင့် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင်မယား နှစ် ယောက် ဟုတ် လို ဟုတ် ငြား ဆို ပြီး လုပ် ကျွေး တော့ ပေါက် စ လေး နှစ် ယောက် အား ရ ပါး ရ စား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် သွား လာ ဆူညံ ရှုပ်ထွေး နေ သော မြို့တော် ၏ နေ ရာ အနှံ့ မှာ အပြာရောင် ပျော်ရွှင် မှု တွေ ပွင့်လန်း လျှက် ရှိ ပါ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့ ရာ တွင် အနုပညာ သည် တစ် ဦး အဖို့ ကား ဤ စကား များ သည် ဘာ မျှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ ဇနီးမောင်နှံ ၏ ရှမ်း ပြည် သွား ၊ ယခု ဒုတိယ အခေါက် မှာ ပထမ အခေါက် က ဒုက္ခရောက် သလောက် အစစအရာရာ အဆင်ပြေ လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က စား နတေုနျး မှာ စာ ထဲ ကို စိတျ ရော ကျ မ နသေငျ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ နားရွက် ကို တံတွေး သွား ဆွတ် လျှင် လည်း မည် သို့ မျှ မ တုံ့ပြန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တို့ ကို အဖြေ ပေး ပါ တော့ ခင် စန်း ရယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံချဲ့စက် မှ ကြေငြာ သံ ထွက် ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ လိုက် ဘူး ဆို ပြီး တင်း ခံ နေ သည့် ကြား က ပင် သူ တို့ နှင့် အတူ ရန်ကုန် တစ်ဖက်ကမ်း ရှိ ဘ လုတ် ဆို သော အရပ် သို့ ပါ သွား ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒင်နီကော့ဗ် သည် စားပွဲ တွင် ထိုင် ကာ စာရွက် တစ် ရွက် ပေါ် တွင် က လောင် တံ ဖြင့် ခြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖီးလစ် က သူ့ အဖေ နာမည် ကို ယူ ပြီး အမှတ်တရ ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ဆို ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိုး ကောင်း အရေးတော်ပုံ သည် ယင်း သို့ ပင် အစ ပြု ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သောက် လေ မ အေး ဖြူ ၊ လန်း သွား အောင် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ ပဲ ယင်း ၊ င ရန် ၊ ခေါသန္တီ ၊ မြေ ဒူး ၊ စည် ပုတ္တ ရာ ၊ ခင် ဦး မှ လူ အများ အားလုံး သည် အင်္ဂလိပ် များ ကို တိုက်ခိုက် ရန် အသင့် ရှိ နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ယောက် သား ရီ မော ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ခရီး သည် တွေ ကို ရိုက်နှက် ပြီး အတင်း ဆွဲ ချ ကာ အချုပ်ခန်း တွေ ထဲ ထည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆရာ က စာအုပ် နီနီ က လေး တစ် အုပ် ကို ထုတ်ယူ လာ ပြီး အကျွန်ုပ် တို့ အား ပြသ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြေး ဇူးတငျပါတယျကှယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ရ ိမျးတပျမှာဝငျဖူးတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်း ကြောင်း ထောက် ရေ ဒါ ထံ က ပြန် လာ သည့် ပဲ့တင် လှိုင်း တွေ ကို ဂရုတစိုက် မှတ်သား သိမ်းဆည်း ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ လို ဖြစ် လာ ဖို့ က လည်း ဆေးရုံ အလုပ် ဆို တာ တစ် ဦး ကောင်း တစ် ယောက် ကောင်း နဲ့ လုပ် လို့ ရ တဲ့ အလုပ် မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တ က ယျ တော့ ထို အရာ သညျသဈရှကျတဈရှကျမဟုတျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါ ဆို လ ညျး သဘော ပါ ပဲ တျော တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ် စော နှင့် ဗိုလ် ရွှေထီး သည် မိုး ကောင်း မြို့ မှ ထွက်ခွာ ခဲ့ ပြီး နောက် မို့ နောင် ရွာ တွင် စခန်း ချ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ရောက် ပြီ ကိုး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ တာ ထိုင် တာ ဂနာ ငြိမ် ဖို့ ၊ မျက်စိ ဂနာ ငြိမ် ဖို့ ၊ အပြောအဆို ဂနာ ငြိမ် ဖို့ ၊ ပြီး တော့ ငါ ဟာ ဂနာ ငြိမ် တဲ့ လူ ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တာ ပေါင် ပေါ် တွင် လည်း ရ လာ သမျှ ငါး များ ကို ခွဲ ၍ သေ သည့် အကောင် များ ကို ဦး စွာ ကင် ရန် ပြင်ဆင် နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အသက် စွန့် ၍ လုပ် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြတ် လေး ငုံ က လေး များ ကို မေ ဖုရား က ရ မက် သေတ္တာ တွင် ထည့် ထား တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အချိန် မှာ လည်း နေ ၏ အလင်းရောင် ကွယ်ပျောက် လု နီး လေ ပြီ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြူးနစ် စာချုပ် ဟာ ဒူးထောက် တာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုရင် ခံ ဘူး လေ့ ာ နောက် တွင် ယန် က ီ စစ်တပ် ကြီး ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခြောက်ကပ် စွာ ရယ်မော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လက် တွင်း သို့ အရှိန် လွန် ၍ ရောက် လာ သူ မှာ ငါး နှစ် အရွယ် သူ ငယ် က လေး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဆို တာ မွေး က တည်း က ခြောက် ပြစ် ကင်း ၊ သဲလဲစင် ၊ စင်း လုံး ချော က တော့ ဘယ် သူ မှ မ ဖြစ် ဘူး ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မှန် တဲ့ အတိုင်း ကိုယ့် မှာ ကား မ ရှိ ကြောင်း ၊ ကျွန်တော့် ဝသီ အတိုင်း နှုတ် ထဲ တွေ့ ရာ နဘေထပ် နဲ့ ပြော လိုက် တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ် တွန် က ရပ် နေ ရာ မှ ရုတ်ခနဲ ပြေး ၍ ခုတ် လိုက် ရာ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ရှိ နေ ကြ သော လူ များ ဆီး ကာ ကြ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ အိမ်နီးနားချင်း တွေ က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယငျးသတငျးမြိုး ကား ထို ခတျေ၌အလှနျ ရှားပါး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း လို လူ လက် ထဲ ရောက် လို့ သက်သက်ညှာညှာ ခိုင်း မယ် အစာ ကောင်း ကောင်း ကျွေး မယ် ဆို ရင် မ ကြာ ခင် တသွေးတမွေး ဖြစ် လာ မှာ ပါ ကွာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျှစ် ကို ဟင်းချို ချက် ထား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကို မေး တာ လဲ ဟ ငျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မီ လာ နီ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ စိတ် ကောင်း ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဆက် ၍ ဖတ် ကြ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ အော့ တ် ဟာ ကြိုတင် ဟောကိန်း တ ရပ် ကို အခိုင်အမာ ထုတ် နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နည်း နေ လျှင် သည် ကြား ထဲ တွက် ကတ် တတ် တဲ့ သူ ၊ ပေသီး ပဲ ခေါက် နေ သူ ၊ အချင်းချင်း ချောက် ချ တတ် သူ မျိုး နှင့် ကြုံ ရ လျှင် အတော် စိတ်ပျက် ဖို့ ကောင်း သတဲ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နော ကျ က ကို ဌေးအောငျအသံကညှောငျ နာ နာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တကယ် လို့ စနစ်တကျ အုပ်ချုပ် ပြီး ဉာဏ် အမြော်အမြင် ရှိ တယ် ဆို ရင် အလွတ်လပ်ဆုံး ဆို တဲ့ အစိုးရ တွေ အောက် မှာ လည်း ဒီ အရာ တွေ ကို ကန့်သတ် ချုပ်ချယ် ထား တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အပတျစဉျအဖှဲ့ လို ကျ အစ ညျးအဝေးထိုငျရငျ ယိုးဒယား လေး နဲ့ ငါ့ မှာ ဘာ မှ နျးနားမလညျ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ကို ဂျာမန် ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး ငါ လ ညျးဖိတျမယျလို့ထငျန တော ၊ ဒါ ပ မ ေယျ့မဖိတျ ဘူး က ှ၊မငျးဘယျ လို သဘော ရ သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟ္မာ ပါ ကူ ပြီး သုံး ယောက် သား တွဲ ပြီး လင်း က ကုန်းပိုး ပြီး ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ ရ ှငျးနသေညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြ ုပျကိုပဈမသှား ပါ နဲ့ ပီ ရီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ယျ က က တြော့ သူ့ လို နခေငျြသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သတင်းစာ ဆရာ များ အကြိုက် မြင်ကွင်း သည် ချက်ချင်း ဖြစ် ပေါ် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စ န နေ က ေ့လညျးကြှနျ မ သူ့ အိ မ ျ ကို သှား ခဲ့ သေး တယျပထမတဈခေါ ကျ က ဘယျအခြိနျ လော ကျ ရော က ျသှား ခဲ့ တာ လဲ စ န နေ ည ေ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
၎င်း တို့ လုပ်ငန်း ကား အပေါင်ခံ ၍ ငွေ တိုး ချေးငှား ခြင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြောက် ရင် လွဲ ၍ ရဲ ရင် မင်း ဖြစ် ဆို သည့် စကား မှာ ဤ နေ ရာ တွင် သွေး ထွက် အောင် မှန် လှ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆို တော့ အဖေ က လမ်း စရိတ် ငွေ တ ရာ ပေး လိုက် လို့ က သာ က ပါ လာ ခဲ့ တဲ့ မ ယား ရွှေ လက် ဆွဲ ပြီး တ က တဲ မန္တလေး ပြေး ခဲ့ ရ ပါ ရော လား ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ မ ျး က မ လှ ယျ ပါ လား ဆရာ ၊ ဘယျခကျြရှပျ ကြိုး မ လဲ မ သိ ဘူး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ သည် အင်္ဂလိပ် ကို ခု ခံ တိုက်ခိုက် ကြ သူ များ တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ကြ ှနျုပျလညျးထိုအခကျြ ကို လ ကျ ခံ ထား ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က တော့ ဒါ တှေဘာတှေ ဘာ မှ မ သိ တော့ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နန်း ခင် နှင့် နန်း ရင် သည် သာ အစ်ကို နှစ် ဦး နှင့် စကား ရှည် ကြာ စွာ ပြော ခွင့် ရ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နွားအုပ် တွေ ကို အမည်းစက် က လေး များ အဖြစ် သာ လှမ်း တွေ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ လိုက် မ ပို့ ပေး တာ ကို ဘယ်လို မှ မ ထင် ပါ နဲ့ ဒေါက်တာ ၊ ဗြုန်းခနဲ ဖြစ် သွား တာ ဆို တော့ ကျွန်မ တို့ အားလုံး စိတ် ထိခိုက် နေ ကြ လို့ ပါ ၊ အဘွားကြီး အခန်း ထဲ ဝင် လိုက် ရင် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ လွန်း လို့ ပါ ၊ လှေကားထိပ် က ဘယ် ဘက် အခန်း ထဲ မှာ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှစ် ယောက် သဘောတူ ယူ ကြ ဘို့ အကို ဆွေ အခါ ခါ တောင်း ခံ ခဲ့ တာ ကို ခိုင် ငြင်း ခဲ့ ရ တာ က တော့ အကြောင်း နှစ် ချက် ရှိ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဥရောပ မှာ ဆို ရင် တော့ သား တော် ကြီး ဆက် ခံ ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူ၍ မွန် ဘာ သာ ဖြင့် လျှောက်ထား လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နောက် တစ် ရွာ သို့ ရောက် သောအခါ အသက် ၇၇ နှစ် အရွယ် အဘိုးအို ၏ ခြေထောက် တို့ မှာ ရောင် ကိုင်း နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ ဆု ယာ သည် သူ့ ဖုန်း ကို ငုံ့ ကြည့် လိုက် ၊ လ မင်း ကို မော့ ကြည့် လိုက် လုပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖခင် က လည်း နွေ ဦး ကျောင်း ပိတ် သည် နှင့် သူ့ ကို လိုက် ပို့ ပေး မည် ဟု ကတိပြု သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကြောင့် မ စု များ ငယ်ငယ် တုန်း က သိပ် ကြောက် တာ ပဲ တဲ့ ၊ ကျွန်မ အမေ ဆုံး တာ ၁၉၆၆ ခု နှစ် က ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြောင်း က တော့ ပစ်မှတ် တစ် ခု ကို သိမ်းပိုက် ဖို့ အတွက် အား ထုတ် ရာ မှာ အချိန် ပေး လုပ်ဆောင် ရ မှာ ဖြစ် သလို လိုအပ် တဲ့ အရင်းအမြစ် မျိုးစုံ ကို လည်း စိုက် ထုတ် သုံးစွဲ ရ လို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နား သယ် အစပ် မှာ ဆံပင် ဖြူ လေး ငါး ချောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ နေ လိုက် ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ ကား မြင်းလှည်း သဘောတရား ကို နားလည် သော မြင်းလှည်းသမား ပေ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း များ တွင် ယခင် စောစော ပိုင်း အချိန် တုန်း က လို လူ အင်အား မ ကောင်း တော့ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သမီး လေး ၏ အဆို ရှင် ဘဝ ကို အားပေး အား မြှောက် ပြု မည် ၊ သူ့ ယာ ကို လူ ငှား ချ ထား မည် အစ ရှိ သဖြင့် ကို မိုး က ကြံစည် နေ တုန်း ဗြုန်းခနဲ မိမိ က သီချင်း မ ဆို တော့ ဟု ရုတ်တရက် ကြေညာ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထော ငျ ကြ ငါး ယော က ျနှငျ့အလုပျလုပျသညျ က ဟူး ချ ြကပ်ပလီဆယျယော က ျနှငျ့အလုပျလုပျ သလော က ျတှငျကယျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်သက် လုံး ပြီး ပါ့ မ လား လို့ တောင် ထင် ရ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စကား ပြော လိုက် လျှင် လည်း ခံ ရ သူ တစ် ဖက် သား အ နေ ခက် အောင် ဒိုး ခနဲ ဒေါက် ခနဲ ချက် ပိုင် ပိုင် ပြော တတ် သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျီ တာ သည် အိပ်ရာ ပေါ် မှ ခေါင်း ထောင် ထ ကာ ဘက် ဆီ ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က မေး သမျှ တိုတိုတုတ်တုတ် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျော တို့ ကို ခတျေစမျး ရဲ့ လူ တှကေမှေးထုတျ လို ကျ တာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ မှာ သူ ငယျခငျြး၊မငျး မှာ တို ငျပငျ စရာ ဆို လို့ ငါ တို့ ပဲ ရှိ တ ယျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အောင်မြင် မှု ကို ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ က ္ဇ္ဒီဝင္း တား ဆို တာ အဲဒီ ပုဂၢဳိလ္ပဲကြယ့္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြာ သော် အတ္တလန်တာ မြို့ သူ မြို့ သား တို့ အဖို့ နေ သား ကျ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော ကျဆုံး တှငျတိုကျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ုနျးကနျလှုပျ ရှား မှု ထော ကျ က နျ မှု သဘာဝ မြား ကို လ လေ့ ာ ရာ မှ မ က ်ကငျးနဈ ပညာ မြား ၊ ဒို ငျးနမဈပညာမြားထှနျး ကား လာ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ဖုန်း ၏ ဖုန်း မြည်သံ မှာ မောင့် သီချင်း သံ ဖြစ် သည် ဟု ကျွန်မ မေ့ နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေါက်တာ ပိန် ဖန်း သည် ယခင် က တစ် ခါ မျှ မ ရှိ ဖူး သေး သော ရောဂါ ၊ ယုတ္တိဗေဒ ဟူသမျှ ကို ဆန့်ကျင် သော ရောဂါ ၊ ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ ၍ မ ရ သော ရောဂါ ၊ စဉ်းစား ဆင်ခြင် ဉာဏ် ဖြင့် ရှာဖွေ ၍ မ ရ သော ရောဂါ ၊ ရှုပ်ထွေး ခက်ခဲ ဆုံး ရောဂါ မှန် သမျှ ကို ရှင်းလင်း ရှာဖွေ နိုင် သည် ဟု နာမည် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖော ဇီ က ဘား သည် လည်ချောင်း တစ် ချက် ရှင်း လိုက် ပြီး ပု တစ် တစ် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို ဆက် မြင့် သား ရေ ဖုံး ကုလားထိုင် ကြီး တွင် နေသားတကျ ပြင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေခဲ ကို အပူ ပေး ရင် ရေ ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို အခိုက် မှာ ပင် အဝေး မှ တိုးတိုးသဲ့သဲ့ မိုး သံ သည် ကျွန်မ တို့ အထက် ကောင်းကင် သို့ လျင်မြန် စွာ ရောက် လာ ပြီး ကျွန်မ တို့ ကိုယ် ပေါ် သို့ မိုးစက်မိုးပေါက် များ ကျ ရောက် လာ တော့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစ်မတော် ကို တော့ ကျွန်တော် ပဲ ရှင်းပြ လိုက် ပါ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အသငျ့တျောဆုံးအခြိနျ ကို ရှေး ထား တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် လည်း စဉ်းစား ကြည့် ပါ တယ် မင်း ကြီး ၊ ပြတင်းပေါက် တွေ က ပိတ် ထား တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အောက် ကျင်း ထဲ မှ အပေါ် အထိ မြင့်မား သော ငြမ်း စင် ကြီး ကို ဆောက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သေချာ အောင် မေး ကြည့် တာ ပါ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
၂၀၀၁ ဟာ ၂၀၀၁ ခု နှစ် မှာ ဖြစ် လာ မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လှ ဦး အိမ် မှာ ကပ် နေ တုန်း တခြား ဘယ် အိမ် ကို တက် ခိုး ရင် လွယ်ကူ မယ် ဆို တာ စနည်းနာ ဖို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ ပ မ ေယျ့မမကနြေျာ့ကိုဖမျး မိ တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါပေမယ့် ဒီ နေ့ အတွက် တော့ ဒီ လောက် နဲ့ ပဲ တော် ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အချိန် တွင် ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် ၊ ကို မောင်စိန် စ သူ များ လည်း ရောက် ရှိ လာ ပြီ ဖြစ် သည့် အတွက် တစ် ဖက် တဲ တန်းလျား က ပြင် ပေါ် တွင် အိပ် နေ ကြ သော ချေ ွး တပ် သား များ အား လိုက်လံ ကာ နှိုး ပြီး နောက် တစ် ဖက် က ပြင် ပေါ် သို့ စုပေါင်း ပေး လိုက် ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟငျဟုတျ လား ၊ ခေါငျးမူးရငျလှဲန ပေါ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ က ျစှပျ က လေး သညျသူ့လကျနှငျ့အလှနျ လို ကျ ဖ ကျ လှ သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘာ ဘ ရာ က လ ညျးခတေဲ့မိနျးမမဟုတျ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြိုင့် ကို အများဆုံး တွေ့ တတ် သည် မှ ညောင် ချဉ် ပင် အောက် တွင် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့နောက် မြေပြင် ပေါ် ကို ခုန်ချ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ ၏ စိတျအားထကျသနျ မှု ၊ ဇှဲကောငျး မှု နှငျ့စိတျရှညျ မှု တို့ က ဇငျ၏တငျးမာသောစိတျ ထား ကို တရိရိ အရ ညျပြျောစသေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မြင့်မား တဲ့ အမြန်နှုန်း တဲ့ ရွေ့လျား တဲ့ အခါ မှာ ဆို တချို့ သော နိယာမ တွေ ကို မ ဖြစ် မ နေ လိုက်နာ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခေါင်း ကို ပြောင်စင် အောင် တုံး လျက် အဖြူ ရောင် ကိုယ် ရုံ ကို ဆင်မြန်း လျက် ပုတီး ကြီး ကို လည်း လည်ပင်း ၌ ဆွဲ လျက် ဆိုင်း ထမ်း ကို ထမ်း လျက် ကြေးစည် ကို ကိုင် လျက် လွန် စွာ ဘိုး သူ တော် ဂိုက် ကို မိ လှ သော အသက် ၄၀ အရွယ် မြန်မာ လူမျိုး ဘိုး သူ တော် ကြီး ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို ကဲ့သို့ ကြည့် လိုက် စဉ် မိန်းမ ငယ် နှစ် ဦး အနက် အနည်းငယ် အသားညို သော မိန်းမ ငယ် က လက်သီး များ ကို ဆုပ် ၍ လက် မ ထိပ် ချင်း ထိ ပြ လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထက် ပို ၍ လက် ကွက် များ ကို ဖိ ဆွဲ ပြီး မ ရွှေ့ နိုင် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ဆို သူ က ြှ နျတေျာ့အပျေါသံယောဇဉျ ရှိ သေး တာ သခြောတယျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ သာ ဆို ရင် ကျွန်မ အခြေအနေ ကို သဘောပေါက် မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြည်နယ် စစ်သား များ ကို ဆန့်ကျင် သည့် ပြည်နယ် တွေ ထဲ က ဖြတ် လာ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် မြန်မြန် ရ မှ မြန်မြန် နီး ရ မည် ဆို သော အတွေး မျိုး တော့ သူ့ မှာ မ ရှိ သေး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘာ ဖြစ် လို့ မ လုပ် ချင် ရ တာ လဲ ၊ စကား လက် ကို ဝိုင်း ပြော ခဲ့ ကြ သလို အစ်ကို့ ကို လည်း လူ တွေ က ဝိုင်း ပြီး ပြော ကြ မှာ စိုး လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမကျန်း ဖြစ် ခြင်း နဲ့ ဆင်းရဲ ခြင်း ဟာ အမှန်တရား ရဲ့ သ နံ ရည် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကို ခင် မောင် ဖွေး ဟာ ကား ပြင် နေ ရင်း က အပေါင်းအသင်း တွေ လာ ခေါ် ရင် လည်း လိုက် သွား တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တို့ လည်း ညည်း တို့ နှင့် ဘာ ထူး လို့ လဲ အေ့ ၊ ယန် က ီ ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း က မြို့ ကို သိမ်း လိုက် ပြီ ဆို တာ လောက် ပဲ ၊ ရ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမေငျးနိုငျငံ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အခြိနျကာလတိုငျးအရပျဒ သေ တို ငျး၌နတေျော မူ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အ က ငျြ့ယုတျ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် မိဘ တွေ အပေါ် ပြတ် ပြတ်တောင်းတောင်း လုပ် သွား သော သား ငယ် ကို ကား ခွင့် မ လွှတ် ချင် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို သူ ရ သည် အောက် နှုတ်ခမ်း ကို အပေါ် သွား များ ဖြင့် ပြတ် မ တတ် ကိုက် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံ သွင်း မှတ်တမ်း မှာ သူ ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား က ကျွန်တော် တို့ ရဲ ဌာန က နေ လူ ကြီး မင်း ကို အရေးပေါ် အကြောင်းကြား အပ် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နီ ကို လေ အဖို့ မြေ ကြီး ထဲ ၌ ပါ ဝင် သည့် နိုက်ထရိုဂျင် ဓာတ် သည် လည်း အရေး မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့ခင်း ဘက် တွင် မျှော်လင့် ချက် ကြီး စွာ ဖြင့် တူးဖော် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တစ် ပါး ပြော တဲ့ အခါ မှာ လည်း ပြော တဲ့ လူ ရဲ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် ပြီး ပါးစပ် အဟောင်းသား နဲ့ နားထောင် တတ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ အစ်ကို ကို ပြော ဖို့ ကြိုးစား ပေ မယ့် မူး ပြီး ခေါင်း စိုက် နေ တဲ့ သူ့ အစ်ကို ဟာ ကမ္ဘာ ပျက် ရင် တောင် ထ ပြေး နိုင် မယ့် ပုံ မ ရှိ လို့ မ ပြော တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ အ ကော ငျးမဟုတျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စိတ် တွေ ဖရိုဖရဲ ့ ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယာဆူအိုကူနီယိုရှိ အမည် ရှိ ဂျပန် နွယ်ဖွား အမေရိကန် နိုင်ငံ သား တစ် ဦး ၏ လက် ရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အင်းဝ လမ်း ဘက် ချိုးကွေ့ ၍ လျှောက် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် ၎င်း တို့ ကို အသုံးမပြု ခြင်း က အကောင်းဆုံး ဖြစ် မည် ဟု သူ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြည်သူလူထု ၏ လုပ်ငန်း ဆောင် တာ များ ၊ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ များ ၊ အပျော်အပါး များ ၊ ရိုးရာ အမှု များ ကို သူ့ အနေဖြင့် ဘာ မျှ မ သိ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသညျ တို့ ကို ဗိုလျရိုငျး တို့ မ သိ မ ဟု တျသိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို့ အပေါ် မှာ စာနာ စိတ် ထား ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲ လက် ဘာ တွေ ပြော နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ယုံ ရ ငျနပေေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ကို သီဟ ကို တည့်တည့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ပြီး ရပ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမှန် တော့ ဆရာ မ သည် ဒါ မျိုး အတွေ့အကြုံ များ နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်တော့် ကို အဆောင် လာ ဖူး သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ကြောင်း ရိပ်မိ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ချမ်း က ဒေါသ ဖြစ် နေ သည့် လေ သံ ဖြင့် မာကျောကျော ခက် ထန်ထန် ဆီး ၍ မေး ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် စိတ် အနာ ကြီး နာ သွား ကြောင်း သူ သိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်ုပ် တို့ ဆရာ ကွီး စ နေ မောင်မောင် သည် မည် သည့် အ ကြောင့် ခရီး မ ထွက် သေး ဘဲ ဤ သို့ အချိန် ဖြုန်း ၍ နေ သည် ကို တုံ့ ရော ၊ ကို ပေသီး ပါ သိ ရှိ ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သာ မ နျ ယောဂီ က မ ူလစှမျး အား ကို ပါ သိ သှားတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ပြော ပုံ ကို လည်း ကြည့် ဦး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကို အေး ချစ် နှင့် ဦး မြတ် ထွန်း တို့ အပြန်အလှန် ပြော နေ ကြ ပုံ မှာ ဆရာ ရင်း တပည့် ရင်း လို ၊ သားအဖ လို ပုံစံ မျိုး ဖြစ် ကြောင်း ခိုင်မာ မာ သိ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယခု မိမိ က ပါ ထပ် မေး တော့ ထွေး ငယ် ဒီ မေးခွန်း ကို စိတ် ကုန် နေ လောက် ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ မ န ကျ ရော ကျ မှ တှတေ့ယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ တော့ ယောက်ျား ဟာ ကိုယ့် ဇနီး ကို ဒီ လို မေးခွန်း မျိုး တွေ ကို မ မေး ရဲ ဘဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ သျော အတူ ပေါ ငျးသငျးအငျမတနျခငျတတျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တစ် ခါ ပထဆုံး အကြိမ် ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျော ဖီ သော ကျ ရ ငျးလကျဝဲသတငျးစာတဈ စော ငျ ကို ဖတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဌေး ဌေးမြင့် ရဲ့ ထောက်ခံ ချက် အရ ကျွန်တော့် ကို ရိုးသား ဖြောင့်မတ် သူ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ပါ သတဲ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တို့ မြား မ သိ ရ ဘူး လား နော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား ဒီ နေ့ ရောက် လာ လိမ့် မယ် လို့ ကို မ ထင် ဘူး ၊ ခင်ဗျား စာ ကို မ နေ့ က မှ အင် ဒ ရေ က တစ် ဆင့် ပေး လိုက် တာ ၊ အင် ဒ ရေ က စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ရဲ့ တပ် ရေး ဗိုလ် မင်း လေ ဗျာ ၊ ကျွန်တော့် ရောင်း ရင်း ကြီး ပေါ့ ၊ ချက်ချင်း ရောက် မှ ရောက် ပါ့ မ လား လို့ စိုးရိမ် နေ တာ ၊ ဆို စမ်း ပါ ဦး ၊ ရောင်း ရင်း ရဲ့ တပ် တွေ တော်တော် လေး ခံ ခဲ့ ရ မှတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီ လာ နီ ကို မုန်း သူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဖူး က ထငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ့အပြင် တကယ် လို့ ဒီ သဘောတရား ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း နားမလည် ခဲ့ ရင် ဒီ အခြေခံ မူ ကို အလွယ်တကူ အလွဲသုံးစား ပြု မိ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တဲ အိမ် ဟု ခေါ် မည့် အစား သေတ္တာ ဟု ခေါ် လျှင် ပို ပြီး သင့်လျော် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝေ မိုး အောင် သည် သူ တို့ အဆောင် မှာ နေ သော တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား နှစ် ယောက် ၊ ရုံး စာ ရေး တစ် ယောက် တို့ နှင့် အတူ ခြင်း လုံး ခတ် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို အတွင်း ဂရုတစိုက် နားထောင် လျှင် ကြား နိုင် လောက် သော ဂျပန် စစ်သား များ ၏ အသံဗလံ များ ကို လည်း ကြား လိုက် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြမ္မာ ဖတ် ဆရာ ပြော သလို အနော်ရထာ က သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ ကို တကယ် ပဲ စစ် ခင်း တော့ မ လို့ တဲ့ လား မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဆံပင်ညှပ် တတ် သူ ၊ စက်ချုပ် တတ် သူ ၊ လက် သမား လုပ် တတ် သူ ၊ ပန်းရံ လုပ် တတ် သူ ၊ တောင်း ပ လုံး ရက် လုပ် တတ် သူ ၊ အရုပ် ထု တတ် သူ ၊ ပန်းချီ ဆရာ ၊ ကျောက် ထိုး ဆရာ ၊ ကျောင်း ဆရာ မှ စ လျက် တောင် သူ လယ်သမား များ အထိ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရေ စီး အရှိန် နှင့် အချိန် တော်တော် ကြာ မြစ် ကို ဓားလွယ်ခုတ် စောင်း လျှော ဖြတ် ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ၊ သူ က မူ ခြေကျင် ခရီး ဖြင့် သာ သွား ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျော တို့ ကို ယျတိုငျလညျးမကျြရညျ ကို အနိုငျနိုငျထိနျး ထား ခဲ့ ရ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ က ျဘတျတ လာ က သမီး လေး နီ လာ ၏ ပု ခ ကျ ဘေး တှငျထိုငျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာ လို့ အဲဒီ လု ပျ ရ ပျ ကို လု ပျ ခဲ့ တာ လဲ ၊ ဘာ လို့ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဖျား ကျ သွား ပြီး ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ် လာ သည့် ရက် များ လည်း ရှိ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မျက်နှာ ကြီး လည်း ရဲ ချိပ် လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှေးဦးစွာ ကိုယ် ကြိုက် နှစ်သက် ၍ ကိုယ် နမူနာ ယူ လိုက် သော လေး ချိုး ကို တတွတ်တွတ် ရွတ်ဆို ရ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ်ကြွ ဖွယ် လည်း ကောင်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အစ တုနျးကအကျဖျဒီအေချေါ အစားအစာ နှငျ့မူးယဈ ဆေးဝါး အုပျခြုပျ ရေး အဖ ှဲ့အထှထှေေဗိုငျးရပျဈ ပို းဗဒေဌာနတှငျအလုပျလုပျ ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အတွင်း က အမြှေးပါး က လေး ကျန် အောင် သတိထား ၍ ခွဲ ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို စဉျကအာယနဲသညျစပျထညျ ဒီ ဇိုငျးပိုငျးနှငျ့ ဆို ငျ သော စာ အုပျစာတမျး မြား ကို ရှာ ဖှ နေ သေ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် နေ့ သစ် ဖြူ တော မှ အပြန် အိန် ဂျဲ လစ် က မတ် နှင့် ကာ လက် တို့ နေ ကောင်း ထိုင် သာ ရှိ ကြောင်း ၊ မိုး ကုန် လျှင် သစ် ဖြူ တော အိမ် ကြီး လည်း ပြီး စီး တော့ မည့် အကြောင်း ဂျူး ဒစ် အား ပြော ပြ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် ထင်းရှူး သေတ္တာ ဗီရို ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး အထဲ မှ အဝါ ရောင် သံ ဘူး တစ် ဘူး ကို ကောက်ယူ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တကယ် တော့ ဦး ကြီး လုပ် တာ မှန် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နော က ျတဈယောကျကဒယျရကျဘနျတ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ အား ဝိုင်း ပတ် ပြီး မှ တိုက် မည် ထင် ထား သော လက်ျာ ဘီလူး က ရှေ့တည့်တည့် မှ နှစ် သုတ် ခွဲ ၍ မြင်း များ ဖြင့် ပြေး လာ သော ရှမ်း တို့ ကို မြင် လျင် ချက်ချင်း မြင်း ပေါ် တက် ပြီး ဒုန်း စိုင်း ဝင် လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ တော်တော် များ များ ဟာ စဉ်းစား တဲ ဒုက္ခ ကို မ ခံ ချင် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တံခါးပေါက် သို့ ရောက် လျှင် ထို တံခါးပေါက် ရှိ တံခါး ကို စ နေ မောင်မောင် က ၎င်း တွင် ပါ သော ကိရိယာ ဖြင့် ဖွင့် ၍ အောက် သို့ ဆင်း ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လာ လူ စီ အဲ လ ကာ ရဲ့ မ ယား ကော ငျး ဆို တဲ့ ဝတ် တု ရှိ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မည် သည့် သမီး မျှ လည်း ကိုယ့် အမေ ကို လူ ရှေ့ သူ ရှေ့ တွင် မ ပြော ဖူး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ တစ် လောင်း ထွက် သွား လို့ ဆေးရုံ ကြီး က ဝမ်းမနည်း သေး ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တကယ့် ဘဝ ကိုယ် တွေ့ ကို ဟုတ် တိုင်း မှန် ရာ ပြော ခဲ့ သည် ဟူ၍ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ယုံကြည် ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ က အဖြစ် မှန် ပေါ်ပေါက် ဖို့ ကူညီ ရ အောင် လာ ကြ တဲ့ သူ တွေ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြောင်းရွှေ့ ရ မှာ မို့ သူ မ စိတ် ထွေပြား နေ ပုံ လည်း မ ဟုတ် ပြန် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ဖက် တစ် ဖက် တွင် တစ် ပြင် တည်း ပြည့် ပြီး သွား အောင် မ ထိုး ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ အ တုန်း က ခြေနင်း နှစ် ရံ စလုံး တံခါးဝ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖယောင်းတိုင် မီးရောင် တွင် သူ့ မျက်နှာ မှ အမာရွတ် ကြီး မှာ ခု မှ လောလောလတ်လတ် ရ လာ သည့် ဒဏ်ရာ ကြီး နှင့် တူ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို တို့ က ဒီ မှာ လာ ပြီး ခမ်းခမ်းနားနား စားသောက် နေ ကြ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပထမဦးဆုံး မှန် သူ ကျွန်တော် စာရေးဆရာ အဖြစ် ရောက် မှ ပထမဦးဆုံး မှန်ကန် စွာ ဟော ခဲ့ သူ မှာ မန္တလေး မြို့ မှ ဆရာ သန်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တကာ တွေ မ ပြော သည့် စကား များ ကို လူ ရှေ့ သူ ရှေ့ မ ရှောင် ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ် ညွန့်ညွန့် က ခင် သီသီ ကို ပြော ကာ ပန်းသီး စိတ် က လေး ကိုက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမ ဆေီ့ ကို ဖုနျးတှဆေကျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တစ်သက် တွင် စိတ်ကူးယဉ် စရာ အကောင်းဆုံး ၊ စိတ်လှုပ်ရှား စရာ အကောင်းဆုံး အဖြစ်အပျက် ဟု သူ နားလည် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် မျက်မှောင်ကုတ် လျက် ပန်း ပင် စိုက် သည့် ဖန် အိမ် များ နှင့် ငွေ ဝယ် ကျွန် များ နေ ရာ တန်းလျား များ ကို ကျော်ဖြတ် ကာ တိတ်ဆိတ် စွာ လျှောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ အိပ်ဇောဝ က ပြောင်းဖူးရိုး ကို ကုန်းဟပ် နေ ပြန် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့ သျောမကျြဝနျးထဲတှငျ တော့ မ က ျြရညျ မ ဝေ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပုပျဟောငျဟောငျ အနံ့ တှေ၊ဒဏျရာတှေ ၊ ကို ယျ လုံး တီး တှကေိုအ မှု မ ထား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါးထရံ ဟူ၍ လ ည ္းတစ္ခ်ပ္တေလမၽွမေတြ႕ ရေ ပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခြိနျး တဲ့ အတို ငျးလညျးတိကတြယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကူ ဒို အိမ် သို့ မ သွား ခင် က တည်း က အပြန် တွင် ယု ကာ ဝါ ထံ သို့ ဝင် ရန် သူ ဆုံးဖြတ် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထောငျပေါငျးမြားစှာ သော ကော ကျ ဆှမြားသညျနရေောငျတှငျ တ လ ကျ လ ကျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ က ျြနှာကတညျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ အထဲ မှာ ကာ လေး လ ညျး ပါ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ လျှောက် လာ စဉ် ချစ် ချစ် တောက် ပူ နေ သည့် လက် များ က သူ့ ဝတ်စုံ ကို လှမ်း ဆွဲ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရစ္စ နက် သည် ပြင်သစ် ပြည် တခွင် ကို ပြဲပြဲစင် အောင် သိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မြ လေး မှာ ဆာလောင် မွတ်သိပ် နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် မြိန်ရှက် စွာ စားသောက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ ရာ တှငျလူတှေ၏စိတျ မြား ကို တော့ ဖတျရသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟု တျကဲ့ ၊ အားလုံး ကို ကြေး ဇူးတငျပါတယျရှငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခြား သူ တွေ သတ်မှတ် ထား တဲ့ ဘောင် တွေ ထဲ မှာ ပိတ် မိ မ နေ ပါ စေ နဲ့ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
က ာဇူဟီရို က မျက်မှောင်ကြုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ စီမံကိန်း များ ကို လည်း အံ့သြ ၍ မ ဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား တာ ကို ကြည့် ချင် လို့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမ် က ယင်း သို့ ပြော ဆို သောအခါ အားလုံး ပင် စဉ်းစား ဆင်ခြင် ဟန် ဖြင့် ငြိမ်သက် နေ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြ ှနျတျော က တော့ အားလုံး မ ဖတျ လို ကျ ဘူး ၊ ဒါ ပ မ ေဲ့ခငျဗြား လူ က သိ ပျမခဘေူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ပြော သည့် ဆေး ဆိုင် ကို တော်တော် နှင့် မ ရောက် နိုင် သေး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တယော ကျ ၏ အလုံး အရ ပျ ကို တယော ကျ က ခနျ့မှနျးနသေညျ့အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ မ ိနျး က လေး သညျလငျ့မိဘအိမျတှငျန ရော ၊ ယော ကျ မ နှငျ့လညျးမတညျ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ နှငျ့တိုငျ သူ့ ရ ငျသညျခုနျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ဝင် သွား တော့ မြို့နယ် ဆေးရုံ က ဆရာဝန် မ လေး နဲ့ သူ့ လက်ထောက် ဆရာဝန် မ လေး က ကျောက် ခုံ ရဲ့ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ ရပ် နေ ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကို ကြီး ငွေ ဂျာနယ် တွေ ထဲ က ဓာတ်ပုံ တွေ ၊ တချို့ အချက်အလက် တွေ ၊ စာရွက်စာတမ်း အတိုအစ တွေ ကို ဖိုင်တွဲ ထား တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ကျ ြ နှာ က မူ အရ ကျ မြား နသေူ မြား ၏ မ က ျြနှာမြိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နားရွက် တွေ ကို တော့ ဂရုတစိုက် ကြည့် လေ့ မ ရှိ ကြောင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ သည် စောစော အောင် ကို စိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖယောငျးတိုငျတှေ ၊ အမှေး တို ငျတှေ၊အိပျမှခေ့တြီး လုံး တှေ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ တော့ ဂြိနျးဂကျြစကာအရှယျ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ ကြောင့် အနုပညာ လောက က ပို ရှုပ် တယ် လို့ ထင် ကြ တာ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အား တက် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ လို့ မ ဆို ငျ ရ မှာ လဲ အဖ ရော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှိ တ် တာ ဂျီ က မုတ်ဆိတ်မွှေး ကို ဟန် ပါ ပါ နှင့် ပွတ်သပ် ရင်း ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ဘက် အံ့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် မိန်းမ ရဲ့ ပင် ကို ခန္ဓာ အားနွဲ့ မှု ကြောင့် အကြမ်းပတမ်း တွေ ကို တော့ လုပ် လို့ မ ရ နိုင် ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်ုပ် သည် ပုလိပ် အဖွဲ့ ၌ အိုင်ပီ ခေါ် ပုလိပ် အင်စပက်တော် အဖြစ် လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဥသြ ဆွဲ သံ တွေ ပဲ ကြား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆို ပြီး ခေါင်း ထောင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကြာ ကြီး စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငယျစဉျ က တိုးတိုး နှငျ့ အတူ ထို ငျ ခဲ့ သော န ရော လေး တှငျထှေး က ထို ငျ လို ကျ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ အခြေအနေ လေး ရပ် နဲ့ ကိုက်ညီ မှ သာ စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး စစ်ပွဲ မှာ အသုံးပြု မယ့် မ ဟာ ဗျူဟာ တို့ ကို ရေးဆွဲ ချမှတ် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဗို ကျ နာ တဲ့ အခြိနျကမြှ သတိရ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အလုပ် ရုံ မှာ လည်း ပြင် မယ့် ကား တွေ က ရက် ချိန်း နဲ့ ကို တန်းစီ စောင့် နေ ရ တဲ့ အခြေအနေ ရောက် လာ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တက် စ က ဖန်ခွက် ကို နွေး သွား အောင် လက် ဖြင့် ကပ် ထား ပြီး နောက် တ ခွက် မော့ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၎င်း တို့ သည် မျက်ခုံးမွေး စ ၍ လူ တစ် ကိုယ် လုံး ရှိ အမွေး ရှိ သမျှ နေ ရာ တိုင်း တွင် ဝင် စွဲ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ပြီး သူ က လိုက် လုပ် ပြန် တော့ လည်း ရှင် က သူ့ ကို အပြစ်တင် ပြန် ရော ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မာတာပိတု ဂုဏာအနန် တာ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သင်ခန်းစာ ရ သွား ပြီ လို့ အစ်ကို ထင် ခဲ့ မိ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် နံနက် မှာ ဒေါက်တာ အောင် သူ ရ က ရုတ်တရက် လို မြေလတ် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တှငျ သူ နား မ လ ညျသညျ့အခကျြတခကျြ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၏ အဖေ များ ဖြစ် နေ မ လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မိခင် ခြံဝင်း ထဲ သို့ သူ တို့ အားလုံး ပြောင်း နေ ကြ ကာ ထို ခြံဝင်း အား မောင်ပိုင်စီး နိုင် တော့ မည် ကို သဘောပေါက် လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ မျိုး ဆို ရင် ညား တတ် တယ် ရယ် လို့ ဘယ် သူ ပြော ဖူး မှန်း မ သိ ဘဲ သိ နေ တာ ပဲ လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော့် အား အထင်ကြီး သော မျက်လုံး များ နှင့် ကြည့် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချိန် ကိုက် ဆောင်ရွက် ခြင်း သည် စဉ်ဆက်မပြတ် ကုန်ကျစရိတ် ဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူး ၊ သို့ မ ဟုတ် ကာလ တို ကုန်ကျစရိတ် ဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူး တို့ ကို ရ ရှိ စေ နိုင် ပေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိမိ ဤ အညာ လာ ခဲ့ စဉ် က အချစ် ရေး ပင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒေါ် စော ရုံ တို့ ရွာ မှ မ ထွက် မှီ လေး ရက် အလို တွင် ရုတ်တရက် ပျောက် သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နန္ဒ နှင့် ဇော် ကို ယခု ထိ မသင်္ကာ ဖြစ် တုန်း လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖေဖေ ပြန် ပြော သံ မ ကြား ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယခု အခါ တွင် တခြား သော အောင် သွယ် တော် များ ၌ လုပ်ငန်း ကိုင် ငန်း များ ပိုမို ရ ရှိ နေ သည် ဟု ဆို ရ သော်လည်း လက် ရှိ မျက်မြင် အခြေအနေ ကို ကြည့် ရ ခြင်း အား ဖြင့် မ ကြောင့် မ ကြ နေ နိုင် ရန် အတွက် သူ့ တွင် စုဆောင်း ငွေ အလျှံပယ် ရှိ ထား ပြီး ဖြစ် ကြောင်း နားလည် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နေ့ ည နေ အိမ် ပြန် ရောက် သောအခါ အရင် နေ့ များ က နဲ့ မ တူ ဘဲ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ဖြစ် နေ တာ သတိပြု မိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အခု လို ကျ ပြန် တော့ လည်း ရို စာ ဟန် ၏ မျက်လုံး များ သည် မှေးမှိန် လျက် ရှိ ကြ ပြန် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကား ပေါ် တွင် မိန်းကလေး တစ် ယောက် တည်း နှင့် ယောကျာ်း လူငယ် လေး များ ရယ်မော ပျော်ရွှင် လျက် လိုက် ပါ သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဖေဖေ့ မျက်နှာ က ခု မှ တည်တည် ကြီး ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိပ်ရာ မှ နိုး သောအခါ ၌ စ နေ မောင်မောင် ကို ကြည့် လိုက် ရာ စ နေ မောင်မောင် သည် တရုတ် အင်္ကျီ တရုတ် ဘောင်းဘီ ပွပွ ကြီး များ ကို ဝတ်ဆင် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူ သား တို့ မ ဖြစ်ထွန်း မှီ က တည်း က တည် ရှိ သည့် ရာ မ ၏ လျှို့ဝှက် ချက် များ ကို ဖော်ထုတ် မည့် လေ ဆာ ဓါး က တ ရွှီးရွှီး အသံ ပေး နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခု မ ငျး ရေး လို ကျ တဲ့ စာ ထဲ မှာ ပါ တဲ့ အတို ငျး ဆို ရ ငျ တော့ မ ငျးဟာဉာဏျ ရှိ ရှိ နဲ့ အခြိနျ ကို အသုံး ခတြတျတယျ လို့ ပဲ ဖဖေယေူဆတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ ညနကေနငျ့အိမျ ကို ငါ စ ကျ ဘီး နငျး လို ကျ ပို့ တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အခန်း ကို ပြောင်လက် သန့်ရှင်း နေ အောင် ဖုန်သုတ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျမနားလညျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သဈသဈသညျ ထို န မှ ေ့စ၍ပြျောနရှောပါသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ မ ရှိ တော့ ပေ မယ့် သူ့ ကိုယ် စား လက်ဆင့်ကမ်း တာဝန် ယူ မယ့် မင်း ရှိ နေ လို့ ငါ စိတ် အေး ရ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ တို့ ဟာ ကို ယျကငျြ့သိက်ခာ ရှိ တဲ့ လူ တှမေို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငို ပင် မ ငို နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သက် ထွန်း သည် ပြော မိ မှ တော့ ရေ လည် အောင် ပြော မှ ဖြစ် တော့ မည် ကို သဘောပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လိပ်ပြာ တောင်ပံ သက်ရောက် မှု သဘော အရ ဘာလီ ကျွန်း ရဲ့ လိပ်ပြာ တ ကောင် တောင်ပံ ခတ် လိုက် လို့ သီတင်းပတ် ၆ ပတ် အကြာ မှာ မိန်း ပြည်နယ် ရဲ့ မြက်ခင်းပြင် လက်ထပ် ပွဲ အတွင်း မိုးရွာ ချ တာ မျိုး တွေ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကာလ သား တို့ သည် အပျို ပန် ပေး သည့် အတိုင်း မ ထိ မ ခိုက် မိ အောင် မြတ်နိုး စွာ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် တို့ ကြား ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အို သမန် စံအိမ် တွင် အမျိုးသမီး အိမ်ဖော် များ အတွက် တံတိုင်း ကာ အဝတ်လျှော် ရုံ နှင့် ရေချိုးခန်း သီးသန့် ဆောက် ပေး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုက် ထဲ က က လေး ကို သွား သတိရ လိုက် ၍ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
၎င်း တို့ ထံ သို့ ရှမ်း မိဖုရား စောမွန်လှ မှာ စုန်း မ ဖြစ် သည် ဟု စွပ်စွဲ ခြင်း ခံ နေ ရ ၍ နန်းတော် တွင် မည် သို့ မည် ပုံ ဖြစ် နေ ကြောင်း စ သည် ဖြင့် င ရ မန် သည် သူ တို့ လို လူ တွင် ရှိ တတ် သော ဝင်္ကန္တ ဉာဏ် မျိုး ဖြင့် ဟို နှယ် သည် နှယ် ချဲ့ထွင် ၍ သတင်း ပို့ လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခဏ အကြာ တွင် ဝက်သစ်ချပင် အောက် တွင် စကား လက် တစ်ယောက်ထီးတည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ် က လေး က ခပ်တည်တည် ဖြင့် ထပ် ပြော လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ငျခှငျထဲတှငျ က လေး လေး နှငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ရွယ်တူ တွေ ထဲ မှာ တော့ မင်း ကို အဲဒီ လို ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး ဖြစ် ဖို့ အနီးစပ်ဆုံး ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ပဲ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နှစ် တွေ ကြာ လို့ ရုပ် ပြောင်း နေ သော ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ဒရိုင်ဘာ ပဲ ဆို ပြီး ဂရုတစိုက် မ ကြည့် မိ ဘဲ အမှတ်တမဲ့ နေ လိုက် သော ကြောင့် မ မှတ်မိ တာ မျိုး လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အရှေ့ ဘက် တွင် ရောင်နီ စို့ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး သူ ကြီး ထွက် သွား တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မျက်မှောက်ခေတ် တွင် ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ ပြောင်းလဲ တိုးတက် လာ ခြင်း မှာ ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ၏ သြဇာ လွှမ်းမိုး မှု ပါ သည် ဟု ပညာရှင် များ က ယူဆ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ က ျနာအောငျခှာယူရတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကို အပြစ် ပေး နေ သလို အဖြစ် ကို သူ မ သိ မှ သိ ပါ လေ စ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ကြောင်း အား ဖြင့် လည်း ကျွန်တော် တို့ မျက်လုံး သည် အကျင့် ရ နေ ပြီ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ အလို ကျ လိုက်လျော ပြီး မ သိ လိုက် မ သိ ဘာ သာ နေ ဖို့ သာ လို ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရွာ ထဲ မှာ ပျံ့ နေ တဲ့ ကောလာဟလ ကို ကျွန်တော် သေချာ စုံစမ်း ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒင်း နိ စ် ၏ မျက်လုံး များ သည် ထို အတွေး တို့ ဖြင့် တောက်ပ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြက် တော ထဲ တွင် လျှောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ့ ခြေလှမ်း တွေ က မ ရေ ရာ လှ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ှနျတျောဟာတဈခြိနျ လုံး ရ ှတေ့နျးစဈမကျြနှာ မှာ ဗြ ၊ ညာ လ ကျ ကို ထိ သှား တော့ ဓား ကို ဘ ယျ လ ကျ နဲ့ ကို ငျရတယျ၊ကြှနျတျော တို့ အမြ ိုး ဟာ စ ဈ သူ ရဲ ကော ငျးမြိုးတှဗြေ သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား သည် ရေ စီး တွင် မျော ပါ ပြီး ကမ်း တစ် ဖက် သို့ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လာ ရ ငျလညျး ခဏ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နင့် ဦး ငယ် က ဘယ်လို ဖြစ် နေ လို့ တုန်း နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည်တွင်းစစ် သည် သူ တို့ အိမ် ရှေ့ ကွက်လပ် သို့ ရောက် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျရောကျနတေဲ့တဈန ရော ရာ မှာ ငါ့ အတှ ကျ နေ ာကျဆံမတငျးနဖေို့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လူ တွေ က တော့ အဲဒီ အဖြေ ကို မ ယုံ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ကြောင့် စကား လက်ခံ ပြင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါဥမ်မာ ထံ မှ အသံ ထှကျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် သည် ညောင်စောင်း ၏ ခေါင်း ရင်း တွင် အမြဲ ရပ် နေ သည့် အိမ် တော် စေ ကို လှမ်း ကြည့် ရန် ကြိုးစား သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ ဈ ကို က သိ ပျ လိမ်မာ တာ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လူ တစ် ကိုယ် လုံး ခပ် လှဲလှဲ မှီ ၍ ထိုင် နေ ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် ကန့်လန့်ဖြတ် တင် ထား သော ခြေထောက် ၏ ဖိနပ် မ ပါ သော ခြေဖဝါး သည် ပင်စည် ကို မှေး မှီ ထား သည့် သူ့ မျက်နှာ နှင့် တစ်ပြေးညီ တည်း ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထင် မြင် ချက် မျိုး ပေါ် တွင် အခြေခံ ၍ ရေး သား ခဲ့ ကြ ကာ တစ်ဖန် ထို အစီရင်ခံ ချက် များ ပေါ် တွင် အခြေခံ ၍ စစ် မှတ်တမ်း များ ကို ရေး သား ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခငျစနျး မှာ ရ ညျမှနျး ထား တဲ့ သူ ရှိ န လေ ို့ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာ ပဲ ဆ က ျဖတျနမေိတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစ်ကို တွေ က သူ့ ကို အလုပ် လုပ် စေ ချင် ကြ သည် မ ဟုတ် ချေ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အရှက် ရ စေ တဲ့ ဦး စား ပေး မှု တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သိပ် လည်း မ ကြောက် ပါ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေ ဦး ဆို သည် မှာ လည်း သွား နေ ကျ နေ ရာ မျိုး ကို သာ တည့် တတ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အကျွန်ုပ် လည်း ပထမ လောဘ မူ စိတ် ကို အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ဖို့ ကြိုးစား ကြည့် ရာ ဤ သို့ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ ကျန်စစ်သား သည် သူ ၏ စီးတော်မြင်း နှင့် ဥယျာဉ်တော် အနောက် ဘက် ပေါက် မှ ဝင် ခဲ့ ၍ ချိန်း ဆို ရာ အနောက် တောင် ထောင့် သို့ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေါက်တာ ပါ ရဲ ရား ၏ အကြံပြု ချက် နှစ် ခု ရောက် လာ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒါ့အပြင် ဂျပန် ယန်း ငွေ ခိုင်မာ လာ မှု နဲ့ အတူ ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ ဘဏ္ဍာ ရေး အခြေအနေ တောင့်တင်း လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သည် ကား အရှိန် ကို လျှော့ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် တို့ အဆင့် သာ မွဲ နေ တာ တချို့ အဆင်ပြေ နေ တဲ့ သူ တွေ က ရေ လည် အဆင်ပြေ တာ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ က အတင်း ဝင် ပြီး မာ နာ ၏ လည်စည်း ကို ဆွဲ ကာ က လေး နှစ် ယောက် ကို လု ယူ ထွက်ပြေး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အ ကျိ ၊ အန်း မ ကြီး နှင့် ကို မြသောင်း ကျွန်တော် တို့ အုပ်စု သည် ကျောင်း ပြီး သွား ကြ တော့ အလုပ် ရ သူ က ရ ၊ အလုပ် ရှာ သူ က ရှာ ၊ ကြုံ ရာ ကျ ရာ ကို ယာယီ ဝင် လုပ် သူ က လုပ် နှင့် လူ စု ကွဲ သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အက်စစ် ပြင်း ဖြစ် လာ တဲ့ ဖန်ပုလင်း ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် မီး ညှပ် နဲ့ သတိထား ကိုင် ရင်း အောက် ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ချ ပြီး နောက် တစ် ပုလင်း တင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က လာ ့ဗိယပ် စခန်း သည် အရေးပေါ် အခြေအနေ နှင့် ကြုံတွေ့ ရ ပါ က အမှီအခို ကင်း စွာ သီးသန့် ရပ်တည် နိုင် စွမ်း ရှိ သည့် စခန်း တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ ရယ် စရာ လို လို ပြော တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဆုံးစွန် ပြော ရ လျှင် ကျွန်တော် မိန်းမ ယု လျှင် လည်း ဒီ လို မိန်းကလေး မျိုး သာ ယူ ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် မ ကြည့် ရက် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရီး ကြော့ တို့ သားအမိ တ တွေ ကို လည်း ခင် နှောင်း အားနာ နေ မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ငှထေညျပစ်စညျး မြား နှငျ့ကရုကမာထညျ မြား သညျလညျးဖိတျဖိတျ တော ကျ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် ကြီး တစ် အိမ် လုံး တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဘယ် တုန်း က တည်း က ကြည့် ထား မှန်း ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ နိုင် ပါ့ မ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု လို ငြိမ်းချမ်း အေးမြ တဲ့ ဝက်သစ်ချ မြိုင် ရဲ့ မဟေသီ ဘဝ နဲ့ နေ ရ အောင် ငါ ဘာ တွေ များ ဆောင်ကြဉ်း ခဲ့ လို့ လဲ ဟု ပြန် စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ကြာ ခင် ကြီး ဒေါ်လာ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ တို့ က လှလှပပ ဝတ် စား ပြင်ဆင် ချင် တယ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တွင်း ကြီး တစ် တွင်း တူး ပြီး အထဲ မှာ ဒိုင်နိုဆော အရိုး တွေ ကို တွေ့ လာ ရ ပြီ ဆို ပါ စို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် ရက် အတန်ကြာ ၍ အက် ရှ လေ နှင့် ပတ်သက် သည့် မ ကောင်း သတင်း တစ်စုံတစ်ရာ မ ကြား ရ သည့် အခါ တွင် မူ အက် ရှ လေ တစ် ယောက် အေးအေးဆေးဆေး ဖြစ် နေ ပြီ ဟု ယူဆ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ သူ ဟာ ၁၆ ဝဝ ပြည့် နှစ် ရဲ့ နှစ်သစ်ကူး အကြို ည ကို ဘယ်လို ဖြတ်သန်း ခဲ့ တယ် လို့ များ စာဖတ် သူ ထင် ပါ သလဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နန္ဒ အသံ က ဒေါသ ကို အတတ်နိုင်ဆုံး မျိုသိပ် ထား ရ သော အသံ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထွေပြား သစ္စာ ဆို သူ မေတ္တာ ညို့ မူ ငြီး ပြီ ထင့် လေ သွေလျား ပစ် ခွာ သစ္စာ ဆို သူ ရှိ ပြီ ထင့် လေ ခငျနှငျးယုမှှေး
အိ မ ျဖျောမိနျး က လေး က လ ညျးရခေဲမုနျ့ပဲစားသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို နေ့ ည နေ က သူ သည် ဂျို ့ ဟန် နက် စ ဘတ် မြို့ မှ ဒါ ဘန် မြို့ သို့ မီး ရ ထား စီး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် သူ မှ မ ကြား အောင် ပင့်သက် ကို ခိုး ပြီး ရှိုက် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တပ် သား များ မှာ မချင့်မရဲ ပြော ဆို ကျန်ရစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရန်ကုန် မှာ တုန်း က ခု ချိန် ဆို ကို တွတ် တို့ ၊ သီ တာ ၊ နီ လာ တို့ ၏ အသံ များ ဖြင့် ဆူညံ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ကိုယ် ၌ ကား ဓား ချက် လှံ ချက် ရာ မျှ မ ရှိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြီး တော့ သူ့ အစ်မ ကို လှမ်း ကြည့် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြ ဝန်းရံ ရင် ထဲ မှာ နွေး သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ အနား ပြန့်ကျယ် လှ သော ကျောင်း သူ ဦးထုပ် အညံ့စား ကြီး နှင့် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက်ထပ် ချောက်ကမ်းပါး ကြီး တစ် ခု ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဦး ညို က သတိ နှင့် ခြေ နှစ် ချောင်း ကို မ သိ မ သာ ကြွ ပေး ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မ မ လေး က မ က ျြနှာထားတငျးတငျး မာမာ လေး လု ပျ သောအခါ တှငျထှေးအ ခံ ရ ပို ခ က ျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကို သက် ဆွေ က နီးကပ် လာ ပြီ ဖြစ် သော သွယ်ပျောင်း ယဉ် နွှဲ သည့် မိန်းမပျို ကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင် နိုင် ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အနော်ရထာ က မူ ကား တစ် ယောက် တည်း ပင် မြေပုံ ပေါ် သူ့ လှံ နှင့် ထောက် ကာ ထောက် ကာ ဟို မှ သည် မှ ရေးဆွဲ တွက်ဆ တုန်း ရှိ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တော တွေ တောင် တွေ အားလုံး တို့ သည် ပိုမို လင်း လာ သလို ၊ ပျောက်ကွယ် သွား ကြ တော့ မ လို လို စိတ် ထဲ ၌ ထင် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမဲ့ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် သုံး သန်း က လ ကမ္ဘာ ကို လာ ခဲ့ ဖူး တဲ့ ၊ မြေ ကမ္ဘာ ကို လည်း ရောက် ခဲ့ ကြ မှာ မ လွဲ တဲ့ ၊ ဒီ သတ္တဝါ တွေ အကြောင်း နောက်ထပ် အချက်အလက် ရှာ မ တွေ့ သေး သရွေ့ ဘာ ကို မှ ပြင်ဆင် လို့ မ ရ သေး ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ တို့ က ဈေး နေ့ အပတ် တိုင်း ဈေး ထဲ မှာ အာလူး လာ ရောင်း တယ် ၊ ခု ကုန်း ပေါ် မှာ နေ တဲ့ အဒေါ် တစ် ယောက် နေ မ ကောင်း လို့ အစ်ကို က ဆန် နဲ့ ကြက် သွား ပေး တာ ၊ သူ့ ကို စောင့် နေ တာ ရှင့် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
င ရ မန် က လည်း သည် ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် အတွက် နှင့် တော့ ဘုရင့် ရှေ့မှောက် မ တင်ပြ လိုက် ပါ နှင့် ၊ သူ တို့ နှင့် ပတ်သက် နေ သည့် သစ်တော နှင့် ဆင် ကိစ္စ က အခြေအနေ အလွန် ဆိုးရွား နေ သည် ဟု မင်း သား အား ပြော ကြား ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမဲ့ ဒီ လို တွေ့ ကြ ဆုံ ကြ ရ လို့ ဖြစ် ရ တဲ့ သုခ ချမ်းသာ ဟာ ရေပွက် သလို ခဏ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုပ် သည် စိတ် သက်သာ ရာ သက်သာ ကြောင်း ထွက် ပေါက် တစ် ခု ဟု သူ မ ယုံကြည် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟို သည် လွှဲယမ်း ယိမ်းယိုင် နေ သော ကြိုး လှေကား ကို အလိုက် သင့် ကိုယ် ကို ထိန်း ကာ တက် သွား ပုံ က ကိုယ့် ကို ကိုယ် ယုံကြည် မှု အပြည့် ဟန် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သင်္ကြန် ပြီး သည် ၌ ကျွန်တော် တို့ ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က မေ ရ ှနျထောကျခံခကျြအပျေါ ကြ ှနျတျောမြားစှာအလေးအန ကျ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ က ်ခ်စ် မင်း ကို လဲ ကျွန်မ တို့ ခေါ် လာ ရ ဦး မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒယ် ဒီ ကြီး က လှမ်း ၍ ဖက် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မျက်နှာ တစ် နေ ရာ တည်း ကွက် ပြီး ဖွေး နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အားလုံး အခြိနျ ကို ကျ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် နီ လာ ဟု မှည့် လို့ မ ရ တော့ သဖြင့် စိန် ကြောင် ဖြစ် သွား ရ ခြင်း ပင် တည်း ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒုတိတယတဈ စု က မိုး ကော ငျး သို့ လ က ျဆောငျပဏ်ဍာဆ ကျ အဆ က ျသှားလိုသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အလိုက်အထိုက် သာ ပြန် ပြော ၍ မေး တစ် ခွန်း ဖြေ တစ် ခွန်း ရှိ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စညျး ဟိုး ရှေးရှေး တုနျးကကောငျမလေးတဈယော ကျ နဲ့ ကော ငျလေးတဈယော ကျ ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သတိ ဝင် လာ သော အချိန် တွင် ကား က အိမ် ရှေ့ မှာ တိ ခနဲ ရပ် ပြီး နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ရာ တှငျကလကျသညျ့အဆငျ့ ၊ နနျ့သညျ့အဆငျ့ သို့ မ ရော ကျ စ ရေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် မ လုပ် နိုင် တော့ ဘူး လို့ စိတ် ထဲ မှာ ထင် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လှေကားရင်း မှာ ကြီး မေ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို့ကြောင့် သူ အကူအညီ လို သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ သည် အထိ ဇာတ် ကို ဆုတ် သွား တတ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဆင်အသွေး ပေါ် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟော ဟို မှာ မင်း အမေ လိုက် ခေါ် နေ ပြီ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ် ပြီး ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦးဝင်းမောင် ကြီး က တော့ ချစ် ဦး ခု လို ဖြစ် ရ တာ သွေးရိုးသားရိုး မ ဟုတ် နိုင် ဟု ထင် နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပြတ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ ကောင်း ဆိုးရွား က ကျွန်မ ကို လေ သံ တိုးတိုး ဖြင့် ပြော နေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမျိုးသား ကြီး က ထိပ် အနည်းငယ် ပြောင် စ ပြု ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို စကား ပြော ပြီး လှစ် ခနဲ ပြန် ထွ သွား သော ဖြိုး ကို ဇော် အကြာ ကြီး ငေးကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိမ် သား များ အပြင် ခွေး ဝံပုလွေ အကောင် လေး ဆယ် ကျော် နှင့် ခွေး ဝံပုလွေ ထိန်း ရှစ် ဦး လည်း ပါ ရှိ ပေ သေး ရာ အိမ် သား များ ပိုင် ခွေး ဝံပုလွေ များ နှင့် ဆို ပါ လျှင် တော လိုက် အုပ်စု တွင် တော လိုက် ခွေး ပေါင်း တစ်ရာ့သုံး ဆယ် ခန့် နှင့် တော လိုက် သူ ပေါင်း နှစ် ဆယ် ခန့် ပါ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က အနား သွား ရပ် မှ မော့ကြည့် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ခဏ ကြာ လျှင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အမျိုးသမီး ကိုယ်တိုင် ပေါက် လာ ကာ ကျွန်တော့် ကို တွေ့ လို သည့် ဧည့်သည် ရောက် နေ ကြောင်း လာ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခံစား လို့ မ ရ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထူးဆန်း အံ့သြဖွယ် ရာ တော့ ကောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ချိန် က မြန်မာ့ အသံ မှာ သီချင်း ကောင်း တစ် ပုဒ် တစ် ကြိမ် နားဆင် နိုင် ဖို့ လ နဲ့ ချီ စောင့်ဆိုင်း ကြ ရ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အလွန် ဆင်းရဲမွဲတေ ပြီး စိတ်ပျက် စရာ အခန်း ထဲ တွင် လူ တ ယောက် က သေ အံ့ မူးမူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ သာ သူ သည် သူ ၏ အစီအစဉ် ကို နောက်ထပ် နာရီ အနည်းငယ်မျှ ရွှေ့ဆိုင်း ထား ခဲ့ ပါ လျှင် မည် သို့ ဖြစ် ပျက် လာ လိမ့် မည် နည်း ဟု ကျွန်မ မကြာခဏ စဉ်းစား ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လန့် သလို လည်း ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ မောင် လေး ရှိ နိုင် မယ့် အပေါ် ထပ် ကို ပြေး တက် သွား ပြီး ကယ် ထုတ် ပေး ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ေရွ႕ဆက္သြားလို႔ေ တာ ့ဘယ္နည္းနဲ႔မွျဖစ္ေ တာ ့မွာမဟုတ္ ဘူး ဆရာ ေလး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တို့ ဟာ တတ် နိုင် သလောက် ညင်ညင်သာသာ နဲ့ လိမ္မာ ပါးနပ် စွာ လုပ် ရ မှာ ပဲ ၊ အယူဝါဒ သစ် တစ် ခု အတွက် သူ တို့ ရဲ့ ရှိ ရင်း စွဲ ယုံကြည် မှု ကို အတင်းအကျပ် ဖျက် ပစ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ သူ တို့ မူရင်း စွဲ ကို မ ထိခိုက် ဘဲ နဲ့ တို့ အယူဝါဒ အသစ် ကို ရှေ့ ရောက် အောင် တင် ပေး ရ မှာ ဘဲ ၊ ဒါ မှ တို့ ဆန္ဒ လွယ်ကူ စွာ နဲ့ အောင်မြင် လိမ့် မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခြား တစ် ဖက် ၌ နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း မှု များ ကို ပိုမို ပြုလုပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုင်ငံရေးသမား တွေ လာ ရင် အေမီ တော့ သိပ် ကို ဂရုစိုက် ပြီး ကြည့် တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တို့ အိမ် က ထွက် လာ ပြီး နောက် ပိတောက် ရွက် တွေ လှုပ် နေ တာ မြင် ရ တဲ့ အထိ သာ ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လက် တွေ ပဲ့ ရွဲ့ ကျိုး ပြုတ်ကျ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထမင်း စား ကြ ပြီး နောက် စာပေ ဟောပြောပွဲ စတင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရေ ဝတီ လူမျိုး တွေ ရဲ့ အရင်းအနှီး နဲ့ ကွန်မြူနစ် တွေ အကြား မှာ လျှို့ဝှက် တဲ့ ရွှေ လမ်း ငွေ လမ်း တွေ ဖောက် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ ညောင် မ်း မင်း သား သည် သာ ထီးနန်း အရိုက်အရာ နှင့် အထိုက်တန် ဆုံး ဖြစ် ကြောင်း ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကော ငျးမယျမကောငျး ဘူး ဆို တာ လ ညျးမသခြော ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘာ မှ နျးလညျး မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျ နော် ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ပြော ဘဲ ထား တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဥ ပါ ဒါ နျအစှဲတှ ပေါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လို့ ဆို တဲ့ အတို ငျးဆာတတျ တဲ့ တရား ကို တဏှာ လို့ ချေ ါပါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရှက် သွား လျှင် ဤ သို့ အရေး မ ကြီး သည့် ဟန် ပြ ရ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့ က မျက်နှာ က ကြီး ပြီး နားရွက် က သေး နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဘိုးကြီး က ရ သမျှ သောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဈေး ဝယ် နေ သော မြ ခင် လေး သည် ဤ အဘိုးကြီး ၏ မျက်နှာ ကို တိတ်တခိုး ကြည့် ပြီး နောက် သူ လို ချင် တာ ရ သည် ၌ အဖော် များ ကို စကား ကျယ်ကျယ် မ ပြော တော့ ဘဲ ခပ်တိုးတိုး နှုတ်ဆက် ပြီး ပြန် ခဲ့ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တစ် ခါ တုန်း က အဘိုးကြီး တစ် ယောက် က မာ နာ့ ကို ပြော တယ် ၊ မင်း ဟာ နတ်သမီး က လေး နဲ့ တူ တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရပ်ကွက် လူ ကြီး လည်း တား တာ ပေ ့ါ ၊ မ ကွာ ကြ နဲ့ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဓါးပြ က လူ သုံး ယောက် လေး ယောက် ပဲ ရှိ မှာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျတျော တော့ အခနျးထဲတောငျ မ ရော ကျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ် လည်း ဗိုလ်ချုပ် ပြု လာ သော မ ဟာ သေနာပတိ က တစ် လမ်း ၊ တပ်မှူး လက်ျာ ဘီလူး က တစ် လမ်း လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ရာ ယခု ပင်လယ် မိုင်းမော ကြောင်း ၌ သူ သည် သာ အကြီးဆုံး ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြ ှနျ မ သူ့ ကို နား လ ညျနိုငျသညျဟုထငျပါသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘက် ဆီ က လည်း ဝင် ၍ ကူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆရာဝန် ညွှန်ကြား ချက် အရ စား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော် ပြီ ၊ ယူ နဲ့ ဖက် ပြီး စကား မ ပြော ချင် တော့ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖွင့် မ ပြော ရက် သော ကြောင့် ထိန်း ထား ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို အောင် မြိုင် ဆို တဲ့ က လည်း လွယ် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လေ ပြည် အေး သည် တစ် သွေး သွေး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နာ တာ ရှာ ကို ဒီ လို စကား တွေ မ ပြော နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား ဖြစ် သူ က ကား မောင်း တဲ့ တာဝန် ကို ဆက် ယူ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ညီလေး ရာ ငါ ကြောက် လိုက် တာ ၊ မင်း တစ် ခု ခု ဖြစ် တော့ မယ် ထင် တယ် ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အိန္ဒိယ လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး နောက် အစိုးရ အမှုထမ်း ဘဝ မှ အချိန် မ စေ့ မီ အငြိမ်းစား ယူ သွား ကြ မည့် ဗြိတိသျှ အမျိုးသား ထောင် ပေါင်း များ စွာ တို့ ၏ ပင်စင် လစာ များ ကို လည်း အပူတပြင်း တွက်ချက် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ကြောင့် ပါ လိမ့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ငျးအခုလုပျန တော ဟာ သူ တဈပါးပိုငျန ကျ ကို ကြ ူးကြျောနတောကှ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာ မှာ မိတ်ကပ် က လေး တင် လာ တာ နှင့် နှုတ်ခမ်းနီ ရဲ ရဲ က လေး ဆိုး လာ တာ လောက် သာ ဟို နေ့ က နှင့် ကွာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ခု နဈနာရီတှငျ ကို ကို ဆတျ ခနဲ နိုး လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြန် တွေး ရ သည် နှင့် စာ လျှင် သေ ရ သည် က မှ တော် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှာ ပြန် နား ရင်း ပီ အို အတွက် နည်းနည်းပါးပါး စာ ကြို ဖတ် လိုက် ဦး မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် သည် ဂျပန် စစ် ရုံး အဆောက်အအုံ ရှိ ရာ တောင်ကုန်း ငယ် ထက် မှ ဆင်းသက် ခဲ့ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တော် တော့ မိ ၊ အဲဒီ အကြောင်း ထပ် မ ပြော နဲ့ တော့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တချို့ လည်း မကျန်းမမာ ဖြစ် လာ တော့ သေ ကုန် ကြ တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား တို့ က ဘယ် ပြည်နယ် က လာ ကြ တာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆယ် သုံး နှစ် သမီး မြ နဲ့ ဆယ့်သုံး နှစ် စံ ကား ပင် လေး ဟာ အရပ် ချင်း တော့ ကွာ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဇငျ့ ကို ညစာ ကြ ှေးသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် ခံစား နေ ရ သည့် အစာမကြေရောဂါ သည် ဘယ် ဆီ ရောက် သွား မှန်း မ သိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မျက်လုံး ထဲ က နေ ဖြာထွက် နေ တဲ့ ရဲရင့် ခြင်း က တဖျပ်ဖျပ် လက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် နေ့ မှာ တော့ ဇင် တို့ မြို့ သို့ သူ သွား ရန် ရှိ သည် ဆို သည် နှင့် ဇင် ခရီး ကြုံ လိုက် ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရေချိုးခန်း တံခါး ကို ခေါင်း စိုက် ပြီး မီးဖိုချောင် ဖက် မှ လူ ကို အော် ခေါ် မိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ကျ ြ နှာ အမူအရာ က အငျမတနျနာကငျြ ခံ ခ က ျယောငျထငျ ရှာ းပျေါလှငျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျ နော် တို့ ဒီ မှာ အခု မနက် ထမင်း ချက် စား မယ် ၊ အကို ကြီး တို့ နဲ့ အတူ ပျော် ပွဲ စား မယ် ၊ ဟော ဒီ မှာ ကျ နော် တို့ မူလကျီ ဝယ် ခဲ့ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ က ယျ က တော့ သူ တို့ တဈတှ ဟော အသငျးအဖှဲ့တှထေဲ မှာ ပါ လို့ သာ ပါ နတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေါသတကြီး တိုက်ခိုက် လာ မည့် တိရိစ္ဆာန် ၏ အစွယ် နှင့် လက်သည်း များ အနား မ ရောက် အောင် တားဆီး ပေး နိုင် သည့် အပြင် အသုံးပြု သူ လည်း လက်တံရှည် လာ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သှေး မ တိုး တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု မူ အလွန် ဝေးလံ သော ခရီး သို့ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ဖြစ် ရာ တောတောင်ရေမြေ ပတ်ဝန်းကျင် တို့ သည် ညောင် သာယာ ရွာ က လေး ၏ ပတ်ပတ်လည် ၌ တွေ့ မြင် နေ ကြ ရ သော ပတ်ဝန်းကျင် ရှုခင်း မျိုး မ ဟုတ် သိ သိ သာ သာ ချည်း ပြောင်းလဲ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ပျင်း နေ သလား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လိပ်ခွံ ရောင် ကြောင် တစ် ကောင် သည် ကောင် တာ ပေါ် သို့ ခုန်တက် လာ ပြီး စာ ရေး ၏ အနီး တွင် လှည့်ပတ် လျှောက် သွား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ အဖြစ် ကို ဘုရားသခင် လည်း သိ ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကွာ မယ် ရှင်း မယ် နဲ့ ကျွန်တော် တို့ က သွား ဆွဲ ၊ ဦး လေး ရန် မ ဖြစ် ကြ ပါ နဲ့ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဥပမာ လ ကျ လှ ုပျမယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို ပါ ပဲ ကြာ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခြေဦးတည့် ရာ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ သို့ အမှားအယွင်း ကင်း ရ ခြင်း မှာ သူ ၏ လှုပ်ရှား မှု တိုင်း ကို သေချာ စွာ ဆောင်ရွက် လေ့ ရှိ ပြီး အင်အား ချည့် နဲ့ ပြီး ဖြစ် သော ရန် သူ ကို သာ တိုက်ခိုက် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဦးဖိုးစော က သူ့ စကား ကို ပြန် မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာဝန် ကြီး က ဤ တိရစ္ဆာန် ကု ဌာန က လူ တို့ အား မ ကုသ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
င တိုး ပငျြးန သော ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မြိုင် သည် ရှပ်အင်္ကျီ လက် ကို ဆွဲ ကာ အထဲ သို့ ခေါ် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သစ်လွင် ပြီး ပိုမို ကောင်းမွန် တဲ့ ဆေးဝါး အမျိုးအစား တစ် ခု ဟာ ယခင် ရှိ ရင်း စွဲ ဆေးဝါး ဟောင်း ကို ဈေးကွက် ထဲ က နေ အပြီးအပိုင် ကန် ထုတ် ပစ် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြံ့ခိုင် သည့် သူ့ စိတ်ဓာတ် သည် သူ့ ကို လွှမ်းခြုံ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချိန် တုံး က မြို့ ဟောင်း သည် မြို့ တွင်း ကို ဖြတ် ၍ ချောင်း ငယ် မြောင်း ငယ် များ စီးဆင်း ၍ နေ လေ ရာ လှော်တက် ထိုး ဝါး စ သည် ဖြင့် လှေ ကို ယာဉ် လုပ် ကာ သွား လာ ပျော်ရွှင် ကြ သည် ဟု ရာဇဝင် အ လာ ၉၇ ရှိ ၍ နေ ခဲ့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒေါက်တာ အယ် လ ဗင် သည် တစ္ဆေ ခြောက် ခံ လိုက် ရ သလို တုန် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တ က ယျတမျး ဆို ရ ရ ငျ ဘာ မှ ထူး ဆနျးထှ လော ကိရိယာ ၊ အသုံး အဆောငျတှေ မ ပါ ဝ ငျ ပဲ နဲ့ တော ငျခမျး နား တဲ့ တီထှငျဖနျ တီး မှု မြို းတှေဆောငျရှကျနိုငျ ခဲ့ တ ယျ လို့ ဆို ရ မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ သား တို့ ၏ ဘဝ တွင် အပြောင်းအလဲ တစ် ခု စ ဖြစ် ဖို့ လူ တစ် ယောက် နှင့် အချိန် ကိုက် ဆန္ဒ တစ် ခု လိုအပ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမယ့် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ခေါ် ခဲ့ ရ တော့ နှုတ်ကျိုး နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စားပွဲ တစ် ခု မှ တစ် ခု သို့ ကူးပြောင်း ၍ သူငယ်ချင်း တွေ ကို လိုက် နှုတ်ဆက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စကား ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဖြေ စရာ လည်း မ ရှိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တစ် မျိုး က တော့ ဗျူး မွန်း လို့ ပြင်သစ် တို့ ခေါ် တဲ့ အပေါင်းအသင်း မျိုး ၊ အဲဒီ လူ တွေ ဟာ နန်းတွင်း ရေး ရာ ကိစ္စ များ မှာ ယဉ်ကျေး တတ်ပွန် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တကယ် ရောက် လာ တော့ မှ မီး စဉ် ကြည့် က ရ မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
လူ မိုက် လူဖျင်း များ က တော့ အချိန် အား မ ရ အောင် အသုံးချ ရ မ လား ၊ ကိုယ့် ကိုယ်တိုင် အဖို့ တောင် အချိန် မ ရှိ တော့ ပါ လား လို့ ပြော ကောင်း ပြော ကြ ပေ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ညီ မ မ သိ လိုက် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ပ မ ေယျ့အသကျစှမျး အား ကို တော့ လု ပျ ပေး လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခဏ အကြာ မှာ ပင် ဦး ခေါင်း တစ် ခု လုံး ထုံကျဉ် ပြီး ကိုယ် တွေ လက် တွေ လေးလံ ထိုင်းမှိုင်း လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ ငှတေနျဘိုးဟာမနညျး ပါ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈယော ကျ ကို ကြ ျောတကျသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စာရေးဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ ကို မေး တော့ လည်း မ ရှိ တော့ ဘူး လို လို ဘာ လို လို ပြော လို့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိ မ ျ မှာ က အဈကိုတှခေညျြး ပဲ ၊ ကြ ှနျမကတဈဦးတညျး သော သမီး ဆို တော့ အိ မ ျ မှာ တဈယောကျတညျး ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အလားတူ ပင် သူ ငယ်ငယ် က အက် ရှ လေ ကို မ ယူ နိုင် ဟု သူ့ အနေဖြင့် ငြင်း ခွင့် ရ ခဲ့ လျှင် သူ့ မ ခံ ချင် စိတ် ပြေ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ အိုင်း ဇက် က ကျွန်ုပ် ကို ဇဝေဇဝါ ကြည့် ရင်း ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ ချော့မော့ သံ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ သည် ဆန်းကြယ် လှ သည့် လမ်း မ များ ပေါ် မှ လျှောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ တွေ လည်း နီး ရာ ဟိုင်းလတ် ကား တွေ ပေါ် တက် ကြ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သစ်သီး များ ၏ အလေးချိန် ဒဏ် ကို ခံ နိုင် ရန် အလို့ငှာ သစ်ကိုင်း များ အောက် မှ သစ် သား ဒေါက် က လေး များ ခံ ပေး ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် အဆုံး မဲ့ မြန်ဆန် တာ မျိုး တော့ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အပင် မှာ က လို ရို ဖီးလ် ဘာ ကြောင့် ရှိ ရ တာ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တော် ကြောင်း ချီးမွမ်း လျှင် ဤ လူ က ကမ်း တက် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထောင့် မှာ မှန် တစ် ချပ် တွေ့ လို့ ကျွန်တော် ထ သွား ပြီး ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တရား ပွဲ စ သောအခါ ခေါင်း ပေါင်း ပေါင်း ထား သော အဘိုးကြီး တစ် ယောက် ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရေကန် ထဲ ၌ ရေ ဆင်း သောက် နေ ကြ သော ကူ ဒူး ငှက် တစ် အုပ် သည် ကား သံ ကြောင့် လန့်ဖျပ် ထ ပျံ သွား ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နှေး ထှေးသညျ့ည ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သတ္တိ ရှိ လွန်း ၍ မ ပြေး သည် လား ၊ တုံးအ လွန်း ၍ မ ပြေး သည် လား မ သိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခင်ဗျား သွား ရ မယ့် ခရီး က အဝေး ကြီး ကျန် သေး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အနောက် ဘက် မှ နေ ရောင် သည် ရ ထား ပြတင်း မှ ကျော်ဖြတ် ကာ တွဲ ထဲ သို့ ထိုး ကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကို သက် ဆွေ သည် သူ့ ကို မ ချစ် တော့ ပြီ ဟု ဆို ပါ လျှင် လည်း မ မ သည် ဘာ တတ် နိုင် ပါ ဦး မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် မ မ
ည ဆို လျှင် ချွေး တလုံး လုံး ဖြစ် နေ ပြီး တော်တော် နဲ့ အိပ် လို့ မ ရ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂီ ဒီ ယံ နှင့် အမြန်ဆုံး စကား ဖြတ် ချင် လှ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ကျ တာ ရီး နာ ရဲ့ နား မ လ ညျမှုတှပေေါ့ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အကြောင်း ကို ဒေးဗစ် ဘယ် ရီ ကို တော့ ဖွင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ခင် မောင်မြင့် ၊ ကို မောင်မောင် ကြီး ၊ ကို စိန်မြင့် ၊ ခင် နွယ် ညွန့် ၊ ကြူကြူ စိန် နှင့် စာနယ်ဇင်း လောက မှ ကို မြတ် ထွန်း နှင့် အရင်းနှီးဆုံး မိတ်ဆွေ များ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို ယျအင်ျဂါအစိတျအ ပို ငျးမြားတှငျရှိနသေော ဗီဇ မြို းစမြေ့ား၏အလုပျလုပျ ပုံ ကို စနဈတ ကြ မှ တျတမျးတငျခဲ့သညျ့န ရော မှာ လ ညျးထိုနရောပငျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သူ များ အားလုံး ကို စီ တန်း မတ်တတ်ရပ် နေ စေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဇင် သည် စကား ပြော ခွက် ကို ကိုင် ရင်း ငိုင် နေ မိ လေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကို ဇော်ဝင်း လည်း ကား ၊ ဆိုင်ကယ် ပွဲ စား လုပ် ရင်း သူငယ်ချင်း ကား ငှား စီး လိုက် ၊ ရောင်း ဖို့ လာ ပြ ထား သော ဆိုင်ကယ် ပေါ် တက် ခွ လိုက် ၊ ရေကူး လိုက် ၊ တင်းနစ် ရိုက် လိုက် ၊ လမ်းလျှောက် လိုက် နှင့် အချိန် ကုန် မြဲ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း က ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ရ မီ ရှိ ဖို့ ၊ တျောဖို့လညျး လို တာ ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ညျသို့လြော့သှားနိုငျ ပါ အံ့ နညျး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မစ္စစ္စပီ သည် နေ ရောင်ခြည် အောက် တွင် ပကတိ ရွှေ အဆင်း ဖြင့် ဝင်းဝါ လျက် ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ နည်း ဖြင့် သွပ်ပြား ဟောင်း များ ကို ပြန် သုံး သည့် တိုင် ဆေးရုံ မိုး ရန် မ လုံလောက် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မြေ အနိမ့်ဆုံး နေ ရာ ၌ ရေ သည် အနက် ဆုံး ဖြစ် သကဲ့သို့ အထူး ဧည့်သည် တော် မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ၏ အနီး ၌ လည်း အရေးကြီး သော ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် စုပြုံ လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗုဒ် ဓ ဘာ သာ ဝငျမြားအတှကျလညျး ဘာ သာ ရေး ကျော မ တီ ကို ဖှဲ့ ပေး ထား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့သော် ဣန္ဒြေမပျက် မိမိ အလုပ် ကို လုပ် မြဲ လုပ် နေ ၏ ၊ သူ့ ကို မ ကြည့် ၊ ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘာ မှ မ သိ သလို ဟန် လုပ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တခု တော့ ကျွန်တော် ကြိုတင် တောင်းပန် ပါ ရ စေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ သူ မှ အသခြောနားလညျဟနျ မ တူ ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အင်္ဂလိပ် တချို့ ဆို ရင် ဂျာမန် တွေ ဆီ မှာ အညံ့ခံ လိုက် ဖို့ ပြင် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြို့ စား ကြီး ရောဂါ ကော ဘယ်နှယ့် နေ ပါ သေး သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က ယင်း မာ ၏ ဘယ် ဘက် လက် မှ နီညို ဆိုး ထား သော လက်သည်း ရှည် ချွန် ချွန် လေး များ ကို ညွှန်ပြ တော့ ယင်း မာ က သူ့ လက် ကို ရွှေရောင် ပိုက်ဆံအိတ် က လေး နှင့် ဖုံး ပြီး ကွယ်ဝှက် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ ညစာ စားသောက် နေ ကြ တုန်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖ ရင့် ကျန်းမာ ရေး မ ကောင်း ကြောင်း ၊ သူ့ ကုန် တိုက် အလုပ် ဖြင့် ပိ ကာ သူ့ အတွက် မည် သည့် အကူအညီ မျှ မ ရ ကြောင်း ၊ သူ့ တွင် မ ပေါ့ မ ပါး ဖြစ် နေ သဖြင့် အကူအညီ လိုအပ် ကြောင်း အက် ရှ လေ ကို ပြော ပြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ နေ နေ့ များ ရောက် လျှင် လည်း ဘောလုံး ကန် ဖို့ ကျွန်တော့် ကို စောင့် နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခု တစ် ကြိမ် ပျက် ရ သည် ကို ပင် ကျော် စွာ မ ကျေနပ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒေါ်ငြိမ်း စံ ၏ နေ့စဉ် သုံး ပစ္စည်း များ နှင့် စောစော က ဓာတ်ပုံ အယ်လ်ဘမ် ကို အထုပ် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု များ သည် လည်း ပဋိပက္ခ ၊ တိုက်ပွဲ တို့ ကြား မှ ပေါ်ပေါက် နေ ကြ လိမ့် မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဇော် တူး ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ မ ခေါင် သွယ် ထံ လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကို အစ်ကို က လေ ခင် အကြီး ဒါ လောက် ကြောက် ရ သလား တဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ မိန်းမ အင် လင် မှ အစ အထုံ ထိုင်း ဆုံး သူ ရင်း ငှား အထိ အားလုံး က ပင် သူ့ အမိန့် ကို ဥပဒေ သဖွယ် လိုက်နာ ယောင် ပြု နေ ကြ သည့် အတွက် နောင် တွင် လည်း ဘယ် တော့ မျှ ရိပ် စား မိ တော့ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက် ပိုင်း ဒေသ တွင် ကြုံ ရ မည့် ရွှေ ပဒေသာ ပင် ခေတ် သည် မိသားစု နှစ် ဆယ် ၏ တစ် ခု တည်း သော အိပ်မက် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ တွင် ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် သည် များ စွာ ပီတိ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် စောစော က ကာတွန်း ရုပ် ကို ထွင် တဲ့ သူ က ကျ တော့ တခြား တစ် ယောက် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
၎င်း ပြော ချင် သော တရား စကား များ ကို ပြော ခွင့် ရ ၍ လည်း ကြည်နူး မိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ တို့ သည် ဒစ္စ ကာဗာရီ ယာဉ် ၏ တကယ့် ဝန်စည် အစစ် တွေ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ က တောင့်တောင့်တင်းတင်း အကောင်း ပကတိ က နေ ရုတ်တရက် သေဆုံး သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ယျ့ကိုလညျးခငျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဧတေန သစ္စေန ၊ မှန်ကန် လှ စွာ ဤ ဝ စီ သစ္စာ ကြောင့် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က သက်ပြင်း ကြီး ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် တော့ ပေ ာ့ ရောင် ၊ ကျောင်း နောက် ကျ နေ ပြီ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဂမြီလျကအျောညညျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သျောမထှေးရီသညျဤအိမျ သို့ ရော ကျ က တညျးကစိတျမကောငျး ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထမင်း တစ် ခါ စား လျှင် အနည်းဆုံး နှစ် ပန်းကန် လောက် ကုန် အောင် စား နိုင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မိန်းမ တော်တော် များ များ မှာ က လေး ဘဝ က စိတ်ကူး တွေ အမြဲ လို လို ခြောက်လှန့် နေ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ညို ဟော ဒီ ခြင်း စိမ်း လေး တစ် လုံး နဲ့ တစ် ယောက် တည်း လျှောက် နေ ရ မှာ ပေါ့ သူ ရယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ နဲ့ နှစ် ရှည် လ များ ပေါင်း ကြည့် ပါ ဦး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖိုး ဂ ကျ ြ လို လူ မြို းနှငျ့တညျ့အောငျပေါငျ းနိုငျသညျ့အတှကျလညျး ခြီး ကြူး မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ကာဗွန် အက်တမ် ဟာ မ တူ ကွဲပြား တဲ့ တခြား အက်တမ် ၄ မျိုး လောက် နဲ့ တပြိုင်နက်တည်း ပေါင်းစည်း နိုင် တာ ကြောင့် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ယှဉ်တွဲ ထိုင် လျက် ညနေချမ်း ၏ ဆည်းဆာ ရောင် ကို ၎င်း ၊ မည်းမှောင် စ ပြု လာ သော အရိပ် များ ကို ၎င်း ၊ ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စတိုးဆိုင် အများအပြား ရှိ ၍ စာကြည့်တိုက် တစ် တိုက် နှင့် တစ် ပတ် လျှင် ရုပ်ရှင် နှစ် ကြိမ် ပြသ သည့် မြို့တော် ခန်း မ တစ် ခု လည်း ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသည်း ဆတ်ဆတ် နာ စေ သည့် သတင်း က တော့ ကုလား ဖြူ ကုလား မည်း ဗိုလ် များ နှင့် အစ်မ ဖြစ် သူ တွဲ ခြင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ပြော နေ တာ ကျုပ် ဗိုလ် ဖုန်း လှိုင် ကိုယ်တိုင် ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဘ ရီ ကြူး က မီး မြား ကို ဖှငျ့လိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျမေကာ ရ မ် နဲ့ ဝိုင် တွေ လည်း အလျှံပယ် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခြား လူ များ ၏ ဆင်းရဲ ထက် ပို ပြီး အနီးစပ်ဆုံး ဖြစ် သော မိမိ ၏ ဆင်းရဲ ကို မြင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မာမား နှင့် စိန် စိန်း တို့ သည် အပျို ဘဝ က သူ တို့ ၏ ဇာတိ ရွာ တွင် သွေး သောက် ညီအစ်မ များ ရှိ ခဲ့ ဖူး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ ပါ စ ပျ ထဲ က သှားတှကေုနျ ၊ မ က ျြလုံးနှဈဖကျပိတျသှား တာ ပဲ အဖတျတငျတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြုံး ၍ မ ရ တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
လတ်တလော တော့ ဘာ မှ ဆိုးဆိုးရွားရွား ဖြစ် လာ ဦး မယ် မ ထင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝ ရန် တာ တွင် တခြား လူ တစ် ယောက် ထိုင် စောင့် နေ သည် ကို အီဘ ရာ ဟင် သတိပြု မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ရက် မှာ တော့ ဦးဝင်းမောင် ကြီး နှင့် ဒေါ် ငွေ ဇံ တို့ စကား ပြော နေ တုန်း ချစ် ဦး ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အပြင် မှ ဝါ ဒါ များ ၊ ထောင် ကျ များ နှင့် ရှစ် မှတ် ဆယ့်နှစ် မှတ် များ သည် တိုက် တွင်း မှ လူ နှင့် ဆေးလိပ် ကြေး မြန်မာ စစ်တုရင် ထိုး နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အောက် ကို ငုံ့ကြည့် လိုက် သောအခါ မြေပြင် ပေါ် မှ အရာ တွေ အားလုံး ကို သေး ငယ် လှ စွာ ပြားပြားဝပ် နေ တာ မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ ရာ တွင် ကို တင် ထွတ် က မည် မျှ တည် ခန့် စေ လို ကာ မူ အကြောင်းအရာ ကနဦး အစ မှာ မူ ရယ် ဖွယ် ရာ ပင် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အ မယ် ဒေါက်တာ က လည်း ကွယ်ဝှက် မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ၊ အဲဒီ ည က ညစာ စား ပြီး တော့ ဒေါက်တာ နဲ့ မ က ္ကင်ဇီ တို့ နှစ် ယောက် စကားလက်ဆုံ ကျ နေ သေး တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆို တဲ့ သဘော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြာလဲ့လဲ့ လမ်း မီး ပွင့် က လေး များ ပင် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ လု ပျ ရ သေး ဘူး ၊ ဗိုလျမငျးစီစဉျ မ လား လို့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဪ သူ အရှိန်အဝါ သုံး ပြီး မင်း ကို မ တရား အခွင့်အရေး များ ယု နေ မ လား လို့ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အ ဈ ကို အေး စတေနာ ကို နား မ လ ည ျ ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ က သည် လောက် ပဲ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုး မ ခပငျအောကျတှငျအရိပျ တော့ ရှိ ရ မ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ လမ်းခွဲ ဖို့ စကား ကို သူ က စ ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ သည် က ချင် စကား ကို ကောင်း စွာ နားလည် သော်လည်း သူ မ ဆို လို သည့် အဓိပ္ပါယ် ကို ကား သဘော မ ပေါက် နိုင် သဖြင့် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကြည့် မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ကြီး သည် တာမွေ ခုံးတံတား ကြီး ကို ပင်ပန်း ကြီး စွာ တက် နေ သော အချိန် တွင် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ပြေး ဘက် နေ ရ သလို တလှပ်လှပ် မောပန်း နေ မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒါ တှကေ လှဲ လို့ ကြ ှနျ မ တို့ နှဈယော ကျ စလုံး ဟာ သာ မ နျလူတှခေညျြး ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြေးစည်သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အမေ က တကယ် တော့ သူ ငယ် ပြန် မ နေ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပြော ကျယ် လှ တဲ့ စကြဝဠာ အတွင်း အချိန် ရယ် လို့ စတင် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ စဉ် တည်း က ဟိုး အနာဂတ် တွေ ဆီ အထိ ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖြုန်းတီး ချက် က တော့ ကမ်းကုန် ပါ ပေ ရဲ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ က ကေ သွယ့် ကို မော့ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သီချင်း ဆုံး သောအခါ ခဏ ငြိမ် နေ ပြီး တော့ မှ သူ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါပေမယ့် အဘွား အသည်းအသန် ဖြစ် နေ တာ နဲ့ တိုက်ဆိုင် လေ တော့ ကျွန်မ တို့ မှာ ကြောက် လိုက် ကြ တာ အရမ်း ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ဘက် မှ ဖုန်း လက်ခံ သော သူ က လည်း သူ ၏ အ မှာ စာ များ ကို မြင် ပြီး တအံ့တဩ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထဈနဟေနျတူသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ အဖသေညျမကျြ လုံး ကို ဖှငျ့ လို့ မ ရ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆန် ဆုံ စား ကံ ကုန် သွား ဆို သလို ပဲ ဖြစ် မယ် ထင် ပါ ရဲ့ ကွယ် မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ကိုယ် သူ လည်း ဆင်းရဲသား တစ် ယောက် ဖြစ် သွား ပြီ ဟု တွေး စ ပြု လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟု တျလား၊အဈ ကို သိ နတေယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝ ရ နျ တာ တံခါး မြား ပိတျနေသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို အဖြစ်အပျက် သည် သမိုင်း လမ်း ကြောင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျပန် တို့ သည် ရက်သတ္တတစ်ပတ် လျှင် ကုန် တန် ချိန် တစ် သိန်း လေး သောင်း အတင်အချ လုပ် နိုင် မှ မြန်မာ ပြည် စစ်မြေပြင် အတွက် အဆင်ပြေ မည် ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိ မ ျ ၏ မီးဖို ခေါငျးတိုငျ မှ မီးခိုး မြား သညျတလူလူလှငျ့လကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က စား လို့ မော ကြ တော့ ထမင်း စား ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ အလွန် ချစ် သည့် ညီမငယ် သည် အသက် ၁၃ နှစ် အရွယ် တွင် ရောဂါ ဆန်း တစ် ခု ဖြင့် ဆုံး သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒါ က တော့ စိတ်ကူး နဲ့ မှန်းဆ တဲ့ အကျိုးအမြတ် တွေ မ ဟုတ် ပဲ က လေး လုပ်ငန်း ကို လုပ် ချင် လို့ ကို လုပ် ရ တယ် ဆို တဲ့ ဖြေသိမ့် မှု ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ သည် စက် ကရိယာ တခု သာ ဖြစ် သည် ဟူသော ရှုမြင် ချက် ကြောင့် ကုန် ထုတ် မှု ၌ စက်ယန္တရား သည် အဓိက ၊ လူ သည် သာ မ ည ဟူသော ရှုမြင် ချက် ကို ဖြစ် ပေါ် စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နေ ာ့ဒ်ဟစ်လ် မြို့ စွန် ရှိ အိမ် အို အိမ် ဟောင်း များ ၏ အစွန်ဆုံး အိမ် ရှေ့ တွင် ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က လေး ငယ် နှစ် ယောက် က သူ့ ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် အိပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတလေ က ရ ြငျကိုယျမှနျခငျြလညျး မှ နျနနေိုငျတယျ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိုးစက်မိုးပေါက် တွေ အကြောင်း ရေး မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တျောတျောနှငျ့ ညှိ လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ သည့် ရက် မျိုး ကား ကာလ သား တွေ အပျို အလည် ထွက် ကြ သော ရက် မျိုး ဖြစ် သော်လည်း ညဉ့်နက် လှ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် မြ ခက် တို့ အိမ် ရှေ့ မှ အသုတ် လိုက် အသုတ် လိုက် ပြန် သွား ကြ သည့် အသံ များ ကို ကြား နေ ရ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ အတွက် ကြောင့် သိဒ္ဓတ္ထ ဟာ ဆံပင် မှာ ဆီ ထည့် ထား ရုံ နဲ့ ပဲ ဝတ်ကောင်းစားလှ မ ရှိ ပေ မယ့် ၊ အဖိုးတန် ခြေနင်း ဖိနပ် မ ရှိ ပေ မယ့် ၊ အသပြာ ငွေကြေး မ ရှိ ပေ မယ့် သင့် အတွက် အဆင်မပြေ နိုင် စရာ မ ရှိ ဘူး မ ဟုတ် လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငွေ ငါး ရာ က မ တူး ရ သေး သည့် ရွှေ တွင်း တစ် တွင်း တွင် အစု ထည့် ဝင် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ကျီ ဝတ် နေ တဲ့ ဖိုး သက် ကို ပဲ ငေးကြည့် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထောငျထဲတှငျအနှိပျစ ကျ ခံ ခဲ့ ရ သော အတှငျးဒဏျ ရာ တို့ ကို ယခု အထိ ခံစား န ရေ သေး သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မီးဖို မှ မီးခဲ များ ၊ ပြာ များ ကို မြေ ကြီး ၌ တူး ၍ မြှုပ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြီး ခဲ့ တဲ့ အခေါက် က ဟင်း တွေ က အရမ်း စား လို့ ကောင်း တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် က တော့ သူ တို့ ကို ဖြူ မော် နဲ့ နယ် လီ လို့ ပဲ မှတ်မိ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် အဲဒီ ပစ္စည်း က အမှု စုံစမ်း ရေး အတွက် အထောက်အကူပြု ချင် ပြု နေ ဦး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ပြား ကြီး သည် မောင် ရွှေဝါ တို့ ရပ် နေ ရန် အချက် ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ကြီး က မင်း ဧကရာဇ် ကို စကား လွန်ကျူး စော်ကား သလို ဖြစ် ခဲ့ တာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တချိန်တုန်း က ဆို တချို့ အရပ် ဒေသ တွေ ဟာ ဘယ်လို အပင် ၊ သီးနှံ မျိုး မှ ပေါက် ရောက် ခြင်း မ ရှိ သလို စိုက်ပျိုး လို့ လည်း မ ရ နိုင် တဲ့ သဲကန္တာရ လွင်တီးခေါင် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခု နေ များ မောင် တစ် ယောက် ဘယ် ဆီ တွင် ရှိ နေ မည် လဲ ဟု လည်း သူ့ စိတ်ကူး နှင့် သူ မျှော် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စိတျမကောငျးစှာ သူ မ ကျ ြ နှာ လှဲ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗိုလ် ပြင်း ၏ သား စစ် ကဲ မောင် ထွန်း သည် အင်္ဂလိပ် များ နှင့် အတူ လိုက် ပါ ၍ လက်နက် မ ချ သူ များ ကို တိုက်ခိုက် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း ရှိ အိမ် တစ် အိမ် ရှေ့ မှာ ထွက် ထိုင် နေ သော ကောင် လေး နှစ် ယောက် က အကဲခတ် နေ သည် ကို သူ မ သိ လိုက် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လွတ်လပ် သော ကပ္ပလီ အစည်းအရုံး ကို ခေါင်းဆောင် နေ သူ များ မှာ မျက်နှာ ပြောင် သည့် အချောင်သမား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မိမိ တို့ ရွာ က လေး ဆီ သို့ ပြန် လှည့်ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ သတင်း က ဘာ ဖြစ် နေ လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြုံး တစ် ခု က အ ဆု ယာ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ထပ်ဟပ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရ မ ျးအေးတယျ၊စိတျပကျြ စရာ ကော ငျးလောကျအောငျ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သှားသှား တို့ ပေး ခငျြ တော့ ပေး မ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး မှ အခန်း ထဲ က ခပ်သွက်သွက် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထရပ်ကား ဘော်ဒီ ၏ အရိပ် မည်းမည်း ကြီး သည် မြေပြင် ထက် သို့ ထိုး က် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ တွေ ဟာ တကယ် တော့ အယောင်ဆောင် တွေ ကွဲ့ ၊ ဘုရားသခင် အပေါ် ယုံကြည် မှု ရော ၊ အမေ့ ကို ချစ် တယ် ဆို တဲ့ သူ့ အချစ် ရော အားလုံး ဟာ မာယာ တွေ ကွဲ့ ၊ သာ ဌေယျ တွေ ကွဲ့ ၊ သူ ဟာ အမေ့ လူ ဘယ် တုန်း က မှ မ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ဘူး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က ၽြန္ေတာ္တို႔မွာ လူ ႏွစ္ဆယ္တည္းနဲ႔ ဆို ေတာ့ဘယ္မွာေထာင့္ေစ့ ပါ့ မ လဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မင်း ဟာ စစ် ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် တဲ့ အတွက် ငါ တို့ ရဲ့ စစ် ဗိုလ်မှူးကြီး မြင်း ကို ရ နိုင် ခဲ့ တာ မှုတ် လား ၊ မင်း အမှန် အတိုင်း ပြော ပါ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆေး တှေ ပုံအော ပေး လို က ျခငျြသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး ဥ မ ကွဲ သိုက် မ ပျက် စည်းလုံး တည် ရှိ ရေး ရည်မှန်း ချက် ကို မိမိ အနေဖြင့် လွယ်လွယ်ကူကူ စွန့်လွှတ် ပစ် ရန် ကြိုးစား နေ ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း မောင့်ဘက်တန် က ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ များ အား ရှင်းပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း သား စော ရန် အောင် လည်း ထို အကြောင်း ကို သိ ရှိ သွား ကာ သင်္ကန်း စည်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နေခြည် သည် သစ်ရွက် များ ကြား မှ ပြောက် တိ ပြောက်ကျား ထိုး ကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ က ထင် ကြ တော့ မှာ ပဲ ၊ အဖွဲ့ ရန်ပုံငွေ တွေ ကို ကိုယ် ယူ သုံး နေ တယ် လို့ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘန် တန် တိုင် မှာ အလုပ် လုပ် နေ တာ ကို အဲဒီ က နေ စုံစမ်း ခဲ့ တာ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟူစိန် နီ သည် သူ့ ကိုယ်ကျိုး အတွက် အာရပ် ဆင်းရဲသား များ ကို တစ် ဖက် လှည့် ဖြင့် သနပ် စွာ ချုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သည် ကို စကား လက် သတိ မ ပြု မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ နဲ့ မေမေ ကွဲ ခဲ့ ရ တာ ဥယျာဉ်မှူး ဆို တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကြောင့် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် က သတို့သား ဝတ်စုံ အတွက် တာဝန် ယူ မည် ဟု အဆိုပြု သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါး ရက် မြောက် နေ့ မှာ တော့ သူ က လည်း ကျွန်တော် တို့ နှစ် ကောင် ကို ရိုက် လိုက် ၊ ပုတ် လိုက် ၊ ရယ် လိုက် မော လိုက် နဲ့ တကယ့် ငယ် ပေါင်း တွေ လို ပဲ ဖြစ် ကုန် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ဆက် မ ပြော ပြ ခင် မှာ ကျွန်မ ကို အရင် ဖတ် ကြည့် စေ ချင် တယ် ဆို ပြီး စာ တစ် စောင် ထိုး ပေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား မူ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခြေဖမိုး ခြေသလုံး ဒူး တင် ပါး ရင် ပတ် လက်မောင်း တ တောင် ဆစ် ပခုံး ဦး ခေါင်း ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အမိ နိုင်ငံ ရောက် သောအခါ ဘုံဘေ မြို့ တရားရုံး များ တွင် တစ် ရုံး ဝင် တစ် ရုံး ထွက် ဖြင့် ရှေ့ နေ လိုက် ရန် အမှု သည် များ ကို လ ပေါင်း အတော် ကြာ ကြာ ရှာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ကျိုးပဲ့ ပျက်စီး ညစ်ပတ်ပေရေ သွား ပြီ ဖြစ် သော ဦးထုပ် အနက် ကို ထို နေ ရာ မှာ ပင် ထား ပစ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရင်ဘတ် ထဲ တွင် အမျိုးအမည် မ သိ ၊ မကြုံစဖူး သော အေးစက် တုန်လှုပ် မှု တစ် မျိုး ရောက် လာ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခြာရုသညျ သူ့ စကား မြား ကို နား ထောငျရငျး ပြ ျောဟနျဆောငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သို့ ရာ တှငျသူအရပျပုသညျ့အတှ က ျဂရြယျဝမျးမနညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးရူး ကိုက် ရောဂါ မှာ သေ စေ နိုင် သည့် ရောဂါ ဖြစ် သဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ စိုးရိမ် နေ ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြီး မေ က သူ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် တွေ ပါ လျှောက် ပြော လျှင် အကုန် လွဲ ကုန် မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပြီး တော့ သူ တို့ ဖတ် ထား သော သရဲ တစေ္ဆ ဝတ္ထု တွေ ၊ ကြားဖူးနားဝ ဇာတ်လမ်း တွေ ကို အိမ် ထဲ က ဒေါ် ပွင့် ကြား လောက် အောင် အသံ ကျယ်ကျယ် ဖြင့် ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရေး နေ ာဘောပငျလေးတှမှော မှ ငျခြောငျးအခြှနျ နဲ့ အတုံး နှဈမြိုး ရှိ ပါ တ ယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သစ်တော ထဲ က ကွေ့လိမ် နေ သည့် လူ သွား လမ်း က လေး အတိုင်း ပင်လယ်ကမ်းခြေ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တခါ တုန်း က ရွာ တ ရွာ ရောက် လို့ စပိန် လူထု ကို ဖြေဖျော် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ရေဒီယို အဆို ကျော် တ ယောက် ရဲ့ အသံ မျိုး နဲ့ ဆို ပြ လို့ အစ်ကို တို့ မှာ ရယ် လိုက် ရ တာ အူတက် မ တတ် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာ တင့် ဘုရား ကျောင်း က မည် သို့ မျှ မေ ဝ ဖန် ဘဲ နေ လို့ ကျွန်မ တို့ အတွက် အ ပုံ ကြီး ခံ သာ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ အားလုံး ဒူးထောက်ချ လိုက် ပြီး ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကိုယ် မ မူး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒေါ ထန် လှ သည့် အမေ့ အသံ ကြောင့် တင် ဝင်း ခေါင်း က လေး ကို အမောတကော ညိတ် ပြ ရှာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ က ျြနှာကပိနျခှကျခှ ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖုန်း မော် နန် ကို ပင် မ သိ မ မြင် ဖူး ဘူး သူ သို့ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိုး ရ ိမျ မှု မ ပြော ကျ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ စ တာ စ ယာ ၊ နာ တာ ရှာ အိ မ ျထောငျကရြငျဘယျ လို က လေး တှေ မှေး မှာ လဲ ဟ ငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခံ စစ် ကြောင်း တဘက် ဆီ မှ ဖွင့် နေ သည့် အသံချဲ့စက် များ သည် ခါ တိုင်း ထက် တ နာရီ စော ၍ အသံတိတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြေတံ နှင့် စာ လျှင် အနည်းငယ် ရှည် သယောင် ထင် ရ သော သေး သေး ညှောင် ညှောင် ခန္ဓာကိုယ် ရှိ သည့် ပထမ မင်း သမီး ကြီး သည် မည် သို့ မျှ ထူးခြား ဟန် ကို မ ပြ ဘဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနည်းဆုံး တော့ ထို ခေါင်းကိုက် ဝေဒနာ သည် ပင် လျှင် သူ့ အသက် နှင့် ခနူ္ဓာ အိုး စား မ ကွဲ သေး ကြောင်း သက်သေ ပြ နေ သည့် အထောက်အထား တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ကိုး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နငျကခညျြး ငါ့ ကို လ က ျဆောငျပေးနတေယျ ၊ ငါ က မ ပေး ရ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ဒီ ဗား သည် အမေရိကန် တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦးဝင်းမြင့် က တော့ ဘာ မှ မ သိ ရှာ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အခန်း အတွင်း နှင့် အပြင် ဖိအား ချင်း ညှိ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ သို့ ဧည့် မ ခံ နိုင် မ ချင်း ဧည့်သည် များ ကို ဖိတ်ကြား ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံ လုပ်ငန်း သမား ကြီး ဖြစ် ကြောင်း သိ ရှိ ရ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ လို ထ ငျ တော့ ပို ဆိုး ၊ ပို စိတျဆငျးရဲလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အတွင်း တော် က နန်းတွင်း ရေး အကြောင်း တစ် ခု ခု ဖြစ် ရ မယ် ကြား လို့ တွေးတော ပူ မိ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
က ခငျြနှငျ့ပိုဆငျနသေညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖွင့် ပြော လို့ ရော အကျိုး ရှိ ပါ့ မ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒု က် ခ ကို ရှေး ရ ငျအလငျးဘ ကျ ကို လှ မ ျးရလိမျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို ခတျေတှငျဘတျ စကား တို့ မှာ စညျးကမျး မ ရှိ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသားဖြူ များ ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကို ဘောင် ယိ န်း သဲကွဲ စွာ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် ဆို သော် အာရပ် တို့ သည် ကာ စယ် ခံတပ် ကို သိမ်း ယူ ရန် လာ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ ဆို့ ခေါင်းဆောင် ကြီး ၏ အလောင်း ကို ယူ ရန် လာ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ခင်ဗျား တို့ က ကျွန်တော့် ကို ခု မှ ဝိုင်း ပြီး မ ကျေနပ် ကြ ဘူး ဆို တော့ ကျွန်တော် ဘယ်နှယ့် လုပ် ရ မ လဲ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘယ်လောက် လျှော် လျှော် ဘယ်လောက် ဖွပ် ဖွပ် ဖြူ သည် မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယခု မူ ၎င်း ၏ ထွက် ဆို ချက် ကို ဖော်ပြ ရာ ၌ ကျန် သော အပိုင်း များ မှာ ကို ဩ ရ နှင့် တစ် ထပ် တည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ ဟာ သူ ပြုံး နေ ရင် လည်း လိုက် ကြည့် ပြီး စိတ်ကူး တွေ ယဉ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိ ပျ ရာ နံဘေး တှငျ နာ တာ ရှာ ရ ပျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ကို လဲ ကို ခဈြ အေး မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တင် ဝင်း မျက်စိ အမြင် ကွယ် သည် မှာ မှန် ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိုး ရွက်လှေ ကြီး မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့နောက် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ပီယာ ကို လှည့်ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလွမ်းအဆွေး ကို မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ မိမိ အနေဖြင့် မ လိုက် ဘူး ဟု ငြင်း လိုက် သည် နှင့် မိမိ ၏ နံ ကြား အတွင်း သို့ ဓား များ ဝင်ရောက် လာ မည် ကို ငမဲ သည် ကောင်း စွာ သိ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဟဲ့ အလို ကျ က နျး ဆိုး မ သိ တဲ့ ကော ငျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို အခွင့်အရေး ကို သူ လက်လွှတ် ၍ မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒဲ့ ပဲ မေး လို က ျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို သူ မှာ ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ ဖြစ် ကြောင်း ကု စာနာ ဂိ က ချက်ချင်း ရိပ် စား မိ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သိ ု႔ရာတြင္လူတြဲခ်င္း ကား သိ ပ္အလွမ္း မ ကြာ လွ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သုံး ပါး တစ် ဆူ ဘုရား ကို နားလည် နိုင် အောင် ရှင်းပြ ဖို့ သူ ကြိုးစား ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ နည်း ဖြင့် ကန် သာ ရွာ ကာလ သား တို့ ၏ ချစ် ခင် လေးစား မှု ကို ခံ ယူ နေ ရ ပြန် သောအခါ ကောင်း မြတ် အဖို့ ထမင်း ဖိတ်ခေါ် ကျွေး ကြ မည့် အိမ် တွေ တိုး လာ ရ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အင်္ဂလိပ် တို့ ၊ ပြင်သစ် တို့ နဲ့ ပေါင်း လို့ သူ့ တိုင်းပြည် အကျိုး ရှိ ရင် ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ပေါင်း မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂန္ဒီ က ဦးဆောင် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ မွတ်စလင် အဖွဲ့ချုပ် က သာ ဦးဆောင် နေ ကြောင်း ကို ထင်ရှား စွာ သက်သေ ပြ လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါး ဟင်း ကြိုက် ပုံ ချင်း ထ မီ နဲ့ နှပ် သုပ် ပုံ ချင်း တောင် တူ သတဲ့ ဗျာ ၊ အံ့ ရော ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အားကိုး အား ထား ရာ တစ် ယောက် အနေဖြင့် ဖ ရစ် ကို ကျွန်မ လှည့်ကြည့် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟု ဆို ကာ တာ ကာ ယူ က ီသညျဆိုငျခနျး ထဲ သို့ ဝငျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခု လ ညျး ဒီ လို ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဝမ်းသာ လိုက် တာ ချစ် ရယ် ၊ ဒီ လို နေ့ မျိုး မှာ ဒီ သတင်း ကြား ရ တာ သိပ် မင်္ဂလာ ရှိ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သည် နိုင်ငံ ရေး အတွင်းဝန် ဆာ ကွဲ န် ရပ် ကော် ဖီးလ် ၏ ညွှန်ကြား ချက် အရ ယင်း စာရွက် များ ကို မီး ပုံ ရှို့ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် ရင် ရင် ငြိမ်း ဘုရား ခန်း ထဲ မှာ သွား အိပ် တာ ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟူး အချစ် အတွက် နဲ့ မိုက် တွင်းနက် ဖို့ ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရှ မ် ပိန် များ သွား ပြီ ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခရိုင် ပြည် တော် သာ အစည်းအဝေး ကျင်းပ မည် ဖြစ် သဖြင့် ခရိုင် မြို့နယ် များ မှ ပြည်သူ့ လွှတ်တော် အမတ် များ ၊ နိုင်ငံ ရေး အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် များ နှင့် အစိုးရ အရာ ရှိ များ အားလုံး ရောက် ရှိ ကာ စကား ပြော နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
လင်း သတိရ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိ ခို ငျမှေးနတေု့နျး က မိ ခို ငျ တို့ ဖ ဖေ နေ ဲ့ မ မေ က ေိုသှားသတိရသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျော်ဟိန်း ကား ဖြစ် သော ကြောင့် ကြည့် ချင် သော်လည်း ကိုယ် မ သွား ရဲ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဈမသှာားတုနျးကစကျတငျ ဘာ လ ထဲ မှာ တဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အတိုင်း မလှုပ်မယှက် ထိုင် မော့ နေ သည် မှာ မည် မျှ ကြာ သွား သည် မ သိ ၊ ငေး နေ မိ သော မိ စော မွန် ကို ရုတ်တရက် အလန့်တကြား လှည့်ကြည့် သဖြင့် အား ရ ပါး ရ ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နွေ ရောက် တိုင်း ရွာ ပြန် ပြီး မိန်းမ နှင့် ကွာ ရှင်း ဖို့ ကိစ္စ လုပ် စရာ မ လို တော့ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တချို့ တော့ လည်း အဆက်အသွယ် တွေ ရှာ ပြီး မလေးရှား ကို အလုပ် သွား လုပ် ကြ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျုပ် ပြော တာ မှန် သလား မောင် ဖိုး ထယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နှင့် အတူ ဦး လေး ပီ တာ နှင့် ထမင်း ချက် မိန်းမ ကြီး ကို လည်း ခေါ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ ဦး လေး တို့ က ဒီ လောက် တောင် စိုးရိမ် ထိတ်လန့် နေ ကြ တာ လဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ခငျစနျးသညျခေါငျးတညိတ ျညိတျနားထောငျနသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က တည်ငြိမ် စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ ကိုယ်ဝန် ရှိ လာ သည့် တိုင် အောင် ဆွန်ယာ ့ အနေဖြင့် တစ် နည်းနည်း နှင့် ကာကွယ် လိမ့် မည် ဟု သူ က ယူဆ နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပဆဈကှ ကျ ကို ၁၂ က ှ ကျ တိတိ ရ ှတေ့ကျနိုငျတဲ့အခှငျ့ အရေး ကို ရ ထား တာ ကိုး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သက် ဇော် နိုင် အိမ် မှာ မြေလတ် ဆေးရုံ မှ ဆရာဝန် များ ဆုံ မိ ကြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နွေ နှောင်း ကာလ ဖြစ် သော ကြောင့် အရာရာ သည် ခြောက်သွေ့ နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဖခင် ၏ အသံ ကို နား မှာ ဆတ်ဆတ် ကြား နေ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမား လ် သည် မျက်နှာ နီနီ ဖြင့် လည်ချောင်း ကို ရှင်း လိုက် ကာ သူ့ စာ ညွန့် ကို ဖတ် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ညို့ မှာ ဆေး ပါ တယျ၊ထမငျး တော့ မ စား သေး ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သည် အဖြစ် ကို လည်း သူ သတိထား လိုက် မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပဲ့ ထောင် သည် မြေ နု ကျွန်း သောင်ခုံ ကို ကွေ့ပတ် ကာ သာ ရ ဝေါ ဆိပ်ကမ်း ဆီ သို့ ဦးတည် လာ ၏ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ညီလာခံ တစ် ရပ် ကို ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ ၊ ဇူးရစ် မြို့ ၌ ကျင်းပ မည် ဟု ကြေညာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား မှာ ချင် တာ သာ မှာ ၊ ကျွန်တော် တော့ ဆာ နေ ပြီ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ နှုတ်ဖျား မှ ပေါ့ ပေါ့ လေး ပြော ထွက် ပေ မယ့် ကျွန်မ နား ထဲ မှာ ပူလောင် စွာ ခါးသီး စွာ ဝင်ရောက် သွား ခဲ့ တာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အားလုံး သူ့ သြဇာ ကို နာ ခံ ကြ ရ မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဂြို နာ က ဦး ထု ပျ ကို လ က ျတှငျကိုငျ၍ရပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေ ဝ သုန် ရေ ဂုဏ်ပြု အပ် တဲ့ ဧည့်သည် တစ် ယောက် ကို ဆီးကြို ပေ တော့ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖေဖေ နှင့် မေမေ မှာ တကယ့် ကို ဘာ အသွင် မျှ မ တူ သည့် အိမ်ထောင်ဖက် နှစ် ဦး သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နငျကရှမျးစျောဘှားမြ ိုး ရိုး ထဲ က လူ ဝ ငျ စား တာ ထငျတယျ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော့် ရင် ထဲ ၌ ရှိ နေ သည့် အသေးအဖွဲ မျှ သာ ဖြစ် သော အယူအဆ များ အတွက် လည်း စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ မှု မ ဖြစ် တော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က တော့ ဂျူး ရဲ့ ဇာတ်ကောင် မိန်းမ တွေ ထက်မြက် မှု ကို ကြိုက် တာ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆေး လ ိပျနှငျ့အ ရ ကျ ကို အလှ နျအကြှံ မ သော က ျတတျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ နော ကျ ပို ငျးရကျမြားတှငျ ပို ၍ ဆို းသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ မျှ လောက် ဆို ရုံ ဖြင့် ကံ တရား ၏ ယေဘုယျ သဘော ကို သိ နိုင် လောက် ပြီ ထင် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နေ ရာ တွင် ကျောက်ဆစ် ထိုင်ခုံ ရှိ ၍ ကျန်စစ်သား သည် ထိုင် ကာလ ရောင် အောက် က ကန်ရေပြင် ကို ကြည့် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ မေ သေ ည ျ သူ့ သမီး မြား ကို သူ့ ခတျေယဉျ ကြေး မှု နှငျ့ အညီ ဆုံး မ သှနျသငျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ဝန်းရံ ၏ ပါးပြင် နှစ် ဖက် ပူနွေး သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရုံး တော် မှာ ကောင်း ကောင်း အစစ် ခံ နိုင် ဖို့ အတွက် သာ အာရုံစိုက် ပါ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါပေမယ့် သူ့ မျက်နှာ က တော့ ကြည် လို့ ရှင့် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ့ မှာ တော့ ကြ ှနျ မ လို စှနျ့စားခနျးတှကေို ရေး ပေး မ ယျ့ယောကျြား တော့ မ ရှိ သေး ဘူး ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ကြည့် မီ က ပင် တစ် သိန်း အထက် တန်ကြေး ရှိ သည် ဟု သူ တို့ သိ ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် သုံး တဲ့ လူ ဟာ လူ ညံ့ တော့ ဟုတ် နိုင် ဘူး ကွ ၊ သူ့ မှာ တော် တဲ့ အချက် တွေ ရှိ လိမ့် မယ် ထင် တယ် မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်တော် က ဆီး ရီး ယန်း လူမျိုး တစ် ယောက် ပါ ၊ ခင်ဗျား တို့ ဘာ သာ စကား ကို သိပ် မ ကျွမ်းကျင် တော့ အသုံးအနှုန်း ရိုင်း သလို ဖြစ် ခဲ့ ရင် လည်း ခွင့်လွှတ် ကြ ပါ ဗျာ ၊ ပထမ မိတ်ဆွေ ကြီး နဲ့ ပတ် သတ် ပြီး မှတ်ချက် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဟာ ရစ် စီ ယာ ဒစ် က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ တှငျမယဉျကြေးမဖှယျ ရာ သော ပြ ျော ပါး မှု မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကလာပ်စည်း သဘောတရား သည် အညမည ဆက်သွယ် မှု ၊ လှုပ်ရှား မှု ကို ပြ သော သဘောတရား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့ကြောင့် ဂီ ဒီ ယံ က စကား ခေါင်းစဉ် ပြောင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါး မှာ က ုနျးကုနျးလာသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆွေ က လဲ လူ ချင်း မ တွေ့ ရ သေး ဘူး ၊ ဒေါသ ကြီး လိုက် တာ ၊ ဘယ် သူ့ ကြိမ်း နေ တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝေဒနာ ကြောင့် စိတ် မ ဆင်းရဲ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မေ လာ က ရေ သီး တော့ မ လို ဖြစ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို သို့ သော အတွင်း ကျိတ် အပူ မီး များ ကြား တွင် ဦးဌေးအောင် သည် ခွဲစိတ် မှု မြန်မြန် ပြီး ဆုံး ပါ စေ ဟု သာ ဆုတောင်း နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရောင်း ရင်း တို့ က တော့ တကယ့် ကို မင်း သား ရုပ် က လေး တွေ ကျ နေ တာ ပဲ ဗျို ၊ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း သပ်သပ်ရပ်ရပ် နဲ့ ပွဲ တက် တော့ မယ့် အတိုင်း ကြော လွင် နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနား ဝယ် မ ယား သယ် ၊ ဖျော်ဖြေ သူ ဝေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောင် စိုး က ခြောက်သွေ့သွေ့ ရယ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ စကား ကို လဲ ကျုပ် ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ပြော ဖူး သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရက် သောက် တာ က တော့ သူ့ ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်ခွင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ တိုင် အောင် ရွှေကြည် အတွက် တော့ အာကာသယာဉ်မှူး တစ် ယောက် လို တန်ဖိုး ထား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည် တော့ မှ သူ့ သွေး များ လှည့်ပတ် လှုပ်ရှား စ ပြု လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုမ္ပဏီ တွေ အနေနဲ့ တကယ်တမ်း ပိုမို လိုအပ် တာ က အခွင့်အလမ်း တွေ ကို ရ ယူ ဖို့ အလိုဆန္ဒ ပြင်းပြ မှု သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဝါနု ရော ငျဗြ၊အဲအစိမျး ရော င ျသနျးနတေဲ့ဝါဖနျ့ဖနျ့ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ကို ထောက်ခံ နေ သည့် ရေ ဒီ ကယ် အမတ် များ က လည်း နောက် က ဖိအား ပေး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပွဲ ပြန် သမား တွေ ကြား မှာ ဆို တော့ ရုတ်ရုတ် သော သော နဲ့ မို့ ဘယ် သူ မှ ကိုယ် တို့ ကို သတိထား မိ ခြင်း မ ရှိ ကြ ဘူး ပေါ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမြင့် သည် ကျွန်တော့် အမေ သေ ပြီး မကြာမီ ပင် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး မ ဖြစ် မီ ကျွန်တော့် အရင် အိမ်ထောင်ကျ သော်လည်း ရှေ့ ဦး ပိုင်း မှာ သမီး တွေ ချည်း ဆက် မွေး နေ ၍ အဖေ မှာ ရှင် ပြု ဘို့ မြေး မ ရ ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မျက်လုံး များ သည် မျက်စိ ကန်း နေ သူ တစ် ယောက် ကဲ့သို့ တည်ငြိမ် အေးစက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှေး ဘဝ အမေ က ဆွမ်းတော်တင် ၍ အမျှဝေ သောအခါ သာဓု မ ခေါ် ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျေးဇူး တရား ကို စောင့် သိ တဲ့ အနေနဲ့ ကိုယ် ဟာ မြိုင့် ကို ယူ ခဲ့ ရ တယ် ၊ လက်ထပ် ခဲ့ ရ တယ် ၊ သမီး တစ် ယောက် ရ ခဲ့ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြောင် အိမ် ဖွင့် ပြီး ရှာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟာ ရှယ် က အပူချိန် တိုင်း တာ တဲ့ သာမိုမီတာ တွေ ကို သုံး မ ြှောင့် ဖန် တုံး က နေ ဖြာထွက် လာ တဲ့ ရောင် စဉ် တန်း တွေ အောက် မှာ အစီအရီ ချ ခင်း လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တတိယ က ဦး တငျမောငျသနျ့ ၏ သမီး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရှီ ဗာဂျီ ကား တစ် ချိန် သောအခါ က ပူ နား မြို့ တောင် ခြေ တွင် နောက် လိုက် ဗိုလ် ပါ စုဆောင်း ကာ မဂို ဘုရင် ဩ ရန် ဇစ် ကို ပင် ပြောက်ကျား စစ် ဖြင့် အန်တု ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘွဲ့နှင်းသဘင် ခန်း မ ထဲ မှာ ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လင်း ရော မာန ပါ လို့ ကို အပြစ် မ တင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဈေး သွား ချင် လျှင် အနည်းဆုံး လေး ငါး ခြောက် ယောက် စု ၍ သွား ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား စ ကျ နှိုး သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ ကို ပဲ သှားမယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ တို့ မှာ ကား ပါ တယ် လေ ၊ ရှင် အပေါ် တက် နေ တုန်း မှာ တစ် ခြား ကား တစ် စီး ကို ကျွန်မ သွား ယူ လာ ခဲ့ တာ ၊ ကဲ မောင်း ပေ တော့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဘယ့်ကြောင့် လူ များ စွာ ကို မိမိ အယောင်ဆောင် ကာ ရွာ တစ် ရွာ သို့ စေလွှတ် နေ မှန်း တော့ စဉ်းစား မ ရ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြ ှနျတျော တို့ တှငျအနှေးထညျ လုံ လောက ျစှာ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဟု မေး ရန် မ လို ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကျွန်ုပ် ၏ ပထမ အိမ်ထောင် ရေး ကိစ္စ တွင် သား သမီး များ နှင့် ပတ်သက် ၍ သဘောထား ကြ ရာ ၌ လင်မယား အမြင် မ တူ မှု များ လည်း ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆှနျညာ၊မငျး က ဒီ ဘ က ျသှား မှာ မ ဟု တျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လား မား ဘုန်းတော်ကြီး တွေ ဟာ တကယ့် သူ တော် စင် ကြီး တွေ ပါ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘဝ မှာ ဘာ ကြီး ဖြစ် နေ နေ တ ဟီဟီ နဲ့ ဖြတ်သန်း ပြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ သျောလညျးကယျလီ က တော့ မ တုနျမလှုပျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် စံ လှ ကြီး က မ လိုက် လို ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သည် နှုတ်ခမ်းမွေး များ ကို လက် ဖြင့် ပွတ်သပ် ရင်း ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၂၀၁၂ ခု နှဈဝနျးကငျြ ဆို တော့ ဖုနျးတှကေပျေါ က စတဂျစခရငျဖုနျး ဆို တာ လ ညျးနညျးနညျး ရှား သေး တဲ့ အခြိနျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယု ကာ ဝါ က တတှတျတှတျရရှေတျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟငျ့အငျး ၊ နာ တာ ရှာ မ ခ မ ျြး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် ပရိသတ် ကို ဖြင့် စာရေးဆရာ သော်တာဆွေ အဖြစ် နှင့် မျက်နှာ ပြ လို့ မ ဖြစ် တော့ က ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စပါး ရ ိတျရသညျ့အလုပျ မှာ သူ တို့ အဖို့ မ လှ ယျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မီးလင်းဖို ထဲ မှာ လည်း ထင်းတုံး များ ထည့် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘဝ သဈတဈခုတညျဆော ကျ ဖို့ သာ စိတျကူးထားပတေော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ထိုက် နှင့် သူ့ ကံ ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် ပေ တော့ ဟု တစ် ယောက် တည်း ပစ် ထား လိုက် ဖို့ သာ ကောင်း တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ မ တစ်သက် ဘယ် တော့ မျှ မေ့ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အစာ ကြ ှေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခငျသီသီသညျထမငျး စား ခနျးမှအိမျရှသေို့ထှ ကျ လာ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခဲယမ်းမီးကျောက် သေတ္တာ များ က လမ်းဘေး တွင် ပြန့်ကျဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ျအဈမတျောထိပျ ထား ၊ ယော ကျ မ တျောကိုအဈမတျောထိပျ ထား ရဲ့ ခနျးဆောငျ ကို ချေ ါသှား လို ကျ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကုတင် က လည်း သစ် သား ကုတင် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က လ ညျးကြှနျတျော့ ကို ကိုရီးယား သား သား လို့ ချေ ါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျုပ် တို့ ဘာ လုပ် ကြ မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ အံ့ဩ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် က လည်း ဆရာ မ ဒေါ်ရွှေ ကြည် ပြော လို့ အလှ နာမည် လှ လှ ကြည် ဆို တာ ရယ် ၊ လမ်း နဲ့ အိမ် နံပါတ် ရယ် သိ နေ တာ ပဲ ၊ ကဲ ရှေ့ က လမ်း ညာ ဘက် ချိုး ရ မယ် မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယခု ကား ၎င်း တို့ နှစ် ဦး စလုံး သည် လုံးဝ ခြားနား သော လူ သစ် များ ဖြစ် လာ ခဲ့ ကြ ပေ ပြီ ဟု လည်း ထင်မှတ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အဖ သေ ည ျ သူ ကြ ောငျးတကျနသေညျ ကို သိ ပျ သဘော မ က လ ြှ ခြေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါပေမယ့် က ပွဲ ကို တော့ ဆယ့်လေး နှစ် မ ပြည့် မ ချင်း မ တက် ရ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကြောင့် ပင် ယခင် က နန်း ခင် နှင့် လွှဲအပ် ထား သော လယ်ယာ လုပ်ငန်း များ ကို ယခု အခါ ကိုယ်တိုင် ကွပ်ကဲ လုပ်ဆောင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ ဘဝ ကိစ္စ တွင် ယုံကြည် ကိုးကွယ် ခြင်း ကို ဥက္ကံ ဝီ လျှံ လို သဘော မျိုး ထား နိုင် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ က အား အား နေ စာ အုပျပဲဖတျန တော ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သရျော ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘိုင် ဇန်တီယန် ဧကရာဇ် နိုင်ငံတော် ကြီး ပျက်စီး ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ လ ညျး ခဏ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကြော် ဆိုင် မှာ မြင်းလှည်း ရပ် ပြီး ကျွန်တော် တို့ အကြော် စား ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
၁၆ နှစ် အရွယ် ချာတိတ် လေး ကျ နော် ကြံ ရာ မ ရ ဖြစ် ပြီး အမှောင် ထဲ မှာ ငို နေ ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မြမြ ဖူး ကို ပထမဆုံး အကြိမ် မြင် ဖူး လျှင် မြင် ဖူး ချင်း တထိုင်တည်း သဘောတူ ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မိ ပုလဲ နှင့် သူ သည် စွန့်ပစ် ခံ ရ သူ ဘဝ တူ ချင်း ဖြစ် သလို မွန် တိုင်း ဌာနေ ရာ မ ည မြေ ကို ချစ် မြတ်နိုး ကြ သည် ချင်း လည်း တူ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ် ဘက် မှ ပင့်သက် ရှိုက်သံ ကို ထင်ရှား ပြတ်သား စွာ ကြား လိုက် ရ ပြီး ကမန်းကတန်း တားမြစ် သံ ဆက်တိုက် ကြား ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ အာရုံ ခံစား မှု တွေ ထုံထိုင်း နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ ကို မွေး ပြီး မှ အဖေ သည် အသတ်ခံ ရ ပြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ့ကြောင့် စီးပွား ရေး လောက အတွင်း လာဘ်ပေးလာဘ်ယူ မှု တွေ ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ကို သိ နားလည် ထား ဖို့ လိုအပ် ပြီး ဒီ ပြဿနာ ကို ဘယ်လို ရှောင်ရှား ရ မယ် ဆို တာ ကို လည်း လေ့လာ ထား သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အ မှာ စကား အနည်းငယ် ပြော ကြား ပြီး နောက် သံမဏိ သက် ရင့် လှ ပြီ ဖြစ် သော တွန်းလှန် တိုက်ခိုက် ရေး အမျိုးသမီး သူ ရဲ ကောင်း ကြီး သည် မ မျှော်လင့် သော တိုက်ပွဲ ငယ် တစ် ခု တွင် အမှတ် မ ထင် ကျဆုံး သွား ရ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကိုယ် နှိုက် က လည်း မ ာရူမစ်ဆူ အန် တွင် ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ ကြ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ၏ ရင် ထဲ မှာ အနည်းငယ် နာကျင် လာ ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကြိမ်ကြိမ် ဆင်ခြင် သုံးသပ် ကြည့် ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒါ လေး ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အများဆုံး အကြံဉာဏ် ပေး တာ ကို အနည်းဆုံး လိုက်နာ တတ် ကြ တာ ဆို တာ ဖေဖေ သိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ကို တော့ အပြစ် မ ဆို သာ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို သဘောတူညီ ချက် အရ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါပိုး ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ မှု အတွက် အမေရိကန် နှင့် ပြင်သစ် အဖွဲ့ နှစ် ဖွဲ့ စလုံး ကို အသိအမှတ်ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခေါင်း က မာန ကြီး ဟန် ဖြင့် မော့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်း ထဲ သို့ ပြန် လာ ပြီး တင် မြ ဝင့် ၏ မုန့် ဗူး ထဲ မှ ပေါင်မုန့် ထောပတ်သုတ် များ ကို စား ပစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဈေး ထဲ မှာ လိမ် မျော သီး ခိုး တဲ့ က လေး ကို ဖမျး ရ တာ က မှ ဒီ ထ ကျ ခ က ျခငျြခ ကျ ဦး မ ယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အချို့ ဆို လျှင် မျက်နှာ ကို မ မြင် ဖူး သေး ဘဲ အသံ က လေး ကြား ရုံ မျှ ဖြင့် စွဲလမ်း နေ တတ် သည် ပင် ရှိ ဖူး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို အကဲခတ် သော် ရင် ထိတ် ရ လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပေါ လု က သူ့ ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပင် တွန်း ထုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံး ခါ ၌ လည်း ငါ ဘုရား ၏ ကိုယ် အဆင်း တော် သည် အခြား အခါ တို့ ထက် ပို ၍ ကြည်လင် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ ထံ မှ ညည်းညူသံ လို လို အာမေဍိတ်သံ လို လို တစ် ခု ခု ကြား လိုက် ရ သော်လည်း ဘာ မှန်း မ သဲကွဲ လိုက် ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် ယင်း ကိစ္စ ကို လူ သိ ရှင် ကြား ဖြစ် သွား မည် ကို အစိုးရိမ် ကြီး စိုးရိမ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိမိ အား မှီခို နေ သည့် ဗိုက် ကြီး သည် ဇနီး နှင့် သမီး ငယ် က လေး တို့ ပါ ငတ် လာ တော့ ဂီ ဒီ ယန် တိမ်းတိမ်း ပွေ ပွေ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျေးဇူးပြုပြီး သူ့ ကို အထင် မ လွဲ လိုက် ပါ နဲ့ အနူးအညွတ် တောင်းပန် နေ သော သူ ၏ အပြုအမူ ကြောင့် ကု စာနာ ဂိ ၏ စိတ် ထဲ ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒါ အ မှ နျဆိုရငျမငျးဘယျ သူ့ ဘ ကျ က န မေ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးလၽွင္စစ္တန္းလ်ား အေ ဆာ က ္အအုံတြင္းသို႔ဝင္ေ ရာ က ္၍ေ နေ စ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့နောက် က ချင် လုံချည် နှင့် ခေါင်း ပေါင်း ထား သော က ချင် မုဆိုး ကြီး တို့ က ယူနီဖောင်း ဝတ် အစိုးရ စစ်သား တွေ ကို သေနတ် နှင့် ထောက် ၍ အနီးဆုံး ကေအိုင်အေ စခန်း သို့ လက်နက် တွေ အပါအဝင် အကျဉ်းသား အားလုံး ကို အောင်မြင် စွာ လွဲ အပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက် မှာ ကျန် ခဲ့ တဲ့ စစ်ပွဲ မြင်ကွင်း တွေ ရ နိုင် သလောက် ယူ လိုက် သေး တာ လေ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ည ၈ နာရီ လောက် မှာ အသာ လေး သူ့ အိမ် ထဲ ပြန် ဝင် လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖိုး သက် က ဘယ့်နှယ့် မှ ခွန်းတုံ့ မ ပြန် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် နေ့ တွင် သူ သည် အယ်လ် ကာ လာ လမ်း အတိုင်း အလွန် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း စွာ ဖြင့် လျှောက် သွား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
များ သော အား ဖြင့် တော့ ဒါ မျိုး ကို မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် လို သက်ရှိ တွေ ဖြစ် ပေါ် နိုင် မယ့် ဂြိုဟ် တွေ ဟာ ရာခိုင်နှုန်း အား ဖြင့် အချိုးအစား အင်မတန် နည်းပါး နိုင် ပေ မယ့် သန်း ပေါင်း တ ရာ မှာ တလုံး ပဲ ရှိ ရင် တောင် အရေအတွက် အား ဖြင့် ထောင် သောင်း နဲ့ ချီ ပြီး ရှိ နေ နိုင် တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ဟာ မ ဆီ က ပေး တဲ့ စာ ကို တွေ့ တော့ မှ သိ တော့ တာ ပဲ ၊ လက် စ တတ် တော့ ချိန်း ချိန် ပြီး တွေ့ နေ ကြ တာ မ မ ရဲ့ ၊ အိမ် မှာ က လေး တွေ စာသင် နေ ရာ က အထွက် ခိုင်း ပြီး တစ် လ ကို သုံး ရာ ပေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ နေ့ မနက် ရ ထား နဲ့ ပြန် မယ် ဆို ၊ နောက် ကျ နေ လို့ ရ ထား မ မီ ဘဲ ဖြစ် နေ ဦး မယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စံ လှ ကြီး ထွက် သွား ပြီး နောက် စိတ်နှလုံး မ ချမ်း မြေ ဆုံး သော သူ မှာ ကောင်း မြတ် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယနျကီ တို့ တို ကျ လာ တို ငျးယနျကီ တို့ ကို မ ောငျးထုတျနိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော ကျဆုံး တှငျကိုယျနှငျ့မတညျ့ သော ပစ် စညျး ကို ဆ ကျ သုံး ရ ငျးခံနိုငျရညျ ရှိ လာ သညျကိုတှလေ့ာရသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂြာမနျ ဆို တဲ့ ကော ငျတှဟောလူဖငျြးလူနတှေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗြိတိသျှ ထောင် မှ ထွက် ၍ ဗြိတိသျှ တို့ ၏ စည်းဝေးခန်း မ သို့ တိုက်ရိုက် လာ ရောက် ခွင့် ရ ခဲ့ ကြ သော အာရှ ၊ အာဖရိက နှင့် အာရပ် ခေါင်းဆောင် များ အနက် ဂန္ဒီ သည် ပထမဦးဆုံး ခေါင်းဆောင် လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါ်လေး ပစ် တီ နှင့် ရက် ဘတ် တ လာ က ခန်း ဆောင် ထဲ တွင် ရပ် နေ ကြ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို န ရော သညျနရောအမှေးဖှာလာသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မော ငျမောငျခငျကဖိတျချေါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပင်လယ် သေ မှာ ဆားငန် ဖြစ် ၍ ကျွန်တော် က မေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အတှ ကျ က အထ ကျ မှာ သူ တဈယောကျတညျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ ကိစ္စ ကြောင့် မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈ ခု ခု ကြ ှေးစမျး ပါ ဦး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ဖြင့် မျိုးရိုး လိုက် မှု ကို လည်း ပြောင်းလဲ ပေး နိုင် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အန္တရာယ် ရှိ မည့် နေ ရာ ၊ ဘေး ဥပါဒ် ရှိ မည့် နေ ရာ များ ၌ သာ ယင်း သို့ တားမြစ်ပိတ်ပင် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရန် သူ ကို ထိ မှန် အောင် ပစ်ခတ် ရ ဦး မည် ဟူသော သဘော ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ခြိုကထငျ တာ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို့နောက် နှစ် ယောက် လုံး အဓိပ္ပါယ် ဘာ မှန်း မ သိ ဘဲ ပြိုင်တူ ရယ်မော လိုက် မိ ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက်ဆုံး တွင် သူ သည် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ချမှတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် သူ များ တွေ ထက် ပို ကြိုးစား ခဲ့ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
စင်စစ် နံ နီ သည် အ လောဘ ၊ အ ဒေါသ ၊ အမော ဟ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ခင် မ ကြီး ဆို တဲ့ ကောင် မ က လေး ဟာ နေရာတကာ ဆတ်ဆတ်ကြဲ နှင့် အမြဲ စွာ ချင် တယ် မောင်မောင် ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ မြဲ ကြ ၊ အနိစ္စ ချည်း သာ ဖြစ် ကြ သည် ဟု ဆို ခဲ့ ပေ ရာ အစွန်း နှစ် ဖက် ကို ရှောင် ပြီး နှစ် ဖက် လက်ခံ နိုင် သော အဆင့် နှင့် သ မူ ဟ သဘော အမြင် တစ် ရပ် ကို ရ ခဲ့ သည် ဟု ဆို သင့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သန်းခေါင်ကျော် တွင် အိမ် တံခါး ကို တကြော်ကြော် အော် ခေါ် လာ ဖွင့် ခိုင်း တော့ ဝင် လာ သူ တွေ က တစ် ဒါဇင် နီးပါး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တောစပ် တစ် ခု တွင် တစ် ည အိပ် ၍ ခရီး ဆက် မည် အပြု သူ တို့ ကို ပုလိပ် များ က ဝိုင်း ထား ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် အစ်မတော် မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် လိုက် ကြ ပြီး နောက် ဖက် ရမ်း နမ်းရှုပ် လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွယ် ပါ တယ် အစ်မ ၊ သူ နဲ့ ကျုပ် နဲ့ အခု လင်မယား ဖြစ် နေ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် မြင် မြင် သမျှ အရာဝတ္ထု ဟူသမျှ ကို ချစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ှနျ မနော ကျ မှာ ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ နှင့် အတူ ပါ လာ သော အစားအသောက် များ ကို ဝေငှ ၍ စားသောက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ အေး လက် ကို တင်းတင်း ဖျစ် ၍ ထား မိ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ခါတစ်ရံ ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ က ပြတင်း လိုက် ကာ ကို တစ် ဘက် သို့ ဆွဲဖယ် လိုက် သောအခါ အသံ လာ ရာ ရုပ် အသွင်အပြင် များ ကို တွေ့ မြင် လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျုပ် သူ့ ကို ဘာ ကြောင့် အရူး မ လုပ် တော့ တာ လဲ ဆို တာ ခင်ဗျား ကို ပြော ပြ ရ ဦး မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆေးရုံ နှင့် စာသင်ခန်း မ တို့ တွင် လည်း ထူးချွန် ထက်မြက် သူ တို့ ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အိအိ ချို ဘာ သာ အကြောင်း ရှိ လို့ ထွက် သွား တာ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က စကား ဆက် ပြော မည် အပြု တွင် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ နှင့် သမီး ချော ဟယ်လင် မင်း သမီး တို့ ပြန် ရန် ထ လိုက် ကြ ပြီး မင်း ပျိုး မင်း လွင် နှစ် ဦး က လည်း မင်း သား ကြီး တို့ သားအဖ ဖြတ်သန်း သွား ရန် ထ ၍ နေ ရာ ဖယ် ပေး လိုက် ကြ သဖြင့် စကား ဆက် မ ပြော နိုင် ဘဲ ရပ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ဆရာဝန် များ မှာ ဗမာ စကား ကို ပြော ဆို တတ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် ပီယာ ၏ စိတ် တန်ခိုး သတ္တိ တို့ သည် ပျက်ပြယ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တာဝန် နဲ့ အပြစ် နှစ် ခု ကို သေသေချာချာ ကွဲပြား အောင် ကြည့် လို့ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘာ အလုပျလုပျ လို့ ခ မ ျြး သာ တာ လဲ တော့ သူ လ ညျး မ သိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကို ပြေ ဒီ အကြောင်း တွေ ကို ရိပ်မိ သွား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရယ် စရာ တွေ ကို ပြော မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိုးရိမ် ဖွယ် စစ်မြေပြင် မှာ ရှင်သန် ဖို့ အတွက် ဆွန် ဇူး ပေး တဲ့ အကြံ က တော့ ရန် သူ့ အရင်းအမြစ် တွေ ကို တိုက်ခိုက် လု ယူ သိမ်းပိုက် ဖို့ နဲ့ မိမိ တပ်မတော် ရဲ့ ရိက္ခာ ထောက်ပံ့ ရေး လမ်း ကြောင်း တွေ ကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖိနပ် တွေ လည်း များ လွန်း သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ တွေ က သူ ဝယ် တုန်း က ပါ လာ တာ မ ဟုတ် ၊ နောက် မှ ဝယ် ထည့် ထား ရ တာ ကြောင့် မ ပေး နိုင် ဘူး တဲ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟို ကောင် ဆို ပညာတော်သင် ဘဝ နဲ့ အေး လို့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိတ်ဓာတ် ကို ပြောင်းလဲ ပေး ဖို့ သာ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နှစ် ခါ သုံး ခါ ထပ် ခေါ် မှ လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လူနာ တစ် ယောက် ပြန် လာ တိုင်း သူ့ ကတ်ပြား ကို ပြန် ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိ ပျ ရာ က ဖရိုဖရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီး မေ က ပြန် ပြော လိုက် လျှင် သံဝေဂ ရ စရာ တွေ ချည်း ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စပါးကြီးမြွေ သည် အညှိုး ကြီး စွာ နှင့် သူ့ နောက် ကို တရှဲရှဲ ပြေး လိုက် လာ သံ ကြား ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ့ ကို မြင် စ တုန်း က မူ ရက် ဘတ် တ လာ စိတ် ကောင်း ဝင် နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ မှာ နယ် စား မြို့ စား မျိုး တွေ လဲ မ ရှိ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အစအဆုံး ဖတ် ခဲ့ ရ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒါ တ က ယျ ပဲ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လမ်းထိပ် မှ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် အသံဗလံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ အဖို့ ဆို လျှင် လည်း သူ့ ကြောင့် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ရ သော သုံး ပွင့် ဆိုင် အရှုပ် ဇာတ် ကြီး သည် တစ် နေ့ တွင် တစ် နည်း မ ဟုတ် တစ် နည်း ဖြင့် အဆုံးသတ် ကာ အ ရေ လည် သွား လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂြိုးဇကျဖငျးကခပျဝဝ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ဒေါသတကြီး နှင့် ဆွဲ ထူ ပြီး အော်ဟစ် ကြိမ်းမောင်း လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု အခါ လူ အများ နှင့် ဖဲ ကြဉ် ပြီး တသီးတခြား ထား သော က ုဌနူ နာ သည် တို့ နှင့် မှ ရှာ မာ ဆက်ဆံ မိ သည် ဆို လျှင် က ျွနု်ပ် တို့ အဖို့ စိုးရိမ် လျက် ရှိ ရ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စာအုပ် ထဲ ပါ သွား တဲ့ ၊ မီ ရှ လင် စတား ရ သွား တဲ့ စားဖိုမှူး တွေ က အဲဒီ ဆု တံဆိပ် ကို သူ တို့ ရဲ့ စားသောက်ဆိုင် တွေ မှာ ဂုဏ်ယူ စွာ နဲ့ ချိတ် ထား ၊ ပြ ထား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ မင်း ကို ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ မြား ထ ကျ နှာ တဈဖြားသာသှားနိုငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယင်း သည် ပင် လျှင် က ဗျာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လို့ ပြော ရှာ တယ် ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မ ဂ မ် က ပြုံး ၍ ခေါင်းခါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီယာ က ခေါ ငျးကိုယမျးလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဈသဈ ၏ မိဘ မြား နှငျ့လညျး သဘောတူညီ မှု ရ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ အတိုင်း ကြာ ကြာ နေ ရင် ဒုက္ခ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘာ လို ခငျြ သလဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဦးခင်ဇော် ကား မြန်မာ ပြည် တွင် ရုပ်ရှင် စ ပေါ် က တည်း က ခင် အောင် နာမည် ဖြင့် ရုပ်ရှင် မင်း သား လုပ် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် အချိန် မှာ သူ က တင့်တယ် ကို အလွန် အထင်ကြီး နေ တုန်း ကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး တွင် ဆိုင်ရာ တို့ က သူ့ ကို ဘယ် လ် ဂျီယန် သို့ ပြန် ပို့ လိုက် ကြ သည် ။ မိမိ နေ ကောင်း သည် နှင့် ကာလကတ္တား သို့ ပြန် လာ ကာ အလုပ် အတူတူ လုပ် မည် ဟု သီလရှင် ထရီဇာ ကို သူ ကတိ ပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆို ပါ တော့ အစ်ကို့ ကို မြင် ရင် နှစ် ယောက် စကား ပြော နေ ရာ က တုံ့ ခနဲ ရပ် သွား တာ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထိ တျလနျ့မောပနျးခဲ့ဟနျ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ မှ ပင် မြ လွင် မှာ နည်းနည်းပါးပါး ပို စား ခွင့် ရ လာ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ မ ဟာ အိန် ဒိယ မှာ ရှိ တဲ့ တက် က သိ ုလျတဈ ခု က ပါ မောက် ခ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပီ ရွန် စကား ယား က ပီယာ ကို ညွှန်ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုတ် ဆုံ က မေး တော့ သူ ပြုံး လို့ သာ နေ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မီ စာ တို သည် သွေးဆုတ် နေ သော မျက်နှာ ဖြင့် ခေါင်းညိတ် ပြ ပြီး မိခင် ကို တစ် ချက် ဝေ့ ကြည့် ၍ အခန်း သို့ ပြန် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘီ ယက် ထ ရစ် က လေ ချွန် ရင်း ဂျက် စ် ပါ ၏ ခေါင်း ကို လှမ်း ပွတ် ပေး နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သည် ပီ ရီ ၏ စကား ကို မ ယုံ ၊ သို့သော် လည်း လောလောဆယ် သူ ရင် ဆိုင် နေ ရ သည့် အကျပ်အတည်း က တော့ လွတ်မြောက် နိုင် စရာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို သူ ရ မှာ အရင် က အတိုင်း ပဲ မ ပြောင်းလဲ ခဲ့ ပါ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ တယ် စိတ်ချ ၊ အခု ကို လိုက် ပြီး ယူ ချေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဟာ ကို ဆွေ က လဲ ပေး ရ မှာ ပေါ့ ဗျာ ၊ မ ကြာ ရ ပါ ဘူး ၊ အခု ကျွန်တော် နက်ဖြန် သန် ဘက် ပဲ ရွှေကူ ကို သွား မ လို့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည့် အပြင် ကား သူ မ ၏ ကိုယ် တွင် မည် သည့် အဝတ်အထည် ၊ မည် သည့် အဆင်တန်ဆာ မှု မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် နတ် နှာ ကို ဆံပင် တွေ ဖုံး နေ သဖြင့် ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ မှန်း မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် လည်း ရင်ခုန် နေ ပြီ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အပူ ပေး ရာ မှာ လိုအပ် သလောက် ကွက်တိ ဖြစ် ဖို့ အရေးကြီး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ငျး သမီး က လေး မ ရေ ီသညျခြုပျတညျး ၍ မ ရ တော့ ဘဲ မ က ျြရညျ မြား ကို သှနျခလြိုကျမိသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြည်တော် အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီး တော့ ရဲဘော် စော ညို လို ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သိ ခဲ့ ကြ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တှမျ က နော ကျ က လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ် များ လက်အောက် သို့ အညံ့ခံ ဝင်ရောက် သွား သော ရတနာ သိ င်္ဃ မြို့ ဝန် သည် ယခု အခါ ရွှေဘို မြို့ တွင် ရှိ နေ ကြောင်း သူ သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပိုင်ဆိုင် နေ ရ သည့် ဆင်းရဲ ဒုက္ခ အတွက် ညည်းညူ ခြင်း လည်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ချက် တီ ဆင်း က ရောင်း ရ ငွေ ကို သူ့ နေ့စဉ် ရောင်း ရ ငွေ စာရင်း စာအုပ် ထဲ ရေး သွင်း ပြီး ငွေ ကို သိမ်း ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ လက် နှစ် ဖက် လုံး မှာ ပွန်း ရာ ရှ ရာ များ ဖြင့် ပြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘ ရီ ကြ ူးသညျသိုငျဆငျနှငျ့ ကြ ိတျ၍ဆှေးနှေးနသေညျ ကို ဂြိုလီယော့သိသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် ၁၀ ချက် ကို ၂ နာရီ ကြာ တွေး ယူ ရ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဦး ဘိုနီ လည်း ဘုရား ကို ကန် တော့ ပြီး နောက် အာရုံ ပြု လိုက် သည် နှင့် ဥစ္စာ စောင့် ဆို သူ ပ ရ လောက မှ ဝိညာဉ် သည် ဦး ဘိုနီ တွင် ဝင် ပူး လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှစ် ယောက် ငယ်ငယ် က လေး တည်း က သေ ပြီး သုံး ယောက် က ငန်း ဝါ ဖျား ကပ်ဘေး နှင့် ပါ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို င္တြယ္၍ေလၽွာက္ရန္ ဝါး လ က ္တန္းလည္းရွိေနပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ အဲဒီ လို ထပ် မ လုပ် တော့ ပါ ဘူး လို့ နင် ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြင့် ကို ရွှေ နီ သည် အမျိုးသမီး ဆွဲ ယူ ရာ သို့ ပါ မ သွား ရ အောင် ပြန် ၍ ဆွဲ ယူ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြန်လည် ၍ တွေ့ဆုံ သည့် တိုင် အောင် ပေါ့ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စိတ် တွင်း မှ ခံစား နေ ရ သော ဝေဒနာ အတွက် ဆေး စွမ်း ကောင်း တစ် လက် ပင် ဖြစ် နေ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပီယာ သည် ခပ် ယောင်ယောင် စိုက် မိ စိုက် ရာ ကို လုပ် တတ် သူ တစ် ဦး ၊ မည် သူ့ ကို မျှ အတားအဆီး မ ဖြစ် သည့် ရုပ် ပြ လင် တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ှုခငျး က တော့ စိမျးတယျ၊ဆနျးတယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နီ ကို လေ သည် ထို စစ်ဗိုလ် ကို မြင် ဖူး သည် ဟု အောက်မေ့ ကာ အတန်ကြာ စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နော ကျ သတိထား ပါ့ မ ယျ ရ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လေး များ က နှစ် နံပါတ် အော် ကြ ခြင်း မှာ က လေး ထိန်း အဘွားကြီး ခြေအိတ် နှစ် စုံ ထိုး ပြီး ကြောင်း ကို ပီယာ အား ပြော ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မွှေးရနံ့ ၊ နေ ရောင်ခြည် ၊ ငှက် က လေး တွေ အသံ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သတင်းစာ များ က ထို သတင်း ကို မျက်နှာဖုံး အဓိက နေ ရာ မှ ဖော်ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ ရေ စမ်း ပေါက် သို့ ရောက် သွား သောအခါ ဝမ်းသာ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ချီးကျူး စရာ အကောင်းဆုံး မှာ အသက် ရှင် လျက် ရှိ စဉ် မှာ ရော ၊ သေ သည် ၏ အခြား မဲ့ မှာ ရော မိမိ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် မိမိ ၏ အရှက် ကို ထိန်းသိမ်း သွား ကြ သော လူမျိုး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ တို့ က ရ သမျှ လက်နက် နှင့် ဖြစ် သလို တိုက်ခိုက် ကြ သည် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ ရာ တွင် တစ် လစ် ဖြစ် နေ တတ် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဈ မ ဘာ သာ တဈယောကျတညျးနရေဲ တာ ပဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တင် ပေါ် မှာ ထိုင် နေ တုန်း မစ္စက် ဒင် ဗာ တံခါး လာ ခေါက် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ ဘဝ ၏ အတွင်း သား ၌ တည် ရှိ နေ သော နိစ္စဓူဝ ဖြစ် သည့် အတ္တ ကို လည်း သူ သည် သိ တတ် မြင် တတ် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှောင်မှောင် ကြီး ဘာ မြင် ရ မှာ လဲ ဟာ ၊ ငါ က ဒါ ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ က တို့ အိမ် မှာ ကြက်သားဟင်းချက် တာ ကို သိ သွား တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပြေး ကောင်း သော အမျိုးအစား မ ဟုတ် သဖြင့် နောက် က အတင်း ပြေး လိုက် ဆွဲ သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကြီး များ လက် ထဲ က မ လွတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြံ ကောင်း စိတ် မ ရှည် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တစ် ယောက် တည်း နဲ့ သား တို့ ရဲ့ စား ဝတ် နေ ရေး ပြည့်စုံ အောင် ကြိုးစား ဖြည့်ဆည်း နေ ခဲ့ တာ ဖေဖေ ကရုဏာသက် မိ ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော့် ပါးစပ် ထဲ က တဝူးဝူး တိုး ထွက် လာ တဲ့ မည်းမည်း အမျှင် တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သမာ မိတ္တ မ ဟုတ် ဘဲ မသမာ မိတ္တ သာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပနျးဝငျရနျ မီ တာ ၅၀ လော ကျ အလို တှငျသူ့ရှကေ့တဈယော ကျ ကို မ ီသှားသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ ၏ ဝတ္ထု များ သည် သမိုင်း နောက် ခံ အချက်အလက် များ ကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သုတေသန ပြုလုပ် ပြီး ရေး သား ထား ရာ အလွန့်အလွန် ရှည်လျား ပြီး ထုထည် ကြီးမား သော မ ဟာ ဝတ္ထု ကြီး များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈခါတဈရံတှငျ စကား လ က ျစိတျညဈစရာတှေ၊အခ က ျအခဲတှကေိုတှရေ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ များ ဒီ လို အနှိပ်စက်ခံ နေ သေး လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အ ပြင်းထန် ကာကွယ် တိုက်ခိုက် သူ တို့ မှာ က ရင် လူမျိုး စု တပ် ရင်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ လို နဲ့ ကျွန်တော် တို့ ကား လေး ထွက် လာ ပြီး တဲ့ အခါ ကျွန်တော် ခေါင်း ထောင် ကြည့် လိုက် တော့ ကား လေး ကို မ လုံ မ လဲ ၊ မ ယုံ မ ရဲ ၊ မျက်လုံး လေး ကို လက် နဲ့ ကာ ပြီး ကြည့် နေ တဲ့ အဲဒီ တော သူ မ ကြီး ကို မျက်စိတဆုံး ကျွန်တော် မြင် နေ ရ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဤ တွင် မှန် သော အကျင့် ဟူ ရာ ၌ ဝိညာဉ် ကို ကာ မ ဂုဏ် ညွတ်ကွင်း မှ လွတ်ကင်း အောင် ပြု နိုင် သော အပြုအမူ ကို သမ္မာ စ ရ ိတ ခေါ် ကြောင်း လည်း အဆို ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တခါ တ လ မြေ ားကြုပျ တို့ ဘ ကျ မှာ လူ သုံး ဆ ယျ လော ကျ ပဲ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ ၊ နောက် တစ် ခါ ထပ် မေး တော့ လည်း ပြန် မ ပြော ဘဲ ခပ်မဆိတ် နေ တယ် တဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောင် စိုး သည် သူ့ ခြံ မှာ သုံး ဖို့ အတွက် ဟိုင်းလပ် ကား တစ် စီး ဝယ် ရန် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ တို့ မ ကျ ြ လုံး မြား က တ လ ကျ လ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ဘာ မှ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် ခြင်း မ ပြု ဘူး လို့ အတိအလင်း ကြေညာ တော် မူ ထား တာ က ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သည့် အကြောင်းအရာ ကို ဆွေးနွေး သည် ဖြစ် စေ ၊ သူ တို့ ဘာ ပြော ကြ မည် ဘာ လုပ် ကြ မည် ဘယ် သူ က ကန့်ကွက် မဲ ပေး ပြီး ဘယ် သူ က ထောက်ခံ မဲ ပေး မည် ဆို သည် က အစ အမြဲတမ်း တသမတ် ထဲ အပြောင်းအလဲ မ ရှိ ခြင်း ကို ဒေါက်တာ ဘို့ စ် ငြီးငွေ့ လှ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ နှ ဈလမျးအနကျမငျးဘယျလမျး ရှေး မ လဲ ဆို တာ ကို ဖဖေေ ဘာ မှ သံသယ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခငျဗြားမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုအခါ မှ တနိုငျလုဗလဈဗလဈအလုပျ ရ ပျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈ ခု တော့ သူ လ ုပျနိုငျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
စီးပွား ရေး လောက မှာ လည်း မ ဟာ ဗျူဟာ တစ် ခု ကို အကောင်အထည်ဖော် တဲ့ အခါ မှာ ပြိုင်ဘက် တွေ ရဲ့ တုံ့ပြန် မှု အတွက် မှန်ကန် တဲ့ ကြိုတင် ပြင်ဆင် မှု တွေ လုပ် ထား ဖို့ နဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် ရဲ့ အပြောင်းအလဲ တွေ ကို စောင့်ကြည့် အကဲခတ် နေ ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နှစ် ယောက် တည်း တွေ့ ၍ သူ က နမ်း ရန် ကြိုးစား လျှင် အလွန့်အလွန် စိတ် နာ သယောင် သို့ မ ဟုတ် အလွန့်အလွန် စိတ်ဆိုး သယောင် ပြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစု သုံး ဦး အိမ် ရှေ့ ခန်း တွင် စု မိ သောအခါ ပုလိပ် သား က ၄င်း တို့ ကို သေနတ် ဖြင့် ချိန် ၍ ခက်ထန် စွာ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို မြတ် ထွန်း မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ဟုတ် ဘူး ရင် ခေါင်း ထဲ က မြည် နေ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖ်တ္ခနဲသူ႕ ကို က ၽြန္ေတာ္လွည့္ၾကည့္ လို က ္မိပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရေစို သော အဝတ်ပုဆိုး စ သည် များ ကို မူ ကျွန်တော် တို့ နေ ထိုင် ကြ ရ မည့် အလုပ် စခန်း သို့ ရောက် ပါ မှ အခြေအနေ ကို ကြည့် လျက် မီးကင် သင့် က ကင် ရ တော့ မှာ ပဲ ဟူ၍ စိတ် ထဲ က တွေး လိုက် မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ ၏ အတ္တ သည် သူ ၏ သူ တော် သူ မြတ် ဘဝ ထဲ တွင် ဝင် နေ သည် ။ သူ ၏ မာန်မာန ထဲ တွင် ဝင် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တင် အောင် ခိုင် နှင့် ကိုယ် စာသင် ချိန် အတွင်း မှာ ဆရာ ၊ ဆရာ မ တွေ မ သိ အောင် စာ ရေး ပြီး စကား ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှေ့ နေ က ကိုင်တွယ် ရ သော အရာ သည် လူ ၏ စိတ် မ ဟုတ် ဘဲ ပစ္စည်း များ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အမ်အိုင် အေ အဖွဲ့ သား တွေ က အတင်း ဝင် ကယ် သဖြင့် သူ အသက် မ သေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခန်ဓာကိုဉာဏျခသြှငျး ၍ ရှု ဆို သော ဆုံး မ စကား သညျ နား မှာ စှဲသှားပါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ ထှေးရီ က လှ တာ ကို းနျော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ဒီ နေ့ ကြ ှနျတျော အနားယူ ခငျြတယျဗြာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နွား မ တမ်း မ လေး သွား ပို့ နေ ရ လို့ ၊ နွား မ တမ်း မ လေး ကို က လေး မွေး အောင် လုပ် တာ လို့ ကောင် လေး က ဖြေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် တပ်ဖွဲ့ မှာ သူ့ သား တော် ဥပရာဇာ အား ဆောင် တင်မြှောက် စေ သည် ကို အလွန် ဝမ်းမြောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို အချက် ကို သိ နေ သော ဝေ မိုး အောင် က ဆွ ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မော ငျ စော နှဲ့ က မေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တရား ပလ်လငျ ၊ ဒါ မှ မ ဟု တျတရားခှငျကနှုတျ မှု ပညာ ရ ှငျတဈယော ကျ ရဲ့ ဉာဏ ျ ပါ ရ မီ ဟာ ပ က ျြစီးသှား ရော တဲ့ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟ က ေ့ောငျ ဒုံး ပေ မ ငျးထှ ကျ လာ မ လား ငါ တ ကျ လာ ရ မ လား အကြည်တော် ဘီလူး
ကြ ှနျတျောသညျ ကို တငျထှတျစိတျကနြေပျစ ရေ နျကြှနျတျော့မကျြ ရ မြေ ား ကို သူ က မ ျးပ လော သော လ ကျ ကို ငျပုဝါနှငျ့ယူသုတျ လို ကျ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြီး ကြီး ယူ လာ လီ က မူ ချာ လက် စ တန် အမြောက် ကုန်း က အိမ် ကြီး တစ် လုံး တွင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတိုး က သူ့ အစ်ကို ထံ မှ မျက်နှာ လွှဲ လိုက် ပြီး ထွေး ဘက် လှည့် လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တခြား မြို့ မှာ မာ နာ့ ကို သိ သူ မ ရှိ နိုင် ၊ ဒီ တော့ သူ ဘဝ သစ် တစ် ခု စ နိုင် ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က လည်း မျှော်လင့် ထား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အမဲ လို ကျ ကော ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖ စ် ဆစ် က ပြီး တာ ၊ တို့ သူငယ်ချင်း နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မောင် ကြီး ရွှေဝါ က စိတ် နည်းနည်း နောက် နေ တယ် ဆို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ အိမ် က လေး ကို ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စော ပါ သေး တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ဘာ ကြောင့် အသတ်ခံ ရ သလဲ ဆို တာ မ သိ ပေ မယ့် အဲဒီ ကိစ္စ အတွက် နဲ့ တစ်နွယ်ငင်တစ်စင်ပါ ဆို သလို မင်း ရော ဒုက္ခ ပင်လယ် ထဲ ဆွဲ ချ ခံ ရ မှာ ကို စိုးရိမ် မိ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိမ် အပြန် လမ်း တစ် ဝက် ကျိုး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က ုဌနူ နာ ရှင် ဖခင် ကြီး ရှိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အနုပညာ ဟာ ဘယျသူ့အတှ ကျ မှ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရ ထား လမ်း ပြီး စီး ခြင်း နှင့် ကျဆုံး သူ များ စာရင်း သို့ နှင့် ၁၉၄၃ ခု ၊ အောက်တိုဘာ လ ၂၅ ရက် တွင် မီး ရ ထား လမ်း ပြီး ဆုံး ၍ ရ ထား များ စတင် ခုတ်မောင်း လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရုတ်တရက် ဖြစ် ပေါ် လာ သော ပြဿနာ တွေ ရှိ တတ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နောက် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ် အကြာ နေခြည် ဝင်း သည့် နွေ တစ် မနက် တွင် ရက် ဘက် တ လာ တစ် ယောက် ပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ ့တဈန ရော ရာ မှာ တှ လေ ို့ ရ မ လား တှတေ့ာ လော ကျ က တော့ ရ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ အခါ မှာ ကျွန်တော် တို့ က ဘာ ရယ် ပြော ရ မှန်း မ သိ လို့ စီး တား ၊ ဗား ယား ၊ ဒိုင်း နား တွေ ချည်း လုပ် နေ လိုက် တာ ရောက် ပြီး သား လမ်း တွေ ထဲ ထပ် ရောက် ထင် ပါ ရဲ့ ၊ ဒီ တော့ ကုလား က သူ့ လန်း ခြား စီး ကောင်း လို့ ကျွန်တော် တို့ ရှောက် စီး နေ ကြ တာ လို့ အော် မေ့ ဟန် တူ ပါ ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝိတျ က လေး က ချေ ါသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတော်တဆ ဖြစ် တာ ပဲ မ ဟုတ် လား မင်း လူ ရေတမာ
မ ဟု တ္ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တစ်ခါတလေ ကျ တော့ လည်း သူ တို့ မိန်းမ တွေ က ကျွန်တော် တို့ ကို တိုင်ပင် ဖော် ၊ တိုင်ပင် ဖက် လို သဘောထား ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်တော် လက်သီးဆုပ် ပြီး ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် ထိုး ဖို့ ကြိုးစား ပေ မယ့် ကျွန်တော့် လက်သီး ချက် တွေ က င အောင် ဆို တဲ့ လူ ကြီး ရဲ့ မာကျော နေ တဲ့ လက်မောင်း သား တွေ ကို ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် ဝင်းတံခါး သံ တိုင်ကြား က လက်လျှို ပြီး သော့ ဖွင့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘကြီး မှုံ က မောင် ရွှေဝါ ကို ဓား လွယ် နှင့် ရိုင်ဖယ် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခှနျအခ က တော့ ဆ ကျ ကော ကျန မှ ော ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သည် စေတီတော် သုံး ဆူ အား ဝတ် ပြု ပြီး နောက် ခပ်လှမ်းလှမ်း သစ်ပင် အောက် တစ် နေ ရာ တွင် ရပ် လျက် ချေ ွး တပ် သား များ ၏ အပြုအမူ ကို စောင့်ဆိုင်း ကြည့်ရှု နေ မိ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ ်က္စိပ်က္မ်က္ႏွာပ် က ္ျဖင့္အေငးသားအေတြး သား ရ ွိေနၾကပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လွင်ပြင် ၏ မြောက် ဖက် နှင့် တောင် ဖက် ကမ်း တွင် ပြန့်ကျဲ လျှက် ရှိ သော မြို့ များ ကို ရေ တွင်း နံရံ တွင် သေချာ စွာ ချိတ် ကပ် ထား သော အရာ များ ဟု အာရုံ ယူ ၍ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆန္ဒ ပြ သူ များ သည် စနစ်တကျ ကြိုတင် ပြင်ဆင် လာ ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သုံ့ပန်း အကြီးအကဲ သည် ထို ရိက္ခာ ပစ္စည်း များ ကို နေ့စဉ် ထုတ်ယူ ပြီး နောက် ၎င်း ၏ လူ များ ထဲ မှ သင့်လျော် ရာ လူ ကို ရွေးချယ် လျက် အချက်အပြုတ် တာဝန် ပေး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နော ကျဆုံး လာ တာ က တော့ ရ နျကုနျ က လာ ခဲ့ တာ ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အညှောကျနညျးနညျး က ျနတေဲ့မြိုးစတေ့ဈ ခု ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စှနျ့ စား မှု ကို လို ခငျြလာတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပထမဦးဆုံး ပြဿနာ က တကယ် ဖြစ် နိုင် တဲ့ အမှန်တရား ကို လူ က စိတ်ကူး နေ တဲ့ ကိစ္စ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် ခု ခု တော့ စဉ်းစား ရ မှာ ပေါ့ မွှေး ခင်နှင်းယု မွှေး
မ နှင်းမြူ ကို ခေါ် ၍ အိပ်ရာ ဝင် သွား တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် အခန်း ကျယ် ကြီး ထဲ တွင် ရောက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စိတ်ဆတ် ဟန် ရှိ သော ဂေါ်ရခါး လူငယ် တစ် ဦး က ခက် ထန်ထန် ပြန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ကိုယ် သိပ် မ ပြော ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တခြား ဘာ မှ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခက် သား သလား ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇလုံ ထဲ တှငျအလုံးနှဈဆယျ လော ကျ ရှိ လိ မ ျ့မညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သတင်းစာ ဆရာ များ ကို လာဘ် ထိုး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် လို့ လူ မ မာ ဟာ သတိရ နေ သေး တယ် ဆို ရင် လည်း သူ့ စကား ကြောင့် ညင်ညင်သာသာ ပဲ အသက် ထွက် သွား တတ် ကြ တယ် ၊ လူနာ ဟာ သူ ဆုပ် ထား တဲ့ ကျွန်မ တို့ လက် ကို တစ် ချက် တအား ဖျစ်ညှစ် လိုက် ပြီး နောက် တော့ ပြေ ကျ သွား တယ် ၊ အံ့ လည်း ကြည့် လိုက် ရော အသက် မ ရှိ တော့ ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လေ မ ဂ္ဂီ နော့ ခံတပ် ကြီး ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး ဆို ရင် ကျုပ် တို့ တစ် တွေ အေးအေးဆေးဆေး အိပ် ရ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခါ ၌ မူ ဆွန်ယာ အကြောင်း ကို နာ တာ ရှာ ကို ပင် ပြော မိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စ တာ ခ ရော် လေ ကို လဲ ကျွန်တော် ဖမ်း လို့ မ မိ ဘူး အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အရ ှတေ့ဈဘူတာမီဇူအေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ရူး ရူး သွား ပြီ ထင် တယ် ၊ ခု က လေး ကို မ သင်္ဂြိုဟ် ရ ဘူး လို့ ပြော နေ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည အိပ်ရာ ဝင် ပြီ ဆို လျှင် ကျွန်တော် တို့ သည် ဝင်ရိုးစွန်း ဒေသ သို့ ခရီးထွက် ကြ တော့ မည့် အ လား ရှိ ရှိ သမျှ အနွေးထည် များ ကို အထပ်ထပ် ဝတ် ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ယခု မူ ကား သူ့ သား နှင့် သူ့ ကား ကို သူ့ ပိုက်ဆံ နှင့် တင့်တယ် က အ ဝယ် လွှတ် တာ ကို လက်ပိုက် ကြည့် နေ ရှာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ရွာ ပတ်ဝန်းကျင် လေ့လာ ရေး အတွက် ရွာ ခံ ဆရာ မ ဒေါ်မြ နှစ် နှင့် ကေ သွယ် တို့ က ဤ နေ ရာ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြ ှနျတျောလညျး မှာ းသှားပါတယျ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သ ကျ ဝေ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို မှန် ပြောင်း ကြီး ကား အခြား သူ များ ၏ ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်ခွင့် ၏ မ ဟာ ရန် သူ တော် ကြီး ပေ တည်း ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သိန်း နိုင် သည် စောစော အောင် က သူ့ ကို မ လို လား ကြောင်း သိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အသက် ကို သာ ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒီ အတိုင်း ပဲ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခါ တို ငျး လို လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘီ ယက် ထ ရစ် က သူ့ အဘွား ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခငျဗြားရူးန သေ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရာ မ ထက် အရေးပေါ် ် သော လုပ်ငန်း ရှိ သေး လို့ လား ဟု ဒေါက်တာ ဘို့ စ် တွေး နေ မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သမီး သည် ဉာဏ် ကောင်း သူ ဖြစ် ၍ မ ဟာ ဝိဇ္ဇာ ကို ထူးချွန် စွာ အောင်မြင် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် သား နီ ကို လေ ၏ အမဲ လိုက် ဝါသနာထုံ ခြင်း ကို ကောင်း စွာ သိ ထား သူ ပီပီ မိမိ ၏ တာ သို့ ခပ် စောစော ရောက် ရန် နှစ် ဘီးတပ် ရ ထား ပက်လက် က လေး ကို အပြေး မောင်း လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇော်ပိုင် က ဝင် မေး လိုက် လို့ အတော် ပဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကော့ ဆက် ထောက်လှမ်း ရေး ကင်း တပ်ဖွဲ့ မြင်း တပ် သား များ သည် အသား ကျ စီး ကာ တောင် က မူ ခြေရင်း မှ ဆုတ် လာ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရယ် ဆို ရယ် ၏ ၊ ငို ဆို ငို ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမျိုးသမီး သည် အတန်ကြာ မျှ မလှုပ်မယှက် ရပ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စတိန်း ကို ကြည့် ရ သည် မှာ သမ္မာကျမ်းစာ ပုံပြင် တွေ ထဲ က ပုရောဟိတ် တစ် ပါး နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျ မ ဒီ ကား ကို ယူ မ ယျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နေ ရာ ပြင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဖ အေ့ မှု ကို လ ညျး ငါ တို့ ပိတျ လို ကျ ရ တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လူ တွေ ရဲ့ မ သေ သော စီမံကိန်း တွေ ဟာ တကယ် တော့ ပြဿနာ ရဲ့ အရင်းအမြစ် တွေ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် အပစ်အခတ် ရပ်စဲ ရေး ကိစ္စ အတွက် လုံးပမ်း ရင်း အလွန် စိတ် မော လူ မော ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိတ် ထဲ က ရုံးခန်း သော့ ကို ပြေး ရင်း နဲ့ နှိုက် ထုတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မနက် ဆို ရင် သူ့ ဟာ သူ တစ် ယောက် တည်း ခွေးခြေခုံ နဲ့ နေ ပူဆာ လှုံ ပြီး အတော် ကြာ ရင် အထဲ ပြန် ဝင် သွား တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ နဲ့ စကား ဝါ ဇာတ်လမ်း ပြန် ဆက် ရ အောင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပုလိပ် မင်း ကြီး ကို သာ အကျိုးအကြောင်း ပြော ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ အနီး ရှိ လမ်း မ ကြီး သို့ ရောက် သောအခါ တွင် သိဒ္ဓတ္ထ သည် တစ် ခါ တုန်း က က မ လာ ပိုင်ဆိုင် ခဲ့ ဖူး သည့် လှပ သာယာ သော ဥယျာဉ် အဝင် ဝင်း တံခါးဝ ၌ အသာ ရပ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တချို့ က မ ဟုတ် ပါ ၊ ဤ လူ မှု စီးပွား ရေး ရောဂါ ဖြစ် ရ ခြင်း သည် ခေတ်မီ အတတ်ပညာ နည်း နာ ချို့တဲ့ ခြင်း ကြောင့် ဟု ဆေး ချက် ချ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း က တော်တော် တုံး တဲ့ အကောင် ပဲ ၊ နေ့ခင်း ကြောင် တောင် မှာ တောင် မြင်း ဖင် ကို လက် နှစ် ဖက် နဲ့ စမ်း လို့ တွေ့ မယ် အကောင် မ ဟုတ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် လည်း ဆရာ ကြီး တော့ မ ဟုတ် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ အဆင့် တွေ ကို ကျော်ဖြတ် ခဲ့ ရ တာ ကို သူ ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ပြော ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သည် ရက် အတွင်း မှာ လည်း နည်းနည်း ပြည့် လာ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကား ဝ ယျ ဖို့ ငှသေုံး သော ငျးခှဲပါသညျ့ လ က ျဆှဲအိတျခဏအပျသှားသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တို က ျခနျးထဲတှငျပုံနှိပျစ ကျ မြား စက် က ူထုပျ မြား ၊ မ ငျ ဘူး မြား ၊ စာ စီ ခုံ မြား ၊ စာ ခှကျမြားနှငျ့စားပှဲ ၊ ကုလား ထို ငျ မြား ကို သူ့ န ရော နှငျ့သူနသေားတ ကြ စီ စဉျခငျးကငျြးထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ၏ အသက် မွေး မှု လုပ်ငန်း မှာ မ သန့်ရှင်း သော မိစ္ဆာ အာဇီဝ တစ် ခု ဖြစ် ပင် ဖြစ် သော် ငြား လည်း သူ သည် မည် သည့် အလုပ် ကို မ ဆို တစ် ချက် က လေး မျှ ညည်းညူ မ နေ ဘဲ ၊ ခိုကပ် မ နေ ဘဲ လိုအပ် သည် ဟု ယူဆ လျှင် သူ့ သဘော နှင့် သူ လုပ်ဆောင် ပေး တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၎င်း တို့ သည် တရွေ့ရွေ့ ဖြတ် ခဲ့ ကြ ရာ တစ် နေ့ တွင် စမ်းချောင်း ငယ် တစ် ခု အနီး သို့ ရောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မနက် ကျ မှ မင်း ဘူး ကို ပြန် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြ ှနျမအရမျးသိခငျြနတေယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မဲ စာရင်း ကိစ္စ ၊ စည်းရုံး ရေး ကိစ္စ များ ဖြင့် တစ် ချိန် လုံး ခရီး တွေ ဆက်တိုက် ထွက် နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို နောက် တော် ဝင် က ပွဲ သဘင် ကို ဖွင့်လှစ် သည့် ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ် က လည်း တွဲ က ခွင့်ပြု ပါ ရန် ခွင့် တောင်း ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်နေ့သ၌ ကိုစိုးမြင့် နှင့် အကျွန်ုပ် တို့ သည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ထိုင် ပြီး ဆွေးနွေး မိ ကြ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပေါ် ထပ် က သရဲ ကို ကျုပ် တော့ စစ်ဆေး ပြီး ပြီ ၊ ဒီ အကောင် ရူး နေ တယ် ၊ ခင်ဗျား အဖို့ ခက်ခဲ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ခင်ဗျား လက်မှတ် နဲ့ ဆေး စာ လို တယ် ၊ ကျုပ် လဲ သွား စရာ ရှိ တာ မြန်မြန် သွား ချင် တယ် ၊ မြန်မြန် က လေး လုပ် ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ မ သညျလကျနှဈဖ ကျ ကို စား ပှဲပျေါတှငျတငျ ကာလ က ျပျေါတှငျ မ က ျြနှာအပျ၍ငိုနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို လူ ၏ အသ ကျ မှာ သုံး ဆယျမကြျော သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သုံး ဆောငျပါရှငျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နည်းစနစ် အား နည်း မှု ကြောင့် စက်ရုံ တွေ ပေါက်ကွဲ မှု ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အပြုံး က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့သော် လည်း မိသားစု အများ က တော့ သူ တို့ ကြုံ နေ ရ သည့် ဘဝ သစ် တွင် အဆင်ပြေပြေ နေ သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျောက်သား ကျောက်ဆောင် တောင် ရိုး တောင်ကုန်း တွေ နှင့် တော က လည်း ယခင် တွေ့ ဖူး သော တော တို့ ထက် အုပ်ဆိုင်း ပြီး ညို့ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတျော တို့ တော့ ဒု က် ခ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈစုံတဈ ခု ကို စိုး ရ ိမျထိတျလနျ့နတေတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သ နေ တျ ငါး လ ကျ ပါ တယျမဟုတျ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် တစ် နှစ် ကျော် မျှ ကြာ သည် ၌ အရက် အဖမ်းခံ ရ ပြန် ၍ ကို ကျော် ထောင် ထဲ ရောက် သွား ပြန် ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကောင်း စား သော သူ များ ကို သင် မြင် သော ခါ ကိုယ် တော် ထား သော ကတိ တော် ကို အောက်မေ့ ပါ ၊ ခံစား ရာ ကောင်း ချီး မင်္ဂလာ ရေ တွက် ပါ ၊ စည်းစိမ် ဖြင့် ကောင်းကင် ချမ်းသာ မ ဝယ် နိုင် ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မက် ဇင် မ် က အစားအသောက် များ မှာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ှနျတေျာ့ ကို ရို ကျ လို ကျ တော့ သတိ မေ့ သှားတာ၊ဘယျ့နှယျလုပျ သိ ပါ့ မ လဲ ၊ ကြ ှနျတေျာ့ ကို သာ ထူ ပေး စ မ ျးပါဗြာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခရီး ဆောငျအိတျ ကို ယျစီလှယျလကျြ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရှင် နဲ့ အတူတူ လာ တဲ့ ဟို လူ ပုပု ညက်ညက် ကို ပြော တာ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ ကို လည်း တန်ဖိုး ထား ခြင်း ဖြင့် သာ အကျွန်ုပ် ချစ် ခင် မြတ်နိုး ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပီယာ ၏ စိတ် တွင် ဖြစ် ပေါ် လာ သော ဤ အတွေး သည် ဆရာ ကြီး တော်လ်စတွိုင်း ကို မကြာခဏ ခြောက်လှန့် လျက် ရှိ သော အတွေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ရ ှငျ့အလုပျမဟုတျ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း မြတ် လေ့ကျင့် ပေး သည် ကို တိုင်း ကျော် နှင့် အခြား အကြပ် ကြီး တစ် ယောက် က သာ လျှင် စိတ်ဝင်စား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စစ်တပ် ၏ အပြင် ဘက် လောက ကြီး ကား ရှုပ်ထွေး ကျဉ်းကျပ် လှ ၏ ဟု လည်း တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ တိုင်းပြည် က ိန္ဒာ တော ရပ် မြိုင် နန်း မှာ အစ်ကို ဘာလီ က ထီးနန်း ကို အဓမ္မ တိုက်ခိုက် သိမ်း ယူ ရုံ မ က မိမိ ဇနီး သုဘဒ္ဒါ ကို ပင် သိမ်း ယူ ပြီး မိဖုရား မြှောက် ထား ပါ သည် တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် ပန်းချီ ဆရာ ၏ လက်မှတ် ကို ဖတ် ကြည့် ရာ ဖတ် ၍ မ ရ ဘဲ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဦး ယဉ် မျိုး က အတွေ့အကြုံ များ ရှိ ပေ မယ့် သက် ဇော် နိုင် ရော ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ပါ အတွေ့အကြုံ မ ရှိ ကြ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သည် လက်ဖက်ရည် ကို တစ် ငုံ မျှ သောက် လိုက် ပြီး ဒင်နီယယ် အား လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နငျရယျ ၊ ငါ ရ ယျ၊ထျောရျောဖုနျးရယျ က သူ ငယျခငျြးတှေမဟုတျ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး ပြာ ဖြစ် သွား ပြီ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခ ငျ ဗြား ရဲ့ ပစ် စညျးကလေးနှဈ ခု ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဆိုး တစ် ဦး သည် လှေ ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း ကာ ကမ်း ဘက် သို့ ပြေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တိရစ္ဆာန် များ မှာ ဆောင်းတွင်း ၌ ခါ တိုင်း ထက် အလုပ် ပို ၍ ပင်ပန်း ကြ သော်လည်း အစာရေစာ ငတ်ပြတ် ခြင်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သိ ရင် သူ နဲ့ တွေ့ ဖြစ် အောင် တွေ့ မိ မှာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိသားစု အားလုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ဒီ လို သူငယ်ချင်း တို့ ၊ ချစ် သူ တို့ ကို ချစ် ပေ မယ့် ၊ သူ တို့ ကို အလို လိုက် ပေ မယ့် ဂျူး ဒစ် ဟာ သူ့ ဘဝ ပန်းတိုင် ကို မျက်ခြေ ပြတ် မ ခံ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို အချိန် ၌ ပင် မိမိ သည် ကောင် က လေး ၏ ကျော နောက် ၌ မြေ ကြီး သို့ ဦး စောက် ကျ ကာ မိမိ ၏ မျက်နှာ ၊ ရင်ဘတ် ၊ နံ ကြား စ သည် တို့ တွင် ခဲ လုံး တွေ နှင့် ဆုပ် ပစ် ခြင်း ခံ လိုက် ရ သလို ကောင် က လေး ၏ တံတောင် ချက် များ ထိ သွား သည် ဟု သိ လိုက် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သေ ခြင်း ဆို တာ ဘာ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပထမ တော့ စကား တွေ ပြော နေ သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခင်ဗျား မ ပြန် ခင် တစ် ခု တော့ မှာ လိုက် ချင် တယ် ၊ ခင်ဗျား ကိုယ် ခင်ဗျား ဒေါက်တာ ရမ်း ကု တစ် ယောက် ရဲ့ လက် ထဲ ကို တော့ သွား မ အပ် ပါ နဲ့ ခင်ဗျား မှား လိမ့် မယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဈနတေ့ဈမြိုး မ ထပျအောငျခကျြကြှေးသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြီး တော့ သူ့ နှာခေါင်း က ချွန် တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဇှဲဘယျလောကျကောငျးတယျ ဆို တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် ၏ ရင်းနှီး လှ စွာ သော ရဲဘော် ကြီး ကို သာ မြိုင် ပင် လျှင် ဤ မည် သော ဆုတောင်း ပတၳ နာ မှု ကို မ ချွတ် မ လွှဲ ပြု ပေ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် ထင် မှတ်မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ သွား ရာ လိုက် ရ တော့ သေ ချင် ပက် ကျို ဖြစ် က ရော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နှစ် ပိုင်း တွေ မှာ မောင် သက်ဝေ ဘာ တွေ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ် လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမြ ိုး သား မြား က ရ က ျဘတျတ လာ လို ခ ပျ ရ မ ျးရမျးအသှငျပျေါသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတူတူ နေ မ ဖြစ် လျှင် ခွဲခြား ၍ နေ သည် က ကောင်း သည် ဟု ယူဆ ပြီး ဇနီး ၏ အလို ကို လိုက် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ့ ကောင် စိန် ကြောင် ၊ ဧကန္တ တော့ ကျောင်း မှာ တုန်း က ကျောင်း ခေါ် ချိန် ၇၅ ရာခိုင်နှုန်း မ ပြည့် လို့ ပြဿနာ ဖြစ် ပြီး က တည်း က ရာခိုင်နှုန်း ဆို တာ ကို မင် စိတ် နာ နေ တာ မ ဟုတ် လား မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ မျက်လုံး တွေ ချက်ချင်း အရောင် ပြောင်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ထုံး ရီ ကို ကော ရှမ်း လို့ တစ်ထစ်ချ ပြော နိုင် လို့ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ သက်သက် မ ဟုတ် တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
စာမေးပွဲ နီး တော့ မင်း ကို ငါ တ ကြိမ် တွေ့ လိုက် ရ ပြန် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ နောက်ပိုင်း မှာ ဒါ မျိုး မ ဖြစ် ခဲ့ တာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မျက်လွှာ ကို အမြဲ ချ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြို့လယ်ခေါင် အနှံ့ လျှောက် သွား ရ သဖြင့် မော လည်း မော ဆာ လည်း ဆာ လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ တုန္း က ခံစား ခ် က ္ကအရမ္းကုိ ဆိုး ရ ြားပါတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကျေးဇူးပြုပြီး ရှင် အဲဒီ ကိစ္စ ကို မေ့ ပစ် လိုက် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် လယ်ကွင်း များ ၊ ခြံ များ ၊ အပင် ငုတ်တို များ ဖြင့် ပြည့် နေ သည့် ဝါခင်း များ အတွင်း သို့ စီး ဝင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပွဲ သိမ်း သီချင်း ကို လည်း သံပြိုင် ဝိုင်း ဆို ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ ပုဆိန် ကို ငါ တို့ သုံး လာ တာ အနှစ် လေး ဆယ် တောင် ရှိ ပြီ ကွ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ ပါ ကျုံ့ကျုံ့ ထိုင် ပြီး ဘုရား ရှိ ခိုး လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လင် ငယ် နေ သည် ကို ခွင့်လွှတ် နိုင် သော်လည်း ကုလား ဖြူ ၊ ကုလား မည်း ဗိုလ် များ နှင့် အရောတဝင် နေ သည် ကို ကား ခွင့် မ ပြု နိုင် ဟူသော ခံ ယူ ချက် ဖြင့် သစ္စာဖောက် ဇနီး သည် ကို သုတ်သင် ရန် မိုး ကောင်း မြို့ တွင်း သို့ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ သော ကို သူ ရ ကား သရဲဘောကြောင် သော လူ ပျော့ လူ ညံ့ တစ် ဦး ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကြဝဠာ ၊ ကမ္ဘာ လောက ကြီး တောင် ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ အတွက် ဖန်တီး ဖြစ် တည် ခဲ့ သယောင် ထင် မြင် ခဲ့ ကြ ပါ သေး တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့အတူ အချစ် နှင့် ယုံကြည် ချက် တို့ သည် တမင် ဖန်တီး ယူ ၍ ရ ကောင်း သော အရာ များ ဖြစ် သည် ဟု လည်း မ မှတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဖုံး ကြား ကို ယောင် ၍ စမ်း မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သီ တာ နှငျ့နီ လာ က တော့ ငယျ သေး လို့ မ ချေ ါ ခဲ့ ခြေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ များ တွေ မ မေး ခင် ကိုယ့်ဘာသာ အရင် ပြန် မေး ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဦး အောငျရယျသံကနားထောငျ လို့ ကော ငျးတယျနျော ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျော ဘက် ကို လှန် ပြီး ရေး ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အ လန့် အဖေ က ပြန် ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သမီး အဖေ မ ရှိ တော့ ဘူး ဟု ပြော ထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထုံးစံ အတို ငျး အညာ ခရီး ဆို တော့ ဖုနျတ သော သော ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပတ်ဝန်းကျင် က မ ကြာ ခင် ပြော လာ ဆို လာ ကြ မှာ ကို ကျွန်တော် ကြိုတင် ခန့်မှန်း ပြီး သား ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နန်း ရင် က လည်း ဖခင် ၏ အပြုအမူ အတွက် အင်မတန် မှ အံ့သြ ခြင်း ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငရဲပြည် ကို အရှင်လတ်လတ် တွေ့ မြင် ချင် ပါ သလား ၊ ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် ကို သွား ဟူ သည့် စာ ဆို နှင့် အညီ ထို ဂြိုလ် လေး ပေါ် ် တွင် နေ လို သော လူ သား မ ရှိ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟို ဟာ က စိတ် ပညာ ပါ ကွာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြမျိုးလွင် ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ နေ နေ့ ည ဆို လျှင် မိုးညှင်း မှ မီး ရ ထား နှင့် က သာ သို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ သမီး ခင် စိန် ကို ပြန် ခေါ် ပြီး ရွာ သို့ ပြန် ပို့ ပါ ဟု ပါ ရှိ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အရောင်း ပမာဏ ကြီးမား ခြင်း အား ဖြင့် ဖြန့်ဖြူး မှု စရိတ် သက်သာ သွား သလို ကုန်ကြမ်း ဝယ် ယူ ရာ မှာ လည်း ဝယ် ယူ တဲ့ ပမာဏ များ သလောက် ဈေးနှုန်း ချိုချိုသာသာ နဲ့ ရ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိုကေ မ ငျး သဘော ပေါ ကျ သား ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အတော်အတန် ခရီး ရောက် သောအခါ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သယ် လာ သော နွား နောက် သား ခြောက် များ သည် ကုန် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ပို ၍ ထင်ရှား အောင် ပြ အံ့ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါ ကြောင့် ကိစ္စ တုံး လိုက် ရ တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ပြော တာ သဘောပေါက် သလား ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တဈ သံ က ရှ နေ့ မေ အသံ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သိပ် မ ကြာ လိုက် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် အကြင် မောင် မယ် နှစ် ဦး ဟာ သမီး ရည်းစား ဘဝ နဲ့ အား မ ရ တော့ လို့ လင်မယား ညား ကြ ပြီ ဆို တဲ့ အခါ ကျ တော့ ၊ အင်လျား ကန်စောင်း မှာ ၊ တိရစ္ဆာန်ရုံ ထဲ မှာ ၊ ရွှေတိဂုံ ဘုရား ကြီး မှာ ၊ က မ ္ဘ အေး လိုဏ်ဂူ ကြီး ထဲ မှာ ချိန်း တွေ့ ကြ တုန်း က လို နှစ် ယောက် ထဲ မ ဟုတ် ကြ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈနလေုံ့းခြိုးန လေ ို့ရတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟို မုန်း တွေ ဘာ တွေ ကွဲပြား လို့ ဆို တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အစိုးရ တှေကိုယျတိုငျ က အားပေး တို က ျတှနျးလာသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အမှီ လို ကြုံတောင့်ကြုံခဲ လှ သော ပွဲ ကြီး ကို ကျွန်တော် လက်လွှတ် မ ပေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး ၊ ငါ ဦး ကြ ျောဆှ ပေါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် လည်း သွေး ရောင် လွှမ်း နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ ခံစား လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဘွားကြီး က ကျွန်တော့် စာရွက် တွေ ကတ် တွေ ကို သေချာ စိစိ စစ်စစ် ကြည့် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ ကြောင့် လည်း ဆို တော့ သူ့ အရွက် တွေ က ဝါ တယ် ညို တယ် လို့ မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး တော့ ပါ ရီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစေခံ များ က ပွဲ တက် ဆောင် ထဲ မှ ဖယောင်းတိုင် များ ကို ထွန်း လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ်ဓာတ် ထက်သန် မှု တွင် ကား လူငယ် များ နှင့် တန်းတူ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနျောရထာသညျ မိမိ ဤ အတို ငျးပဲလုပျ ရ တော့ မ ည ျ ကို သိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေါ်စုကြည် လို ပျော် ပျော် နေ သေ ခဲ အကောင်းမြင် ဝါဒ သမား ပင် လက်မှိုင်ချ ရ မ တတ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို မာ ရိ ယန်း ကို သွား တာ မင်း အကြောင်း ကို စုံစမ်း ချင် လို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ြိုးစထေဲ့မှာညောငျပငျ ရဲ့ အစ ီအစဉျသခြော ပေါ ကျ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘာ လို့ ပုဆိနျ ကို ငျ ရ တာ တုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတ္တလန်တာ မြို့ မ ကျ နိုင် ဟု ထင် ခဲ့ ပြီး နောက် ဤ အခြေ သို့ ရောက် လာ သည် မှာ မ ကြာ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံ ရ တော့ ခ ကျ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဇော် သည် မှောက် ကျ နေ သော ထမင်း ဟင်း များ ကို ငုံ့ကြည့် ကာ ဒေါသထွက် ရာ မှ ဝမ်းနည်း လာ သည် ။ သူငယ်ချင်း မိန်းကလေး နှစ် ယောက် ဇော့ ် အနား ရောက် လာ ပြီး ချော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမေ ဘာ ပုံ ညှပျ မှာ လဲ ဟ ငျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ တိုင်း လူ တိုင်း အမှား လုပ် တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဒီ တစ် ခေါက် ငါ ဆပ် ပို ရို ကို ပြန် ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က စိတ်ပြေလက်ပျောက် နေ လိုက် ချင် လို့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုအခါ ဗလာဒီမာ မှာ စိတျ ပေါ့ ပါ းသှားသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အိပျသာအိပျ စေ ၊ မ ပြ ျောလနှေငျ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကား ထွက် ပြီး များ မ ကြာ ခင် မှာ ပင် ဟိ ရော မိ ထံ မှ စကား သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက်ဆုံး တော့ ကျွန်မ က ပဲ စကား ပြန် စ လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ကြီး လေး ဘုံ တို့ ဦးဆောင် သော မိန်းမ ကြမ်း ကြီး များ နှင့် အပျို တစ် သိုက် တို့ သည် မဏ္ဍပ် ကြီး အတွင်း မှ အသင့် စောင့် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထက် ထက် မြက်မြက် ဖြစ် မ လာ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စငျစဈသူသိနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ရှိ ရာ နေ ရာ မှ မ မြင် ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဖေ က လည်း ချင့် ထံ သို့ စာ ရေး ၍ ချင် ၏ လုပ် ရပ် ကို ချီးကျူး ရုံ မျှ မ က ဆင်စွယ် များ ရ မည် ဆို ပါ က သူ ပို ၍ ပင် ဝမ်းသာ လိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း အသိပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က ုိယ္တုိ႔ျပန္ေတြ႕မွာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လ ကျ ဘာ မှ နား မ ထောငျခငျြ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ထား လမ်း နဲ့ ကား လမ်း အပြိုင် ဖောက် ထား တဲ့ လမ်း ပြိုင် ကို ရောက် တော့ နေ တောင် ဝင် သွား ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဤ အိမ် နှင့် ဤ ခြံ သည် မနက်ဖြန် ကျ လျှင် အရင် က လို ပဲ ခြောက်သွေ့ အထီးကျန် စွာ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပေ တော့ မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မာမား တို့ မိသားစု မှာ ကြမ္မာ ဆိုး ထန် ခဲ့ လေ တော့ သမီး ခမျာ လည်း ကျပ် တည်း တဲ့ ရွာ တစ် ရွာ မှာ အိမ်ထောင်ကျ ရ ရှာ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မြင် ချင် လို့ ဘယ် ရ တော့ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အောငျငှကေထရပျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခုံ သဘာပတိ လူ ကြီး နှင့် အခြား ရာထူး များ ကို လည်း ဦး တော် ကို ပင် တင်မြှောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မ က ျြလုံးတှငျ မ က ျြရညျတှေဝဲလာသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ်ချုပ် ပ ရင် ဒါ ဂတ်စ် သည် သီပေါ မင်း ကို ဦးညွှတ် အရိုအသေပြု ပြီး နောက် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် ကိုယ် တွေ့ ကို ဖြောင့် ချက် ပေး ရ ရင် တော့ ကံ နတ်သမီး က ဝိုင်း ထဲ ကျွန်တော် ရှိ မှန်း တောင် သိ ပုံ မ ရ ဘူး လို့ ပဲ ဆို ရ မှာ ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘာ ပဲ လုပ် လုပ် တကယ်တမ်း ကမ္ဘာ နဲ့ ချီ ပြီး ကြည့် ရင် ဘာ မှ မ ဟုတ် ပါ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယန် က ီ အမျိုးသမီး သုံး ယောက် မျက်နှာ ပျက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မှာ လည်း မ တွေ့ ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် ရောက် နေ တဲ့ မစ္စ တာ အင် ဒ ရေး ဆေမျွန်နိုဗစ်ချ် ရဲ့ အခန်း ထဲ က ဒီ မိန်းကလေး ပြန် ထွက် သွား ပြီး တဲ့ နောက် မှာ ပျောက် သွား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထွန်း ဇော် ထိုက် ဘယ်လောက် ခေါ် ခေါ် ဆရာ မ က တော့ ထီး အနက် လေး နဲ့ တစိုက်စိုက် သွား နေ မြဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဂန္ဓကုဋီတိုက် ခန်း ရှိ ကျောက်ဆင်းတု နှစ် ဆူ မှာ အလယ် မှ အင်္ဂတေ ကွဲအက် နိမ့်ကျ သွား ၍ ဒူး တော် နှစ် ခု ဆိုင် က ာယိိုင် လဲ လုလု ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မ မြ သဘော ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို မြတ် ထွန်း သည် သာမန် အား ဖြင့် စကား နည်း သူ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း များ ဖြစ် ကြ သည့် တိုင် မ တတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ က နှ ဈယောကျစာလုပျနိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြေကွဲ စရာ အနိဋ္ဌာရုံ ဖြစ် ရပ် များ ကို နိစ္စ ဓူ၀ တွေ့ မြင် နေ ရ သော စစ် ကာလ အတွင်း ဝယ် မိမိ ချစ် နှစ်သက် သော မိဘ ဆွေမျိုး မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း အားလုံး နှင့် ခွဲ ကာ တစ် န်ိုင်ငံ တစ် ပြည် ခြား သို့ ရောက် ရှိ နေ ရ ခြင်း မှာ ဖော် မ ပြ နိုင် လောက် အောင် ပင် စိတ်ပျက် အား ငယ် စရာ ကောင်း လှ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တွမ် က နား နား ကပ် ၍ တိုးတိုး ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကမ္ဘာ မြေ ဟာ စကြဝဠာ ရဲ့ အလယ်ဗဟို မ ဟုတ် ကြောင်း သူ က စတင် ပြော ဆို ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မည်းမည်း အမျှင် တွေ က သက်ရှိ သတ္တဝါ တွေ လို တ တွန့် တွန့် နဲ့ လူး လိမ့် ပြီး ကြမ်း ကြား ထဲ ကို ဝင် သွား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် နေ့ခင်း လုံး သူ တို့ နှင့် အတူ အချုပ် အလုပ် များ ၊ လက်ဖက်ရည်ဝိုင်း ၊ သီချင်း များ ၊ ပုံပြင် များ နှင့် အချိန် ဖြုန်း ရန် သာ တောင့်တ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ကို ကြည့် ၍ စကား လက် ရင် ထဲ တွင် စိုးရိမ် စိတ် နှင့် သနား စိတ် ရောထွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ဖော် ရှိ သည့် တိုင် အိမ် မှာ ရှိ တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ကို သူ ကိုယ်တိုင် ထိမ်းသိမ်း ပြုပြင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အကယ်၍ ကို သက် ဆွေ သည် မ မ ကို ချစ် ရိုး မှန် ပါ လျှင် မ မ ၏ ဘဝ ကို ကိုယ်ချင်းစာ နာ မိ ကာ မ မ အား သည် ဘဝ မှ အမြန်ဆုံး ကယ်တင် ပေး သင့် သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အကျ ရှ လ က ေိုလညျးဒေါသထှကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ဝန်းရံ ၏ နှုတ်ခမ်း မွှာ အကြား မှာ အေးမြ သော ဇွန်း လေး ဖြင့် ရေ စက် တစ် စက် ချင်း ကျ လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကောင်း ပြီ ၊ လူ တိုင်း မှာ အသပြာ စီး ကြောင်း တစ် ခု ရှိ တယ် ဆို ရင် ချမ်းသာ ချင် တဲ့ လူ တ ယောက် ဟာ သူ့ မှာ ရှိ ပြီး သား ခိုင်မာ ပြီး သား ဖြစ် တဲ့ အဲဒီ ဝင် ငွေ စီး ကြောင်း ကို ပဲ အခြေခံ ပြီး မ ကြံစည် မ ကြိုးစား သင့် ဘူး လား ။ သည် အချက် ကို လည်း သင်တန်း သား များ သဘောတူညီ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အရာ ရှိ မှ အထူး အာဏာ က ုနျ ရ ထား တဲ့ အရာ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး အလုပ် ကို မ နား မ နေ လုပ် ခဲ့ သော ဒဏ် တွေ ခု မှ စု ပြီး ပေါ် လာ တာ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဂို ဆေ နှင့် အပွ တေး တို့ သည် ဒေလီ မြို့ သို့ ရောက် လျှင် ရောက် ချင်း ဒုက္ခ သည် စခန်း များ သို့ သွား ရောက် ကာ သေနတ် လိုက် ရှာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ နေ့ ရာသီဥတု ကောင်း မှာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သီခငျြး က ကိုရီးယား သီခငျြးမဟုတျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နိုငျငံနဲ့ခြီ တဲ့ မ ကျ ခ ရ ိုအဆငျ့ မှာ တော့ အစိုးရ ရဲ့ လူမှုဖူလုံ ရေး နဲ့ ဆ က ျနှယျတဲ့လုပျငနျး စီမံ က ိနျးတခြို့ ဟာ လ ညျးထောငျခြော ကျ ထဲ က သြှားနိုငျပါတယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြီး တော့ ရွာသူရွာသား ဆို တာ အခက် သား လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နောက် ရက် များ မှာ ကော ဘာ ကြောင့် လာ မ ပြော ရ သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရာ ဇူ မီ ခင် တောင်းပန် စကား ပြော လို ပြော ငြား စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရိုး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မျက်နှာချိုသွေး တာ က လည်း လိုအပ် တာ ထက် အများကြီး ပို နေ ပုံ ထောက် တော့ အနှိပ်ခံ ဖို့ လို လို နဲ့ ဆွဲဆောင် ၊ အထဲ ရောက် မှ ဖင် ချုပ် ချ ရင် တော့ ပြဿနာ ပဲ လို့ မ စိုးရိမ် ဘဲ မ နေ နိုင် တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခြေ ဖော့နင်း ၍ လှေကား မှ ဆင်း ခဲ့ ပြီး ဖွင့် ထား သည့် တံခါး မှ နာ တာ ရှာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး ထနျထနျလထေနျထနျကအနငျး ခံ ဘဝ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စ သည့် အသံ များ ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် က လေး နှစ် ယောက် ကို ဆေး သွင်း ဖို့ အကြော ရှာ တော့ တစ် ချက် တည်း မ ရ သည့် အခါ က လေး နှစ် ယောက် ငယ် သံ ပါ အောင် အော် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ယျ့ကိုခဈြ ရဲ့ လား ဟ ငျ မင်း လူ ငှက် က လေး
အလ္လာ အရှင်မြတ် စောင် မ ပါ စေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နော ကျ မှ ကြ ှနျတျော သတိထား မ ိသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမယ့် မေး တော့ မေး ရ ဦး မယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ကွန်မြူနစ် ပါတီ ကို မ ဝင် တာ လဲ ဟင် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော မှာ ရော ဘယျလိုစညျးကမျးတှေ ရှိ မ ယျထငျ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ောငျးသားတဈယော ကျ ၊ စာရေးဆရာ တဈယော ကျ ၊ သူ ငယျခငျြးတဈယော ကျ ၊ တီထှငျဖနျတီးသူတဈယော ကျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲ့ဒါ မ ငျး တို့ ထဲ က အရာ ရှိ တဈယော ကျ ပဲ မ ဟု တျ လား ကျောက်စိမ်း မြေ
စွန့်လွှတ် တတ် အောင် ကြိုးစား ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ရန် ဖြစ် ပြီး လျှင် အောင် ချို က ပြန် ချော့ ၊ စီ စီ က ပြန် ချွဲ နဲ့ ဟုတ် နေ ကြာ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ ဝယ် လိုက် သည့် အစောင့် မှာ တခြား မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ အကြောင်း သိ လျှင် သူ့ ကို ရိုက် လိမ့် မယ် ၊ ဆာ ဘ ရီ ကို တော့ အ တော သတ်ပစ် နိုင် တယ် ၊ ပြီး တော့ နင် လည်း သက်သာ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ရ ဘူး ၊ နက်ဖြန် က တော့ မင်း ခွင့် ယူ ရ မှာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အလုပ် တာဝန် နဲ့ ရောက် နေ ပြီး အိမ် မ ငှား ရ သေး လို့ အဲ့ဒီ မှာ လ ပေး နဲ့ တက် နေ နေ တာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူ ကြီး များ ၏ အဆို အရ ဘ ကြီးမား သည် လွန် ခဲ့ သည့် အနှစ် အစိတ် ကျော် က လည်း တရုတ် ပြည် နယ်စပ် သို့ ထွက်ခွာ သွား ခဲ့ သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ပင် ဘာ ကျ တော့ ဘာ ကြောင့် ရယ် မ သိ ၊ ကြောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ ကျွန်မ ကို စေ့စေ့ကြည့် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြိန် ဘိ တောင်း ၊ အား ရ ဘိ တောင်း ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အ လာ မွတ် ခံတပ် ကို ဖြိုခွင်း ရေး အစီအစဉ် ကား စ လေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တခုခု ပြော ကြ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လျှပ်စစ် ခေါင်းလောင်း ၏ အပြစ် မ ဟုတ် ကြောင်း သေချာ ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် ကိုယ် လုံး လည်း နုံး ချည့် သွား တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခင်ဗျား တော်တော် လူ လည် ကျ တာ ပဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော့် ပါးစပ် က ထွက် လာ တဲ့ စကား တွေ ကို ကြား သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အံ့သြ စရာ အကောင်းဆုံး က တော့ သူ တို့ ကိုးကွယ် နေ တဲ့ ဘုရားသခင် ရဲ အလို တော် ကို ခြွင်းချက် မ ရှိ ယုံကြည် စိတ် ပဲ ၊ သူ တို့ မှာ အခက်အခဲ တစ် ခု တွေ့ လာ တိုင်း ၊ တစ် ခု ခု လို လာ တိုင်း လက် နှစ် ဖက် ကို မြှောက် ပြီး ဘုရား ဆီ မှာ ဆုတောင်း လိုက် တာ ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ခရီး က မ ဝေး လှ သော်လည်း ဂျယ်ရီ ကို သို့ နာရီ များ စွာ လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နောက် နောက်ဖေး လှေကား မှ ဆင်း ကာ ဖေဖေ တို့ ရှိ ရာ ကိုင်းတော သို့ အော် ပြေး မည် ဟု စကား လက် စိတ်ကူး ရ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခဏ အတွင်း မှာ ပင် စလင်း ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မီးဖိုချောင် ထဲ ရှိ နေ သော သူ့ မိန်းမ ကို လှမ်း ပြော လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စီး ပှါးရေးလုပျငနျး ကို ငျငနျးကောငျးသညျ မှာ မှ နျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြေး ဇူးတငျ လို ကျ တာ မော ငျ လေး ရ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ နှင်းမှုန်မှုန် ကြီး ထဲ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် မည် သည့် နေ ရာ သို့ သွား နေ သည် ကို မည် သူ မျှ မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မ ရေးဆွဲ တတ် သော်လည်း ရှုမဝ ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်း တိုက် တွင် ရုပ်ပုံ အမျိုးမျိုး တွေ မျက်စိ ယဉ် နေ ၍ ၊ သူ့ လက် ရာ များ အစွမ်းအစ ရှိ သည် ကို ကျွန်တော် မြင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆေး လက် စ ပန်းကန် ကို ချ ပြီး စက်ဘီး ဆွဲ ထုတ် ထွက် လာ ခဲ့ တာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒငျး က မြား ရာရာစစ မင်း လူ အော် ဆွေး
သှားတော့နျောထိပျ ထား လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး သ သေ သေ ပျသပျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် တွင် အခြား ချွတ်ယွင်း ချက် တို့ ရှိ ကောင်း ရှိ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေထောက် ကို ကန့်လန့် ချိတ် ၍ ဒူးနှံ့ ပုံ က လည်း ပြောင်း သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆံပငျကလညျးအရှညျ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြိုင် က တော့ ဖေဖေ မေမေ တို့ က သမီး မိန်းကလေး မို့ စိတ် မ ချ သည် နှင့် ၊ မေမေ့ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ မ ကောင်း သည် နှင့် ရှစ် တန်း နှစ် မှာ ပင် ကျောင်း ထွက် စေ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဦး ဇငျး မှာ လ ညျးဆှမျးသာဘုနျး ပေး ရ တ ယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ မှ မ ဟုတ် ဘာ မှ မ ဖြစ် သေး ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ရှ နေ ီ မှာ နား မ လ ညျနိုငျ ဘဲ ရှိ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး လေး ခ မ ြာတျောတျောဆငျးဆငျး ရဲ ရ ဲနခေဲ့ရှာလိမျ့မညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်ကို စိတ်ဆိုး အောင် လဲ လုပ် လိုက် မိ သလို ဖြစ် သွား ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နီဂရိုး ဘက် တော် သား များ ဟု သမုတ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဇနီး သည် ၏ စကား ကြောင့် သူ အလောင်း ကို ကိုင်တွယ် စဉ် က ခံစား ခဲ့ ရ သော စိတ် တွင်း မှ ပဋိပက္ခ များ ကို ပြန်လည် တူးဆွ လိုက် သလို ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ကျုပ် မြင် ရ ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အီလက်ထရွန် ပရိုတွန် နျူထရွန် စ သည် တို့ ကား ပ ရ မ ာဏုမြူ များ ဖြစ် သည် ဟု ယာယီ ဆို ကြ ပါ စို့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခို အထွက် ချက် မူရင်း အတိုင်း တင်ပြ ပါ က ချစ် စွာ သော ကျွန်ုပ် ၏ စာ ဖက် ပရိသတ် သည် ရှည်လျား သော ရုံး စာ ကြီး တစ် စောင် ကို ဖတ် နေ ရ သကဲ့သို့ ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ရာ ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆရာ ကို မိုးသီး နှင့် ကို သေတ္တာ မည် သို့ မည် ပုံ ဆက်လက် လုပ်ကိုင် နေ ကြ သည် မ သိ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ ဖူးငုံ သာ အမောင် လေး ကို လက်ခံ ရင် ကောင်း မှာ ပဲ ဟု တွေး ရင်း သည် တစ် ခါ တော့ အမောင် လေး နှင့် မ ဖူးငုံ တို့ ကို ခင် နှောင်း သဘောတူ လိုက် မိ ပြန် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ လို က ိစ်ျစမြိုးတှေ ရှိ တတျသျောလညျး စာရေးဆရာ အ မြား စု မှာ စညျးကမျးတဈ ခု ကို တော့ လို ကျ နာ လ ရ ှေိ့ပါသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မည် သူ နှင့် မျှ ရင် ဆိုင် စရာ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လေး မည် မျှ ဝမ်းသာ ချိမ့် မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နို့ ဆီ များ ကို တဲလ်အဗစ်နှင့်ဂျေရုဆ လင် မြို့ များ သို့ ပင် တင် ပို့ ရောင်းချ နိုင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း အခြေခံ ပဋိပက္ခ ဖြစ် မှု များ ၊ တခု နှင့် တခု ဆန့် ကျင့် သည့် နည်း ဖြင့် ဆက်သွယ် နေ ကြ မှ သာ ရုပ် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အရေးကြီး သည် မှာ ခွေး ကြီး နှစ် ကောင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပူ နှေး လို က ျသညျ့အရောငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝေး မှ ပ လှ သေ ံသဲ့သဲ့သညျလရောငျအော ကျ ရှိ ညောငျသာယာတဈ ရှာ လုံး ကို ညငျသာစှာနမျးစုပျ လို ကျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အစ ီအစဉျ တော့ ဘာ မှ မ လု ပျ ရ သေး ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သီလ ပို့ သှနျသငျပါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတျောခညျြးမတတျနိုင ျပါဆှမြေိုးမြားနှငျ့ စု ပို့ ရ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် က သည်း လူ ချော က လေး ပေး လိုက် သည့် ပိတ် စ အနီ ဖြင့် ထုပ် ပတ် ထား သော မြိုင် ဟေဝန် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကြီး ဖတ် ပြီး နောက် တွေးတော ငေးမော နေ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကို ရင် ဒီ ကို ဘာ လာ လုပ် တာ တုံး မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အ ရှင့် ရှေ့တော်မှောက် မှာ မှူးကြီးမတ်ရာ အစုံ ညီလာခံ မှာ သား တော် ကျန်စစ်သား ကို သူ နဲ့ သက်ဆိုင် တဲ့ မေးခွန်း အနည်းငယ် မေး ခွင့်ပြု တော် မူ ပါ ဘုရား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြန်မာ မုန့် လုံး ကြီး ကဲ့သို့ ဆီ နှင့် ကြော် ထား ခြင်း တော့ မ ဟုတ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် ဒီ အချက် ကို အလေးဂရုပြု ပြီး လေ ာ့ဒ်ဩရဲရီ ရဲ့ ညစာစားပွဲ မှာ လိမ္မာ ယဉ်ကျေး စွာ ပြု မူ ဆက်ဆံ ဖို့ ဖေဖေ ရေး လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
၎င်း တို့ ၏ ပြောင်းလဲ မှု နှင့် လှုပ်ရှား မှု အရ သာ စဉ်းစား သင့် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘီလူး က တော့ ခြေလှမ်း သာ မှား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြ ုပျ က ဘာ လု ပျ ဖို့ လဲ မေး တော့ သူ က ဘာ ညာ ရ ယျမဟုတျ ဘူး လူ ရှိ နျ တာ ပေါ့ တဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
နငျ့ ကို သတိရ ရ ငျးရုံးတှေ၊သငျတနျးတှ နေ ဲငါလညျးလုံးလညျပတျခြာ လို ကျ ရ ငျး ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သံ စဉျတှကေလညျးအင်ျဂလိပျ သီခငျြး၊တရုတျသီခငျြး ၊ အိန် ဒိယသီခငျြး၊ဂ ပြ နျသီခငျြးအ လို က ျတှကေမြားသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အရ ှယျ တူ က လေး မြား ကား ဂှလှေိမျ့၍ကောငျး ဆဲ ကာလ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခု လို သီးခြားစီ နေ ထိုင် ကြ ပြီး ရံဖန်ရံခါ သာ တွေ့ ကြ ရ သည် ပင် သူ တို့ မှာ ပြဿနာ တက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က ၽြန္မကိစၥလည္းမဟုတ္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမီး ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ မေး နေ တာ ကို ကောင်း ကောင်း ဖြေ မ လား မ ဖြေ ဘူး လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရှေ့ ရက် တွေ တုန်း က ကျွန်တော် ကြား ထား ခဲ့ တာ တစ် ခု ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သတေော့မယျထငျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ညို့ သူငယ်ချင်း ရုပ် ချော ချော ကောင် လေး တွေ ဆို သူ တို့ ကြိုက် တဲ့ ကောင် မ လေး ဟာ ရုပ် အသင့်အတင့် တော် ပြီ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သတိ နှင့် နားထောင် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရေး အကြောင်း ဆို လျှင် လက်နက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ယျ လောက ျအန်တရာယျမြားသညျ့ ကိစ် စ ပါ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ စိုး ရ ိမျ သလို မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကောင်း မြတ် သည် မိမိ အား ဆီးကြို သော ရွယ်တူ ယောက် ကျား ပိြု ကို ငေး ကြည့် မိ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အို က ပေ ဲ ၊ ငါ လဲ အဲဒီ လို ရာထူး မ ြိုးလိုခငျြ လို ကျ တာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို သို့ မ ဟုတ် လျှင် လူ သတ် မှု ကို မည် သို့ သိ ခဲ့ သနည်း ဟု မေး လာ သော မေးခွန်း အတွက် ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် သော အဖြေ ကို ပေး ရန် ခက် လှ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အတင်း ထိန်း ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ှဝေါခေါငျးခါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ ပြော ရင်း လမ်း တစ် ဖက် က တော်တော် ဝေးဝေး က ဘူတာရုံ ကို လှမ်း ငေးကြည့် သလို လို နဲ့ မျက်နှာ လွှဲ နေ လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နိဂုံး ဒီ စာအုပ် ကို စီးပွား ရေး နဲ့ စစ် ရေး တို့ အကြား တူညီ တဲ့ အချက် တွေ ကို စနစ်တကျ သရုပ် ခွဲ ဆန်းစစ် လေ့လာ ခြင်း အား ဖြင့် အကျိုးကျေးဇူး တစ် ရပ် ဖြစ်ထွန်း စေ လိမ့် မယ် ဆို တဲ့ သဘောထား အမြင် အပေါ် အခြေခံ ပြီး ရေး သား တင်ပြ ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သွေ့ခြောက် သော ဆံပင် များ သည် နဖူး ပေါ် တွင် လှိုင်းတွန့် လို ဝဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တခြား ကိစ္စ တွေ ခေါင်း ထဲ က ခဏ ဖယ် ထား ပြီး စာမေးပွဲ အတွက် ပြင်ဆင် ရ မည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဝိုက်ဝိုက် ညီညီ ညှပ် ထား ၍ တံ ပွတ်တံ ဖြင့် တိုက် ထား သော ခြေသည်း များ က လည်း ပန်းနုရောင် ပြေး နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နီ လာ ဘယက် တကုံး ၊ ၁၈ ရာ စု အကုန် ၁၉ ရာ စု အစ တွင် နာမည် ကြီး ခဲ့ သည့် က ုမ္ မာရီ အသင်း ခေါင်းဆောင် မဒမ် ရေ ကား မီး ယား ပိုင် သည် ဟု ကျွမ်းကျင် သူ များ က ပြော ကြ သော ရွှေကြုတ် က လေး တလုံး ၊ လန်ဒန် ကျောက်မျက်ရတနာ ပြ ပွဲ တွင် ပထမ ရ ခဲ့ သည့် ပယင်း ကုံး တကုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု ဆို က ာထှကျသှားလတေော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ တန် တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ကို ပိုမို ကောင်းမွန် တဲ့ လူ ဖြစ် လာ ဖို့ ကူညီ ပေး ရင်း ပျော်ရွှင် ခြင်း ၊ သာယာ ခြင်း ၊ အောင်မြင် ခြင်း တွေ ကို အလိုလို ရော ဂ် လာ စေ မှာ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မှ ောငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ၎င်း တို့ အနီး သို့ ရောက် လာ ကာ ဒို လို ကော ့ဗ် အား လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို အောင် မိုး သည် သူ့ ကို အကြို လာ မည့် သူ ကို လှမ်း မျှော် ၍ ကြည့် သော်လည်း မ မြင် သဖြင့် စတော်ဘယ်ရီ ခြံ နှစ် ခြံ ကြား မှ မြေနီ လှည်း လမ်း အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘယ် ဟုတ် မ လဲ ဆရာ ၊ အတန်း တစ် တန်း ဟာ အပ် ကျ သံ တောင် ကြား ရ မ လောက် တိတ်ဆိတ် နေ မှ သာ အဲဒီ ဆရာ အထိန်းအသိမ်း ညံ့ တယ် လို့ ပြော ရ မှာ ပါ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နောက်ဆုံး တွင် အလွန် အလှမ်း ကွာ ဝေး သော နေ ရာ များ ဆီ မှ ကြက်တွန်သံ များ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကော့ ကို မော်စကို လွှတ် ရေး ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆွေးနွေး ရန် ဒု ဝန်ကြီးချုပ် ရုံး သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လူ တွေ က ထို ဘေး ရန် အန္တရာယ် တွေ ၊ မ သေချာ မှု တွေ ၊ မ ရေ ရာ မှု တွေ ကို ခု ခံ ပြီး အလို ရှိ တိုင်း ဖြစ် ဖို့ အစိုးရ ဖို့ ကြိုးပမ်း နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် ပန်းနုရောင် တောက် နေ သည့် အိမ် များ ကို ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် လွမ်း နွယ် ၏ အကြောင်း ကို လည်း ရင် ထဲ ရှိ သမျှ ကျွန်တော် ရေး ပြ ပါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အာကာသယာဉ် တွေ ကို ပျံသန်း နိုင် အောင် လက် ရှိ အသုံးပြု နေ တဲ့ စနစ် က ဒုန်း ပျံ နည်းပညာ ကို အခြေခံ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကိုယ်တိုင် ဆာဂျင် လုပ် ပြီး ခွဲ လိုက် ချင် သေး တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် လို အသက် ငယ် သည့် အတွက် အထင်သေး အမြင် သေး ဖြစ် စရာ တွေ ကျွန်မ မှာ ဘာ များ ရှိ သနည်း ဟု တွေး ရင်း ကျွန်မ အသည်းယား လာ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိုး ကောင်း မြို့ ကို စီရင် အုပ်ချုပ် ရန် နေပြည်တော် မှ ပို့ အပ် ခန့် ထား ခြင်း ခံ ရ သော မိုး ကောင်း ဝန် မင်း သည် နောက် ပါ အမှုထမ်း တပည့် များ နှင့် လှေဆိပ် သို့ ထွက် လာ ခိုက် ဖြစ် လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြီး မှ မေး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင် က တော်တော် နာမည် ကြီး နေ တာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အချို့ အဝေး ကြီး သို့ ထွက်ခွာ သွား လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လော်ရာ က သည် မြင်ကွင်း ကို ကြည့် နေ ရင်း မှ စိတ် ထဲ တွင် ရှက် သလို လို ခံစား လာ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ က ဗျာ မျိုး တို့ က ဗဟိဒ်ဓါ၊ဗာဟိ ရ ခေါ် မိမိ ၏ အပ ၌ ဖြစ် သော အဖြစ်အပျက် အကြောင်းအရာ တို့ အာရုံစိုက် အလေးပြု စပ် ဆို သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဤ ကြား ထဲ ဘယ် ဘက် အဆုတ် ပါ ရောင် လာ သဖြင့် ရောဂါ အခြေအနေ သည် ပို ၍ ဆိုး လာ ရ သည် စ သည် ဖြင့် သူ က တွက် ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကံ့ကော် တွေ က ပင် လုံး ကျွတ် အောင် ပွင့် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သွေး ပျက် လု ခမန်း ချောက်ချား နေ သော ဧည့်သည် က လင်မယား စုံတွဲ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ပြန် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒါပေမဲ့ ဂျူလီ ရဲ့ နှလုံးသား ဟာ ဒီ လို ဖြေသိမ့် မှု တွေ ကို လက် မ ခံ လေ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝိညာဉ် ၏ နက်နဲ တည်ငြိမ် မှု နှင့် သာ တွေ့ စေ ပြီး ငြိမ်း ဆိတ် မှု ၊ ဘဝ အင်အား နှင့် စိတ် ခိုင်ကျည် မှု ကို ရ ရှိ စေ သည် ဟု ရေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့သူလညျး ဖာသိဖာသာ ပဲ န လေ ို ကျ တာ တဲ့ ဗြာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကျွန်တော် သဘောပေါက် နားလည် ရ တာ က တော့ က ဗျာ ဆရာ တစ် ယောက် ဖြစ် ချင် ရင် က ဗျာ တွေ ကို ရေး ဖွဲ့ နေ ရုံ နဲ့ တင် မ ပြီး ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ သူ့ အဖေ သင်ကြား ပေး သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တ က ျစသညျ မ ငို မ ိအောငျမနညျးခြုပျ ထား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တာ ကာ ယူ က ီသညျကငျမရာခလုတျ ကို နှိပျခလြိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တက္ကသိုလ် ရောက် ပြီး နောက် ကျောင်း ကို သိပ် မ ရောက် ဖြစ် တော့ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုယ့် မှာ ရှိ သော အရာ ကို ကိုယ့် မှာ မ ရှိ သေး သည့် အရာ နှင့် လဲလှယ် ခြင်း ၊ တစ်နည်းအားဖြင့် ကိုယ် လို ချင် သော ကုန် ပစ္စည်း ကို သူ လို ချင် သော ကုန် ပစ္စည်း နှင့် အလဲအလှယ် ပြုလုပ် ခြင်း သည် စီးပွား ရေး အစ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ က ကျွန်မ ထံ သို့ ပန်း ထိုး ထား သော က လေး ဝတ် အင်္ကျီ တစ် ထည် နှင့် လှပ သော ဦးထုပ် လေး တစ် လုံး ကို လက်ဆောင် အဖြစ် ပို့ ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က နျြစဈ သား ၏ မှ နျကနျစှာလုပျ ရဲ သော သတ် တိ ကို ကော ငျးခြီးပေးသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
က လေး ရ ှဈယော ကျ စလုံး ပါ လာ သညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤ သို့ တုတ် စာ ကျွေး ပြီး မှ သာ ပရဇ္ဇီ ကောင်း ကောင်း အလုပ် လုပ် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေ ဒါ က လည်း ဂျီ တာ သေ လျှင် အလောင်း ကို သူ မုန်းတီး ရွံ့ရှာ သော ကြွက် များ နှင့် ဝေး ရာ ၌ ထား ပေး ပါ မည် ဟု ကတိပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လှေ ဆီ ပြန် ရောက် ကြ သောအခါ သွေး သောက် တစ် ဦး က လက်ျာ ဘီလူး အား မေး နေ သည် ကို တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လောက ကြီး မှာ ဘာ ကို မျှ ပူ ပင် ကြောင့် ကြ မှု မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မာ နာ က ခေါင်းငုံ့ ပြီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လွင့် နေ သော ရေငွေ့ ထဲ တွင် သစ်ကြားသီး လှော် နံ့ ၊ ရေမွှေးနံ့ နှင့် မီးခိုး နံ့ တို့ သည် ရောထွေး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိန်း ၅၀ လည်း ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ ခြ ို တို့ နဲ့ သမီး လေး အ ပါ အဝ ငျ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရင် ထဲ လေး သွား ပြီး မေး စရာ တွေ ရှိ တာ မ မေး သင့် ကြောင်း နားလည် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ကောင်း တာ တွေ ရေး ပြ ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တစ်သမတ်တည်း လက်ခံ ထား တဲ့ ကျွန်တော် ရဲ့ အမြင် အရ ဆို ရင် တော့ မှုခင်း စစ် ရဲ တစ် ယောက် အနေနဲ့ သူ ရဲ့ အလုပ် တာဝန် တွေ နဲ့ အသား ကျ သွား ခြင်း က ဘာ ကို ဆို လို သလဲ ဆို ရင် တဖြည်းဖြည်း နဲ့ လူ စိတ် ပျောက် နေ တယ် ဆို တဲ့ သဘော ပဲ ဒီ စကား ကို ဆရာ ကု စာနာ ဂိ ကို ရော ပြော ခဲ့ ဖူး သေး လား မ ရေ မ တွက် နိုင် အောင် ပြော ဖူး တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ မြ ိုး ကြ တော့ ကို ယျ့စိတျကူးလေးတှေအ ကော ငျအထညျဖျောနိုငျသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပီယာ က ဒီ ဆေး လ် ကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ပြီး နောက် နီ ကို လတ် ကို ပြုံး ၍ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ သူ တဲ့ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျတျော က လ ညျးသှားမတှဘေူ့း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး နဲ့ မွန် တွင် အားကိုး အား ထား ပြု ရ သော သား နှစ် ယောက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရဲ့ အတိတ် ၊ သူ့ ရဲ့ အတွေ့အကြုံ တွေ က လည်း သူ့ ကို အိမ် က ကြက် မ ကြီး ဖြစ် အောင် လုပ် ပေး လိုက် တယ် ဆို တာ သူ သိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ဖြင့် မြင်း တပ် သား ခုနစ် ဦး သည် တန်ဆောင်မုန်း လ ကွယ် နေ့ ည တွင် ဧရာဝတီ မြစ် ကို ခက်ခဲ စွာ ဖြတ်ကူး ၍ စစ်ကိုင်း ဘက် ကမ်း သို့ တက် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် မှာ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် အရပ်သား တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မည် သူ့ ကို မျှ မေး မ ရ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ကို ၊ သူ့ လက် ကြီး ကို ဖယ် ပေး လိုက် စမ်း ပါ ကို ကို ရယ် ၊ မ မ သူ့ ကို ကြည့် ချင် လို့ ပါ မြသန်းတင့် မ မ
ငွေစက္ကူ တွေ က တော့ သန်း နှင့် ကုဋေ နှင့် ချီ ပြီး ထို ဘလောက်တုံး ပုံစံ အတိုင်း ပုံ တူ ထွက် လာ ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အသံ တှငျဝမျးနညျးမှုစှ ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လွှတ် ခနဲ မေး မိ တော့ ဖြိုး က မျက်လုံးပြူး ၍ အံကြိတ် ပြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူ တစ် ယောက် ကို အကြောင်း မဲ့ သက်သက် သိကျွမ်း ခင်မင် လို ပါ သည် ဟု ချဉ်းကပ် ရန် မ လွယ် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဟု ချေ ါ သော စ မ ျးပေါကျတဈ ခု ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ မည့် အိမ် သည် ဖြစ် က တတ် ဆန်း အိမ် မျိုး မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရုပ် အဆင်း သဏ္ဌာန် မှာ လည်း လုံးဝ ပြောင်း လွဲ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အိ မ ျကရှာစှနျ မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စီး သညျ့ဖိနပျကအစမှတျ မိ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမေ ဟာ အဲဒီ က လေး တွေ နဲ့ ရန် ဖြစ် နေ ရင်း နဲ့ ပဲ အိမ် ဆိုင် ကာလ တို အချိန် လေး ကို ဖြတ်သန်း လိုက် ရ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ နော ကျ တော့ ခငျဗြားတဈခြိနျ လုံး အိ မ ျ ထဲ မှာ ပဲ န နေ တော လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အချက် ကို ကျေးဇူး ရှင် သပြေ ကန် ဆရာတော် က ဤ သို့ ဖွင့် ပြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် သူ တစ် ဦး တည်း ၏ ဝင် ငွေ ဖြင့် မိ အို ဘ အို နှစ် ဦး ကို ထောက်ပံ့ နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သိပ် ပြီး ချိတ်ဆက် မိမိ စနစ်တကျ တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ဟုတ် သည့် အတွက် သမင် ကြီး နောက်ဆုံး ငြိမ် ကျ သွား သောအခါ နေ့ အလင်းရောင် ပျောက် လု ချေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် အိမ်ထောင် ရေး ဘဝ ချမ်းမြေ့ သာယာ ဖို့ ဆို သည် မှာ အလကား မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ိုး ကို က ကြ ှနျတျော့အတှ ကျ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျသှား ယူ လာ ပေး သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ဗျိုင်း ဖြူ က ရေ ခပ် ခဲ့ ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော က မ ကျ ြ လုံး မြား ကို မှ ေး၍စဉျး စား လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကဲ အထက် ပါ တို့ ကို ထောက်ချင့် ကြ လော့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ သည် စိတ်ဝင်စား စရာ တစ် ခု ခု ကို သဲကြီးမဲကြီး ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု အချိန် ထိ အင်္ဂလိပ် တို့ အပေါ် ရန်ငြိုး မ ပြေ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟု တျကဲ့ ၊ ကြ ှနျတျောလောသှားတယျ ၊ ကဲ ဆ ကျ ပါ ဦး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တော ထဲ အခေါက်ခေါက်အခါခါ ရောက် ဖူး ထား ပြီး နေ သော အောင် မောင်း က ပြေး သောအခါ ဤ နှစ် နှင့် ပါ ဆို တော ထဲ သုံး ခေါက် သာ ရောက် ဖူး သေး သော စိန် အေး မှာ လည်း မ နေ ဝံ့ တော့ ဘဲ အောင် မောင်း နောက် ပြေး လိုက် ရ တော့ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဂျိုလီ ယော ့ သည် သူ့ ဆရာ သစ် ၏ အမိန့် ကို နာ ခံ ရ မည် ဖြစ် သည့် တိုင် ဗီးလာ့ဒ် ကို ရှောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ လူ တွေ က အိပ် သာ အိပ် နေ တာ နိုး တစ် ဝက် အိပ် တစ် ဝက် အခြေအနေ မှာ ပဲ ရှိ တတ် တယ် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် မ အိပ် နိုင် ကြ ဘူး ၊ မနက် ပိုင်း လင်း လာ ရင် အိပ်ပျော် တာ နဲ့ အိပ်မက်မက် တာ ကို ခွဲခွဲခြားခြား မ သိ နိုင် ကြ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခု ည မှာ တော့ သူ့ ပှဲပကေိုးခငျဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို အေး ခဈြမကျြနှာ ထား က တော့ အစ ှနျးထှကျသညျ့ အမူအရာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ မ မျက်နှာ ကို အနီးကပ် မြင် ရ သည့် အခါ မြ ဝန်းရံ အံ့သြ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သေချာ သော အဖြေ မ ပေး နိုင် သဖြင့် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပဲခူး ကိုယ် စား ဝင် ၍ ဓားစာခံ သလို ဖြစ် နေ ချိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ပ မ ေယျ့ကုစာနာဂိ က သူ တို့ ကို အသငျး တို ကျ ကို သယျလာတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပတျဝနျးကငျြတဈခှငျ လုံး နီရဲ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ့ အတှ ကျ တော့ မ လှ ယျ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြာ ရင် ငါ ရိုက် မိ ပါ လိမ့် မယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို လှ ငွေ လည်း မန္တလေး သား ၊ ကို တင် လုံး လည်း မန္တလေး သား ဖြစ် ၍ ကို လှ ငွေ သည် ပိုက် ကျုံး ရပ် မြစ်ကမ်း အနီး ရှိ ကို တင် လုံး နေ သော အိမ် ကို သိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အရာ ရှိ တွေ ကို ပရိယာယ် နဲ့ မိမိ ဘက် ပါ အောင် သိမ်းသွင်း ခြင်း ဒါ မှ မ ဟုတ် လာဘ် ထိုး ခြင်း အား ဖြင့် သူ့ မိခင် နိုင်ငံ ကို တန် ပြန် ဆန့်ကျင် လာ အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သိဒ္ဓတ္ထ အိပ်ရာ မှ နိုး သောအခါ တဲ တံခါး အနီး ၌ ရှိ သော ဖြူဖျော့ဖျော့ မြစ် သည် တလက်လက် တောက်ပ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြက်ဥကြော် ကို သာ အား ပြု စား ဖို့ ကြံရွယ် ဆဲ ဆရာ မ ကြီး သမီး က ငါး ဟင်း ခပ် ထည့် ပေး ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် အလိုက် သင့် ချ ထား သော ကျွန်မ လက် တို့ မှ လက် နှစ် ဘက် ကို ပင်စည် အခေါက် ပေါ် မှာ နောက် ပြန် ဖြန့် ထောက် ပြီး ထိန်း ထား လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သည် ငယ်စဉ် က တည်း က ပင် လျှင် အင်္ဂလိပ် လို ရေး ရ ၊ ပြော ရ သည် ကို ဝါသနာထုံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒုက္ခ ပဲ ဗျာ ၊ ကျုပ် တို့ ဆရာ ကြီး က လဲ ဘယ် ကို များ ရောက် နေ ပါ လိမ့် မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ ပီပြင် သည့် အပြုံး ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ လို အ လေ ာငျးမြိုး ကို က တျစက်ကူပုံးထဲထညျ့ ဦး မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တွေ့ က ရာ အသီးအရွက် တွေ ကို စား နှင့် တစ် ညဉ့် နှစ် ညဉ့် ၊ တစ် ရက် နှစ် ရက် တော ကြီး ထဲ မျက်စိလည် ကာ ရွာ ပြန် မ ရောက် တတ် ဘဲ ယောင် ပေ ပေ ဖြစ် နေ တတ် သည် လည်း ရှိ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် မြေ ကမ္ဘာ မှ ထုတ်လွှင့် ပေး ပို့ သော ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ် တစ် ခု ခု ကို စား ရင်း သောက် ရင်း အတူ ကြည့် တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ပျောက် ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးနန်း တိုင် ပတ်ပတ်လည် တွင် လည်း လူ တစ် စု ရပ် ထား ခဲ့ သည့် ခြေ ရာ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြော်ငြာ ဆို တဲ့ အရာ ရဲ့ အဓိက ရည်ရွယ် ချက် က ဘာ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို ခေတ် ၌ ကြည်းတပ် တွင် ဆင် များ ကို အသုံးပြု ကြ လေ ရာ အနော်ရထာ တွံတေး ဒလ တွင် နေ စဉ် မှာ ထို အရပ် ရှိ တော ကြီး များ ထဲ မှ ဆင် အများ ကို ဖမ်း မိ ၍ စစ် တွင် အသုံးချ ရန် လေ့ကျင့် သင်ကြား ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ပြော လို့ မ ဖြစ် ဘူး ဗျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ငါ့ မြေး ကြီး က ဟဲ ဝင်း ရှူ ဖို့ လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အင်္ဂလန် ပြည့် ရှင် သီဟရာဇာ ဘွဲ့ ခံ ရစ်ချတ် ဘုရင် သည် ခ ရူး ဆိတ် စစ်ပွဲ ကို ရပ်စဲ သူ့ တပ် များ ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း သွား ခဲ့ သည် မှာ ဤ တောင်ကုန်း ပေါ် မှ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျော တို့ ရဲ့ လ ုပျငနျး မှာ ဆိုရိုးစကား တဈ ခု ရှိ တ ယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အခက်အခဲ တွေ အားလုံး ကို မြင်ယောင် ကြည့် ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ထို အတိုင်း ပင် ဖြူ ဖပ် ဖြူ ရော ဖြစ် နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သငျတနျး ရှိ နေ တာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ အရှုံး ပေး ထား ရ သည် က အရက် ကို ဖြစ် ပြီး သူ အနိုင် လို ချင် နေ သည် မှာ အလုပ်ခွင် တွင် ဖြစ် ပုံ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ခင် မိ သည် ရှက် သလို လို ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ က ဇာတျညှနျးကိုတျောတျော သဘော က သြညျ ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မောင် ကြီး ရွှေဝါ နဲ့ ညီမငယ် မ နှင်းမြူ တို့ က သူ့ ကို ခ မ ္ မ တီး အမျိုးသမီး တစ် ယောက် လို့ ပဲ တစ်သက် လုံး မှတ်ယူ သွား ကြ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြံ ရှေ့ ရောက် ပြီး ကား ပေါ် က ဆင်း လိုက် တော့ ကျွန်တော် ကြောက် စိတ် နည်းနည်း တော့ ပြေ သွား တယ် ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ အပေါင်းအသင်း များ က ဆွဲ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ဂါ သာ ၏ အထည် စ စိမ်းစိမ်း လေး နှင့် လုံ မ လေး ၊ မဟေသီ စ သည့် စာနယ်ဇင်း များ သည် သူ တို့ မျက်စိ ရှေ့မှောက် သို့ ပြန် ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသံ တော့ မ ထွက် ချေ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စကား ပြော တဲ့ ကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း တွေ မှာ လည်း မ ပီ တာ တို့ ဘာ တို့ ၊ စ တဲ့ သဘာဝ ချို့ယွင်း ချက် တွေ ကင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဆောင် ကို ရှေ့ ဘက် က ခေါ် မ သွား ရဲ သဖြင့် နောက် ပေါက် က လှည့် ခေါ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် ကို အပျော်အပြက် လျှောက် လုပ် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ကို တော့ မင်း နားလည် စေ ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦး သက် ထွန်း သည် ရုံးခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နှစ် နှစ် အတွင်း စကား လက် ပထမဆုံး အကြိမ် ရင် နင့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ခေတ္တ မျှ ရပ် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာရုံ သိ ထက် ဆင်ခြင်တုံတရား ကို သာ အမြဲ ယုံကြည် ခဲ့ သော ကျွန်မ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကံကြမ္မာ သည် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို တွေ့ဆုံ ခွင့် ရ အောင် ဖန်တီး ပေး ခြင်း မ ရှိ သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် ဆို ငါ့ ညီ မ ရှေ့ မှာ ငါ့ ကို ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ ငြင်း နဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် အခြား တစ် နည်း သူ့ ဝမ်းဗိုက် က နံရိုး တို လေး ကို အောက် မှ ပင့် ထိုး ခြင်း ကို ပြု ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကျွန်တော့် ကို မော် ့ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ ဟင်း များ ကို တစ် ကြိမ် တည်း ချက်ပြုတ် ကျွေး ခြင်း မ ပြု ဘဲ တစ် နပ် လျှင် လေး ငါး ခွက် မျှ လောက် သာ ချက် လျှင် မည် မျှ ကောင်း ချေ မည် နည်း ဟု သူ က အောက်မေ့ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှာ ရူ နာ ဒါ က လူငယ့် စကား ကို အလေးအနက် မ ထား ဘဲ သူ ပြော လို ရာ ကို သာ ဆက် ပြော သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒီ နေ့ ကျွန်တော် လာ ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က လက်မှတ် တွေ ကို ခဏ ယူ သွား ချင် လို့ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို ကွယ့် ၊ တို့ များ ဟာ လောကီ လူ့ဘောင် ကို စက်ဆုပ် ပြီး လောကုတ္တရာ မှု ကို အား ထုတ် ပြီ ဆို ပေ မယ့် လည်း သော တာ ပန် မဂ် ကို ပေါက် ရောက် သေး တာ မ ဟုတ် တော့ သံယောဇဉ်ကြိုး က အမျှင်တန်း နေ တုန်း ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့အပြင် သူ ပိုင် အဝတ်အထည် အများအပြား ကို လုံးဝ မ တို့ မ ထိ ဘဲ တခြား သူ အတွက် ချန်လှပ် စွန့်ခွာ သွား လိမ့် မည် ဟု လည်း မ တွေး ခဲ့ စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ က လည်း စကား လက် ကို စိတ်ဝင်စား ဟန် မ ပြ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးခြား စွမ်းအား တစ် ခု မ ရှိ ဘူး လို့ ဆို လို ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ တစ်ခါတစ်ရံ ကို ရန် အောင် လေး သွား တတ် တယ် လို့ လည်း ကြား ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကို သူ ရဲ ကောင်း ကြီး အဖြစ် ချီးကျူး ဖို့ ကောင်း သည့် ပြည်သူ့ သတင်းစာ များ က လည်း ခပ်ဖယ်ဖယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သည် မှာ အခြား အကြောင်း တစ် ရပ် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိသားစု အတွင်း ၌ သူ့ ကို ပေး သည့် နေ ရာ သည် အဆင့် အား ဖြင့် နိမ့်ကျ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိ ပျ ထား လေး ကို စု လ ြားရဈပတျလကျထပျ ပေး တော့ မ ယျ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ တွင် ပျော် နေ သော်လည်း တော ကို လွမ်း နေ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တဈခါတဈရံစလဈ ထိုး ပေး ရ သညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခ ငျ ဗြား ကို ဘာ မှ မ ကူညီ လို က ျနိုငျ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟု တျပါတယျ ၊ အဲဒီ အတို ငျး ပါ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂျဲ နက် သည် လူ ဆန်း ကို ကြည့် ၍ အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မထွေးရီ ကို သွား ၍ တွေ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈခါတလလေဲ က လေး လို ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမ ယျ လေး တျော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ာတငျကမိနျးမနှငျ့ယော က ျြားတနျးတူအခှငျ့အ ရေး ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နို့ အ ကြ ိတျတှေ ကို ကျ ခဲ နာ က ငျြ တာ ကို စိတျဆငျးရဲတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စိတ် ထား ပျော့ညံ့ တဲ့ ယောက်ျား တွေ က တော့ တကယ် တိုင်ပင် ပြီး တကယ် စိတ်ချ ယုံကြည် လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သည် အတိုင်း လည်း မ ဖြစ် သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ ကျွန်တော် လဲ အိမ် ကို တန်း ပြန် ခဲ့ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယင်း မာ နင် က တော့ ဦး လေး သိန်း တို့ ဒေါ်လေး တို့ ကို အသက် ကြီး မှ တော်တော် ကျေးဇူး ဆပ် နိုင် တာ ပဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ဟာ ဘ ယျ လို မှ အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ နည်းနည်း ချမ်းစိမ့်စိမ့် ဖြစ် တာ နဲ့ အင်္ကျီ ယူ ဝတ် လိုက် တယ် နော် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငါ မှန်း တာ မ မှား ဘူး ဆို ရင် သူ အဲဒီ တုန်း က ရေ အတော် များ များ ကို အသုံးပြု ခဲ့ လိမ့် မယ် ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်ဝန်း များ အရောင် တောက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အတိုင်း ပင် အဖြေ ထွက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟု တျတယျဗြ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အနာဂတ် မ ရှိ ဘဲ သူ့ အသက် ကြီး ဘဝ ရဲ့ တစ် ဝက် ကို ဒီ အတိုင်း နေ သွား ရ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
႐ိုး႐ိုးသာမန္စာတစ္ ခု ခု က ုိဖတ္ တာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခ ငျ ဗြား မှာ ဘာ အထော ကျ အ ထား မှ ခို ငျခိုငျ လုံလုံ ရှိ သေး တာ မ ဟု တျဘူးဒငျနီယယျ ၊ ကား ထဲ မှာ ခငျဗြားထငျ ထား တဲ့ အတို ငျးဆငျစှယျတှကေောတှေ့ သလား ၊ မ တှဘေူ့း လ ဗြော မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စိုပြည် သော်လည်း နုနယ် ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောမကျြရညျ မြား ကို သူ ထိ နျး ထား လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လျော်ကြေး ပေး ရ တာ ပဲ ရှိ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် စစ်ဖိနပ်သံ များ ကို မ ကြား ရ မီ က တည်း က အမျိုးသမီး များ သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် တအံ့တဩ လှည့်ကြည့် လိုက် မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ဂါ သာ သည် သူ့ ကို ကြည့် ၍ မ နာ လို ဝန်တို ခြင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မောင့် အတွေးအခေါ် ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး နော် ၊ မောင် တို့ လို သွေး ဆူ တဲ့ လူ တွေ ကို ပြော တာ ၊ စ ရိုက် ကို ပြော တာ ၊ ခု တော့ မောင် တို့ လို လူ တွေ ကြောင့် စစ် ကြီး ဖြစ် မ လား ဟဲ့ နဲ့ တထိတ်ထိတ် နေ လိုက် ကြ ရ တာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု တော့ ကျင့် သား ရ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရာသီဥတု သာယာ ကောင်းမွန် သော ည တစ် ည ဖြစ် သဖြင့် ဧည့်ပရိသတ် တော်တော် များ များ လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မေမေ မ မြင် အောင် အခန်း ထဲ ဝင် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရှေ့ ရင် ဖုံး က ကြက်ဥ နှစ် ရောင် ဖြင့် ကြည့် ၍ လှ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အချိန် ၌ စုဖုရားလတ် သည် မဟေသီ တို့ သာ ဝတ်ဆင် ရ သည့် ထဘီ တို့ ကို ဝတ်ဆင် ခြင်း ပြု မ ပြု ဆို သည် ကို လည်း အပျိုတော် များ က အရေး မ ထား ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား လက် သည် မ ခံ ချင် စိတ် ဖြင့် ဆိုင် ခန်း ကောင် တာ ပေါ် တွင် တံတောင် ထောက် ၍ ပရိသတ် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တို ငျလညျးခဈြနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တစ် ခါ မျှ မ ရောက် ဖူး သူ တွေ က လွဲ ၍ နယူးယောက် သား တွေ ခြေ မ ချ သည့် နေ ရာ တွေ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ပုံစံ က ဒီ လို ပှဲမြိုး မ ရော ကျ ဖူး တဲ့ ပုံစံ မြ ိုး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ သာ ရေး ပန်းချီကား တွေ ထဲ မှာ တောင် မယ် တော် မာရီ ဟာ သူ့ သား ငယ် ကို နို့တိုက် ဖို့ အတွက် ရင်အုံ ကို ဖွင့်လှစ် ထား တဲ့ ပုံ တွေ ကို ရေးဆွဲ လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒါ ကြ ုပျ ရဲ့ တယော ဗြ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် လည်း သူ နှင့် စကား ပြော ရင်း က ပင် သူ ၏ ဇာတိ သည် သုံးခွ မြို့ ဖြစ် ကြောင်း သိ လိုက် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရယ် စရာ လှောင် စရာ များ ကို တခစ်ခစ် ရယ် ရ အောင် ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တြန္းထုတ္ပစ္လုိက္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြမြ အတွက် က တော့ ကြက် သေ ကောင် များ သည် သူ အကြောက်ဆုံး ကိစ္စ ဖြစ် သော မ ဖြစ် စေ ချင် ပေ မယ့် စိတ် ထဲ မှာ တိတ်တခိုး မျှော်လင့် စောင့် စား နေ ခဲ့ သော ဒီဇင်ဘာ မှာ မုန်တိုင်း ဝင် သလို ၊ တော် လည်း သံ ကြီး ပေး ၍ မြေငလျင် လှုပ် သလို အတိတ် ဆိုး နိမိတ် ဆိုး တို့ ၏ ရှေ့ တော် ပြေး လက္ခဏာ မှန်း သေချာ လွန်း နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျသတျသခေငျြနတောလညျး ဘာ မှ မ ထူး ဆနျး ဘူး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ နဲ့ အတူ ကျွန်မ ရော ၊ ဖေဖေ မေမေ ရော ပြင်ဦးလွင် လိုက် သွား ကြ ပြီး ဟို မှာ စေ့စပ် မယ် တဲ့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ် ည သ ၌ ကျွန်ုပ် သည် အသင်း ဝင် အဖြစ် အစစ်ဆေးခံ ရန် အတွက် ညဥ့် သန်းခေါင်ကျော် လောက် တွင် အလုံ ဂျင်မခါနာ ဘူတာ အနီး ခြံဝင်း ကျယ် ကြီး အတွင်း ရှိ တိုက် အို ကြီး တစ် လုံး ဆီ သို့ ရောက် ရှိ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ သညျဒငျနီယယျကမျး ပေး နသေညျ့ လ ကျ ကို ဆှဲ၍ခါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ က ပညာ ရေး ကို စိတ်ဝင်စား တာ မို့ ကွာခြား မှု တော့ ရှိ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မစ္စက် ဒင် ဗာ က သတိပေး သလို လှစ် က နဲ တစ် ချက် ကြည့် လိုက် သည် ကို ကျွန်မ မြင် လိုက် ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘီစီ ၁ ၇၀ တွင် အန်တီ ယို ကပ် သည် အီဂျစ် နှင့် ဖြစ် သည့် စစ် တွင် ပါ ဝင် လေ ရာ ဂျူး လူမျိုး များ က အကြီးအကျယ် ပုန်ကန် ခြားနား လေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ နျကုနျ မှာ ဆို တော့ အ ရှု ပျ ကိုး ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
က က ျြသ ရေ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ သာ အကျွန်ုပ် သည် ပြစ်မှု တစ်စုံတစ်ရာ ကို ကျူးလွန် ထား သည် ဖြစ် ကား အပြစ်ဒဏ် ကို ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် နေ မိ ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျမအနနေဲ့စိတျ ကို ခို ငျခိုငျ ထား သငျ့မှနျးကြှနျ မ သိ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒါ ကြောင့် အချစ် ကို အလွဲသုံးစား လုပ် တဲ့ အထဲ ပါ သွား မှာ စိုး လို့ ဘာ မှ လဲ မ ဟုတ် ဘဲ နဲ့ ထည့် ရေး နေ ရ တာ ပါ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဟင်း ၊ ငါ တို့ ဘာ လုပ် ရ မ လဲ စဉ်းစား နေ လိုက် ကြ တာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် သူ သည် မ ရပ် မ နား ခြေရာကောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မှ စ ၍ သူ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ ဒေဝါလီခံ လိုက် ရ ပြီး မွဲပြာကျ သွား တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘ ယျ ကို လာ တှ ရေ့ မ လဲ န ရော ကို မ ငျး ရှေး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က လက်ပိုက် လျက် စိမ်း မှောင် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် သူ မ ကို စိုက်ကြည့် ပြီး မျက်နှာ ထား အနည်းငယ် တင်း သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နန်း ခင် နှင့် မိတ်သင်္ဂဟ များ ကို နှုတ်ဆက် ပြီး ခရီးထွက် ရန် ဆို သည် မှာ ပျက်ပြား သွား တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး စံ အောင် က ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့် ၊ ဆံပင် တွေ ဖြူ နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အလို ဗိုလျ လေး ပါ က လား ဟေ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား လေး တစ် ယောက် တော့ မွေး ပေး ဖို့ ကောင်း တယ် ကွယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် နှင့် မစ္စက် အက် ရှ လေ က ခရစ်စမတ် သစ်ပင် က လက်ဆောင် ထုပ် တွေ ဖြုတ် ပြီး ဧည့်သည် တော် များ ကို ပေး ပါ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခါးပုံစ ထဲ ၌ အမြတ်တနိုး ပါ လာ သည့် ပန်း တို့ ကို ထုတ် ၍ ငှက်ပျောဖက် စိမ်း ပေါ် သို့ ကြွားကြွား ဝင့် ဝင့် ပုံ ချ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သွား စရာ အကြောင်း က လည်း ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် လုံးဝ ခွင့် မ ပြု နိုင် ဘူး ၊ ကြား လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာ နာ မျက်နှာ ပြာနှမ်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း ခန့် ထူး က လက် ကာ ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တိုက်ခိုက် ခြင်း မှ တစ် ပါး အခြား အသက် ရှင်သန် ဖွယ် အခွင့်အလမ်း မ ရှိ ကြောင်း သက်သေ ပြ လိုက် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို သို့ ပြသ ရန် အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဆပ်ပြာ နှင့် ကြက်သွန်နီ ကို ရော ၍ ထောင်း ထား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ ကို သိ န ပေ မ ေယျ့ကြှနျတျော တို့ စိတျ ထဲ မှာ မ မ နေ ို့ငျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငှက် တစ် ကောင် သစ်ကိုင်း တစ် ကိုင်း ပေါ် တွင် ကြာရှည် နား ခြင်း မှာ မ စွမ်း သည့် နည်း တူ အယ် လာ သည် လည်း အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို ကြာ ကြာ စိတ်ဝင်စား နိုင် စွမ်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှောင်ပြောင် သည့် အပြုံး သည် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ နှုတ်ခမ်း တွင် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ မှာ ခွင့် မ ရ သည် မှာ သုံး နှစ် ကျော် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး တစ် ယောက် လို နားလည် ခဲ့ သည် ၊ က လေး တစ် ယောက် လို တွေး ခဲ့ သည် ၊ လူ ကြီး ဖြစ် လာ သောအခါ က လေး ဘဝ က အမူအကျင့် တွေ ကို အားလုံး စွန့်လွှတ် ခဲ့ ရ သည် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အောင်လံ တလူလူ လွှင့် ကာ နှစ် နှင့် ချီ ၍ စစ် စည် စစ် မောင်း တီး လျက် ချီတက် နေ နှင့် ကြ သော နေ မျိုး သီဟပတေ့ တို့ ၏ တပ် မ ကြီး နှင့် သံချောင်း တို့ ပါ သည့် ထား ဝယ် ကြောင်း ချီ မ ဟာ နော် ရ ထာ တို့ တပ် မ ကြီး သည် တစ် တိုင်း တစ် ပြည် သား တို့ ၏ မင်း နေပြည်တော် အနီး ၌ တွေ့ကြုံ ဆုံစည်း လိုက် ကြ ရ သောအခါ သိပ် ဝမ်းသာ သွား ကြ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ဂဇင်း လုပ်ငန်း နှင့် မဂ္ဂဇင်း နှင့် ပတ် သတ် သော စာ ရေး ခြင်း များ က နေ ရာ ယူ သွား ၍ ဝတ္ထု မ ရေး ဖြစ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ ၏ နှုတျ မှ တိုးတိုး လေး ရ ရ ှေတျနမေိလသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခု ခေတ် ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ စိတ်ကူး မှန်းဆ ကြည့် လို့ မ ရ နိုင် လောက် အောင် များ ပြား ပြင်းထန် လှ တဲ့ မီး တောင် ပေါက်ကွဲ မှု ကြီး တွေ ဆက်တိုက် ဖြစ်ပွား ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂျာမန် တို့ သည် သူ့ ကို ပစ် သတ် ကောင်း ပစ် သတ် ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ တည်း ထူထောင် လျှင် ဟိန္ဒူ လူ များ စု က သူ တို့ ကို ဝါးမျို သွား မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က သူငယ်ချင်း တွေ အပေါ် မှာ လည်း အလျှော့ ပေး လိုက်လျော တတ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စိတ်နှလုံး အေးချမ်း ပြီ ဆို မှ တော့ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပြီ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပြော စရာ ရှိ တာ သာ မြန်မြန် ပြော ပေ တော့ ငါ က မင်း နဲ့ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း ကိစ္စ ကို ဆွေးနွေး ကြည့် ချင် သေး တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
န ဒီ ကမ်း ဥယျာဉ် သာ လို့ ကိုယ် က မြန်မာ လို ဘာ သာ ပြန် နာမည် ပေး ထား တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပူဇော်ပသ ရ မှာ လည်း ကြည့် ပါ ဦး နောင် ကြီး ရယ် ၊ မိုး နတ် ကို ယဇ်ပူဇော် ရ မှာ သူ တို့ မှာ ရှိ တဲ့ နွား တွေ က အစာရေစာ မ ဝ လို့ ပိန်ချုံး နေ ကြ တဲ့ အတွက် မိုး နတ် က နှစ်သက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဇာတ်လမ်း ထဲ တွင် လူ ပေါင်း ရာ နှင့် ချီ ၍ သေဆုံး ပြီး သောအခါ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား ပြီး ဆုံး သွား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒီ တော့ ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က မ မ ဆီ ကျွန်တော် ပြန် လာ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လင် နှင့် သား က တစ် ဖက် ၊ ချစ် သူ က တစ် ဖက် ဘက် နှစ် ဖက် ကြား တွင် ဗျာ များ နေ သော မ မ ကို ကြည့် ၍ သနား လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ ၏ ခန် ဓာ အစု ထဲ မှာ ပ ငျ ရှိ နေ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ဆိုင် က အခု မှ လုံးဝ ရပ်နား သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဖြစ် ၍ ဆာ ဟင်နရီ က ထမင်း စား ခိုက် တွင် ၎င်း ၏ ညီ အကြောင်း ကို စုံစမ်း မေးမြန်း ရန် ကျွန်ုပ် အား အကြံပေး သော်လည်း ကျွန်ုပ် က ဆိုင်းငံ့ ဖို့ ပြော ထား လိုက် ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သိပ် ပြီး ရန် ရှာ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် ကား ပျင်း စရာ အကောင်းဆုံး သော အချိန် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခွေး က အနံ့ ခံ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နှလုံးသား ချင်း ထိ တွေ့ နေ ကြ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ သို့ ဖြင့် တစ် နေ့ သောအခါ တွင် ရ ွှယ်ဟွား သည် မီး ပုံ နံဘေး မှ ကုန်းရုန်း ထ ကာ နှင်း တောင် များ ရှိ ရာ သို့ လမ်းလျှောက် ထွက် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စည်းကမ်း ဘောင် အတွင်း မှာ ချည်း အမြဲ မ နေ ဘဲ တစ်ခါတစ်ရံ ထွက် ပေါက် ပေး သည့် သဘော ပေါ့ ဟု ဆို သူ တွေ လည်း ရှိ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထိုစဉ် က အပြုံး ကို မှတ်မိ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘုန်းကြီး က ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဖြေ ပေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုအခါ ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သာ များ နေ ထိုင် သော တဲ တန်းလျား ကြီး များ ၏ ဘေး ပတ်ပတ်လည် ရှိ တောအုပ် တောတန်း ကြီး များ သည် ပင် ဘယ် အခါ ကြည့် လိုက် ကြည့် လိုက် မိုး ရေ မိုး ပေါက် များ အောက် တွင် မှုန် မှုန်ဝါးဝါး မှိုင်းမှိုင်း ညို့ညို့ ဖြင့် ငြိမ်သက် စွာ ရပ်တည် လျက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တပည့်တော် မ ရဲ့ ဆန္ဒ ကို ဖြည့်ဆည်း ပေး တော် မူ ပါ ဘုရား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတျခပြါအဈ မ တျော၊ ကြ ှနျတျောအတတျနိုငျ ဆုံး လု ပျ ပေး ပါ့ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနား မှာ ရပ် နေ သည့် ဖ ရစ် လည်း ကျွန်မ တို့ တွေး နေ သည့် အကြောင်းအရာ ကို ပင် တွေး နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စိုးရိမ် သော က မ ကင်း သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် တွမ် ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က နောက် သို့ ပြန် မည် ပြု ပြီး မှ စိတ် ပြောင်း ကာ လှံ ကို ကိုင် ထား ရင်း ဘေး ဘက် တောင်ကုန်း ပေါ် တက် သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အပြောင်းအလဲ အရေအတွက် နဲ့ အချိန် အဆ တွေ က တော့ ရေ တွက် မ ရ အောင် များ ပြား လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ လို ဖြစ် လာ တဲ့ အခြေခံ စိတ်ဓာတ် က စကား ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခငျနှောငျး က တော့ ထနျးခေါ ကျ ဖာ နံ့ က လေး သငျးသငျး ကို ရ မှ ေေးနံ့ပေါငျဒါနံ့တှထေ ကျ ပို ၍ မ ကျ စ က ျသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အခြိနျတှေ ရှိ ပါ သေး တ ယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နန်ချောင် ကို ငါ ဘယ် တော့ မှ စိတ် မ ချ ရ ဘူး ၊ တို့ တိုင်းပြည် ငြိမ်းချမ်း ရေး နဲ့ လုံခြုံ မှု ကို အမြဲတမ်း နှောင့်ယှက် ထိပါး ဖို့ လုပ် နေ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အတော် ကြီး ကြာ မှ လေ ပြင်း ပေါက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် မျိုး ကြီး မှာ တပ်မတော် ၏ သေနာပတိချုပ် ဟု သာ ဆို ရ သော်လည်း စင်စစ် ကား တပ် စာ ရေး သာ သာ မျှ သာ ဖြစ် ပါ သည် ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သူ က သူ ကိုယ် သူ ဦးလှမြင့် ဟု မိတ်ဆက် စကား ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ တစ် ခါ လည်း ကား ပြောင်း ဖို့ အခွင့် မ သာ ပြန် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ သား တှပေဲ ဟာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖ ရင့် က အံ့သြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမည် ဖြင့် သတင်းစာ တစ် စောင် ကို စတင် ထုတ်ဝေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သညျစာအုပျမြိုးတှေဖတျ လ လေ ဲ့ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဖက်ကမ်း မှာ ခြေချ မိ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လည်ပင်း ပေါက် က တော်တော် ဟိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခွန်ဆာ ၏ အခြား အမည် မှာ မိုက် ကယ် ဒေးဗစ် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆို တဲ့ နာမည် နဲ့ ကျွန်တော် ဆက် ရေး ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော် တစ် ခု ခု ပြော မည် ကြံ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဦး ဆင် ပေါက် တို့ နေ သော ရွာ သည် မြို့ နှင့် ကီလိုမီတာ ငါးဆယ် လောက် ဝေး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကိုယ် အလေးချိန် မှာ လည်း ပေါင် ဝက် တိုး လာ ခဲ့ သဖြင့် ရှေ့ဆက် လုပ် ရ မည့် သူ့ လုပ် ရပ် များ အတွက် အား တက် စရာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျော တရားခံ ပါ ဆရာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော ချုံပိတ်ပေါင်း ကို ခုတ်ထစ် ဖြတ် ထွင် ပြီး လမ်း ခင်း ထား ကြ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
အဲဒီ လို ပဲ လုပ် ကြည့် တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပင်လယ်ကွေ့ က လေး ကို လည်း ကောင်း ၊ ကမ်းခြေ က တိုက် ပု က လေး ကို လည်း ကောင်း ၊ နည်းနည်း က လေး မျှ သူ မ နှစ် မြို့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ တစ် ခါ မ သေ ဘဲ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ပြန် ရောက် ရင် ကျွန်တော့် ကို လည်း အဆိပ် ပြီး အောင် လုပ် ပေး ထား စမ်း ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် က တော့ ဆိုရှယ်လစ် တွေ နဲ့ စာ ယင်ဂျူ ကိန်း ကို ပို ပြီး သဘောကျ တယ် ၊ သူ က ရိုးသား တယ် ၊ အလုပ်သမား တွေ က တော့ နိုင်ငံ ရေး အရ တော်တော် ရင့်ကျက် နေ ကြ ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ နှစ် ခု နှိုင်းယှဉ် လျှင် ယခု အဘွားကြီး အိမ် က ယခင် အိမ် ထက် များ စွာ သာ နေ သည် လည်း မှန် ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
မက် ဇင် မ် က တဟားဟား ရယ် ရင်း ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကဲ အခု လို ဆို တော့ နငျ့အတှ ကျ ပို ကော ငျးမသှား ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘုရား ဖူး များ နှစ်သက် သော သံလွင် သား လက်ဝါးကပ်တိုင် ရုပ်တု တော် များ ၊ တခြား ခရစ်ယာန် ဘာ သာ အထွတ်အမြတ် စ္စည်း များ နှင့် တက် သ လီ ဟမ် ဇာ ထိုး ၊ ပန်း ထိုး အထည် များ နှင့် ပြည့်နှက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယု ကာ ဝါ က လမ်းလျှောက် ရင်း ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ နျကုနျမှာဘယျ သူ့ ကို မှ စိတျခရြလိမျ့မညျမဟုတျ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝိတ် က လေး က အမြောက်သံ ကြား လျှင် စကား ပင် မ ပြော နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ် တို့ သဘာဝ က စား ခုန် စား ခြင်း ၊ ဝတ္ထု ဖတ် ခြင်း ၊ သီချင်း နားထောင် ခြင်း ၊ ဂစ်တာတီး ခြင်း ၊ ဘောလုံး ကန် ခြင်း ၊ ရုပ်ရှင် ကြည့် ခြင်း စ သည် တို့ ကို လုံးဝ ဝါသနာ မ ပါ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စပ်စု တတ် တဲ့ လူ ဆို ရင် ကျုပ် မ ကြိုက် ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ တို့ သည် ကွမ်းဖိုး ရ ရန် ဆင် ဖမ်း ထွက် ခဲ့ ရာ တွင် လှပ ၍ အင်အား တောင့်တင်း သော ဆင် ပေါက် တစ် ကောင် ကို မ ရ ရုံ မျှ မ က အိမ် ဆင် ပါ ဆုံးရှုံး ခဲ့ ပြီး ဒဏ်ရာ လဲ ကြီး စွာ ရ ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က တော့ သူ့ ကို ကြည့် ပြီး ကြည့် စမ်း ဂုဏ်မက် တဲ့ ရာ မ ၊ ဂုဏ် အပြု ခံ ချင် တဲ့ ရာ မ ၊ အခု တော့ အဆဲ ခံ နေ ရ ပြီ ၊ အ ကဲ့ရဲ့ ခံ နေ ရ ပြီ လို့ တွေး မိ လို့ ပြုံး ရ သေး တယ် အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဦး အောင် က အေးအေး လို့ ပြော ရင်း အိမ် သာ ဆီ ကို လက် နဲ့ အစမ်း မှာ လျှော ခနဲ ချော် လဲ တော့ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ နဲ့ ကို ပြား ကြီး က မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ ရဲ့ ကိုယ်ရံတော် တွေ အဖြစ် လိုက် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီးဖို တစ် ခု ဘေး တွင် ဝိုင်း ၍ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘက် ဆီ သည် သူ့ စ ကပ် အနား စ ဖြင့် ကား ဘေး တွင် ကပ် နေ သည့် ဖုန် များ ကို သုတ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့ပြင် ဗလီ သို့ မ ဝင် ရ ၊ ပွဲလမ်းသဘင် များ သို့ မ လာ ရ ၊ စုပေါင်း ဝင် ငွေ ရ သော လုပ်ငန်း များ တွင် ပါ ဝင် လုပ်ကိုင် ခွင့် မ ပြု ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အျော သိုး ဒေါ့ ဘုရား ကြ ောငျး ဘေး က က ှကျလပျ မှာ ကား ရ ပျ လို က ျတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အစိုးရ က လည်း ထောက်ပံ့ ငွေ တွေ အများကြီး ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ လက် ထဲ မှာ ကိုင် ထား တဲ့ ခက် ရင်း က နေ သွေး တွေ က စီး ပျစ် ပြီး အောက် ကို တတောက်တောက် ကျ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု လမ်း က မူ ပို ၍ လွယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ အေး သလော က ျစိတျတိုသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အိမ် က ငါး ပြ လောက် သာ ဝေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတ်ဆိတ်မွေး ပါးမြိုင်းမွေး ထူလပျစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေဲ့ဝှကျဖဲကကြှနျတေျာ့ ဆီ မှာ ရှိ နသေညျ ကို လူ လ ညျဧညျ့သညျမသိနိုငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ် တော့ ဈေးကွက် ဝေ စု ဆို တာ ထိ ရောက် တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ ရေးဆွဲ ချမှတ် ခြင်း နဲ့ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ခြင်း တို့ က ထွက် ပေါ် လာ တဲ့ ရလဒ် တစ် ခု သာ ဖြစ် ပြီး သူ ကိုယ်တိုင် က မ ဟာ ဗျူဟာ တစ် ရပ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မင်း လှိမ့် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ကွ ၊ ဒီ မှာ သက်သေ အခိုင်အမာ က မင့် အိတ် ထဲ က တွေ့ ထား ပြီ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို့နောက် သုံး မိုင် ခန့် ခရီး ဆက် အပြီး တွင် မြင်း ရ ထား သည် မီးရောင် တလက်လက် ထွက် နေ သော ပြတင်းပေါက် တစ် ပေါက် ရှိ ရာ အမှောင်ထု အတွင်း မှ အိမ် ငယ် က လေး တစ် လုံး ရှေ့ ၌ ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လွန် ခဲ့ သည့် လေး လ လောက် က အနောက်မြောက် ဘက် တစ် ခို တွင် ပေါ် လာ သည့် တိမ်တိုက် က လေး တစ် ခု သည် လေ ပွေ လှိုင်း ကြီး ဆင် လာ ကာ မုန်တိုင်း ကြီး ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတ် လ လေ ပြင်း တို့ ကျ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ပေး နိုငျ ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အလောင်းအစား ဟူသမျှ တွင် လောင်းကြေး သတ်မှတ် ကြ တာ ချည်း ပါ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပထမဆုံး လက် ကို ကောင်း ကောင်း လျှော် ပြီး ရပ် နေ တဲ့ နေ ရာ က နေ ရှေ့ ဆယ် လှမ်း လောက် လမ်းလျှောက် ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျ နော် တို့ နှစ် ယောက် က ဒီ ဟို တယ် ကို လာ နေ ကျ မို့ အသိအကျွမ်း တွေ ဖြစ် နေ ပြီ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျန် လူ ကား ဘယ် ဇာတ်ကား မှ မ ပါ ဘူး သေး သည့် အသစ်စက်စက် လူ ကြမ်း မင်း သား ပါ တဲ့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒက် ဇာ က ပြတင်းပေါက် နား က ကုလားထိုင် တွင် ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ွှယ်ဟွား က ကျွန်မ အား သူ ၏ သား သမီး များ ကို အဒေါ် အရင်း တစ် ယောက် သဖွယ် ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် ပေး ရန် ပြော ဆို ပြီး သည့် နောက် ၌ သူ က ဤ သို့ ပြော ဆို ခဲ့ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လောကနီတိ ကို ဘယ်လို ဆင်ခြေ နဲ့ ဖြေရှင်း ပြီး မ မှန်ကန် တဲ့ တက္ကဗေဒ တွေ နဲ့ ဘယ်လို ဆက် နေ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လိမ် ၍ ရောင်း သူ နှင့် ပွဲ စား လုပ် သူ ကို စိတ်ဆိုး သော်လည်း ဒီ မြင်း မ ရောဂါ သည် လေး ကို တော့ ကျွန်တော် သနား ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကောင် က သိပ် ပြီး ဟန်ဆောင် ကောင်း သူ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စား ပှဲနောကျတှငျဂီဒီယံအ ကျ ရ ျထိုငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငယ် မ နှစ် ယောက် စလုံး မှာ နှင်းဆီ သွေး စို့ ၍ လှပ ချောမော ကြ သည် ချည်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြတ် ကို သည် ဇာတိ စွဲ နှင့် ရန်ကုန် အသင်း ၏ အမာခံ ပရိသတ် တစ် ဦး မှန်း ထွဋ်ခေါင် အစ က တည်း က သိ ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
က နဖငျြးမဏ်ဍပျ ထိုး ရ မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
က ဗျာ ဟာ အချစ် ကြီး တဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တွမ် က သူ့ ဦး ခေါင်း ကို ကား ပြတင်း ၏ အပြင် သို့ ထုတ် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ လိုက် ပါ ရန် ဆုံးဖြတ် ပြီး ချိန် မှ စ ၍ စိုးရိမ် သော က ဖြစ် ခြင်း ၊ နောင်တ ဖြစ် ခြင်း ၊ စိတ် ရှုပ်ထွေး ခြင်း စ သည့် အမူအရာ များ ကို လုံးဝ မ တွေ့ ရ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆရာဝန် အဘိုးကြီး ၏ လူနာ များ သည် ကျွန်တော် တို့ အား ပစ်ပယ် ထား ကြ လေ ပြီ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သနား စရာ ပါ ကွယ် ၊ ရုတ်တရက် ဖြစ် သွား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘိုး ရ ဈဈသညျနီ ကို လ က ေိုနှုတျဆကျရနျထ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် ဆို တော့ သည် အခန်း သည် ပြ တိုက် ကြီး တစ် ခု အတွင်း ရှိ အခန်း တစ် ခန်း နှင့် ဘာ မျှ မ ခြား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထပ် ဝယ် တဲ့ အိမ် ခြံ တွေ က ခဏ လေး နဲ့ ဈေး ထပ် တက် ဦး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခပ် စောစော က တည်း က သူ ခေါင်းကိုက် နေ ကြောင်း ပြော ခဲ့ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြွားဝါ လို သော အမူအရာ များ ပျောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် တုန်း က မျှ မ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည့် အဖြစ် များ နှင့် ကြုံ ခဲ့ ရ ခြင်း ပါ က လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း ကဲ့သို့ အ ထစ်ထစ်ငေါ့ငေါ့ ဖြစ လိုက် သည် နှင့် တပြိုင်နက် သူ သည် အရှုံး နှင့် ရင် ဆိုင် ရ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ သုံး ယော က ျနှငျ့ ရ ကျ သတ် တပတျအနညျးငယျ သာ လ က ေ့ငျြ့ခနျးအတူဆငျး ခဲ့ ရ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ညည်း ရဲ့ သဘော ဆန္ဒ ကို ငါ ပြန် ပြော ပြ လိုက် ပါ့ မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ သေး အဖှဲကိစ်စ က လေး မြား က အစ ကို ယျတိုငျ ကို ယျ ကြ စီမံ ဆောငျရှ ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်းဘေး ရှုခင်း ကို ငေး ကြည့် လိုက် ပါ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ နေ့ ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို ခေါ် တွေ့ ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က ခင်ဗျား ဆီ က နေ မာ ရှိ ဘ အိမ် ရဲ့ မီးဖိုဆောင် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အချက်အလက် တချို့ စုံစမ်း ချင် လို့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း သို့ ဆန့်ကျင် ပြော ဆို သူ များ အား ကျောက် လူငယ် များ က အန္တရာယ် အချက် ပေး သည့် သဘော ဖြင့် ၎င်း တို့ ၏ အိမ် တံခါးဝ တွင် ကြောက် သေ ၊ ခွေး သေ ၊ ကြွက် သေ နှင့် မြွေ သေ ကောင် တစ် ခု ခု ကို သံ နှင့် ရိုက် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ လည်း အထူးအဆန်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး အဲဒီ လို ဟုတ် နိုင် ပါ့ မ လား အဲဒါ အပြင် ဘာ ရော ဖြစ် နိုင် သေး လို့ လဲ သူ့ ဆီ ကို တစ် ယောက် ယောက် ဆက်သွယ် လာ လိမ့် မယ် လို့ ကြို သိ နေ တာ ရော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဈေး က လ ညျးသကျသာသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကြ ှနျတျော တို့ ရှိ ရ ငျ တော့ ဒီ လို အလှ ယျတကူအဖမျး မ ခံ ရ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိမ့်ကျ သွား သော နေ ရာ များ တွင် ကျောက် များ လောင်းထည့် ခြင်း စ သည် များ တွင် လည်း ဗြိတိသျှ သုံ့ပန်း များ သာ လုပ်ကိုင် ခြင်း ပြု ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျတျော တို့ နှငျ့တတနျးတညျး ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင် မ လေး တွေ သူ ဖျက်ဆီး တာ များ လှ ပြီ ၊ နင် မ ကြား ဖူး ဘူး လား လို့ ကျွန်မ က အေး တင် တို့ ဘု မ တို့ အကြောင်း ပြော လိုက် သေး တယ် တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဒီ ဝိုင်း က ဝင် ပြော သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ မေမေ သိ စ ရေ ဘဲ တိတျတိတျ လေး ခိုး လ ုပျမညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို မှန် ထဲ တွင် ထင် လာ သော သူ မ အရိပ် ကို ကြည့် မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြေး ငယ် စား သည် ကို သာ ကြည့် ၍ နှစ်သိမ့် လှ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီ လာ နီ ကို လည်း မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် ဆဲ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးညှင်း ဗိုလ် ၏ တပ် သား များ သည် ပထမ ပိုင်း တွင် အောင် ပွဲ ဆက်တိုက် ရ ခဲ့ သည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် အားလုံး နားလည် အောင် ဘယ်လို ရှင်းပြ ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ ပုံ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အလုပ်သမား ထဲ တွင် သတ္တိကြောင် သူ အချို့ က သပိတ် မ မှောက် ရန် အခြား အလုပ်သမား များ ကို သွေးဆောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောစော က တော့ သူ လာ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ အခု ပြန် ထွက် သွား ပြီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခြားနား ချက် အသေးအဖွဲ လေး တွေ တော့ ရှိ မည် အမှန် ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကိုယ် သူ အထင်ကြီး စိတ် က လည်း အပြည့် ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ရှမ်း ပြည်နယ် ကျောင်းသား များ အသင်း မှာ ဥက္ကဋ္ဌ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ မ က ညှို့အား ကောင်း သော မျက်လုံး များ ဖြင့် မောင် သက် ဆွေ ကို ကြည့် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ကြောင့် လည်း ပွဲ လျက် ရှာ သူ များ သည် ယခင် တစ် နှစ် နှစ် နှစ် ခန့် က မီး သင်း ၊ မီးကျွမ်း ၊ မီး ကျော် ဖူး သော သစ်တော များ ကို ရှောင်ရှား ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နငျမိနျး မ မ ရ သေး ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ဖက်ရည် သောက် တော့ မ လား ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချို့ အရင်းရှင် ဘောဂဗေဒ ပညာရှင် တွေ က တော့ နေ ရဲ့ မျက်နှာပြင် မှာ ဆယ် နှစ် တစ် ကြိမ် အစက်အပြောက် တွေ ပေါ် လာ တတ် တဲ့ အတွက် ဆယ် နှစ် တစ် ကြိမ် ဆိုက်ကပ် တဲ့ စီးပွား ရေး ပျက် ကပ် ဟာ နေ ရဲ့ မျက်နှာပြင် ပေါ် မှာ ဆယ် နှစ် တစ် ကြိမ် ခန့် ပေါ် တတ် တဲ့ အစက်အပြောက် တွေ နဲ့ တစ် နည်း မ ဟုတ် တစ် နည်း ဆက်စပ် နေ တယ် လို့ ကောက်ချက်ချ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ နဲ့ ပဲ ဘယ်လို မှ မ ရ နိုင် တဲ့ အဆုံး ၊ ဘီလူး ကို ထန်းတော ထဲ က သွား ပြန် ပင့် ခဲ့ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် ၏ ရယ် သံ သည် မြစ် ယံ သို့ လူး လိမ့် ၍ ထွက် သွား လေ ရာ လ တာ ပြင် တွင် အစာ ရှာ ၍ နေ သော ဗျိုင်း တ ကောင် သည် အေ၀း သို့ ပျံ ပြေး သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို နေ့ မှ စ ၍ ၃ ရက် အဖြစ်အပျက် ကို ကျွန်ုပ် ၏ ဒိုင်ယာရီ မှတ်တမ်း မှ ထုတ်နုတ် ဖော်ပြ လိုက် ရ ပေ အံ့ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အစော ငျ့ကရယျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် အဖုံး ကို ဖွင့် ပြီး ကို ဆု ကေ အတွက် ကျည် ပုံ ဖန်ခွက် ထဲ သို့ ဘီယာ များ ဖြည့် ပေး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဖန် ပြို လဲ သွား ကြ ကာ သူ တို့ ၏ အသိပညာ ဗဟုသုတ တို့ ကို နောင် မျိုး ဆက် ဆီ လက်ဆင့်ကမ်း ခဲ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟိ ရော မိ လည်း နောက် ပြန် လှည့်ကြည့် ပြီး စိတ်ပျက် ညှိုးငယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤတှငျခမျြးသညျအေးသညျ ဆို သညျ က မှ တ က ယျ့အအေးအခမျြး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး တွင် တစ် ခု ခု ကို ပြော ရ တော့ မည် ဖြစ် ရ ကား ပီယာ သည် ဧည့်ခံပွဲ သဘင် တွင် ပျော်ရွှင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ကို မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အား ငှားရမ်း ခိုင်း စေ သူ ကို ဖော်ထုတ် ၍ တားမြစ် ရန် သာ အကောင်းဆုံး နည်း ဖြစ် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ ရဲ့ အတည်ပြု ချက် ကို ရ ရှိ ဖို့ လို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ မ သောင်း ကို ကျွန်တော် တစ် ခု ပြော ချင် သေး တာ က ဆရာ ကြီး လုပ် သား သတင်းစာ အယ်ဒီတာချုပ် လုပ် စဉ် က ရန်ကုန် မှာ ဒေါ်ကြီးစိုး ရဲ့ တိမ်သလ္လာ ရှိ တဲ့ ဘယ် ဘက် မျက်လုံး ခွဲ တာ မှာ ပျက်စီး သွား တော့ မျက်စိ တစ်ဖက်လပ် ဖြစ် သွား ရ တာ ကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ့ ရ ှမှေ့ာပငျ လာ ၍ ထို ငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသံ လွင်လွင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မန် ဒါ လေ ဟာ အင်မတန် ကြီး တဲ့ စံအိမ်ကြီး တစ် ဆောင် ပါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ခန့်မှန်း ပုံမှန် တာ များ သဖြင့် ချင့်ချိန် က စား နိုင် သော ကြောင့် သူ နိုင် လေ့ ရှိ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သည် နေ ရာ မှာ အေးအေးလူလူ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ရှိ သည် နှင့် လာ ၍ အိပ် နေ ကြ ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကော ငျးကောငျးမအိပျ ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ၌ သူ ကြီး အိမ် ရောက် ကြ ကာ စစ်ဆေး မေးမြန်း ခြင်း ကို ခံ ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှ ငျးတှေသိပျကတြာပဲနျော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တာ ဝနျအရပါဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိ မ ျရှငျမြားအိပျ သော န ရော ကား မ ဟု တျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် နယူးယောက် ကို တတ် နိုင် သမျှ အသေးစိတ် လေ့လာ ကြ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စကား လ က ျခေါငျးသညျတရိပျရိပျ မူး လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာဝန် ဝတ္တရား နှင့် ကရုဏာ ကြောင့် စုပြုံ ရောက် ရှိ လာ သည့် အိမ်နီးနားချင်း များ တိုးဝှေ့ ထွက် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် ဆို မောင် က ဆယ့်နှစ် ရက်နေ့ မ ရ ရင် ဆယ့်သုံး ရက်နေ့ ကြီး တော့ မ သွား ချင် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ာကျဆံတငျး စရာ မ လို ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဆုတ် ရောဂါ က နောက်ဆုံး အဆင့် ရောက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း ငျးတို့ခြီတ ကျ လာ ခဲ့ ရ သညျ မှာ လ ညျးပငျပနျးလှသညျမဟုတျ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝ မ ျးနညျးသညျ့အသှငျ တော့ ပျေါနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ကြောင့် ခေါင် က မိုးလုံ ဖို့ အရေးကြီး တယ် လို့ ပြော ကြ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ ဆရာ ကြီး ထံ မှ ပြန် လာ ခဲ့ ပြီး ဤ နေ့စဉ် မှတ်တမ်း ကို ရေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သစ် မ ပါ ဘဲ ဝါး ဖြင့် သာ ဆောက် ထား သော်လည်း သေသပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ ရ ဘက် ကာ ဟာ ကျုပ် အချစ်ဆုံး ပါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အတန်း တစ် ချိန် နှင့် တစ် ချိန် ကြား တွင် ဆယ် မိနစ် လောက် သာ အနား ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အောင် မျိုး ၏ ထွက် ဆို ချက် နှင့် ပွင့် န ဒီ ၏ ဖွင့် ဟ ပြော ဆို မှု က နေ အိမ်ထောင် ရေး ဖောက် ပြန် မှု ကြီး ပေါ် ထွက် လာ တော့ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
နေ ာကျထပျ ပေး ရ မ ယျ့ကတိတဈ ခု ရှိ သေး တ ယျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိန်းမ တစ် ယောက် ကို မိန်းမ တစ် ယောက် ဆို တာ ထက် ပို မျှော်လင့် လို့ မ ရ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် မှာ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ပူးပေါင်း ၍ မ ရ အောင် ခြားနား နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ဖြစ် လျှင် အခြေအနေ မည် သို့ ရှိ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ သား နှစ် ယောက် ကို စိတ်ဆင်းရဲ အောင် လုပ် ခဲ့ မိ သည့် အဖြစ် ကို ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် တွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေါ် ပြီး ပြီး ချင်း မှေးမှိန် ပျောက်ကွယ် လျက် ရှိ သည့် ရောင်ခြည် စဉ် တန်း တွေ ကို ဒစ္စ ကာဗာရီ ပေါ် ရှိ ကင်မရာ များ က အမိ အရ ဓါတ်ပုံ ရိုက်ကူး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က သူ့ ကို တစ် ချိန် လုံး မျက်စိဒေါက်ထောက် ကြည့် နေ မှာ လေ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က အိမ် သာ တော့ ဝင် ဦး မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေး တတ် ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး ဟော ကျ ဈ ကို ရော ကျ ခါ စ က ဆရာ ဝနျ သို့ မ ဟု တျရှနေ့လေုပျ ဖို့ သူ့ စိတျ ကူး ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ လက် ရေး ကို ကျွန်မ မြင် ဖူး ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ဖြင့် သည်းမခံ နိုင် တော့ သော ဦး ကျော်ဆွေ သည် လည်ပင်း ကြော များ ထောင် ထ လာ သည် အထိ ဒေါသ များ ထွက် လာ ကာ လက် ပင် ပါ လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆင်ရိုင်း သာ ဆို ရင် အခု နေ တို့ တွေ စေ့စေ့ ညက်ညက် ကြေ နေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာကျတဈယော ကျ ရှိ ပါ သေး တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထိုအခါ သူ တို့ သည် ရွာ လယ် မှ ဧည့်ရိပ်သာ တွင် ပင် တည်းခို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဖ လ် ထန်းပင် ၏ ပင်စည် သည် ဖ လ် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို အရာ ကြောင့် သူ့ မျက်လုံး နှစ် လုံး သည် မီးကျီးခဲ လို အရောင် တောက် သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် ကို ပြော ရ ရင် အဲဒီ လို လုပ် တဲ့ အတတ်ပညာ ဟာ မင်း အလုပ် ရဲ့ ပထမ ပိုင်း တစ် ဝက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရ ဆှေဲ ရ သလား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စီး က ရက် တစ် လိပ် ကို မီး ညိ ရင်း သူ က ဆက် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အ ဆု ယာ သည် အောက် နှုတ်ခမ်း ကို အရှေ့ သို့ စူ လိုက် ပြီး ပါး ကို လက် ဖြင့် ကုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စီ ပ္ဂိုင်း တပ် တွင်း သူပုန် အရေးအခင်း တုန်း က လူ ပေါင်း များ စွာ သေဆုံး ခဲ့ ရ သော ကောင် ပိုး မြို့ တွင် လည်း အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား နှင့် တိုင်းရင်းသား များ လက်တွဲ ကာ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ များ အကြီးအကျယ် ပြုလုပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင့် ကို ကျောင်းဝန်း ကျောင်း ပြင် နေ ရာ အနှံ့ ရှာ တာ ရှာ မ တွေ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် ကြမ်းပြင် မှ အနိုင် နိုင် ကုန်း ထ ပြီး လှေကား ပေါ် တက် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း အဘိုး က နေ ရင်း ထိုင် ရင်း ဩဇာ ချည်း ပဲ ကို ကွ ၊ ဖွတ် ကြီး တစ် ကောင် ရ လာ လို့ မြိန်ရေယှက်ရေ လွေး ရ ပြီ မှတ် နေ တာ ၊ ပစိပ စပ် လုပ် နေ ပြန် ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပါ လာ တဲ့ န မှေ့ ပဲ ကို ယျ တို့ အသငျးတညျ ရှိ ရာ ကို ကို ရ ငျ ဟာ ကား က လေး နဲ့ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘကြီး ဖ ရောက် က တော့ စာ ရေး စာဖတ် ပညာ ကို ခရစ်ယာန် သာသနာ ပြု ဆောင်း တွင် သင်ယူ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ သော ကြွင်း သော ပါ ရ မီ တော် များ ကို ဖြည့် ကျင့် တော် မူ ခဲ့ ရာ ၌ လည်း သဗ္ဗညုတဉာဏ်တော် ကို ရ ဘို့ ရန် သာ ဖြည့် ကျင့် ခဲ့ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ သျောတဈခါမှလှတျ မ က ပြ ါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မော်လမြိုင် သား တို့ သည် နွား ပေါက် က လေး များ အား နွား သား လေး ဟု ခေါ် တတ် သကဲ့သို့ မီးခွက် အသေးစား က လေး အား မီးခွက် သား က လေး ၊ စာအုပ် ငယ် က လေး အား စာအုပ် သား လေး ဟု ခေါ် တတ် ကြ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပယောဂ ကင်း ပြီး ကျန်းမာ ဖို့ လို ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လက် က ဓာတ်ကြိုး ကို မြဲ မြဲမြံ မြံ ဆုပ်ကိုင် ထား ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦးဌေးအောင် ၏ စကား ကို ကြား ပြီး နောက် ဒေါ် ဥမ္မာ ၏ မျက်နှာ မှာ ဖြူဖက်ဖြူရော် ဖြစ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ပထမ အရွယ် က လို ခံစား မှု သဘော က တော့ ဒုတိယ အရွယ် အထိ လည်း ဆက် ရှိ နေ ပါ သေး တယ် တဲ့ ၊ အိုးအိမ် ထူထောင် တဲ့ အဆင့် ဟာ ဒုတိယ အဆင့် ပဲ ၊ တတိယ အဆင့် က တော့ လောကီလောကုတ္တရာ နှစ် ဖက် နှစ် ကို မျှတ စွာ ရှုမြင် ပြီး ဘာ သာ ကိုင်းရှိုင်း တဲ့ အရွယ် ၊ ဒီ အရွယ် ကို တော့ သူ က ဘဝ ရဲ့ အမြင့်ဆုံး အပြည့်စုံဆုံး အရွယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို သဖြင့် ကျွန်တော် အဝတ်အစား လဲ ပြီး ထွက် လိုက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သှားလာရာတှငျလညျး ကို ယျရံတျော မြား မ ပါ စ ရေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကား ကြီး က လည်း တစ် ဖက် မှ ဆင်း လာ နေ တာ မို့ အရှိန် တော့ မ နည်း ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အထုတ် ကြီး နဲ့ နှစ် ထုတ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
က ၽြန္မအတြက္ကိစၥမရိွ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ သျောမဟုတျခတြေ ကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူ၍ တင် စား ရေး ဖွဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မေ က လဲ ကြည်ဖြူ ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အနား မှာ လူ ၂ ယော က ျအသငျ့ ရှိ ပ စေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါပေမဲ့ အရေးကြီး တာ က လူငယ် စာရေးဆရာ တွေ ဟာ တကယ့် အတွေ့အကြုံ ရှိ ဖို့ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စာရွက် များ ကို တဖျပ်ဖျပ် လှန် ပြီး နောက် သက်ပြင်းရှိုက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရွာ ရောက် အောင် ခြောက် မိုင် လောက် ခရီး ဆက် ရ မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဘ ရစ် ဘိန်း စ် မှာ ပထမ မိန်းမ နဲ့ က လေး တစ် ယောက် ၊ ပေါ့ ထ ် လို ဝဲ လ် မှာ ဒုတိယ မိန်းမ နဲ့ က လေး နှစ် ယောက် ရှိ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အဖေ သည် ငွေ ရေး ကြေး ရေး အား ဖြင့် ချမ်းသာ သော်လည်း ၊ ကျန်းမာ ရေး အား ဖြင့် မ ကောင်း ရှာ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့ရငျ မှာ ဆို ့၍လညျခြောငျးထဲကအပျ လာ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတျ လဲ တို လာ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ခါတလေ မှာ လည်း လမ်း ပေါ် လျှောက် သွား ရင်း တွေ့ သမျှ မွတ်စလင် တွေ ကို ဝိုင်း ရိုက် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင်မောင် နှင့် မိန်းမ ဆင်း သွား ပြီး လျှင် မင်း လှ သို့ ဆက် မောင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့နောက် ကျန် ပစ္စည်း များ ကို အငြိမ့် ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန် ၏ အိမ် သို့ ပို့ ရန် စီမံ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လည်တိုင် ဝ သို့ တက် ခုန် လာ လေ့ ရှိ သော နှလုံး အိမ် က အ တောင် လေး တစ် စုံ ရ ရှိ ကာ ပျံသန်း စွင့် စွင့် လွတ်မြောက် သွား ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တှငျ စောစော က နှာသီး ဖြား ဆို တာ ထ ကျ တော့ တျောသေးသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ဟာ လည်း လူ တိုင်း မ လုပ် နိုင် တဲ့ အရည်အသွေး ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
မိမိ ဘက် မှ သူ တို့ နှင့် ရင် ဆိုင် နိုင် သူ မ မြင် ဟု လည်း ထင် လာ ပြီး ဘယ် ကျော် မြင်း လှည့် သွား တော့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယငျးအခကျြမှာစိတျဝငျ စား ဘှယျကောငျးပသေညျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
က ဲထကှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြိနျး ထား သော အခြိနျ ရော ကျ သောအခါ ယာ စု ကို သညျ စား သော ကျ ဆို ငျ ရှိ ရာ သို့ ထှ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မျက်လုံး တွေ တဆတ်ဆတ် လှုပ်ခါ နေ တာ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက် တော့ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် တကယ် ယုံ သွား ပြီး ဒီ အတိုင်း ပဲ ပြော ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မနက်ခင်း မှာ နေ ထွက် တယ် ဆို တာ ကို က ကျွန်တော် တို့ ထင်ယောင်ထင်မှား အမြင် ကြောင့် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အရပ် ပုပု ၊ ခေါင်း ပြောင်ပြောင် ၊ မုတ်ဆိတ် ထူထူ နှင့် ဒေါက်တာ မတ် ခေါ် ဆရာ မှတ် သည် ကြာ ပွင့် တွေ ဝေ နေ သည့် ကျုံး ရေ ပြင် ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တ က ယျ တော့ အမ မှ ေ့ာ အဲဒီ လို အ က ငျြ့မြိုး မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ အ ကော ငျအခုဘယျ မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဧည့်သည် များ ပြန်လည် ထွက်ခွာ ကြ သည့် အခါ လူး မိသားစု ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကြီးမား သော အမျိုးသား များ က ဧည့်သည် တစ် ယောက် စီ တိုင်း ကို ကံကောင်း စေ ရန် အတွက် အကြွေစေ့ တစ် စေ့ ၊ သေ ခြင်း ၏ ခါးသက် သော အရ သာ ကို ဖယ်ရှား ပစ် ရန် အတွက် သကြားလုံး တစ် လုံး နှင့် ခန္ဓာကိုယ် သန့်စင် ရန် အတွက် ပဝါ တစ် ပိုင်း တို့ ကို ကမ်း ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟူ သည့် အသံ ကို ကြား ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ညျမှနျးခကျြနှငျ့ အနီး က ပျတညျရှိနခြေိနျတှငျ အဝေး ၌ ရှိ နသေယောငျဟနျဆောငျ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရေ သည် အိမ် ရှေ့ တံခါး အထိ တက် လာ ပြီး ရှေ့ဆက် ၍ တက် ရ အံ့လော ၊ နောက် သို့ ဆုတ် ရ အံ့လော ဟု စဉ်းစား ချိန်ဆ နေ သည့် နှယ် တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် လုပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တိမ် တွေ ဟာ အပေါ် ကို မြင့်တက် လာ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပုံး ထဲ တွင် အမျိုးသမီး အဆိုတော် တစ် ဦး ၏ စီ ဒီ အခွေ များ အပြည့် ထည့် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သူ့ အမွှေး အရောင် အလျောက် မြင်း ကောင်း ထဲ မ ရောက် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် နက် ဘာ စ ကာ ပြည်နယ် ၊ စင် တာ ဗီးလ် မြို့ မှ မ ထွက်ခွာ လာ မီ က လေး တွင် ပင် ပူပူနွေးနွေး လက်ထပ် ခဲ့ သူ တစ် ယောက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လက်ကိုင်ပဝါ ကို စိုက်ကြည့် နေ ရင်း ကျွန်မ ၏ လက်ကိုင်ပဝါ မ ဟုတ် မှန်း သိ သဖြင့် မျက်မှောင်ကုတ် လိုက် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ တော့ သူ တို့ ကို ဒီ အတို ငျးပဈ ထား ခဲ့ လို့ ဘ ယျ ရ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခို ငျဟာအရုပျ ဆိုး သူ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ ရ ှမျး မ နဲ့ ပနျခြာပီစပျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတျဝငျ စား စရာ ကော ငျးတယျ လို့ မ ငျးမထငျဘူ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် ချေ ွး တပ် သား များ အား လိုက်လံ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ပြု ကာ လေး ယောက် တစ် တွဲ ကျ တန်းစီ အထိုင် ခိုင်း လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သညျ စကားလုံး ကို စေ ာငျ့နသေညျ့အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရ ကျ ကို လ ညျး မ သော ကျ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ဦးထုပ် အသစ် ကို အလျင် ဆုံး မြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဥက္ကာ စိုင် တွေ အတွင်း ပုန်းခို နေ ကြ တဲ့ အဏုဇီဝ ပိုးမွှား တွေ အဖို့ ပြင်းထန် လှ တဲ့ ဓာတ်ရောင်ခြည် ဒဏ် တွေ အကြား အဲဒီ လောက် အချိန် ကြာ ကြာ ရှင်သန် ဖို့ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဈေး ဘယ်လောက် ကြီး ကြီး ကြော် ကျွေး မှာ ပေါ့ လို့ တော့ မ ပြော ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ သည် မွှေး အတွက် ဖွင့် ၍ ပြော ချင် သော်လည်း သူ့ ကို အထင်လွဲ မှာ ၊ အထင်သေး မှာ စိုးရိမ် နေ တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဈေး ရောင်း သည့် ပညာ ကို သူ မ မ တတ် ပေ မဲ့ စားပွဲထိုး သည့် ပညာ တော့ သူ မ တတ် ပါ သည် ဟု ပြော သည့် အခါ လည်း ရယ် ကြ ပြန် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အလုပ် ကိစ္စ ကြောင့် တစ် မိသားစု လုံး နိုင်ငံခြား မှာ တစ် ပတ် လောက် ကြာ မယ် လို့ သူ့ ကို ပြော ထား လိုက် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ က တော့ လောက ကြီး မှာ အကောင်း တွေ ရှိ ပါ သေး တယ် ဆို ပြီး ချွေး သိပ် ထား တာ ထက် မ ကောင်း မှု တွေ အကြောင်း ပြော ပြ ပြီး သတိပေး နေ ရင် ကောင်း မယ် လို့ ထင် တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က ယာ စု ကို ၏ လ ကျ ကို ငျဖုနျးနံပါတျ ကို တော ငျး သောအခါ သူ မ က ပေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ်နှ ကြိမ် အသည်းကွဲ အောင် လုပ် ခဲ့ ပြီ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒရဝမ် အလုပ် နှင့် ရုပ်ရည် ပြေပြစ် တာ ဘယ်လို ပတ်သက် သလဲ တော့ မ သိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စွမ်း ပိုင် သည် ခြေလှမ်း သွက်သွက် ဖြင့် လျှောက် နေ သော ကို ဝေ ဖြိုး ဆီ သို့ အမီ လိုက် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လက်ဆောင် ပဏ္ဍာ တွေ ရ နေ တာ ၊ ဆုလာဘ် တွေ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဘွဲ့ တံဆိပ် တွေ ချီးမြှင့် ခံ နေ ရ တာ က ငါ သိ တဲ့ နေ ရာ အရင်းအမြစ် က ရော ငါ မ သိ သေး တဲ့ နေ ရာ အရင်းအမြစ် တွေ က ပါ လာ လိုက် သ မှ လက်ခံ ရ တာ လက် ညောင်း လို့ ပို ၍ သာ ၊ ပို ၍ သာ ပို ၍ ပို ၍ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကောင် လေး က ကျွန် ဈေး သို့ ပို့ မည့် ဆဲ ဆဲ ကပ္ပလီ အုပ် ထဲ မှ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ကို ငေးကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဗှီ ဒီ ယို ရ ိုကျသညျ့အလုပျ ကို ကို လ တျနှငျ့ အတူ ကြ ှနျမဝငျကူရပါသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခငျစနျးရယျ ၊ ကို ယျတောငျးပနျပါတယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က သား ကို ဆှဲမထားခငျြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဖြင့် ချစ် သူ နှစ် ဦး သည် ရေကန် ထောင့် ရှိ မိုး မ ခ ပင် အောက် ၌ အတူ ယှဉ်တွဲ ထိုင် ကြ ကာ ချစ် မေတ္တာ စကား တို့ ကို တတွတ်တွတ် ပြော ဆို ကြ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မည် သို့ သော ခရစ်ယာန် အဖွဲ့စည်း ကို မျှ တည် ရှိ လာ ဖို့ လို လား သူ မ ဟုတ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြီး တော့ သူ တို့ ကို အခန်း ခေါ် သွား မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို မျှ မ က ယခုတလော တွင် လည်း သူ ကောင်း ကောင်း နေ မ ကောင်း ချင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ ရဲ့ ခြေလှမ်း သုံး လှမ်း ဟာ ဆရာ ကြီး ရဲ့ ခြေလှမ်း နှစ် လှမ်း ပဲ ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မျိုး မြတ် အောင် က မျက်နှာကြက် မှာ တွဲလောင်း ကျ နေ တဲ့ အမျှင် တွေ ကို အခု မှ သတိထား မိ သွား သလို သေချာ ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ တုနျး က ငါး ရော ငျး တာ မှာ လဲ ဗမာ မ ရော ငျး ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မ က ျြနှာသညျနီရဲလာသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆံပငျ ကို အလှ ထုံး ဖှဲ့တယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် ချက် မှာ အကယ်၍ စာအုပ် သည် စွဲ ချက် နှင့် ကိုက်ညီ ခြင်း မ ရှိ ဟု သံသယ ရှိ ဖွယ် ရှိ လျှင် လွှတ် ပစ် ရန် ဖြစ် ပြီး ၊ စွဲ ချက် နှင့် သံသယ မ ရှိ ပါ က သံသယ မ ရှိ သည့် အလျောက် ထင် မြင် ချက် ပေး ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အသက်အရွယ် က ကြီးရင့် လာ သည် နှင့် အမျှ ဦးထွန်းဇော် ၏ မျက်နှာ မှ အရေး အကြောင်း တို့ က လည်း ပိုမို ၍ နက်ရှိုင်း လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စောင့် ရင်း အချိန် ကြာ လာ တာ နဲ့ အမျှ သွေး အေး လာ တော့ ကြောက် စိတ် တွေ က ဝင် လာ ပြန် ရော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သား ဆရာ မ တို့ နိုငျတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆယ် မိနစ် လောက် ကြာ မယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ က စာ ထဲ မှာ သူ့ လိ ပျ စာ ရေး ထား တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ ခရီး အတွက် ဘယ်လောက် ကုန် ကျ မယ် ဆို တာ ဘယ် သူ မှ မ စဉ်းစား မိ ကြ ဘူး လား အသံချဲ့စက် မှ တစ် စုံ တစ် ယောက် က ပြော လိုက် သံ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် စိန်ခေါ် ချက် က လူ အများစု ဟာ ကိုယ် တကယ် ဘာ လို ချင် မှန်း သိ ဖို့ အရေး မှာ မ တော် ကြ တာ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ခက် သည် မှာ တော့ ဇင့် တွင် က လေး နှင့် ပတ်သက် သော ပြုစုယုယ မှု အတွေ့အကြုံ မ ရှိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခြေထောက် အနာ ပျောက် သွား လို့ မှ မ ပြီး သေး ၊ အနာ ဟောင်း အောက် နား မှ အဖု ကြီး တစ် ဖု ထွက် လာ ရာ ၊ သူ့ ဘာ သာ သူ ပျောက် သွား မည် ဟု ထင် ခဲ့ သော်လည်း တဖြည်းဖြည်း နှင့် ကြီး လာ ပြီး နီရဲ ၍ ရောင် ကိုင်း လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စခန်း ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊ ခုနစ် ခွေ စခန်း သို့ ရောက် သည့် အခါ တဲ တန်းလျား အပျက်အစီး များ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ အခြား အခြား သော လုပ် စရာ ရှိ သည့် စခန်း တွင်း ကိစ္စ များ ကို ပြုလုပ် ခြင်း စ သည် များ လောက် နှင့် တစ် နေ့ တာ အဖို့ ပြီး ဆုံး ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ ကိုယ်လွတ်ရုန်း ခဲ့ သော ကြောင့် သာ ဤ လှေ ကြီး လမ်း ပျောက် ခဲ့ ရ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မစ္စက် ဒင် ဗာ က စိတ် နာ သည့် ပုံ မျိုး ဖြင့် ရယ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ဟာ တစ် မနက် လုံး တကယ့် စစ်ဆင် ရေး မှာ ဖြစ် လာ နိုင် မယ့် အန္တရာယ် တွေ ကို တွက်ချက် ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
တဈကပျြဒိုငျ ပဲ ထား ပါ စို့ ၊ အ က ှ ကျ အားလုံး ပေ ါငျးရရငျ သူ က တဈထောငျကပျြရတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တယော က ျတညျးဧကစာကငျြ့နမေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို စာမေးပွဲ နီး ချိန် တွင် အတွတ် သည် သတင်း တစ် ခု ပြော ၍ ပြ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကို ပစ် သလို ပစ် ထည့် လိုက် ပါ က အကျိုး မ နည်း ပါ ပြီ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ မှန်း သိ သည့် အရွယ် က စ ၍ ယခု ရက် ယခု အချိန် အထိ ဤ မျှ ပျက် သော ယောက် ကျား ၊ ဤ မျှ ဗလောင်းဗလဲ နိုင် သော ယောက် ကျား တို့ ကို ကောင်း မြတ် တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ ဖူး ခဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် နှစ် လောက် က စ ပြီး ပိုမို အား စိုက် လေ့လာ တယ် ပေါ့ ကွာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထွေး လုံး ရစ်ပတ် ဖြစ် နေ သော လူ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သက် ထား မော် ဝမ်းသာ အား ရ ဖြစ် သွား ပြီး မုန့် ဆိုင် ဘက် ပြေး သွား သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပြီး တော့ ဆံပင် ကို ဘီး နဲ့ လဲ ဖြီး ထား တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခါတလေ မှာ အပျိုကြီး စိတ် ဝင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ လူထု ၏ စိတ် ထဲ တွင် ကုလသမဂ္ဂ ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ သည် သူ တို့ ၏ အစိုးရ သစ် ဟု စွဲ မှတ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ် မေ့ ကို ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ၊ ဖိုး ကြင်ဆွေ တို့ အဖို့ တော့ ဒံပေါက် တွေ ကြောင် အိမ် ထဲ မှာ ထား ခဲ့ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း တစ် မျက်နှာ လုံး ရှက်သွေး ဖျန်း သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော့် အား စာရေးဆရာ တ ယောက် အနေဖြင့် ကြည့် စမ်း ပါ ရ စေ ဆို သော ဗေဒင် လက္ခဏာ ပညာရှင် များ ၏ ဟောကြား ခြင်း များ ကို တော့ ကြား နာ ခဲ့ ဘူး ပေ ရာ ၊ ၎င်း တို့ မှာ အမှန် ကြီး လဲ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ိဇျော တဲ့ ၊ ဖုနျးလာနတေယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ နဲ့ မ ယူ ခင် မှာ လေ မောင် နဲ့ လွင် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ တာ ကို အကုန် ဖွင့် ပြော တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ဆီ က သံကြိုး ရ တာ နဲ့ ငါ တို့ သားအမိ ချက်ချင်း ထ လိုက် လာ တာ ရန်ကုန် ဘူတာ ကျ တော့ မင်း က ကြို ခိုင်း လို့ ဆို ပြီး လူ နှစ် ယောက် လာ ပြီး ကြို တာ နဲ့ သူ တို့ နဲ့ အတူတူ လိုက် လာ တာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဤ တွင် သူ က ဘုန်းကြီးကျောင်း တစ် ကျောင်း ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘွား ကွယ်လွန် သွား သော သတင်း ကို ပြော ပြ လိုက် သောအခါ သူဌေး က သူ့ အား အိမ် ပြန် ရန် ချက်ချင်း ခွင့် ပေး ခဲ့ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရာ မ ရဲ့ ဝင် ပေါက် တံခါး အဝိုင်း ကြီး တွေ ကို ဖွင့် ဖို့ နှစ် ရက် လုံး လုံး အချိန် ယူ ပြီး မ နား မ နေ လုပ် နေ ရ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို လူ ကြီး များ က ဆွဲခွာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ နေ သည့် ရပ်ကွက် တွင် အခြေအနေ မ ကောင်း ကြောင်း သူ အိမ် ပြန် ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း များ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ရဲ့ ပင် ရင်း ဆိုင် မှာ လည်း လာ စား တဲ့ ဧည့်သည် က နည်း သထက် နည်း လာ တော့ အခြေအနေ က လည်း သိပ် မ ကောင်း ဘူး ကြား တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ သူ တို့ သူ တို့ မှာ လည်း သွေး နှင့် ကိုယ် ၊ သား နှင့် ကိုယ် လူ များ ဖြစ် ကြ ပေ ရာ လူ သား တိုင်း တွင် ဖြစ် ပေါ် တတ် သော ဆန္ဒ မျိုး ရှိ နေ ကြ မည် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟို တစ် ပတ် က ကျွန်တော့် ကို သူ ပြော လိုက် တာ တကယ် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သင့် ကို ငါ ကယ်တင် မည် ဟု ပုဏ္ဏား အား ပြော ကြား သော နှုတ် ပဋိညာဉ် ကို မ ဖျက် ခြင်း သည် သစ္စာ ပါ ရ မီ တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရုံး ခနျး က လေး ထဲ မှာ ငါ ရ ယျ၊ကုမ်မဏီ ရဲ့ ဒါ ရို ကျ တာ အဖှဲ့ဝငျတဈဦးရယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အို ၊ မ လေး က လ ညျး ၊ မ မ က နို့ မှ မ ထှ ကျ တာ ၊ တဈစ ကျ မှ တော ငျ မ ရ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အချိန် ကော ငွေ ကော အကုန် သက်သာ သဖြင့် ကံကောင်း သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်မ ဝယ် ခဲ့ တဲ့ စား စရာ တွေ ရော သူ့ ကို ပေး လိုက် ပြီ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ လဲ တော့ မ သိ ဘူး ၊ စောင့် သာ ကြည့် နေ ၊ အနဿ္တရာယ် တော့ မ ပေး ပါ ဘူး သင့် လူ ရာ မ
အခြို့သူမြားသညျ ညို မ အား ဘဏျတှငျငှထေညျ့ ၍ စာ ရ ငျးဖှငျ့ ပေး ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို ပြဿနာ သည် မိမိ အတွက် များ စွာ အရေးကြီး သော ပြဿနာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိဘ တွေ ဆို ဆုံး မ တဲ့ အတိုင်း သား သမီး တွေ က ပုံစံ ပြောင်း လာ ရ တယ် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ပ မ ေယျ့ အေးအေးဆေးဆေး မ န နေ ိုငျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စက်တင်ဘာ အရေးအခင်း ဖြစ် ရန် သုံး လေး လ သာ လို တော့ သည့် အချိန် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယော က ျြားပီသသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါ့ မှာ ခမည်းတော် ဘုရား က အများကြီး ရှိ တဲ့ သမီး တော် တွေ ထက် ထူးထူးခြားခြား ပင်တိုင်စံ သမီး တော် ကြီး အဖြစ် နှင့် မ ြှေက် စား တော် မူ ခဲ့ သည် ကို မ လို လား မ ကြည်ဖြူ မျက်စိစပါးမွေးစူး တော် မူ တဲ့ အနောက် ဆောင် သူ တွေ ရှိ နေ ခဲ့ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ငြင်း ဆို ချက် တွေ ၊ မေးခွန်း ဝေဝေဝါးဝါး တွေ သူ ဇာ လွင့် ခေါင်း ထဲ ကို စုပြုံ ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘဝ ၏ အရေးကြီးဆုံး ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ချ လိုက် တော့ အရာရာ ချောမွေ့ နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆီ သို့ မ ဟုတ် ဆပ်ပြာ လို ၏ ချွဲပျစ် လဲ ချွဲပျစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျင်း က လော် ဒီ က စမ်းသပ် မှု များ ကို ပြုလုပ် ရန် ထို နေ ရာ ကို ရွေးချယ် ခဲ့ ခြင်း မှာ အကြောင်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ လို ကျွန်တော် တို့ တွေ့ ရ သော လူ လေး ငါး ယောက် မှာ နောက်ပိတ်ဆုံး ကျန် ရှိ သူ များ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ ဘဝ သည် ဆင်းရဲမွဲတေ မှု ကြောင့် ထောင်းထောင်းကြေ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား လေး အင် ဒ ရေ က ဝင် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုပ်ရှင် ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မင်း ကိုယ်ခန္ဓာ သေးသေးကွေးကွေး လေး ဖြစ် နေ တာ ကိုယ် ကံကောင်း တာ ပဲ ကွ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆုတ်ခွာ ခြင်း မ ပြု သည့် စစ် ဗိုလ်ချုပ် တစ် ယောက် ကို လို ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက် အချို ထည့် ထည့် ဘယ်လို ပျားရည် နှင့် ရော ရော က လေး နှစ် ယောက် က အကြောက်အကန် ငြင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သင် အကောင်းဆုံး တွေ သာ အချိန် တိုင်း မှာ လုပ် နေ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဟော ပြော မယ် ဆို တော့ ကျွန်မ ဘယ် က စ ပြော ရ မှန်း တောင် မ သိ တော့ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တီရှပ် အဖြူ နှင့် ချည် ချော ပုဆိုး မီးခိုး ၊ အဖြူကွက် ဝတ်ဆင် ထား သော သူ့ ထံ မှ ခင် ဦး နွယ် အ ကြည့် လွှဲ ခဲ့ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ လို ကိုယ် လို အားလုံး အတူတူ ဖြစ် ပါ လျက် ဝိုင်း ပယ် ခံ ထား ရ သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ ထဲ က ဆရာ့ ကို အစော စိတျဝငျ စား န တော တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
နာ တာ ရှာ သည် မှန် များ ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် ရာ မိမိ မှာ အခြား သူ များ နှင့် ခွဲ မ ရ အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ ခြင်း ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တပ် နီ လူငယ် တွေ တွေ့ သွား လျှင် အသိမ်းခံ ရ မည်း ဖျက်ဆီး ခံ ရ မည် ကို သူ က စိုးရိမ် သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နေ ရောင် စူးစူး အောက် မှာ ည က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ တဲ့ အဖြစ်အပျက် တွေ က အိပ်မက် လို လို ဘာ လို လို အငွေ့ ပျံ ချင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တှငျအားခြီမလုပျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ပြန် ထိုင် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုငျငံတဈနိုငျငံတညျး မှာ လ ညျးမနခေငျြ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တ မ ္ မ ဒီ ပ သို့ ရောက် သောအခါ ၌ တမ္ပဒီပ ပြည်သူပြည်သား များ သည် သီလရှင် ကို မ မြင် ဘူး သော ကြောင့် အထူးအဆန်း ဖြစ် ကာ ဝိုင်းဝန်း ကြည့်ရှု ကြ မေးမြန်း ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အပြစ် တစ် ခု ခု လုပ် ထား တဲ့ သူ မှန်း သိ သာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟု တျ ခဲ့ ပ တေ ကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အိမ် ပြန် ရောက် သည် နှင့် လန်းလန်းဆန်းဆန်း ကံ့ကော်ပန်း ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ် ဆို တော့ လောက ဝတ် အနေဖြင့် သူ ဖိတ်ခေါ် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မီးလင်းဖို ရှိ ထင်းတုံး မှ မီး က လည်း နံနက်ခင်း တွင် တငွေ့ငွေ့ လောင် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကမ္ဘာ့ သမိုင်း ၊ မြန်မာ့ သမိုင်း တွေ အကြောင်း သင် ရ သောအခါ ဟိုး ရှေးခေတ် က အကြောင်း တွေ မှာ ပုံပြင် လို ပင် နားထောင် လို့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆေး ဆရာ ဖိုး သာ အို အကြည်တော် ဘီလူး
တောင် ပူ စာ နှင့် မျက်နှာ မူ အရပ် တွင် ကား ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ ဗိုလ်ရှုခံ မဏ္ဍပ် သည် မီးရှူး မီးတိုင် များ ထွန်းညှိ ကာ ဆိတ်ငြိမ် စွာ တည် ရှိ ၍ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ က တော့ အလှ နျအရထေူ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လို ရ နံ့ တွေ နဲ့ ရေနွေး စိမ် ပြီး ရင် မ မ စိတ်သစ်လူသစ် ဖြစ် သွား မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟု ပြော လိုက် ရာ ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် သူ ၏ ဦး ခေါင်း ကို အထပ်ထပ် ပွတ် လျက် ငြိမ် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြ ှနျမမူးခငျြ ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပန်းခြံ မှာ အိမ် ရာ များ ပတ်လည် ဝန်းရံ နေ သော အလည် ခေါင် တည့်တည့် တွင် တည် ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဥပမာ ဆနျ့ကငျြဘကျအစှနျးတဈဖ ကျ ကို ယူ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ကြောင့် တွက်ချက် ခြင်း ဟာ စစ်ပွဲ အောင် နိုင် ရေး အတွက် အဓိက သော့ ချက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နှုတ် မှ တော့ ဘာ မျှ မ ပြော နိုင် လောက် အောင် ဝမ်းသာ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ က ခငျမငျခငျြ စရာ ကော ငျးရငျ မူ ကို ခေါ ကျ ထား ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘေး မှာ က ကျွန်တော် တို့ ကို တ ည လုံး စောင့် နေ ပုံ ရ သည့် တပ်ကြပ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အခန်း ၁၀ တတိယ ပိုင်း အားလပ်ချိန် အတွင်း ၌ မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် ၏ ပွဲ ကြည့် ဆောင် ထဲ သို့ အေးမြ စူးရှ လှ သော အပြင် လေ သည် သုတ်ဖြူး ဝင်ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညို က ငြိမ်သက် သွား ရှာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါပေမယ့် သူ့ သွေးနီဥ တွေ ကို စွန့် ပြီး ကျွန်တော့် သွေး ဖြူ ဥ တွေ နောက် ကို လိုက် လာ ဖို့ သူ့ ကို နား ချ ရ တာ ဟာ မ အောင်မြင် ပါ ဘူး ၊ နောက်ဆုံး တော့ ကျွန်တော် လက်လျှော့ လိုက် ရ တယ် လေ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လယ် သူ မ လေး ကို ပြန် တွေ့ သည် ထား ဦး တော့ ၊ ဟို တုန်း က ပုံစံ မျိုး ဖြစ် တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အနောက် ဘက် တွင် လည်း အပြင်းအထန် ထိုးစစ်ဆင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေး ဖြေ အောင်မြင် ၍ လူ တွေ့ နှုတ် ဖြေ ဖြေ ရ မည့် အကြောင်းကြားစာ ကို ပြ လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယပျတောငျပျေါတှငျ ၁၉၃၅ ခု နှဈ က ဆရာ ၏ ဆု တော ငျးကိုတှရေ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ ိနျးမပှတေဲ့ဘ ကျ မှာ ပါ က ှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကြာ ချိန် အရ တွက် ကြည့် မယ် ဆို ရင် ယာ စု ကို ဟာ အိ ရှိ ဂါ မိ ထက် စော ပြီး အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ က နေ ထွက်ခွာ သွား ဖို့ များ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် တော့ ကျွန်တော် တို့ ဂျူး တွေ အနေနဲ့ တစ် မျိုး လုံး ပျောက်ကွယ် သွား မှာ ကို ၊ သာ ကြောက် မ နေ ရ ဘူး ဆို လျှင် ဘယ်လောက် ကောင်း လိမ့် မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုငျငံတျော သစ် စာ ဖော ကျ မှု မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မှာ ပဲ လမ်းခွဲ ကြ စို့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခန်း ထဲ တွင် တတွတ်တွတ် စကား ပြော နေ သံ များ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် မ မ နှင်း ကို အဘယ်ကြောင့် မ မ နှင်း ဟု ခေါ် မိ ပါ လိမ့် ဟု လည်း ကိုယ့် ကို ကိုယ် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ မိ ရာ ၊ ထို ကဲ့သို့ မာမာ က တရင်းတနှီး ကြီး ပြော လိုက် မှု ကြောင့် ပိုမို ၍ မ ခံ ချင် ဖြစ် ၍ သွား မိ သဖြင့် မေး မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အထက်တန်း စား တွေ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့ အပြင် အခြား ဝင် မယ့် သင့် တော် သူ လည်း မ ရှိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မာန လည်း တက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြော်ငြာ များ ၊ ရှယ်ယာ များ ကို သူ ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘေး က နေ လိုက် ဆို ကြည့် တော့ သိ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ညီလေး ကို ပို လို့ တော ငျအဈကိုခဈြ လာ ဦး မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရိုက် သာ ရိုက် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို မ ိနျး က လေး မြ ိုး ကို ဒီ အသိ ုငျးအဝိုငျး မှာ တှဖေို့ က ရှား ပါ ဘိသ နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ံခါတှငျခါးညှတျ ကာ အရိုအသေ ပေး ရ ငျးသူ့အလှညျ့ ကို စေ ာငျ့နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ဤ သို့ တည်တည်ကြည်ကြည် မွန် မွန်ရည် ရည် နေ ပြ သည့် အခါ ၌ သူ ကယ် ခဲ့ ဖူး သည့် အတွက် သူ့ ကျေးဇူး ရှိ သူ များ က လည်း ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒသေအုပျခြုပျ ရေး မှူး က ရုံး ခနျးထဲဝငျလာသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မွန်းတည့်ချိန် ရောက် သောအခါ သူ သည် ဆောက်တည် ရာ မ ရ အောင် ဆာလောင် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မောင် မျိုး က ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ သဖြင့် ပြုံး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သီဟ မချင့်မရဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ သား ကို လယ် ဘယ်နှ ဧက လက် ဖွဲ့ မည် ဆို သော ကြေညာ ချက် လည်း ဒါ မျိုး ဘက် ဝါသနာ ပါ သော အောင် သွယ် ကျော် တို့ မှ တစ်ဆင့် ပျံ့နှံ့ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ စကား က တော့ သင်ကြား ဖူး နေ ကျ ဖြစ် မှာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သ က ျဇျောနိုငျ လ ကျ ခံ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆူညံ သညျ့လူအုပျလညျး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွင်သွင် ရူးသွပ် သွား ခြင်း မျိုး တော့ မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ အစည်းအဝေး ၌ လူလတ်ပိုင်း စစ် ဗိုလ်ချုပ် များ မှာ အရေး သာ သွား ကြ လေ ရာ စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ၌ ထို အရေးပေါ် အစည်းအဝေး အကြောင်း ကို သူ တစ် မျိုး ငါ တစ် ဖုံ ပြော ဆို ဝေဖန် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ် လို့ မ ပျော် ဘူး ၊ စံ ကား ဖြူ ပွင့် တွေ က သူ့ အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ဖြူ ေဖွး ပြီး အချပ် လိုက် အပွင့် လိုက် အထပ်ထပ် မို့ နူးညံ့ မှု ရော မွှေးရနံ့ ရော ပေး တာ တော့ ဟုတ် ပါ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ က က် တော လမ်း အတိုင်း မြင်းလှည်း ကို မောင်း လာ စဉ် စကား လက် ၏ စိတ် ၌ ဟီရီသြတ္တပ္ပ တရား နှင့် ငွေ လောဘ သည် တိုက်ပွဲ ဆင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တဈပတျ လုံး ပငျမနှငျ့တှဆေုံ့ ဖို့ အခြိနျ မ ရ တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ ၌ ဦး မောင် က လေး လည်း သေတ္တာ ကြီး ဆီ သို့ ဆက် ၍ မ သွား တော့ ပဲ ဂိုဒေါင် ဘက် သို့ ပြန် ၍ ကွေ့ ကာ ပြေး လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျုပ် တို့ ရဲ့ ကျေးဇူး ရင် ဗြိတိသျှ တွေ အတွက် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆောက်အအုံ တို့ ၏ အမိုး များ က စူးစူး ချွန် ချွန် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြ ှနျ မ မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှင် တော် ဗုဒ္ဓ ကို ကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် အကြိမ် များ စွာ ဖူး တွေ့ ဖူး ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရင် လို ပင် ကြည်လင် ပြတ်သား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မကြာမီ လွှတ်တော် အမတ် တ ယောက် ဖြစ် လာ ကာ လူ ချမ်းသာ တ ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး ဆုံး ရုံး ခြင်း ဟာ ကျုပ် တို့ ဗြိတိသျှ လူမျိုး တွေ အဖို့ နောက်ဆုံး ဆုံး ရ ွံး ခြင်း နဲ့ အရှုံး ကြီး ရှုံး ခြင်း ပဲ ဖြစ် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ နေ့ ၁၅ ရ ကျန မေ ို့ လာ မှာ မ ဟု တျ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ တွင် ဓား နှင့် ဒူး လေး အပြင် ဆေး လွယ်အိတ် ၊ အရက် ကျည်တောက် နှင့် ကြက် တစ် ကောင် ပါ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ကျွန်တော် တို့ စမ်းသပ် ရှာ ကြည့် တဲ့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး က ဘယ်လို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ရယ် လို့ မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ၊ အန္တရာယ် ပေး ချင် ပေး နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ မျှ မည် မည် ရ ရ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ မ ဟုတ် ချက် ကောင်း မ ထိ ဘဲ ကျား ဒေါသထွက် ရုံ လောက် ဖြစ် နေ ပါ က တစ်ဟုန်ထိုး ခုန်တက် လာ မည် ဖြစ် ၍ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကျား စာ ကျွေး ရာ ရောက် တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမ ယျ လေး ကို တ ကျ ပု ရ ယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝန်ကြီးချုပ် ဒ လား ဒီးယား သည် လူ့ လောက ယဉ်ကျေး မှု ကြီး ကို ကာကွယ် လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ ရှေ့တန်း စစ် မျက်နှာ တွင် ထူးခြား သည့် တိုက်ပွဲ များ ဖြစ်ပွား ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ၊ ဂျာမန် တို့ က သင်္ဘော တန် ပေါင်း တသောင်း ရှစ် ထောင် ကို နှစ် မြှုပ် လိုက် ကြောင်း စ သည့် သတင်း များ ကို သူ တို့ ကြား ရ ဖန် များ သဖြင့် ငြီးငွေ့ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို အခါ မျိုး မှာ သောက် လုံး ကြီး သူ တွေ က တော့ အကြိုက် ကျ နေ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လမ်းလျှောက် ရင်း သေ ချင် တယ် လို့ ပြော ခဲ့ တယ် အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မောင် ကြီး ပြော ရင် ယိမ်းနွဲ့ ပါး ဓား ကို ယူ ပြီး လွတ် အောင် ထွက် ပေ တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပွဲလမ်းသဘင် ကို မွေ့လျော် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရ ှကှေ့ကျလပျ ထဲ တှငျခှာညိုသညျ က ရာ တေး က စား က ှ ကျ မြား ကို အား က စား လ က ေ့ငျြ့ခနျးတဈ ခု လို သ ကျ သာ ပေါ့ ပါ းစှာလှုပျ ရှား က စား နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ပေမဲ့ ဆိုင် နောင့် က မူ ဓာတ်ပုံ ရိုက် ဖို့ တစ် ကြိမ် နှစ် ကြိမ် အပြင် ထွက် ပြီး ပြန် လာ သည့် အခါ ကို ဟီး မား မြို့ လေး က မူ ညစ်ပတ် နံ ဟောင် နေ သော အိန္ဒိယ မြို့ ကြီး တွေ နှင့် မ တူ ၊ အလွန်တရာ နေ ချင် စ ဖွယ် ကောင်း ကြောင်း ကျွန်ုပ် ကို ဖောက် သည် ချ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ကို တို့ ထှ ကျ မ လို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချက် က သူ့ ကို ပို ၍ ပင် စိတ် က သိ က အောက် ဖြစ် စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရှည် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အစ က တည်း က အရှည် ကြီး ပြော ရ မယ် လို့ ပြော ပြီး သား ပဲ ၊ မ က နားထောင် ချင် တယ် ဆို လို့ သာ ပြော တာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ကျောင်းသား ကျောင်း ပြေး တတ် တဲ့ နေ ရာ ကို စုံစမ်း ပြီး သူ ကိုယ်တိုင် ဘိုင်စကယ် တစ် စီး နဲ့ လိုက် ချောင်း ပြီး အဲဒီ ကျောင်းသား ကို ဆွဲ ခေါ် လာ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို့ကြောင့် အတန်အသင့် အဆင်ပြေ နေ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ သည် ကျွန်တော့် ကို မ ကြည့် ဘဲ မ ခင် နွဲ့ ကို လှည့် ၍ စကား များ စွာ ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သမီး လေး ဟာ မ ခြ ို နဲ့ ကို ထှေး တို့ ရဲ့ အ သှေးအသားတှေပေါငျးစပျ ထား တဲ့ သမီး လေး အစ ဈ ပါ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ မျက်လုံး များ ကို လက်သည်း ချွန် ချွန် များ ဖြင့် ကော် ထုတ် ပစ် လိုက် ချင် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မောင် ရွှေဝါ သည် အမျိုးသမီး ၏ နောက် ဘက် တွင် ရောက် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် သူ မ ၏ လက်မောင်း ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆွဲ ၍ လှည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ထှနျးအောငျလှနျစှာ သဘော ကြ သှားလကျြ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တစ် မော့ နှစ် မော့ လောက် မော့ လိုက် ဦး ၊ ပြီး တော့ မှ စကား ပြော ကြ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာသား များ သည် ဒါ လက် စ တိုင်း ခွဲခြမ်း ရေး သတင်း ကို နားထောင် ရန် သန်းခေါင် လောက် တွင် ရွာ လယ် က် ဖက် ရည် ဆိုင် သို့ စုရုံး ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြဲတမ်း အဲဒီ အတိုင်း ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲ သည် မှာ ကိုယ် သိ ချင် တဲ့ ပြဿနာ စိတ် ထဲ ထား ပြီး ရုပ်ရှင် ပြ ခိုက် မှာ ကိုယ့် ရုပ် ကိုယ် သတိထား ကြည့် မိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမြ ိုး သမီး သတငျးထော ကျ က မေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ ၏ သီးခြား အနာဂတ် ကို တွေ့ မြင် နေ ကြ သည့် ယောက်ျား ၊ မိန်းမ များ နှင့် ဝန်းရံ ကာ ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမေ့ ကို လည်း ပြဿနာ ရှာ နေ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ စကား ကြောင့် ကျွန်တော် မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လန်းဆန်း လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယခု အခါ တွင် တော့ ပြောင်း ပြန် လုပ် ရ တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိုယ် လည်း ဖေဖေ့ ကို ကတ်ပြား မှာ လက်မှတ်ထိုး ခိုင်း ပြီး ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့နောက် စင်ပေါ် မှ အပေါစား မဂ္ဂဇင်း တစ် စောင် ဆွဲ ယူ ပြီး စားပွဲ ထက် ရှိ မီးရောင် အောက် သို့ ယူ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျောင်း ရောက် လျှင် သူ တွေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် မူ လည်ချောင်း ထဲ တွင် ပူလောင် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကြီး လည်း ကျွန်တော့် လို ပဲ နေ လိမ့် မ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇ မ ရှိ တဲ့ ကော ငျ ဘာ ညာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သစ် သစ် သည် ဤ သို့ အား ဖြင့် ကျွန်တော့် ဝေဒနာ ကို အလို လိုက် စွာ အဆုံးသတ် ပေး ချင် ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဆမတန် ငွေ တောင်း ကာ အန္တရာယ် အလွန် များ သော ဤ အလုပ် ကို မကြောက်မရွံ့ လုပ် ပေး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခြေ ာပို့လုပျငနျးလညျး မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွယ်အိတ် ထဲ တွင် စက္ကူ ဖြူဖြူ သန့်သန့် က လေး ဖြင့် သပ် ယပ် စွာ ဖုံး ထား သော စာအုပ် တစ် အုပ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် သူ့ အားမာန် ကား ပြင်းထန် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရန် စု က ပါတီ ကော်မတီ သို့ လင်း နှင့် မာ နာ့ ကို စဉ်းစား ရန် တင်ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကူ ဒို သည် ဒိုင်ယာရီ စာအုပ် ကြား တွင် ညှပ် ထား သော လိပ်စာကတ် ကို လှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခဈြခဈြပါတယျအဈ ကို မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရာ ရှိ အရာ ခံ ၊ သူဌေးသူကြွယ် ၊ ကုန် သည် ပွဲ စား နှင့် မြို့ မျက်နှာဖုံး လူ ကြီး များ အတွက် သီးသန့် ညစာစားပွဲ ကြီး ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ က ခရီး သည် ကြို ကား တွေ က လည်း ဓာတ်ဆီ အခက်အခဲ ကြောင့် ည ပိုင်း ကို သိပ် မ ဆွဲ တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ ဆို လျှင် အဲ လက် တို့ တစ် တွေ လောက် မိုက် သူ အ သူ ရှိ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဘ ရာ တို့ တစ်ပြုံလုံး ပါ သွား နိုင် တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့သော် အေး ခြင်း ချမ်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ မော်တော် ကို ပင်လယ်လှိုင်း က ပုတ် တော့ မြင့် သွား လိုက် နိမ့်ဆင်း သွား လိုက် ပုခက် ကို လွဲ ပေး သည့် နှယ် အိပ် ၍ ကောင်း လိုက် တာ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရင် ခွဲ ရုံ စစ် ချက် မှာ ဘာ ကြောင့် သေ သလဲ ဆို တာ ပေါ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒင်း နိ စ် သည် ရ ထား စြင်္ ကံ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အတှကျနှငျ့ပေါလကျအတှ ကျ နေ ာကျထပျတခှ ကျ စီ ငှဲ့ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ကို ရောက် လာ တဲ့ ကိုယ်စားလှယ် တိုင်း ကို ကျွန်တော် တို့ က ညီလာခံ တက် ခွင့် ပေး ထား ပြီး ဖြစ် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရသေ့ သူ တော် စင် တို့ ၏ အသိပညာ အားလုံး ကို ပျား များ သိုမှီး ထား သည့် ပျားရည် ကဲ့သို့ စင်ကြယ် သန့်ပြန့် စွာ နှစ် လို ဖွယ် ဘာ သာ စကားလုံး များ ဖြင့် ဖွင့် ပြ ထား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး မှု များ သည် များ စွာ အဆင်ပြေ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဝမ်းသာ စရာ ပြီး ယင် ဝမ်းနည်း စရာ လာ ရ မှာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်စိ မှိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ က မှု ခငျးတပျဖှဲ့ က ရဲ အရာ ရှိ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျောက် ကမ်းပါးယံ ကြား က ရေအိုင် က လည်း ပြာပြာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် နောက် ဆက် ပြော မည့် စကား ကို ရှောရှောရှူရှူ ပြော ထွက် ရန် အတော် လေး အား ယူ နေ ရ သည့် အရိပ် လက္ခဏာ ပေါ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါ ကို ကိုယ် အခိုင်အမာ သစ္စာ ဆို ပြော ရဲ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂျွန်နီ အတွက် လက်စားချေ ခွင့် ရ ပြီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နေ့စဉ် ည နေ နှစ် နာရီ ဆို လျှင် သူ့ မျက်နှာ နီ လာ ပြီး အဖျား တက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ သျောလညျးကြှနျမအပျေါ ထား ရှိ သော သူ ၏ လ ဈြလြူ ရှု မှု ကို ထို နကေ့ကြှနျမထငျထငျ ရှားရှား ခံစား သိ ရှိ လို ကျ ရ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကို ဖြစ် စေ သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို တွေ့ ရာ တွင် သူ သာ လျှင် ပထမဆုံး တွေ့ ရှိ သူ ဟူသော အမည် ကို တပ် ပိုင် ခွင့် ရှိ သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟု တျတယျ ၊ ဒါ ပ မ ေယျ့အရငျတုနျး က လော ကျ တော့ မ ဟု တျ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လေ့ ကျ ရာ ကော ငျးတယျ ဆို တာ က သား ငါး ခ က ျြတာတှ သော မ ဟု တျ ဖူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် ဦး နွယ် ရော သက် ဇော် နိုင် ပါ အိမ် ပြန် ကြ ဖို့ ပြင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ညို ဝိုင်းကူ ပြီး စိတ်ညစ် ပေး လို့ ကော သူ လုပ် ချင် တာ တွေ ဖြစ် လာ မှာ မို့ လား ၊ ပြော လေ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမှောင်ထု ဟာ ကောင်းကင် တစ် ခု လုံး ကို ဖုံး သွား ခဲ့ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လူနာ ကို စောင့်ရှောက် နေ ရ တာ အန်တီ လည်း ပင်ပန်း နေ လောက် ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယင်း ၌ မယ် ဥ သည် လေး ကို ငင် ၍ မြား နှင့် ချိန် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မိမိ က လည်း ရှင်းလင်း ချက် မ ပေး ခြင်း ဖြင့် သူ မ အဖို့ က လေး ဘဝ ၊ မိသားစု ဘဝ နှင့် အိမ်ထောင် ရှင် မ ဘဝ များ တွင် စိတ်ချမ်းသာ မူ ကို ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ သည် နဖူး ထက် သို့ လက် တစ် ဖက် ကို တင် လျက် အလေးပြု နှုတ်ဆက် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ လွယ် ခြင်း က မ ရေ မ ရာ မ သေချာ တာ တွေ ရော နေ တတ် ၍ ပင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တွေ့ ပုံ ကို ပြော ပြ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဝင် လာ လျှင် ဘာ ပြော လို့ ပြော ရ မှန်း မ သိ အောင် ကျွန်တော် တစ် ယောက် ဘာ လို့ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် နေ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ ကား ဂျိန်း အယူဝါဒ ကို အကျဉ်းချုပ် တင်ပြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် သူ့ ဘေး ၌ ဝိုင်း ထိုင် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ လို ပြော ပြ လိုက် ရ လို့ လည်း ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တင်း သိပ် ကျပ် ခဲ နေ တာ တွေ အတော် သက်သာ သွား ခဲ့ တဲ့ အပြင် ခိုင်မြဲ နဲ့ လည်း တစ် ည တည်း နဲ့ အနှစ်နှစ်အလလ ဖြတ်သန်း ခဲ့ ပြီး သူ တွေ လို ဖြစ် ရ တာ ပဲ လို့ ထင် မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တောင် ကျွန်း ၌ ရှိ သော မင်း များ နှင့်တကွ တောင် သမုဒ္ဒရာ ကို အောင် နိုင် ပြီး ၍ ၊ အနောက် ကျွန်း ၌ နေ သော မင်း များ နှင့်တကွ အနောက် သမုဒ္ဒရာ ကို ၎င်း ၊ ထို့နောက် မြောက် ကျွန်း ၌ ရှိ သော မင်း များ နှင့်တကွ မြောက် သမုဒ္ဒရာ ကို အောင် နိုင် ပုံ ကို ၎င်း ရှေး နည်း အတိုင်း ပင် သိ နိုင် ပါ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် က လောက ကြီး ရဲ့ တစ် ထောင့် နံရံ မှာ လူ မ မြင် အောင် ကပ် ရပ် ကာ ရဲဝံ့ ယောင် ဖြင့် လောက ကြီး ထဲ သို့ မျက်စိ စုံမှိတ် ကြည့် နေ သူ နှင့် တူ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စား လို့ ပြီး တဲ့ အခါ မှာ ဓာတ် ဘူး ထဲ ထည့် နှပ် ပေး ထား သော ကော်ဖီ က အဆင်သင့် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘာ စား စား ရ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး တွေ က လည်း အဖေ လည်း သင်္ဘော တက် သွား ရော အိမ် မှာ ဟင်း ကောင်း ကောင်း မ ချက် တော့ ဘူး ဆို ပြီး စကားနာထိုး လို့ ချက် ကျွေး ရ သေး တယ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အကို ဝမ်းကွဲ ဖြစ် သူ က ရ လာ တဲ့ အလုပ် တွေ ကို ဒ ရော ရင်း တွေ ဘာ တွေ ဆွဲ ပေး တယ် ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကြင်ကြင်နာနာ ယုယုယယ ရှိ ၏ လော ဟု သိ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ သဘောတရား က သာမန် ပြည်သူ တစ် ယောက် အတွက် လည်း မှန် သလို တိုင်းပြည် အုပ်ချုပ် မင်း လုပ် တဲ့ ရှင် ဘုရင် အတွက် လည်း ဒီ သဘောတရား အတိုင်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လေး လုံး စပျတှပေဲထညျ့တယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း အိမ် ထဲ က ထွက် သွား လို့ စောစော က တည်း က ငါ ပြော ခဲ့ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ၏ ရမ္မက် တို့ ကို လည်း ရောင့်ရဲ စွာ ထိန်းသိမ်း နိုင် သော အခြေအနေ သို့ ရောက် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို မည် သူ မျှ ထာဝစဉ် ဒရိုင်ဘာ မ ခန့်အပ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မကြာမီ ဘယ် က လာ ၍ ဘယ် သွား မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖြတ်တောက် ခြင်း သည် စာရေးဆရာ အာဘော် ကို ပြောင်း ပြန် ဖြစ် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လူ သစ် စိတ် သစ် နဲ့ အလုပ် ကို ပြန် စ မယ် ဆို ကာ မှ မှုခင်း ရဲ တွေ က ပေါက် ပေါက် လာ တော့ သူ တို့ လည်း ဘယ်လို လုပ် ပြီး ပြုံး ပြ နိုင် တော့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မာ ရှီ နဲ့ ကြက်သား ချက် ၊ အရက် ပုလင်း ၊ မာ ရှီ ရိုက် ထား တဲ့ ဆေးပေါ့လိပ် အကုန် ပလူပျံ နေ တာ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မ ယား စကား နားမထောင် ဘို့ ဘယ် ဖြစ် မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာ ထဲ တွင် အချို သပ် ၍ ပြော နေ ခြင်း မျိုး အလျဉ်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သား ရဲ အဘိုး ရဲ့ အဖ ဟော တျောလှနျ ရေး မှာ အသတျ ခံ ခဲ့ ရ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သြဇာ တိ က ္ က မ ရှိ တဲ့ ဆရာတော် ကြီး တွေ ကို လှူ ဖွယ် ဝတ္ထု ကပ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စင်စစ် တိုက်တွန်း စရာ မ လို ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပါးပြင် ပေါ် သို့ တ သွင် သွင်း စီး ကျ လာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အပေါ် ရုံ အနွေးထည် ၏ အင်္ကျီ အနား စွန်း မှာ လေ ထဲ တွင် တဖျပ်ဖျပ် မြည်တမ်း လျက် လွင့်ပျံ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် အခါ တိုင်း နေ့ များ က လောက် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် စကား ပြော ခြင်း ၊ ပြုံး ဟယ် ရယ် ဟယ် ပြု မူ ခြင်း များ ကို ပင် မ တွေ့ ရ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အ နှော ငျအဖှဲ့ကငျးတဲ့စနဈ ကို ရှေး ရ မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အငျးဘရော့ဈကမငျးကိုပဈ မ ထား ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မှုခင်း ရှေ့ နေ က ဘာ ကြောင့် များ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဆက် မ ပြော ပါ လိမ့် ဟု တွေး နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ အဖွဲ့ တွင် ရာဇဝတ် အုပ် တစ် ဦး ၊ ပုလိပ် သား ငါး ဦး ၊ ကြိုး ကြာ ချောင်း လေး ခွ သူ ကြီး နှင့် အပေါင်း ပါ နှစ် ဦး ၊ ပေါင်း ကိုး ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ တျတတျတောငျ မ ရ ပျနိုငျအောငျမူးနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လို ဆို လျှင် ရှိ ပါ စေ တော့ ၊ ပြုစု လုပ် ကျွေး မည့် သူ ရှိ ပါ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ ကို ငုံ့ကြည့် လိုက် တော့ သူ က ကျွန်တော့် ကို မော်ကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အထက် ဆင် အရောင် သည် မည် သို့ မျှ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ သကဲ့သို့ ရွှေ နန်းတော် တွင် အခစား ရ သော ဖဲ င် နီ ၏ ဇယား မှာ လည်း ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု မ ရော က ျနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို တငျဦးကရတေခှကျခပျ ပေး ရ နျနရောမှထ၍သှား လို ကျ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ နေ့ ခေတ် မှာ တိမ်းညွတ် မှု တွေ ပြောင်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စစ်တပ် က ကုန်လှောင်ရုံ များ ကို ဖွင့် ပေး လိုက် ကြောင်း စကား လက် ချက်ချင်း သဘောပေါက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ တို့ ဂေါရီ ကို မ သှား ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စံ တုတ် က င ပြိုင်း နှင့် စံ လှ ကြီး တို့ စကား ပြော ရာ သို့ စိတ်ဝင်စား စွာ လှည့်ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အရေး ထဲ ထ မီ တို ရှည် ဋီကာ ဖွင့် မ နေ ပါ နဲ့ အုံး ၊ သမီး က လေး အတွက် ဘယ့်နှယ် လုပ် ကြ မ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သာသနာ ကို ဘ ယျ လို ခနျ့ခှဲအုပျခြုပျ သလဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ သို့ တစ်ဇွတ်ထိုး လုပ် ၍ မ ဖြစ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါမောက္ခ ရဲ့ ဟောပြောပွဲ မှာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ နောက် တခါ တရား ပွဲ မှာ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာသား တွေ အားလုံး သည် များ သော အား ဖြင့် ဆွေမျိုး တွေ ဖြစ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြား အကြောင်း ကိစ္စ များ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲ င် နီ သည် အတန်ကြာ မျှ စဉ်းစား နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တှငျ ထို အရာ မြား သညျ သူ ၏ လူ လ တျတနျးစားစရိုကျနှငျ့ လို ကျ ဖ ကျ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တုနျး က စီစီရီရီ ခထြားတာတဈတနျး စာ လော ကျ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် ဖိုး သာ လည်း စ နေ မောင်မောင် ညွှန်ပြ သော ကုလားထိုင် တွင် ဝင် ၍ ထိုင် ပြီး နောက်ထပ် ပြော မည့် စကား ကို နား စိုက် နေ လေ တော့ ၏ ။ ဒီ လို ရှိ တယ် မောင် ဖိုး သာ ရေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ် လုတ် စီ တိုင်း ကို ပင်ပန်း ဆင်းရဲ စွာ မျိုချ နေ ရ သော ဒုက္ခ အား အမှု မ ထား ဘဲ ကိတ်မုန့် ၏ အရ သာ ကို တ မြုံ့ မြုံ့ ခံစား နေ သော ဦး လေး ကို မြင် ရ ၍ စွမ်း ပိုင် မှာ မျက်ရည်ဝဲ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လစ် ၏ လက်သည်း နှင့် ဆိတ် ခြင်း ဖြင့် ပျက်စီး နေ သော အသား သည် ပင် ပြန် ကောင်း သွား ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အတင်းအကျပ် ပြု ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောအိပျ ရာ က နေ လ နျ့နိုးလာတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘေးအန္တရာယ် တစ် ခု နှင့် ကြုံတွေ့ ရ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း က အစ က တည်း က ကြိုတင် မှန်းဆ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် ခါ တုန်း က လက်ကောက်ဝတ် အဆစ် လွဲ သွား လို့ ကား ရစ် က ဒေါက်တာ ဖီးလစ် ကို ခေါ် ဖူး တာ ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ပိုက်ဆံ အစစ် ပါ ဟ ၊ အတု မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မ ယုံ ရင် ကို နောင် စိုး ကို မေး ကြည့် မင်း လူ ရေတမာ
ကဲ ဖေဖေ့ ကို ကြည့် မ နေ နှင့် လေ ၊ သမီး သာ စဉ်းစား တတ် ရင် စ တူး ဝပ် ကို ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဘ ရင့် ကို ဖြစ် ဖြစ် စဉ်းစား ဖို့ ကောင်း တယ် ၊ သူ တို့ အထဲ က တစ် ယောက် ယောက် နှင့် ဟန် ကျ ရင် ယာတော နှစ် ခု ကို လည်း တစ် ခု တည်း ပေါင်း ပြီး သား ဖြစ် ရော ၊ ပြီး တော့ ဖေဖေ တို့ ခမည်းခမက် က လည်း သမီး တို့ ကို ဟို ဘက် က ထင်းရှုး တောစပ် မှာ အိမ် ကောင်း ကောင်း တစ် ဆောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ တစ် တွေ က နေ့ ည ဘယ် မှာ သွား ပြီး အိပ် ရ ပါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် ကျွန်တော့် အား ကြည့် နေ ရာ မှ လက် ကို မြှောက် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အေး က ှာဖဖေဆေိုလိုခငျြ တာ က တော့ သား နဲ့ ဒီ လ ုပျငနျး နဲ့ မ လို ကျ ဖ ကျ ဘူး ဆို တာ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျ မ လို ကျ ရှာ မ ယျအဈ မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖြိုး က ခပ်မာမာ လေ သံ ဖြင့် နေ ရာ နှင့် အချိန် ကို သတ်မှတ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကေ သွယ် သည် စဉ်းစား တွေး ခေါ် ပြီး ပြုံး မိ သေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ က တံခါး ကို ဟ သည် ဆို ရုံ မျှ ဟ ကာ ကော်ဖီ ဗန်း ကို လှမ်း ယူ လိုက် သဖြင့် ကြီး ဒေါ် စိတ်ပျက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ ာငျ့ဆန်ဒကြှနျ မ အားလုံး လို ကျ နာ ပါ့ မ ယျ ၊ အမော ငျ သဘော မ က တြာမြားတှရေ့ငျ လေ ဟော ဒီ မိ သူ ကို သတျပဈ လို ကျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ယျ လို လူ က မြား ဒီ လောက ျယုတျမာပ ကျ စ ကျ တာ လဲ မ သိ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အထင်းသား ကြီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကို ကျုပ် လေ့လာ နေ တာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး မှာ ကျွန်တော် ဟာ ပြန် ပြီး ကျန်းမာ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ သည် ငြိမ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အ ဖျော က တော့ အခြိနျမမှနျ ဘူး ၊ အပေါ ငျးအဖျောတှ နေ ဲ့လာတတျတယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မဲ နယ် ပင် တွေ အတောင်အလက် စုံ ပြီ ဆို သည် နှင့် နှစ် စဉ် လာ နေ ကျ နှံကောင် တွေ တရုန်းရုန်း ရောက် လာ ကြ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် စ နေ မောင်မောင် သည် ဆက်လက် ၍ ပြော ပြ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ စောင့် ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စောစော က ထ ကျ က ယျြသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြံ ရာ မ ရ သဖြင့် အချို့ သော ဆရာဝန် များ ကိုယ်တိုင် ပင် ထူးဆန်း သည့် ဆေး များ ကို သုံး ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် အဖို့ ဒီ သဘောတရား ဟာ ကျွန်တော် တို့ တ ယောက် နဲ့ တ ယောက် ပိုမို ကြင်နာ ကြ ဖို့ ၊ ကျွန်တော် တို့ အတွက် တခု တည်း သော ခိုနား ရာ ဖြစ် တဲ့ ဟော ဒီ ဖျော့တော့ တော့ အပြာရောင် အစက် က လေး ကို ပို ပြီး ထိန်းသိမ်း ၊ ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ကြ ဖို့ နဲ့ တန်ဖိုး ထား ကြ ဖို့ ကျွန်တော် တို့ တာဝန် ဖြစ် တယ် လို့ ပို ပြီး သဘောပေါက် လာ စေ ပါ တယ် ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တဈ ခု ပဲ က ှာတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လ ကျ ခံ ရ တော့ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အကြည့် သူ ခိုး ဖမ်း သည့် သဘော ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ ဆီ များ ကျွန်တော် သွား လည် ရင် ဂျော်နီ ဝါ ကား ဝီစကီ နှင့် ကြက်ကင် တစ် ကောင် တော့ သူ့ တိုက် မှာ ခိုင်း တဲ့ ကုလား လေး ပြေးဆွဲ ခိုင်း လိုက် တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထူးခြား တာ က တော့ တိုက် သစ် အိမ် သစ် လုံးဝ မ ရှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အရပ် ပုပြတ်ပြတ် ၊ ဖြူဖြူ တောင့်တောင့် ငါးရံ့ ခေါင်း တို လေး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထိုအခါ မှ ပင် သူ တို့ သည် အလောင်း ခြေရင်း တွင် တညီတညွတ်တည်း တန်းစီ ရပ် ကြ ပြီး နောက် ကွယ်လွန် သူ သုံ့ပန်း စစ်သား အား အလေးပြု လိုက် ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကာ က ှယျ ဆေး က ယခု မှ လို ကျ လံ ထိုးနှံ ပေး ရ ဆဲ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တ ကျ လို ကျ က လ ြို ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါ ငျးပေါငျးပတျပေါငျး လေး လှတပတ ပေ ါငျးမယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောက် တစ် နေ့ မနက် အလုပ် သွား ဖို့ ကား ထုတ် မယ် လုပ် တော့ မှ ဟိုက် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ ကား က သူ့ ကား မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒီ ကား ကြီး လည်း မ မြင် တော့ ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လောက် ချောင် ကြို ချောင် ကြား မှာ ပုံ နှိပ်စက် လာ ဖွင့် ထား တာ အံ့သြ ဖို့ တောင် ကောင်း သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ်မြေပြင် မှာ သာ တွေ့ နိုင် တဲ့ အရ သာ လေး တွေ ပေါ့ ကိုယ် တော် လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စူပါမားကတ် ကြီး အတွင်း မှ ပစ္စည်း တစ် ခု ဝယ် ယူ လာ ပြီး သည့် နောက် တွင် သူ သည် တက္ကစီ တစ် စီး ကို တား လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ နည်း အား ဖြင့် မိမိ ကိုယ် ကို အင်အား တောင့်တင်း လာ စေ သလို တစ် ဘက် မှာ လည်း ပြိုင်ဘက် တွေ ကို ချိ နဲ့ သွား စေ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ အမေး တွေ ကို တော့ ဘုရား က မ ဖြေ ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ သျော ထို သူ တို့ ၏ ဝိညာဉျသညျင ရဲ သို့ က ရ ြပလေိမျ့မညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ဘယ်လို မှ မ မြင် ရ သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကံ လှ တို့ အိမ် သည် အလျား အနံ ကောင်း သော အခန်း ကျယ် ကြီး များ ရှိ ၍ ၊ လင်မယား နှစ် ယောက် တည်း သာ ရှိ ၍ သူ တို့ သုံး ယောက် နေ သည် ဆို က ချောင် ချောင်ချိ ချို ကြီး နေ သွား နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဟာ သပိတ်မှောက် မှာ ကို အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ် မှာ ၊ ဆင်းရဲ မှာ ကို ကြောက် ရုံ တင် မ က ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စိုး ခဈြကဘယျ လို စကား လ မ ျး လှဲ ရ ပါ့ မ လဲ စဉျးစားနတေုနျး မှာ ပငျဒရိုငျဘာသညျကံ့ ကျော ပငျပျေါမှဆငျးလာသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆို ငျကယျတဈ စီး နဲ့ လ မ ျးတှထေဲ မှာ ငါ့ ကို ယျသငျး နံ့ တှေထပျအောငျပတျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လူမည်း အာဏာ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူ တိုင်း ဟာ ရည်မှန်း ချက် ကြီး တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ လောဘ ကြီး တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အလိုဆန္ဒ ကြီး တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နေ ဦး ၊ အခြေအနေ ကြည့် ဦး မယ် သင့် လူ ရာ မ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဒေါ် သိန်း ကြွယ် ရဲ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တကယ် လည်း မင်း အတွက် ဘာ မှ ပြဿနာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဓာတ်ပုံ အယ် ဘ မ် နဲ့ အဲဒီ ကတ်ပြား ၊ နှစ် ခု စလုံး ကို မြင် ပြီး တာ တောင် မှ ခင်ဗျား ဘက် က ဘာ မှ မ ခံစား ရ ဘူး ဆို ရင် တော့ ခင်ဗျား ဟာ ကု ရာ နတ္ထိ ဆေး မ ရှိ ဖြစ် သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစောင့် ရဲ သား များ ကို လည်း ငါး ယောက် မှ ၃ ၆ ယောက် အထိ တိုး ဖြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ မျှ နှင့် လုံလောက် ချင် မှ လုံလောက် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတေျာ့ ကို က လေး တဈယော ကျ လို လု ပျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ က အထူး လျှို့ဝှက် အစီအစဉ် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း အဘိုး က မ ပြော ပြ ဘူး လား ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဤ စာ ရှ ကျ က လေး ကို သူ ဘ ယျ က ရ ပါ လိ မ ျ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ဟား တရား အရက်မူး ကာ ဆူဆူညံညံ ရန် ဖြစ် တတ် သော ဖွန် တိန် တို့ ညီအစ်ကို လည်း ပါ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ က ျြခငျြးပငျလမျးပျေါတှ ငျနောကျထပျလူတဈယော ကျ တိုး လာ သညျ ကို စကား လ ကျ သိ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနညျး ဆို ရ ပါ မူ ကို နှငျးမောငျ၏ဓာတျ ကို သိ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကြ ှနျမဒီနမေ့နကျကတညျး က အခု အထိ ဘာ မှ မ စား ရ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ကို နား ပေါက် အောင် မည် သို့ မျှ မ ပြော နိုင် တော့ သဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ယောက် ကိုယ့် နေ ရာ ကိုယ် ပြန် လာ ပြီး မိနစ် အနည်းငယ် ခန့် အကြာ တွင် မီးတောက် ကြီး တစ် ခု ကို သူ တို့ တဲ ဘေးနား တွင် တွေ့ လိုက် ရ ပြ ် သဖြင့် က ်း ရုန်း ထ ပြ သွား မီး ကို ယခင် အတိုင်း ငြိမ်းသတ် လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အသံ ဝေး တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါး တဈကောငျ ၏ ပုံ သဏ်ဍာနျပျေါလာသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ညီ မ တို့ ရုံး ရဲ့ ပြတင်းပေါက် တွေ အားလုံး က သံ တိုင် တွေ နဲ့ အပြင် က နေ ပိတ် ကာ ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အစ်ကို က ဖ ရင့် နဲ့ ဘီ ယက် ထ ရစ် ကို ဘယ် သွား ထား မ လဲ လို့ ပြန် မေး တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာအုပ် များ နှင့် လေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ် များ က စားပွဲ ပေါ် တွင် ပြန့်ကျဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လင် ယောက်ျား ၏ အရိုက် ကို ခံ ရ သည် မှာ တစ်သက် နှင့် တစ် ကိုယ် သည် တစ် ကြိမ် သည် ပထမ အကြိမ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ နှုတ်ခမ်း များ သည် တစ်စုံတစ်ရာ ကို ပြော တော့ မ လို တလှုပ်လှုပ် ဖြစ် ပြီး မှ ငြိမ်သက် ၍ သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နွယ် လျှောက် ခဲ့ ရ သော လမ်း မှာ ပန်းတိုင် မဲ့ အခက်အခဲ ပြေး ပွဲ တစ် ခု ကဲ့သို့ အရပ် အနား မ ရှိ ၊ ပင်ပန်း ကြမ်းတမ်း သော ဘဝ ခရီး ပင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ သို့ ဖြင့် နောက်ဆုံး တွင် သူ သည် လက် မြှောက် အရှုံး ပေး ကာ ခံစား မှု ဟူ၍ ဘာ မှ မ ရှိ သည့် လောက ကြီး အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ တသက် တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် အားကိုး ရာ မဲ့ ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒုက္ခ ကို ရှုမြင် ဖို့ လို ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နော ကျ မှ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ လို ခပ် လွယ်လွယ် သဘောပေါက် လက်ခံ ခြင်း ပြု သည် မှာ လည်း အကြောင်း ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကို ဆု ကေ ၏ အဖြေ စကား ကြောင့် သူငယ်ချင်း အားလုံး က သူ့ ကို အား ကျ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လို ကို ယျတိုငျ သိ လို ကျ ရ တဲ့ သူ မြ ိုး ဟာ သူ အရူးအမူး လ ုပျနတေဲ့လုပျငနျး ကို မ လ ုပျခငျြ တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သယ် ကြောင့် ဆို သော် သဲကန္တာရ မြေ မှာ အများအားဖြင့် အလွန် မာကျော သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစော က အော် ပြီး တား သည့် အဘိုးကြီး ပင် မြင်ကွင်း ကို ကြည့် ပြီး ပြုံး ချင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း ဘုတ် ကိုင် မှာ လည်း ထောင် ကျ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ အပြုံး ကြောင့် စကား လက် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး သည် တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို အတိအကျ သတ်မှတ် ခြင်း မ ပြု သေး ပဲ ကိုယ်ဝန် ရှိ လာ ပါ မူ ဖအေ ဖော် ရ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဖြင့် ပွဲ ကျောင်း မှ ကို ရင် ကြီး က ဦးဆောင် ပြုလုပ် လာ ခဲ့ သဖြင့် ညောင် သာယာ ရွာ က လေး ၏ နက္ခတ် ပူဇော်ပွဲ ၊ ဆီ မီးထွန်း ပွဲ သည် စေတီတော် နှင့်တကွ ဗုဒ္ဓ ရုပ်ပွားတော် တို့ အတွက် ပါ ဆီ မီးထွန်းညှိ ပူဇော် သော ပွဲတော် ကဲ့သို့ ဖြစ် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် ပြန် ပေး သမား နောက် မှ နောက်ယောင်ခံ ၍ လိုက် သွား ပြီး လျှင် ဆရာ ကို မိုးသီး က ဦး မောင် က လေး ထံ သို့ မ မင်း ဖြူ နှင့် ကျွန်ုပ် အား အလဲအလှယ် ပြုလုပ် ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘယ်လို ရ အောင် ဖျက် သလဲ ၊ ဖျက် နိုင် မ ဖျက် နိုင်ငံ့ ပြော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လောက် ကြာ မယ် ဆို တာ လည်း မ သိ ဘူး ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
မ ောငျငယျစီစဉျ ပေး ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် မောင် ရွှေဝါ မှာ မူ ယခု ထက် ထိ သူ တစ် ဦး ၏ စော်ကား နှိမ့်ချ ခြင်း ကို ခံ နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁၉၈၄ ခု နှစ် ဇွန် လ ၂ ၂ ရက်နေ့ တွင် ထုတ်ပြန် သည့် စာရင်းဇယား များ သည် အခြေအနေ ကို ဖော်ပြ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ နှစ် မြို့ နိုင် ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ က ရာ မ ပေါ် သို့ မ ခေါ် ပဲ ရောက် လာ သည့် ဧည့်သည် များ မ ဟုတ် လား ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် တစ် ခု ခု ပြော လိုက် လို့ တမောက် က မ ဖြစ် သွား လျှင် သူ ထပ် ရှက် သွား မည် စိုး ၍ မ ပြော ဖြစ် တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကောလိပ် ကျောင်း က ကောင် တွေ နဲ့ စကား ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အမျိုးသမီး က လည်း သူ့ ကို အကြံပေး ခြင်း မ ပြု ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒက် ဇာ နှင့် ပြော ခဲ့ သည့် စကား များ ကို ခေါင်း ထဲ မှ မောင်းထုတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ည ကြီး မင်း ကြီး ပေါက် လာ လျှင် အမေ က စိုးရိမ်တကြီး အိမ် ထဲ ခေါ် သွင်း ကာ အစာရေစာ ကျွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင် တစ် ကောင် လုံး တွင် အဖိုးအတန်ဆုံး သည် အစွယ် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဝမ်းနည်း ပူဆွေး နေ သည် နှင့် တူ လွန်း ပါ ပေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မေမေ့ ပင်စင် လစာ က လည်း တ နှစ် မှ ရူဘယ် တ ရာ့ နှစ် ဆယ် ပဲ ရ တော့ ဘာ မှ မ ဖြစ် လောက် ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ က ျြရညျ မ က မ ြိအောငျမကျြတောငျ ကို သာ တှငျတှငျခတျရငျး သိ မ ျးန ရေ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ည ခုန ဈ နာရီ ပဲ ရှိ သေး တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အက် ရှ လေ ဖြစ် ရ မည် ဟု တွေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အခြေအနေ အားလုံး ကို ဝီ လီ သိ သည် ဟု အက် ရှ လေ မ ထင် မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ိုကျခှ ကျ တဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ့ မှာ ဆံပငျတှတေောငျထောငျထ လာ သလား မှ တျ တာ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရဲ ဌာန က ဖုန်းဆက် အကြောင်းကြား ထား တဲ့ အသံ သွင်း မှတ်တမ်း ကို နားထောင် ရ လို့ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က ုနျသှယျ မှု က ဆြငျး တာ နဲ့ ပတျသ ကျ လို့ လ ညျး သူ ဘာ မှ ဂရု မ စို ကျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် ကို နှင်းမောင် သည် မည် သည့် စကား ကို မှ မ ပြော ဘဲ ၄င်း ၏ လွယ်အိတ် တွင် ပါ လာ သည့် အင်္ဂလိပ် စာအုပ် ကို ထုတ် ကာ သဲသဲမဲမဲ ဖတ်ရှု ရင်း လိုက် ပါ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဇနီး မော ငျနှံမှာခငျပှနျးသညျ က ရှုံး တာ ဆို တော့ တဈဝ ကျ ပဲ ရှုံး သေး တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငြင်းကြခုန်ကြ ၊ နောက် ကြ ပြောင် ကြ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နေ့ခင်း ဘက် တွင် သူ တို့ လူ စု သည် ပိုး ကောင် များ သဖွယ် အနောက် သို့ ရှေးရှု ၍ အပြေးအလွှား သွား လာ လျက် ရှိ ကြ ကုန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဟာ သုဒဿန စ ကြာ မင်း သည် အခြား လူ တို့ ထက် ပို ၍ အသက် ရှည် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သခင့် စကား မြေ ဝယ် မ ကျ နားထောင် မယ့် သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခု ဆို ရင် တို့ မှာ နာရီဝက် လောက် အချိန် ကုန် သွား ပြီ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ ကောင် ပြန် ရောက် လာ ရင် ရဲ က အချုပ် ထဲ ဆွဲ ထည့် ပြီး ခိုး မှု နဲ့ ထောင် တွေ ဘာ တွေ ကျ ကုန် မှာ ကို တော့ ပူ ပင် ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အင်း စိတ် မ ကောင်း စရာ ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ကို သွား ခွင့်ပြု ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က တခြား တစ် နိုင်ငံ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ နေ့ လည်း ကင်း အလှည့်ကျ သော ကို ဘို လေး နှင့် ကို သန်း မောင် တို့ ကင်း တဲ ဆီ သို့ လာ ခဲ့ သောအခါ အသင့် ရောက် နှင့် နေ သော ချစ် ဦး ကို တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟု တျပါတယျ လေ ၊ ကြ ှနျတျော သိ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နနျး ပေါ ကျ လှ ကော းရငျး မှာ ရ ပျရငျးခငျနှောငျး မ က ျြရညျတှေစီးကလြာ တော့ သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အရီ သည် သော်တာဆွေ ၏ ဇာတ်ကောင် များ တွင် စိတ်ကူးယဉ် ဖန်ဆင်း ထား သော သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခင်ဗျား ပြော တဲ့ စကား တွေ ဟာ ကျုပ် နဲ့ ခင်ဗျား နှစ် ယောက် ချင်း ပြော တာ ဖြစ် ပေ မယ့် ကျုပ် ကျုပ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒို ဒိုလေး ကို လုံခြုံ ရာ သို့ ပို့ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ အများ က တော့ နားစွင့် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောင် တွင် လည်း လုပ် တတ် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း အိပ်ရာ ထဲ မှာ ရက် ရှည် ကြီး လဲလျောင်း နေ ရ သည့် အတွက် သူ ကိုယ်တိုင် လည်း နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် နေ ပုံ ပေါက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိပျနတောနှငျ့နိုးန တော ဟာ ဆနျ့ကငျြဘကျတှေမဟုတျ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သဘာဝကျကျ ပြော ရ ရင် ဘယ် သူ့ မှာ မှ အဲဒီ လို အစွမ်းအစ မ ရှိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ရ နောင် မောင်မောင် တုတ် မှာ အပျော်အပါး လိုက် စား သည့် လူရမ်းကား တစ် ဦး အဖြစ် နာမည် ထွက် နေ သည့် အတွက် စုဖုရားလတ် သည် ကြင်ရာတော် အတွက် များ က စိုးရိမ်ပူပန် ခြင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခွေး သား ၊ ဒီ ကောင့် ဆီ က ငါ ပြန် တောင်း ရ မယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အန် ဒ ရေ က လော ရီး ယား ကို ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှ ောငျနမှေိုငျးနတေဲ့ မ က ျြနှာခ က ျြခငျြးလငျးသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ နယျ မှာ ဒါ လော ကျ ကော ငျးတဲ့သနေတျ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး နောက် သူ တို့ ၏ ခဲ့ သမျှ တစ် နေ့ တာ လုပ်ငန်း များ ကို ဖေဖေ့ အား အစီရင်ခံ တင်ပြ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ရာ များ ၊ လမ်း အမည် များ ကို ဖြည့်စွက် ပေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျ မီ လ် နှင့် ကျွန်တော် တို့ သည် သန်းခေါင် လောက် တွင် ကွ မ် ရန် မြို့ မှ ထွက်ခွာ ပြီး ချယ်ရီ ကို မြို့ နှင့် ဒုက္ခ သည် စခန်း များ အနီး မှ ဖြတ် ကာ စိန် ဂျော့ ဘုန်းကြီးကျောင်း အောက် ဘက် ဆောင် ကမ်းပါးယံ ပေါ် သို့ တက် ၍ ရက် ပေါင်း များ စွာ နေ ရာ ရှာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ တွင် သား မ ယား နှင့် သူ့ အိမ် နှင့် သူ နေ သည် ဖြစ် ၍ မြင်းလှည်း ပိုင်ရှင် သည် သူ့ အား အိပ်ရာ သွား နှိုး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၁၀ ဒီဂရီ မှ ၁၂ ဒီဂရီ အထိ စောင်း သော ကုန်းစောင်း များ ဖြစ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ မျှ ပြန် မ ဖြေ ဘဲ ခပ်တည်တည် ငြိမ် နေ လျှင် က လေး အထာ ဟု အထင် ခံ ရ မည် စိုး သော ကြောင့် တစ် ခဏ ကြာ တော့ စွမ်း ပိုင် သည် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆေးရုံ ကို ဇွတ် တင် ရင် သူ တို့ ငါ့ ကို အိမ် မှာ မ နေ စေ ချင် လို့ ဆို တဲ့ အတွေး သူ့ ခေါင်း ထဲ ဝင် သွား မှာ ခငျနှငျးယုမှှေး
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က အလန့်တကြား မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကို ကြ ှနျတျောတှေးမိတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖီးလစ် က သူ့ ပခုံး ပေါ် မှ ကျော် ပြီး လာ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ိနျး မ နဲ့ အတငျးအဖငျြး၃၇ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ ၏ လက် များ သည် သူ မ ၏ ဦးနှောက် က စေ ခိုင်း ချက် ကို ဆန့်ကျင် လျက် လက်ကိုင် ကို လှည့် ဖွင့် လိုက် ပြီး သား ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဗမာ သံရုံး ဖှငျ့သညျ့၉ နာရီ ဒေါငျခနဲတှငျ သံရုံး သို့ ဝငျမညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရေမွှေးနံ့ ကို ရ လျှင် မေရီ အောင် ကို သတိရ သွား စေ ပြီး စိတ် ထဲ မှာ မခံချိမခံသာ ဖြစ် ရ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဖေ ကို တခါ မျှ မ မြင် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ ခြေ ရာ များ သည် အဘယ် ကြောင့် တိမ် နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခင် ကကျွန်းသစ် အသား တစ် လုံး လျှင် ခြောက် ကျပ် ၊ ဝါး ဖြူ တစ် ရာ လျှင် တစ် ကျပ် ခွဲ ၊ တင်း ဝါး ၊ ကျ ဝါး ၊ မျက်ဆန် ကျယ် ဝါး များ ဆို လျှင် တစ် ရာ လျှင် ငါး မူး ၊ ကြိမ် တစ် ရာ လျှင် ငါး မူး ၊ သက်ငယ် တစ် ရာ လျှင် တစ် ကျယ် စ သည် မျှ သာ ဖြစ် သော်လည်း နောက်ပိုင်း တွင် သက်ငယ် မှ တစ် ပါး အခြား ပစ္စည်း ဈေး နှစ် ဆ မျှ ကြီး မြင့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံနက် ဆို လျှင် အိပ်ရာ မှ လေး နာရီ ထိုး ထ ပြီး မုန့် ဖို ကို ကြည့် ရ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လုပ် အား ခ နဲ့ ကုန်ကြမ်း ဈေးနှုန်း တွေ မြင့်မား လာ တာ ကြောင့် ဆောက်လုပ် ရေး ကုန်ကျစရိတ် တွေ တစ်ဟုန်ထိုး တက် သွား တဲ့ အခါ မှာ တော့ မူလ က သဘောတူညီ ထား တဲ့ နှုန်း ထား နဲ့ လုပ်ငန်း ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ဖို့ ဆို တာ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် သည် လက် ထဲ မှ ဆေးပြင်းလိပ် ကို ကပျာကယာ လွှင့်ပစ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကူး တော့ မည် ဆို လျှင် ကတ်ပြား တစ် ခု ကို ဆွဲ ထုတ် ၊ လက်ဝါး ကြား မှာ အသာ ထိန်း ပြီး ကူး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နို့ မို့ ရင် ကျုပ် သေ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျးလကျခကျြ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လယ် လုပ် တဲ့ လူ တွေ ဘာ ဖြစ် နေ သလဲ သိ သလား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သူ တို့ ကား ဇိန ဟု ခေါ် သော ဂျိန်း အယူဝါဒ ရှိ သူ များ ဖြစ် ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျခှ ကျ ကို ယူ သော ဗတ်ြတ ၏ လ ကျ မှာ တုနျနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြို့ ကြီး ပြ ကြီး များ သို့ သွား ၍ အပျော်အပါး လိုက် ချင် တတ် သော လူ ချော လူ လှ တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည့် အဘိုးအို တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပို ကျ ဆံ ရှာ တ ယျ ဆို တာ ရှေး ခယျြခှငျ့ မ ရှိ တဲ့ ဘဝ ပေး ဥပဒသေတဈ ခု လား ဟု သူ စဉျးစားမိသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဇော် ခင် မော် တို့ အိမ် သို့ သွား ပြီး ဒီ နေ့ သင် သော စာ တွေ ကို လည်း ကူး ချင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့အတူ ပင် ကို သူ ရ က လည်း နန်း ခင် အတွက် မည် သည့် အမှု ကို မျှ လက် ထိ လက် ရောက် မ ပြုလုပ် ရန် အထပ်ထပ် အတန်တန် သတိပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ့ အသံ ဓာတ်ပြား ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နီ ကို လေ သည် ထွန် ရေး ကြောင်း များ ၊ ကန်သင်းရိုး များ ကို တွေ့ ခနဲ တွေ့ ခနဲ နေ အောင် ခုန်လွှား ခဲ့ ပြီး ပြေး ပွဲ တွင် ပြေး ခဲ့ ဖူး သည့် အဟုန် မျိုး ဖြင့် ကွင်းပြင် ကို ဖြတ် ၍ ပြေး လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နွား မ ကြီး က ထပ် ပြီး ဆွဲ ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် နေ သော ဆယ် ရီ ကို ပင် ပြန် မ ဖြေ နိုင် တော့ ဘဲ ကတ် ဆူ ရို သည် အပေါ် ထပ် သို့ ပြေး တက် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် မ ကြား ချင် တဲ့ စကား ကြီး သုံး ခွန်း ခင်ဗျား ပါးစပ် က ထွက် ပြီး တဲ့ နောက် တော့ ဆက် ပြော ရ မှာ ပဲ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စစ်သား တွေ စုဆောင်း သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် မှာ ပေါ် ဌေး က လက်ထပ် စာချုပ် ချုပ် ထား ချင် ပါ တယ် ဟု ပြော လာ သဖြင့် အတော် ပဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သံမဏိ နှင့် ကြေး ခြားနား သလို ခြားနား လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အပို ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် က သူ့ ကို ပြုံး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို သာ စိတ် ထဲ က ကျိတ် ၍ အထင်သေး ခြင်း ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် အပြန် တက် စီ ငှား စီး ပြီး ပြန် လာ ခဲ့ လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
မော်တော်ကား ခေါင်မိုး ပေါ် တွင် အိပ်ရာလိပ် တွေ ပြည့် မောက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ နှင့် ဆရာ့ ကို မေး စမ်း ပါ ရ စေ ၊ ကတ်ဖဲ့ လုပ် တယ် လို့ တော့ မ ထင် ပါ နှင့် ၊ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ အဖြေ ရှာ မ ရ လို့ မေး တာ ပါ ၊ အဲဒါ ကျွန်တော် သိ ချင် လို့ မေး တာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အဖို့ နား အေး ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှောင်ထု က တဖြည်းဖြည်း သိပ်သည်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ပ မ ေဲ့စမျးခြောငျး က လေး နံဘေး မှာ အဈကိုနမျးသှား တဲ့ အနမျးကဂြူးဒဈ ကို သတ် တိတှေမှေးပေးသှားတယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ အတွက် အန္တရာယ် ပေး နိုင် တာ က ပြင်သစ် ရယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလှ နျအ လို ကျ သိ သော မ ိနျး က လေး ပ ပေ ဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခန်း ထဲ မှာ က သစ် ဖြူ ၏ အရိပ်အယောင် ကို မ တွေ့ ရ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သံပရာ ပင် များ တွင် အပွင့် တွေ ပွင့် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိ ပျမတှေး နဲ့ ၊ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ခှဲ၊ခှဲသာခှဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို ႔ထြက္ေျပးၾကၿပီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် က ညနေခင်း မှာ နည်းပြ များ ဝင် စရာ ရှိ ၍ နေ့စဉ် မနက် ရှစ် နာရီ မှာ မြန်မာ စာ ဌာန သို့ တက် ပြီး ကျောက်စာ ကူး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ လို နဲ့ ဒီ ကော ငျ က ဆိုး သ ထ ကျ ဆိုး လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မကြာမီ တွင် ပင် လုံးဝ ငြိမ်သက် သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွှာ ဖိနပ် စီး ထား သည့် အိမ် စောင့် မိန်းမ ကြီး များ က လှေကားရင်း တွင် ထိုင် ကာ ဇာ ထိုး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ ရို့ ၏ ရန် သူ သို့ တိုက်ခိုက် ရင်း သေ ကြ လျက် ငါ ရို့ ၏ ဘုရင် နောက် ကို လိုက် ကြ ကုန် အံ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အေး ညို ၏ ကိုယ်ဝန် သည် အတော် ရင့် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေထောက် နှင့် ကန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို ကြီး ငွေ က တော့ အေးအေးဆေးဆေး ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါ မှ မ ဟုတ် သက်ရှိ ဇီဝ တို့ ရဲ့ အစ ဟာ စကြဝဠာ တ နေ ရာ က နေ ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ မြေ ဆီ လှေ ကြုံ စီး လာ ခဲ့ တာ လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အထ က ျခငျြးတှငျး နဲ့ ခ ငျြးတောငျတနျးမှာလညျး တို ကျန တော ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇနီး သည် ကွယ်လွန် သွား ပြီး နောက် ဂန္ဒီ ၏ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ မှာ တစ် နေ့ တခြား ဆိုးရွား လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကာ လက် သည် လူ ဖြောင့် တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန် ကို စပ် ွ်မြင်် သို့ ခေါ် သွား ရာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘောလုံး သညျ လ ကျ ဖြား မှာ ထ ပျ ခနဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အသံ လျှော့ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ မ တိုင် ခင် တုန်း က မူ အပျိုပေါက် လူပျို ပေါက် ပင် လျှင် ဝတ္ထု မ ဖတ် ရ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဖြစ်အပျက် က မူ တော်တော် ထူးဆန်း သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရင် ထဲ မှာ မော လွန်း ၍ လှိုင်း လို လှုပ်ရှား နေ တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
နာ တာ ရှာ သည် ကျော ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း ကာ အောက် ထပ် သို့ ဆင်း ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေ တွေ က စီးဆင်း နေ မြဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မ မေ က ေဖဖေအေ့လုပျနှငျ့ပတျသ ကျ ၍ ဘယျတုနျးကမှဝငျမစှ ကျ ဖူး ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ပါး စ ပျ ထဲ မှ ဝီစကီ အ ကော ငျးစားမြားသညျ သူ့ အင် ျကြီရငျဘတျပျေါ သို့ ဖိတျကလြာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လေထု ထဲ တွင် စွတ်စို ထိုင်းမှိုင်း အေးမြ သော ဓာတ် သည် ကိန်းအောင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အကြောင်း ကို ပြော ပြ သောအခါ သန်း သန်းဝင်း က ပြုံး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စဉ့် ခွက် က လေး နှင့် ဘီယာ ပုလင်း ကိုင် ပြီး လူ ရွ ယ့် စားပွဲ သို့ လျှောက် လာ ပြီး ဓားလွယ်ခုတ် ခုံ တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထမင်း ချက် မိန်းမ ကြီး လည်း မီးဖို ထဲ တွင် ကုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ မောင်မောင် တို့ ယောက်ျား တွေ ဟာ ကိုယ် စိတ်ချမ်းသာ ဖို့ လောက် ပဲ ကြည့် တတ် ကြ တယ် လို့ ထိပ် ထား ဆို ချင် တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ရ ွိ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖနောင့် မှာ မြင်း သံ ခွာ တစ် ချက် လောက် ရိုက် ပေး လိုက် ရင် လုံလောက် ပြီ ထင် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကာ လေး ရဲ့ မ ိနျး မ လေ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့သော် သူ့ အမျိုးသား က သူ တို့ ရဲ့ ပထမဆုံး သမီး မွေး ပြီး မကြာမီ မှာ ပဲ ဆုံး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို အာရုံ များ ကြောင့် သူ့ မှာ ခံနိုင်ရည် ကုန်ခမ်း သွား လောက် အောင် မွန်းကြပ် စွာ ခံစား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ နေ ာကျအိမျနှငျ့ ဝေး ရာ နေ ာကျဖေးဘကျ၌ပဈရနျ ပုံး ကို ဆှဲ၍ထှကျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတျောလှမျးအျောတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အပြင် ပန်း မှာ တော့ သူ့ အပြုအမူ သည် ယခင် အတိုင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် စိတ်ဆင်းရဲ နေ သော အမူအရာ ဖြင့် ပြန် ဖြေ လိုက် ပြီး ဒေါ် ဥမ္မာ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် ရာဇဝင် အချစ် ဝတ္ထု များ ကို အများဆုံး ရေး ခဲ့ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ တွင် သူ့ တပည့် များ က စိုးရိမ်တကြီး ဖြင့် ကာလကတ္တား မြို့ ပေါ် ရှိ ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက် ခေါင်းဆောင် များ ကို ခက်ခက်ခဲခဲ ရှာဖွေ ခေါ် ယူ ပြီး အခြေအနေ ကို တင်ပြ ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် မယ် အို ဇာ က ရှေ့ ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် က နောက် မှ လိုက် သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အတော် သဘော ကောင်း တာ ပဲ ၊ ကြည့် ရ တာ မ ဆိုး ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
က ဗျာ ကို ရှူရှိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒီ လို မ ပြော ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော့် မှာ ဖြေရှင်း ရန် ပင် အချိန် မ ရ တော့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စိုး ချစ် ပြုံး ရုံ သာ ပြုံး နေ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ သျောတျော ပါ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘောလုံး ကို ခပျလှမျးလှမျး မှာ ပဈခြ၊ခုနျအုပျ လို ကျ ၊ တဈပတျကြှမျး ထိုး ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဇာတျစငျနော ကျ ခံ ကား လား ၊ ဘဝ နော ကျ ခံ ကား လား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရ အေတှ ကျ တော့ မ ပူ ရ ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိ မ ျတှလေညျးတဈအိမျ လုံး ကြ ှမျး တာ က မြား ပါ တ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တော ထိ နျးတဈဦးကဆငျစှယျတဈ ခု ခငျြးစီအပျေါတှငျနံ ပါ တျ မြား ရို ကျ ပေး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သွေးပေါင်ချိန် ကြည့် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ရာ တွင် ကို ကြီး အောင် ပြော သည် များ ကို ဆင်ခြင် ပြန် သော် မှန်ကန် သော အဖြစ်အပျက် များ ကို သာ ရှင်းလင်း စေ ရန် ပြန်လည် ပြော ပြ ခြင်း ဟု မြင် မိ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘီတယျလျအခှတှေလေေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒင်နီယယ် က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သိပ် အား ရ စရာ ကောင်း သည့် အဖြေ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အိ နား မ တ္ဆုကကၽြန္ေတာ့္ ကို ဆ က ္လက္၍ေျပာသည္မွာဤ သိ ု႔ျဖစ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပို ပြီး ပြဇာတ် ဆန်ဆန် ချစ် နိုင် လေ လေ ပို ကောင်း လေ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
၎င်း ငျး၏မကျြ လုံး မြား သညျတဖပျြဖပျြ တော ကျ လ က ျြရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖိုး ကြ ျောအဈ မ ဒီ မှာ မ နား ခငျြ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မီ လာ နီ ဟာ စိတ် ရင်း တော့ ကောင်း ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် အက် ရှ လေ နှင့် ပတ်သက် လို့ ဘွားဘွား မြင် ပုံ က တော့ မ တရား ဘူး ၊ အက် ရှ လေ က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းချီ ဆွဲ သည့် ထောက် ခုံ ကို နံရံ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ပြီး နောက် အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်မ ကြီး က လည်း နားလည် စွာ ပြန် ပြုံး ပြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အခြား သော မှူးတော်မတ်တော် များ နေ ထိုင် ရာ အဆောက်အဦး တို့ မှာ လည်း များ သော အား ဖြင့် ၎င်း တောင် မျက်နှာ တွင် သာ ရှိ လေ ရာ ရ ကန် ရေ တွင်း နှင့် ကျယ်ဝန်း သော ဥယျာဉ် ဝင်းခြံ အတွင်း ၌ လည် ပေါ် စ ကြော နှစ် ထပ် ဆင် ဝင် ဆင် ကပ် တို့ ဖြင့် ခမ်းနား သပ်ရပ် သော မင်း စိုး အရာ ရှိ ကြီး အိမ် တွေ ချည်း နှင်နှင် ဖြစ် လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အသံ ကုန် ဟစ် ပြီး မေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ က ိစၥတြင္မူကၽြန္ေတာ္ တို႔ အရ ပ္သားေခၽြးတပ္အလုပ္ သမား မ ်ားဘက္ က သာ မ ဟု တ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခု တင် ပေါ် မှာ အသာ လဲလျောင်း နေ ရင်း က အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် ကာ ထ ထိုင် ပြီး စောင့် ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အောင် မျိုး က လည်း ညီ မ တစ် ယောက် လို ပြော ဆို ဆက်ဆံ လေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဒါ ပ မ ေယျ့အသဈ တော့ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘ ယျ တော့ မှ ပို ငျ ပို ငျနိုငျနိုငျနမျး ရ ပါ မ လဲ လို့ လဲ မ ောငျ့န ဖူး လှ လှ လေး ကို မ တေသသဘဲနတေယျမောငျ ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျော ရှာ ပေး မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က အင်္ဂလိပ် က ခန့် ထား သော သူ ကြီး များ သည် များ သော အား ဖြင့် မိုး ကောင်း မှာ ပင် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလန်ဂျူ ဟန် ကို ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် တွေ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း သမီး က လေး မေရီ က စကား လမ်း ကြောင်း လွှဲ ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ကျွန်တော် အမှန် အတိုင်း သတိရ မည် ဆို ပါ က မြေထဲပင်လယ် ဒေသ တွင် အိမ် လှ လှ လေး တစ် လုံး အပိုင် ရှိ စေ ရ မည် စ သည် စ သည် ဖြင့် ကတိ တွေ ပေး ထား ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ တောင် အပြည့် မ ရ ဘူး ၊ ခွဲတမ်း နဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လက် တွင်း ၌ စာအုပ် တ အုပ် ကို ကိုင် ပြီး သူ က မိမိ ဆီ ကို အေးအေးဆေးဆေး လျှောက် လာ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် ၏ ခေါင်းမာ တတ် သော ဉာဉ် သည် ထကြွ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ပြန် တာ နဲ့ မင်း ပြန် ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု အချိန် သည် ကျွန်တော် တို့ အတွက် အထူး သတိထား ရ မည့် အချိန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံနက်ခင်း ၌ ကို ထွန်း ဝေ တို့ လူ စု လာ ခေါ် တော့ တ နေ့ လုံး ရေပက်ခံ ရင်း ရ မ် ကို သောက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နညျးရှာယူရသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ လ ုပျခငျြ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟို ရှေ့ နား လက်ယာ ဘက် က အိမ် ကြီး လေ ကွာ ၊ မ မြင် ဘူး လား ၊ အဲဒါ တို့ အိမ် ပေါ့ ၊ ဒါ့ ဒင် နီ ဆော့ ဗ်ဒင်နီဆော့ဗ်ထ လေ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကို ဓား တန်း အိမ် တွင် ပြည် ညွန့် မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာ ကို ဘသောင်း က လိုက် ရေး နေ စဉ် က ပင် ကျွန်တော် လို ချင် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန်ကုန် ပြန် ရောက် တော့ တာမွေ အရိုးကုန်း က ရေဒီယို ကက်ဆက် တီဗီ ပြင် တဲ့ သင်တန်း တစ် ခု မှာ ကျ နော် နဲ့ ဆုံ တာ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ေခၽြးတပ္သားေတြခ်ိဳး စား တာ ကို ဂ်ပန္ကဘာျဖစ္လို႔ခုေ လာ က ္ပညတ္ ရ တာ လဲ ဗ်ာ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိ နိုင် ကွဲ ကျ သော ပန်းကန် မျိုး တွေ့ သဖြင့် ဈေး မေး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တတိယ နတှေ့ငျကမ်ဘာပျေါ ၌ ရ ပေ ိုငျးနှငျ့ကုနျး ပို ငျးကိုတသီးတသနျ့ စီမံ ဖနျဆငျးတျောမူလသေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို လူ ကြီး ၏ ညာလက်ရုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပညာ တှကေလညျးအမြိုးမြိုး ကိုး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရုတ်တရက် ရှေ့ ကို မ တိုး ဘဲ အခြေအနေ ကို အကဲခတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ မျက်မြင် အခြေအနေ နဲ့ အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ် အောင် နေ တတ် ဖို့ လို တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အုတ်နံရံ တခု တွင် ကပ် ထား သည့် ပို စ တာ တခု ကို ဒင်း နိ စ် မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နော ကျ မှ အဝတျအစားတှကေို မီး နဲ့ ရှိ ု့ပဈမယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ လို ထန်း တက် အသက် မွေး သူ သည် သဘော မ ကောင်း လို့ လည်း မ ဖြစ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ သို့ ဆို လျှင် သူ သည် ဤ လောက ကြီး တွင် တစ် ကောင် ကြွက် အဖြစ် ဖြင့် ရောက် ရှိ ခဲ့ ရ ပေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ က ျြစိကလညျးသိပျ မ ကော ငျးခငျြ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထော်လာဂျီ လာ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြမ်းခင်း အေးအေး က ခြေဖဝါး ကို စိမ့် နေ စေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် နိုင်ငံခြား ကို သွား ချင် တယ် ပါ ပါ ၊ ဒီ မှာ ကျွန်တော့် အဖို့ ဘာ မှ လုပ် စရာ မ ရှိ ဘူး ၊ အမေရိကန် သွား ပြီး အလုပ် ရှာ ရ မ လား လို့ စိတ်ကူး တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် မှာ ပိုက်ဆံ တပြား မှ မ ရှိ ဘူး ၊ အနည်းဆုံး ငါးသောင်း လောက် တော့ လို ချင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ပြော သမျှ ကို အယ်လီ မေ က လည်း ကြား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆို ဗီယ ကျ စာပေ မ ဂ်ဂဇငျး က ရုရှား က ထုတျ တာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သုံး ည ဆ ကျ တို ကျ မ အိပျသျောလညျး သူ မ ပငျပနျး ၊ လ နျးဆနျး၍ပငျနသေေးသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ငျးကြောငျးပျေါ ကို ခဏ လို ကျ ခဲ့ က ှာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ့ မှာ လ ုပျနိုငျခှငျ့လညျး ရှိ နတေယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အင်္ဂလိပ် ဟာ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး တို့ ရဲ့ ဆောင်ရွက် ချက် တွေ အပေါ် က သူ့ အတွက် အမြတ်ထုတ် ဖို့ အကွက် ကောင်း ကို ချောင်း နေ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ တို့ နယ် သား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုးချုန်းသံ ကြောင့် ရုတ်တရက် လန့်နိုး လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမား လ် ထို သို့ ရှည် ကြာ ဝေးလံ စွာ ထွက် သွား ပြီး နောက် ထို ပန်းနွယ် တို့ မြေ ကြီး တွင် ဤ အတိုင်း ညှိုးရော် သေ သွား ကြ ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ တို့ ရှေ့ အလွန် အလှမ်းဝေး လှ သော နေ ရာ တွင် လှိုင်း လုံး ကြီး များ သဖွယ် နိမ့် လိုက် မြင့် လိုက် ဖြစ် ကာ မိုးကောင်းကင် ဆီ သို့ ထိုး တက် နေ သော တောင် စဉ် အထပ်ထပ် သည် မားမားမတ်မတ် ရပ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး မှ ထွက် လာ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပန်းခြံ ထဲ ရောက် လာ တော့ သူ တောင့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဂျင်း နား ၏ အလှည့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသိဉာဏ် သည် ဤ ကမ္ဘာ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ပြီး ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သုံး နာရီ မ ထိုး မီ ဇာတ်ကား ပြီး ဆုံး ၍ ရုံ ထဲ က ပြန် ထွက် လာ သောအခါ နှစ် ဦး စလုံး ဆာလောင် မွတ်သိပ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော တို့ န တော က လား ရှိ ုးသဈ ၊ ရုံး စို ကျ တဲ့ န ရော ဆို ပါ တော့ လေ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆရာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရဲ သား က အခြေအနေ ကို ချက်ချင်း သဘောပေါက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ တိရစ္ဆာန် တို့ က သူ တို့ တော့ ဦး သာ ခေါင် ပြန် လာ မှာ ကို ဘယ် နည်း နှင့် မျှ သဘော မ ကျ နိုင် ကြောင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ ငျး မ ဆိုး နဲ့ နျော မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စကား လက် သည် ဝက်သစ်ချ မြိုင် ကို မြိုင်သာယာ ထက် ပင် သဘောကျ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာယာ မှု ကို ကုတ်ကုတ် ကတ်ကတ် ဖြင့် ပင် ဖော်ထုတ် ရ ယူ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသားအရေ စိုစိုပြည်ပြည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ယင်း မှာ အနာဂတ် တွင် သုတေသန ပညာရှင် ဖြစ် လာ မည့် သူ ၏ ကိုယ်ခံစွမ်းအား ဗေဒ ပညာ နှင့် ပတ်သက် သော ပထမဆုံး အတွေ့အကြုံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယခု အခါ မှာ ဆို ရင် တရုတ် တို့ ဟာ တရုတ် ဂန္ထဝင် ကျမ်းစာ လာ အဆိုအမိန့် တွေ ကို မျက်မှောက်ခေတ် စီးပွား ရေး နယ်ပယ် မှာ အသုံးချ နိုင် ရေး အတွက် တက်တက်ကြွကြွ သုတေသန ပြုလုပ် ပြီး လေ့လာ နေ ကြ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ က မူ သူ မ တို့ အမျိုး ထဲ မှ မည် သည့် မိန်းကလေး နှင့် မျှ လက်ထပ် ပိုင် ခွင့် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရွေးချယ် ကြည်ညို လေးစား ပြီး ချစ် နေ တဲ့ သူ ဟာ ရိုးသား တတ် တဲ့ သူ ၊ နှိမ့်ချ တတ် တဲ့ သူ ဆို ရင် မိန်းကလေး အဖို့ အန္တရာယ် တောင် ကင်း သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် ပြည်ပ မှာ ရက် အတော် ကြာ ကြာ သွား နေ ရ ပြီး မြန်မာ ပြည် ပြန် ရ ပြီ ဆို တိုင်း လေယာဉ် ပေါ် မှာ နား ကျပ် နဲ့ နားထောင် တဲ့ သီချင်း တစ် ပုဒ် ရှိ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် သူ့ ဇာစ်မြစ် ကို မည် သူ မျှ သေသေချာချာ မ သိ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် က စ ပြီး ပြော ရ ပါ့ မ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ခေါင်း ကြီး ဝယ် သည့် ပစ္စည်း ဆို လျှင် မန္တလေး မှာ ဈေး ကောင်း နေ သည့် ပစ္စည်း ဖြစ် တာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို အ ကာလ ည အခါ မြ ိုး မှာ မှ ပဲ မ ိနျး မ ပြို လေး ဟာ သူ့ ခဈြ သူ နော ကျ ခိုး ရာ လို ကျ မ ယျမဟုတျ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မ မေ ကေ လာ ခဲ လှ ခညျြ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိန်း ပင် တွေ ကို လူ သတ် အပင် တွေ ခေါ် သော်လည်း သူ တို့ တွေ ပွင့် လာ သည့် အခါ တွင် မူ ဖြူ နီ ခရမ်း ပန်းပွင့် ကော်ဇောခင်း ကြီး တွေ လို စုတ်သပ် ရ လောက် အောင် လှ နိင် လွန် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆို တာ တှကေို အာရုံ ရော က ျသှား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လူ နှင့် ကျား တိုက်ခိုက် နေ မှန်း သိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ က အနည်းငယ်မျှ ဖင့်နွှဲ မ နေ တော့ ဘဲ လွှား ခနဲ ခုန်ချ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ ရေး က တှဆေုံ့ လို သညျ့ဝနျထမျးအမညျ ကို မေး သညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တဈခြိနျ လုံး တိတျဆိတျနသေော ကို ဟို ငျ အထံ မှ အသံ ထှကျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သင် ဒီ အခြေအနေ က နေ ရုန်းထွက် လို့ ့ ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ဟာ အဆုံး မဲ့ ရှည်လျား လှ တဲ့ စကြဝဠာ ရဲ့ အချိန် ဇယား ထဲ မှာ ပြက္ခဒိန် အရ နောက်ဆုံး နေ့ ရက် ၊ နောက်ဆုံး နာရီ ကျ မှ စတင် ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လှည့် လိုက် သည့် အခါ တိုင်း ဂေါက် တံ ကို တအား ဆုပ်ကိုင် ထား သော သူ့ လက် သည် အောက် မှ စီး လာ သည့် ရေ ပြင် ကို အရှိန် ဖြင့် ရိုက်ခတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အောက် ထပ် က လူ များ က အထုပ်အပိုး များ ကို ပြင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှောင်တိုက် ကြီး ကွယ်ပျောက် ပြီး နောက် အလင်းရောင် ရောက် ရှိ လာ သကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ ယမ်းပုံမီးကျ ဒေါသအမျက် များ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ပြီး နောက် မေတ္တာ ဗြဟ္မ စိ ရ ် တရား များ ပေါ်ပေါက် လာ သကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ အခြေအနေ မှာ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် က ပြင် တွင် လှေကား ရှိ သည် ကို မ တွေ့ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကေ သွယ် က လက်ပတ်နာရီ လေး ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပုဏား တွေ ခရာမှုတ် နေ တဲ့ အဲ့ အချိန် မှာ စုဖုရားလတ် က သီပေါ နဲ့ စုဖုရား ကြီး ရဲ့ အလယ် မှာ ဝင် ထိုင် တော် မှု တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် ကျွန်တော် က ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ရပ် မြဲ ရပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဆို နား က ပျ ကိစ် စ က ကော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟိ ဒေ အို က ဤ သို့ ဖြေကြား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သရက်ပင် တန်း တွေ ကြား မှာ နာ နတ် စိုက် ထား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နောက် သေနတ် ပစ် ကား ဇာတ်လမ်း အစ မှာ မြင်း ဒုန်း စိုင်း စီး လာ ကြ သော လူ ဆိုး ငါး ယောက် က တောင် နံဘေး စမ်းချောင်း က လေး တွင် ရေ ခပ် နေ သော မိန်းမ ငယ် တစ် ယောက် ကို တွေ့ သဖြင့် ကွေ့ လာ ပြီး ဆွဲ လား ရမ်း လား ၊ နောက် ချုံ ထဲ သို့ ခေါ် သွား သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တှေးလညျးမတှေးခငျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ဖိုး ထယ် က သူ့ ကို ကြည့် တာ မျက်လုံး တွေ ကျွတ် ထွက် ကျ တော့ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဒဏ်ရာ များ ပျောက် သော်လည်း မကြာခဏ ခေါင်းမူး တတ် သော ဝေဒနာ ကား သေ သည် အထိ ပါ သွား ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စောစော က ကြ ှနျမဆီရဲတှေလာသှားတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျတျော က နေ ာကျမိနျးမထပျ ယူ မှာ လ ညျးမဟုတျ ပါ ဘူး မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒကျဇာသညျဝါဂှ မ ျးနှငျ့သှပျနော ကျဆုံး ပေါ ကျ ဈေး ကို သိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော တက် က သိ ုလျပညာသငျ ဖို့ အိ မ ျမှခှာ ခဲ့ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တီထွင်ဆန်းသစ် မှု ကို ယေဘုယျ အား ဖြင့် ကြုံတွေ့ ရ ပြီး လို လား အပ် တဲ့ နယ်ပယ် များ ထဲ က တစ် ခု က တော့ ကြော်ငြာ လုပ်ငန်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ငျးကအမိနျ့တှေနာခံန ရေ တာ ပေ ့ါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အကယ်၍ သာ တရုတ် ဓားပြ များ အား စု မိ သွား လျှင် ဗန်းမော် နယ် သာ မ က မိမိ တို့ နယ် လည်း တရုတ် ဓားပြ များ လက်အောက် တွင် အတိဒုက္ခရောက် ကြ ရ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ သား ပို ဆန္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပျိုပေါက် အရွယ် တုန်း က တော့ လည်း အဲဒီ အနီ စီးဆင်း မှု ကို မြင် ပြီး ကြောက်လန့် ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယနေ့ သော် ကား ဘွားတော် ဧကရီ ဘုရင် မ ကြီး တည်ထောင် ခဲ့ သော နယ်ချဲ့ အာဏာရှင် စနစ် ကို မြစ် တော် ဘုရင် ခံ ချုပ် က အပြီးအပိုင် ချေဖျက် အဆုံးသတ် ရန် တာဝန် ယူ လိုက် ချေ ပြီ တကား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အက် ရှ လေ ၏ အကြောင်း ကို တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ ကို အသေအကြေ ရုန်းကန် ခဲ့ ရ တဲ့ လူငယ် ၂ ယောက် မှာ ငါ ကျ တော့ ဘာ လို့ များ ရှုံးနိမ့် ခဲ့ ရ တာ လဲ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တစ် ခု ခု ကို အသေအချာ မ ကြည့် ဘဲ သာမန် ကာ ရှန် ကာ ကြည့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အောငျ့နိုငျ ပါ့ မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျှော်လင့် ချက် မှုန်ဝါးဝါး ကို ပေး သည့် ဆေး သစ် တစ် မျိုး ဖြင့် စမ်းသပ် ကုသ ကြည့် ရန် အတူ စိတ်အားထက်သန် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူ့ ပါးစပ် က တော့ ဘယ် တော့ မှ ထုတ်ဖော် မ ပြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ့ ဘဝ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ် စမ်း မှာ လဲ တိုးတက် တဲ့ ဂိုဏ်း ၊ ဖောက် ပြန် တဲ့ ဂိုဏ်း နှစ် ဂိုဏ်း ရှိ ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ၊ ဆရာ ကြီး ကို စော်ကား ခဲ့ တဲ့ ဂိုဏ်း ၊ ဒါ ရှိ ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဓာတ်ပုံ ရိုက် ဖို့ အတွက် ဆိုင် နောင့် လာ ဖို့ ကျွန်ုပ် အခေါ် လွှတ် ပြီး အလံ တော် ကြီး ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် သည့် ကိစ္စ ပြီး သွား သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ ကို စောစော က ဟော ခန်း ကြီး ထဲ ပြန် ခေါ် သွား ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ လူ မြ ဝန်းရံ ကို မ နိုင် နိုင် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တကယ် တော့ လည်း သူ့ နာမည် သည် အရေး မ ကြီး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို န ကေ့ သူ့ ထံ သို့ သတငျး သုံး မြ ိုး ရော ကျ လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နငျတဈယောကျတညျး လား ဟဲဟဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ရှိ ခွဲစိတ် အထူးကု ဆရာဝန် မှာ ၎င်း အား အားပေး အား မြှောက် ပြု နေ ကြောင်း ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် မုဆိုး မ ကြီး ရာ အတ် ကဲ့သို့ သား ထောက် မီး ခံ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ သော မုဆိုး မ တွေ ရွာ တိုင်း မှာ ပင် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု အခြိနျကတြော့လညျး ကြ ှနျတေျာ့ နှလုံးသား တှငျ ဒေါသ မ ရှိ တော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တ က ယျ တော့ ဖကျြခတြဲ့မိနျးမတဈယော ကျ ဟာ မိမိ ရဲ့ တနျဖိုး၊မိနျးမရဲ့တနျ ဖိုး ကို စှနျ့လှတျ လို ကျ ရ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဇနီးမောင်နှံ အဖြစ် နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ တဲ့ အတွက် တစ် ဦး နဲ့ တစ် ဦး ချစ် လာ ကြ ဖို့ အခွင့်အလမ်း တွေ လည်း ရှိ တယ် လို့ တချို့ က ယူဆ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ တဈယောကျကတျော တော့ ဇှတျတရှတျနိုငျဟနျတူတ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဦး ယဉ် မျိုး ငြိမ်သက် နေ ခဲ့ ၍ သက် ဇော် နိုင် သူ့ ကို ကျောခိုင်း လိုက် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆရာ ၏ သင်ကြား ချက် များ မှာ ရှင်း ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ သျောအခနျးထဲမဝငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ ဟာ သူ့ သား ငယ် ကို အကန့်အသတ် မ ရှိ ခွန်အား ကြီး သူ ၊ တန်ခိုးရှင် ကြီး ဖြစ် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မွှေး မှာ မိဘ ရှိ သေး လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီ ည တ ည ကျွန်တော့် အခန်း မှာ ပြန် မ အိပ် ပဲ လိုက် သွား တာ ပို ကောင်း မယ် ထင် ရဲ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရှာ အ က ှကျခထြားပုံကစနဈကသြညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရင် ရင် ငြိမ်း ဆီ က ညည်းသံ သဲ့သဲ့ ကြား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ ကော ငျ မ လေး ဟာ အမ လေ ို့မိနျးမမြိုး လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့ သျော ငါး သလော ကျ ထ ကျ အဆီ မြား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
က ိ ရှိ တာ နိ က ဒီ မှာ နခေဲ့ လို ကျ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ ဘက် ကာ ဟု မှားယွင်း ပြော ဆို ကာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တွင်း မှာ မြှုပ်နှံ ထား သည့် အရိုးပြာ အိုး ကို သူ တို့ ဖယ် ပစ် ကြ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ည စောင့် ဦး လေး ကြီး က သူ ဇာ လွင့် အခန်း အပြင် ဘက် မှာ ထိုင်ခုံ တစ် ခုံ နဲ့ ထိုင် ပြီး ရေနွေးကြမ်း သောက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပေါ ကျ ဈေး ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ နှင့် ပါ လက် စ တိုင်း တပ် ရင်း ကို ဖျက်သိမ်း ၍ ဂျော်ဒန် အမြဲတမ်း တပ် နှင့် ပေါင်း ပင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ခံ ပြည့် ခေတ် အကြောင်း ကို ရေး သား ဖော်ပြ သော ရာဇဝင် များ ထဲ ၌ ဆို လျှင် စကားလုံး နှုန်း ဖွဲ့ ပုံ ခမ်းနားကြီးကျယ် ခြင်း ကြောင့် အဖြစ်အပျက် များ ကို ဖော်ပြ ရာ တွင် လွဲမှား လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ဗျာ ဆရာ သည် များ မြောင်လှ စွာ သော ရုပ် ဒြပ်ဝတ္ထု ပေါင်း တို့ ကို ငေးကြည့် ရင်း ကမ္ဘာ လောက ကြီး ၏ ရှုပ်ထွေး ဆန်းကျယ် မှု ကို တွေးတော သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဟစ်တလာ အာဏာ ရ လာ ပြီး နောက် တစ် နှစ် အတွင်း မှာ ပင် ဂျာမနီ နိုင်ငံ ၌ ဂျူး ဆန့်ကျင် ရေး ဝါဒ ကြီးထွား လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကား တစ် ထစ် ချင်း နင်း ၍ ခပ် မှန် မှန် တက် သွား နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ထပ် ဖို့ အသင့် ဖြစ် နေ ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ခေါငျးပျေါ က ထီး ကို ပငျမတျမတျ မ ကို ငျနိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် စရာ ကောင်း လှ သည့် နွေရာသီ ၏ ကျန် သုံး လ အတွင်း အခြား သူ များ ပတ်ဝန်းကျင် လောက အတွင်း ၌ တပျော်တပါး ရှိ နေ ခိုက် ကျွန်တော် သည် ကျွန်တော့် စာ ပွဲ မှ တစ် ဖဝါး မှ မ ခွာ နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု နင့် ကို မ ခေါင် ညွယ် ဘာ ပြော လိုက် လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် အပေါ် မှ ကပ် များ ဖိ ထား ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သညျအခြိနျ မ တို ငျမီရငျ့ကကျြ ခဲ့ ရ သော လူ ငယျတဈယော ကျ မို့ လူ ငယျ ဘဝ ၏ ပြ ျောရှငျလှတျလပျ မှု မြား ပြော ကျဆုံး ခဲ့ ရ လ သေ ည ျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နော ကျဆုံး ပျေါရဒေီယို က ယှမျတဈရာ့နှဈဆယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်သစ် သီချင်း တစ် ပုဒ် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ဘာ မှ မ ပြော တတ် အောင် ဖြစ် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် ပေါ်ပေါက် လာ သော လူ မ ဆန် သည့် သတ်ဖြတ် မှု များ ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ ပြီး နောက် မန္တလေး တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ သော စိုးရိမ် ဖွယ် ရာ အခြေအနေ များ ကြောင့် စစ်တပ် များ ကို ချ ထား ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တငျမထှေနျး မှာ တျောတျောစိတျ ထိ ခို က ျသှားသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မာမား က သူ့ ယောက္ခမ ကြီး ကို လှမ်း ခေါ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တောဝက် တစ် ကောင် ကို ခေါင်း ဖြတ် ၊ ခြေထောက် ဖြတ် လျက် တံစို့ ထိုး ကာ မီးကင် နေ ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြော ခဲ့ သော စကား တွေ ကို လည်း သူ မ က အသေးစိတ် မှတ်မိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခငျဗြားလုပျ မ လား မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ ပ မ ေယျ့ အဲဒါ က ခဏ ပါ မ ဇေျောရယျ၊နငျ က လ က ျတှဘေ့ဝ ထဲ က နေ စိတျကူးကမ်ဘာဥယြာဉျတဈ ခု ထဲ ရော က ျသှား ခဲ့ တာ ကိုး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော့် မှာ မူ မအူပင် ခရိုင် ချေ ွး တပ် သား အဖွဲ့ နှင့် လိုက် သည့် အခါ လိုက် ရ လျက် ၊ ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် တို့ အဖွဲ့ နှင့် လိုက် သည့် အခါ လိုက် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စွဲ ချက် မှာ ပျော် ပါး ပြီး တန်ရာတန်ကြေး မ ပေး သော ပြစ်မှု ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ကာလ အထိ ဝ ဒေသ မှ ခေါင်း ဖြတ် သော ဒေသခံ ဝ ၊ တိုင်းရင်းသား များ နှင့် ကူမင်တန် စစ် ဘုရင် များ ၊ ဘိန်း မှောင်ခို ရာဇာ များ ကျက်စား နေ သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ က ္ဇင္မ္ဝယ္ေပး ထား တာ ေတြ ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပေါ် ဌေး က လည်း စက်နှိုး ပြီး အဆင်သင့် ပြင် ထား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နောက် ခြောက် ရက် အကြာ တွင် သူ သည် မစ်ဆိုရီ ပြည်နယ် စိန်ဂျိုးဇက် မြို့ ၌ သူ နှင့် ပြည်နယ် အတွင်းရေးမှူး အတွက် ခရီး ထောက် လက်မှတ် နှစ် စောင် ကို တစ် စောင် လျှင် ဒေါ်လာ ၁၅၀ ပေး ပြီး ဝယ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြ ှနျတျောရမေခြိုး ရ တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း တို့ ဒီ ကို ဘာ နဲ့ လာ ခဲ့ ကြ သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝတ်စုံ က စူထွက် စ ပြု သည့် ဝမ်းဗိုက် ပေါ် တွင် မ သပ် မ ရပ် တွန့်ကြေ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျွန်ဆင် သည် သူ အမြဲ ရှုံး နေ သဖြင့် ကိုယ် တို့ ဝိုင်း နောက် ကြ သည် ကို မ ခံ နိုင် ဖြစ် ပြီး အတင်း ကြိတ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိမ် သာ မှ မီးသီး အလင်းရောင် ပျပျ ဖြင့် ထိပ်တုံး စာ မိ နေ သူ နှစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ ကို မြင် နေ ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို့ နော ကျ စား ပှဲ ထိုး မ လေး က လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျခှကျတဈခှ ကျ လာ ခ ပြေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အချိန် မှာ နွေရာသီ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အသား ဈေး ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝေး ဆီ မှ အိမ် စောင့် အဒေါ်ကြီး ၏ ခေါ် သံ သဲ့သဲ့ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သက်သေ လည်း မ ပြ နိုင် တော့ ဒီ သေ ခြင်း ဟာ လူ မှု ရေး အထင်လွဲ မှား မှု ပဲ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လစ်ဘရယ် အယူအဆ ၌ ငြင်း ဖျက် ခြင်း ဟူ သည် တစုံတခု ကို ဖျက်ဆီး သော ထိုးနှက် ဖျက်ဆီး ခြင်း ဟု အဓိပ္ပါယ် ထွက် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကူညီ ပါ ဦး ဟု ဆို ကာ ကု စာနာ ဂိ က မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ကြီး အောင် က ထို သို့ ပြော လိုက် ရာ ကို စံ ရွှေ မောင် က မိမိ တို့ ဤ မျှ ပြုစု ကာ လက်ဆောင် က လေး ပေး လိုက် ရ သည် ကို ပင် အား မ ရ ပါ ကြောင်း ရခိုင် ပီပီ ရိုးရိုးစင်းစင်း ပြော လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သွား ကြည့် လိုက် ပါ ဦး ကွာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မာ လိုက် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ တှငျဗှကျအိုငျ ၊ နှံ အို ငျမြားနှငျ့ရတေို ကျ စား ထား သော လ ယျကှငျး မြား ကို သာ ဂြူးတှကေိုရောငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ ရော ကျ လာ တာ ကို ကြား က ဝိုငျပမေယျ့နငျ က မ ငို ငျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောဦးယဉျမြိုး ဆေး က ုသဆောငျ မှာ ရှိ စဉျသကျဇျောနိုငျ ရော ကျ လာ တတျကာဦးယဉျမြိုးနှငျ့ စကား ဝိုငျးလာဖှဲ့တတျသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က ေဗီ ဆေး ကို စိတ်ကူး ပြ နေ သော အစီအစဉ် ကို နားထောင် နေ ရင်း မြေပုံ ကို ခေါက် ပြီး ကျောပိုးအိတ် ထဲ ထည့် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နေ ရ ထိုင် ရ တာ အဆင်ပြေ တယ် မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိတျခြမမနှငျး ၊ အစစအရာရာ ဘာ တခု မှ မ ခြှတျယှငျးရအောငျ ကြ ှနျတျောစီစဉျထားတယျ ၊ ရဲ ရဲ သာ က ပါ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် လေး ချိုး ဟာ အခန်း ၁၃ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း ဒုတိယ အုပ် မှာ ပါ ပြီး ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း ကိစ္စ သည် ပိုက်ဆံ ရှိ သူ အဖို့ တော့ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် သာ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟု တျပါတယျခငျဗြာ ၊ ကြ ှနျတျောတောငျးန တော လဲ အဲဒီ လို အာဏာ မြ ိုး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြောင်းလဲ ၍ ရ သည့် တိုင် မ ပြောင်းလဲ ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုး လို့ တွဲလောင်း ဖြစ် နေ ခဲ့ ကြ သော အဝတ်အစား များ ကို လည်း မ တွေ့ ရ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တိတ်စမ်း ၊ ဒါ တွေ ပြော မ နေ စမ်း နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန် က ီ ဗိုလ်ချုပ် ဂရန့် သည် အောင် ပွဲ ရ မည် ဆို လျှင် သူ က ရက်ရက်စက်စက် တိုက် ကာ အောင် ပွဲ ကို မ ရ အရ ရ ယူ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တော့ သင့် စာပေ က နေ ပြီး နှစ် အုပ် တွဲ ပေါင်း ပြီး ထုတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စက်သံ သည် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သည့် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ကျယ်လောင် လွန်း လှ သည် ဟု ထင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ် ဖက် တောင်ပံ သည် အလယ် ထိ လိပ် တက် လာ ပြီး သစ်ရွက် ကြွေ သလို ကြွေ ကြ သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အ ယု သီး သော ယုံကြည် သက်ဝင် မှု အရ လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂမြီလျသညျအခနျးနံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ကျ ြ လုံး က အညို ရော ငျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သီပေါ ဘိ သိ ကျ ခံ နတေဲ့အခြိနျ မှာ ပဲ တဖကျကဖမျး ဆီး ထား တဲ့ မ ငျးသားတှအေား လုံး ကို လ ည ျ မြို ကို ဒုတျ နဲ့ ရ ိုကျသတျပဈလိုကျတယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို မျှ မ က စိတ် က လည်း ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခဲညှျောနံ့တှေထောငျး ခနဲ ထှကျပျေါ လာ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ် က ဘယ်လို စ ပြော ရ မှန်း မ သိ သေး ခင် မှာ ပင် သန်း သန်းဝင်း က ပြော လိုက် လေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ စိုးရိမ် စိတ် တွေ နဲ့ ပြည့်နှက် နေ တုန်း မှာ ပဲ ကျွန်မ ဦး ဆီ ကို ပထမဆုံး စာ တစ် စောင် စ ရေး ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဈသ ကျ လုံး မ ဖြေ ့ောကျပဈထားခငျြသူတဈ ယော ကျ ကို သတိရ စ သေ ည ျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပူဇော်ပွဲ သိမ်း ချိန် ရောက် လေ ပြီး ၊ ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ သစ် ရှိ ရပ်ကွက် များ ဆီ မှ ရေ ဝတီ မိသားစု တို့ ၏ သောက် ပွဲ မှ အသံ များ ကို ကြား နေ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျ မ လုံးဝ အလို မ တူ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ လဲ ဒီ မှာ ဆက် နေ ရင် အလကား အချိန် ဖြုန်း နေ တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူငယ် တို့ ဘာ ဝ နဖူး မွေး ဗလ ဗျ စ် ဖြစ် နေ သည် ကို ရိတ် တန် ရိတ် ၊ နှုတ် တန် နှုတ် ပစ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နွယ် တို့ မျက်လုံး ချင်း မ ခွာ မိ ကြ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တာဝန် တွေ ကို လည်း ကြည့် ဦး လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရမ်း ကြိုးစား ပြီး မှ မ အောင်မြင် ရင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို စကား က ဦးထွန်းဇော် ကို အပြစ်တင် နေ ဟန် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မှ တျတမျးဖိုငျမြားနှငျ့ သူ တို့ ရော ကျ ရှိ လာ ရေး အတှ ကျ သံရုံး ကို အကူညီ တော ငျးရသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မီ လာ နီ က ခြေ ာ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်း ပင် သူ့ မြင်ကွင်း သည် မှိန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး မွေး လာ တော့ က လေး ရဲ့ ခြေ မ က ပြားပြား လေး ၊ သေချာ လေ့လာ ကြည့် တော့ အဲဒီ ဗိုလ်ချုပ် ရဲ့ ခြေ မ နှင့် သေချာ ပေါက် တစ် ထ ေ ရာ တည်း ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သနား စရာ ကော ငျးလိုကျသညျ့အမားလျ ၊ ဘူပတိ၏သတငျးစာဆောငျး ပါ းတှကေိုနရေ့ောည ပါ က ူလုပျပေးနရေသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နငျတဈ ခု ခု လု ပျ လို ကျ လို့ ဒီ ကော ငျ သူ့ ဘာ သာ သူ ရော ကျ လာ တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါး ခြောက် ထောင်း ခေါ် င ရ ံ့ ခြောက် ကို ပြုတ် ထောင်း ပြီး ကြော် ထား သည် များ ကျွေး သည် ကို တော့ ဆင်းရဲသား စာ ၊ ဖွတ်ကျား အလှူ ဟု ယူဆ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ပေါင်း တည် သား စာ တို့ ကား ဤ မျှ ငွေ ကို ဂရုစိုက် မ နေ ပါ နှင့် အဆုံး ထား ပြီး လူ သာ အမြန် ပြန် ခဲ့ ပါ တော့ ဖြစ် ပေ ရာ စင်စစ် ကျွန်တော် ၏ စိတ် ထဲ မှာ သံယောဇဉ် ငြိ မိ သူ မ သူ အား ခွဲ ရ မှာ သည်း မြ ညှာ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် သာ လျှင် တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာကျင် လျက် ရှိ သည့် သူ့ လည်ပင်း ကို လက် ဖြင့် ပွတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ချာ ပညာရပ် မှာ ကဲ့သို့ အသိအမှတ်ပြု ခံ ရ ရန် ကြိုးစား ကာ မှ မိမိ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ထိခိုက် လာ စေ နိုင် သည့် အဖြစ် မျိုး ကြုံတွေ့ လာ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှုတျခမျး ကို တငျးတငျးစလေ့ကျြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂီ ဒီ ယံ က အလှ နျတျောသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် ၌ ဆရာ ကြီး က ဆင်းရဲသား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဝါ ရောင် သန်း နေ သော နေ ရာ င် ခြည် သည် ဟူးဗား ဗီးလ် စခန်း တစ် ခု လုံး နှင့် စခန်း ၏ အနောက် ဘက် ရှိ မိုး မ ခ ပင် အုပ်အုပ် များ ပေါ် သို့ ဖြန့်ကျက် အုပ်မိုး ထား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ သူ့ ကို ငေးကြည့် မိ လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခု ဟာ က မ ငျးထရိနျနငျဆငျး တဲ့ သဘော လား မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သော့ သုံး ချောင်း အနက် ပထမ သော့ မှာ သတ္တု ရောင် ခပ် ကြီး ကြီး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ လှမ်း အော် ပြော လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ မ ရေ ချယ် က ဒီ မှာ နေ ပြီး ကျွန်တော့် ကို မောင်းထုတ် မ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စေတီ ပြိုပျက် များ ၊ စွန့်ပစ် အိမ် ဟောင်း များ ဖြင့် အကျည်းတန် နေ ခဲ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့ ရာ တှငျအလေးအန ကျ မ ရှိ လှ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညို မ သည် သာ ဂေါ င် ကြီး အား ဈေး ရောင်း တတ် ရန် သင် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ တို့ က ဘာ မေး လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပျေါ ဆုံး က က ှကျလပျတဈ ခု သာ လှ တျနသေညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နံနက်ခင်း နှင့် ညနေခင်း ဆို လျှင် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် မှ အမျိုးသမီး များ သည် ရေ အိုး ကိုယ်စီ ဖြင့် ရောက် ရှိ လာ ကြ ပြီး သဲ အိုင် တွင်း မှ ရေ ကို ရေ မှုတ် ဖြင့် သဲ့ ခပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ခင်ဗျား ပြော တဲ့ အများ ဟာ လုံးထွေး နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကု စာနာ ဂိ က လက် တစ် ဘက် ဖြင့် သူ့ ကို စိတ် လျှော့ ရန် တား လိုက် ပြီး ကျန် လက် တစ် ဘက် ဖြင့် စီး က ရက် ကို မီးသတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါကြောင့် ပိုက်ဆံ အတွက် လောင်း က စား စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အပျခြုပျနိုငျငံ မြား ဆီ ခြဲ့ထှငျ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ အိမ် က မြို့ မြောက် ဘက် စွန် တွင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိနျခြုံး ဟော ကျ ပ က ျနသေညျ့ထောငျကြအလုပျ သမား မြား ၏ မ က ျြနှာမြားသညျ ရ ထား မ ောငျးလာရငျး သူ့ မ က ျြစိထဲတှငျတ ရေး ရေး ပျေါနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီ အခြိနျ လော ကျ မှာ က နြျောအမှတျ မ မှား ရ ငျရနျကုနျ မှာ က နျြ ခဲ့ တဲ့ သူ့ အမြ ိုး သမီး ကို ယျဝနျပကျြကတြယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အခြား သူ များ က မုန့် စား ဆင်း ချိန် ကို မုန့် စား ရန် မျှော် သကဲ့သို့ မေရီ က လည်း မုန့် ရောင်း ရန် မျှော် သည် ၊ သို့ ရာ တွင် ယခု လောလောဆယ် မူ သူ့ အာရုံ သည် ဆရာ့ ဆီ မှာ သာ ရှိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တ က ယျလှီးပဈလိုကျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တော့ လည်း အေးဆေး အောင်မြင် စွာ ပြီး ဆုံး ခဲ့ တာ မ ယုံ နိုင် စရာ အဖြစ် တစ် ခု လို ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယျကလဲဟငျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ဒတ် စ ကတ် က ပြန် လာ က တည်း က စကား သိပ် မ ပြော ဘူး ၊ လူ ချမ်းသာ မိ သား တွေ အားလုံး ကျွန်တော် တို့ ကို ပစ် ထား ခဲ့ ပြီး အသ က အသ က ထွက်ပြေး သွား ကြ တာ ကြောင့် သူ အတော် က လေး ဒေါပွ နေ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အံဆွဲ ထဲ မှာ ဒီ အတိုင်း ထား ထား ရင် သံသယ ဝင် စရာ ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ မျှ ပြုပြင် ခွဲစိတ် ထား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ သဘာဝ အတိုင်း လှ နေ သည့် မိမိ နောက် မှာ လူ တစ် ယောက် က ပါ နေ ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ၏ အိမ် သား များ သည် ကျွန်တော် ၏ အပြုအမူ ကို မ နှစ်သက် ကြ သဖြင့် မည် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ ကျွန်တော့် ကို လာ ရောက် နှုတ်ဆက် ခြင်း မ ပြု ကြ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဝိတျ က လေး တ ဈယောကျတညျးပငျြးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာ က အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က မ ဿ္ ဘာ ရဲ့ ဂြိုလ်ရံ လ လုပ် ချင် ရင် လည်း သူ့ သဘော ပဲ သင့် လူ ရာ မ
နေ့ ဘက် တွင် မူ ဈေး ရောင်း မြဲ ရောင်း ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အဖ က ေစာဖတျ ဝါသနာ ပါ တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငွေကြေး က လည်း ရေ လည် ထော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ ဘေး တွင် စက် သေနတ် ကြီး တ လက် ရှိ ရာ အန် ဒ ရေ သည် ထို စက် သေနတ် ကြီး ဘေး တွင် မွေး လာ သည် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီ စာ တို က နံရံ ပေါ် မှ နာရီ ကို မျက်စောင်းထိုး ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခါ မှ သည် လို မ ဖြစ် ဖူး ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
န ကြ ီအုံတှေကပျနတေယျ၊ဟုတျ လား ၊ ဖယျမနစေမျး ပါ နဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသားညိုညို ၊ အရ ပျ အမေ ာငျးကောငျးကောငျး ၊ တော ငျ့တငျးသနျမာ သော ကို ယျခန်ဓာရှိသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဝါကျ အရှည် ကြီး တွေ နှင့် စကား ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြ ဝန်းရံ ဒီ မှာ ရေချိုး လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က စိုးရိမ်တကြီး ဖြင့် ခ ေး ဆန် ချန်း လ မ် နှင့် တစ် ရက် လောက် သွား ရ မည့် နေ ရာ တွင် ဗမာ စစ်တပ် တစ် ဖွဲ့ ကို တွေ့ ခဲ့ ကြောင်း သူပုန် တွေ ကို လို လား သော ရွာသား တွေ မ တွေ့ အောင် တော ခုတ် ဓား တွေ နှင့် တော ရှင်း ၍ လာ နေ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ ကို လာ ၍ သတိပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နှလုံးသား ဖြင့် နင့် သည်း စွာ ချစ် မိ ရ သူ တစ် ယောက် ကို မှ ဖြည့်စွမ်း ပေး သည့် အပြုအမူ တွေ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နို့ နင် ကော အခု တ ရှိ ရှိ နဲ့ ဘာ တွေ ကြော် နေ တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဆို လျှင် အကျွန်ုပ် သည် ဒီ ဘဝ ကို ပစ် ချ ပြီး နောင် ဘဝ ကောင်း ဖို့ ကို မျှော်လင့် သူ ဖြစ် သွား ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နီ ကို လ အေ ဖို့ ၌ ကား ထို စကားလုံး မြား သညျကောငျးကငျ ဘုံ မှ က လ ြာ သော စကားလုံး မြား ဟု ထငျမှတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နော ကျ ပို ငျးကတြော့နိုငျငံ ရေး က ိစ်ျစ ပါ လာ သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ ဖက် လမ်း သို့ နောက် တစ် ခါ ပြန် ရောက် ကြ တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို လည်း သူ တို့ သိ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျယ် လ တင် နဲ့ က အလုပ် မ ဖြစ် ဘူး ပဲ ယု ကာ ဝါ သည် လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ခေါင်း ကို ကုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် မ ကြာ ခင် ရက် များ အတွင်း တစ် ဖက် စွန်း ရောက် လူ ဖြူ အချို့ ၏ အကြမ်းဖက် မှု တွေ စ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ ဘာ တွေ မှန်း မ သိ ချိန် ကိုက် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမယ့် ငါ အရင် က ဆရာဝန် နဲ့ သွား ပြ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တှငျမညျ သို့ ဆို ဆို ရ က ျဘတျတလာနှငျ့အ ပေ ါငျးအသငျးလုပျရသညျ က သှေးဆူလှယျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မူ ဂန္ဒီ ကြီး ၏ အဟိံသ တရား ဣဒ္ဓိပါဒ် ကြောင့် ဣဋ္ဌာ ရုံ အသွင် များ ပေါ်လွင် ထင်ရှား လျက် ရှိ နေ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မာ တင့် ဆန္ဒ အတိုင်း မင်း ဖ စ် လူထု လမ်းလျှောက် ပွဲ ကို တနင်္လာ နေ့ တွင် ပြန် စ ဖို့ စီစဉ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျုပ် ကျိန် ပြော မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယော က ျြားအ ဖို့ လ ညျးအကပျြအတညျးတဈ ခု ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စား ၾကမည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သာဓု လက် ထဲ ရောက် သောအခါ ၌ မောင် ယဉ် ထွေး ကို စိတ် ကြိုက် ဖြစ် ရန် ဦး ကျော် သည် ကြိုးစားပမ်းစား သင် ရှာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ တှမှေနျး မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်း ခြောက် နာရီ အိမ် က ထွက် တဲ့ အကြောင်း ၊ ည ရှစ် နာရီ ကျော် မှ ပြန် လာ တဲ့ အကြောင်း ၊ က က် တာ ရီး နာ က မင်း အိပ်ရာ နံဘေး မှာ ဒူးထောက် ထိုင် တဲ့ အကြောင်း ရော ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အောင် မယ် လေး လန့် စရာ ကြီး ပါ လား မောင် ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အ ခို က ျအတနျ့မှာတပျ မ ကျ မှု က ငျး ဆဲ လို့ ပဲ ဆို နိုငျတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ အခု ကျွန်တော် ကွင်း က လေး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဆရာ မ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဝေး တောင်ကုန်း များ ဆီ မှ ပေါ် ထွက် လာ သော သေနတ်သံ များ ကြား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ဘတ် ကို လက်ဝါး နဲ့ အုပ် ပြီး မျက်လုံး ကြီး သာ ပြူး နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ကို များ ကြွ နေ လို့ ဒီ လောက် နောက် ကျ နေ ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ဖြင့် လိုက် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဲဒီ လ ထဲ မှာ ထမင်း လခ ပေး ပြီး ရင် ပြန် တည့် တာ ပါ ဘဲ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နေ့ နေ့ မှာ သား က လေး မောင် တင် ဝင်း သည် သူ့ ဘဝ ကို ဒီ လို နည်း မျိုး ဖြင့် သာ နိဂုံး ကမ္ပတ် အဆုံးသတ် ပစ် မည် ဆို ခြင်း ကို ဒေါ်စုကြည် အတွင်း စိတ် ထဲ က ခံစား သိ ရှိ နေ ခဲ့ တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခဈြရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ မ ျလေးတှကေလညျးခဈြ စရာ သေး သေး ပုပု လေး တှေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘိုး ရ စ်စ် သည် မိတ်ဆွေ သစ် ပီယာ အား ဧည့်သည် များ မည် သူ မည် ဝါ ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ လျက် ရှိ ရင်း မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် နေ သည့် နာ တာ ရှာ နှင့် မျက်လုံး ချင်း က စား လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ မှာ သူ တို့ ဘာ လုပ် နေ ကြ မည် နည်း ဟု စဉ်းစား ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ ၏ ဝိညာဉ် ကို ပုံ အပ် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မြင်ကွင်း မျိုး ကို အိပ်မက် မျှ ပင် မ မက် ဖူး ခဲ့ ပါ တကား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကတ် ဆီ သည် အများ နည်း တူ ပင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိ မ ျ ကို လ ညျးရောငျး ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောက်ဖြူ လှ ထား သည့် ရွှေ နန်း စိုက် ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ခေါင်း ထဲ မှာ သူ့ ပိုင် စား မြေ တွေ ကို တော ရှင်း ဖို့ နဲ့ လောလောဆယ် မဲ နယ် ပင် စိုက်ခင်း စ ဖို့ က လွဲ လို့ ဘာ မှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တို့ လ ညျး သူ လို ပဲ ပေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟှာကမာနာ့အတှကျပနျး ရော ငျ သိုး မှ ေးဆှယျ တာ တဈထညျပငျလကျဆောငျဝယျ ပေး ဖျော ရ လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ှနျတျောတဈယောကျတညျး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထိုအခါ မျိုး ၌ စုတ် ချက် သည် အသား ထဲ သို့ စပါး လုံး တစ် ထောက် ကျော် ခန့် နစ်မြုပ် နစ်မြုပ် သွား လေ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ တွင် မြသီတာ သည် ရေ ဆန် ကို ပန်း အောင် တိုး ဝင် ရ ရှာ ဦး မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြီး သော် ချက်ချင်း ပင် မျက်နှာ ကို အောက် ပြန် ၍ ငုံ့ ပစ် လိုက် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပျက် သည့် အပိုင်း ကို ဖြုတ် ယူ သွား ရုံ သာ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အရပ် ပုပု ၊ တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် နှင့် ရင်းနှီး နေ သော အသွင်အပြင် တစ် ခု ၊ ဝါး ကြမ်းခင်း ပေါ် တွင် တင်ပျဉ်ခွေ ထိုင် လျက် က ပြုံးပြုံး ကြီး လုပ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး မှ ရေနွေးကြမ်း ပန်းကန် ထဲ သို့ အရက် ထည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘော်ဒါ တွေ က လည်း လာ ကြည့် ကြ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ နှင့် မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ အကြား ရှိ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ၊ ချစ် သူ ကို စွန့်လွှတ် လိုက် ရ သည့် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း မှု ၊ အာ ယ နဲ အပေါ် သစ္စာဖောက် ခဲ့ မိ သည့် အတွက် ရ ရှိ သော နောင်တ တရား ၊ ထို အမျိုးမျိုး သော စိတ် ခံစား မှု များ သည် သူ ၏ ရင် တွင်း ၌ ကျောက် ထက် အက္ခရာ ကဲ့သို့ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း စွဲ ထင် ကျန်ရစ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခှငျ့လှတျ ပါ ၊ ကြ ှနျတျော တို့ အိ မ ျ မှာ းသှား လို့ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ နော ကျဆုံး တဈ ခု က အဆိုးဆုံး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ညနေစောင်း ခါ နီး ၌ ထွေး ပြန် သောအခါ တိုးတိုး က ကျိုင်းတုံ ဒေလီယာပန်း ရောင်စုံ တွေ ကို ခူး ပေး လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် ကို တင်းတင်း ဆွဲ ဝတ် လိုက် ပြီး ကဖေးဆိုင် ထဲ မှ ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ ကျ စ က ယခု တှခှေ့ငျ့ ရ ရ နျတောငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ကို အပြင် ထွက် လည် ဖို့ မ ခေါ် ရင် ပြီး တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထူးထူးခြားခြား တပ်မှူး ကိုယ်တိုင် စစ် ဝတ် စစ် စား အပြည့်အစုံ ၊ မြင်း နီ ကျော် ကို သံချပ် က ကြိုး အစုံ ၊ ရဲမက် များ ကို လည်း တိုက်ပွဲ ဝင် မည့် ဟန် ဝတ်စုံ ပြည့် ဆင်ယင် ကြ စေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို စစ်သား သည် ပက်လက်လန် ကာ ဆန့် ဆန့် ကြီး လဲ လျက် ရှိ ၍ ၎င်း ၏ မျက်နှာ မှာ လည်း ပြာနှမ်းနှမ်း အရောင် သန်း နေ ကာ မျက်နက် များ ပျောက် သွား သည် အထိ မျက်ဖြူလန် လျက် ရှိ ပြီး ကြီးမား နီရဲ သော ခြေထောက် နှင့် လက် များ ပေါ် ရှိ အကြော ကြီး များ သည် အုန်းဆံကြိုး ကြီး များ သဖွယ် အ ပြိုင်းပြိုင်းထ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိုတောင်း လှ သော အချိန် အတွင်း ခု ခံ ကာကွယ် ချိန် ရ အောင် စီစဉ် ပုံ ၊ သတ္တိ ရှိ ရှိ တိုက်ခိုက် ပုံ ၊ ဘန်နီ ကျဆုံး ပြီး မှ င မည်း ကောင် တွေ လန် ထွက် သွား ကြ ပုံ များ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က သံ က ုနျအျောသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ သသေေးရငျတှမှေ့ာ ပါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငွေ လ ရောင် ပြက် ၍ ယူ က လစ် နံ့ သင်း နေ သည့် က လော ၏ နွေ ည ချမ်းသာ လျှင် ရှိ ပါ ၏ ။ သို့ တိုင် အောင် ကျွန်တော့် စိတ် မျက်စိ တွင် ကား ရွှေဓားဗိုလ် ကို မြင်ယောင် ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပဲခူး တွင် မိမိ ဆောင်ရွက် ခဲ့ သော အကြောင်းအရာ များ ကျန်စစ်သား က လျှောက် ကြား ပြီး သောအခါ အနော်ရထာ သည် သူ့ နောင်တော် စုက္ကတေး မင်း နှင့် စီး ချင်း တိုက် ရ သည် မှ စ ၍ ယနေ့ အထိ အခြေအနေ တို့ ကို ကျန်စစ်သား အား ပြော ပြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟို မှာ ကြည့် ပါ လား အိမ် တွေ ထဲ က လှမ်း ကြည့် နေ တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အကောင် ကို ငေးကြည့် နေ ကြ စဉ် ဘယ် က ဘယ်လို ရောက် ာ သည် မ သိ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မ ခြ ို က အဆို ဘ ကျ က ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စ နေ မောင်မောင် သည် အချုပ်ခန်း အတွင်း မှ ထွက် ပြီး နောက် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် အော်ဟစ် နေ သော ပုလိပ် မင်း ကြီး ထံ သို့ သွား ကာ ပုလိပ် မင်း ကြီး ၏ လည်ကုပ် ကို ကိုင် ၍ ခပ်ဆတ်ဆတ် ရိုက် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လူ တစ် ယောက် အ နေ နှင့် ဆို ရင် ကြိုက် တယ် ၊ သမက် တစ် ယောက် အ နေ နှင့် မ ကြိုက် ဘူး ပေါ့ ကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ နျကုနျ ရော ကျ လာ တော့ ကြ ုပျအဖရေဲ့ငယျ သူ ငယျခငျြး ဦး ဖိုး ထယျအိမျမှာတညျးတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ ယော က ျြားကတာဝနျ ယူ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ဆို တာ ကို လ ညျးသူသိတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နငျဘယျသှားန သေ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လက် ကို ရှေ့ ဆန့်တန်း ပြီး တစ် လှမ်း တိုး လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘဝ မှာ မြင် ရ သမျှ ဟာ ဝဲယာ ခြေ တွေ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန် ပ် တို့ လျှောက်လွှာ တွေ မှတ်ပုံတင် ထား သော စားပွဲ ဆီ ရောက် ဖို့ ဆို လျှင် တစ် နာရီ ထက် မ နည်း ကြာ သလို ကိုင်ဆောင် ထား သော စလစ် ပြား ပေါ် က အမှတ်စဉ် ကို လည်း ဘယ် တော့ မှ ကြော်ငြာ ခြင်း မ ရှိ ၊ အခန်း ထဲ မှာ လည်း လူ တွေ ပြွတ်သိပ် ပြီး ချွေး စော် ၊ ချဉ် စော် တွေ ဟောင် စပ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ နှစ် ခါ တောင် ဝင် ကြည့် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဆွေးမြည့် ဖြူဖျော့ နေ သည့် မျက်နှာ ဖြင့် သူငယ်ချင်း လုပ် သူ ကို အသာ မော့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရုဏ် သည် အရှေ့ ဘက် တောင်ကုန်း များ အား အရောင် မျိုးစုံ ဖြင့် ပက်ဖျန်း ခြယ်လှယ် စ ပြု နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချိန် ကုန် လူ ပန်း ဖြစ် ရ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ကြောင့် အဲဒီ ပစ္စည်း ကို ရောဘတ် ယူ သလား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ကျ ကွဲ လို့ အကွဲ တွေ ကို ဝှက် ထား သလား လို့ မစ္စက် ဒင် ဗာ က မေး ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ဝေ က ဘာ ပြော လို့ လဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
မောင် ဘွဲ့ ရ ပြီး ရင် ဘာ လုပ် မ လဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သည် စကား တို့ သည် ပဲ့တင်သံ သဖွယ် နား ဝယ် လျှံ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပနျးတနျး မှာ နတျပနျးတှကေရောငျး လို့ မ လောက ျနိုငျ တော့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ငါ က ယျ မှ မ ငျးတို့နှဈယောကျလှတျ မှာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အမ ရေ ိကနျ တို့ ဟာ ဂပြနျ တို့ ရ ယူ သိ မ ျးပိုကျနိုငျ ဖို့ အခ ှငျ့အလမျးတှေဖှငျ့လှဈ ပေး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် သည် လက် ရှိ ဘဝ ကို မေ့ ကာ စာရေးဆရာ တို့ ၏ သ မ ထ ဖြင့် စိတ်ကူးယဉ် ဈာန် ဝင် ၍ စာ ရေး ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် က စိုးရိမ် လိုက် ရ သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ၊ ဘာ ဆို ငျ လို့ လဲ ၊ နဖူး စာ ဆို တာ ဘုရား သခငျ က ရေး ပေး တျောမူပ တော ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မိန်းကလေး ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ အပေါစား အဝတ်အစား များ မှာ လည်း စုတ်ပြတ် ကာ အ ဖာ တ ရာ နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချက်အချာ နေ ရာ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုမို သည် စာသင် ရင်း ရင်ဘတ် ကြယ်သီး ကို ဆွဲ ဖြုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တပ်မှူး မိုက် ကယ် ၏ လူ များ ကို အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် သည် ဤ အတိုင်း ပြော ဆို မောင်း ချ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အက် ရှ လေ ကို တွေ့ ချင် လွန်း ၍ သာ လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် သာ စွန့်ပစ်ပစ္စည်း များ ကို ငါး များ က တာဝန် ယူ ဖြေရှင်း သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျောက် အောင် တဲ့ အခါ မှာ ဒီ တွင်း တူး တဲ့ လုပ် သား ဆိုင်း နဲ့ တွင်း ပိုင်ရှင် နဲ့ တစ် ယောက် တစ် ဝက် ၊ ကံကောင်း တဲ့ လူ များ ဆို ရင် မကြာမီ ဘဲ ကျောက် ကောင်း ရ လို့ အမြတ် ပေါ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အမောပြေ တော့ လည်း အေး သည် သူ ၏ အပြုံး လေး ကို အား ယူ ပြုံး ကာ မွှေး ကို ကြည့် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပရဇ္ဇီ က လှေကား ဘက် သို့ ပြန် လှမ်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တစ် ယောက် စင် ဒီ့ ကို တကယ် ကြီး ဆက်သွယ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ ပ မ ေယျ့မေးရအောငျလညျး သူ တို့ ဘာ သာ စကား ကို ကြ ှနျတျောမတတျ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကြပ် ခိုး တွေ ပဲ ရှိ တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ မှ မ ဟုတ် သက်ရှိ ထင်ရှား ကော ရှိ ကြ သေး ရဲ့ လား ၊ ငါ မ သေချာ ပါ ဘူး လေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထမင်း စား ချိန် မ ရောက် မီ ၌ ပင် လူ ပေါင်း ၁၆ ယောက် ၏ နား ကို ကော် ၍ ပြီး ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် ကြီး သည် ပိုက်ဆံ များ ကို ကိုင် ကာ ပျော်ရွှင် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့သော် သူ မ ၏ ကိုယ်ထည် ဖွံ့ဖြိုး ခြင်း ရှိ လှ သဖြင့် အချို့ နေ ရာ တွင် မ ထပ် မိ ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ငျ ထဲ မှာ ခါ သှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ကြောင့် သူ က တရားခံ အား အနု နည်း ဖြင့် စစ်ဆေး ၍ မ ရ လျှင် အကြမ်း နည်း ကို သုံး ရန် လက်အောက် အရာ ရှိ များ သို့ ညွှန်ကြား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပ မ ေဲ့မမှနျတာတှကေို ရေး တဲ့ အတှ ကျ ရ တဲ့ ပို က ျဆံတှကေိုကြှနျတျော မ လို ခငျြ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈလတ ကျ ရ မှာ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
၂ဝ ၅ ၇ ခု နှစ် အာကာသ ဆိုင်ရာ သဘောတူညီ မ ်ှုပဋိ ဉာဉ် ပိုဒ် ခွဲ ၃ ၄ ကို သုံး ပြီး ရာ မ ဆီ ကို စွမ်းအား မြင့် နျူကလီးယား ခွင်း ဒုံး တစ် စီး လွှတ် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စိတ် ရွှင်လန်း စရာ ကောင်း တဲ့ စာအုပ် တွေ ရွေး ရ အောင် နော် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မ ကြိုက် မ နှစ်သက် ပါ က ကျွန်တော် ထံ ပြန် ပို့ ပါ ရန် တံဆိပ်ခေါင်း အပြည့်အစုံ ထည့် ပေး လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် လည်း လူ အုပ် ကြီး မှာ ပြွတ်သိပ် လျက် ရှိ ၍ ရှေ့ ၌ လည်း အမြောက် ရ ထား ဆွဲ သည့် မြင်း မှာ လဲ ကျ သွား သဖြင့် လမ်း ပိတ် လျက် ရှိ လေ ရာ အလယ် ကောင် တွင် ရှေ့ မ တိုး သာ နောက် မ ဆုတ် သာ ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရပ် ပု ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာရွက် ပေါ် တွင် ဘာ မျှ ရေး ထား ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာသင် ချိန် နှစ် နာရီ ကျော် တဲ့ ထိ မေး တုန်း ၊ ဖြေ တုန်း ၊ ရှင်း ရ တုန်း ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကေ သွယ် သည် စဉ်းစား ဉာဏ် ထုတ် ရင်း ရှေ့ဆက် လျှောက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ အရေး ပါ သော ပုစ္ဆာ ၁၄ ချက် ကို ဤ ကဲ့သို့ တစ် ဖက် သား ဘဝင် ကျ လောက် အောင် ဖြေရှင်း နိုင် သော ဒဿန တရား မျိုး ဤ လောက တွင် တခြား ဘယ် မှာ မှ အကျွန်ုပ် ရှာဖွေ သော်လည်း မ တွေ့ ခဲ့ ရ ဖူး ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ဖြူ ဘတ်စ်ကား မောင်း သူ များ က လူမည်း ခရီး သည် များ ကို ယဉ်ကျေး စွာ ဆက်ဆံ ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုအခါ နိမိတ် ပုံသဏ္ဌာန် ၌ ခြေရာကောက် နိုင် ဖို့ ဆို သည် ပင် အခက် သား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိပ်မက် ကြောင့် တကယ့် ဘဝ ရှိ လာ ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အာဏာ ငမ်းငမ်းတက် နိုင်ငံရေးသမား တွေ ကြား ထဲ မှာ အတွင်း ကျိတ် ပဋိပက္ခ တွေ ရှိ နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယခု ပြင်သစ် သည် နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု အခါ တွင် ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း သည် ဘကြီးတော် လူး ၏ စည်းစိမ်ဥစ္စာ အားလုံး ကို အမွေဆက်ခံ ခွင့် ရ ရှိ ရုံ တင် မ က ဘဲ ဆား လုပ်ငန်း မှ ရ ရှိ သော အကျိုးအမြတ် များ ကြောင့် ကျွန်မ တို့ ပိုင်ဆိုင် သော လယ်မြေ များ သည် ကျင်း ထျန် သို့ ပင် တနံတလျား ပျံ့နှံ့ ရောက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခြေထောက် က အေးစက် စိုစွတ် နေ သည် ကို ပင် သတိ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနတှေ့ငျမူတပျရငျး မှူး က ယ ကျ ဗျ ကို ဆူသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျောလညျး အဲဒီ က ိစ်စဆှေး နှေး ဖို့ လာ ခဲ့ တာ ပဲ မ စ် စ တာ ဝငျး တား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လ ထေဲတှငျပနျး နံ့ သညျခြိုသငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောပငျပျေါနှငျ့ငှ ကျ မှာ က တေး ဆို လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနောက် အရပ် ၌ ဝင် မည့် ဆဲ ဆဲ ပြု နေ သော ဖိုး ရွှေ လ ကြီး သည် ပို ၍ နုထွား လျက် အဝန်းအဝိုင်း ကြီးမား ကျယ်ပြန့် ကာ ချစ် စရာ ကြီး ဝါ နု နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမေ့ အား ပြုစု ချိန် မှာ လူနာ ကြည့် ချိန် နှင့် စာ လျှင် နည်းပါး လှ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက်ထပ် ဒီ လို စကား မျိုး ဘယ် တော့ မှ မ ပြော နဲ့ ၊ နင် ဘယ် သူ နဲ့ ဘယ် နေ ရာ မှာ ဘယ် တော့ လက်ထပ် ရ မယ် ဆို တာ ငါ ပြော မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်း က မာ နော့ ကို ဘောလီဘော ပြန် က စား ဖို့ ၊ ဆေးရုံ ဝါဒ ဖြန့်ချိ ရေး ဌာန တွင် ဝင် လုပ် အားပေး ဖို့ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အနုပညာ အသင်း ဝင် ဖို့ တိုက်တွန်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝက် များ က လည်း ဝက်ခြံ မှ အလုံးအရင်း နှင့် အစု လိုက် အအုပ် လိုက် ထွက် လာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အရင် က လူ သိ ရှင် ကြား မ တွေ့ဆုံ ကြ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျု တက္ကသိုလ် က ထင်ရှား သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါ ရ ဂူ ဒေါက်တာ ဒါ နီ ၏ ရေခဲသေတ္တာ ထဲ တွင် မ ာတီစိန့် က လဲ ယား တောင်း သည့် တိရစ္ဆာန် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စိုး ကြ ျောကနှငျး ဆီ ဆေး ပေါ့ လ ိပျငါးလိပျ ပေး လို က ျတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ကျ ြ နှာ လေး မှာ လ ညျးညှိုးကသြှားသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိုး လေ ထဲ ခြေကျင် ပြန် လာ ရ ခြင်း ဖြစ် ၍ အဆမတန် ပင်ပန်း ကာ စိတ် မော လူ မော ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတေျာ့ရငျ ထဲ ခံစား န ရေ တာ ကို ခငျဗြားနားလညျသ လား ၊ မ လ ည ျ သလား တော့ မ သိ ဘူး ၊ ကြ ှနျတျော တော့ သိ ပျပြျော တာ ပဲ ၊ ကြ ှနျတေျာ့အစားခငျဗြား လဲ ဝ မ ျး မ သာ ဘူး လား ဟငျရောငျးရငျး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွန် စွာ နှင်း ကျ သော ကြောင့် သွား ရ မည့် လမ်း လည်း ပျောက် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကိုယ်ကာယ လည်း ဂနာ ငြိမ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အနာ ကြီး ရောဂါ သည် တို့ ကို ပြုစု စောင့်ရှောက် သည့် အလုပ် သည် ကရုဏာ တရား စွမ်းပကား ကြီးမား သူ တို့ မှ သာ လုပ် နိုင် စွမ်း ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ကြီး တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြည့် သွား နိုင် သေး သတဲ့ ကို ကြီး ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို တိုက်ပွဲ ၌ ပါ ဗ လို ဂ ရက် မြင်း တပ် များ ပါ ဝင် တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ပြု လိုက် ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း တံခါး သော့ ဖွင့် ပြီး ဝင် လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မ သေ မ ခြင်း ပင် ထင် ကျန် နေ ဦး တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အံ့သြ စရာ ကောင်း သည် မှာ မောင် ရွှေဝါ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင်မောင် နှင့် မေ ဘယ် လ် က ဘွဲ့ ရ ၍ အလုပ် ကိုယ်စီ ရှိ ကြ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနှောင့်အယှက် ပေး မိ ရင် တောင်းပန် ပါ တယ် ဆရာ ထို့နောက် တစ် ဘက် သို့ လှည့် ကာ တံခါး ဆီ သို့ လမ်းလျှောက် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ နဲ့ မ တှခေ့ငျ အထိ အဲဒီ အတို ငျး ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆွန် ညာ ဒေါသ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ၌ စောစော က စကား လက် ရင် တွင်း တွင် ကြီး စိုး နေ ခဲ့ သည့် ကြည်နူး မှု သည် ပျောက်ကွယ် သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျဆကျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျော လူ ဆို သညျ မှာ လူ မှု ရေး သတ် တ ဝါ မို့ လူ့ အသိ ုငျးအဝိုငျးရှိနသေညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို နေ့ သည် ရာသီဥတု သာယာ သော နေ့ တစ် နေ့ လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
၎င်း ကို ပိတ်ဖြူစ ဖြင့် ပတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ အတတ်ပညာ ကို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ သုံး နေ ပြီး ပြင်သစ် ပြည် မှာ မ ကြာ ခင် က စတင် သုံးစွဲ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျ မ ဆို လ ညျး အဲဒီ လို ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ ထက် ပင်ပန်း သည် မှာ မျိုသိပ် ထား ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရှေ့ဆုံး မှ တပ်ကြပ်ကြီး ဂျပန် စစ်သား သည် အလံ နှစ် ခု ကို လက် က ကိုင် ထား လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြည့် ပါ လား ၊ ခြေ ရာ တွေ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ ပေ မယ့် အားလုံး သပ်သပ်ရပ်ရပ် ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ကျ တော့ သူ တို့ မှာ ဖြစ် ပြီး ခဲ့ သမျှ ကို တနုံ့နုံ့ ပြန် တွေး ကာ ဒေါသ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရာသက်ပန် ရိုးမြေကျ ယူ ထား ကြ တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ် ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ ဒါ ကို ကျွန်တော် မ ငြင်း လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား အဖြစ် ပြော တာ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒွန် ညာ က ကုလားထိုင် မှ ဝုန်း ခနဲ ထ ပြီး အော် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မော လို့ မ စား ခငျြ သေး ဘူး အနျတီ အေး ရေ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆူဆူညံညံ ကြား ရင် ကား ကို မောင်း ပြီး လစ် ပေ တော့ ၊ မင်း ကိစ္စ အတွက် လာ တာ လို့ မ ပြော ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ နော ကျ က လေး အဖေ ၏ ဓာတျ ပုံ မြား ကို ထုတျယူသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိန်းကလေး ချင်း စ လျှင် နောက်ပြောင် လျှင် ပင် သူ့ ပါး က လေး များ ပန်းနုရောင် ပြောင်း သွား ကြ ပြီး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ တ ကို ယျ လုံး အေး စ က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုန်းကြီး ညီ မ ရောက် လာ တော့ ဘုန်းကြီး က မြ ဝန်းရံ တို့ ကို မိတ်ဆက် ပေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခရစ္စတို ဖာ က လေး သည် ရေနွေး နှင့် နံနက်စာ စား ပြီး မှ အိပ်ပျော် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ မှ ရ ှောငျန စေ ရာ မ လို ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကား လ ကျ က လှ မ ျးအျောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ပျက်စီး ကြ ရ မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် နဲ့ မင်း ရဲ့ ကြား မှာ မင်း တို့ ရဲ့ ယောက်ျား ချင်း ရင်းနှီး နားလည် မှု မှ မ ရှိ ဘဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု များ ဖြင့် ဗျာ ရှုစား ပါ အများ သိ ကြ ပါ တဲ့ လွင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဒဏ်ရာ များ ကို ဆေးကြော သုတ်သင် ကာ ဆေး ထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညောငျရမျးမငျး သား ဟာ ကာလ ကတ် တား က နေ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သိပ် မူ မ မှန် ဘူး ဆို တာ ရူးသွပ် နေ တာ ၊ စိတ် ဖောက် ပြန် နေ တာ ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထိုစဉ် က စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ မှ ဆရာဝန် များ သည် သူ တို့ ကို အထူး ပြုစု ကုသ ခန်း တွင် သီးခြား ခွဲ ၍ ကုသ ပေး နေ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဓာတ်မီး ၏ မှိန်ဖျော့ဖျော့ အလင်းရောင် အောက် တွင် ရောင်ပြန်ဟပ် နေ သော က လေး မ လေး ၏ မျက်လုံး အစုံ ကို ပင် တိတိပပ မြင် နေ ရ ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် တော့ ဖူး လား နှင့် သူ့ အိမ် အသွားအပြန် ခရီး မှာ နီး လှ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အကယ်၍ ငါး များ က သူ့ ကို ဝါးမျို ပစ် လိုက် လျှင် ကောင်းပေစွ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ဝက်သား တစ် တုံး ကို ခပ် ပြီး အဖေ့ ပန်းကန် ထဲ ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခပ်ဖျော့ဖျော့ ဆည်းဆာ ရောင် ထဲ တွင် ပြတင်းပေါက် အနား ရှိ ချာ ရု ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စကား လက် က ခပ်တည်တည် လိမ် သဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်လုံး များ သည် တောက်ပ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ ကို ရှောင်ပုန်း ကာ လူ တွေ ၏ ကဲ့ရဲ့ ခြင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ သော မ မ သည် သူ့ အား ခင်မင် မ ပျက် သော ခင် ရီရီ ကို တွေ့ ရ သဖြင့် ဝမ်းသာ နေ ပုံ ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ တ တွေ ကား ခေတ် ဆန် သည် ဆို သော စကား နှင့် အနောက် တိုင်း ဆန် သည် ဆို သော စကား ကို ခွဲခြား သိ ရှာ ကြ သူ များ မ ဟုတ် ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဗီရို လှည်း ပေါ် သို့ တင် ရန် ခွင့်ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျ မ တို့ ရှာ လ ညျး သူ တို့ လာ ခငျြ တဲ့ နေ့ လာ မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစား အ သော ကျ ၊ အဝတျအထညျ အစစအရာရာ ရှားပါး ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျရီရီတှငျဘရိုကိတျ လုံ ခညျြမြားဆယျဒါဇငျ လော ကျ ရှိ မ ညျဟုထငျရသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အ မှ နျ မှာ မူ ထို ကဲ့သို့ မ ဟု တျ တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျတုနျး က လ ကျ သီး မ ထိုး ဘူး သူ မို့ အရ ှောငျအတိမျးလညျးကြှ မ ျးကငျြလိမျ့မညျမဟုတျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
က လေး ဟာ အသက် နဲ့ မ မျှ အောင် လောကဓံ ကို တနင့်တပိုး ခံ ခဲ့ ရ ရှာ သည် ကိုး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကိုယ့် အရပ် ကယ် ၍ လည်း ကောင်း ၊ အခြား ရွာ မှ လာ ၍ လည်း ကောင်း ၊ ရောင်းချ ပါ မှ ဝယ် ယူ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အခါ တွင် တောင် ကြီး ဈေး အတွင်း ဝယ် ရှမ်း ကုန်းမြေ မြင့် ထွက် သစ်သီးသစ်နှံ သစ် ဥ သစ်ဖု တို့ အစု အစု ပုံ နေ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပေါ် နှုတ်ခမ်း အလယ် သား မှာ ချွန် ထွက် ကာ ပြည့်ဖြိုး သော အောက် နှုတ်ခမ်း နှင့် တင်းကျပ် စွာ စေ့ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ကို စိန်း စိန်း ကြည့် ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ ၁၉၈၈ ခု နှစ် အတွင်း ကမ္ဘာ့ ထိပ်သီး ကုမ္ပဏီ ကြီး ဆယ် ခု မှာ ရှစ် ခု ဟာ ဂျပန် ပိုင် ကုမ္ပဏီ တွေ သာ ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဈမတျောထိပျ ထား မ မှ တျ မိ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတျဝငျ စား ဖို့ တော့ ကော ငျး သား ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မီ လာ နီ ၏ ဖြူရော် သော မျက်နှာ ပေါ် တွင် နားလည် ခွင့်လွှတ် သော အပြုံး က လေး တစ် ခု ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ မှ သွေဖည် ရင် ဖြင့် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
က ဗျာ ဇာတ်လမ်း သည် ဧဒင်ဥယျာဉ် တွင် စတင် သော်လည်း ဧဒင်ဥယျာဉ် တွင် မ ပြီး ဆုံး ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မေမေ့ ကို မြှုပ်နှံ ရာ မြေ ပေါ် က တောင် တမာရိပ် ညိုညို တို့ ကို မည် သို့ စွန့်ပစ် နိုင် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားယူ ၍ ကောင်း မည့် တောင် ပေါ် စခန်း များ ကို စဉ်းစား ကြ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ခြေလှမ်း များ သည် သူ တို့ လယ်တဲ များ ဆီ သို့ ဦးတည် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြေ ကြီး ပေါ် တွင် မူ မွှေး တို့ ညီအစ်မ တွေ နှင့် မေမေ က ပိတောက် ခက် များ ကို ကောက် ၍ ၂၀ သိမ်း နေ ကြ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
လုပ် စမ်း ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် နာ တာ ရှော့ အကြောင်း ကို တွေးတော ခြင်း မ ပြု ၊ နာ တာ ရှာ အား ချစ် ခင် စုံမက် ရန် ကို လည်း စိတ်ကူး မ ထည့် မိ သေး သော် ငြား နာ တာ ရှာ ကို မြင်ယောင် လျက် ရှိ ရာ မှ မိမိ ၏ ဘဝ သည် ဘဝ သစ် သို့ ရောက် ရှိ လာ သကဲ့သို့ ခံစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ အိ မ ျပျေါကအဆငျးတှငျလညျး တီးတိုး က လေး သီခငျြးညညျး၍သှား သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထာဝရ ဒုက္ခ သည် ကြီး တွေ ဖြစ် လေ လေ ၊ လူ ဂရုစိုက် ခံ ရ လေ လေ ဆို ပြီး ထင် တဲ့ သူ တွေ ရှိ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခွဲခြမ်း ရေး လုပ်ငန်း ကို တကယ် လုပ် တော့ မည် ဆို ပါ က ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် ကို လေး ခြမ်း ခွဲ မှ အေးချမ်း နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ က နေ ဂန္ဒီ တို့ နှစ် ယောက် မြို့ ထဲ သွား တဲ့ ဘတ်စ်ကား ပေါ် တက် လိုက် ခဲ့ ကြ ပြီး ဘတ်စ်ကားဂိတ် ဆုံး အထိ လိုက် သွား ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟု တျလိမျ့မယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် က သတ် နိုင် လျှင် သတ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သိဒ္ဓတ္ထ အသစ် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် လည်း တစ် ရာသီ ပြီး တစ် ရာသီ ကုန် လွန် ခဲ့ ပြီး သည့် နောက် မြေ ဆီ မြေ နှစ် ပျက်သုဉ်း ကုန် ခန်း သွား ပြီ ဖြစ် သော ဤ မြေ ပေါ် ၌ ဆေး ပင် များ ဖြစ်ထွန်း မ လာ တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တို့ အဖြစ် ပေါက်ကွဲ ပျက်စီး သွား တာ မျိုး မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် လည်း ချက် တီ ဆင်း သည် လူမည်း ပယောဂ ဆရာ ကို ပင် ခေါ် ၍ ဆွေးနွေး တိုင်ပင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခေါက် ပါးလွှာ သော တောဝက် သား ၊ အရွက် အကြော ကင်း သော ချေ သား ခြောက် ၊ အသား ဟူ၍ သည် နှစ် ခွက် သာ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံ ပုံ းဝိုငျးနှဈ လုံး ကို လ ညျးလကျကဆှဲ လာ ခဲ့ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မာ နာ့ ကို ထူးခြား သည့် မိန်းကလေး အဖြစ် လင်း လ ထိ ထား မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘန့်နီ အကြောင်း ကို ခေါင်း ထဲ မှ မောင်းထုတ် ချင် သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖြစ် နိုင် ခြေ နှစ် ခု ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် သိ စေ ချင် သည့် အကြောင်းအရာ တချို့ ရှိ လျှင် သီချင်း အောက် ဘက် နေ ရာ လွတ် တွင် မှတ်စု လေး ရေး ပေး ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆရာ ဖြစ် သူ က နေ တပည့် ဖြစ် သူ ဆီ လက်ဆင့်ကမ်း ၊ သူ က နေ သူ့ တပည့် ကို ထပ်မံ လက်ဆင့်ကမ်း နဲ့ သယ်ဆောင် ရ တဲ့ အိုလံပစ် မီးရှူးတိုင် လို ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လုပ်ငန်း စ ဖို့ မူလ သတ်မှတ် ထား သည့် ရက် ကို နှစ် ပတ် နောက်ဆုတ် လိုက် ရ တာ ကို မြ ဝန်းရံ သိ ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် သူ က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လူ သည် သဘာဝ ကို ဆန့်ကျင် တတ် သော သဘော ရှိ သဖြင့် သစ္စာ မ ရှိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ မှာ ပါ ဝင် တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ ဟာ တ နာရီ ကို ကီလိုမီတာ သန်း ၄ဝ နှုန်း နဲ့ လှည့်ပတ် နေ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ မြေး မ လေး မွေး ခါ နီး အချိန် မှ စ ပြီး သူ လာဘ်လာဘ များ ကောင်း ခဲ့ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျား အကြောင်း မ ကြာ မ ကြာ ကြား ဖူး ခဲ့ တယ် ၊ တစ် ယောက် တစ် မျိုး ပြော နေ ကြ တာ ပေါ့ လေ ၊ ဒါပေမယ့် ကြား သမျှ က တော့ အဆိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အကောင်း တွေ ချည်း ပါ သူ က စကား ဖြတ် ကာ ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ၏ သား မောင် သည် ဝဖြိုး ပြီး ခေါင်း ပေါ် မှ ဆံပင် များ မှာ အုံ ထူ ကာ သူ့ ဖခင် နည်း တူ အထက် သို့ ထောင် တက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျော စ ကို နှငျ့ဆှေးနှေးမညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး သူ့ ကို တိုးဝှေ့ သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာရပ် များ ဘွက် လမ်း ရှင်း ရန် ကျွန်တော် တို့ အား နေ ရာ ရွှေ့ ခိုင်း ခြင်း သည် သူ တို့ ဘက် မှ အမှန်တကယ် အောင် ပွဲ ခံ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ဖေဖေ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောင် သား သည် အဘယ့်ကြောင့် ကောင်း ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က ကြ ှနျ မ လ ကျ ကို ဆှဲ လို့ မင်း လူ ရေတမာ
နောက် ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ ဝတ်စုံ ကို ပြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ ကြိုးစား ရ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခြား တစ် ဦး က မူ ငါး ပေ ရှည် ကျိုင်း တော် တစ် ခု ၊ မြင့်မြတ် သော ရေ စင် တစ် ဘူး ၊ ပြ ခွက် တစ် ခု နှင့် နတ် ပူဇော် ထား ပြီး သော ယာဂု တစ် ခွက် တို့ ကို ယူဆောင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘုရား ကျောင်း ဘေး က လျှို လေး အတိုင်း စမ်းချောင်း ရှိ ရာ ကို ကျွန်တော် ဆင်း သွား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တစ် ကြောင်း မှာ မြို့ ဝန် မင်း ၏ သား ဗိုလ် ထွန်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆမျနှငျ့ဟငျနရီ တို့ သညျသင်ျ ဘော နား သညျ့အခြိနျမြားတှငျ သူ တို့ နှငျ့ အတူ နထေိုငျလရှေိ့သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂျက် စ် ပါ က ကျွန်မ ကို မော့ကြည့် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ က ဘဝ ကို ပြောင်းလဲ ပေး တဲ့ အရာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အားလုံး အား ရ စရာ ကြီး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒီ မှာ စားသောက်ဆိုင် ဖွင့် ချင် တဲ့ သူ တွေ ၊ ဆီ ဆိုင် ဖွင့် ချင် တဲ့ သူ တွေ ၊ ဟို တယ် ဆောက် ချင် တဲ့ သူ တွေ လေလံဆွဲ ကြ ပေါ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အထူးသဖြင့် ရို မို နှင့် ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ စဉ် က သူ လုပ် ခဲ့ သမျှ ကို ထိမ်ချန် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် ချက်ချင်း ဣန္ဒြေဆည် ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တံခါး သည် ဂျိုင်း ခနဲ မြည် ဟီး ကာ ပိတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြင်ကွင်း ကို ဂျူး ဒစ် ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒေါက်တာ မိ က သူ့ ကို ခပ်တိုတို ရှင်းပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ဘာ ဝယျကြှေးထားတယျ ဆို တာ တော ငျ သတိ မ ရ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး တော့ ကို တွတ် တို့ ကို ရေမိုးချိုး အဝတ်အစား လဲ ပေး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က လေး များ ကို နေရာတကာ သုံးစွဲ ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ရှေ့ တွင် ကျ မှ သုံးစွဲ ရန် တမင် တာ ထား သည် ဟု ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြ မ ဟာ မြိုင် တဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရာ မ ၏ လွင်ပြင် ခါး လည် ပိုင်း တစ် လျှောက် ပါ တ် ပါ တ် လည် တည် ရှိ နေ သော ပင်လယ် မြင်ကွင်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နည်းဗျူဟာ သမား တွေ က အထူး ပြု ကျွမ်းကျင် သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျုံး သွင်း ခြင်း ခံ ရ သလော ဟု သံသယ ဖြစ် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူနာ များ နေ ရာ သည် လည်း ရွာ ငယ် ရှိ အိမ် များ ကဲ့သို့ ပင် လူနာ တစ် ယောက် ကို တိုက် ငယ် တစ် လုံး စီ နှင့် ထား သော်လည်း ပြွတ် ညပ် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ပေ ၅၀ မှ ပေ ၁၀၀ အထိ ခြား ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အနော်ရထာ ၏ တပ်မတော် ပြည် မြို့ မှ စုန်ဆင်း သောအခါ ရဲ ဘက် တော် တွေ အားလုံး ပင် မျှော်တလင့်လင့် နှင့် စိတ်အားထက်သန် တက်ကြွ စွာ ရှိ ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမယ့် လွယ်လွယ် နဲ့ တော့ ဘယ် အလျှော့ ပေး နိုင် မ တုံး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ အချက် ကို ကျုပ် တို့ လည်း သတိပြု မိ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ဒါ က ပြဿနာ တွေ အများကြီး ထဲ က ပြဿနာ တစ် ခု ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး ပါ ၊ နင် တို့ ဘာ သာ ဘာ ပဲ စား စား ပေါ့ ၊ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
က အမြိုက် ရေ အေး မေတ္တာ ဆေး ကို တိုက် ကျွေး ရန် လာ ရောက် သော မြို့တော် ကား နှယ်နှယ်ရရ မြို့တော် မ ဟုတ် ၊ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု အရာ တွင် သရဖူဆောင်း သော မှတ်တမ်း ဝင် မြို့တော် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဖြူ ရောင် အနား တပ် ဖ ရော့စ် ဝတ်စုံ နှင့် ရိုးရိုးယဉ်ယဉ် က လေး ပြင်ဆင် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချိန် လင့် နေ ပြီ မ ဟုတ် လား မောင် ငယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
႐ံုး ကို ငါ ဖုန္းဆက္ တာ သံ ုးခါရွိသြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က ဇာတ် ၏ ဒုတိယ ယ ခန်း ၌ သုသာန်တစပြင် ပုံ ရေးခြယ် ထား သော နောက် ခံ ကား တစ် ခု ကို ချိတ်ဆွဲ ထား လျက် နောက် ခံ ပိတ် ကား အထက် ခပ် ကျ ကျ တွင် ဝိုင်းဝိုင်း အပေါက် တစ် ခု ကို ဖောက် ထား ကာ ထို အပေါက် နောက် မှ ခပ် မှိန်မှိန် မီးရောင် တစ် ခု ထား ရှိ သဖြင့် လပြည့်ဝန်း ၏ သဏ္ဌာန် ပေါ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ရွှေဝါ လည်း အချိန် ဖြုန်း မ နေ တော့ ဘဲ တ ညင်း တော ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်လယ် ဓားပြ ကြီး ၏ ပုခုံး ပေါ် မှာ နား နေ သော ကြက်တူရွေး တောင် ပါ လိုက် သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ တွင် သွေး ခဲ နိုင် သော စွမ်းအား မ ရှိ သဖြင့် သွေးလွန် မှု အန္တရာယ် မှ ကာကွယ် ရန် သွေး ခဲ ခြောက် များ ကို အမြဲ သွင်း နေ ရ သူ လူနာ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အင်း ဘ ရော့စ် အငယ် က ကျွန်တော့် ကို ကြည့် ပြီး ပြော နေ သယောင်ယောင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၎င်း တို့ က အဝတ်အစား လဲ ၍ အလှပြင် ခိုင်း ခြင်း ကို လည်း ငြင်း ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က သိ ပျခရီးထှ ကျ တဲ့ လူ တှေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး သူ့ ကို အားကိုး နေ ကြ ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ နိယာမ တွေ ဟာ ယဉ်ကျေး မှု မ တူညီ သည် ဖြစ် စေ ၊ ခေတ် ကာလ ကွဲပြား သည် ဖြစ် စေ မလွဲမသွေ မှန်ကန် နေ ဦး မှာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂရိ ဘုရင် အန်တီ ယို ကပ် ကို ယခင် ၎င်း ၏ စစ် သူ ကြီး ဖြစ် ခဲ့ သူ ယု ဒ မက္ကာ ဆီး ဆို သူ က ရော မ နှင့် ပေါင်း တော်လှန် ပြီး နောက် ဂျေ ရ ုဆ လင် တွင် တစ် ထီး တစ် နန်း ထူထောင် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူငယ်ချင်း များ က တကယ့် အဖြစ်အပျက် လား ဟု မေး တော့ ခေါင်းယမ်း လျက် ရယ်မော နေ ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သက်တမ်း အရှည်ဆုံး နှင့် အအောင်မြင်ဆုံး စက်ရုံ ကြီး ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြီး စီး ပြီ ဖြစ် ၍ လက် များ ကို ပွတ်သပ် ခါ နေ စဉ် သူ ၏ ခြေထောက် အနီး မှ အဖြူ ရောင် သဏ္ဌာန် တစ် ခု ကို သတိထား မိ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခ ရော် လေ က ကျွန်မ ကို မြင် တော့ ဦးထုပ် ချွတ် ပြီး ပြုံး နှုတ်ဆက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပီ တာ သည် ရာဇဝတ် မှု တစ် ခု ကို လိုက် မိ ပြီ ဆို လျှင် အစ မှ အဆုံး တိုင် မဆုတ်မနစ် သော လုံ့လ ဖြင့် လိုက် တတ် သူ ဖြစ် သည် ဟု သူ့ ဌာန က ဂုဏ်ပြု လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ အထဲ မှာ ရန် သူ ရေငုပ်သင်္ဘော ရန် လည်း ကြောက် ရ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝီ လ် ၏ စားသောက်ဆိုင် စ သည် ဖြင့် နာမည် အမျိုးမျိုး ပေး ထား သည့် ဆိုင် များ ပြီး တော့ တည်းခိုရိပ်သာ နှင့် စားသောက်ခန်း များ ။ ရှေ့တည့်တည့် တွင် ဓာတ် ဆီပန့် နှစ် ခု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ ရော ကျ စ က သ ညျစိနျပနျးပငျညီနောငျ မှာ ပုပု လေး တှေ ရှိ သေး သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ လို စိတျရဲ့အတှငျးသန်တာနျ မှာ က ိနျးဝပျပုနျးအောငျးန တေ ဲ့ တဏှာ ကို သနာနုသယ တဏှာ လို့ ချေ ါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လူ သတ် မှု အား အနီးကပ် စုံစမ်း စစ်ဆေး ရန် တာဝန် ပေး ခံ ရ သည် မှာ ယခု ဒုတိယ အကြိမ် မြောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘ ယျ လော ကျ မို ကျ သလဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် များ က စြင်္ကံတ လျှောက် တွင် လျှောက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို မက်ဆေ့ချ် ကို ရ လျှင် လည်း သူ ဇာ လွင် က အထူးတလည် သံသယ ဖြစ် နေ မည် မ ဟုတ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘူး သီး ကြော် ကုန် သွား ပြီ ကွဲ့ ၊ ဒီ နေ့ ငါ့ တူ တို့ က နောက် ကျ တာ ကိုး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရေ အောက် မှာ ရှိ သော ကြောင့် လည်း ပျော့ လည်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြ ှနျတျောလစဉျ သုံး ဖို့ အတှ ကျ ပို က ျဆံတခြို့ထုတျ ပေး မ ယျ့အကောငျ့တဈ ခု ထား ခဲ့ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လခ ရ ဖု ိ႔ကၽြန္မအလုပ္လုပ္ေန ရ တာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဈနှဈ သမီး လော ကျ ရှိ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဆငျ့အတနျးအ ရှိ ဆုံး ကား ဟာ ဇ ကျ ဖာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ပြင်သစ် တပ် သား ကို သေနတ် ဖြင့် ပစ် ရ မည့် ကိစ္စ ကို မေ့ ကာ သေနတ် ဖြင့် လှမ်း ၍ ပေါက် လိုက် ပြီး ချုံပုတ် တော များ ဆီ သို့ တအား စွပ် ၍ ပြေး ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆံပငျ က ကော က ျသညျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စိတ်ချ ပါ ၊ ပြော ပေး ပါ မည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဖြစ် ချင် စိတ် ဆို တာ အသင့် သုံး ဆင့် ပဲ ရှိ တဲ့ လှေကားထစ် မ ဟုတ် ဘူး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တှငျ ထို အရာ မြား သညျ သူ ယခု အခြိနျတှငျအိပျ မ ကျ လို ဝိုးတိုးဝါးတား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ စ္ဟင္းတာတစ္ ခု မ ွရွိမယ္မထင္ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပုံ ကို အကဲဖြတ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ကိုယ် တော် ကြီး ဟာ အခြား သူ တွေ ထက် လျော့နည်း နေ ရင် တော့ ကိုယ် တော် ကြီး ဟာ သား သမီး ရတနာ နဲ့ မ တန် လို့ သာ ဖြစ် ရ မယ် ဟဲဟဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတော် ကြာ တော့ မှ ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း က စ ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် သည် သူ တို့ အား က လောင် နာမည် ဘယ် သူ ၊ ဘာ ဝတ္ထု ရေး သည် ဟု ပြော ပြ မ ထား သော်လည်း အဝင်း တို့ အိမ် အပေါ် ထပ် မှ ကျွန်တော် ရေး ရင်း မ ကြိုက် သည့် စာရွက် များ ကို အောက် သို့ လုံး ချေ ၍ ပစ် ချ သည် များ ကို ကို လှ ဖေ စာပေ ဝါသနာအိုး က ကောက် ၍ ဖတ် လေ့ ရှိ သဖြင့် ဤ ဘ ရန် ဒီ တ ပုလင်း ဝတ္ထု မှာ ကျွန်တော့် လက် ရာ ဖြစ် ကြောင်း သူ သိ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် တ အိမ် မှ အဘွားအို ကြီး တ ယောက် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရပ် တစ် ပါး သို့ သူ သွား သောအခါ များ ၌ အမေ သည် သူ ပြန် လာ မည့် ရက် တွင် သူ ပြန် မည့် လမ်း မှ စောင့်မျှော် နေ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် ပြော ရ လျှင် တော့ သည် ရက် များ အတွင်း တွင် ဇင် ၏ စိတ် တို့ ထွေး နေ သည် အမှန် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ လို မိန့်တော်မူ ပြီး မြတ်စွာဘုရား ရှင် က တရား ဂါထာ တစ် ပုဒ် ဟောကြားတော်မူ ပါ တယ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို့ နော ကျ ဥရောပ တှငျစဈရိပျစဈငှ မြေ ့ားသမျးလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သွင်ပြင် ကို သူ ဘာ မှ မ မှတ်မိ စရာ မ ရှိ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျွန်တော် က အပ် ရာ ထ နောက် ကျ တတ် သူ ဖြစ် သဖြင့် နိုး တဲ့ အချိန် သူ့ ဆီ ဖုန်း လှမ်း ဆက် လျှင် ထွက် သွား ပြီ ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နှင်း တို့ မှာ ဝေ ၍ ချယ်ရီ တို့ မှာ ပင် လုံး ကျွတ် ပွင့် နေ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မင်း ကို တစ် ခါ ထပ် ပြော ဦး မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျော် စွာ က အဖြေ တောင်း လာ လျှင် အချစ် အကြောင်း မ စဉ်းစား ချင် သေး ဟု ဖြေ ရ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ပီယာပွန့် အတင်း ကျပ် တိုက်တွန်း ၍ လိုက် ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျ က ရော ဘယျလိုထငျ သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရံဖန်ရံခါ တ အင့် အင့် မြည်သံ တချို့ ကြား ရ သည် မှ အပ သား သတ် သမား သည် သူ့ ကိစ္စ ကို တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် လုပ်ဆောင် သွား ခဲ့ သည် ကို ပင် ကြံဖန် ကျေးဇူးတင် ရ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ် သည် လွန် စွာ ခင်မင် အားကိုး ဖွယ် ရာ ကောင်း သော ဆရာ ကို မိုးသီး နှင့် ခွဲခွာ ရ သည့် အခါ ၌ နှလုံး အိမ် သည် သွက်သွက်ခါ မျှ ခံစား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကြ ှနျတျော တို့ ရ ှတေ့ဈခေါကျလာတုနျး က အဲဒီ လ ကျ မှ တျတှကေိုသသေခြောခြာ သိ မ ျး ထား ပေး ဖို့ မှာ ထား ခဲ့ သလို ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
၁၅ နှဈသားကြောငျး သား က လေး ၏ မှ တျဉာဏျကအံ့မခနျး ပါ ပဲ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဇော်ပိုင် နဲ့ ခိုင်မြဲ နဲ့ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် အချီအချ ပြော နေ တုန်း ဖိုး သက် က တော့ တစ် ခွက် ပြီး တစ် ခွက် ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် ပဲ ထည့် ထည့် ကစ် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နော ကျ မှာ ကား ပါ လာ တာ ဆို ကျ ကား ဆရာ မ သိ တာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟု တျ၊မှတျမိပါတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ကြောင်တက်တက် ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ တော့ အခု ကိစ္စ မှာ လည်း သူ အတွက် သေချာ သလောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြေး ဇူးတငျပါတယျဗြာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လေ က အခန်း ကျဉ်း က လေး ထဲ သို့ ဆောင့် တိုး ပြီး လှိမ့်ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရေး ဆို လျှင် သူ တို့ သည် ရန် သူ ကို တိုက် ရန် တပ်ဖွဲ့ ပြီး အသင့် ဖြစ် နေ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျား ၏ မျက်လုံး စုံ ကို ပြန်လှန် စူးစိုက် နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ုပျတို့တဈတှေ သူ တို့ န သေ လို န သေ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရပ် နေ သော မိ စော မွန် သတိ ဝင် လာ ပြီး ဒူးထောက် ကာ ထိုင် လိုက် ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ောငျမငျးခနျ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ဖြင့် အမှိုက် ပုံ ထဲ သို့ ရောက် သွား သော သံတမန် အရာ ရှိ များ သည် ဘယ် နှစ် ယောက် ရှိ ခဲ့ ပြီ နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသီးအနှံ တွေ ရွက် ပြီး လိုက် ရောင်း နေ သည့် ကောင် မ လေး ကို မြင် မှ မ နေ့ က တည်း က ဘာ မှ မ စား ရ သေး ကြောင်း သတိရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမဲ့ အခွန်အတုပ် တွေ ပေး ရ တဲ့ အခါ ၊ ပုလိပ် တွေ စစ်သား တွေ က ညှဉ်းပန်း တဲ့ အခါ တွေ ကျ ပြန် တော့ လည်း သူ တို့ ရဲ့ မ ခံ ချင် စိတ် တွေ ၊ ဒေါသ တွေ ဖြစ် လာ ကြ ပြန် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ သည် တ မော့ သောက် ပြီး ဖန်ခွက် ကို ပြန် ချ လိုက် တော့ မှ ကျွန်တော် ရုတ်တရက် သတိရ ၍ ၊ ပါးစပ် အဟောင်းသား နှင့် မျက်လုံးပြူး သွား မိ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောင်းသား လေး သည် ဘယ် ပုစ္ဆာ ပထမ ဖြေ လိုက် ရ မ လဲ နည်း တူ ကျွန်တော် သည် ဗဟန်း ဂိတ် ပဲ ထိုး လိုက် ရ မ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလျမှူးကတျော ဆို လား ဘာ ဆို လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုင် မြဲ ထိုက် နေ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ များ ထက် သာ အောင် ၊ ထူး အောင် ၊ ကျော်ကြား အောင် ၊ ရည်ရွယ် ချင် နဲ့ အဲဒီ ထက် လွန် သွား ရင် တော့ လို ရာ ကို မ ရောက် ဘဲ နာမည် ပျက် တဲ့ အဖြစ် ကို ရောက် သွား လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် ထိုအခါ မျိုး ၌ လည်း မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး သည် မိမိ အား သွက်လက် ချက်ချာ သူ တစ် ဦး အဖြစ် သိ နေ သူ များ က စိတ်ပျက် သွား ခြင်း မ ရှိ စေ ရန် ဘ မင် ကြိုးစား အား ထုတ် ၍ သွက်လက် ချက်ချာ ဟန် ပြု တတ် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေပြည်တော် မှ တပ် ကူ များ ရောက် လာ မည် ကို ဦး ရာ ကျော် တို့ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထောင် က ထွက် လာ တဲ့ လူ တစ် ယောက် က ကယ် ဒီ လက် ကြီး စီး ပြန် လာ ရင် ဘယ် ကြည့် လို့ ကောင်း မှာ လဲ ၊ မင်း က ကိုယ် တို့ ကား ကို လေယာဉ်ကွင်း မောင်း လာ ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ နှုတ်ခမ်း မ သိ မ သာ ပြုံးယောင် သမ်း သွား သည် ထင် မိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မောင့် စစ်မှုထမ်း သက် ကို ပြော ရ တာ မောင် မ ရှက် ဘူး လား ၊ ဘယ် သူ့ မှ မ ပြော ပါ နှင့် ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ရောင်ခြည် သည် ကြမ်းပြင် ထက် သို့ တည့်တည့်မတ်မတ် ကျ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လွတ် သွား လေ သော် စောလူး မင်း သား နှင့် င ရ မန် တို့ သည် ကျန်စစ်သား ထီးလှိုင် ရောက် သွား လျှင် တမ္ပဒီပ ကို ခြားနား လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို သို့ ဆေးကု ထွက် သွား လျှင် လည်း အနည်း ဆုံ ၊ လေး လ ခန့် ကြာ တတ် ၍ တစ်ခါတစ်ရံ ၌ တစ် နှစ် နီးပါး ပင် ဖြစ် တတ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် ကောင်း စွာ မှ ဟ ် မိ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ တဈကိုယျလုံးနှငျးတှေ ဖုံး လို့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရ ပျတနျး က ရ ပျ လို ကျ ပါ တော့ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပန်းခြံ နှင့် ကပ် လျက် ရှိ သော လမ်း တစ် လျှောက် ကို တာဝန် မှ အပ အခြား သူ များ မ ဝင် နိုင် အောင် ကန့်သတ် နယ်မြေ အဖြစ် ယာယီ သတ်မှတ် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် သည် ကျည်း ပင် ယာ သို့ ပျိုးနုတ် လာ မည့် မ ငြိမ်း သာ ကို စောင့် နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့နောက် ကို ပြား ကြီး သည် ရှေ့ မှ ထွက် သွား သဖြင့် မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် လိုက် ပါ သွား ကြ ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချင် သည် ချက် တီ ဆင်း ပြော လိုက် သည့် ဤ အမာ ရွက် အကြောင်း ကို သတိရ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အထူးသဖြင့် လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း တစ် သိန်း ခန့် က ရှိ ခဲ့ သော ကျောက် ပုဆိန် များ ၊ ကျောက်တုံး လက်နက် ကိရိယာ များ ကို အဓိက ထား ၍ လေ့လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် က မူ မြက်ပင် က လေး တစ် ပင် မျှ သာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သို့သော် ဘို သည် ဒေါ် ဇင် အား အပြင် ခေါ် ထုတ် သည် က နည်း လှ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ ရဲ့ လုပ်ငန်း က လေးနက် ပြီး ဦးနှောက် အား စိုက် ရ တဲ့ လုပ်ငန်း ဖြစ် လေ တော့ သူ တို့ မှာ မိန်းမ ရဲ့ အခန်း ကဏ္ဍ ကို ဆောင်ရွက် ဖို့ ကောင်း ကောင်း အချိန် မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ ကြ တဲ့ အတွက် ကြောင့် ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ ဖြူ တစ် ယောက် က လူမည်း ကျွန် တစ် ယောက် ကို သံချိန်းကြိုး နှင့် ရိုက် သတ် သည် ကို လည်း ဆမ် တွေ့ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မွှေး ကိုယ် တွင် အရောင် များ ရှိ နေ သလား ဟု သူ့ စိတ် မှာ ထင် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အထူးသဖြင့် ကိုယ် နှင့် သက်တူရွယ်တူ လူငယ် များ ကို ယူ မိ သဖြင့် အစု လိုက် အပြုံး လိုက် အသတ်ခံ ရ သည် ဆို သော မိန်းမပျို လေး များ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပ် လုပ် ရ မည် ဖြစ် ၍ လုပ် စရာ ရှိ လာ သည့် အလုပ် တစ် ခု ခု ကို လုပ် ပြီ ဆို ပါ မူ လုပ် ခ ပေး သူ က သူ့ အား အမှန်တကယ် ပေး သင့် ပေး ထိုက် သည့် လုပ် ခ ထက် လျှော ၍ ပေး လိမ့် မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ခဏ အတွင်း ၌ အနာ ဒဏ်ရာ ပျောက်ကင်း သက်သာ သွား ခြင်း မ ရှိ သော ကြောင့် သူ သည် စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် ရ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရူး သွား တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အသစ် နဲ့ လျှပ်စစ် ဖျော်စက် ဈေးကွက် ရဲ့ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်း ကို သိမ်းပိုက် နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို အကြောင်း ကြောင့် အကျွန်ုပ် ဝန်ခံ ပါ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ သူ မ တွင် ကြည့် စရာ လူ နှစ် ယောက် ပဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒို ဒို ဖို့ လုပ် ထား သော အသား ပြုတ် ဟင်းချို က လေး ကို ကျွေး ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တှငျရှာမတှေ့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟူ၍ ပင် ခေါ် တွင် ရန် သဘောတူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပ မ ေယျ့ ကို ဟို ငျ ရဲ့ စာ လ ညျး ပြော က ျသှားတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် သည် နောက်ထပ် ဖယောင်းတိုင် တစ် တိုင် မ ကုန် မီ အတွင်း သူ တို့ တစ် စု ကို နှုတ်ဆက် လျက် ထိုင် ရာ မှ ထ ခဲ့ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အငျးဘရော့ဈဟာမငျး နဲ့ တှမှေ့အသကျဝငျ လာ တာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ အေ ကို လည်း မ ပြော ရဲ ဘဲ မြင်း ကြီး ကို နေ့စဉ် မှန် မှန် ဇွတ် ခိုင်း ကြ သောအခါ ၌ မ စိတ် မွှန် နေ သော မြင်း ကြီး က ကပ် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေသပ် ခိုင်မာ လှ သော နံရံ ကြီး များ ကို မူ အချိန် ကာလ ကြာညောင်း ခြင်း က ဖျက်ဆီး နိုင် စွမ်း မ ရှိ ပါ တကား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အ မှ နျ မှာ ရ ခို ငျမဟုတျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျောမှတျ မိ သော အရ ှယျတှငျဘှားရှအေိကဆနျ ခါ တငျမုနျ့ရောငျးသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း များ ကို စိတ်ဝင်စား သူ လည်း ဖြစ် ရာ တန်ဖိုး ကြီး နန်း စဉ် ဓား တစ် လက် မှာ ယခု ထက် ထိ အသုံးပြု ၍ ရ သေး ကြောင်း နှင့် အလွန် အစွမ်းထက် သေး ကြောင်း ကို ကိုယ် တွေ့ မြင် ရ ရန် တကူးတက ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိုကေ အဝေးသင် တက္ကသိုလ် ရဲ့ ပထမ ဆံ နေ့ ရောက် ပါ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရွာ ဆင်ခြေဖုံး ဘက် ရောက် သည့် အခါ မြစ်ဆိပ် ဘက် ဆင်း သည့် လမ်း အတိုင်း လိုက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ဝါ သု ဒေဝ အား သူ့ အတ် ထုပ် ပတ် ထိ နှင့်တကွ စိတ်ပျက် အား လျော့ သည့် အချိန် ကာလ ၏ နောက်ပိုင်း ယနေ့ အဖို့ တွင် မိမိ ကိုယ် ကို မည် သို့ မည် ပုံ မြင် သည် ဆို သည် ကို ပြော ပြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် မ ထင် တာ တွေ ကြား နာ ခဲ့ ရ သည် က သာ ခက် ပေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို ပြစ်မှု ကြောင့် ကျော်ဇင်ဦး ၊ မင်း သီဟ နှင့် စိုး ချစ် တို့ မှာ အိမ် က လူ ကြီး တွေ ဆူ တာ ရိုက် တာ လည်း ခံ ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် တွာ လာ ၏ တဲ ကြီး သို့ တည့်တည့် ချီတက် သွား ကြ ၍ ယမန် ညဉ့် က စစ်သား များ ၊ မိန်းမပျို များ ဖြင့် ပြည့်နှက် လျက် ရှိ ခဲ့ ဖူး သော ကွက်လပ် ကြီး မှာ တိတ်ဆိတ် စွာ ရှိ နေ ပေ ရာ ၊ ကွက်လပ် ကြီး ၏ နံဘေး ရှိ တဲ ကြီး ရှေ့ တွင် မူ ကား ဦး ခေါင်း ငိုက်စိုက် နှင့် ထိုင် လျက် ရှိ သော တွာ လာ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မစ္စ က ်ဒင်ဗာကကာနယ်ဂျူ လ ယန်း လက် ထဲ မှ မှတ်တမ်း စာအုပ် ကို ဆွဲ ယူ ကြည့် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခွင့် ရ တဲ့ အခါ ပြန် နိုင် ပါ တယ် ၊ ကျောင်းသား လို တော့ မ လွတ်လပ် ဘူး ပေါ့ ၊ စစ် ပြီး ခေတ် ဒဏ် တွေ ပဲ ၊ ဒီ လို ပဲ တော မြို့ က မိန်းကလေး တွေ စစ် ပြီး မှ ရန်ကုန် လာ အလုပ် လုပ် ကြ တာ ပဲ ခငျနှငျးယုမှှေး
က နြေပျပြျောရှငျ မှု တှေရငျထဲလှိုငျးထ လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပါ မော က ဿ္ခ ဒေးဗစ် ဆင် ကို ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
မြို့ က နေ ငစိုင်း ပျောက် သွား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထွေး က ဘ လှ ကို မော့ အကြည့် တွင် ဘ လှ က ဓာတ်ပုံ ကို ပြန် ဆွဲ ယူ လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရဲရင့် ကြ ပါ ပေ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကာလကတ္တား မြို့ ကြီး ငြိမ်းချမ်း သာယာ ရေး အတွက် သူ့ အသက် ကို လုံးဝ မ ငဲ့ကွက် ဘဲ သေ သည် အထိ အစာငတ်ခံ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း သူ က အလေးအနက် ကြေညာ လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယောက်ျား တွေ ပြု မူ ပြော ဆို သလို ပြော ဆို လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပျေါတှငျ နာ ဒါ အား တိတျတိတျ က လေး စာ သငျပေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား အနေနဲ့ ဒီ ကိစ္စ မှာ ဘာ မှ ခေါင်း ရှုပ် ခံ စရာ မ လို ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ် သည် ကျောင်း စာ ကို တော့ မ ကျက် ဘဲ မ နေ မိ အောင် ကြိုးစား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ ဆို ရင် အမေ အို များ ရဲ့ အသင်း ဟာ အလွန် ဩဇာ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တတိယ လူ ရဲ့ အာမခံ ချက် ရ မှ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် ကား ဘေး သို့ အပြေးအလွှား သွား ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သညျကြှနျမအပျေါ၌နှဈ ပေ ါငျးမြားစှာ ကြိုး နှံ နာ ခံ ၍ သစ် စာ ရှိ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတေျာ့ဆီကတောငျးတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကို ဝေ ဖြိုး သည် နာရီ ကို ကြည့် ပြီး မတ် တပ် ထ ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မေမေ ဈေး သွား ဝယ် တာ တော့ မိုးတွင်း ဆို ပေါ် လာ တတ် တဲ့ ဝါး ဖတ် ခမောက် ၊ လယ် သူ မ ဆောင်း တဲ့ ဟာ မျိုး ကြီး နဲ့ သွား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဧည့်သည် များ သည် နေ ရာ မှ ထ ကာ မြို့ စား က တော် ကြီး ကို သွား ၍ နှုတ်ဆက် ကြ ပြီး စားပွဲ အလယ် ဆီ သို့ ပြန် လာ ကာ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် နှင့် ဖန်ခွက် နှုတ်ခမ်း ချင်း ထိ ၍ ဆုတောင်း နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် အသိုင်းအဝိုင်း ကို လေ့လာ ကြည့် လိုက် တဲ့ အခါ မှာ အဲဒီ သင်္ချာ ဆရာ အိ ရှိ ဂါ မိ ကို မသင်္ကာ စရာ ဖြစ် လာ တယ် လို့ ပြော လိုက် လို့ ရ နေ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း မှ ဇိုလီ ကွန် နယ်မြေ သို့ ရိုးလ်ဂျွိုက်စ် ကား ဖြင့် သွား လျှင် ခဏ က လေး သာ ကြာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ယျ့ ဟာ ကို ယျ တော့ ခှငျ့မလှတျနိုငျ တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ဝ က ျတှကေို ပါ စား စခေငျြ တဲ့ ဆန် ဒ ရှိ နဟေနျတူတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ရာ တွင် ဗြောင်ကျကျ ဆန်းပြား ရဲ လောက် အောင် လည်း သတ္တိ မ ကောင်း ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ လူ က လူ တဈမြိုး ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အေနရအထုိင္ရသက္သာသြား သလို ရ ွိပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ့ကြောင့် မော်စီတုန်း က တို့ လမ်းစဉ် ကို အခြေအနေ နဲ့ ကိုက်ညီ အောင် ပြောင်း ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အေး ၊ ညည်း နောက် ကျ တော့ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံ ကို ကြား ရ ရုံ နဲ့ တင် နား ကြော တွေ စိမ့် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စော ညို က မည် သို့ မျှ အမူအရာ မ ပြောင်း ၊ သူ့ အလုပ် သာ သူ ဆက် လုပ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နီး သည် ထက် နီး လာ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတိ တျကိုသှား လို သူ မ ည ျ သူ့ ကို မ ဆို ချေ ါဆောငျသှားနိုငျပါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သည် တစ် ကြိမ် တော့ သင်ခန်းစာ ပေး လိုက် တာ ဖြစ် မှာ ဟူသော မ ူယာ့အ ပြော က မှန် များ မှန် နေ လေ သည် လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သား ထို ကျ ကို ထိုး အ ပျ လို ကျ ရုံ ပဲ ရှိ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြီး ဒေါ် က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် ခေါင်းယမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပကတိ ငြိမ်သက် စွာ ပင် ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယင်း သို့ ဖြင့် ချောင်း လေး ခွ ရွာ နှင့် ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် ဟူ၍ နှစ် ရွာ ဖြစ် လာ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇင် သည် အဖွဲ့ ကို ဦးဆောင် မှု ပေး နိုင် သည့် အတွက် ဦး တင် မောင် သန့် ၏ အထင်ကြီး လေးစား မှု ကို ခံ ယူ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ လို နှင့် ၅ နာရီ ခွဲ သည့် အခါ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ပင် ကိုယ့် အဆိုင်း နှင့် ကိုယ် လူ တွဲ လျက် အလုပ်ခွင် အတွင်း မှ တက်ရောက် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျတျောလညျးပြျောနတေ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စစ္စတာ ဘက် ဆီ တစ် ခု ခု တော့ စိတ်ကူး နေ ပြီ ကွ ၊ သူ့ ပုံ ပန်း ကြည့် ရ တာ တော့ ဖြင့် ဒီ ကို ယူ ဖို့ သူ့ ခေါင်း ထဲ မှာ စီမံကိန်း ချ နေ ပုံ ပေါ် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဦး ဘိုး သာ က အလွန် သစ္စာ ရှိ တဲ့ တော စောင့် ကြီး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှစ် ယောက် သား စကား မ ပြော ကြ ပဲ တိတ်ဆိတ် စွာ ထိုင် နေ ယင်း ပြတင်းပေါက် ကို လာ ရိုက် နေ သည့် မိုးစက်မိုးပေါက် များ ၏ အသံ ကို နားထောင် နေ မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ပြီး မှီ သည် ပဲ ထား ဦး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အု ကို တရားရုံး က ကြိုး ပေး သတ် ရန် စီရင်ချက်ချ လိုက် သည် ။ နောက်ဆုံး တွင် အု သည် န ရ သိန် ထောင် ကြီး အတွင်း တွင် ကြိုး ပေး ခံ သွား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ မြို့နယ် အတွင်း မှာ ကျောင်း ဝတ်စုံ ဝတ် ထား သူ ဆို လျှင် အားလုံး က စောင့်ရှောက် ကြ တာ ချည်း ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တော် စမ်း ပါ ၊ ဒီ လူ ကို စကား ထဲ ထည့် ပြော လို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း ရပ် ကြည့် လို့ တော့ အမြတ် မ ရှိ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ သင့် လူ ရာ မ
မ ောငျရှဝေါ ၏ အသံ က မာကြော လှ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စက်လှေ မော် တာ က ပင် စတင် ခုတ် သံ ကို သူ ကြား ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရေတမာပင် များ သည် ရုံး ရှေ့ ဘွဲ့နှင်းသဘင် လမ်း မ ကြီး တလျှောက် စီ ၍ ပေါက် နေ သည် ။ ရုံးခန်း ထဲ တွင် ကျောင်း သူ ကျောင်းသား များ ၏ အဝင်အထွက် မှာ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ခပ်လှမ်းလှမ်း သို့ ရောက် လျှင် ရွှေအိုရောင် မေ သည် တုံ့ က နဲ့ ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အ ကြ ီမှာလညျး မီး လေ ာငျပေါကျတှခေညျြး ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျတျော တို့ က ဆ က ျသှယျ မှာ မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရဲစွမ်းသတ္တိ ဆို တာ ရဲရင့် တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ကို ချမှတ် နိုင် စွမ်း ရှိ ခြင်း နဲ့ လိုအပ် လာ ရင် စွန့်စား ဝံ့ ခြင်း တို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ချယ်ရီ အပေါ် အမြင် က လည်း တခြား မဂ္ဂဇင်း တွေ အပေါ် အမြင် နဲ့ အတူတူ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခြံဝ အတိုင်း ဝင် လာ ပြီး တိုက် ပု က လေး ၏ တံခါးဝ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခြိနျနော ကျ မ က သြေးဘူးနျော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသံ က ယော က ျြား သံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလောင်းမင်းတရား နှင့် မိဖုရား သား တော် သမီး တော် များ လည်း ရန်ကုန် သို့ စုန် သွား ကြ ပြီး ရွှေတိဂုံ ဘုရား တွင် ဇရပ် ကြီး တစ် ဆောင် ဆောက်လုပ် လှူဒါန်း ကြ ပြီး နောက် သား တော် အိမ် ရှေ့ မင်း နှင့် မိဖုရားခေါင်ကြီး ရှင် ယွန်း စံ တို့ ကို နေပြည်တော် ပြန် စေ ၍ အလောင်းမင်းတရား က မူ သား တော် လတ် မြေ ဒူး မင်း နှင့် ယိုးဒယား သို့ ချီ မည် ပြင် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကား ရှေ့ ခန်း မှာ သူ တက် ထိုင် ပြီး စက်နှိုး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အထူးသဖြင့် အလုပ်ခွင် ၊ အလုပ် စခန်း နှင့် အနီးကပ်ဆုံး စမ်းချောင်း နေ ရာ များ တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စောစော တုန်း က သိပ် မ ချမ်း သော ကြောင့် ကိုယ် သည် စပို့ရှပ် က လေး သာ ဝတ် ထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲ့ဒီ ည နေ က သော ကြာ နေ့ ည နေ ကြီး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အမ ယျ အဲဒါ လဲ အရ သာ တ မ ြိုးခငျဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိုး မှေး နဲ့ လု ပျ တဲ့ အမြ ိုး သမီး အင် ျကြီကလေးတှေရှေးတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငှက်ဖျား အပြင်းဖျား သော နေ့ တွင် မိထွေး သည် ခင် စိန် အား ကြက်သားဟင်းချက် ကျွေး ပေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
စကား လက် လက်သီးဆုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အတိုင်း မှန် ခဲ့ လျှင် ဒီ ဆီ လ ဗာ ၏ အစေခံ သည် ၎င်း ၏ အဝတ်အစား များ ကို ချွတ် ခွာ ယူ သွား ပြီး နောက် အလောင်း ကို ဂူ ထဲ ၌ ပစ် ထား ခဲ့ ဟန် တူ ပေ ရာ ၊ ကျွန်ုပ် မှာ ဒီ ဆီ လ ဗာ ရေး ခဲ့ သော စာ နှင့် မြေပုံ ကို အိတ် ထဲ မှ ထုတ် ကြည့် ရင်း ကြက်သီးမွေးညင်း ထ မိ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရ ှဈကပျြ ပါ ဆရာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲဒီ တင် ထွန်း ဇော် ထိုက် တစ် ဆင့် တိုး ပြီး ကြံဖန် ကြည့် တာ က ဖိ ဖောင်း လုပ် တဲ့ ငါး အခွံ ဟာ ဘာ လဲ ၊ ဘာ ငါး က လဲ ဆို တာ ကို သေချာ လေ့လာ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ သ က ျဇငျသညျစားပှဲရှရှေိ့ ကုလား ထို ငျတှငျဝငျထိုငျ လို က ျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကောင် မ လေး က ဆက် ပြော ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြ ုပျကကြုပျဘာသာသှား တာ ဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မယ် ပျို တာ လူ ဇင် ၊ ကျွန်မ တို့ ဒီ ကို ရောက် လာ က တည်း က ရှင့် ကတိ တွေ ၊ ရှင့် ပြော စကား တွေ ကို မ ယုံ တော့ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု မူ အိန္ဒိယ ကိုယ် စား လယ် ဗီပီမီနွန် ၏ အကြံပေး ချက် အရ သူ ၏ ဆ ရင် န ဂါ နန်းတော် ကို စွန့်ခွာ လာ ခဲ့ ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ုံးယူကတပျကူတှပေဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူငယ် ကိုး ၊ ငါ ဆို ရင် ဖြစ် မှာ ပဲ လို့ ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဤ နေ ရာ တွင် မြစ် သည် ရေ အလွန် နက် ပြီး အရောင် မှာ စိမ်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကြွပ်ကြွပ်အိတ် က လေး ထဲ က စာအုပ် နှစ် အုပ် ကို ကျွန်မ ထုတ် လိုက် သည် ။ ၂၀ ရာ စု အစ ဦး ပိုင်း က အမေရိကန် က လေး စာပေ ဝတ္ထု စာအုပ် က လေး နှစ် အုပ် ကို မြင် တော့ သူ ဝမ်းသာ သွား ပုံ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့ကြောင့် စာ ရေး သူ သည် နောင် တစ် ကြိမ် တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ကူး ရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အချိန် ရှိ သရွေ့ ဖြစ် ပျက် နေ သော ပထဝီ ဓာတ် လွန်ကဲ သော ရုပ်ကလာပ် အစု သာ ဖြစ် ၍ အနိစ္စဒုက္ခ အနတ္တ တို့ သာ ဖြစ် ကြ သည် တကား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ကြီး နှာခေါင်းရှုံ့ ချည် တွ ချည် လုပ် ပြီး အနံ့ ခံ ကြည့် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိခိုက် ပွန်းပဲ့ ခြင်း မှ တစ် ဆင့် ပိုး ဝင် ခြင်း ၊ အစာ အဆိပ် သင့် ခြင်း ၊ လယ်ကွင်း ထဲ သို့ မ ဟုတ် လမ်း မ များ ပေါ် ခိုက် ရန် ဖြစ် ခြင်း ၊ မိသားစု ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ကျွေးမွေး စောင့်ရှောက် ရ သည့် ဖိအား ကို နှလုံး က ခံနိုင်ရည် မ ရှိ တော့ ခြင်း စ သည့် အန္တရာယ် များ က သူ တို့ ၏ အသက် ဝိညာဉ် ကို ထုတ်ယူ သွား တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှိ သမျှ ပစ္စည်း တွေ ကို မင်း ပဲ ဓားပြတိုက် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒိုင် ပြု သူ က ပြော လေ မ လား ဟု ဒိုင် ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခေတ္တ ခဏ နား ပြီး ရေချိုး ဆောင် ထဲ တွင် ရေကြည် ရေ အေး ချိုး ပေး သူ က ပေး ၊ ချေး ညှော် တွန်း သူ က တွန်း ၍ ရေ မိုး သန့်စင် ပြီး နောက် အမွှေး အထုံ သပ် ထား သော ပုဆိုးပဝါ ၊ ဝတ် လဲ တန်ဆာ တို့ ကို ဝတ်ဆင် လဲလှယ် ပေး ပြီး မှ ယုယုယယ တွဲ မ လျက် ဗဟို ခန်း မ ကြီး သို့ ခေါ် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထိုအခါ အဖြေ သည် ပညာ ရေး စနစ် ၏ ချို့ယွင်း ချက် ကို သိ သာ ထင်ရှား စေ သည့် ထင် မြင် ချက် မျိုး ဖြစ် လာ တော့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အများကြီး ချီးကျူး ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော ငျယာလုပျငနျးဝငျနသေော က ခငျြ မ လေး မြား သညျ မ နား မ နေ လှ ုပျရှားလကျြရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုမ္ပဏီ ဟာ အကျပ်အတည်း နဲ့ ရင် ဆိုင် နေ ရ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း နဲ့ သူ တို့ အနေနဲ့ ခြောက် လ အတွင်း အရင်း ကျေ မှတ် ရောက် အောင် လုပ် နိုင် ရင် လုပ် မ လုပ် နိုင် ရင် အလုပ် က ရပ်စဲ ခံ ရ မယ့် အကြောင်း အလုပ်သမား တွေ ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ကြား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထိုစဉ် က ကာရာအိုကေ သီချင်း သံ တွေ ဆူညံ လွန်း သော ကြောင့် စကား တောင် ကောင်း ကောင်း ပြော လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထိုအခါ ၌ ထို သူ တို့ သည် ကျွန်ုပ် ၏ ပါးစပ် အတွင်း သို့ လက်ကိုင်ပဝါ ကို ဆို့ ၍ ကျွန်ုပ် အား ကား တစ် စီး ဖြင့် တင် ကာ တိုက်ခန်း တစ် ခန်း သို့ သယ်ယူ သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဆဲ ရေး တို ငျးထှာတတျသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကောင်းကင် မှာ တိမ် တစ် မျှင် မ ရှိ ၊ လှည်း တွေ ဆီ မှ ဒီဇယ် မီးခွက် ရောင် နှင့် လ ရောင် ရော တွေး ကာ ဖြာကျ နေ သော အလင်း မျှင် တန်း တွေ ကို လှည်းဘီး ကြား မှ နေ ၍ ခင် နှောင်း ငေးမော ကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် ကား အစောကြီး က တည်း က ပင် ရောက် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အစ်မ က ကို ချစ် ကို တစ် ချက် ကြည့် ပြီး ဘယ်လို လဲ ဆို သော သဘော မေးငေါ့ ပြ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နောက် ဘဝ မှာ စာဖတ် တတ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ စေ ငါ့ သူငယ်ချင်း စည် သူ မေး ရာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ မယ် ခ က ညောင် ရေချမ်းအိုး ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ကိုင် လျက် တစ် ကျိုက် မျှ သောက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှေ့ မှ တန်းစီ ရပ် ရ ကာ ဆဲ ဆို ကြိမ်းမောင်း ခြင်း ၊ ရိုက်နှက် ကန်ကျောက် ခြင်း စ သည် များ ကို ခံ ကြ ရ ပါ လေ တော့ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိမိ က တော့ အငျးဖတျ၍ရသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခဈြ သူ ကို သစ် စာ မဲ့ တဲ့ ကော ငျ ၊ အလကား ဖှတျ ကြား ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် သူ ခေါင်း ကို ဖြည်းညင်း စွာ ခါယမ်း ပြီး ၎င်း အတွေး ကို မောင်းထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆငျး ရဲ သား တော ငျ သူ လ ယျ သမား ၊ အလု ပျ သမား တှကေိုဆေးကုခငျြသညျ တဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပလော ကျ ဝေးဝေး လ က ှယျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ာရဆေယျကသူ့ဇာတျအဖှဲ့ သား မြား ကို လို ကျ စု ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိ ရ ဈဆာနျတဈ ကော ငျအျောသံနှငျ့တူသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခငျြသညျ စီး က ရ ကျ ကို က ုနျးကောကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ သူ တို့ ပြော သည် များ ကို နားထောင် ရင်း အလိုက် သင့် ပြန် ပြော နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခု တင် ဘေး စားပွဲပု က လေး ပေါ် တွင် ဆေးရုံ မှ ဆင်း လျှင် သုံး ဖို့ ပေး ထား သည့် ဆေး တောင့် ဖြူဖြူ လေး တွေ ထည့် ထား သော ပုလင်း က လေး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နာ ဒါ သည် ာဏ် ထက် ပြီး သွက်လက် ချက်ချာ သည့် မိန်းကလေး ဖြစ် ကြောင်း ဖေဖေ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က နယူးယောက် မြို့ သူ ပီပီ စကား အလွန် များ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ဝတ္ထု များ တွင် အ မှာ စာ ရေး ခြင်း ကို ယေဘုယျ အား ဖြင့် ကျွန်တော် မ ကြိုက် ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ခုနစ် ရက် မြောက် သော နေ့ တွင် သမီး က လေး မှာ ကျော ပူ ခေါင်းပူထ ကာ အဖျား ဝင် လာ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြော ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း သမီးပျို အမေ့ ရဲ့ ဩဇာ က ရုန်းထွက် ပြီး သူ့ လွတ်လပ် မှု ကို သူ ထူထောင် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို မျှ မ က ရဲရင့် မှု ၊ ရက် ရော မှု ၊ ကြင်နာ မှု ၊ ကောင်းမွန် မှု တို့ ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အိမ် ကြီး ဆီ သို့ သူ ကြည့် ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ သျောသူသညျသ ကျ ဆိုး မ ရ ှညျ ရှာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နံနက်စာ စား ပြီး သောအခါ ဘီ လာ ရိပ်သာ ဥယျာဉ် ထဲ တွင် ဘာ သာ ရေး ဆုတောင်း ပွဲ ပြုလုပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သီးနှံ များ ဖြစ်ထွန်း အောင်မြင် မှု ကို တောင့်တ မက် မော့ မည့် သူ လည်း တစ် ဦး တစ် လေ မျှ ပင် မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ မှာ မောင်မောင် လတ် ၊ ငါ ဟာ ဖြစ် နိုင် တာ အားလုံး ကို လုပ် ပေး ဖို့ ဘယ် တော့ မှ မ ငြင်း ခဲ့ ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ငါ ပေး ခဲ့ တဲ့ ကတိ ဟာ ဘယ် အတိုင်းအတာ အထိ ဖြစ် နိုင် တယ် မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဆို တာ ကို တော့ စဉ်းစား ဖို့ အချိန် ယူ ချင် သေး တယ် မြသန်းတင့် မ မ
အခနျးထောငျ့ မှာ က ပျ ထား တဲ့ စား ပှဲအစုတျတဈ လုံး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ က တော့ စက်ဘီး က လေး ထောက် ပြီး နင့် ကို ရပ် ကြည့် နေ ရုံ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြည့် လေ ရာ ရာ မှာ သစ်ပင် ၊ သစ်ရွက် နှင့် ပန်းပွင့် များ သာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ပ မ ေဲ့မငျး ကို ကိုး က ှယျ ဖို့ က တော့ ယော က ျြားတိုငျး ရဲ့ တာ ဝနျ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင် ဒီ ယာ က ရက် ဘတ် တ လာ ကို စိုက်ကြည့် ရင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ပြော ချင် သည့် စကား များ ၊ မ မေး ချင် သည့် မေးခွန်း များ မေး ရ ဦး တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိမိ ကိုယ် ကိုယ် ကိုးကွယ် ခြင်း ထက် ပို ပြီး ကြီးကျယ်ခမ်းနား တဲ့ ၊ ပို ပြီး လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် တဲ့ အရာ တွေ ကို အလေးထား ခြင်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခင်ပွန်း ဖြစ် သူ ရိုင် ဘင် ရော့ တ် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည့် လွန် ခဲ့ သော သုံး နှစ် ခန့် မှ စ ၍ အယ်လီ ဇ ဘက် သည် ယာတော ကို သူ ကိုယ်တိုင် ဦး စီး ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သညျလမျးမကူးတတျ လော ကျ အော ငျ တော က တ ကျ လာ သညျ့ပုံစံလညျးမဟုတျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့နောက် သူ သည် မည် သူ့ ကို မျှ မ ကြည့် ဘဲ လူ အုပ် ကို တိုး ၍ ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု တော့ လဲ သစ် စာ ဖော က ျခငျြဖော ကျ မ ပေါ့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဝေ မိုး အောင် သည် အနှစ်ချုပ် မှတ်စု စာအုပ် ကို မိမိ တစ် ယောက် တည်း အတွက် ဂရုတစိုက် ကူး ယူ လာ ပေး ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဖြတ် ပိုင်း သည် အသာ တွန်း သော်လည်း မ ရွေ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သား စိမ်း ငါး စိမ်း စား လို့ ကျား ပါးစပ် က အမြဲ ပုပ် ဟောင် နံစော် နေ တာ ၊ သူ့ နှာခေါင်း က ဘယ်လို လုပ် တခြား အနံ့ ခံ လို့ ရ တော့ မ လဲ ကွ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကွန်ပျူတာ ရှေ့ မှာ ပဲ နာရီ ပေါင်း များ စွာ ထိုင် လုပ် နေ ရ သော ကြောင့် လည်း အညောင်း မိ ပြီး ပိန် ညောင်ညောင် ကုပ် ချိချိ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တွမ် က ကား စက် အရှိန် ကို မြှင့် လိုက် နိမ့် လိုက် လုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စောစော တုန်း က အစ်မ ကြီး က ပင် ဆီးကြို ၍ ဧည့်ခန်း မှာ နေ ရာ ချ ပေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ တွေ သင်္ဘော ပျက် ပြီး ကျွန်း ပေါ် မှာ အသက် ရှင်သန် ဖို့ ကြိုးစား ကြ တဲ့ အခါ သံချောင်း က ကို နန္ဒာ ကို တဖွဖွ ပြော တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ယောက်ျား က တော့ အိမ် မှာ ထက် အလုပ် ထဲ မှာ ပို ဟန်ချက်ညီ ပြီး ပို ပြီး ဆင်ခြင်တုံတရား ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရောင် စဉ် ဟာ နယူတန် ရဲ့ တွေ့ ရှိ မှု တွေ ထဲ မှာ တခု အပါအဝင် ဖြစ် ကြောင်း ကို အရင် အခန်း မှာ ပြော ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ စကား ကြောင့် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် စိုးရိမ် မှု လည်း ဖြစ် ပေါ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အာ ယ နဲ သည် နားမလည် နိုင် စွာ ဖြင့် ဂျွန် ကို ကို တက္ကစီ ကား ထဲ ဝင် သွား သည့် အထိ လိုက် ပို့ ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကာလကတ္တား မြို့ ထက် လည်း ရှေး ကျ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ က တြော့လညျးသတ်တိနညျး ရာ က လ ြှနျးသညျဟုထငျ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ယခု ချက်ချင်း လာ ခေါ် မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ အပြင် တွင် ညစာ စား မည် ဖြစ် ကြောင်း နှင့် အကြောင်း ပြန် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိဘ မြား ကို လှ မ ျးဆှတျသညျ ဟု ဆို က ာအခြိနျ ရှိ သ ရှေ့ ငိုယို နတေတျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ည အခါ ၌ လှပ သော ကြယ် တာ ရာ တို့ သည် သူ့ ထက် ငါ အပြိုင် ဝင်းပ နေ ကြ သဖြင့် ကြယ် အလှ ပြ ပွဲ ကြီး ပြုလုပ် သကဲ့သို့ မြင် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တကွဲတပြား ဖြစ် နေ တဲ့ ပဉ္စ လ ရာဇ် ပြည် ကြီး ကို ပြန် ထူထောင် ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ပဲ ရှိ တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ ခေါ ငျညှယျထံတှငျဆညျးပူး လ လေ ့ာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် အိမ် လုံး ကြိုင် နေ အောင် မွှေး မည့် တော် ဝင် မြတ်လေးပန်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို သို့ ယူ နိုင် ရန် ခွင့် တောင်း စဉ် မှာ လည်း အိမ် တိုင်း က အသာတကြည် ခွင့်ပြု ခဲ့ ကြ သည် တော့ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျုပ် ဟာ စိတ်ပျက် အား ငယ် ခဲ့ ရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သညျကာလအတှငျး ပထမ ဇနီး က ှယျလှနျသှားခဲ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သူ က ရ တေောငျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ထိ အိမ်ထောင် မ ပြု သေး ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ သည် ကျေးရွာ သူ လေး တစ် ယောက် သာ ဖြစ် လိုက် ပါ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါပေမယ့် အခု လောလောဆယ် တော့ ရဲ တွေ က ကို တို့ ကို သံသယ မျက်လုံး တွေ နဲ့ ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ ဦး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စဉ်းစား တွေး ခေါ် ခြင်း ကို လည်း မ ပိုင် တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငယ် တဲ့ သူ တွေ က ခေါ် တာ အရေး မ ကြီး ၊ သူ့ ထက် ကြီး တဲ့ သူ ချို့ က ပါ လိုက် ခေါ် နေ တော့ အ နေ ရ ခက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို အခြိနျ မှ စ ၍ ကြ ှနျတျောသညျစိတျပိုငျး ဆို ငျ ရာ နာ မ ျလောကနယျပယျအတှငျး သို့ ခဉျြးနငျးဝငျ ရော ကျ ခဲ့ သညျ ဟု ဆို ရ ပါ လိ မ ျ့မညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ွင္ ဘာ ကို ဆို လို သလဲ ဆို တာ က ၽြန္ မ မ သိ ပါ ဘူး ရ ွင္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ဖိ လ ဈ က က ယော လူ မြ ိုး ပါ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ငါ့ ကို လည်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မ ပြော ချင် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ထက် ခင်ဗျား ကြား ပြီး ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတည်ပြု ပါ တယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း သူ တို့ ကို ဘယ်လို ပြော မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ယျကလညျးလှမျးနှယျစံ တဲ့ တော အိ မ ျ က လေး ကို က ှနျးညိုရိပျ လို့ ပဲ ချေ ါမိတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အ က ာအကှယျ ပေး သလို နဲ့ အခှငျ့အ ရေး သမား လို့ ထ ငျသှားမှာလညျးစိုးတယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒေါက်တာ ကြည့် နေ ပုံ ကြီး က တစ် မျိုး ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ပြော ပြ ချက် အရ ဆို လျှင် နောက်ဆုံး အဆင့် စ ကာ တင် ရွေးချယ် စဉ် ကျ ရှုံး ပြီး က တည်း က သူ အရာ အားလုံး ကို လွှတ် ချ ထား နိုင် ခဲ့ ပြီ ဟု ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပျေါ သို့ ဒီ အတို ငျးထောငျတကျသှားသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ သစ္စာ က တော့ အိမ် ရှေ့ မိဖုရား လည်း မ ဖြစ် ချင် ဘူး ၊ ရွှေ မြို့တော် လည်း မ လိုက် ချင် ဘူး ၊ ကြိုး ကြာ တောင် မှာ ပဲ တောင်ယာ လုပ် နေ ချင် တာ ပေါ့ ကွယ် ၊ ဒါပေမယ့် မင်း သား လေး က တော့ မှူး မက် တွေ လျှောက် တင် တာ မှာ စိတ် ယိမ်းယိုင် သွား တယ် ၊ မ သစ္စာ ကို နန်းတွင်း သူ အဝတ်အစား တွေ ဝတ် ပေး လိုက် ရင် ဒီ ထက် မ က လှ မှာ ပဲ လို့ အောက်မေ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြံ ပေါ် သွား တဲ့ တဒင်္ဂ တွေ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ချစ် သန်း က လမ်းလျှောက် တုတ် ကို ဝှေ့ရမ်း ပြ ရင်း ကျွနုပ် ကို မှာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရေ တို ရည်မှန်း ချက် က တော့ အခု လတ်တလော ပစ်မှတ် ထား ထား တဲ့ ပန်းတိုင် ပေါ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မြင့်မြတ် ကြီးကျယ် သော အချစ်ဆုံး သိဒ္ဓတ္ထ နောက် သို့ သာ လျှင် သူ လိုက် လို သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခါ ၌ ကား ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဝင် ခဲ့ သော လမ်း တစ် လျှောက် အပြေး ထွက် လာ ခဲ့ ကြ ပြီ ဖြစ် ရာ ၊ ထို နေ ရာ သို့ ရောက် သောအခါ တွင် မူ ကား ကျောက်တံခါး ကြီး သည် တဖြည်းဖြည်း လျှောကျ နေ လျက် ကြမ်းပြင် နှင့် သုံး ပေ လောက် သာ ကွာ တော့ သည် ကို တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နေ သည် ညိုမွဲမွဲ ခြောက်သွေ့သွေ့ ဖြစ် နေ သော သဲ ကန် တာ ရ မြေပြင် ကို အဝါ ရောင် ဖြင့် လွှမ်းခြုံ ပေး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ပြော သလို သန့်ရှင်း သပ်ရပ် ပြီး သက်သောင့်သက်သာ ရှိ စေ မယ့် နေရာထိုင်ခင်း ဆို တာ က တော့ မောင် မ မြင် မိ တာ အမှန် ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် အပြုံး ကြောင့် မည်းနက် သော သွား များ ပေါ် လာ ကြ ကာ မျက်လုံး ပေါက် များ မှာ ပိတ် လု မ တတ် မှေး နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခြာရုအျောငိုပဈ လို က ျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဖန်တီး ယူ ခဲ့ ကြ တာ တစ် ခု မှ မ ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အတွေးအခေါ် နဲ့ သဘောတရား တွေ ကို ခိုး ယူ ခြင်း အပြင် နည်းပညာ တီထွင်ဆန်းသစ် မှု တွေ ကို လည်း စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ သူလျှို လုပ်ငန်း မှာ အထောက်အကူ အဖြစ် အသုံးချ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထိပ် ထား ကို ပစ် ပြီး ဘာ ဖြစ် လို့ စစ်မြေပြင် ကို ထွက် သွား ချင် ရ တာ လဲ ဟင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပရိသတ် ၏ ချီးမွမ်း ခြင်း ကို လည်း ရ ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟဲ့ မေး နေ တာ မ ကြား ဘူး လား ၊ နေ ကောင်း ကြ ရဲ့ လား လို့ မေး နေ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခိုက် တွင် ပင် မ မျှော်လင့် သော အသံ ကို ထွေး ကြား လိုက် ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြီး တော့ ဝက်သစ်ချ မြိုင် အိမ် ကြီး ကို တစ် ချက် ဝေ့ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ လက် ထဲ တွင် ဂျပန် စာအုပ် က လေး တစ် အုပ် ကို အမြဲ လို ကိုင်ဆောင် ထား သလို ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ ၌ လည်း မှတ်စု စာအုပ် ငယ် တစ် အုပ် ကို အခါ ခပ်သိမ်း တွေ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ တော့ နောက် က နေ ဆင်းသက် လာ သူ တွေ ပီပီ ၊ မ သိ စိတ် က ကိုယ့် အောင်မြင် မှု ကို လူ များ နဲ့ ပဲ ယှဉ် ပြီး တိုင်း တာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ႏွစ္ေယာက္စလုံးယခင္ က လို တ က ္တက္ႂကြႂ ကြ မ ရ ွိၾကေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရွာ မှာ ကျန် ခဲ့ တာ ဆို လို့ ရွာ ကျောင်း က ဆရာတော် ရယ် ၊ သူ ကြီး ရယ် ပဲ ကျန် တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ ကို ပဲ တို ကျ ရ ိုကျဆကျသှယျ လို ကျ ပါ့ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နွယ် သွား ခဲ့ ရင် လည်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ က ပြန် ခေါ် ယူ စေ လိမ့် မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် နှစ်သက် သော ဘာ သာ များ ပင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ကို သူ ရ ယူ ပိုင်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး လေး ကို သား သား တဈခုမေးခငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ ခန်ဓာကိုယျခံနိုငျရညျ ရှိ သလို စိတျဓာတျခံနိုငျရညျ ရှိ သညျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖေဖေ သည် စစ် အတွင်း က မြေပုံ တွေ အားလုံး ကို လေ့လာ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးအို သည် ပ ရ ပိုက် မ ပါ ကန့် ကူ မ ကူ ဘဲ မိမိ လက်ဝါး ပေါ် တွင် အရေတွန့် နေ သော လက်ချောင်း ကြီး များ ဖြင့် တွေးတွေးဆဆ ရေး ခြစ် ရင်း ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ သား က ပခုံး ထက် တွင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ ကော ဘယ် နေ ရာ က နာ နေ ကိုက် နေ သလဲ ဟု အပူတပြင်း စဉ်းစား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘ ယျ တော့ မှ အန မေ ဝေး စ ရေ ဘူး လို့ ညညျး သစ် စာ ဆို ခဲ့ ဖူး တ ယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ ဘယ်လောက် ထူထူ လမ်း ဆို တာ က ရှိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြီး တော့ ကျိုး ပျက် နေ သော ကုလားထိုင် တစ် လုံး နှင့် ပေါက် နေ သော ယင်လုံ သံဇကာ တစ် ချပ် ကို လည်း မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ၎င်း ၏ နဂို အတိုင်း ခြေလှမ်းကြဲ ကြီး ဖြင့် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနီး တွင် ကျွန်တော် တို့ ရှိ နေ လျှင် ခေါ် ပြ ပြီး သ ဘာ တူ ဆုံးဖြတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျးမှာသကျသရှေိ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ျူးဂါး က မော်တော်ကား စက် ကို ရပ် ပြီး နား ကို စွင့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် လက်ဆွဲအိတ် ကို အမှိုက်ပုံး အနောက် တွင် ဖွက် ထား ခဲ့ ပြီး မှန် တံခါး ကို ဖွင့် ဝင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို သူ သည် အခန်း ၂၀ ၃ ၏ တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး အခန်း ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စစ် တိုက် ရာ မှာ လည်း စည်းမျဉ်းစည်းကမ်း ကို လိုက်နာ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အထဲ တှငျအသားညှပျပေါငျ မ ုနျ့နှငျ့နှား နို့ ဘူး ကို တှရေ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မေးမြန်း စုံစမ်း ပြီး နောက် သူ က ကျွန် ပ် တို့ အတွက် မက် ဂါ လာ ရာ ဒေသ နှင့် ယင်း ၏ မြို့တော် သျှီ လောင် ၏ ခရီးသွား မြေပုံ ကို လက်ဆောင် ပေး ရာ ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အတော် နေ ရာ ကျ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဇာတ်လမ်း အရှည် ကြီး ကို ပြော ပြ အပြီး မှာ အမေ ဟာ မောပန်း သွား ဟန် နဲ့ ရေ သောက် နေ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အမ က လည်း အသောက်အစား နဲ့ လောင်း က စား ကင်း ဖို့ သာ အရေးကြီး တယ် တဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို တိရစ္ဆာန် တို့ ကို အစာ မြက် ရေ ဝ အောင် မ ကျွေး ဘဲ အချိန် အခါ ကျူးလွန် ၍ မ စေ မ ခိုင်း သင့် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရာ မ သည် က မ ဿ္ ဘာ ၏ နိယာမ ကို လိုက်နာ ပါ မည် ဟု အာ မ ံဘနေဿ္တ ခံ ထား သည့် အရာ လော ။ သင့် လူ ရာ မ
အမှန် အား ဖြင့် ဒီ လို နည်းပရိယာယ် တွေ ဟာ လက်တွေ့ မှာ ဖောက် သည် တွေ ကို ဆွဲဆောင် ဖို့ အသုံးပြု တဲ့ ငါး စာ တွေ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် က မူ ယခု တိုင် အပြီးအပိုင် အရှုံး မ ပေး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက္ကူ ကတ်ပြား သူတောင်းစား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ ၏ အောက် နှုတ်ခမ်း ကို အနည်းငယ် စူ ထား လျက် နဖူး ရေး များ က လှိုင်း ထ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို ပါ ဦး ၊ ကိစ် စ က မြသန်းတင့် မ မ
မူ လေး က လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း မိတ်ဆွေ မစ္စ တာ စ တီ ဖင် က တော့ အမူအရာ ပြည့်ဝ သူ လို့ ဆို ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမျိုးသမီး တွေ လည်း အတော့် ကို ဆာ နေ ကြ လိမ့် မယ် လို့ ကျုပ် က တော့ ထင် တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အလန့်တကြား လူ ချင်း ခွာ လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာရေးဆရာ က ဒါ ကို ထောက် မ ပြ တော့ အု ကို ကရုဏာသက် ရုံ ပဲ ကျန်ရစ် ခဲ့ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခငျဗြားနဲ့ဘယျလိုပတျသ ကျ တာ လဲ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပေါ လက် အကြောင်း ကို တွေး မိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါကြောင့် လည်း သဲသဲ က ချစ် ဦး ကို အသည်းစွဲ ဖြစ် နေ ဟန် တူ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို လူ သည် ဆေးရုံ ၌ ကောင်း စွာ ပြုစု ကုသ မှု ကို ခံ ယူ နေ ရာ မှ သူ သေ လျှင် သူ့ လူမျိုး များ အကြား ၌ သေ ချင် သည် ဟု ဆို ကာ ဆေးရုံ မှ ဆင်း လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကြယ် ရောင် ဝိုးဝါး အောက် တွင် ဖြူဖွေး သည့် သူ့ သွား များ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် ကျွန်တော် မှာ မ ကြင် ရွှေ အပြန် တွင် ကျွန်တော် လိုက် ပို့ ရ ခြင်း ၊ မ ကြင် ရွှေ ထံ စာ ရေး လျှင် လှေဆိပ် သို့ လာ ၍ သူ့ ကို ပေး ရ ခြင်း တို့ ကြောင့် သိကျွမ်း ခင်မင် ရင်းနှီး နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
