မ ည ျ သို့ သော မ ိနျးကလေးနညျး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ကြောင့် ဝတ္ထု တပုဒ် ထဲ နှင့် ငွေ နှင့် က နဲ နေ အောင် ရ သော ရုပ်ရှင် ဘက် ကို ကျွန်တော် လှည့် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ့ ဘဝ ကိစ္စ မှန် သမျှ ကမ္ဘာ့ ပြဿနာ မှန် သမျှ ကို ဤ ပညာရပ် များ က ဖြေရှင်း ပေး နိုင် လိမ့် မည် ဟု တွေး ထင် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိပ်ချင်မူးတူး ဖြင့် ကိုယ် ကို တစ် ဖက် သို့ စောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် တို့ သူ ခိုး များ ဖောက်ထွင်း န ည် ၊ တံခါး ဖွင့် နည်း ၊ ဂျက် အနီး သို့ ကုလား အော် ဖြင့် ခပ်ပြင်းပြင်း ဖျော င်း က နဲ ရိုက် ဖွင့် လိုက် သော နည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ ခွက် ကို လှမ်း ယူ နေ စဉ် ဗီဒီယို လည်း စတင် ပြသ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို ပြန် ပို့ လိုက် မှ ပဲ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မွန်းတည့်ချိန် တွင် ဆင် လေ့ကျင် ရေ စ ၏ ်းတ် ခု သို့ ရောက် လာ ပြီ ဤ မှာ တစ် ည ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကောင်း ပြီ လေ ၊ ခင်ဗျား ပေး လျှင် ကျုပ် လက်ခံ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ သိ မ သာ မှ သိ သိ သာ သာ အားကောင်းမောင်းသန် ဖြစ် လာ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အကယ်၍ အလုပ် ပင်ပန်း စွာ လုပ် ရ လျှင် လည်း သူ တို့ အတွက် သူ တို့ လုပ် ရ ခြင်း သာ ဖြစ် သဖြင့် ဝမ်းနည်း စရာ မ ဟုတ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကော ငျးကငျကရှံ့ပုပျ ရော ငျညိုမညျးလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင် ကိုယ် က ပင် ကောင်းကျိုး မြင် သိ ပညာ ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤ သို့ ဖြင့် ကျစ် တိုင်း လောက် တွင် လင့် များ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင် ရောက် နေ တဲ့ နေ ရာ ကို မ ကြိုက် ရင် လှုပ်ရှား လိုက် စမ်း ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ရွှေ နန်းတော် ထဲ တွင် နေ ရ ခြင်း ၊ လက်ဆောင်ပဏ္ဏာ များ ရ ခြင်း ၊ စုဖုရားလတ် နှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် ရ ခြင်း တို့ သည် သူ့ အတွက် လွန် စွာ အရေးကြီး ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ မှ လူ တနျး စား ဘ ကျ လို က ျတယျ ဆို တာ အဓိပ်ပါယျ ရှိ တော့ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူရိပ်လူခြည် လုံးဝ မ တွေ့ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပထမ ဦး စွာ အကြီး မ အပျိုကြီး ဆီ ဝင် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှုမဝ သို့ ပထမဆုံး အကြိမ် ပို့ မိ သော ဝတ္ထုတို က လေး ကို ဝင်းမြင့် ဦး အား အလျင် ဆုံး ပြ ပြီး မှ ပို့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူ က ဆယျတနျးမအောငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သို့ တိုင် အောင် မီ လာ နီ သည် နှမြော တွန့်တို ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အထဲ မှာ တရာတနျ သုံး ရှ ကျ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အသံ သညျ တော မြား ၊ တော ငျ မြား ကို ပဲ ့တငျထပျသှားသညျ ဟု ထငျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခါ သင်္ကြန် ပွဲတော် ကား ဤ ၌ လည်း ကျင်းပ နေ ကြ ရာ ည ဘက် ဆိုင်းသံ ဗုံသံ တွေ ကြား တွင် ရွာသား တွေ က ရိုင်ဖယ်သေနတ် တွေ ကို ပါ လေ ထဲ ပစ် ဖောက် နေ ကြ သဖြင့် သေနတ်သံ တွေ နှင့် ရောထွေး နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စစ်တလင်း က တော့ ကျယ် သထက် ကျယ် လာ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ဝန်ကြီး ဗီးလာ့ဒ် နှင့် တွေ့ ပြီး အလုပ်သမား တို့ ၏ သဘောထား ကို တင်ပြ ရန် တာဝန် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မင်း ဖြူ ရေ တွင်း ၌ ရှိ လျှင် ရေ တွင်း သို့ လိုက် ၍ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မေမေ ပြန် လာ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘယ်လောက် များ များ တယ် မ များ တယ် ၊ နေ ဝင် ခါ စ တိမ်တောက် နေ တဲ့ ကောင် ကင် တစ် ခု လုံး တောင် ငှက် အုပ် နဲ့ ဖုံး ပြီး မှောင်မဲ သွား တာ ပဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ငျးခနျ့ ထူး မ က ျြနှာကတငျးသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ အဲဒါ ဘယ် တော့ မှ မ ပြောင်းလဲ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သုံး လေး ရက် နေ တော့ သူ ပြန် ပေါ် လာ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကို ပြား ကြီး က ရှေ့ က သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတေျာ့ရငျတှေတဒိုငျ းဒိုငျးခုနျ လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဝေး သငျကြောငျးသားတှ ဟော ဒေး ကြ ောငျးသားတှနေဲ့ မ တူ ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အပြင် လူ တွေ ရဲ့ အမြင် နဲ့ ကြည့် ရင် တော့ တိုက်ဆိုင် မှု သက်သက် ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျော် စွာ နှင့် ကျောင်းသား အချို့ က ဝါကျ ၏ သဘော ကို နားလည် သဖြင့် ကျိတ် ရယ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တိမ် ပျံ ၏ ရှေ့ ခြေထောက် မှာ ထော့နင်းထော့နင်း ဖြစ် နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လက်ျာ ဘီလူး က ခင်ဘုန်း အား လှံ ဖြင့် ထိုး စိုက် ထား သည့် အစောင့် ကို ဓား နှင့် ပက် လျက် လွင့်စင် သွား စေ ပြီး ခင်ဘုန်း ကို ပြေး ပွေ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် သည် သူ့ ကို မြင် လျှင် မြင် ချင်း မှတ်မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှ ကား များ သည် အဆက်မပြတ် ဆင်း လာ နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်မတိ အင်မတန် ကြောင်း ကျိုး ခိုင်လုံ သော လောဂျစ် ပေါ် တွင် အခြေခံ သည့် ပြီး ပြည့်စုံ သော ခံ စစ် တစ် ခု ကို သူ တို့ သားအမိ အတွက် ဖန်တီး တည်ဆောက် ထား ပေး ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦးထုပ် မ ပါ သော သူ မှာ လည်း မိုးရွာ ရွာ နေ ပူပူ နီကြန်ကြန် ဦး ခေါင်း ဆံပင် ဖြင့် အအေးဒဏ် ၊ အပူဒဏ် ကို ခံ ရ ရှာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တန်ဆောင်မုန်း လ ပြည့် ည သို့ ရောက် လျှင် သံဃာတော် များ အား ပရိက္ခရာ ရှစ် ပါး နှင့်တကွ ည တွင်း ချင်း အပြီး ရက် လုပ် သော မသိုးသင်္ကန်း တို့ ကို ကပ်လှူပူဇော် မြဲ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၃ ၄ နေ ာကျတဈနေ့နံနကျတှငျန ရေ ောငျဝငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း ၏ မျက်နှာ မှာ လည်း အခြား သော လူနာ များ ကဲ့သို့ ခပ် ဖောဖော ခပ်ဖျော့ဖျော့ ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျပန် တို့ နဲ့ မ တူ တစ် မူ ထူး တာ က အမေရိကန် အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် အတော် များ များ ဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြား ဈေးကွက် မှာ ကာလ ရှည် ကြာ သွား ရောက် အမှုထမ်း ဖူး တဲ့ အတွေ့အကြုံ မ ရှိ ကြ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ မျက်နှာ ပေါက် က သူ စွန့်ခွာ ခဲ့ ရာ ဇာတိ အိုင်ယာလန် ပြည် အနှံ့အပြား တွင် တွေ့ ရ တတ် သည့် မျက်နှာ ပေါက် မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုးနိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က ှငျးထဲတှငျ အမိုးအကာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆီးရီးယား က ဘာ လ ုပျန သေ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သား လင်းထိန် နေ သည့် စိန့်မစ်ရှ် ရိပ်သာ လမ်း မ ကြီး ကို ဖြတ်ကူး လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခမျာ ဝမ်းသာ နိုင် ရန် မိမိ ပယောဂ ပါ ခဲ့ သည် ကို သတိရ ပြီး ကေ သွယ် လည်း ကြား ထဲ မှ ဝမ်းသာ မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ အရေး သည် သာမန် မ ဟုတ် ၊ သူ့ ၌ အန္တရာယ် ကျ ရောက် လာ နိုင် သည့် အရေး မျိုး ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ နဲ့ ဆို ငျရငျ တို့ နဲ့ လ ညျး ဆို ငျ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပို ကာ သာ အထူး စ ပါ ယျရှယျ က စား လ ကျ ြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ က သူ့ ပခုံး ကို ဖှဖှညှဈလိုကျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လို့ သင် တို့ အထဲ က ပြော တဲ့ လူ ပြော နိုင် ပေ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သေ တာ ကို ကြောက် တဲ့ လူ က အယူအဆ တစ် ခု ကို ဆုပ်ကိုင် ထား နိုင် သလို သေ ခြင်း မ ရှိ ဘူး လို့ ယုံကြည် သူ က လည်း ဆန့်ကျင်ဘက် အယူ တစ် ခု ကို အသေ စွဲကိုင် ထား နိုင် တာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အနံ့ပြင်း လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု မျှ မ ချ နိုင် ဘဲ အစည်းအဝေး တွေ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ပျက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ အပင် တွေ က အရွက် တွေ ခြွေ တယ် ၊ တချို့ အပင် တွေ က ပန်း တွေ ခြွေ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦး ေႏွာက္ ဆို တာ မ ေသြး ပဲ ထား ရ င္တံုးသြားတတ္ပါတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဟုတ် လား သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် ရင် သဘောပေါက် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အသုံးပြု တဲ့ ဂျယ် လ တင် ရဲ့ အရည်အသွေး နဲ့ ပမာဏ ကို ချိန်ညှိ နိုင် မယ် ဆို ရင် ဒုတိယ အကြိမ် အသုံးပြု တဲ့ အချိန် ထိ အဆိပ် ကို အပြင် ပျော် ထွက် မ သွား ဘဲ တတိယ အကြိမ် ရောက် မှ ပျော် ထွက် လာ အောင် လုပ် လို့ ရ နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကံ ကော ငျး ရုံ နဲ့ တော့ ဘ ယျ ရ မ လဲ ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တံတား က ခ နော် ခ နဲ့ ၊ သုံ့ပန်း တစ် ယောက် တောင် ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက် နေ ရ တာ မ ဟုတ် လား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျုပ် မေ့ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ပျော် နေ သောအခါ စိတ် တွေ သည် ထို ပဋိသန္ဓေ စိတ် မျိုး ပင် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အပြင် က နေ ကြည့် တော့ လှေ ထား တဲ့ လှေ အိမ် က လေး လို့ ထင် ရ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စငျစဈယခုမှစတငျဝငျ လာ သော အတှေး တော့ မ ဟု တျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရင်ခွင် ထဲ ကို ခေါင်း က လေး နဲ့ တိုးဝှေ့ ချို တောင်း တဲ့ သား ငယ် ကို ဂန္ဒီ နို့တိုက် ရ ပြန် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟာ ဘာ ဖြစ် လဲ ၊ မင်း မ လာ ရင် လည်း တစ် ခါ တစ် လေ တော့ ကျောင်း လစ် ဖြစ် တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထိုအခါ အမြ ိုး သမီး မ နတေတျ ရှိ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ် ခြင်း ဆို သည့် စကားလုံး သည် ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ တွင် နား ခါး စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာ သည် တစ် ပွဲ နိုင် ပြီး နောက် ငွေ များ ကို သိမ်းကျုံး ယူ လိုက် ရင်း ခန်း ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ သော ခြေသံ များ နှင့် နှုတ်ဆက် သံ များ ကြား ရ သည့် အတွက် နာ တာ ရှာ ကို လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး တစ် ယောက် က မိမိ စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ် ချမ်းသာ ဖြစ် ရေး အတွက် တစ် ပါး သူ ကို ထိခိုက် နစ်နာ အောင် ပြစ်မှု ကျူးလွန် လျှင် အရေးယူ ဖို့ ပြစ်မှု ဥပဒေ ကို ထား ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငြင်း ၍ မ ရ ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ အပေါ် ထပ် အထပ် ခိုး မှ ဆင်း လျှင် အမျိုးသမီး ၏ မီးဖိုခန်း ကို ဖြတ် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ က တော့ ဒီ တစ် ခေါက် အလုပ် ရ တာ မြန် လို့ အံ့ တောင် သြ နေ လိမ့် မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အီဘ ရာ ဟင် သည် မှန် ပြောင်း ကို မျက်လုံး ရှေ့ သို့ ကပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေ ရဲ့ မ ဇာ နု လင် ရွှေ ရင် ဆို တာ က မိန်းမ ကြီး လား အဖေ ရဲ့ ၊ ဘယ့်နှယ် မ ဇာ နု က မိန်းမ ကြီး နဲ့ ညား နေ ရ တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် တောင် လေး လုံး တွင် လည်း ကောင်း ၊ မန္တလေး တွင် လည်း ကောင်း ကို ရွှေဝါ ကဲ့သို့ အခြား အမျိုးသမီး တစ် ယောက် နှင့် မှောက် မှား အိမ်ထောင်ကျ ခဲ့ လျှင် နန်း ရင် ရင် ကို ဖိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စက် သေနတ် များ ဖြင့် ပစ်ခတ် နေ သည့် အတွက် ကြောင့် သာ လျှင် ရန် သူ တို့ မ ကပ် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က လေး ယောက် မြောက် တွင် အစစ်ဆေးခံ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တိုး ဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတော် အကြင်နာ ကြီး ကျ တဲ့ ဟာ တွေ ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ စီးပွား ရေး အခြေအနေ ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဆွေမျိုး တွေ ကြား မှာ တော့ ဦး ကုလား သည် အားကိုး ရာ ဖြစ် နေ ဆဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘုရား ရေ ၊ ကျား သား မိုးကြိုး ၊ ဒီ လို မ ဟုတ် တရုတ် တွေ မ ပြော ပါ နှင့် က လေး ရယ် ၊ ခြေအိတ် တွေ က စို နေ တယ် ၊ ချွတ် လိုက် ပါ ဦး ၊ ကဲကဲ ဒီ လောက် တောင် ဖြစ် ရင် လည်း ဝယ် ပေး ပါ့ မယ် ၊ မ လေး မေမေ သာ ရှိ ရင် တော့ အဆူ ခံ ရ တော့ မှာ ပဲ ၊ ကဲ စောင်ခြုံ ပါ ၊ ကြီး ဒေါ် သွား ပေး ပါ့ မယ် ၊ ကြီး ဒေါ် တို့ ကို မ သိ တဲ့ ဆိုင် တစ် ဆိုင် သွား ဝယ် ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဓမ္မတေး သီချင်း သီဆို ရန် ကြေညာ လိုက် ခြင်း အား ဖြင့် တရား ဟော ပွဲ ကို ပိတ် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး လေး ပီ တာ ကို ဘာ ဂီ အပြင် မ ခိုင်း ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် သူ နှင့် မှ ရော မ သွား ဘဲ သီးသန့် တည် ရှိ နေ သည် ဆို ပေ မယ့် မောင့် ဆံပင် ပုံစံ က သူ များ ထက် ပို ပြီး ထူးခြား နေ တာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိမိ မှာ ပါ ရှိ သညျ့ သော ့နှငျ့ပငျဖှငျ့ကာဝငျ ခဲ့ ရ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အို ဟယေံ က လဲ ၊ သူ က လေး တဈယော ကျ ရ ခဲ့ ဖူး တာ ပဲ ၊ က လေး မ လေး ဘဝ ဝ က ဈကဈကနျြးကနျြး မာမာ လေး တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ဟာ စာရေးဆရာ ကြီး ရွှေ လင်းယုန် ရဲ့ စိတ်ဓာတ် မျိုး နဲ့ ဒေါက်တာ ရ ွိုင်ဇာ ရဲ့ စေတနာ မျိုး ကို ပေါင်း ထား တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး မြိုင် ကောင်း ကောင်း နေ မ ကောင်း သေး ဘူး ဆို တာ ဝမ်း သွား နေ တာ ကို ပြော တာ လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ခဏ လာ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟု တျမြားဟုတျ လ သေ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိ မ ျတောငျ မ ရော ကျ ခဲ့ သေး ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖ ရ ကျ စီ န ကျ က ဆေး လိ ပျ သော က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိသားစု အတွက် လုပ် ကျွေး နေ တာ လည်း တာဝန်ကျေ တဲ့ အပြင် လွန် တောင် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လောက ကြီး ကို ဥပေက္ခာ ပြု ထား သည့် ဟန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား မူ နှစ် ယောက် စလုံး တခွန်း မျှ မ ပြော ကြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ကိစ္စ ကို တစ် ဖက် လူ နဲ့ ညှိနှိုင်း ထား ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ကြွေ ချိန် တွေ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆရာ သည် အရိုက် ရပ် လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တို့ ရှိ ရ ငျ တို့ အနား ကို ဘ ယျ တော့ မှ မ လာ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယောက်ျား သား ဆို သည် မှာ သူ တို့ အလုပ်အကိုင် အကြောင်း ကို သာ ပြော တတ် ကြ စမြဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အထက်တန်း စား မိန်းမပျို တစ် ယောက် သည် ဆင်းရဲ ချွတ်ခြုံကျ သည့် တိုင် အထက်တန်း စား မိန်းမ တစ် ယောက် သာ ဖြစ် သည် ဟု သူ တို့ နည်း တူ သဘောထား ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ လေး နားထောင် ပါ ရာ ဇူ မီ ခင် ၊ မင်း ကိုယ် မင်း မေ့ နေ ပြီ ထင် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တနရှေှ့ဧေညျ့သညျ၊နှဈ နေ ့ငှဧေညျ့သညျ လို့ ရ ှတျလာတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
များ ကို အသုံးချ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ဗျာ မှာ ဘာ သာ စကား အပြင် အခြား ထူးခြား မှု ရှိ နေ သေး သလော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ လောက် လှ တဲ့ ကား ကို ငါ့ တစ်သက် မှာ တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ဘူး ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ငါ ခု မှ ပြန် စဉ်းစား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု မာ စ ရိုက် တွေ က ရေ ချ လိုက် တာ နဲ့ ပျော့ တွဲ တွဲ ကြီး ဖြစ် သွား တာ အန်တီ အေး ရဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အိမ် ထဲ ရောက် သည့် အခါ နို အာ က သူ့ ဓား ဖြင့် နောက် ခြေ နှစ် ချောင်း ၏ အရိုး နှင့် အကြော ကြား ကို ထိုး ခွဲ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု လည်း သည် အသံ တွေ ကြောင့် သူ နိုး လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငြိမ်းချမ်း ရေး စီမံကိန်း ကြီး က ဖြင့် အလွန် အဖိုးတန် ပြီး အလွန် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တာ ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ လ ညျး အဲဒီ လို ခံစား နရေတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရန်ကုန် သို့ နောက် နေ့ တွင် ပြန် လာ ပြီး နောက် ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ မ တိုင် ခင် ည နေ တွင် သူ မွှေး ကို နောက်ဆုံး တွေ့ ခဲ့ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန် အရ ဆို ရင် ဒီဇင်ဘာ ၃ဝ ရက်နေ့ ၊ မနက် ၆ နာရီ ၂၄ မိနစ် လောက် မှာ ဖြစ်ပွား ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြော လိုက် ။ ပြီး ရင် တော် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြ ှနျတျောသညျကိုဆှဝေငျး ထံ သို့ ည ဦး ပို ငျး ၌ ရော ကျ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အပြောင်းအလဲ က ဘယ် တော့ ဖြစ် မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် ဟန် လုပ် ထား သော ရှက် ပြုံး ကား မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ှနျတျောတို့ဖှဲ့စညျး ပုံ က သိ ပျကဈြလဈြတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ဂိုဏ်း တော် ကြီး ရဲ့ အစီအမံ တစ် ရပ် လုံး ဟာ အခြေခံ ရှိ ဖို့ လို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သုံး ဆယ် သွား ပြီး ယောက်ဖ များ လက် ပြောင်း လိုက် သည် ၌ သူ မ ကြိုက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီးနှံ မ အောင် ထို့ကြောင့် တော သူ တောင် သား တို့ စားနပ်ရိက္ခာ မ ဖူလုံ ၊ ကျွဲနွား တို့ မှာ လည်း အစာရေစာ ခေါင်းပါး ကြ ကုန် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သမုဒ္ဒရာ ကြီး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦး ရွှေ လယ် သည် ယခင် က မိုး ကောင်း တွင် နေ သွား သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ က တော့ လူ ကော ငျး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြောက် ဦး သား တို့ ၏ ကြည်ဖြူ မှု ကို ရ ရှိ သည် အား မြင် တော် မူ သောအခါ စန္ဒာ ဒေ၀ီ က အပါး သို့ ခ ညွတ် စေ ကာ ရှာ မာ ၏ ပေါင်း ထုတ် တွင် စ ကြ ာ၀ိုင်း တံဆိပ် ဖြစ် သော အောင် ဆု ကို တပ်ဆင် ပေး လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အေး နင် ကံကောင်း တယ် ၊ ဒီ တော့ မယ် တော် ကို တို့ စား တော် တိုက် ရ မယ် ၊ ဒီ ဓာတ် လုံး ကို နှင့် ယောက်ျား ဆီ ကို ရောက် တဲ့ နည်း နှင့် ပို့ ပေး ၊ ကြား လား ၊ ဒါ မှ ဟို မှာ ဘာ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ဒီ မှာ ငါ အကုန် သိ နေ မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြောင်း ဘေး တွင် မူ အသင့် ချ ထား သည့် ကွန် က ရီ ပိုက် လုံး များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကား ထဲ မ ွာကၽြန္မထုိင္ေနရစ္ ခဲ့ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ နဲ့ ရှင် ဘုရင် ရဲ့ အမိန့် ကို မ လွန် ဆန် တော့ ဘဲ လက် ဆက် ပြီး သူ နဲ့ ဖန် ဟူး တို့ ဟာ တောနက် ကြီး တစ် ခု ထဲ ကို ထွက်ခွာ သွား ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂ်ပန္ေတြ ဒီ နား မေ ရာ က ္ခင္ခပ္ျမန္ျမန္လုပ္ၾ က မ ွျဖစ္မယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အခု သူ က ရန် သူ ရုတ်တရက် ရောက် လာ နိုင် တယ် လို့ ပြော တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပါးစပ် ထဲ လက် တစ် ဆုပ် ကြီး ပစ် ထည့် လိုက် ပြီး တ မြုံ့ မြုံ ဝါး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သုစရိုက် ခုနစ် ပါး အနက် ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်းမွန် ရေး နှင့် သေ ခြင်း တရား ကို ချစ် ခင်တွယ် တာ ရေး ဆို သည့် တရား နှစ် ပါး ကို ပြည့်စုံ စွာ စောင့်ထိန်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ သေး သည် ကို လည်း ပီယာ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု တော့ မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဝါဏိဇ္ဇဗေဒ ဘွဲ့ ရ ပြီး သား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အင်္ဂလိပ် ဆို သော လူမျိုး သည် အမြဲတမ်း တစ် ခု ခု အတွက် တော့ တွေး ပူ နေ ရ မှ စား ဝင် အိပ်ပျော် သော လူမျိုး ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောင် စိုး က ကောင် မ လေး တွေ ဝိုင်း ဘက် လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နှင်း ကြမ်း လို့ ချည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်စိ အောက် မှာ ပင် ပြေးလွှား ပျောက်ကွယ် စ ပြု နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ တစ် ကိုယ် တည်း ညည်း သလို လို ပြော သွား ခြင်း အား ဖြင့် မိမိ ဝတ္တရား ကျေ ကြောင်း ကို သခင် လည်း သိ စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး လက် ထဲ မှ နှင်တံ ကြမ်းပြင် ပေါ် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမယ့် နှစ် ဆယ် ကျော် လာ တာ နဲ့ သူ ဟာ အိမ် တစ် အိမ် ရဲ့ အရှင်သခင် မ ဖြစ် လာ ပြီး ယောက်ျား တစ် ယောက် ထာဝစဉ် နှောင်ဖွဲ့ လိုက် ရ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကမ္ဘာ လောက ကြီး ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ဟု စိတ်ကူး ဖြင့် ထင် ရာ မြင် ရာ မှန်းဆ တွေး ခေါ် ခြင်း မျိုး ကို မက် တာ ဖိ စစ် ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြဇာတ် အဖြစ် ဖန်တီး ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မနက် ကျ တော့ မိုးတိတ် သွား သော်လည်း ကောင်းကင် က အုံ့ဆိုင်း နေ တုန်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တခြား လုပ် စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အသံ မှာ လ ညျးတုနျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ကား ဝီလီယံဖော့ကနား ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ပေမဲ့ အိမ် ပြန် လာ သည့် အခါ ဇန်နစ်ဇို ကို ပြ ံး ပြုံး ရွ င် ရွှင် တွေ့ လိုက် ပြီး အကြောင်းစုံ ကို ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆေး ဖျန်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အထဲ ရောက် ပြီး မ ကြာ ခင် မှာ ပင် ရုပ်ရှင် ကား ကို စတင် ပြသ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ဟာ လူ သူ မဲ့ စစ်မြေပြင် မှာ ကာလ ရှည် ကြာ ဖင့် နွဲ့ မ နေ ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ဦး ဦး မျက်မှောက် ကာလ မှာ တော့ ဂျပန် ဟာ သူ့ ရဲ့ စီးပွား ရေး ဖွံ့ဖြိုး မှု ကို တားဆီး နှောင့်ယှက် မယ့် ကာလ ရှည် ကြာ လုပ် အား ပြတ်လပ် မှု ပြဿနာ ကို စိမ် ခေါ် မှု အသစ် တစ် ရပ် အနေနဲ့ ရင် ဆိုင် ဖြေရှင်း နေ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပန်းခြံ ထဲ က ပန်းအိုး အောက် နား မှာ နှုတ်ခမ်းနီ တစ် တောင့် ဖွက် ထား တဲ့ အကြောင်း သူ က ကျွန်မ ဆီ ဖုန်းဆက် ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြ ျောရှငျမှုအစဈအမှနျ ကို လ ညျးထိခိုကျစတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း သည် မြန်မာ ပြည် သို့ တစ် ခေါက် ပြန် ခဲ့ ကြ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လူ့ ဘဝ က တိုတို လေး ဆရာ ရဲ့ ၊ ဘဝ မှာ မ သေ ခင် လေး အဲ့ဒီ အရ သာ မျိုး ခံစား သွား ရ တာ နဲ့ တင် လူ ဖြစ် ရ တာ တန် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ တွေ ပြုတ် ရ မှာ လဲ ၊ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး ၌ တိုင်း ကျော် က မျက်ရည် ပေါက် ပေါက် စီး ကျ ရင်း မိမိ သည် မြန်မာ တို့ ၏ နှလုံးသား မျိုး ၊ မြန်မာ တို့ ၏ ကြင်နာ မှု မျိုး မ ရှိ တော့ ဟု ဆို လျှင် ခံ ရ ပါ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယုံကြည် ချက် တွေ ကို သတိထား ပါ ၁၉၈၈ ခု နှစ် ၊ အမျိုးသမီး ရေး ရာ ကျွမ်းကျင် သူ စာရေးဆရာ မ မယ်ရီ ဒစ် မီ ရန် ဟာ တစ် နေ့ မှာ စိတ် ကျန်းမာ ရေး ဆရာဝန် နဲ့ သွား တွေ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ အဲဒီ လို များ ပြား လှ တဲ့ အရေအတွက် ကိန်းဂဏန်း တွေ အဖြစ် တွက်ချက် မိ လေ့ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ နိစ္စဓူဝ သိ မြင် ခံစား မှု တွေ နဲ့ အလှမ်းဝေး လွန်း နေ တာ ကြောင့် ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အုတ် လမ်း က လေး ခပ် သာ သာ ဖြင့် လ ရောင် အောက် ၌ လျောင်းစက် နေ သည့် တိတ်ဆိတ် နေ သော ရွာ က လေး သည် အိပ်မောကျ နေ ရာ မှ လူးလွန့် လိုက် သလို လှုပ်ရှား လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒါ က တော့ နေ ရောင်ခြည် သုံး စွမ်းအင် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ဆို ဘ ယျ သူ လို က ျအျောနတောတုနျး အကြည်တော် ဘီလူး
ဤသညျကပငျခဈြ စရာ ကော ငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နှင့် သာ ဆင် မှာ သူ့ အဖြစ် ကို ကြည့် ရာ မှ ငို အား ထက် ရယ် အားသန် ဆို သလို တဟားဟား ရယ် လိုက် မိ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ ဟာ လူ့ ပြည် မှာ နေ ခဲ့ တဲ့ အချိန် အတွင်း မှာ တိုင်းပြည် အပေါ် မှာ ရော ၊ သူ နဲ့ နီးစပ် သမျှ ပတ်ဝန်းကျင် အသိုင်းအဝန်း အပေါ် မှာ ရော အင်မတန် စေတနာ ကောင်း ကောင်း နဲ့ မျှမျှတတ သဘောထား ကြီး ခဲ့ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သိ ု႔ရာတြင္ထိုတပ္ဖြဲ႕ မ ွာလည္းက်န္ေသာအလုပ္ သမား တပ္ဖြဲ႕မ်ားထက္မသာေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လှေကား ပေါ် ဘက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အပြုံး ဖြင့် ဒင်း နိ စ် အိပ်ပျော် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတန်ကြာ မှ ဧရာ မ လူထု ကြီး က အော်ဟစ် ကောင်း ချီး ပေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စားပွဲထိုး အကူ အဖြစ် ဆီ ကွ မ် ဘီ က ဂျွန် ကို ပါ ခေါ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အကြောင်းအရာ သစ် တစ် ခု ကို စကား လမ်း ကြောင်း ပြောင်း သည့် အနေဖြင့် ကျွန်မ က လှမ်း မေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဗစ် က ီ ၏ အဖြစ် သည် ကြေကွဲ စရာ ကောင်း လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိမ် အပြင် ဘက် ရှိ မာမား နှင့် စိန် စိန်း တို့ ၏ အသံ များ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခွင့် မ သာ လျှင် လည်း အမှန် တစ် ဝက် ပြော မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အမျိုးသမီး ဆောင် ထဲ မှ သီဆို နှုတ်ဆက် သော နေ့ ရက် များ သည် ကျွန်မ နှင့် ရ ွှယ်ဟွား အတွက် မူ ပိုမို နက်ရှိုင်း သော ချစ်ကြည် ရေး ခရီးစဉ် ၏ အ ဦး အစ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ တို့ သားအဖ ကို မေး ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း အလိုလို သိ လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က အသံ တုန်တုန် ဖြင့် ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တွင် သူ ဘာ မျှ မ သိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အာ ကာ ကို က ုနျးမတငျ ဘဲ စီး ၍ ခြေ ာငျးလေးခှ အထိ လို ကျ ပို့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သုန်မှုန် သွား သည့် ဒင်း နိ စ် ၏ မျက်နှာ ကို သတိပြု မိ လိုက် သဖြင့် လူ ဆန်း က ပြန် ချော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ ကျွန်တော် မ နှစ် က အောက်တိုဘာ တုန်း က ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား ကို မ မ ဘာ မှ ထင် မြင် ချက် မ ပေး သေး ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လ ုပျစရာအလုပျတဈ ခု သတိရ လာ လို့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တပ် ရင်း သည် အရောင် လွင့်ပြယ် နေ ပြီ ဖြစ် သည့် အလံ ကို အလေးပြု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် တို့ နားထောင် ကြ စမ်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုးအို သည် တဖြည်းဖြည်း ဝေး ၍ ဝေး ၍ သွား သလို သူ့ ပါးစပ် မှ ရွတ်ဆို နေ သော တေးသံ မှာ လည်း တဖြည်းဖြည်း တိမ်တိမ် ၍ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြန် ခေါ် သွား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် သူ သည် သမိုင်း သစ် တစ် ရပ် ကို ရေး ထွင်း ၍ က ဗူ္ဗည်း မော်ကွန်း တင် နေ ကြောင်း သတိထား မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နေ ရာ က ဘယ်လောက် ပဲ ခေါင် ပါ တယ် ပြော ပြော ၊ အဲဒီ လို အချိန် မျိုး မှာ လူ တစ် ယောက် ကို သတ် ဖို့ ဆို တာ အတော် လေး သဘာဝ မ ကျ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ည ျ သို့ ဆို စေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နေ ာကျတဈယောကျကနျြသေးသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ နေ့ က မြို့ ထဲ ထွက် ပြီး ပစ် ္ စည်း ရှာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တောင် ကြား နံရံ နှစ် ခု ကြား တွင် ပဲ့တင်သံ သာ လျှင် တုံ့ပြန် ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချုံပုတ် မြက်ပင် တွေ က ထူ ပြော လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ဗျာ ကို တော့ ယင်း သို့ ပြန် ဆို ရန် မ လွယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ သျောဖဖေေအသညျး မ ာ၍သဆေုံးရသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် မြည်တမ်း ရင်း ပါမောက္ခ မူ ဒီ ၏ ရင်ခွင် ထဲ တွင် ခွေ ကျ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင့်တင့် တဲ့ နှုန်း ထား လေး တော့ ဝေမျှ ပေး ဦး မှ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း တို့ ဒုံးပျံ က ဘယ် လိုက် နိုင် မ လဲ ကွဲ ၊ ဒီ မှာ ထား ခဲ့ ပြီး ၊ ငါ့ ပန်းကန် ပြာ ပျံ နဲ့ လိုက် ခဲ့ မှ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဆိုးဆုံး က တော့ အိန္ဒိယ တပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ် ဖီးလ် မာရှယ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဆာ က လောက် ဒီ အော ချင် လက် အဆိုပြု သော အချက် တစ် ရပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ က လွတ် ကျ သွား မည် စိုး ပြီး ရင် တ မ မ နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို နေ ရာ ရောက် သည့် အခါ ရှေ့ဆုံး မှ သွား နေ သော တပ်ကြပ်ကြီး ဂျပန် သည် သူ့ လက် ရှိ အလံနီ ကို ဝှေ့ယမ်း ပြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဒင်း နိ စ် တို့ အိမ် နား အထိ လမ်းလျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ကာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ခွဲခွာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖျတ်ခနဲ ကြည့် ပြီး ပြန် ဝင် သွား ပြန် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါ နဲ့ ကား ကို တစ် ပိုင်း တစ် စ စီ ဖြုတ် ပြီး သယ် နိုင် သလောက် သယ် ပြီး ရောင်း လိုက် ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မော်လမြိုင် ပို့ မယ် ၊ ဟုတ် လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခိုင်း စရာ ရှိ လို့ ပါ ဟု ပြော လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို တဒင်ျဂ၌ကြှနျ မ တို့ ထ ကျ နီး က ပျရငျး နှီး သော မ ိနျးမနှဈယောကျသညျဤ လောက ၌ ရှိ နိုငျ တော့ မ ညျမဟုတျ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝီ လီ သည် သန့်စင် ပြောင်လက် နေ သော ဖိနပ် ဦး များ ကို အချိန် အတန်ကြာ မျှ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ငါ့ ထက် ဘာ မျှ မ ထူး ၊ သို့ ပါ လျှက် ငါ သည် သူ ၏ တာ ဝန်ခံ စကား လေး ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် ရ ပေ သည် တကား ဟူ၍ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ ကြောင့် ဟေ ယုံ ယောက် ဟွန် ဝန် က မင်္ဂလာ ဆောင် မှာ သူ့ အကြောင်း ပြော တာ ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သပ်ရပ် စွာ ဝတ် စား ထား ပြီး ရေ မွှေးကြိုင် နေ အောင် ဆွတ် ထား သည့် ဂျာမန် စစ်ဗိုလ် ၏ ရိုင်း ပြ မှု ကို လည်း စိတ်ဆိုး ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး အချိန် တန် သည့် တိုင် အိမ် ပြန် မ လာ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခှဲစိတျကုသဆောငျ ရှိ သူ မ ခှဲစိတျ ထား သော လူနာ မြား ၊ ခှဲစိတျရဦးမညျ့ လူနာ မြား က သူ မ နှငျ့မသ ကျ ဆို ငျ သလို ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပိုး လောက် လန်း က အငြိမ် မ နေ လွန့်လူး လှုပ်ခတ် နေ တာ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ထိုင် မ ရ ထ မ ရ ဖြစ် နေ တဲ့ သဘော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမ ယျ လေး ၊ ဆရာ ဝ နျသှားမချေါနိုငျလညျး မ ပူ ပါ နှငျ့၊ကြှနျမလုပျတတျ ပါ တယျ၊ကြှနျ မ က လေး မှေး ပေး တတျပါတယျ ၊ အမ ကေ တော မှာ ဝ မ ျးဆှဲလုပျ လာ တာ မ ဟု တျ လား မ လေး ရဲ့ ၊ ကြ ှနျ မ ကို ငယျငယျလေးတညျးကသငျ ပေး ခဲ့ တာ ၊ ဒါ အတှ ကျ က တော့ ကြ ှနျမတာဝနျ ထား ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ က ျဘတျတလာကစိတျ မ ရ ှညျသညျ့ဟနျအျောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ သိုင်း ပညာ တွေ က မျှဝေ လို့ ကောင်း တဲ့ အရာ တွေ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ဖြင့် နယ်မြေ အကြီးအကဲ များ သည် ခေါင်း လေး ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရသေ့ကြီး နှင့် တွေ့ ရ ပြီး သောအခါ ၌ မူ ကျွန်တော့် အတွက် မှန် မှန် နှက် ၍ ပေး ပေ သော သတိပေး ကြေးစည် များ ပင် ဖြစ် သည် ဟု ထင် မြင် လာ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရှင်ဘုရား ၏ ကျေးဇူး တော် အစုံ ဂုဏ်တော် အပေါင်း ကို တပည့်တော် မ မာန် လျှော့ ကန် တော့ ပါ တယ် ဘုရား ၊ မီ လာ နီ မ သေ အောင် မှိုင်း မ တော် မူ ပါ ဘုရား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိ တ္ ဆို တာ ျပန္မေတြးရင္မရွိေတာ့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မ ၾကာမီကၽြန္ေ တာ ္တို႔တပ္ဒိန္တံ တာ ႀကီးထိပ္သို႔ေရာက္ ခဲ့ ၾကေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် သူ ဘာ ပဲ လုပ် လုပ် တ ချက် ခုန် လိုက် တာ နဲ့ တပြိုင်နက် ကုလား မ ခြေထောက် ပေါ် က လိမ့် ကျ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို လှ ငျစိုးသညျ သူ့ ဇနီး ဘ ကျ သို့ လှ ညျ့၍မေးနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟုတ် လား ၊ ဒီ တော့ သား သား က ဘာ ပြန် ပြော လိုက် သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင် လုပ် သူ ၏ စကား ဆုံး သည် နှင့် သုံး ယောက် သား ထွက်ခွာ သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း ချမ်း နေ ပြီ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ထွန်း အောင် သည် သူ့ လူ ပြူ စော ထီး များ ကို လက်နက် ကိုယ်စီ နှင့် စောစော က ပင် ထန်းရည် တဲ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ရှိ သော ချုံဖုတ် များ ထဲ တွင် ခိုအောင်း နေ စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မောင်မောင် က လည်း မ ခွဲ ချင် သော်လည်း အချိန် က နှင် နေ ပြီ ဆို တော့ ခွဲ တော် မူ ကြ ဖို့ ရှိ တာ ပေါ့ စု စု ရဲ့ ၊ နောက် တစ် ကြိမ် ဘယ် နေ့ ဘယ် ရက် ကို စု စု ဥယျာဉ် ထွက် မည် ဆို တာ က လေး ဖြင့် မောင်မောင် မျှော်လင့် အား ထား တော် မူ နေ စရာ ရက် အ ချိန်း က လေး ပေး တော် မူ စေ ခဲ့ လို ပါ တယ် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဓာတ် မှန် တွေ ကို ကြည့် တော့ သား အိမ် က လဲ ပုံမှန် အနေအထား မှာ မ ရှိ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂငျြးနားကလညျး ထို အတို ငျးပငျယူဆသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝိုင်း ကြည့် နေ သည့် ဆရာ မ က လေး များ ကို မော်ကြည့် ပြီး လင်း က ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ည တွင် ကျွန်တော် ပြန် ဖျား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နို့ ပြီး ဒီ ကိစ္စ အတွက် တ နေ့ လုံး ငို တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒူ ဒီ နှင့် ဂျီ တာ တို့ က တော့ အမှောင်ထု ဖုံး လာ သည့် အချိန် ကျ မှ အိမ် ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘယ် သူ့ ကို ပြော လို ပါ သလဲ မြို့ စား လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိဒ္ဓတ္ထ ဟူသော အမည် သည် ဂေါတမဗုဒ္ဓ ဘုရား မ ဖြစ် ခင် က အမည် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပဋိဇီဝဆေး များ ထွန်းကား အစွမ်းထက် လာ ချိန် မှ စ ၍ ကူးစက်ရောဂါ များ ကို ရာနှုန်းပြည့် ကယ်ဆယ် နိုင် ခဲ့ သည် ဟု စာရင်းဇယား များ က ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူနာပြု သင်တန်း ကျောင်း သည် ကောင်းမွန် စွာ လည်ပတ် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြ ှနျမခေါငျး ကို ငုံ့ ပဈလိုကျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သံယောဇဉ် နည်း သည် လား ၊ နှစ် ရှည် လ များ မျှော်လင့် ခဲ့ သည့် ကိစ္စ တစ် ခု တကယ် ဖြစ် သွား ပြီ မို့ မိုး ပြို မှာ စိုး သည့် စိတ် တွေ လျော့ကျ သွား ပြီး စိတ်ချမ်းသာ လက် ချမ်းသာ နေ နိုင် သည် လား မ ပြော တတ် ပါ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆိုင် ပိုင်ရှင် သည် အလုပ် ကို သိပ် စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ လှ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် က မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး မေး ခဲ့ သည့် မေးခွန်း ကို ယခု တိုင် အောင် ပင် ကျွန်မ ပြန်လည် ကြား ယောင် နေ မိ ပါ သေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သ ခြေ ာ တာ က တော့ သူ က သနျလကျြ ဝိဇ်ဇာ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လို့ ပေါ် တင် ကြီး ရေး ထား တာ အဲဒီ သီချင်း ကို ကြား တိုင်း ပြုံး လည်း ပြုံး ချင် တယ် ၊ ပြုံး လည်း မ ပြုံး ရဲ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ပင် အမွေ အဖြစ် ရ ရှိ ခဲ့ သော ပစ္စည်း များ ၊ ငွေ များ သည် လိုအပ် သည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ စကား ကို နားထောင် ပါ မည် ဟု ကတိ ပေး ထား သော်လည်း ထို ကတိ ကို ထိန်းသိမ်း ရန် မှာ သူ့ တာဝန် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလောတကြီး ထ သွား ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငါ အဲဒီ လို ပြော မိ တာ အရမ်း အောက်တန်းကျ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလယ်တန်း ကျောင်းသား ဖြစ် လာ သည့် နောက် တွင် သူ သည် မိဘ များ ၏ အပြုအမူ များ ကို အမြင် ကပ် သည် ထက် ကပ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေတ္တာ စာ အရေး ကောင်း ပေ တာ ပဲ ၊ ဖဲ င် နီ ကို ပြ ရ ဦး မယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အေပရယ် မေ မောင် ရန်ကုန် မြို့ ၏ လူကုံထံ အသိုင်းအဝိုင်း တွင် သာ မ က ဆိုရှယ်မီဒီယာ တွင် ပါ အင်မတန် လူ သိ များ သည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ဖြစ် သည့် အေပရယ် မေ မောင် သည် သံလွင် စံအိမ် အဖြစ်အပျက် ကြောင့် န ကို ထက် ပင် ပိုမို နာမည် ကြီး နေ သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြ ှနျတျော က တော့ တဈခါတဈရံ သူ့ အရ ကျ ပု လ ငျးထဲကတဈခှကျတလေဝငျ သော ကျ မိ ရ ငျတောငျမမူးနိုငျ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မှား စရာ မ ရှိ လော ကျ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် တော့ စျေး ဝယ် သူ ထွက် သွား ၍ စကား ပြန် ပြီး အစ ဖော် လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
အံကြိတ် ပြီး အဲဒီ နေ့ အထိ အသက် ရှင် နိုင် အောင် ကြိုးစား နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပရတျဇငျ ရှာ သို့ ရော က ျသျောခတ်ေတနားလသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး နှော ကျ ထဲ က အစ ိတျအပိုငျးတဈ ခု ကို လှ ုံ့ဆျော ပေး တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါ တို့ လူ တွေ ချင်း သနား ကြ မှ လည်း ဖြစ် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ သူ က ငါ့ ကို တပ်ကြပ်ကြီး အဆင့် နဲ့ မော်တော် ယဉ် ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ရေး တပ်စုမှူး အဖြစ် ခန့် လိုက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟ က ေ့ောငျ ၊ အဲဒါ တော့ မ ငျးလှိမျ့ တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမဲ့ မ ကြီး တို့ ၊ မ လတ် တို့ က သဘော မ တူ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကား ကို ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် သာ မောင်း တတ် ပြီး မီး ဝါ တွေ့ သည် နှင့် ကား ကို ရပ် ပစ် တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း မှာ အရေအတွက် ပြောင်းလဲ မှု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရန် သူ များ သည် ယင်း တောင်တန်း ငယ် တွင် ပုန်း အောင် နေ ပြီး ကင်း စခန်း အနီး သို့ မိမိ တို့ ရောက် လာ ချိန် မှ အလုံးအရင်း နှင့် တိုက် ကြ မည့် ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ငယ်ငယ် က မြို့နယ် က ရာ တေး လက်ရွေးစင် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ ကိုယ် မှ က လေး ဆပ်ပြာ နံ့ ပြန့်လွင့် ကျန် ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ အထဲ က တစ် ယောက် က တော့ သူ တို့ ရဲ့ သခင် ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ ကို လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် မှု ပါ လို့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ခေါင်းစဉ် တပ် ရ ပါ့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စန် ကိုင်း က အိမ် သာ ကို ပြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ် ချိန် တုန်း က ဘုရားသခင် က ယော ရှု အတွက် နေ မင်း ကို ရပ်တန့် တားဆီး ခဲ့ သည့် အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေနန်းရှင် ဘုရား သည် အတိုင်း သာ မျက်နှာ တော် လွဲ သွား ရင် မြန်မာ နိုင်ငံတော် ကြီး တစ်ဝန်းလုံး မီးဟုန်းဟုန်း တောက် ပြီး ကျန်ရစ် လိမ့် မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အလုပ် က တော့ မ ရှိ သေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြည်နယ် အစိုးရ ရှုံး သည် ဖြစ် စေ နိုင် သည် ဖြစ် စေ အခြေအနေ ပြန် ကောင်း တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ က လဲ အရ ြယ္က်သြားၿပီမဟုတ္ လား ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါ တို့ ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လောက် တောင် ရက်စက် ခဲ့ ကြ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခုတလော ရော ကျ မ လာ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလှပ က ျြလောကျအောငျမဟုတျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ နော ကျ သူ ၏ လ ကျ အော က ျတှငျဂြျောဒနျနိုငျငံ နှငျ့စဈ ရေး မ ဟာ မ ိတျအတငျးဖှဲ့စညျး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တွေ က ထို မျှ လောက် သာ သဘောထား တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တော့ ကျုပ် သူ့ ကို မှ မ ပြော ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ ကို ခင်ဗျား ကို ပြော ချင် တယ် ၊ ခင်ဗျား ကို ကျုပ် ယုံ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝန်း ကျယ် ကြီး ထဲ ဝယ် ကြီးမား ခန့် ထည် သည့် အိမ် ကြီး နှစ် ဆောင် ရှိ နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် မည် သည့် အသံ မျှ မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ များ ကို လည်း ဖြတ်ကျော် ခဲ့ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခိုး ကိုး ရာ မဲ့ သလို အား ငယ် နေ သော စိတ် က ထို ရောဂါ မှ လွတ်မြောက် ရာ ကို ကြောက် အား လန့် အား နှင့် ကြည့် နေ ရ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဘာ နာ မ ညျပါလိမျ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူး ပါး အဖို့ အံ့သြ စရာ တွေ မ ကုန် သေး ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ တုန်း က ဆို ရင် ငါ တို့ မှာ ဘာ မှ လို လေး သေး မ ရှိ အောင် ကို ပဲ ပြီး ပြည့်စုံ ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ် ဒစ်ပလိုမာ အောင် လက်မှတ် တစ် ခု အတွက် စာမေးပွဲ ဖြေ ဖို့ ကြိုးစား နေ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ငျးနဲ့တှဖေ့နျ မြား တော့ မ ငျးကိုစိတျဝငျ စား လာ မ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆငျ က လေး က လ သား သာ ရှိ သေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့ တွေ တ နေ့ ပြီး တ နေ့ ကုန် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ကျွန်တော် က ကြက်ဥ ဟပ် ဖ ရိုက် တစ် လုံး ပို ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆရာ ကြီး သည် သြဝါဒ ပေး ပြီး ၍ ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ ပီယာ ကို ဖက် ယမ်း နမ်းရှုပ် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားကိုး ရာ မဲ့ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ကိုယ်တိုင် သာ ဝင် လုပ် လိုက် ရ ရင် ဘယ်လောက် အောင်မြင် သွား မယ် ၊ ဘယ်လောက် ပို ကောင် သွား မယ် ဆို ပြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လူ့ အဖွဲ့အစည်း နဲ့ စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်း တွေ လည်း နှစ် ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အနော်ရထာ က မူ ဒါ မျိုး တွေ ယခု ခေတ် လူ များ သုံး ကြ သည် မ ဟုတ် မူ ၍ ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း များ ဖြစ် ရာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စား သုံး သူ ဟာ အရှင်သခင် မ ဖြစ် တော့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
က ူခြှဲ သံ ကို တ မ ငျလုပျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန် ဒ ရေ က ရှပ်အင်္ကျီ များ ၊ ဆပ်ပြာ တောင့် နှင့် မုတ်ဆိတ်ရိတ် ပစ္စည်း များ ကို သူ့ လက်ဆွဲသေတ္တာ ကြီး ထဲ သို့ ထည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု အနိုင်ကျင့် ခံ ရ သောအခါ ထို သို့ ပြုလုပ် ၍ လည်း မ ဖြစ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အ က ုနျ မီးရှို့ ပဈသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ မင်း ကို ငါ က အိမ် လိုက် ပို့ ရ အုံး မယ် ၊ ဟို ရောက် တော့ မင်း မိန်းမ တီ နီ ယာ က ငါ့ ကို ပဲ အပြစ် ပြော တာ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ နေ ရာ ကို တကယ် လို့ ရှား ဘုရင် ရဲ့ နက္ခတ္တဗေဒ ဆရာ က ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို လေ့လာ ဖို့ သွား မယ် ဆို ရင် ကော လျှို့ဝှက် ဂိုဏ်း သား တွေ က ဝိုင်း သတ် ကြ မှာ လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှဦေး ပေါ ကျ ရ ငျဖလောရငျ့ဈ ကို လာ လ ည ျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နပိုလီယန် သည် ရုရှား သို့ ချီတက် လာ ခဲ့ စဉ် ငွေစက္ကူ တု များ ယူဆောင် လာ ခဲ့ ပုံ ကို ဖော်ပြ ပြီး နောက် သိုင်း လော့စ် က ဤ သို့ ဆက်လက် ရေး သား ထား ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့လယ် က ဥယျာဉ်တော် ရေ ကြည့် နန်း မှာ အချစ် ခန်း ဖွင့် တော် မူ ခဲ့ ကြ သည့် အရေး ကို အတွေး နှင့် စားမြုံပြန် ပြီး လွမ်း အား တော် သန် နေ ထင် ပါ ရဲ့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အေးအေးဆေးဆေး မေး ကြည့် မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လာ လုလု သည် ရှုမဝ ၏ ပထမ ကား ဖြစ် သော်လည်း တင့်တယ် ၏ ရှေ့ ဦး ဆုံး မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တအံ့တဩ ငေးမော ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် နဲ့ ထက်ကြပ် မ ကွာ စောင့်ရှောက် လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ က စား ချင် ဟု ဆို လျှင် လည်း ဣန္ဒြေမပျက် ထ သွား နိုင် သည့် အခြေအနေ တွင် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျဲ နက် ၏ မျက်လုံး များ ကို လိုက် ရှာ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သည် ထုတ် ကုန် များ ထုတ် လုပ် ပြီး ပိုမို ကောင်းမွန် အောင် မွမ်းမံ ခြင်း ၊ ယင်း တို့ ကို ဈေးကွက် နှင့် မိတ်ဆက် ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပြီး နောက် ဈေးကွက် ၏ ပ တုံ့ပြန် မှု အခြေအနေ များ ကို စောင့်ကြည့် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော့် အမှား ကျွန်တော့် ၏ သစ္စာ မဲ့ မှု ကို အမြန်ဆုံး ပြုပြင် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခြင်ထောင် က လည်း တစ် ခြမ်း ပဲ တင် ထား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို ယျ လေ အိပျရာပျေါလှဲရငျး စကား လ ကျ ဆီ ကို အကူအညီ တဈခုတောငျး မ လို့ စဉျး စား န တော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ တို့ သည် ဤ မျှ ကြင်နာ တတ် ကြ သော ဓလေ့ ရှိ သည့် လူမျိုး တို့ ကို မှ ရန် ပြု မိ ခဲ့ လေ ခြင်း ဟု နောင်တ ကြီး စွာ ရ လျက် ကြမ်းတမ်း ရက်စက် သော စစ်သား ကြီး တန် မဲ့ နှင့် မျက်ရည် ကျ မိ ကြ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထမင်း စား ကာ နီး လျှင် မ သောက် ပဲ မ နေ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် က ခပ်သွက်သွက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မျှ မ က ဝတ်ဆင် ရာ ၌ ပင် ကူညီ ဝတ်ဆင် ပေး သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နွယ် က လည်း ဒဏ်ရာ အကြောင်း ပင် ပြော ပြ ဖို့ ခက် နေ ကာ နွယ် ကိုယ်တိုင် စိတ် များ ၊ အလုပ် များ နေ ခဲ့ ၍ ရေ ရေ ရာ ရာ မ သိ ရ သေး သော အဖြစ် ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တွမ် ဂျုတ် က ဖိနပ် ကို ကောက်ယူ ပြီး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ လဲ ဆရာ မ ဘ ယျ သူ လာ တာ လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲဒီ နေ့ မှာ တော့ အဘွားကြီး ကို ဖိတ် ပြီး ကော်ဖီ တွေ ဘာ တွေ တိုက် လို့ ဗျား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုးတိုး က မ ဖြေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဂ လို ရီ ယာ သည် သူ ၏ မောင် လေး ကို ကောင်းမွန် စွာ ဆက်ဆံ ခြင်း ပြု ရန် ကျား မ တစ် ကောင် လို ဒေါသတကြီး ဖြင့် တိုက်ပွဲ ဝင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က လေး ကို ရင်ခွင် မှာ ပိုက် ပြီး အခန်း ထဲ က ပြန် ထွက် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်း အခြေအနေ တွေ ပြောင်း သွား ပြီ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အတွင်း ပြင် ကိုက်ခဲ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အငျတာနရှေငျနယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှန် အား ဖြင့် ဘုန်းတော်ကြီး သော သီပေါ မင်း တရား သည် ဘိုးတော် ဘေး တော် မင်း များ ထုံးစံ အတိုင်း မြို့ တွင်း သို့ ထွက် ကြွတော်မူ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ရွှေ နန်းတော် အတွင်း တွင် သာ အချိန် ကုန် လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း တို့ သြဂတ်စ တာ ကျ တော့ ဘာ ပြု လို့ မ သွား တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သံသယ စိတ် များ သည် ခ နော် ခ နဲ့ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒါပေမဲ့ အများ ပြည်သူ ထက် ကော်ပိုရေးရှင်း ကြီး တွေ ရဲ့ ကိုယ်ကျိုး စီးပွား ကို ရှေးရှု ပြီး အား ထုတ် ကျ တာ မျိုး တွေ လည်း ရှိ နေ ကြ ဆဲ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တရား အား ထုတ် မှု ကြောင့် မြင် သိ နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သက် ပန် လို့ ခေါ် တယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ အတို ငျး ဆို ရ ငျ တော့ သူ့ ဘဝ တဈ ခု လုံ ရ စေ ုနျ မြော တော့ မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရိုးသား သော သူ့ မျက်နှာပြင် တွင် တော့ အံ့ဩ သွား သော အရိပ်အယောင် တို့ အတန်ကြာ ယှက်သန်း သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ ဒီ ကို ရောက် လာ ပြီး မှ ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် ခဲ့ ဘဲ ပြန် လို့ မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ှနျတျောမြိုးအသကျငယျင ယျ က လေး ရှိ ပါ သေး တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရာ ကိစ္စ တွေ ကို ချင့်ချိန် စဉ်းစား ပြီး တော့ မှ ကိုယ့် ထင် မြင် ချက် ကို ဖွဲ့စည်း ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယာ စု ကို သည် ခေါင်း ကို ငုံ့ လျက် ဖြည်းဖြည်းချင်း မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငြိမ်ဆိတ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခု တော့ သူ နာရီ ကို ကြည့် ရင်း အရှိန် နည်းနည်း လျှော့ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ နှင့် ကျွန်မ ကြား မှာ ဘာ ကွာ ဟ ချက် မှ မ ရှိ ဘဲ မ နေ နိုင် တော့ ပြီ လေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကောင် မ လေး သည် ဆွေမျိုး နီးစပ် အဒေါ် ဆီ မှာ လာ နေ ပြီး မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် မှာ ကူ ရောင် ပေး နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လ ကျ နာ နသေညျကိုပငျမသှေ့ား ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟု တျတယျဟ၊ဆီးထုပျ တို့ ဓား လှီး ရ ခေဲမုနျ့ တို့ ကို ငါ့ ဘာ သာ အိ မ ျ မှာ လု ပျ စား မ ယျ ၊ ခု ဆို ရ ငျအဲဒါတှေကြောငျး မှာ ပဲ စား ရ တ ယျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အနီးဆုံး ကျောက်ဆောင် ဟာ ငါး ပေ ဝေး ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လို မော ငျ ဖိုး သာ ရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ သို့ စိုက်ကြည့် နေ သော ကျွန်မ ၏ အပြုအမူ ကို မာမား သတိထား မိ သွား လေ မည် လော ဟု အစ ပိုင်း ၌ ကျွန်မ စိုးရိမ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ်လောက် သာယာ စရာ ကောင်း တဲ့ အကြောင်းအရာ ့ ကို ပဲ တွေး တွေး ၊ စိတ် ဟာ အင်မတန် ပင်ပန်း ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပြတင်း နှစ် ပေါက် အနက် တစ် ပေါက် မှ နေခြည် နွေးနွေး က အိမ် ထဲ ဖြာကျ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ရောက် သွား သည့် အခါ ယောက်ျား ၊ မိန်းမ လူ ငါး ရာ ခန့် သည် တွင်း ခြံဝင်း အစပ် ၌ စုရုံး နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမဲ့ ချောင်း တွေ ာ များ လွန်း တော့ တံတား မ ဆောက် တတ် တာ ကြောင့် ဒီ အတိုင်း ထား ပစ် ခဲ့ လိုက် တာ ပဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော ဧည့်ခံပွဲ များ ကျင်းပ ကာ ဂုဏ်ပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ပြိုင်တည်း မှာ ပင် တစ်ချို့ က ရ ွိုင် ကို သတိရ အောင် ပြုစု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကြိုက် တာ က အမဲသား ၊ ဝက်သား ၊ ဆိတ်ကလီစာ ၊ ဖိုက်တင်း ဘော ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ အတိုင်း ဆို ရင် တော့ ငါ စာရေးဆရာ အလုပ် နဲ့ အသက် မွေး လို့ ရ နိုင် စရာ ရှိ တယ် ၊ ရ ထား အချိန် စာအုပ် က လေး ယူ ပေး စမ်း ၊ လန်ဒန် ကို ဘယ် အချိန် ထွက် မယ့် ရ ထား ရှိ သလဲ ဆို တာ ကြည့် ရ အောင် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က လေး မ ရ လျှင် လည်း ရှိ စေ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို စာသင်ကျောင်း က လေး မှာ လေး တန်း အထိ သာ သင် ပေး နိုင် သော ကျောင်း က လေး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘောင် ဟိန်း စိုးရိမ် သည့် အတိုင်း ပင် ပြန့် ငယ် သို့ သူ မ ရောက် မီ မှာ ပင် နေ ရောင်ခြည် ရုတ်တရက် ပျောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ကျ ကို ငျ ကို လှ မ ျး ကို ငျ လို က ျသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘယ်လောက် ကို တက်ကြွ နေ သလဲ ဆို တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စာရေးဆရာ အား ကောင်း သော ပဒေသာ သည် မကြာမီ ရှုမဝ ထက် ရှေ့ ကျော် ၍ ကြီးပွား ရ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဝ ယျ နဲ့ ၊ အုံနာ ဆီ က တော ငျးထားတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘောလ်ပင် က ဈေး ကြီး သလို မင် ချောင်း က လဲ ဈေး ကြီး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ မှ မ ဟု တျသူ့ဖုနျး က ဗီဒီယို ကော ချေ ါ လို့ ရ တဲ့ ဖုနျးမြိုးမဟုတျ လို့ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ရောင်း ရင်း ပန်းချီ ဆရာ များ ကြား တွင် ကား အထူး ကျော်ကြား သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လင်း တို့ လင်မယား ကွာ ရှင်း ပြီး လျှင် လက်ထပ် ကြ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိသားစု ကို လ ညျးသိပျခဈြ တဲ့ လူ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တစ် ယောက် တစ် ပေါက် လှမ်း အော် နောက်ပြောင် နေ ကြ သည့် အပျို တို့ ကို ရွှင် သော အပြုံး ဖြင့် နှုတ်ဆက် ခဲ့ ပြီး နောက် အိမ် ဆီ သို့ ဆက်လက် ထွက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ လေး သဘာဝ မှ နျရညျယဉျ ကြေး မှု ဆို တာ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စာ အုပျစငျပျေါ မှာ စာ အုပျတှကေထောငျ ပုံ ရာ ပုံ ၊ ပနျကာတဈ လုံး က လ ပေ ူတှေမှုတျထုတျနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညောင် မုတ်ဆိတ် ပင် ကြီး အောက် က ငမဲ ကြီး ဆီ တော် နှင့် ကျန် ပင် သင် တို့ သည် အရုဏ် မ တက် မီ ပင် ကျောက်ပန်းတောင်း မြို့ သို့ ရောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရုပ်ရှင် သွား ကြည့် သည့် ကိစ္စ ကို မေး စဉ် က သန်း သန်းဝင်း ၏ ဖြေကြား ပုံ မှာ သွက်သွက်လက်လက် မ ရှိ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆိုင် ထဲ မှာ ရှိ နှင့် သည့် အခြား စားသောက် သူ များ ကို ပြုံး ကာ ရယ် ကာ လက် ဝှေ့ယမ်း ကာ ဖြင့် ပြော ဆို နုတ် ဆက် နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ စိတျ ကူး က ခြီး ကြူး လောက ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ မ ကော ငျး ဘူး ၊ လှ မ ျးနှယျစိတျ ထိ ခို ကျ မ ယျ့ စကား ကို မှ သှားစမိတယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဟုတ် လား ဥ ကျု မိ သည် နှုတ်ခမ်း ကို ကိုက် လျက် စကား မ ပြော တုဏှိ ဘော လုပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သေ ခြင်း သတ္တဝါ မှာ ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ တို့ လမ်းထိပ် က နေ ကားဂိတ် ကို ရောက် ဖို ဖြတ် သွား ရ တဲ့ မြင်ကွင်း အစိမ်း ကြီး ဆီ ကို ည နေ တိုင်း ငါ စက်ဘီး စီး သွား ဖြစ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘယ်လို ပြော ရ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မိတ်ဆွေ ဂျိုး ဆက် စတိန်း သည် သူ ၏ လိင် ဘဝ ကို ထို မျှ လောက် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း တစ် ခါ မျှ မ ပြော စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ လ တျရယျငါကူလုပျ ပါ့ မ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ဈတီကလညျး ဟာ စ တာ ပဲ ဟာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် လည်း အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ သူ နှင့် လိုက် ၍ တရား ထိုင် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း လည်း ဒီ လူ စား တွေ အကြောင်း သိ မှာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စက်တင်ဘာ လ တစ် ရက်နေ့ နံနက် ၌ စကား လက် သည် အလန့်တကြား ဖြင့် အိပ်ရာ မှ နိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ခန့် ထူး က တော့ ဒီ နာမည် ကို တန်ဖိုး ကြီး လျှို့ဝှက် ချက် တစ် ခု လို တစ် လုံး ခြင်း ရွတ် ချ လိုက် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောင် အခါ တွင် မှ မင်း တို့ ၏ မင်း ကို ပဲ တင်မြှောက် ခြင်း သည် လျော်ကန် လှ ပေ သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကျွန်မ ပြန် မှာ ကို မ သိ သေး ဘူး နော် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယု ကာ ဝါ က က ိ ရှိ တာ နိ ကို ကြည့် ရင်း မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစ သော် သူ မြင် နေ ရ သည် ကို ပင် ယုံ နိုင် ဟန် မ တူ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ ဖြစ် ရပ် ကို သာမန် အသေးအဖွဲ ဖြစ် ရပ် ဟု ဆို ရ မည် ဖြစ် သော်လည်း ကြောင်း ကျိုး ဆက်စပ် ကြည့် သောအခါ သမိုင်း ဝင် ဖြစ် ရပ် တစ် ခု ဖြစ် လာ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် ဌေး က အသား လတ်လတ် ၊ မျက်နှာ တော့ ဖြောင့် ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် နှင့် စာ ပေး စာ ယူ လုပ် ခဲ့ ကြောင်း ကို ရ ှီဇု ကို အား ပြော ပြ မ ထား ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွက်လှေ ပဲ့ ပိုင်း ဆီ မှ လှေ သူ ကြီး သည် သူ့ အား တီးတိုး လေ သံ ဖြင့် လှမ်း ခေါ် ပြီး အရှေ့ ဘက် သို့ လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ကို ခိုင်း လို့ မကျေမနပ် ဖြစ် ပြီး ပြော နေ တာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မိုး သား တိမ်တိုက် တွေ က အဖြူ ရောင် မှ အညိုရောင် သို့ ပြောင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် ကျွန်တော် ရှက် လို့ ပါ ၊ ကျွန်တော် အရင် က ဆိုး ခဲ့ ပေ ခဲ့ တာ တွေ တွေး ပြီး ဒီ အကြောင်း ကို ပြော ရ မှာ ရှက် နေ လို့ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ က ဒူဝါ ကို မင်း လုပ် ပါ လို့ ပြော ထား တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ရွှေ ဘ ၊ နောက် က လာ နေ ပြီ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဖုံး မ ဖှငျ့ ရ သေး ၊ ဖနျခှကျတှကေလညျးမှော ကျ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ညို အကြောင်း ကို ပြန် တွေး မိ တိုင်း ကျေနပ် ကြည်နူး စွာ ပြုံး ချင် နေ မိ သဖြင့် တစ်ခါတစ်ခါ များ သတိလက်လွတ် လွှတ် ခနဲ ပြုံး မိ သွား တတ် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူငယ် တပ် သည် သတ္တိ အရာ ၌ တူညီ သည် ထား ဘိ ဦး ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရုတ်တရက် ထွက် ပေါ် လာ သော နှုတ်ခွန်းဆက် သံ ကြောင့် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ရင် တွင် ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နန်း ရင် သည် ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် နှင့် မိုး ကောင်း အကြား လူး လာ ခေါက် တင် ကူးသန်း ရ ခြင်း အပြင် ၊ လွန် ခဲ့ သည့် ဆယ့်ငါး နှစ် ကျော် က ဗန်းမောက် သို့ အပြင် အခြား ခရီး ရှည် သွား ဖူး ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖျက် သင်္ဘော နစ်မြုပ် စဉ် တုန်း က မိမိ ၏ ရဲဘော် များ အားလုံး နီးပါး မ ရှု မ လှ သေဆုံး ခဲ့ ကြ သည် ကို မြင် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂန္ဒီ ကြီး သည် သူ့ မျက်လုံး များ ကို မှိတ် ကာ ပရိသတ် နှင့် အတူ နှုတ်ခမ်း တလှုပ်လှုပ် ဖြင့် ဓမ္မတေး များ ကို လိုက် ဆို နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် မျက်ပေါက် မှာ ကြိုး တစ် ချောင်း အ လား ကျဉ်းမြောင်း နေ ပြီး ဆံပင် က လည်း ကျိုးတိုးကျဲတဲ နှင့် တိုနံ့နံ့ သာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခနျးထဲတှငျဖယောငျး တို ငျ မီး ရော ငျ က မှ ိနျမှိနျ က လေး သာ ထငျးနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ရင် ထဲ တွင် ဘာ တွေ ဖြစ် နေ သည် ကို စာ ထဲ တွင် လည်း ချ ရေး လို့ မ ရ ၊ ပါးစပ် က လည်း ဘယ် က စ ပြော ရ မည် ကို တွေး ၍ မ တတ် ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သညျ တော့ မှ အဝတျတှေဆကျဖှသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှင်းဆီခြံ ၏ ဟို မှာ ဘက် ရှိ သစ်တော ထဲ တွင် မူ အိပ်တန်းတက် သည့် ငှက် သံ များ ဖြင့် ဆူညံ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ကို အားကိုး ၍ ထား ခဲ့ ပါ မှ သူ က ဖောက် နေ သဖြင့် ကုန်သွယ် ရေး ၊ စီးပွား ရေး နှင့် ငြိမ်းချမ်း သာယာ ရေး များ တွင် ထိခိုက် နေ ရ လေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ ဒေသ မှ လူ များ ကို ပါ လက် စ တိုင်း အမျိုးသား များ ဟူ၍ သာ သိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မျက်လုံး များ က ကျွန်မ ကိုယ် ပေါ် သို့ ရောက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အသား တွေ ထုံကျဉ် စေ သည့် ခဲ လုလု ရှိ သော အေးစက်စက် ရေ နှင့် မျက်နှာ သစ် နေ ဆဲ မီးဖို ဘေး ၌ အသင့် စောင့် နေ ကြ သော အသားမည်း သည့် အမြောက် သူ ရဲ တို့ က အပြေးအလွှား ရေနွေး ယူ လာ ၍ ပေး ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ခြင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျယ်ရီ ကို စီမံကိန်း ကြီး မ ပျက်စီး ခင် က ဖေဖေ သည် သူ့ ရာထူး အရှိန်အဝါ ကို အသုံးချ ပြီး မည် သည့် အခွင့်အရေး မျှ မ ယူ ကြ ရန် ကျွန်တော် တို့ ကို တားမြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကျွန်တော် မျှော်လင့် ထား သလို ပြသ နာ က အရမ်း မ ကြီးထွား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အေး မြင့် သောင်း တို့ က လည်း သဘောတူ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မဂ္ဂဇင်း ၏ အပြင်အဆင် သည် ယခု ခေတ် နှင့် များ စွာ မ ခြားနား လှ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေမေ သိ ကောင်း သိ ချင် မယ် ထင် လို့ ဖေဖေ့ အကြောင်း သမီး ပြော ပြ ပါ ရ စေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကောင်း ပြီ လေ ၊ ဘယ် သူ သယ် လာ မှာ လဲ သင့် လူ ရာ မ
ဘာ မျှ လည်း မ ကြံ တတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မြင် ရ သည့် မြင်ကွင်း က ငရဲပြည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် က တော့ တုံ့ပြန် ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု လို အမျိုးအနွယ် အုပ်စု များ ကွဲပြား နေ ရ သည် မှာ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း အား ဖြင့် အဓိက နိုင်ငံ ရေး ပါတီ ကြီး များ နှင့် လက်နက်ကိုင် အုပ်စု နှစ် စု ၏ ဆက်ဆံ ရေး ပေါ် တွင် မူတည် နေ ရာ ကျွန်ုပ် အမြင် အရ အလွန်တရာ ရှုပ်ထွေး သော ဆက်ဆံ ရေး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
က ချင် အိမ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အတွေး ကြောင့် စိတ် နှစ် ခွ ဖြင့် အဖြေ ပေး မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လျှပ်စစ်ဓါတ်အား ပြန် စီးဆင်း သောအခါ စ လောင်း ကြီး ရုတ်တရက် မတော်တဆ ထ လည် လျှင် မ ရိုက် မိ စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အ ဆု ယာ အနေဖြင့် ထို မျှ တိကျ သော အချက်အလက် များ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ကြား ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ် တွင် အနောက် သူ ကြီး ထံ မှ လူ တစ် ယောက် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံ လ ကျ ရ နျးမှာခေါငျး ငို ကျ စို ကျ က နြတေုနျးနော ကျ က နေ ခေါငျး ကို တအား ရို ကျ လို ကျ လိ မ ျ့မယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကန်တော်ကြီး ပန်းခြံ ထဲ ချွေးတရွှဲရွှဲ ဖြင့် ထိုင် နေ တုန်း ချိုး က လေး နှစ် ကောင် သူ့ ရှေ့ မှာ လာ နား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒုတိယ နေ ့သငျတနျး အစ မှာ အာခတျကယငျး သို့ စ ကာ အစ ပြိုး လို က ျသညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒါ ဖြင့် ဒီ ကိစ္စ ပြီး ရင် ကျွန်တော် တို့ မြို့ ဟောင်း က ပြန် ကြ ရုံ ပေါ့ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို အ ခို ကျ သမီး ငယျအီယငျး ဆီ က အီသံတဈခကျြထှကျလာသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဓားလှံ သ နေ တျလကျနကျမြိုး စုံ ကြ ှမျးကငျြသညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခဏ တိတ် သွား ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် အတွက် ဤ ရွှေစည်းခုံ စေတီတော် ကြီး တည် မည် ပြု သောအခါ လူ မင်း ဘုန်းကြီး နတ် မင်း မ နေ သာ ဘဲ သိ ကြား မင်း သည် တည် သင့် သည့် နေ ရာ ကို ညွှန်ပြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တရုတ် က ပြား မ လေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ လူ စု ငေး ပြီး ကြည့် နေ မိ တာ အကြာ ကြီး ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့် ရဲ့ ငွေ ရေး ကြေး ရေး အခြေအနေ ကြောင့် သူ့ မှာ စိတ်ဖိစီး မှု တွေ စ ပြီး ခံစား လာ ရ တယ် လို့ ဂ ရက် အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယော က ျ်ား ဖော် များ ကို ပို့ ပြီး မှ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဝင်း မောင် လည်း တ ရက် ခြား နှစ် ရက် ခြား လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗီ ဒီ ယံ က တော ငျး ဆို လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြို ့ခငျြအနျခငျြသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အောက် သို့ အနည်းငယ် စုန်ဆင်း လိုက် လျှင် လူကုံထံ ရပ်ကွက် နှင့် ပန်းခြံ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွှေဝါ တစ် ယောက် ဖုတ် များ ဝင် လာ သလား ၊ ဘီလူး များ စီး လာ သလား ဟု သူ တို့ အောက်မေ့ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မှ ပင် ဓမ္မစကြာ တရား တော် ၌ အကျဉ်း နည်း ဟော ညွှန်ပြ ခဲ့ သော ရွာ သူ တို့ ၏ ဓလေ့ အကျင့် ၏ မ မြတ် သော အဖြစ် ကို ထင် ထင် ရှင်းရှင်း မြင် မိ ပြီ ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး ဂျ လွတ် က ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ဘာ ဂ လေ ၏ မျက်နှာ ကို ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးရုံ ဆရာ ဝနျတဈယော ကျ အဖို့ အိ မ ျ မှာ နသေညျ့အခြိနျထ ကျ ဆေးရုံ ၊ ဆေး ခနျး မှာ ပဲ ရှိ သညျ့အခြိနျကလညျး ပို မြား သညျ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ ထက် ပို ၍ အရေးကြီး သည့် အချက် မှာ သူ သည် သူ့ မျက်စိ ရှေ့ မှ ဤ လူ ကို အပြည့်အဝ ယုံကြည် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခု အခြိနျထိကြှနျတျော သူ့ ကို ရ ပျသှားအောငျမဟနျနိုငျ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ကြား ထဲ မွှေး ကို ကို နိုင် ကို ကူညီ ပါ ရ စေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ ရာ တွင် မြိုင်သာယာ ကို လေလံ အ တင် မ ခံ ရ တော့ သည့် အတွက် စကား လက် ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူ ခငျြ သလော ကျ ယူ စ မ ျး ပါ မော ငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစီး နှင့် တစီး အပြိုင် မောင်း ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု တော့ ကျုပ် တို့ မြား အိမ် သွား လိုက် ကြ ဦး စို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိုး ဂ ကျ ြ က လ ကျ မ ခံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လုပ် စရာ ရှိ တာ မှန် သမျှ ကျွန်မ အားလုံး လုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လက် နှစ် ဖက် ကို ခါးစည်း ရေ ခံ အဝတ် ထဲ ထည့်သွင်း ကာ သွား အဖွေးသား ပေါ် အောင် ပြုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ပြီး တော့ သူ့ မှာ ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် လို့ စွန့်ပစ် ထား ရ တဲ့ ယာ တွေ လည်း ရှိ နေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ မျက်လုံး များ သည် က တုန် က ရီ ဖြစ် နေ သော အယ်လ် ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ လွှဲဖယ် သွား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယောက်ျား နဲ့ မိန်းမ တန်းတူညီမျှ ခွင့် ကို ရ လာ ရင် တော့ အထက် မှာ ဆို ခဲ့ တဲ့ ပြဿနာ ဟာ နေ ရာ တော်တော် များ များ မှာ ဖြေရှင်း ပြီး သား ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် လို့ ထင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လွန် ခဲ့ သည့် လဆန်း ပိုင်း က ထို က လေး အသေ ကို ပစ် ခဲ့ သည့် နေ ရာ မှာ အသက် ကြီး သူ ၏ အလောင်း ကို သွား ပစ် လိုက် ယုံ ပဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တဈဖ ကျ မှ မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သူ သည် ထိုင် နေ ရာ မှ ဖြုန်း ခနဲ ရပ် လိုက် ပြီး သူ့ လက် ကို ကျွန်တော့် ထံ ဆန့်တန်း ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှစ်သောင်းလေးထောင် သော မိဖုရား ၊ ရှစ်သောင်းလေးထောင် သော သား တော် များ ၊ ရှစ်သောင်းလေးထောင် သော သူ ကြွယ် များ သည် အသုံးအဆောင် အဖြစ် ဖြင့် လှူ အပ် သော အိုးခွက် ၊ ရေ စစ် ၊ အပ် ထွင်း စူး ၊ သင် ဓု န်း ၊ လက်သည်း လှီး ဓား ၊ သံ ကောက် ၊ နား က လော် ၊ ခြေ ပွတ် ၊ ဖိနပ် ၊ ထီး ၊ ဟောင် ဝှေး ဟူသော အလှူဒါန ၏ အကျိုးဆက် များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တ က ျခငျြတယျ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လွန် လေ ပြီး ခဲ့ သော နှစ် များ အတွင်း က ထ ရီ ဂျင်နီ မြို့ သူ မြို့ သား များ သည် ကောလိပ် ကျောင်း မှ ထွက် စ အတွေ့အကြုံ လုံးဝ မ ရှိ သည့် ဆရာဝန် ပေါက် စ များ ၊ အလုပ် ကို ဟုတ်တိပတ်တိ မ ရှိ သည့် ဆရာဝန် အို ကြီး များ ၊ ဆေး ပညာ တစ် ပိုင်း တန်းလန်း ဖြင့် ထွက် လာ ကြ သည့် လိုင်စင် ရ ဆေး ဆရာ ကြီး များ နှင့် ကြုံတွေ့ ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်ုပ် စိတ် ကို အကဲခတ် မိ သော က ေဗီ ဆေး ကို က မော်တော်ကား ပေါ် မှာ ကျွန် နှင့် စကား တစ် လုံး မှ မ ပြော ဘဲ ကား ရပ် လျှင် သူ က အောက် ဆင်း ပြီး စား စရာ သောက် စရာ အချို့ ကို ဝယ် ကာ ပြတင်းပေါက် မှ မ သိ မ သာ လာ ပေး တတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နီ ကို လေ လည်း မော်စကို သို့ လာ ရောက် လည်ပတ် ရန် ဖိတ်ကြား ခြင်း ပြု လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ ၊ ဝီ လီ နှင့် အက် ရှ လေ တို့ က အခန်း ထဲ တွင် ထိုင် ၍ အလုပ်ရှုပ် နေ ကြ သည့် မိန်းမ တစ် သိုက် ကို ဆေးလိပ် ဖွာ ရင်း ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် လ သုံး လ အကြာ တွင် လင်း ၁၅ ပေါင် ကျ သွား ပြီး မျက်တွင်း ကျ လာ သည် ကို သူငယ်ချင်း တွေ က သတိပြု မိ လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ အနီး သို့ တိုးကပ် လာ ပြီး ဇော် မှီ ထား သော နံရံ ကို လက်ထောက် လျက် သူ မ ကို မျက်နှာချင်းဆိုင် စိုက်ကြည့် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း စေ က ထိုင် စောင့် ပါ ဦး ပြော လို့ စောင့် နေ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခ ငျ ဗြား မ စ် စ တာ တို ဂါ ရှိ ရ ှငျဂြိ ကို သိ တယျမဟုတျ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရ က ျပုလငျး သာ ယူ ခဲ့ ပါ ဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ တွင် စစ်ဗိုလ် က အလွန် ဒေါသထွက် ပြီး ထွက်ပြေး သွား သော က လေး များ ကို ထုတ်ဖော် ပြော ရန် ကျွန်တော့် အား အတင်းအကျပ် ခြိမ်းခြောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် ထဲ မှာ ဧည့်သည် တစ် ယောက် နဲ့ စကား ပြော နေ တယ် ၊ လာ အိမ် ထဲ သွား မယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မျက်လုံး တွေ ကို ကြည့် ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ အလျင် တစ် ခါ ပေး တုန်း က လည်း သူ့ ဝိုင် ကို သောက် လို့ မ ရ လို့ ဟင်းရွက် သုပ် တို့ ဘာ တို့ မှာ ချဉ် ရေ အဖြစ် အသုံးပြု လိုက် ရ တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု တော့ မေ့ မျော နေ ပါ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့ကြောင့် တခြား ဆိုင် တစ် ဆိုင် ပြောင်း ပြီး မေး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အိမ် ကို ခါ တိုင်း ပြန် နေ ကျ အချိန် မ ဟုတ် ဘဲ ခပ် စောစော ပြန် လာ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နောက် က လိုက် လာ သည့် လူ ဆန်း က လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ စာအုပ် ကို ဖတ် နေ က တည်း က သင် ဟာ စိတ်ဓာတ် ပြန် တက် ချင် တဲ့ သူ ဆို တာ သေချာ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထို အချိန် တွင် ဂန္ဒီ ကြီး မှာ သတိ မ ရ တစ် ချက် ရ တစ် ချက် ဖြင့် ကောက်ရိုး မွေ့ရာ ပေါ် တွင် ခွေခွေ က လေး လဲလျောင်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် အရမ်း ချမ်း နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါကြောင့် အခု ကိစ္စ ကို မင်း ရဲ့ ဒါ မှ မ ဟုတ် သူ ရဲ့ မိဘ တွေ ကို ပြော ပြ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ ေေဘယျ က က လေး လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟု တျသညျ လေ ၊ ကြ ှနျတျော စာရေးဆရာ မို့ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနှဈအစိတျကြျော လော ကျ ရှိ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တစ် ဖက် ခန်း မှာ အဖေ က အမေ့ ကို အော် ပြီး စာဖတ် ပြ နေ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြီး မှ လိမ္မာ ပါးနပ် စွာ ဖြေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ သငျ့ ပါ ဘုရား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ထိုအခါ မှ စ ၍ စာ မ ဖတ် ရ လျှင် မ နေ နိုင် သော အခြေအနေ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖ ရင့် က မက် ဇင် မ် ကို ကွက် က နဲ တစ် ချက် ကြည့် ပြီး ပြန် ဖြေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ က လိုက် ခဲ့ ပါ ဗျာ ဆို တာ နဲ့ လိုက် လာ တာ ။ ဒီ တော့ ကျွန်တော် မေးခွန်း မေး တာ ကို မ ကြိုက် လို့ ရှိ ရင် ရှင်းရှင်း ပြော ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အေမီ က ဘာ ဖြစ် လို့ ကိုယ့် ကို မ စောင့် နေ တာ လဲ ကွယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တဈစုံတဈခုစဉျး စား ရ ငျးလုပျမိလုပျ ရ ပုံ မြ ိုး ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဇျောပိုငျ ပါ တဟားဟား နဲ့ ဝငျရယျန လေ ို့ ကြ ှနျတျောလညျး လို ကျ ရ ယျနလေိုကျတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘီယာ နှင့် မြူဆွယ် လို့ လည်း မ ရ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အဖေ ဆေးရုံ မ တက် ချင် ဘူး ။ ဆေးရုံ ရောက် သွား ရင် ရောဂါ အ မယ် တွေ များ လွန်း လို့ ။ အင်္ဂလိပ် ဆေး ဒဏ် လည်း အဖေ မ ခံ နိုင် ပါ ဘူး ကွယ် ။ ပြီး တော့ အဖေ ဆေးရုံ မှာ မ သေ ချင် ဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်ုပ် နှင့် ဦး ကို ကို ကြီး လည်း နောက် မှ လိုက် ၍ တက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
၎င်း မှာ စံနမူနာ ပြ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် အနေဖြင့် ရှိ သင့် ရှိ ထိုက် သော အရည်အချင်း တစ် ရပ် ဟု ဆို ရ မည် ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်မ သည် သူ တို့ ခိုင်း စေ သမျှ ကို လုပ်ဆောင် ပေး ရာ ၌ ပို ပို သာ သာ ရိုကျိုး လွန်း ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ တနဂငျ် နွေ တစ် ပတ် မှာ ဆယ့်ငါး ဒေါ်လာ ရ တယ် ဆို ကြ ပါ စို့ ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘေးနား က စခန်းမှူး က လည်း သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ မှန်း မ သိ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဝန်ကြီးချုပ် ရေး နော့ က တော့ အမေရိက ကို ထွက်ပြေး ပြီ တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ လက် က လေး ကို ဆွဲ ယူ ကိုင် ထား ဖို့ ကြိုးစား သော်လည်း ခေါင်းခါ ပြီး လက် ကို အကိုင် မ ခံ ၊ သူ ပြော သလို ပါ ပဲ ၊ အရာရာ ဟာ သိပ် နောက် ကျ သွား ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိုးစင်စင် လင်း သောအခါ ကျွန်တော် စာ ရေး စားပွဲ မှ ထ ပြီး ဈေး ခြင်း ကို ဆွဲ ၍ ထွက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို နှငျ့ ကို ယျ သိ ခဲ့ ရ တာ တှလေညျးရှိသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခင်ဗျား ပြော တာ မှန် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ အမှန်စင်စစ် မ သိ နားမလည် သော အကြောင်းအရာ များ ကို ရှင် တော် ဗုဒ္ဓ အား လျှောက်ထား ပြော ပြ ခဲ့ သည် ကို သူ ကိုယ်တိုင် အံ့ဩ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သွား ပုံ လာ ပုံ လှုပ်ရှား ပုံ တွေ က တကယ့် မြွေ တွေ အတိုင်း ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ည က အဖြစ်အပျက် သည် သူ့ အာရုံ ထဲ ပြန် ဝင် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ တွင် မ နေ သာ ၍ ဒေါ် စော ရုံ က ဝင် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် ပြော ထား ပြီး သား လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒဏ်ရာ ပြင်းထန် သဖြင့် ဆေးရုံ သို့ တင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ချက် အားလုံး ဟာ လူ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ အတွက် ရော ရုပ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း တွေ အတွက် ပါ လုပ်ဆောင် ဖို့ ညွှန်ကြား ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဦး သက် ထွန်း ဆီ ပြန် ဖို့ ဆို သည့် ကိစ္စ က လည်း မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘယ် ဘက် လက် မှာ တော့ သံ လျက် ကို ထမ်း ၊ အ တောင် တွေ ဖြန့် ကား ထား တဲ့ ဂဠုန်ရုပ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကူရှင် စုတ် နေ တာ ကို အပြစ် ဟု မြင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ချက်ချင်း ပင် လ ဖိုင် လ တို့ ထံ မှ သူ တို့ လည်း အပေါ် သို့ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကို မြွေတွန်သံ နှစ် ချက် ဖြင့် ပြန် ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈ ခု သော အ က ှတှေ့ငျမောငျရှဝေါသညျ တုံ့ ခနဲ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ကျွန်တော် တို့ အား မျှော်လင့် ထား နေ ဟန် ဖြင့် တစ် ချက် မျှ စိုက်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ ဇင် နှင့် ရာ ဇူ မီ ခင် က ယှဉ် လျက် သား နေ ရာ ယူ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖျော့တော့ သော အသွေးအရောင် ကြောင့် သူ မ မှာ ပိုမို ငယ် နု နေ သယောင် ထင် ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ် မ လုပ် ချင် တာ ကို လုပ် လိုက် ပေ မယ့် လဲ စိတ်ချမ်းသာ စရာ အကျိုး တွေ ဖြစ် ချင် ဖြစ် လာ တတ် တာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို မျှ သာ မ က ကို လူ ကြီး တို့ အိမ် တွင်း သို့ သူ ဝင်ရောက် သွား သည် ကို လည်း မည် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ ဂရုမပြု မိ လိုက် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓား ပါး က လေး ၏ ထိပ် ပိုင်း အ သွား က လေး ကို ကျင်လည် စွာ ကိုင် ၍ သတိ ကြီး စွာ ထား ပြီး လုပ် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခဈြ ဦး ပါ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
နေ ာကျတဈနေ့ကြှနျ မ မ ပါ တဲ့ အခါ မှာ တော့ ထုံးစံ အတို ငျး လှဲ နေ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဲဒီ အရ ညျတှကေကြှနျတေျာ့ ရဲ့ အင် ျကြီဗ လာ နဲ့ ကို ယျ လုံး ကို ပါ လာ စငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှယ်လီ တို့ ကုလား မ ယား များ ဘယ် သို့ ပြေး ကြ လေ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြတင်းပေါက် နား နီး သော အကိုင်း တစ် ခု တွင် အရွက် တွေ ကြား ၌ ထူးခြား သော အရာ တစ် ခု ကို ကျွန်မ သတိထား မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျုပ် မိန်းမ လည်း နှစ် အိမ် ကျော် မှာ ရှိ ပါ တယ် ၊ မီ လာ နီ နေ့စေ့လစေ့ ကြီး ဖြစ် နေ ချိန် မှာ ဘယ် ဧည့်သည် ကို မှ လည်း လက်ခံ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကိုဘယျ လော ကျ ခံစား နရေတယျ ဆို တာ စကား လ ကျ သိ ပါ တယျ၊ဒါပမေယျ့ စကား လ ကျ တို့ ကိစ် စ ကို မီ လာ နီ ဘာ မှ မ သိ ပါ ဘူး ၊ ယုံ မှား သံသယ တော ငျ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ အဲဒါ ကို တော့ အ ဈ ကို ယုံ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ မ က အမြဲ ပြော တယ် ၊ နင် တို့ ဘဝ တွေ နဲ့ ဒီ ခေတ် ကြီး ထဲ မှာ ဒုက္ခ မ ရှာ ကြ စမ်း ပါ နဲ့ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ ငျး က တရားခံ ကို တ နင် ျဂနှ နေ ကေ့ လာ တဲ့ ဧညျ့သညျ လို့ ထငျနတောမဟုတျ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒင်နီယယ် သည် အံ့အားသင့် သွား သည့် အဖြစ် ကို ရုတ်တရက် ဖုံးကွယ် ၍ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ကို ဘာ မြား ထ ပျ ပေး စရာ က နျြ သေး ပါ လိ မ ျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အာ ယ နဲ ထည့် ထား ခဲ့ သော လက်ဖက်ရည် သည် ယခု လောက် ဆို လျှင် အေးစက် နေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နာ ဒါ က ယင်း သို့ ပြော ပြီး သုံး ယောက် စလုံး ကို ပွေ့ဖက် လိုက် ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံ ကျ ကျ ချုပ် ထား သည့် ကုတ်အင်္ကျီ အဖြူ ၊ ဘောင်းဘီ အဖြူ ၊ မီးခိုးရောင် ကင်း ခြေ လိုက် ထား သည့် ခါး ပြတ် အင်္ကျီ ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ က အပြင် ပန်း လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို တှေးလိုကျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးရောင် တွင် မှုန်မှိုင်း နေ သော သူ့ မျက်လုံး များ ထဲ ၌ အောင် နိုင် မှု ကို ရှာ ကြည့် သောအခါ မ တွေ့ ရ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အတွင်း ၌ အခမ်းအနား တို့ ကား ဆန်းပြား ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခြား တပ် သား များ က လမ်းထိပ် နှစ် ဖက် ကို ပိတ်ဆို့ ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး မှ အသာ လေး ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှင် ကျွန်မ ထက် အသက် ဆယ် နှစ် လောက် ကြီး တာ ကို ကျွန်မ သိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ မြစ်ကြီးနား မနော ပွဲ တုန်း က ဆွေ ချိန်း ရက် သား နဲ့ လွင် မ လာ နိုင် တာ နာ လိုက် လေ ခြင်း ဆွေ ရာ ၊ အဲဒီ ရက် ပိုင်း မှ ဘဲ လွင် က နာမကျန်း ဖြစ် နေ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တွေ့ ဖူး သမျှ တွင် တော့ ဘယ် အမျိုးသမီး နှင့် မှ မ တူ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေတ်မီ ယဉ်ကျေး ပြီး ဒီမိုကရက်တစ် ကျ တဲ့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း မှာ သေဒဏ် ချမှတ် ခြင်း လို အလွန်အကျွံ အပြစ် ပေး တာ ဟာ ရက်စက် ပြင်းထန် ပြီး လူ မ ဆန် ဘူး လို့ ထင် ရ ပေ မဲ့ ဒီ နည်းလမ်း ရဲ့ ထိ ရောက် မှု က တော့ သံသယ ဖြစ် စရာ မ လို တာ အမှန် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကားဂိတ် ထိုး ထား ပြီး နေ ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အတော် ကြာ ကြာ ကွမ်း ကို မြုံ့ နေ သဖြင့် ကျွန်ုပ် သည် ဘိုး သူ တော် ကြီး အား စိတ်ဆိုး ရ သေး တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဝေ မိုး အောင် နည်းနည်း ရှက် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မြက် ဖျာ ကြမ်းခင်း ကို မြင် ရ ပြီ ဆို သောအခါ မှ အလောင်း ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ချ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိန်းမ သူ များ ရောက် လာ သဖြင့် ထ ထိုင် လိုက် ရ သော င ကံ က သစ်သီး များ ကို မြင် လျင် အနား တိုး လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လ ကျ မှ တျ ကော မ ထိုး တတျ ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြက် များ သည် သူ တို့ ကိုယ် ပေါ် ၌ ကပ်ငြိ နေ သည့် ဖုန် များ ကို အ တောင် များ တဖျတ်ဖျတ် ရိုက် ၍ ခါ ထုတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မ တို့ ဘယ် သူ က မှ မျှော်လင့် မ ထား ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ယောက် က ကျွန်တော် နှင့် တစ် နှစ် တည်း အောင် သော်လည်း ဆေး တက် ္ က သိုလ် ရောက် သွား သဖြင့် ရန်ကုန် တက် ္ က သိုလ် မှာ ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း ယောင်လည်လည် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒီ ကျောင်း က ပစ္စည်း လေး တစ် ခု နှစ် ခု ကို တပည့်တော် အလို ရှိ လို့ သွား ပါ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တိတ်တိတ် က လေး ပြန် လှည့် ပြေး ရ ကောင်း မ လား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကျွန်ုပ် လည်း ထို အခက်အခဲ ကို ရင် ဆိုင် နေ ရ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ သတ္တဝါ အားလုံး ကို ကယ်တင် ဖို့ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ရဲ့ သား တွေ နှင့် ပတ်သက် နေ သည် ဟု ရိပ်ဖမ်းသံဖမ်း ကြား ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိန် ကြောင် မှာ အရေးတကြီး ကိစ္စ နှင့် ထွက် သွား ၍ သေသေချာချာ မ စစ်ဆေး နိုင် ခြင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ။ ဒါ ကို ပြင် လိုက် မှ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟူ သည့် စကား မျိုး ကို ပြော ရ တိုင်း ကျွန်တော့် နား ထဲ တွင် ကိုယ့် အသံ ကို ကိုယ် ဆူဆူညံညံ ပြန် ကြား ရ သည် ချည်း ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရာ ဇူမီခငျကလညျးမမေတေို့ ကို အားလုံး ကူညီ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လက် များ က မိမိ ၏ ခြေထောက် တွေ ကို စမ်း မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အကျပ်အတည်း တစ် ခု ခု ကို ဖြေရှင်း နိုင် သော အစွမ်းအစ များ လည်း ပြည့်စုံ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂန်ဒီသညျည နေ ၆ နာရီ တှငျဘုရငျခံခြုပျ ၏ ရုံး ခနျးသို့ဝငျ လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကို မိုး ပြီး ရပ် နေ သော သဒ္ဒါ မင်း နိုင် ကို စိတ်ဆိုး တ ကြီး ကြည့် နေ သေး သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦး သက် ထွန်း သည် အကြောင်း ပြ ကာ ထမင်း ကို ခပ်သုတ်သုတ် စား ပြီး ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ကြောင့် သူ က ဆာ ဘ ရီ အား ကား ကို ပြန် လှည့် ရန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ သူလျှို မယ် နှစ် ဦး သည် ကြမ္မာ ဖတ် ဆရာ ရှေ့ သို့ သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ့ မှာ မြင်း တ ကောင် လှည်း တစီး ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ရွ န်း မြို့ ၌ ကား နန်းတော် သူ နန်းတော် သား မှန် သမျှ တို့ သည် အထုပ် တပြင်ပြင် နှင့် ရှိ ကြ လျက် ထုထည် ကြီး သော ပစ္စည်း များ ကို မူ ခပ် စောစော က ပင် အို လ ပွတ် သို့ ပို့ ထား ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အများကြီး မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ စာအုပ် က ဖတ် သင့် ဖတ် ထိုက် တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ လက် ထဲ ကို ရောက် သွား တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သေနတ်သံ များ ပျောက် သွား ပြီး တစ် နာရီ ခန့် အကြာ မှ သစ် တပ် အတွင်း မှ ရန် သူ များ ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြ် နိုင် ရင် ခု ချက်ချင်း ပျက်စီး တဲ့ ဘဝ တောင် ရောက် လိုက် ချင် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်း က ထ ရပ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မေးခွန်း များ မှာ တိုင်ကြားစာ ကို အခြေတည် သော အမေး များ ဖြစ် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြ ၏ အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ကြဲဖြန့် ပေး ခဲ့ သည့် ကြယ် စံ ကား ဖြူ ခေါ် သည့် မ က ်ဂ်နိုလီယာစ တယ် လာ တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျုပ် ကို ဘာ ဖြစ် လို့ အရေးကြီး တဲ့ လူ လို့ သူ က သတ်မှတ် ရ တာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပဉ္စမ မြောက် နေ့ မှာ အိမ်နီးနားချင်း ဒေါ်စုကြည် သည် လက်ဖက်ရည် တစ် အိုး ၊ ထမင်း ၊ ဟင်း ၊ ငှက်ပျောသီး များ နှင့် သူ့ နား ရောက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် လို ချင် သော အရာ ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ သည့် ကျွန်တော့် အောက် တွင် သေးသေးမျှင်မျှင် အဖြူ ရောင် ပြွန် လေး တစ် ခု ကျွန်တော့် မြင်ကွင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် လို နေ ရာ တွင် နီဂရိုး ဘုရား ကျောင်း တစ် ခု တည် ရှိ နေ ခြင်း မှာ သဘာဝ တော့ မ ကျ လှ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စ ငျစဈဇာတျညှနျးရေးရသညျ က ပုံစံ ရှိ နေ ၍ မ ခ ကျ ပါ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် နေ ၏ အပူရှိန် မှာ ကျွန်တော် တို့ သွား ရာ လမ်း ပေါ် သို့ ကား ထိုး ကျ လာ ခြင်း မ ရှိ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ ၏ ထို ကဲ့သို့ သော အပြုအမူ မျိုး သည် ဂရုစိုက် မှု ကို ပို ၍ ခံ ယူ လို သော ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ဟု ကျွန်မ နှင့် မေ ရွက် တို့ က ယူဆ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတ်ပျက် ခြင်း ၊ ဝမ်းနည်း ခြင်း ၊ ဒေါသထွက် ခြင်း တို့ ဖြင့် တ ကိုယ် လုံး မှာ တုန်ယင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒါ ရောဂါ အစ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ရင် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ့ ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝ ကျ သား တုတျ ထိုး စား ခငျြတယျ ၊ စ ကျ ဘီး စီး ခငျြတယျ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြောက် တယ် မ လေး ရဲ့ ၊ ဟို တယ် မှာ ဗိုလ်ကြီး ရက် ဘတ် တ လာ ကို မ တွေ့ ရင် ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဒေါ် စော ရုံ က မူ ထို အကြောင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အကောင်းအဆိုး ပြော ဆို ခြင်း လုံးဝ မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဆို တော့ အခြေခံ လူတန်းစား တွေ ကို အကာအကွယ် ပေး စရာ မ လို တော့ ဘဲ လွပ် လွပ်လပ် လပ် စိတ် ကြိုက် ခေါင်း ပုံ ဖြတ် နိုင် ပြီ ဟု တလွဲ အဓိပ္ပါယ် ကောက် ချင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖြစ် တည် စ တုန်း က ဆို ရင် အခု လက် ရှိ အခြေအနေ ထက် အဆပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး လင်းလက် ၊ တောက်ပ နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဦး မင်း ၏ စာ ကို ဖတ်ရှု ရ သောအခါ ကျွန်မ အင်မတန် ဝမ်းမြောက် မိ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို သို့ ဆို လျှင် စာ ထဲ မှ အကြောင်းအရာ များ သည် အမှန် ချည်း လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တွမ် က စကား ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပို ကျ ဆံ ရှိ တဲ့ အခါ ဟျောတယျ မ ယျတှနှေငျ့အပြျောအ ပါး ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ မှ စ ၍ စာ သင်ကြား ရ ခြင်း သည် အကျွန်ုပ် အဖို့ စိတ်ဝင်စား စရာ လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ဖြစ် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရာ တဈ ခု ခု ကို သခြောတယျ လို့ ခံ ယူ လို ကျ ရ ငျ အသိ ခရီး ရ ပျတံ့သှားလိမျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘဝ ၌ အသက် ရှင် နေ ရ ခြင်း အတွက် အကျွန်ုပ် သည် မိမိ ကိုယ် ကို အပြစ် ကျူးလွန် ထား သော အမှု သည် ဟု သဘောထား ရ ပါ မည် လော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂန္ဒီ ကြီး သည် သူ့ အခန်း ထဲ တွင် ကမ္မဋ္ဌာန်း ထိုင် ခြင်း ဗိုင်းငင့် ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် ရာ မှ နှာ ရီ ဝက် တိုင်း နာရီဝက် တိုင်း အိမ် ရှေ့ သို့ ထွက် ၍ ပရိသတ် များ ကို တစ် သုတ် ပြီး တစ် သုတ် တွေ့ဆုံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခြေအနေ က တော့ အားလုံး ရှုပ်ထွေး နေ တာ ပဲ ၊ အစ်ကို တို့ တပ် က ဘယ်လဂျီယန် နယ်စပ် နား မှာ စခန်း ချ ထား တယ် ၊ အစ တုန်း က တော့ က တုတ် ကျင်း တွေ တူး မ လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပူ လွန်း သဖြင့် ခေါင်း တွေ အုံ ခဲ ပြီး မူး နောက် ရီဝေ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် ဘူတာ ဝင် က တည်း က ရ ထား ပြတင်းပေါက် မှ ကိုယ် တစ် ပိုင်း ထွက် ပြီး ကြို နေ သော မ ယား သား သမီး တို့ ကို လက် ပြ စမြဲ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျန်စစ်သား အား မိမိ ရောက် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတင်း ပို့ လိုက် လေ ၏ ။ ကျန် ပင် သငး ရောက် ပြီး မ နှောင်း ပင် ဆီ တော် နှင့် ဘ မဲ သည် မြင်း ကိုယ်စီ နှင့် ရောက် လာ ကာ ကျန်စစ်သား အား သတင်း ပို့ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထိုး ဖြစ် ရင် ကျွန်တော့် လက် ထဲ ဘယ် ရောက် လာ မ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း မေ့ သွား ပြန် ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တဝ ကျ ပဲ ပါ တ ယျ ဆို တဲ့ သဘော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ စ် စ တာ ခြိုကဦးညှတျလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပိုလန် လူမျိုး ဗိုလ်ချုပ် ပ ရာ ဇီ ဘီ စကီ မှာ များ စွာ စိတ်ဝင်စား နေ ဟန် လက္ခဏာ ဖြင့် နားရွက် ကို လက် ဖြင့် ကာ ၍ ဝေ ရို သာ ၏ ဖတ် ကြား ချက် ကို နားစွင့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ ရာ မှ လူ များ သည် သူပုန် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ထင် ရာ စိုင်း တတ် သော အိုးအိမ်မဲ့ လယ်သမား များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အခွင့် သာ ခိုက် မှာ သိက္ခာ ချ ပစ် လိုက် ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ဒီ ကိစ္စ အတွက် ကြောင့် တင် မေ ထွန်း နှင့် ကျွန်တော် တို့ ၏ အိမ်ထောင် ရေး မှာ အဖုအထစ် ဖြစ် လာ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွဲနွား များ ကို ခုတ် သတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇာတ် ကြောင်း ပြန် က တော့ ဆရာ ဆောင် ကိုယ်တိုင် ဇာတ် ကြောင်း ပြန် တာ ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပြင်သစ် ပြည် နှင့် ပြင်သစ် တပ်မတော် ကြီး ကို ကယ်တင် နိုင် မည့် သူ ဆို ၍ ဘ ရီ ကျူး တ ယောက် သာ ရှိ သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး ငြိမ်ဆိတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြို့ စာ ပို ဒျတှကေိုအလှတျရနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် မိမိ ၏ အခြေအနေ ကို ပြန်လည် စဉ်းစား ကြည့် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ နဲ့ ဘယ် တော့ မှ မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် တော့ ဘူး ဆို ရင် လဲ နေ နိုင် ပါ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ အခါ တွင် တူ တော် က လေး မှာ လည်း ဘုမသိဘမသိ ဖြင့် အရီးတော် ကဲ့သို့ လိုက် ၍ ငို ရာ မှ အနား သို့ ရောက် လာ ပြီး မျက်နှာ ကို အုပ် ထား သော အရီးတော် လက် ကို ဆွဲဖယ် ၍ ချော့မော့ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ငါ ပြော တာ က ဒါ ကို မ ဟုတ် ဘူး ဟ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် အဲဒီ အင်အား စု နှစ် ရပ် ဟာ စစ် ရေး စစ် ရာ မှာ တန်းတူညီမျှ အရေး ပါ လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ မိန်းမ လူ ကြား ထဲ မှာ ဒီ လို လုပ် ရ သလား ဆို ပြီး ဘား ခန်း ထဲ မှာ ကုတ်ကုတ် က လေး ဝင် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ကိစ္စ ဟာ မှန်ကန် ပြီး အဓိက ကျ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခုန ဟာ က အူ တာ ၊ အ တာ ၊ ဖျင်း တာ နော် မ သိ တတ် လိုက် တာ များ က လဲ တခါ မောင် တို့ ရွာ က လူငယ် ငါး ယောက် ၊ လူပျို ပေါက် တွေ ပေါ့ ကွာ မောင် တို့ အိမ် ရောက် လာ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖျောထုတျ၍ရလာသညျ့သို ကျ မြား ကား အထူး အဆနျး ဘာ မှ မ ပါ ခြေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယော က ျ်ား ဆို သည့် သတ္တဝါ သည် ဤ ကိစ္စ မျိုး ကို မိန်းမ တွေ စိတ်မဝင်စား ဆို သည် မျှ လောက် ကို ပင် မ သိ တတ် သော သတ္တဝါ တစ် မျိုး သာ ဟု တွေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို တင် ထွတ် က အစ ပြန် ကောက် မေး ပြန် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် ထင် သလောက် မ လွယ် ပါ ၊ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ရှေး က ဒဿန ဆရာ များ ဉာဏ် ကျက်စား ခဲ့ ကြ သော ဒဿန ပြဿနာ များ မှာ အဆမတန် ကျယ်ပြန့် ပြီး ရှုပ်ထွေး မြား မြောင် သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညို နဲ့ ရို ဘော့ ဝိုင်း ပြော တော့ စူ လ က မျက်တောင် လေး ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် ဖြစ် လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အစိုးရ ဝနျထမျးလုပျဖူးသျော လ ညျးပုလှတေဈခြောငျး နဲ့ ဂီတ တေးသံ ရှာ သီခငျြး ရေး စ ပျ တာ က သာ သူ့ ဘဝ သူ့ က မ် ဘာ ပါ တဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စကား တွေ ဘေး ချော် သွား မှာ စိုး လို့ ပြန် ကောက် မေး ရ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို စ ဉျစနျးမသေ့ညျရငေတျသညျ ဟု ဆို ကာ ရ သေ ောကျရနျအောကျထပျ သို့ ဆငျးသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပါးလျ သော ခန္ဓာကိုယ် သည် ပန်းစည်း တွေ ၊ ပန် ခွေ တွေ ကြား တွင် လဲလျောင်း လျက် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ သျောတျောတျောနှငျ့ မ တှပေ့ါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် ခင် လေး သည် အ ဖာ အဝေး ရှိ သော ပင် နီ အင်္ကျီ ကြမ်း ကို ဝတ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေ ဆယ် ဧက လောက် ပိုင် ရင် ပဲ လူ ချမ်းသာ စာရင်း ဝင် နေ တဲ့ အချိန် မှာ ဒီ မြေ တွေ အများကြီး လက် ဖွဲ့ နိုင် တယ် ဆို က တည်း က ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ မှု အတိုင်းအတာ ကို ခန့်မှန်း လို့ ရ နေ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မြင့် မောင် ဟူ၍ ပါ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တဈ လောက လုံး မှာ ကြ ှနျတျောနှငျ့ယငျးမာ သာ ရှိ တော့ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို သို့ ဆို လျှင် ၎င်း စီ ဒီ အချပ် များ က ဘယ်လို ဖြစ် ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရင်းရှင် ကို လို လား သော နာဇီ များ က သူ့ ကို ဂျူး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ မ အံ့သြ သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို ဝက်သစ်ချပင် ကြီး မှာ တစ် တော လုံး ကို မင်း မူ နေ ကြ သော သစ် ဖြူ ပင် ထက် ဆယ် ပြန် မျှ လောက် အသက် ကြီး ဟန် တူ လျက် ဆယ် ပြန် မျှ လောက် တုတ် လည်း တုတ် ၍ မြင့် လည်း မြင့် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလွမ်း ဆို တာ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သည် ကြား ထဲ ဖာ တမာ နှင့် ရာ မီ ဇာ တို့ မှာ ကို လေး လက် ဝန်ကြီး ဖြင့် အန် လိုက် အော့ လိုက် ငို လိုက် ရယ် လိုက် ဖြစ် နေ ကြ ရာ စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ဟာ မွေး က တည်း က မျက်စိ မ မြင် ခဲ့ တဲ့ သူ ပါ ၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ ခု ချိန် မှာ မျက်စိ မြင် တဲ့ လူ တွေ လို ပဲ သွား တယ် ၊ လာ တယ် ၊ နေ တယ် ၊ ထိုင် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ ထောင် ကျ တွေ ကို ငှား ပြီး လုပ် နေ တယ် ဆို တာ ရှင် ဘယ်လို လုပ် သိ သလဲ ၊ မြန် လှ ချည် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် နောင့် ပြော တာ ဟုတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ဖြစ် ဖြစ် အောင် လုပ် ရ မယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး ပြန်လည် တိတ်ဆိတ် သွား သည် ကို လည်း သတိရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို အချိန် ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မည် သည့် အရာ ကို မျှ တွေးတော စဉ်းစား ခြင်း မ ပြု မိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိဘ ခြေ ရာ လိုက် နေ ရင် မိမိ လည်း မိဘ များ လို ပင် အညတရ လူ့ ဂုဏ် မဲ့ ဘဝ ဖြင့် ဘဝ သက်တမ်း ကုန်ဆုံး သွား မှာ ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိ မ ျး၊ကောငျးပကောငျး ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ ထို သို့ သော အပြုအမူ အ ကြောင့် လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်္ဂလာ သြဘာ ရတုပိုဒ်စုံ များ ၊ အဖျင်း ဆုံး ဗျာ ၊ မြူနီစီပယ် လူ ကြီး ရွေးကောက်ပွဲ သော် မှ ဟို ဘက် သည် ဘက် စောင်းချိတ် သော က ဗျာ မျိုး ရေး ပေး ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြေပြင် ပေါ် ရောက် သော် သူ့ ကိုယ် သူ တော့ ထိန်း ရှာ ပါ သေး သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စကား ဆက် မ ပြော ချင် တဲ့ အမူအရာ ပြ ထား ပေ မယ့် အဘွားကြီး က ရိပ်မိ ပုံ လည်း မ ရ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ ငတ်မွတ် လာ သည့် လူ အုပ် ကြီး ကို သူ က အဘယ့်ကြောင့် ဒိုင် ခံ ကျွေး ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထို ပြဇာတ် နှင့် အဖွဲ့အနွဲ့ များ က တင်ပြ သော ပြဿနာ များ သည် သာမန် လက်တွေ့ အသိ စိတ် ဖြင့် အလွယ်တကူ ဖြေရှင်း ၍ ရ သော ပြဿနာ များ ဖြစ် လျှင် ဖြစ် ၊ သူ့ ဘဝ နှင့် ဝေးကွာ လွန်း သော ပြဿနာ များ ဖြစ် လျှင် ဖြစ် နေ တတ် သော ကြောင့် အတန်ကြာ သော် သူ စိတ်မဝင်စား နိုင် တော့ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ တော ငျ မ န ကျ က မိုး ရှာ ခထြားသေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ မှာ သွေး သောက် ကြီး လူ ဟာ အိပ်ပျော် နေ ချိန် တစ် ချိန် က လွဲ ရင် ကျန် တဲ့ အချိန် မှာ အမြဲတမ်း ချစ် နေ ချင် တဲ့ သတ္တဝါ ဖြစ် တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြီး မေ တူ မ လင် နောက် လိုက် မ လို့ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ စာ ရ လို့ စိတျထိခိုကျနဟေနျ တူ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို ထုတ်လွှင့် လိုက် တဲ့ ရေဒီယို လှိုင်း တွေ ဟာ အလင်း နှစ် တ နှစ် စာ ပျံ့နှံ့ သွား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် တာ ကြောင့် စတင် ထုတ်လွှင့် လိုက် ချိန် တည်း က တ နှစ် ကို ၆ ထရီလျံ မိုင် နှုန်း ထား နဲ့ အာ ကာ စကြဝဠာ ဆီ တိုး ဝင် သွား နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် မိမိ ထင် သည့် အတိုင်း ဖြစ် လေ ပြီ ဟူသော သဘော ဖြင့် ခေါင်း ကို ညိတ် ပြ လိုက် ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အများအားဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် မှာ စာအုပ် ဆိုင် တွေ သွား ပြီး နာဂ နှင့် အိန္ဒိယ အရှေ့မြောက် ပိုင်း နှင့် ပတ်သက် ရာ စာအုပ်စာတမ်း တွေ ကို လှည့်လည် ရှာဖွေ ချင် ရှာ ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် လမ်း ဆုံး တစ်ဝိုက် မှာ လတ် လျား လတ် လျား နှင့် ဟို လျှောက် သည် လျှောက် နှင့် အချိန် တွေ ကို ဖြုန်း နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တစ် နာရီ လောက် မိန့်ခွန်း ကို အတော် ကြီး ကြိုးစား ထား လိုက် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး ဟာ အသက် ရှင် နေ တဲ့ ယမင်း ရုပ် က လေး ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အသာ လေး လွှတ် ထား လိုက် ရင် သူ့ ဥခွံ လေး ထဲ ကို အသာ လေး ပြန် ဝင် အောင်း နေ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တံခါးဝ မှ တံခါးခေါက်သံ ခပ်ပြင်းပြင်း ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါ းတဈဖကျတှငျနောကျထပျ ပစ်စတို တဈလကျထပျခြိတျသေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် က တော့ သူလျှို တွေ ပါ လား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ နဲ့ ကွဲ သွား တော့ လည်း ငါ နောက်ထပ် ဒီ လို ချစ် တတ် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ထင် ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ မေ လေ ညျးသိမညျမဟုတျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ခြေထောက် တွင် ဖိနပ် မ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သေ ဘေး ကြုံ ခဲ့ ရ သော အပျော်တမ်း အဆိုတော် သည် က လေး ငယ် တစ် ယောက် ကို ကယ်တင် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သော ကြောင့် သာ အသက် စွန့် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယောက်ဖ များ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သနပျခါးနှဈထပျပှေး က တော့ အနှဈကလြေစေးစေးပိုငျ ပို ငျထှ ကျ လေ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ညို မ ၏ ဗဒေငျ ပညာ ကို အားကိုး သော သူ မြား ထဲ တှငျလုပျငနျးရှငျ မြား ၊ ခ မ ျြး သာ သူ မြား ပါ လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒီ က လူ တွေ က သိပ် ဆင်းရဲ တာ ပဲ နော် ရဲဘော် ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကော ငျးကငျ က ညို တော့ မိုး ၏ နမြေ့ားကလညျးညိုသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခင်ဗျား တွေး ပုံ က စောစော က ထက် ပို ပြီး မြင့် လာ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မှ လုပ် စရာ မှ မ ရှိ တာ ၊ သွား ကြည့် လိုက် ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ အခန်း သည် ရှေး အိမ် ၏ အခန်း ဖြစ် သဖြင့် အကောင် ပလောင် တွေ ဝင် ချင် ဝင် နေ နိုင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး ခဲ့ တဲ့ ပြန် စာ အမှတ် ၅ လောက် မှာ ဆရာ တင် ရဲ့ သီချင်း တစ် ပုဒ် ထုတ် ပြ ခဲ့ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တို့ များ က လက်နက် လူ သူ စု ပြီး သူ တို့ ကို တိုက် ဖို့ ကြံ နေ တာ နဲ့ အခြား တိုက် နေ တဲ့ လူ တွေ ကို တို့ က အကူအညီ ပေး နေ တာ ကို သစ္စာဖောက် တွေ ဟာ တို့ နယ် ထဲ မှာ အင်္ဂလိပ် တပ် တွေ ချ ထား ဖို့ ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ သွား ခေါ် နေ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် ခါး က သိပ် ကောင်း တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခု တောင် နာ ချင် လာ ပြီ ၊ ခါး ကိုက် ရင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ က ရ ထား မောင်း မ ခိုင်း ဘူး ၊ မ လေး ကို ပြော လိုက် မယ် ၊ ယန် က ီ ကောင် တွေ နှင့် ဒီ လောက် အဆက်အဆံ မ လုပ် ပါ နှင့် ၊ ကိုယ့် အသိုင်းအဝိုင်း က သဘော မ ကျ မှန်း မ လေး လည်း သိ သား ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ အထဲ သို့ ဝငျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူလီ ခေါငျးဆိုလညျးဟုတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တအံ့တဩ နှငျ့စုတျတသပျသပျရငျတ မ မ ပ ငျ ရှိ လို ကျ သေး သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ တွေ ဆက် ဖြစ် လာ တော့ မည် နည်း ဟူသော အတွေး ဖြင့် ကျွန်မ စောင် ေ့န မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သတ် သေ လို သော ဆန္ဒ မှာ လည်း ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ကျွန်တော့် တော့ မ သနား ကြ နဲ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပါ းစပျကလညျး ဖိုး ကြ ျောအတှကျဆုတှတေောငျး လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အာ မွတ် တို့ ရောက် လာ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ မျက်နှာ က က လေး တစ် ယောက် လို ရိုးသား အပြစ် ကင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ပ မ ေယျ့ ရှာ ထဲ က အိ မ ျနှဈအိမျ သုံး အိ မ ျ လော ကျ ကို ပတျ မေး လို ကျ တော့ အဲဒီ အမြ ိုး သမီး ဟာ မ မ မေ ဆို တာ ပို သခြောသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယန် က ီ များ က တောင် များ ပေါ် မှ ဆင်း လာ ကာ ရာ ဆီ မော ကို ဝင် တိုက် သည့် အခါ တွင် ပြည်နယ် တပ် များ က အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တုန်း က ဟာ တွေ မေ့ လိုက် ကြ စို့ ၊ ကြည့် ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပင်လယ်ကမ်းခြေ ကို သွား တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကြောင့် ဟိမဝန္တာ တောင် မှာ တရား သွား ထိုင် တာ ကို အိန္ဒိယ သား တွေ က ရှေးပဝေသဏီ က တည်း က အလေးထား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အိ မ ျဝ၌သျောတာဆှဇေ နီး မ နှ ေငျ့အဆငျသငျ့တှရေ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း ၏ ရှေ့ မှ ကို ကြွယ် ၊ မ ရှိန် ၊ ဘ ငွေ ၊ ထား မြင့် တို့ ကို လည်း မ သဲကွဲ တော့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တက် စ က သူ့ လွှတ်တော် မိန့်ခွန်း ကို လက်ဟန်ခြေဟန် နှင့် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့အပြင် ဘာ များ ကော တတ် နိုင် ဦး မည် နည်း ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ဟာ သုဒဿန စ ကြာ မင်း သည် ရောဂါ ကြီး ရောဂါ ငယ် အသွယ်သွယ် သော အနာ ရောဂါ မ ရှိ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒွန် ညာ ၏ ဘဝ အစွန်းကွက် အကြောင်း တမင် ထည့် ပြော လိုက် သော်လည်း သူ လက်ထပ် ခွင့် တောင်း စဉ် အခါ က သည် ကိစ္စ သတင်း မှား ဖြစ် ကြောင်း ၊ ဒွန် ညာ သည် ပြစ် မျိုး မှဲ့ မ ထင် သန့်စင် သည့် မိန်းမ မြတ် က လေး ဖြစ် ကြောင်း သူ သိ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ နဲ့ ငါ ဖြစ် နိုင် မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ကွာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆို သော စကား ကို ပြော သောအခါ ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် က အံ့ဩ သွား ဟန် မ ပြ ချေ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သည် မှာ အကြည်တော် ၊ အကြည်တော် နှင့် ကျွန်ုပ် ဟာ သာသနာ ပိုင် ဆရာတော် ဘုရား ဟောကြားတော်မူ တဲ့ အတိုင်း အောင် နိုင် ခြင်း နှင့် ရှုံးနိမ့် ခြင်း နှစ် ခု စလုံး ကို စွန့်လွှတ် လိုက် ကြ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖာ တမာ မှာ ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် က အလျှော့ ပေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြီး ကြူး ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ က ိစၥကိုလည္း ခု မ ွပင္ကၽြန္ေတာ္သေဘာေ ပါ က ္မိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က လေး ငယ် ၏ ငိုသံ နှင့် ပရဇ္ဇီ ၏ တရှူးရှူး နှင့် အသက်ရှူသံ ကို သာ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း ဒီ စောက် ရေး မ ပါ တဲ့ ကိစ္စ ကြီး က လွတ်မြောက် မှာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရေး နော့ ကား ဥဒေါင်း ငှက် လို ဟန် ရေး ပြ တတ် သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြိုး သည် တင် တင် ဇော် နှင့် အနီးဆုံး နေ ရာ မှာ ရှိ လျက် သား နှင့် အဝေးဆုံး နေ ရာ သို့ ရောက် အောင် သူ့ သဘော နှင့် သူ ထွက်ပြေး နေ သူ တစ် ယောက် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြည်ကြည်သာသာ ပဲ ၊ ပြုံးယောင်ယောင် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြ ုပျကိုဘယျတုနျးကမတ်ေ တာ ရှိ န သေ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောလော ဆယျဇျောပိုငျ့ကှမျးယာ ဆို ငျ တော့ သှားမထိုငျခငျြ သေး ဘူး လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ှနျ မ တို့ ကို ရှ ငျပြျောရှငျစခေငျြတယျ ဆို တာ ကြ ှနျ မ သိ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို သို့ ဆို လျှင် ယခု အချိန် ထိ ဟာ နာ အို ကာ သားအမိ တို့ ၏ ထွက် ဆို ချက် မှန် သမျှ သည် သူ တို့ ၏ ကိုယ်ပိုင် သဘောထား များ မ ဟုတ် ကြ ဟု ယု ကာ ဝါ ၏ သီအိုရီ အရ ယူဆ ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ လက် တင် သွေး ပါ တဲ့ လူမျိုး တွေ ဟာ အချစ် ကို ဒီ လောက် တန်ဖိုး ထား နေ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သန်း သန်းဝင်း တို့ အမေ က ကောင်း ကောင်း မ ကျန်းမာ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လျှာ အပူလောင် သွား သလို ရှူးရှူးရှဲရှဲ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အသိ စိတျတှငျး သို့ သူ့ မ ိခငျဝငျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ချမ်း ၏ ဉာဏ်နီဉာဏ်နက် များ ပုံ ကို အတွင်း သိ အစင်း သိ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် သိပ် မ ယုံ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂိုက် ဆိုက် က လည်း အရာ ရှိ ကား မောင်း တော့ အရာ ရှိ စတိုင်လ် အပြည့် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ချော လေး က ခေါင်းညိတ် ပြ သောအခါ ကောင် ချော လေး က သူ လာ ခဲ့ ရာ အိမ် ခေါင်း ရင်း ပိုင်း ဆီ လျှောက် သွား ၍ ပျောက်ကွယ် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ တွင် ထို ပစ္စည်း များ ကို ဂျာမန် တို့ လက် သို့ လွှဲပြောင်း ပေး တော့ မည် ဟု ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ ရေး တုနျး က လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင် ရီရီ သည် ကို သက် ဆွေ နှင့် မ မ တို့ ရေချမ်းအိုး ဘက် တွင် ရောက် ရှိ နေ သည် ကို ကြား သည် နှင့် သွား ချင် စိတ် စော နေ သည့် အတိုင်း က နေ့ ည နေ တွင် ရေချမ်းအိုး ဘက် သို့ ရ ထား လုံး တစ် စီး ငှား ၍ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် သည် မောင် အေး ချို ခေါ်ဆောင် ရာ နောက် သို့ လိုက် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့ နေ ာကျတိတျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ၏ ဧည့်ခံပွဲ သဘင် များ မှာ ဤ သို့ ဆန်ခါတင် လက်ရွေးစင် အညွန့် အ ဖူး များ ကြောင့် သာ ထင်ရှား သည် မ ဟုတ် သေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို တက် ပြား ဟာ အိပ်ရာ က မ ထ သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုံ့ဝင် သွား တဲ့ အခါ မှာ အတားအဆီး မ ရှိ ကျုံ့ဝင် သွား မှာ ဖြစ် ပြီး နယူး က လိ ယပ် စ် တွေ အချင်းချင်း တို့ ထိ လု မ တတ် ရှိ တော့ မှ ပဲ ပြန်လည် တွန်း ကန် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ခဏ မျှ တွေးတော ပြီး နောက် ကို ဆု ကေ သည် အောက် ပါ အတိုင်း စာ တစ် စောင် ချ ရေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် တော့ မျက်လုံး စိမ်းစိမ်း များ ထဲ တွင် မယုံသင်္ကာ မှု များ ပေါ်လွင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဘာဝ မ ဟုတ် တဲ့ နည်းလမ်း နှင့် ဖြစ် ပျက် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လူ တော့ မ က ဘြူးမဟုတျ လား မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ့ မျက်လုံး များ က အမှောင်ထု ထဲ တွင် အား စိုက် ၍ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို နှင့် ပွဲ ကြမ်း သွား ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယနေ့ ပွဲ ့ လျက် ရှာ ထွက် လာ ကြ သော ဘ အံ့ ထည် နှင့် အောင် မောင်း တို့ မှာ ယခင် လေး ငါး ရက် က အင် တွဲ ရှာ ရင်း တွေ့ ထား ခဲ့ ကြ သော ပွဲ ့ လျက် ပင် များ ကို ခုတ်လှဲ ခွဲစိတ် ၍ ပွဲ လျက် ထုတ်ယူ ပြီး ကြ သောအခါ နောက်ထပ် ပွဲ လျက် ရ နိုင် သော ပွဲ လျက် ပင် များ ကို လည်း နောက် တစ် နေ့ လာ ၍ ထုတ်ယူ နိုင် ရန် ကင်းထောက် ရှာ ခြင်း ပြုလုပ် ကြ ရ ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို နေ ာကျပိရမဈလမျး ရှိ အင် ျဂလိပျအပျခြုပျ ဆို ငျ ထဲ သို့ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ မ ျခညျြးသကျသ ကျ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သည် တော့ မှ မိုး နှောင်း လည်း မှန် ထဲ မှ သူ့ ပုံရိပ် ကို သူ လှမ်း ကြည့် မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တချို့ က သိမ်မွေ့ တဲ့ ခန္ဓာ အထိ ရောက် သွား ပြီး တန့် သွား ပြန် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဦး စွာ ထို ပုဂ္ဂိုလ် အကြောင်း ကို မေး လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပြင် က စကား သံ တွေ ကို တော့ တစ် ချက် တစ် ချက် နားစွင့် မိ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ချက်ကိုစလိုဗားကီးယား အဖို့ လည်း အလျှော့ ပေး လိုက် သည် က ကောင်း လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ပြည်ပ က ကျူးကျော် လာ တဲ့ သွင်း ကုန် တွေ ရဲ့ ခြိမ်းခြောက် မှု ကို ခံ နေ ရ တဲ့ ကြား က ပဲ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ရှိ ပါတီ မျိုးစုံ ဟာ ဒီ ကိစ္စ ကို ဘယ်လို ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်း မယ် ဆို တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အယူအဆ ကွဲပြားခြားနား ခဲ့ ကြ ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အမြောက် မြတပူ များ က နား ကွဲ လု မ တတ် ပစ်လွှတ် လိုက် တိုင်း တူ ရှင် သည် ထ ၍ ခုန် ကာ ပါးစပ် တွင် ဆေးတံ ကို ခဲ လျက် က မီးခိုး လုံး များ ကြား ၌ အမြောက် မြတပူ တစ် လက် မှ တစ် လက် သို့ ကူးလူး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင် တို့ က ဟိ ရော မိ ကို အထင်လွဲ နေ ကြ ပြီ ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ည ျ သို့ ဆို စေ သညျ နေ့ မိုး မ ရှာ သညျကားထူးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို အာ ၊ တွမ် နှင့် အယ်လ် တို့ လည်း သူ တို့ အဖေ နည်း တူ မြေ ပေါ် တွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ရက် သတ္တ တပတ် အတွက် အလုပ် တာဝန် များ ကို ခံ ယူ ကြ ရ မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဟို စပါး သယ် တဲ့ ကောင် မ လေး ဟာ သူ့ ကြောင့် က လေး ရ ပြီး သွား ဖျက် ချ ရာ မှာ သေ သွား တာ ပဲ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
တစ် ယောက် ယောက် က တော့ ကျွန်မ တော ကြီး ရွာ ကို သွား ကြောင်း ပြော ပြ လိုက် ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘော်ဖြူ ၏ ဝိရိယ ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ သော တိရစ္ဆာန် ကော်မတီ အဖွဲ့ များ မှာ ကြက် မ များ အတွက် ကြက်ဥ ထွက် ရေး ကော်မတီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လူ မ မ ာေတြကိုေမာ္လၿမိဳင္ ပို ႔လိမ့္မယ္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပို ပြီး ကောင်း သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ဟာ တစ် နေ့ ယဉ်ကျေး မှု ခေတ် ကြီး ရဲ့ အလွှာ ၁၅ ခု ကို တွေ့ ရှိ ခဲ့ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ ကိုယ် သူ တည်ငြိမ် အောင် ထိန်းချုပ် ဘို့ အခန်း အပြင် ဘက် မှာ အချိန် တော်တော် ကြာ အောင် ရပ် နေ ရ သေး ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခု နဆေိုယငျနှဈထောငျ လော ကျ နဲ့ တော့ ရ ကော ငျး ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ အင်္ဂလိပ် တွေ ကိုယ်တိုင် က အထက် မြန်မာ ပြည် ကို သိမ်းပိုက် တယ် ဆို ရင် တော့ ဒီ စာချုပ် တွေ ကို ဘယ် မှာ ခွင့်ပြု ရ တော့ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောင်း မ တက် ခင် တုန်း က ဆရာ မ တွေ လည်း တွေ့ မှာ ပဲ ၊ ကွယ် ရာ မှာ ပြော ပြော ပြီး ရယ် နေ ကြ မ လား ဟု တွေး ပြီး ချွေး ပြန် ချင် လာ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သည် တစ် ခါ တော့ ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ မှု ကို အထောက်အကူ ဖြစ် မည့် စာ တစ် စောင် လင်း ကောင်း ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ပြော သော တရုတ် စကား ပင် နား သို့ ရောက် လာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို မှ တဖန် အိမ် ရှေ့ ခန်း သို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နန်း ပေါ် ကို ကြီး ကျော် ခြေဖမိုး အရောက် တိုး တော့ မည် ဆို သည့် ပုံ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို နေ့ က ကျွန်မ ဇွတ် ဝယ် တော့ မည့် အရိပ်အယောင် တွေ့ သည့် အခါ သူ ချာခနဲ လှည့် ပြန် သွား လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု လည်း ယိုးဒယား အချို့ ဘုရား လာ ဖူး ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငမဲ သည် လင်းမြွေ ၏ အမြီး ကို ကိုင် ၍ ယမ်း ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့ ဆို လျင် မိမိ က တင် ကူး ၍ လမ်း မှ ဖြတ် ကာ မြန်မာ တို့ ကို ဟန့်တား နိုင် ခဲ့ လျင် မိမိ အမည် သည် ရှမ်း နယ် တစ် လွှား ကျော်ကြား လိမ့် မည် လား ဟူ၍ နရဏီ တွေး နေ မိ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နွေ ဦး တွင် ရာ မ သည် အရုဏ်တက် ခဲ့ ပြန် ပြီ တကား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါ ကြောင့် ပင် ကိုယ် စွမ်းအား စု ဆို တာ ဟာ ကံကံ ၏ အကျိုး အတိုင်း သရုပ်ဆောင် နေ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စ နေ မောင်မောင် သည် မ ဟာ ဒူး ၏ စကား ကို သဘောကျ ၍ ပြုံး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အာကာသယာဉ် မ ်ှူး များ ထို တာဝန် ကို မ ယူ ရ သည့် အတွက် နော် တန် သည် အလွန် အင်မတန် ကျေးဇူးတင် ဝမ်းသာ မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သား ထို ကျ က သော ငျးကနျြး လာ တော့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကာလ ကြာမြင့် စွာ ကွဲ ကွာ နေ ကြ သူ တို့ ပြန်လည် တွေ့ဆုံ ကြ သည့် အခါ တွင် ဖြစ် လေ့ ရှိ သည့် ဓမ္မ တာ အတိုင်း ပီယာ နှင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တို့ နှစ် ဦး သည် မည် သည့် အကြောင်းအရာ ကို မျှ ဦးတည် ခြင်း မ ပြု နိုင် ကြ ဘဲ တွေ့ က ရာ ရှစ်သောင်း ကို သာ ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထမ်းစင် ပေါ် သို့ ပွေ့ တင် ခံ ရ သည့် ဒဏ် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ လမ်း တွင် ဆောင့် သည့် ဒဏ် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ဆေး စခန်း ၌ မိမိ ဒဏ်ရာ ကို ကိုင်တွယ် စမ်းသပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ဒဏ် ကြောင့် တစ် ကြောင်း နာကျင် ကာ သတိမေ့မြော သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဒင်ျဂအတှငျးသညျ စကားလုံး တှေခုနျထှကျသှား တော့ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ရ ှငျ့ စကား ကို ယုံ တ ယျ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မေမေ နှင့် သား တို့ က မီးဖို ထဲ မှာ နံနက် စော စာ စား နေ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မောင် ဖိုး သာ သည် သေ ဘေး အတွက် ကြောက်ရွံ့ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ မျက်လုံး တွေ နှင့် သူ့ စိတ် က ကျယ်ကျယ် လွင့်လွင့် လွင်ပြင် ကို တမ်းတ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသံ သွင်း စက် က လေး ကို တော့ နှမြော မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဝီလီအီတှနျကတှမျ အား တိုးတိုး က ပျ ၍ မှာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှေ့ က နံရံ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စလငျးသညျကုနျးတှငျး ကြ ၍ အင် ျဂလိပျစဈတပျ မြား ဆု တျခှာသညျနှငျ့ဝေးစှာ လှ တျကငျးသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ရွာ အကြောင်း နှင့် ကျွန်တော် သိ သော အခြား အကြောင်း များ ကို စာစီကုံး ရန် မစ္စ တာ ဆာ လ မီ က အမြဲတမ်း အားပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခံ့ညား သော တောင်ထွတ် မြင့်မြင့် ကြီး က မျက်လုံး တွင်း မှ ပျောက် မ သွား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အင်း ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆိပ်ပြင်း မြွေ တို့ သည် လောက ၏ ကိလေသာ ကာ မ ဂုဏ် တရား တို့ ဖြင့် ပြည့်နှက် သော လောက ကို သရုပ်ဖော် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် နေ့ လုံး အရက် တွေ သောက် ကြောင်း ပြော ပြ လိုက် ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ ဝမ်းနည်း ပါ တယ် ရှင် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြ ှနျတျော က မ စ် စ တာ နာ မီ ယာ ရဲ့ သား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ ကျ ထဲ တှငျဂြူးဒဈ ရေး ပေး လို က ျသညျ့အျော ဒါ စာ ရှ ကျ ကို ငျလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ က ဝ ဖိုင့်ဖိုင့် ဖြစ် သည့် တိုင် ဖျတ်လတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောငျမောငျလတျသညျ ရော က ျနှငျ့သောပုဂ်ဂိုလျ မြား ကို လှ မ ျး၍နှုတျဆ ကျ ကာ စား ပှဲထိပျတှငျဝငျထိုငျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယခု တော့ ထို မီးရောင် က တရွေ့ရွေ့ နှင့် နီး လာ လေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အခါ တိုင်း ဆို လျှင် ကျုပ် တို့ က မ သွား သည့် တိုင် အောင် ပြော ဆို တိုင်ပင် ရန် ကိစ္စ ရှိ လျှင် အခေါ် လွှတ် မြဲ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပစ်ဂမီ များ သည် နှာခေါင်း ပြား ပြီး ကြီး သူ များ ဖြစ် လေ ရာ သူ တို့ မှ တစ် ပါး အခြား လူ များ ၏ နှာခေါင်း သည် ချွန် ကြ သည် က များ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တကယ် ပြော တာ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညီလေး ကို အစ်ကို အမြဲ သတိရ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သည် အပေါ် မှ နေ ၍ အာ မွတ် ကို သတ်ပုတ် ရာ အာ မွတ် သည် အရေးနိမ့် တော့ မ လို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြက် ဖျာ ၈ ချပ် ခန်း ကြီး လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညို မ လည်း လှမ်း အော် ၍ ပြော နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ သည် ရပ် စောင့် နေ သော ကျွန်တော့် ထံ သို့ ပြေး ချ လာ ပြီး လက် ကို ဆွဲ ၍ အား ရ ပါး ရ နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း တို့ အကြောင်း ငါ့ ကို သူ အကုန် ပြန် ပြော ပြီး သား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပိုးမွှား တွေ့ ရှိ မှု သည် သူ တို့ မူ ပိုင် ဖြစ် သည် ဟု ပြော လို လျှင် သူ တို့ အဖို့ လုပ် စရာ တစ် လမ်း သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရောင်း သူ မဲ့ စက် မှ ကော်ဖီ နှစ် ခွက် ဝယ် ပြီး နောက် အနီး ရှိ စားပွဲ တစ် လုံး တွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က ၽြန္မကေခါင္းခါျပသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လေး ဖက် တွားသွား အရွယ် က လေး ငယ် တွေ ကို ပဲ ကြည့် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုယ် လုံး ပေါ် မှန် ကြီး ရှေ့ သို့ လျှောက် လာ ကာ သူ့ ရုပ် ကို သူ ပြန် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် တစ် ပွဲ ဆင်နွှဲ ရာ မှာ တပ် အင်အား ကြီးမား မှု ဟာ လိုအပ် ချက် တစ် ရပ် ဖြစ် တာ မှန် ပေ မဲ့ အရာ ရှိ ၊ အရာ ခံ ၊ အကြပ် ၊ တပ် သား တို့ ရဲ့ လေ့ကျင့် ရေး စွမ်းရည် ဘယ်လောက် ရှိ တယ် ဆို တာ က ပို ပြီး အခရာ ကျ လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ မ က ျြနှာတှငျဆှေးရိပျ မြား လုံးဝ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ဘာ တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ကြောင့် ရ နောင် စား ၏ စိတ် နေ စိတ် ထား ဖြောင့် မ ဖြောင့် ကို စောင့် ၍ အကဲခတ် ရန် အကြံ တော် ရှိ စဉ် တွင် ရုတ်တရက် ကောက်ကာငင်ကာ သတိရ တော် မူ လာ သော က ္စိ တစ် ရပ် ကို မောင် တော် ရွှေနန်းရှင် အပါး သို့ ကပ် ၍ လျှောက် တင် တော် မူ လိုက် မိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ စဉျး စား ရ သေး ဘူး ၊ မ ငျ့ မှာ လူ မ ရှိ ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိမိ သည် စ အို ရေ ယုန် ပေါက် သည့် လူငယ် မိန်းမလျာ များ စွာ ကို ကုသ ခဲ့ ရ ကြောင်း ဖြင့် ဒေါက်တာ ဆီ ဂယ် ထံ မှ သတင်း ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယျအခြိနျ လာ ယူ ရ မ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လ မ ျးကှမြေ့ားတှငျအန်တ ရာ ယျ ရှိ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လ နျ့သှားသ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် ရ မယ် လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စပိန် မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် လက်တွဲ နေ ကြ ပြီ ဗျ ၊ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ခွဲ လို့ ရ မ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည နေ ၌ မြို့ ပတ် လမ်း အောက် ဘူတာရုံ နား က ရေကူးကန် တွင် ရေကူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စိတျဓာတျ ကို အဝီစိ သို့ ထိုး က သြှားစခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ သည် ကား မသင်္ကာ သော အထိမ်းအမှတ် ပေ တည်း ၊ တစ် ကောင် တည်း သော ဆင်ပြောင် သည် ဆင် အုပ် နှင့် ကိုက် ၄၀ ခန့် ဝေး ၍ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် ကား ကိုက် ၆ဝ ခန့် ကွာ လှမ်း လေ ရာ ၊ ဤ ဆင် ကြီး လန့် ပြေး ခဲ့ လျှင် တစ် အုပ် လုံး လန့် ပြေး ဦး မည် ဟု သိ ရှိ သည် နှင့် ၊ ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဤ ဆင် ကြီး ကို ရှေးဦးစွာ စီရင် လိုက် ရန် ဆုံးဖြတ် ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒီ အခါ က စ ပြီး မှ ခရစ်တော် ဟာ လူ သား တို့ ရဲ့ ကယ်တင် ရှင် အဖြစ် ကို ရောက် တာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် လည်း ကျွန်မ မှာ တော့ နှလုံး တုန် ရင်ခုန် ဖြစ် သွား ကာ ရှေ့ မှာ ထိုင် နေ သည့် ပန်းကန်ပြား ကို သာ မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့် နေ ရ ပါ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘာ မှ သခြောစဉျး စား လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်လို မှ ကျွန်မ နားထောင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂတ်စ် အိုး ကြီး ကို မှီ ရင်း ထိုင်ခုံ ပေါ် ခြေထောက် တင် ရင်း ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ နေ တဲ့ အရက်နံ့ တထောင်းထောင်း နဲ့ လူ တစ် ယောက် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ သို့ ပြည့်စုံ စွာ မ ဖော်ပြ နိုင် ပါ က အနုပညာ သည် ၏ ဝတ္တရား ပျက်ကွက် ရာ ရောက် ပါ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ့ အတွေးအမြင် ကို သဘောကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိုးအေးအေး ၊ ရ ငျ နှေးနှေး နဲ့ ကား မ ောငျး လို့ အတျောကောငျးသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘဘကြီး မယ်ရီ ဝယ် သာ ပြော ပုံ က အား ရ ပါး ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ကြီး ခေါင်း ပေါင်း ထား သည့် မျက်နှာ မည်းမည်း ကြီး ကို ခန်းဆီး ကြား တွင် မ တွေ့ တော့ မှ စကား လက် သည် အစိမ်း ပွင့် ရိုက် ဂါဝန် ကို မ ကာ ဝင်းဝ သို့ ခြေ ကုန် သုတ် ၍ ပြေး လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ ဖြင့် မောင် ရင် မောင် မ မယ် ဥ တို့ သည် ရွှေလီ သစ်တော အနီး က ရွာ က လေး တစ် ရွာ မှာ ဆွေမျိုးသားချင်း မ ရှိ ဘဲ ၊ လင်မယား နှစ် ဦး တည်း လာ ရောက် နေ ထိုင် ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို သို့ ဆင်း သွား ရ ခြင်း မှာ ညို မ ကို ကော်ဖီ တိုက် ရန် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
စ ဈ မှ တျတမျးမြား၊စဈသမိုငျး မြား ၌ ဤ သို့ အမှား မြား ပါ ရုံ တှငျ မ က သေး ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် အခြေခံ တရား ကြီး ခု နှစ် ပါး မှ တပါး အခြား ဘာ ကို မျှ မ ဖတ် ချင် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆန်ဖရန်စစ္စကို ၊ နယူးယောက် ၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒကာ ကြီး စောစော က ကျုပ် ပြော ထား တာ တွေ မေ့ မ ပစ် နဲ့ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကယ်၍ သာ ကုန်ကျစရိတ် ကို မေ့ပျောက် ထား နိုင် စွမ်း ရှိ ခဲ့ လျှင် ရာ မ နှင့် ဆုံဆည်း ရန် အတွက် အဂူၤါ ဂြိုလ် အခြေစိုက်စခန်း မှ နက်ပကျွန်း ဂြိုလ် လေ့လာ ရေး အတွက် မကြာမီ လွှတ်တင် တော့ မည့် အာကာသ စခန်း ကြီး မှ အမြန် ယာဉ် ငယ် တစ် စီး စေလွှတ် ၍ ရ ကောင်း ရ ဖွယ် ရှိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပညာ ရ ှငျအ မြား က တော့ ဘာ သာ ရေး နှငျ့ဒဿနသညျ သဘော ခငျြးတူသညျဟုလညျး ဆို သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အစ်ကို က ပါးစပ် မှ ပွစိပွစိ ပြော ရင်း အာလူး အိတ် ထမ်း ပြီး ထွက် သွား ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒေါ် တင် မေ က ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စီးပွား ရေး လုပ် တယ် ဆို တာ ကံ ၊ ဉာဏ် ၊ ဝီရိယ သုံး ပါး စုံ မှ အောင်မြင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟို အရင် က တော့ ငွေကြေး အတော်အသင့် ရှိ သူ ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြ ှနျတျော တို့ ကား လ ညျးမငျး လှ တာ ဆုံ သို့ ရော က ျသျောလကျဝဲဘ ကျ သို့ ခြိုးကာမငျးလှဘ ကျ သို့ ဦး တညျမောငျး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောက် ကျ ဦး အောင် မျက်လုံး က ဘယ်လို ဖြစ် သွား လဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဦး ပေါက် ကျော် က ဘော်ဖြူ ဘယ် တုန်း က မျှ မ ရောက် ဖူး ကြောင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အသုဘ ကိစ္စ မှာ တောင် ဒီ ကောင် လာဘ် မြင် ပုံ ကို မကြာခဏ တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဣန္ဒြေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် အလောင်း များ ကို ကား မြန်မာ ဘက် မှ ကျ သော အလောင်း များ နှင့် အတူ ချိုင့်ဝှမ်း ကြီး တစ် ခု အတွင်း သို့ ရော ထည့် ကာ အပေါ် မှ မြေ ဖုံး ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက် စ ၏ အသံ သည် တဖြည်းဖြည်း ကျယ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အယ်လ် နာ က ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ တွင် သဘာဝ အလျောက် သွေးရိုးသားရိုး ဖြင့် သေ နိုင် သော အခွင့်အလမ်း ဟူ၍ မ ရှိ သလောက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယခု နံနက် ချိန်း ဆို ထား သည် မှာ သူ နှင့် ကျွန်တော် တ နေ့ တာ တူ တကွ ၊ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ၊ အချိန် ဖြုန်း ကြ ဘို့ ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တွေး ကြောက် နေ ခြင်း ကို မ ဖြေဖျောက် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ က ျစှဲကဇှနျ လ ၁၀ ရ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် တယ် ၊ ဒီ တစ် ခန်း ပဲ ကျန် တာ က နေ့ ဧည့်သည် သိပ် များ တယ် ၊ ဟို တယ် နဲ့ ပြည့် လု ခမန်း ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အင်္ဂလိပ် တို့ က မိမိ တို့ သည် နယ်မြေ သိမ်း ယူ ရန် လာ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ ကုန် ရောင်း ရန် လာ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ဟူ၍ အလေးအနက် ကြေညာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက်ျာ ဘီလူး ပြန် သွား ပြီး အတော် ကြာ မှ သာ မင်း ကျောင်း သို့ အ ဖူးမြော် သွား ရင်း စကား စပ် မိ ကြ သဖြင့် ဒုတိယ အကြိမ် ၌ လက်ျာ ဘီလူး ပြန် သွား ကြောင်း ကို သိ ရှိ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြီး ဒေါ် ကော ၊ ကပ္ပလီ ကျွန် များ ကော ရှိ မှ ရှိ ကြ ပါ သေး ၏ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပို လ ုပ္ခေတြလဲေပးရေသးတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဈေး နံ့ ကို ရ ရင် ဆင်း ရ တော့ မယ် ဆို တာ သိ ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ သူ့ ကို မော ကြည့် လိုက် တော့ သူ ၏ နူးညံ့ သော အကြင်နာ ပြုံး ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား ေျပာလြန္း ၍ နား ၿငီးလာသည့္အခါတစ္ေန ရာ ရာ သိ ု႔ေရွာင္ထြက္သြားတတ္ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို အင်္ကျီ သည် အရှေ့တောင် အာရှ မှ မဟာမိတ် တပ် များ ၏ စစ်ဦးစီးချုပ် ဘဝ က မြန်မာ ပြည် တွင် ဝတ်ဆင် ခဲ့ သော အင်္ကျီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ငယ်စဉ် က ပင် စာရေးဆရာ ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ သူ မြို့ သား အများစု သည် ယခု အခါ တွင် ကျွန်တော် တို့ နှင့် ရင်းနှီး ခင်မင် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို မင်း သည် သက်ဦးဆံပိုင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၎င်း တို့ နှစ် ယောက် မှာ အင်္ဂလန် မှ လိုက် ပါ လာ ကြ ပြီး နောက် သင်္ဘော ကူးပြောင်း စီးနင်း ကြ သူ များ ဖြစ် လေ ရာ ၊ လမ်းခရီး တွင် ကျွန်ုပ် နှင့် အကျွမ်းဝင် ကြ သဖြင့် ၎င်း တို့ လာ ရောက် သည့် ကိစ္စ ကို ပြော ပြ ၍ ၊ ကျွန်ုပ် အား ၎င်း တို့ နှင့် အတူ လိုက် ပါ ရန် ခေါ်ငင် ကြ လေ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မိုး နှော ငျးငယျငယျတုနျး က တော့ ဆော့ က စား ဘူး ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်တော် တို့ ရောက် ရှိ သွား သော တံတား က လေး က ဆိုင် ခန်း တွေ တည်းခို ဆောင် တွေ နဲ့ နည်းနည်း လှမ်း သဖြင့် အလင်းရောင် ပျပျ သာ ရှိ ထုံးစံ အတိုင်း သူ တို့ က အတွဲ ကိုယ်စီ နဲ့ မို့ ကျွန်တော် နှင့် တင် မေ ထွန်း တို့ အလိုအလျှောက် တစ် တွဲ သီးသန့် လို ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ပျော့ကွက် ကို နင်း မိ ထား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေ လေး ကြေး လေး ဖော သီ နေ တဲ့ အချိန် ဆို တော့ ဒီ ကောင် တွေ အတွက် ခေါက်ဆွဲ ထုပ် နှစ် ထုပ် နဲ့ တရုတ် စီး က ရက် တစ် ဘူး ဝယ် ခဲ့ ရ သေး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နောက်ဆုံး တွင် တပ်ရင်းမှူး ထံ မှ ဝမ်းနည်း ကြောင်း စာ တစ် စောင် ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဆို ရ ငျကြှနျ မ ဟာ နော ကျဆုံး တဈယော ကျ ပေါ့ နျော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် အခြေ ကျ ကာ မှ ခင် ခင် ကြီး သည် မိဖုရား တစ် ပါး ဟု အသိ အူ မှတ် ပြု ကြ ရုံ မှ တစ် ပါး ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ကိုယ် တော် တိုင် က ဖျောက်ဖျက် လျှို့ဝှက် ထား တော် မူ နိုင် မည် မ ဟုတ် ဟု ယုံယုံကြည်ကြည် ကြီး ဆုံးဖြတ် သ မှု ပြု လိုက် လေ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော် က လည်း ခါး ကြား ထဲ မှ စတုတ္ထ ပေတံ ကို အသင့် ထုတ် ထား ပြီး နေ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပထမဦးဆုံး ကျွန်တော့် ခရီး ခေါက် မှာ သုံး တင်း ဝင် ဆန် အိတ် ၁၅ဝ ပါ တွဲ တ တွဲ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ပြော ပြီး ပြီ ပဲ ငါ့ ကိုယ် ထဲ မှာ နင့် ကို ကုသ ပေး နိုင် တဲ့ ခွန်အား မ ရှိ ဘူး လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မောင် ကြီး စော နွဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြစ် လျှင် အရိယာ တို့ ၏ ဥစ္စာ ကို သာ သိ ဖို့ လို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ရင်ခွင် ထဲ က စံ ကား ဖြု ပန်းပွင့် လေး ကို ကျွန်မ နောက် တစ် ကြိမ် နမ်းရှိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် တရားခွင် တစ် လျှောက် လုံး နီးပါး ကျွန်တော့် ကို မသင်္ကာ သလို မ ကြိုက် သလို မျိုး ကြည့် နေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျုပ် ဘယ် သူ လဲ ၊ မှန်း ကြည့် စမ်း ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာယာ ဒီ မိ ထ ရ ိယက်ဗ် နာ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး ဟာ သူ ထင်တိုင်းကြဲ နေ ပုံ ဟာ မိဘ အတွက် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကား လ ကျ မှ တျမိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ က လေး က အမေ က လည်း ဆုံး သွား ၊ အဖေ က လည်း နောက် မိန်းမ ယူ သွား ၊ တွယ် ရာ မဲ့ လွင့်မျော နေ တဲ့ အချိန် တို့ နဲ့ အလုပ် တွဲ လုပ် ဖြစ် တော့ သူ့ ဘဝ လေး အနယ် ထိုင် လာ တာ ညီ မ ရေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ သစ်ပင် အသက် ရှိ တုန်း က ဆို ရင် ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် နဲ့ ရေ ဓာတ် ကို စုပ်ယူ ပြီး နေ ရောင်ခြည် က နေ အစာ ချက် လုပ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တိုင် ကို လေ ဆာ ဖြင့် ဖောက် ၍ အထဲ က ပစူ္ စည်း ကို လှမ်း ဆွဲ ချင် စိတ် များ ပေါ် ် လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နေ ပါ ဦး ခဏ လေး စောင့် ပါ ဗျာ ခဏ က လေး ပဲ ၊ မ တွေ့ တာ ကြာ တဲ့ သူငယ်ချင်း လှမ်း တွေ့ လိုက် လို့ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တခြား လူနာ ဆို ရင် တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ရှင့် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် သူ သွား သည့် လမ်း တစ် လျှောက် မည် သူ က မှ သူ လို ချင် သည့် အကြောင်းအရာ ကို မ သိ ကြ ချေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယဉျ ကြေး မှု အစောဆုံး လူ မြ ိုး ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခြေရင်း အိမ် က သူ့ မောင် နှင့် သူ့ ယောက် မ ကြား အောင် အော် တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် တိုင်း အိမ် တိုင်း မှာ ထမင်း တစ် ပန်းကန်ပြား ပို လာ ရင် အာရှ တိုက် မှာ စစ် ဆို တာ ဘယ် တော့ မှ ပေါ်ပေါက် လာ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် သည် သွင်း ကုန် ရော ထုတ် ကုန် တွင် ပါ စာဖတ် မိ ရာ မှ ကိုယ်တိုင် စာ မ ရေး ရ မ နေ နိုင် သည့် ငတိ ဖြစ် လာ ဟန် ရှိ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကို ကို နိုင် တို့ ဗမာ့ ကာကွယ် ရေး တပ်မတော် ၊ ဗမာ့ မျိုး ချစ် တပ်မတော် က ရဲဘော် တွေ စိတ် ထား မျိုး ပဲ ၊ ဘောင်းဘီ ဝတ် ပြီး သေနတ် မ ကိုင် တာ ဘဲ ကွာ တာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဂျာမန် ရော့ တ် လား ခွေး မျိုး များ ဖြစ် ၍ ကြောက် စရာ ကောင်း လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဦး ဝင်း ကျော် က ရုတ်တရက် ဘာ ပြန် ပြော ရ မည် မှန်း မ သိ ဖြစ် သွား ပြီး သူ့ ကို မျက်လုံးပြူး ၊ အံကြိတ် ကာ စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီ နေ့ မနက် ဖြစ် တဲ့ ကိစ္စ ကို ကြည် လျှင် သူ့ စ ရိုက် က ထင်း ခနဲ ပေါ် လာ နိုင် လေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် တို့ ကား မှာ ဟီးနိုး ကား ဖြစ် ၍ လူး ငါးဆယ် ခန့် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါပေမဲ့ မြိုင် က တစ် မျိုး ရှင့် ၊ သိပ် လွမ်းလွမ်းဆွေးဆွေး ကြီး မ ဟုတ် လှ ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မ ခေါင် ညွယ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ ဝေးလ် လူမျိုး များ သည် သူစိမ်းတစ်ရံဆံ များ အပေါ် ၌ ယုံကြည် မှု အပြည့်အဝ ရှိ သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တရင်းတနှီး ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ပြီး ရက် ရော စွာ ဧည့်ဝတ် ကျေပွန် တတ် သည့် လူမျိုး တစ် မျိုး ဖြစ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ နဲ့ သူ့ လက်ထောက် စစ်ဗိုလ် နှစ် ယောက် စလုံး ဟာ ဒီ ခရီး ဟာ ပြန် လမ်း မ ရှိ တဲ့ ခရီး မှန်း သိ သိ ကြီး နဲ့ သွား ကြ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ သျောတဈခါခြိနျ ထား လ ငျြမိနဈပေါငျး မြား စှာတညျ့နလေိမျ့မညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟယ် ဒုက္ခ ပါ ပဲ ၊ မ မ ရေ ချယ် ကြောက် လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ပါ သော် လဲ သူ တို့ သမီး ကို သူ တို့ အိမ် ပြန် ပြီး ဒီ သား မက် နှင့် အတူ လက် မ ခံ နိုင် ဘူး တဲ့ ဗျား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ံညှနျ့မောငျကဝီစကီတဈ လုံး မှာ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို သီဟ စကား ကြောင့် မင်း ညို တအံ့တဩ ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ဇာ နဲ့ မူ ရာ ရန်ကုန် ပြောင်း တော့ မယ် ၊ မူ ရာ့ ယောက်ျား လဲ ဦးဝိစာရ အိမ် ဂျပန် လက် ထဲ က ပြန် ရ သတဲ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘော်ဖြူ သည် အခြား တိရစ္ဆာန် များ ကို လည်း တိရစ္ဆာန် ကော်မတီ အမျိုးမျိုး ဖွဲ့စည်း ပေး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခွဲ မည့် မှန် ကို ကြိုတင် တိတ် ကပ် ထား သော ကြောင့် ရိုက် ခွဲ သည့် အခါ တွင် အသံ ကျယ်ကျယ် မ ထွက် သည့် အပြင် မှန် စ များ လည်း ဘေး ဘက် သို့ မ လွှင့် စင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အထက်တန်းကျောင်း မှာ တုန်း က သင်္ချာ ဆရာ မစ္စ တာ ပ က ်ခ်ဝုဒ် ပြော ဖူး တာ ကို သတိရ သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖြစ် ပုံ လေး တစ် ခု ကို ပြော ရ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ သို့ ဖြင့် ယမန်နေ့ စစ် ချီ ခဲ့ ရ စဉ် က နွမ်းနယ် ဝိတ် ပျက် ၍ ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သော လူ အုပ် ကြီး သည် နောက် တစ် နေ့ နံနက် အလင်း သို့ ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တဖိတ်ဖိတ် လက် လျက် ရှိ သော ကြယ်သီး များ ၊ စ လွယ် များ နှင့်တကွ မိမိ တို့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဆက် ပြန် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သ နေ တျတဈ လ ကျ စီ ကို တဈခကျြစီပဈ ထား ၊ သဘော က တဈယောကျနှငျ့တဈယော က ျပဈတယျ ဆို တဲ့ သဘော ၊ နား လ ည ျ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဆိန် ပြန် ပေး ဖို့ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း မာ ကင် ပေး ထား တယ် ဆို ပြီး အဲ့ဒီ ဖဲ ကို လှန် ပြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
က လေး တစ် ယောက် လို ခြေဆောင့် ငို ချင် တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါကြောင့် လည်း ကျွန်တော် တို့ ကို ပါ ခေါ် ထား တာ ပေါ့ အင်း ကု စာနာ ဂိ သည် ဥ ကျု မိ ကို ကြည့် ရင်း မီးဖိုဆောင် ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် သိပ် အမြတ် မ စား ပါ ဘူး ဗျာ ၊ တစ် ယာ တစ် ကျပ် ပဲ ယူ ပါ တော့ မယ် ၊ ရော့ ရော့ နှစ် ယာ ယူ လိုက် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အပြည့်အဝ မ ဖွံ့ဖြိုး သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လိုက် သွား ပြီး သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ဝင် က ပေး ဖို့ တောင်းပန် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပထမ အချက် အား ဖြင့် ယောက်ျား က လေး ထက် မိန်းကလေး ဟာ လက်ထပ် ဖို့ ကြင်ဖော် ကို ရွေးချယ် ဖို့ ကိစ္စ မှာ လူ ကြီး မိဘ များ ရဲ့ စီမံ မှု ၊ အတင်းအကျပ် လှုပ် မှု ကို ခံ နေ ရ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နင် လိုက် မယ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော ကျ နေ့ သော ကျ ရေ ခပျရနျရကေနျသို့သှား သောအခါ က နျပေါငျ စေ ာငျးတှငျထှနျး မ ောငျနှငျ့တှေ့လသေညျ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ကျင်း ၏ နှုတ်ခမ်း ၌ မူ လက် ပန်း သတ် ပြီး သူ များ နှင့် သတ် ရန် စောင့် နေ သူ များ ၂၀ ကျော် ခန့် ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပါး စုံ က လေး များ မှာ အစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အတန်း ကြီး လာ တော့ ကျူရှင် ရော ကျောင်း မုန့်ဖိုး ရော ကုန် တယ် ဟ ၊ ဆုကြေး လေး ဘာ လေး အမေ လိုက် တာ တော့ ရှိ တာ ပေါ့ ကွာ ၊ တအား ကြီး လည်း ပို ပိုလျှံ လျှံ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ငါ့ ခိုး ကြေး က လည်း ရှိ သေး တယ် လေ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သဈသားကတျောတျောမာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို ပုဂ္ဂိုလ် များ ကား အရှေ့ အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီ ကို တည်ဆောက် ခဲ့ ကြ သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ၂၄ ဦး ၏ လက်ဆင့်ကမ်း အမွေ ခံ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တို ကျ တို ကျ ဆို ငျ ဆို ငျတနတေ့ညျး မှာ ပဲ ဖအသေညျ သား ဆီ သှားရနျပေါငျးတညျမှထှ ကျ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အဖေ က အငြိမ်းစား တရား သူ ကြီး ။ မင်း လူ ရေတမာ
တစ် နေ့ တွင် ကုလား ဖြူ တပ် များ ဤ အရပ် ဒေသ သို့ ချီတက် လာ လျှင် ဝန်းသို တပ် များ နှင့် မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ တပ် များ ပူးပေါင်း နိုင် လိမ့် မည် ဟု ဘကြီး မိုး ကြိုတင် မျှော်မှန်း ထား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ သူ က မင်း မျိုး မို့ မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး လို့ ခေါ် ကြ တာ လား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စားသောက် ဆောင် ထဲ ဝင် ခဲ့ ပြီး လင်း စား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တို့ နာ မ ည ျ က သီရိ ဝေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ထှနျးဇျော ထို ကျ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ ဖြစ် လျှင် အမှန်စင်စစ် ဤ တရား သည် ပုထုဇဉ် တိုင်း အတွက် ရည်ညွှန်း သော တရား မ ဟုတ် နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က မေမေ့ ကို ပြတ်စဲ ကွာ ရှင်း ပစ် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ချိုင့်ခွက် ကြီး သည် မြင်ကွင်း ထဲ တွင် ကျယ် သထက် ကျယ် လာ ပြီး ၊ ချိုင့်ခွက် ဘောင် နံရံ ကြီး များ ပင် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အောက် ကို ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ရည်းစား မောင် ဝ သည် ရေစည်လှည်း တွန်း သူ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ဘာ တစ် ခွန်း မျှ မ ဆို ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြို့တော် လမ်း မ ကြီး များ ၌ တွေ့ ရ သော ကား များ အနက် သူ ကြိုက် သော ကား တစ် စီး စီး ကို မြင် လျှင် ထို ကား ကို သူ့ အား လက်ဆောင် ပေး ရန် ပိုင်ရှင် ထံ တွင် အဓမ္မ တောင်း ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပ မ ေယျ့ အဲဒီ ရှေး ခယျြ မှု က တော့ က ပြ နျး သဘော မ ဟု တျ တော့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကယ် လီ အား ထား ပစ် ခဲ့ သည့် နေ ရာ သို့ ပြန် ပြေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သယံဇာတ ပြုန်းတီး မှု ကို အများကြီး ကာကွယ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စငျစဈကြှနျတျောသညျ လူ ရိုး လူ တညျမဟုတျ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လင့် တဲ ပြန် နောက် ကျ ခဲ့ သော ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ က လည်း ဤ သို့ သော တော စည်းကမ်း ၊ တောင် စည်းကမ်း များ ကို သိ ထား ကြ သူ များ ဖြစ် သဖြင့် ခရီး ဝေးဝေး က ပင် လှမ်း အော် မ ခေါ် ခဲ့ ကြ ဘဲ တဲစခန်း လင့် စင် အောက် ရောက် မှ ဘ အုံ ထည် ကို ခေါ် သံ ပေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အမှောင်ရိပ် များ မှ နေ ၍ မထွေးရီ အိမ် ပေါ် မှ ဆင်း လာ သော ခြေသံ ကို မ ကြား ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆန် ကာ နှင့် ချ ထား သည့် နှယ် မှုန့် ညက် သော ဖုန် များ သည် ပင် နည်းနည်း က လေး မှ လှုပ်ရှား ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ပေမဲ့ မ တတ် နိုင် ၊ သူ့ ကို ထား ခဲ့ ပြီး ကျွန် ပ် တို့ ကား နှင့် ထွက် လာ ရာ ချိုင့် တွေ ကျင်း တွေ နှင့် လမ်း ကျဉ်း လေး ထဲ ကျွန် ပ် တို့ ဂျစ်ကား ပျောက်ကွယ် သွား သည် အထိ မ ရွေ့ တစ် ယောက် တည်း ရပ် ကြည့် ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ တို့ က မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ကို သူ တို့ အကြောင်း ပြန် ပြော ပြ လိမ့် မယ် လို့ များ သူ ထင် နေ သလား မ သိ ဘူး မ ပြော တတ် ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လေးစား သ မှု ရှိ နေ သည့် သဘော ဖြင့် ပြော ပြ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘေး ဘက် တွင် ဝင် ပေါက် တွေ့ သဖြင့် ခေါင်းလောင်း ကြိုး ကို ဆွဲ လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခ ငျ ဗြား တို့ စိတျ ကူး ထဲ က နေ ကြ ှနျတျော တို့ ဘာ မှ နုတျ ယူ မ ထား ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆေး ထိုး ရ မ ယျ၊မငျးဖြားနမှေနျး သိ လို့ ဆေး ထိုး ဖို့ ယူ လာ ခဲ့ တ ယျ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မင်း က လည်း ဒါ တောင် မ သိ ဘူး လား ၊ မြတ်စွာဘုရား နဲ့ တွေ့ တော့ မှ တရား ရ သွား တဲ့ အရူး မ ဘရာစီယာ လေ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အပြန် လမ်း မှာ ကျွန်တော် တို့ ပြန် ဆုံ ရင် ဆုံ ဦး မှာ ပေါ့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခြေထောက် က အနာ ကို သူ ပြုစု ပေး တုန်း က အဖြစ် ကို လည်း အမြဲ သတိရ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မည် သည့် အတွက် မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် ရ သည် ကို မူ သူ ကိုယ်တိုင် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤေနရာတြင္တစ္ ခု ေျပာရန္ရွိလာျပန္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆိုက္ကား က တော့ ပတ် မ ကြီး ဖက် ထား သော အလှူ အစ်မ နှင့် မိုက် ကြိုး လည်ပတ် ထား သော မိုက် ခဲ ဆရာ တို့ ကို ဆွဲဆောင် ရင်း လိမ့် ကျ နေ တုန်း ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒယ် ဒီ ကြီး သည် ရယ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ကို မြင် လိုက် သည် တွင် တပ် ဗိုလ် တစ် ယောက် သည် ဆုတ် လာ ကြ သော စစ်သား များ ဆီ သို့ ပြေး ကာ အော်ဟစ် မာန်မဲ လျက် ရှေ့ သို့ ပြန် အတက် ခိုင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ယျရီအ မ ကေ တော့ သူ့ သား အား အ မြား တကာ ထ ကျ သာ စခေငျြသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ မှာ ဘက် တွင် စခန်း တစ် ခု လုံး ကို အုပ်ချုပ် ခြင်း နှင့် လုပ်ငန်း ကို စီမံ ကွပ်ကဲ ရ သည့် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ယာမာ မို တို မှာ လည်း ချီးကျူး လေးစား ထိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခြာရု၏အခဈြသညျ သူ နှငျ့မတနျ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အကြံပြု ဖတ်ရှု ရန် နှင့် ရည်ညွှန်း စာအုပ် များ ၆၉ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အားလုံး လ နျ့သှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေ ဒါ သည် ကား ပေါ် ၌ သူ ထိုင် ၍ ရ နိုင် မည့် နေ ရာ ကို လိုက် ရှာ ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လူ တိုင်း လူ တိုင်း လူ မှန် သမျှ ကြုံတွေ့ ခံစား ရ တတ် သော ဒုက္ခ ဝေဒနာ မျိုး ကို ကုစား ပေး ရန် ဒီ စာအုပ် က ညွှန်ပြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို တကယ် ပင် ယုံကြည် ၍ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ထပ် ချောင်း တစ် ချောင်း နှင့် ဆုံ မိ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် ယခု မှ အိပ်ရာ က နိုး စ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ဘေူး ကို မော့ သော ကျ လို က ျသညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမဲ ဖကျြသလိုဖကျြမယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇော် အနည်းငယ် စိတ် အေး သွား ပြီး သူ့ ဆီ ခပ်သွက်သွက် ကူး သွား မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ မ ရ ခေယျြကြှနျတေျာ့ ကို စေ ာငျ့နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထိုအခါ ၌ အနောက် မှ အရှေ့ သို့ ချီတက် လှုပ်ရှား မှု ကြီး တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သည့် နည်း တူ အရှေ့ မှ အနောက် သို့ တုံ့ပြန် လှုပ်ရှား ချီတက် မှု ကြီး တစ် ခု သည် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး ပြိုးပြက် သွား သည့် အရောင် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မင်း တို့ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံး ကျ မှ ချွတ် ပြီး စားပွဲ ပေါ် တင် ထား သော မျက်မှန် ကို ကောက် တပ် ၍ ဝေ မိုး အောင် ကို စူးစိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဦး သောင်း တင် ဆို သူ က မိမိ သည် သင် ္သကရိုဋ် ဘာ သာ ကို အနည်းငယ် ထမင်းစားရေသောက် မျှ သာ တတ်ကျွမ်း ပါ ကြောင်း နှိမ့်ချ သော စကား ကို ပြော ၍ ကျွန်တော့် လက် ပတ် ဘော် ကွင်း ကို ယူငင် ကြည့် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် ဘက် လူ ရဲ့ မျက်နှာ ကို မြင် နိုင် တဲ့ ဟန်းဖုန်း တွေ ပေါ် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မျက်လုံး များ ပြန် ပွင့် လာ ပြီး ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘွားကြီး များ က လည်း ပီယာ က လက်ဆောင် ပစ္စည်း များ ယူ လာ ခဲ့ သဖြင့် ကျေနပ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမ ြိုးမြိုးလုပျ မှာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီ တာ က ခေါငျးရမျး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ သည် စော နောင် စော်ဘွား နှင့် အနော်ရထာ စိတ်ဝမ်းကွဲ အောင် ဆောင်ရွက် နိုင် ပါ က သူ့ အကြံ အောင် လိမ့် မည် ဟု တွက်ဆ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ တစ် ယောက် ဘာ လုပ် မယ် ဘာ ဖြစ် မယ် ဆို တာ ကို ဘယ် သူ အတိအကျ ပြော နိုင် မှာ လဲ ၊ သူ က တော့ ပြန် လာ ချင် တဲ့ စိတ် ရှိ ပါ ရဲ့ ၊ ပြန် မ လာ နိုင် ရင် သူ ဘာ တတ် နိုင် မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဖဲ င် နီ သည် လည်စည်း ကို ချိုင်းကြား တွင် ညှပ် ကာ အနောက် ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငယ်ငယ် က လေး က တည်း က စွဲမြဲ ခဲ့ ပြီး ကြာ ကြာ လိုက်နာ လာ တဲ့ အကျင့် တွေ ကို ဆင်ခြင်တုံတရား ၊ ပြန်လည် သုံးသပ် မှု တို့ က ပေါ် ထွက် လာ တဲ့ အမှန် နဲ့ ခွဲခြား ရ တာ ဟာ တော်တော် ခက် တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ လူ တွေ သူ့ ကို ထူ မ ပေး ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငြိမ်သက် ၍ နေ ရ သည့် အကြောင်း ကို လည်း သူ က ကြား သိ ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ သဘော ကို ဆို လို တာ ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မာမီ ကြီး သည် ခြေရင်း ခေါင်း ရင်း သို့ လှည့်လည် ၍ ချွေး မ အသစ် ကြပ် ချွတ် ၏ အကြောင်း ကို ဖောက် သည် ချ ပြီး နောက် မိမိ အိမ် သို့ ပြန် လာ ကာ မိသားစု ဝိုင်းဖွဲ့ ၍ အတင်း ပြော ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သို့သော် လည်း အဆုံး မ ရှိ သည့် ဟင်းလင်းပြင် ကြီး ဟု ထင် ရ ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မွှေး သည် နှုတ်ခမ်း ကြီး စူ ကာ ခပ် ဆောင့်ဆောင့် ပြော ၍ ထွက် သွား သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဇွတ်အတင်း သွား လုပ် ရင် သူ့ ကို အချက် ပြ လိုက် သလို ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် ကု စာနာ ဂိ ရဲ့ အမြင် ကို ကျွန်တော် လည်း သဘောတူ တယ် ယု ကာ ဝါ သည် စစ်တုရင် ဗန်း အနီး သို့ သွား ကာ အနက် ရောင် စစ်တုရင် ရုပ် တစ် ရုပ် ကို ကောက်ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမှန် အား ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ အားလုံး သည် ပင် ချေ ွး တပ် သား ပေါင်း မြောက်မြား စွာ တို့ ၏ သေဆုံး ရ ပုံ များ ကို အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ တွေ့ကြုံ ကြ ရ ဖူး သူ များ ချည်း ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် အဗ္ဗဒူလာ ၏ ဝန်ကြီး မှာ က တော့ ပေါင်းစည်း ရေး ညီလာခံ သည် ပါ လက် စ တိုင်း သား တို့ ၏ ဆန္ဒ မှန် ကို ဖော်ပြ တကယ့် စစ် မှန် သည့် ဒီမိုကရေစီ ညီလာခံ ဖြစ် သည် ဟု ထုတ်ပြန် ကြေညာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါင်းဆောင် ကင်း ကြီး က လင့် စင်ပေါ် ခေါင်းမော့ အနံ့ ခံ ကြည့် နေ သောအခါ သူ့ နီးနီး ရှိ သော နောက် လိုက် ကင်း ခြေ ချား တို့ က လည်း လင့် စင်ပေါ် သို့ အားလုံး ခေါင်းမော့ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မီးလင်းဖို လဲ ရှိ သံချေးတက် နေ သော အောက် ခံ သံချောင်း များ ပေါ် သို့ လည်း ရေ စက် များ ကျ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန် ပ် တို့ အိပ် နေ သေး လျှင် တံခါး သော့ ကျင် ကို တံခါး နှင့် တ ချောက် ချောက် ရိုက် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပထမဆုံး ည စု ဖွဲ့သီ ဆို ကြ စဉ် က တည်း က ပင် သူ တို့ သည် ရ ွှယ်ဟွား ကို ကျွန်မ ထံ မှ ခိုး ထုတ် သွား ရန် ကြံစည် နေ ခဲ့ ကြ သလော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လု ပျ ပို ငျခှငျ့လညျးပိုရတယျ လ ဗြော ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒီ မီးလောင် မြေ နဲ့ ဝေး ရာ ကို ထွက် သွား တာ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကားသမား က ခေါင်း ထွက် ပြီး လှမ်း ဆဲ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ တော့ ကာ တိုက်ရိုက် ကြီး မ ဟုတ် ပဲ သွယ်ဝိုက် ပြီး စောင့်ရှောက် ရှာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် လည်း နောက် ကျ သွား ပြီး ကျည်ဆန် တစ် တောင့် သည် ပေါင် ကို မှန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ချိန် တည်း တွင် ဝတ် စရာ ဗလာ ၊ စား စရာ နတ္ထိ ၊ မိုး နှင့် မြေ ကို သာ အမိ တ ၍ သစ်ပင် အောက် တွင် အိပ် ကြ ရ သော လူ သား ပေါင်း များ စွာ ကို လည်း မွေးဖွား ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် ဒန် ဒက် ရှ် အား အလေးပြု ပြီး ဂိတ် တံခါး ကို ဖွင့် ရန် အော် ပြော လိုက် သည် ကား သည် မြို့ ထဲ သို့ ရှောရှောရှူရှူ မောင်း ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား တို့ နှင့် အတူ ရန်ကုန် သို့ ပြန် လိုက် ပါ သွား စေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား လက် ကို ပိုး ပန်း စဉ် ကာလ က စကား လက် လောက် မိန်းမ ပီသ သူ ဟူ၍ လောက တွင် တစ် ယောက် မျှ ရှိ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နှစ် ဆို ရင် လူ တွေ တော်တော် ခက်ထန် လာ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ စကား ကို မျှ လည်း ပြော ချင် စိတ် လည်း မ ရှိ တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြောက်သွေ့ အက်ကွဲ နေ သည့် နှုတ်ခမ်း များ ကို လှုပ် ၍ ရေ တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ပါတီ တံဆိပ် နှိပ် ထား သော အညိုရောင် စာအိတ် တစ် အိတ် ကို ကမ်း လိုက် သဖြင့် ဖွင့် ကြည့် ရာ ၊ ကျွနုပ် ဝမ်းသာ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သမိုင်း ဖြစ် စဉ် တို့ သည် စနစ်တကျ ရှိ သလော ၊ ပရမ်းပတာ ဖြစ် နေ သလော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ကို စ ရ တာ ညို ပြ ျောလာတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သတင်းထောက် က တော့ တခြား တစ် ယောက် ယောက် ကို ဖုန်း လှမ်း ဆက် ဦး တော့ မှာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စက် ဖုံး များ ကို ဖွင့် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟု တော ငျးပနျနားခယြူ ခဲ့ သော အမေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လက်ဝါးဖြန့် ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ် ပွဲ ပြီး ၍ နာ တာ ရှာ တို့ ပြန် ခါ နီး တွင် အနာ တို လီ သည် နာ တာ ရှာ တို့ အနား သို့ ရောက် လာ ပြန် ကာ နာ တာ ရှာ တို့ က ရ ထား ကို ခေါ် ပေး ပြီး နောက် နာ တာ ရှာ တို့ ကို ဖေးမ ၍ က ရ ထား ပေါ် သို့ တက် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိန္ဒိယ ဘုရင် ခံ ချုပ် လည်း နိုင်ငံ ရေး အကြောင်း များ ကြောင့် သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ကို ဆက်လက် ထား ရှိ လို သော သဘော ကို ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစောင့် ကျန် သူ များ လည်း အဘယ့်ကြောင့် ရှမ်း တို့ ပြင်ဆင် နေ ကြ သည် ကို မ သိ ၊ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တကယ် ပြော နေ တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် လေးဖက်လေးတန် စလုံး သို့ ပြန်လည် ပစ်ခတ် တိုက်ခိုက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ၊ ကျော်ဇော နဲ့ မျိုး မြတ် က တော့ လူ မိုက် ပုံစံ ဖမ်း နေ ကြ တဲ့ လူငယ် တွေ ရဲ့ ထုံးစံ အတိုင်း ပေါ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် နှင့် ဆရာ နတ် တွဲ ပေါ် တက် လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရာ မ ပါ တ် လမ်း မ ပြောင်း မီ ၊ နေ သရဖူ တွင်း သို့ မ ဝင် မီ သူ တို့ ထွက်ခွာ ရ လိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ညျသညျ့အလုပျအ ကို ငျ ဟူ၍ မူ စကား လ က ျလညျး မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို မှ ပေါ့ ကို ပြည် မိုး ငြိမ်း ရဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အင်တာဗျူး တဲ့ သူ လည်း မျက်လုံးပြူး သွား တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သမ္မာကျမ်းစာ လာ အမ် မွန် နိုက် လူမျိုး တို့ ၏ မြို့တော် ဖြစ် ခဲ့ သည် ရော မ လူမျိုး တို့ က ဖီလာဒဲလ်ဖီးယား မြို့ ဟု ခေါ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ် ဝန်ကြီး အာ ရ တ် နေ့ နှင့် တွေ့ဆုံ သည့် ည နေ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မြို့ စား ကြီး ကို ဘေ ၏ စံအိမ် သို့ သွား ရောက် လည်ပတ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ စိတ် ကြည်နူး ဖွယ် ရာ ချို သော မျက်လုံး မျိုး ၊ ချို သော နှုတ်ခမ်း မျိုး တို့ ကို ကောင်း မြတ် ကဲ့သို့ သော သူ မျိုး အားပေး ကမ်း တပ်ဆင် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဘာ ကြောင့် များ သလောက် အရုပ်ဆိုး သည့် ကို စံ တုတ် ကြီး ကို မှ ပေး ထား ရ သလဲ ကံ တရား ရယ် ဟု မြ ခက် ၏ စိတ် ၌ မ ကြည် မ သာ ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒေါက်တာ ဘား လက် ပြန် ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ဖြင့် အခု ဝင်းကြည် မှာ ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ပြီ ဆို တာ ကော သိ ရဲ့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ နှင့် မီ လာ နီ သည် တိုးတိုး တိုးတိုး ပြော ပြီး နောက် ထွက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် အုတ် ပုံ အကျိုး အပျက် တို့ ကြား မှ မှုန်ဝါးဝါး လ ရောင် အောက် တွင် မ ထင်ရှား သော ပုံသဏ္ဌာန် တစ် ခု ရုတ်တရက် ပေါ်ပေါက် လာ သဖြင့် သူ ၏ ဓားရိုး ကို လက် နှင့် ဆုပ်ကိုင် ကာ အသာ စောင့်ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲနဦေးကှ ၊ တိ မ ျးတိမျးပှပှေဆေို တဲ့ စကားလုံး က မ ဟု တျ သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ဘဝ တွင် တစ် ယောက် တည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ ပြီး မိမိ သည် ပျိုရွယ် ရှု ချင် ဖွယ် ရှိ ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဧည့်သည် ဖြစ် တဲ့ မောင် ချစ် အေး ၊ ပေါ် ကြီး ၊ ကောင်း မြတ် ၊ ဒိန်း ငယ် ၊ မိ စံ ၊ အိအိ ချို တို့ က တော့ ဘုရား ပေါ် တက် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရ ဘက် ကာ ၏ အကြောင်း ကို သူ ဘယ် တော့ မှ မ ပြော ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မိခင် ၏ ဓာတ်ပုံ ကို မော့ ကြည့် ပြီး လက် ဆယ် ဖြာ မိုး ကာ ရှိ ခိုး နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နငျ့ကိုသတျရမယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် အဖေ သေဆုံး ပြီး နောက် ၊ ကြို့ပင်ကောက် မြို့ အနီး ရွာ ငယ် တ ရွာ မှ နာမည် ကြီး လှ သော နတ် လေ ချွန် ထံ သို့ ကျွန်တော့် ညီ မ ချိုချို က သွား ၍ အဖေ ဘယ် ဘဝ လား လေ သနည်း မေး ရာ ၊ နတ် သား ဖြစ် ပြီး နတ်ပြည် ရောက် သွား ပြီ တဲ့ ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှုပ်ရှား တုန်ယင် နေ တဲ့ အသံ လေး က ဖိုး ကျော် မျက်လုံး တွေ ကို လက်ကိုင်ပဝါ နဲ့ တယုတယ ပြန် စည်း ပေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စူးရှ လေး ပင် သည့် အသံနက် ကြီး ဖြင့် ဧည့်သည် က အော်ဟစ် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကွန်ပျူတာ မှာ တောင် ကြော်ငြာ ထည့် ဖို့ စိတ်ကူး နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ငါ မိုက် တာ ပဲ ၊ ငါ မိုက် တာ ပဲ ၊ ခု တော့ သေ ပြီ ၊ မြေ ကြီး ပေါ် လဲ နေ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ကို ပြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် ၏ ရင်းနှီး ငွေ မ များ ခြင်း နှင့် စ တော့ ရှယ်ယာ ဈေး မြင့်တက် လာ ခြင်း စ သည် တို့ ကြောင့် ပွဲ စား က ပေါင် တစ် ရာ ဖိုး ဝယ် မည့် အစား ပေါင် ငါး ရာ ဖိုး အထိ တော့ ဝယ် သင့် သည် ဟု အကြံပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနော်ရထာ ၏ စစ် သည် တော် များ သည် ထို မြို့ ကို ကြည့် ၍ စိတ် အား တတ် ကြွ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွေးမွေး ချင် လို့ ၊ လှူဒါန်း ချင် လို့ ၊ လက်ဆောင် အဖြစ် ပေး ချင် လို့ လုပ် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ နှင့် မင်္ဂလာ ဆောင် ဖို့ တစ်ခါတစ်ခါ မောင် ပူဆာ တတ် သည့် အဖြစ် တွေ က တော့ ကျွန်မ ကို လှည့် ဖျား သည့် က လေး ဘဝ မှတ်ဉာဏ် မ ဟုတ် ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် က စကား ပြော ဖက် တွေ့ သဖြင့် တသီတသန်းကြီး အ မိန်း ပေး သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ငျးလြျောရမယျ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို ကော ငျ လေး ကို က ဗြာစိတျဝငျ စား အောငျသငျ ရ တာ လ ညျးတျောတျောခ ကျ ပါ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အတန်ကြာ သည် အထိ စကား မ ပြော မိ ကြ သော ကြောင့် အောင် သင်း ကြီး ဆို သူ လည်း တစ် ခု ခု ကို တွေး ကာ ငြိမ် သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ က ကော ပြော ခဲ့ ဖူး သလား စဉ်းစား နေ တုံး မှာ သူ က အိတ် ၏ အပေါ် ဖုံး ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ ဆီ ကို အဈကိုဘယျ တော့ မှ မ သှား ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြိုင် လို ဖြစ် လာ တာ လို့ ပြော နိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေ့ တန် သရွေ့ မေ့ ထား လိုက် နိုင် ပြီး အချိန် တိုတို နဲ့ ပုံမှန် အခြေအနေ ကို ပြန် ရောက် လာ နိုင် ခဲ့ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကော် ဒို ဗား တွင် ကျွန်တော် နောက်ထပ် ရက် အနည်းငယ်မျှ နေ ထိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ့ ဒူး ပေါ် မှာ လက် တင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သနပျခါးတောငျးပျေါ၌ငှ ကျ ပြော ဖကျစိမျးတဈ ခု စီ ယူ လ က ျြရှေ့၌ခငျး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တပေါင်း တန်း ခူး မိုးသားကျူး ၍ လေ ရူး ထန် သော နွေ ကျန် နောက်ပိုင်း ၏ လှိုင်း တလိပ်လိပ် အာ ကာ ပြင် လို တိမ် ဆင် ဖုံး ၍ နေ လုံး ကွယ် လိုက် ၊ တိမ်တိုက် ရှင်း ၍ လင်း တစ် ပြိုင် နှင့် သင်း တိုက် နှင့် ကျွန်တော့် ကံ သည် ကြည် ပြန် မှုန် ပြန် ဗ လုံ ဆန် ကာ သံယောဇဉ် မီး ကြာ လေ ကြီး ၍ ခရီး ဆက်လက် ကြာ လေ သာ နက် ခဲ့ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းမ ချော နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် နေ သော ခန့် ချော ချော သည့် မိန်းမ ကြီး က လက်မှတ် လေး စောင် ထုတ် ပေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နန်း ခင် သည် အမျိုး ၏ ဂုဏ် ကို ဖျက် သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ က ကောင်း မြတ် ကို ချစ် ဖို့ ကြိုက် ဖို့ နေ နေ သာ သာ မုန်း လိုက် သည် မှ ပြော စရာ မ ရှိ ၊ ကောင်း မြတ် ကို မုန်း ရုံ သာ မ ဟုတ် ကောင်း မြတ် နှင့် တွဲ နေ သူ တွေ ကို ပါ မုန်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခေါငျးပေါငျး ကို က ကြ နြနပေါငျးတတျ ဖို့ ဆို တာ က လဲ လှ ယျ ကူ တဲ့ အလုပျမဟုတျ ဘူး က ှ၊တျောတျော ကို လ က ေ့ငျြ့ယူရတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် ညောင်ပင် အောက် သွား ကြ ပြီး လျှင် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အလှမ်း နှစ် ဆယ် လောက် ခွာ ပြီး ထိုင် ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြာရောင် စာအုပ် က လေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အလယ် တွင် ပတ္တမြား ကြီး တစ် လုံး မြှုပ် ထား သည့် နဖူး သင်း ကျစ် တစ် ခု လည်း ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သည် ကား ကို အရှိန်ပြင်း စွာ ဖြင့် မောင်း ထွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ သူ့ ထံ မှ မျက်လုံး အကြည့် ကို လွှဲ ယူ လိုက် ကာ စံ ကား ပင် ကို မော့ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ကို စတင် ၍ ကြီး ကြီး တင် က နှုတ်ဆက် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ များ က ပြော လျှင် ဇွတ် တိုး လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာဖတ် ၍ မ ရ တော့ သဖြင့် အိပ်ရာ ဝင် ခါ နီး ကမ္မဋ္ဌာန်း ထိုင် နေ ကျ အတိုင်း ကမ္မဋ္ဌာန်း ထိုင် ရန် ကြိုးစား သော်လည်း မ ရ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခု တော့ မြ ဝန်းရံ သည် ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာ ကို မ ဟာ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရ ရှိ ထား သူ သာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှ ံစှပျသညျမူလရညျမှနျး ထား သညျ့အတိုငျးခငျြ ၏ ကြော ကျ က ပျ ဆီ သို့ မ ရော ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် ဒုတိယ အကြိမ် မှာ ရ ွှယ်ဟွား နှင့် တွေ့ ရ စဉ် က ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ သိ ကြ လို့ သာ သူ တို့ ပြော ချင် ရာ တွေ ပြော နေ ကြ တာ က လား အရီး ဖုရား ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အသံ သည် တစ် စ ထက် တစ် စ နီးကပ် လာ လိုက် ၊ တဖြည်းဖြည်း ပြန် ဝေး သွား လိုက် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အရင်းခံ ပြဿနာ တခုခု တော့ ရှိ ပြီ လို့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျော တော့ သိ ပျစိတျခမျြးသာတယျဗြာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဣန္ဒြေမပျက် ဟန်ဆောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင်း ဝန်ထမ်း သည် ပြော ပြီး အထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘောလုံး ကန် ပြီး ရေချိုး သောအခါ ခြေထောက် ကို သေချာ စွာ မ ဆေး မိ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ အလင်းရောင် ကို ကျွန်တော် တို့ ဆုံးရှုံး လိုက် ရ တယ် လို့ ဆို လို တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆိုင်းဘုတ် မီးလင်း မ နေ သဖြင့် မှောင် နေ သော ယုန် မင်း စတိုး ရှေ့ မှာ ကား ရပ် လိုက် သည့် အချိန် တွင် အနား က ခွေး တစ် ကောင် က ဗြုန်းခနဲ ထ ဟောင် လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လ ကျ ရ ငျးလကျဖြားအနားခြုပျ ရိုး ရ ှဏေသတျအင်ျကြီ လ ကျ က ပ ျြနှငျ့တကြှနျးရှရေေး စ ကျ အနား ပါ ထဘီ ဝတျထားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဘာဝ ကျ စွာ ပင် စာမေးပွဲ ရ မှတ် များ နည်း လာ ပြီး ဘာသာရပ် အားလုံး ကျ ရှုံး သည့် အဆင့် သို့ ရောက် ရှိ လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အာယနဲကိုယျနှိုကျပငျ သား သမီး ကို အရူးအမူး တော ငျ့တ ခဲ့ ဖူး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြစ်ကြီးနား မြို့ ကို စီးနင်း တိုက်ခိုက် ခဲ့ သူ ဆင် ရိုင် ဝါ ၊ မ လွဲ ပွန်း ဂ မ် ၊ ဝ လာ ဘွန်း ၊ အင် ဂန်ဒူး ဝါး ၊ ထို့နောက် မြောက်မြား စွာ သော ဒူး ဝါး ၊ ဆလန် ၊ အကြီး ဝါ များ နှင့် ညှိနှိုင်း တိုင်ပင် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပငျပငျမာ က ဆရာ့ ထ က ျဆယျနှဈလောကျငယျ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ဘဝ အမှန် ကို သိ သွား တော့ လည်း မ ကြင် ရွှေ ဟာ စိတ် မ ပျက် ရှာ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် နည်း ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲ ဂျပန် ခေတ် ထဲ မှာ အစ်ကို လေး က သူ တို့ တစ် အိမ် လုံး ကို မြင်းလှည်း မောင်း ကျွေး ခဲ့ ရ ပြီး အင်္ဂလိပ် ပြန် လာ လို့ က က်စ် ဘီ ခေတ် ရောက် တော့ ဘတ်စ်ကား တွေ ပေါ် လာ လို့ မြင်းလှည်း နဲ့ အသက် မွေး လို့ မ ဖြစ် တော့ တဲ့ အတွက် အစ်ကို လေး က မ ယား နဲ့ သမီး လေး တစ် ယောက် ခေါ် ပြီး ဇာတိ ရွာ ကို ပြန် သွား ရော တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တော့ ခဈြ တာ ကိုး က ှ မင်း လူ ရေတမာ
ယခု ကျွန် ပ် တို့ ရောက် နေ သော နေ ရာ ကား မြန်မာ ပြည် အနောက်မြောက် ဘက် တောင်တန်း ကြီး များ ပေါ် မှ နာဂ သူပုန် ဌာနချုပ် တည် ရာ နှင့် မလှမ်းမကမ်း ခ ေး ဆန် ချန်း လ မ် ရွာ က လေး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်မ က သာ သူ့ အကြောင်း တွေ ကို မ သိ ပေ မယ့် သူ က တော့ ကျွန်မ အကြောင်း တွေ ကို အကုန် သိ နေ ခဲ့ တာ ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အတင်း ဝင် ရော ပြန် လျှင် မသင်္ကာ စရာ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အိ ရှိ ဂါ မိ တေ ကျု ယာ ၏ ဓာတ်ပုံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ လို လူမျိုး တွေ ဟာ မြင် ရုံ နဲ့ သိ သာ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခု ပေါက် ဈေး နဲ့ ဆို ရင် တစ် ဝက် လောက် ဝါဂွမ်း တွဲ စိုက် ၊ ကျွန်တော် တော့ အလုပ် စ ချင် လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း ဒင်နီယယ် အမ်း စ ထ ရောင်း နဲ့ အိပ် နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ ငါ့ ကို အမှန် အတိုင်း ပြော ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပို ကျ ဆံ မ လော ကျ တော့ ဆို ငျ ထဲ မှာ တငျငိုတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဈြ စရာ တော့ ကော ငျးပါတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယျဟာမှနထေားတ ကြ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝက်သစ်ချ မြိုင် သူ တို့ မင်္ဂလာ ဆောင် သို့ ရောက် စဉ် က သူ့ ရင် ထဲ တွင် နင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး တစ် ဖြိုက် လောက် ရွာ ပြီး လျှင် သွေး လို ခြင်း ခြင်း နီ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ိနျး က လေး က ကား ဘေး က ခု နျဆငျး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြတ်နိုး ခံ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြ အိပ်ပျော် ခဲ့ သ သား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မောင်မောင် ငယ် နှင့် ခင် ခင် ကြီး တို့ စီးနင်း လိုက် ပါ သည့် ဘီရို လှည်း က လေး မှာ နွား ချ ူသံတချွင်ချွင် နှင့် အနောက် ဘက် အမရပူရ ရွှေ မြို့တော် သို့ သွား ရာ လမ်းစဉ် အတိုင်း မောင်းနှင် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ငါး ဆို ငျ က လူ ကို ရော ငါ တို့ ဘာ ကူညီ လို က ျနိုငျ လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ ညျတိုငျမှသညျရငျညှနျ့ မှာ ဝငျးမှတျညကျစငျနသေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် အား ပြတ် ပိန်ချုံး နေ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပင်လယ်လှိုင်း သံ တွေ အကြား မှာ ကျိုးကျိုး ကျည် ကျည် အသံ တွေ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို မ ဖြစ် ပါ နဲ့ မောင် ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဖက် သို့ ကျွန်မ လှည့် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာ လုံး တွေ ကို အပေါ် က မင် ဖြင့် ပြန် ဖြည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ မ က ခြေ ာပ သေ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မ မ
တံခါး နှင့် ကပ် လျက် ချ ထား သော သစ် သား ခုံတန်းရှည် တစ် လုံး တွေ့ သဖြင့် ထို ခုံတန်း ပေါ် ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စ တူး ဝ ပျ တို့ ညီ အ ဈ ကို နှငျ့ကိတျကားလျဗတျ တို့ လို အားအားယားယား ရှိ တို ငျးလညျး မ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှ နေ ့နှေငျ့ မ တူ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ် ရက် တွင် ကား အခါ ကြီး ရက် ကြီး ကျ ရောက် လာ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂီဒီယနျကစပိနျ စကား ကို အမ ထေံ့မှသငျ ထား ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ဖြင့် လွှတ်တော် ထဲ ၌ ထိုင် ပြီး မြေ ပဲ ဝါး လိုက် ၊ ဖိနပ် စီး လိုက် ၊ ချွတ် လိုက် ဖြင့် အချိန် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ့ တစ် နေ့ လုံး ကျွန်မ လဲ သူ နဲ့ မ တွေ့ ရ သေး ဘူး အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သင် ကြိုက် နှစ်သက် တာ ကို ရှာဖွေ ဖို့ လို ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အသေအလဲ ကြိုးစား ပြီး မှ အောက် ဆုံး အဆင့် က နေ ကပ် ပြီး ခြေစစ်ပွဲ အောင် ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထုံးတမ်းစဉ်လာ အတိုင်း ပင် ကော်မရှင် နာ မင်း ကြီး ကို ကျွန်တော့် အိမ် ကို ဖိတ်ခေါ် လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် လုပ် သမျှ အားလုံး ရှုပ်ထွေး ကုန် ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် ခါ တွင် မ ူဗွန်ဒွိုင် ဆင် ရောက် လာ ကာ သူ့ ကို ရေ နန်းသက် ငြိုး ထဲ သို့ ပြန် သွား အခစား ဝင် ရန် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဗွမ်း ဟူသော အသံ နှင့် အတူ အဖြူ ရောင် မီးခိုး များ လွင့်ပျံ တက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် တယ်လီဖုန်း ကို ကိုင် ရင်း ကြက် သေ သေ သွား မိ သည် သမီး သည် ရက် အတန်ကြာ အောင် ပြန် လာ လိမ့် ဦး မည် မ ဟုတ် မှန်း သိ လိုက် ရ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် အ အား နေ သည် ဟူ၍ မ ရှိ လှ ဘဲ ၊ အပြင် သို့ လည်း အလည်အပတ် ထွက် ခဲ လှ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် ပြီး ငပုတော အောက် ဘက် က တောင် လေး လုံး ရွာ ဘက် မှာ ထုံးကျောက် တောင် သွား တွေ့ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အချိန် ကို တွက် ကြည့် တော့ ငါး နာရီ ထက် စော ပြီး ဝယ်လင်တန် ပြန် မ ရောက် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လု ပျ စရာ ရှိ တာ စ လု ပျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတျော ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ကို ကာ က ှယျ ပေး ရ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် စန်း မေ့ ၏ ခြေထောက် နှစ် ချောင်း ကို အ လာ မ် များ သုတ်လိမ်း ပေး ပြီး နောက် ပြန် စည်း လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စစ်ကိုင်း တစ် မြို့ လုံး မှာ တော့ သူ့ လောက် တော် တဲ့ မိန်းမ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂေါက်သီး အား က စား ဆို သည် က ရာသီ သုံး ပါး မ ရွေး အမြဲ က စား ကြ သည် ကိုး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က တျဆူရို ၊ သား ရ ှခေ့နျး မှာ ထို ငျ လို ကျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပင် ဖြစ် ချင် လည်း ဖြစ် လာ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း တော တိရစ္ဆာန် များ ၏ သဘာဝ တွင် စိတ်ဝင်စား သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ဖြစ် သည့် အခါ သူ တို့ သည် သွေး ထွက် သော ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် များ ပေါ် သို့ ဖုံ သိပ် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ တော သစ်ရွက် သစ် ခေါက် တို့ ၏ အရည် များ ကို ညှစ် ချ ၍ သော်လည်း ကောင်း အလုပ် တာဝန် ကို ပြီး စီး သည် အထိ ဆက်လက် ၍ လုပ် ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အ ရှေး ခံ ရ ရ ငျ၁၅ကပျြ ထဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူရဲဘောကြောင် တဲ့ သူ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စုံထောက် ဝတ္ထု လေး ကို ရေး ပြီး သောအခါ ၌ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း ကို အလွန် တွေ့ ချင် လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလကား အခြောက် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ မှာ ဝီစကီ ၊ ဖော ရိန်း က နေ ဒီ ယင် ကလပ် ၊ သောက် မ လား တစ် လုံး ဆွဲ လာ ခဲ့ တယ် အားလုံး က ခေါင်းခါ ပြီး ကျော် စွာ က ပင် ဖြေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ အမ က ေလညျး ကြ ှနျတေျာ့အတှငျးစိတျ ကို ပ မ ိသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂျူး ဒစ် ရယ် ၊ ကျွန်မ လေ ကာ လက် ကို အကောင်းဆုံး ပြုစု ချင် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဗိုလ်မှူးကြီး က ဂီ ဒီ ယံ ၏ ဒေါသ မျက်လုံး များ ကို ရှောင်လွှဲ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ကာလ သား က ယူ လာ သည့် လက်ဆောင် များ ကို ထုတ် ပေး သလို ရွာ အပျို က လည်း ကြော် ထား သည့် မ ုံ့ တွေ ကို ရက်ရက်ရောရော ချ ကြွေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အဲဒီ နှစ် အတွက် ပိုက်ဆံ ကုန် ခံ ၊ ကျူရှင် တွေ အများကြီး တက် ၊ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် လည်း တအား ကြိုးစား ထား ရ တာ ၊ နောက် နှစ် ကို တို့ ထပ် ကြိုးစား နိုင် ဦး တော့ အိမ် က တို့ အတွက် နောက်ထပ် တစ် နှစ် အတွက် ကုန် ကျ ငွေ အကုန် ခံ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ောငျရှဝေါ က တံပိုး က ငျြ မြား ကို ယူ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အငျတာနကျပျေါ မှာ အလုပျလုပျ ဖို့ အတှကျဝကျဘျ ဆို က ျဘယျ လို ရေး ရ မ လဲ သငျ ရ တော့ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို မ က ျြနှာထားပျေါတှငျ အမူအရာ သဈကိုတှ ရေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ချစ် သူ မ ဟုတ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် နဲ့ အိမ်ထောင်ပြု ခဲ့ ရ တာ လည်း မတော်တဆ ဖြစ် လာ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ အောင် ကြောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ခြ ို က သား သမီး လေး ယော ကျ ထဲ မှာ နို့ညှာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂြိမျးဈဘှနျး ဟာ တဈနှဈအရှယျ က လေး တှေခေါငျး ထဲ အထိ ရော က ျနတေယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခေါငျရညျ သော ကျ မ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ောငျမောငျလတျ က ပ ကျ လ ကျ ကုလား ထို ငျ မှ ထ ကာ ဝ ငျ လာ သူ ကို လ က ျဆှဲနှုတျဆ ကျ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ ကို အကြောင် သား ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး မှ ဘုရား ဖူး လူ သား တို့ ကို ဦးဆောင် ပြီး ရာ စုပေါင်း များ စွာ ကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ရဲ့ ကိုယ်ကျိုးစွန့် အနစ်နာခံ စိတ် မျိုး ဟာ လူ့ လောက အတွက် ပို ပြီး အကျိုး ရှိ တယ် လို့ ကျွန်တော် ယုံကြည် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ တိုင် စာ ကို ပြန် ပြီး ရုပ်သိမ်း ဖို့ ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒွန် ညာ သိ လိုက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆာဂငျြလညျး သူ မ ကို အား ကို းစှာခှဲစိတျ ကုသ မှု ခံ ယူ နသေညျ့ လူနာ ကဲ့သို့ ပ ငျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အခန်း လွတ် များ ထဲ မှာ ထိုင် ပြီး စကား ပြော ရ တာ လည်း ပျော် စရာ ပဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို အတွင်း ရံဖန်ရံခါ မ လွဲ မ ရှောင် သာ ကြုံ ရ တတ် သော လုပ်မှားကိုင်မှား နှင့် ခြေလှမ်း မှား သော အဖြစ် များ ကြောင့် ဂျပန် များ နှင့် ပြဿနာ ပေါ် ရ သော ကိစ္စ ဟူ သည် မှာ လည်း တကယ်တမ်း တွေး ကြည့် လျှင် သေး ငယ် သော အမှု မ ထား လောက် သော အဖြစ်သနစ် များ ဟူ၍ ပြော မ ဖြစ် ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ့ ကို ယျ ငါ သိ ရ မ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ စိတ်ပျက် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆေးရုံ သေး သေး လေး မှာ ဓား စွမ်း ပြ တာ တွေ များ လာ တော့ ရွာ နီး ချုံ စပ် မှာ နာမည်ကျော် လာ ပီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြော စရာ စကား တွေ လည်း သူ့ တွင် တစ် ပုံ ကြီး ရှိ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရက် ဘတ် တ လာ ကို ပြန် ပြော မည် ဟု သူ့ ကို ပြော ခဲ့ သူ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ငန်း ထဲ တွင် စိတ် ရော ကိုယ် ပါ နှစ် မြှုပ် လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော့် စိတ် ၌ ကား ဤ ထွက်ခွာ ရ တော့ မည့် နေ့ ကို ဆုံးဖြတ် ပြီး ဖြစ် သော်လည်း မ သူ အား ကြိုကြိုတင်တင် မ သိ စေ ဘဲ ကို တင် လုံး ဆီ မှ ငွေ လေး ရာ ရ မှ အားလုံး ဖွင့်ဟ မှာ ကြား ကာ သူ့ ကို သုံး ရာ ပေး ၍ နေ ရပ် သို့ ပြန် စေ ကာ ကျွန်တော် က စရိတ် တစ် ရာ နှင့် သာ ကျွန်တော် မှ ရွာ သို့ ပြန် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် အပေါ် ပေ ပေါင်း လေး ငါး ခြောက် ရာ ခန့် အမြင့် တွင် လိုဏ်ခေါင်း တစ် ခု ၏ အဝင်ဝ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓ က မိန့်တော်မူ မှ ရဟန္တာ ဖြစ် သည် ကို အား ရ ချီးကျူး ၍ ဗုဒ္ဓ နှင့် အတူ ယနေ့ ဆွမ်း စား လိုက် ခဲ့ ဖို့ ရန် ဖိတ် မန် ၍ ပြန် သွား လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ အတိတ် က အကြောင်းအရာ တွေ ကို ထိန်းသိမ်း မှတ်တမ်းတင် နိုင် ဖို့ အား ထုတ် ခဲ့ သလား မ ဆို နိုင် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နှစ် ရက် သုံး ရက် လောက် ကြာ သွား လျှင် ကား တပ် အသီးသီး မှ အစီရင်ခံစာ များ ရောက် လာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျန်စစ်သား သည် ထို အယူသီး သော သူ များ အကြောင်း င လုံး ထံ မှ သိ ရှိ ရ သည် နှင့် ဤ မိုက် မဲ မှု များ ကို အမြန်ဆုံး ပြုပြင် ရန် ၊ ကြိုးစား ရ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ က ဦးဆောင် ပြီး မုန့် စား တန်း ဘက် ထွက် ၍ လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ့ ကို ပိတျလှောငျထားသညျ လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ ကား လူနည်းစု ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
င ဖီး သည် မြင်း အနီး ကို ချဉ်းကပ် မိ သောအခါ ညာ လက် ဖြင့် ကျော ကို သပ် ၍ ဘယ် လက် ဖြင့် လည်ပင်း ကို ပွတ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တကယ် တော့ ခု သူ သွား မည့် ခရီး သည် သာမန် အိမ် အပြန် ခရီး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ တို့ က တော့ ကြ ှနျ မ ကို စိတျတိုငျး ကြ ဦး မ ယျမထငျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှုံး ပ မ ေယျ့ဘယျ တော့ မှ စိတျမညဈ ဘူး ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ဈ ရှော က ထ က ျသနျစှာမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး ၊ အဲဒါ စ ဈ သား မ ဟု တျ ဖူး အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ်မက် အပိုင်းအစ လေး တွေ အများကြီး မက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ဆို ငျနိုဆကျဖလိုငျ တံတား ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒါ မ ြိုးတှကေလညျး ရှိ သေး တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘိန်းစား ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နံရံ ကို မှီ ရင်း ငို လိုက် ၊ မော လာ ရင် နား လိုက် ၊ အိပ်ပျော် သွား လိုက် ၊ ပြန် နိုး လာ လိုက် နဲ့ သံသရာလည် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ ရ ကေ လဲ ကြ ုပျ တို့ ဆီ က ခ ငျ ဗြား တို့ ခိုး ထား တဲ့ ရ ပေါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို တည့်တည့် ကြည့် မ ဖြေ လို့ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်အလောင်း တွင် ထိခိုက် ထား သော ပြင်ပ ဒဏ်ရာ တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ ဘဲ ညှစ် သတ် ခံ ထား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြိုင် ဝတ္ထု ကို ရေး နေ သော အချိန် က သူ သည် လွတ်လပ် ရေး ရ သည့် နှစ် ၊ နိုင်ငံ ရေး ရာ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဝေ နေ သော အချိန် ၊ ရှုတ်ထွေး နေ သည့် အချိန် ၊ မ ကြည် မ လင် ဖြစ် နေ သော အချိန် ဟု ဆို ရ မည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ သည် တံခါး ပေါင် ပေါ် ရှိ ရ ထား လမ်း ကြောင်း မြေပုံ ကို မော့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျ မ ဘာ လု ပျ ရ မ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား လ ကျ မ က ျြရညျတှေကလြာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ပြန် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ မ ေေမှတျစုတှရေေး တာ ကြ ှနျမသိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထွေး ၏ ရင် တွင်း ၌ ကြည်နူး သာယာ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို ည ရ ပျ နား သညျ့အခါဒငျနီယယျသညျ အစား ပို ၍ မြား မြား စား နိုငျ၊လာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တောင်ဇလပ် ပင် များ မှာ အပွင့် တွေ တုံး နေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒါ ကို ခွန် သာ မ ဟုတ် လို့ ဘယ် သူ ဖြစ် မှာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အဖြစ် ကို ပြန် စဉ်းစား တိုင်း အမေ့ အတွက် အချိန် မ ပေး ဘဲ ဘာ မှ မ ဟုတ် သည့် အပ ယိ က ရောဂါ အသေးအမွှား က လေး များ အတွက် အားပေး စကား ပြော နေ ရ သည့် ကိုယ့် အဖြစ် ကို ကိုယ် ဘဲ စိတ်ပျက် စက်ဆုပ် ရွံရှာ လှ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အင်း ၊ နင် အဲဒီ လို ဖြေ တာ ပြဿနာ မ ရှိ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ဘာ သာ သူ တို့ ပြဋ္ဌာန်း ထား တဲ့ အခွင့်အရေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ ဆု ယာ သည် လည်း သူ တို့ နှင့် ဘဝ တူ ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗောဓိ ဆု သာ ဝ က ဆုပန် သော သူ တို့ ၏ ပြည့်စုံ ခြင်း အဖြစ် သည် သာ လောကီလောကုတ္တရာ နှစ်ဖြာ ပြည့်စုံ ခြင်း ဖြစ် ၍ အထွတ်အထိပ် ပြည့်စုံ ခြင်း ဟု ဆို အပ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိုင်းစတိုင်း ရဲ့ အဆို အရ အချိန် နဲ့ အာကာသ ဆို တာ တူညီ တဲ့ အရာဝတ္ထု တခု တည်း ကို မ တူညီ တဲ့ ရှုထောင့် က နေ ရှုမြင် ခြင်း ဖြစ် ပါ သတဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အော်ဟစ် ခြင်း ပြု လျှင် လည်း မ လန့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် က ရီ ထောင် မှာ တစ် ချိန် သောအခါ က ကျူးကျော် သူ အော်တို မန် နှင့် ပြင်သစ် လီ ယံ တပ် များ ၏ ခံတပ် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မိန်းမ ကို ကိုယ့် လူမျိုး အလုပ် မ ဟုတ် တာ ၊ သူ များ ခိုင်း တိုင်း စား ရ ပါ မို့ လား လို့ ဂျာမန် လို ကြိမ်း ၊ ဆရာ လတ် က လဲ လူမျိုးခြား သွား ပြီး မ ဟုတ် တာ စား ခိုင်း ရ ပါ မို့ လား လို့ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် ကို မြန်မာ လို မာန် ၊ ကျွန်တော် နဲ့ ဦးခင်ဇော် မှာ ပြုံး ရ မ လား ၊ မဲ့ ရ မ လား ၊ ဘယ်လို မျက်နှာ ထား ရ မှန်း မ သိ တော့ ဘူး ဦး ကြီး ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် ငြိမ်ငြိမ် ဖြင့် ဆောင်ရွက် လျှင် ဘယ် အခက်အခဲ မျိုး ကို မ ဆို ကျော်လွှား နိုင် လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း အိမ် ပြန် ရင် ကောင်း မယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အတားအဆီး ၊ က ရ ြှုံး မှု ဆို တာ ခှေးခြေး လို ပဲ န ရော တကာ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြန် ၍ မ အိပ် နိုင် အောင် နည်း မျိုးစုံ သုံး ၍ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ရာ ဇူ မီ ခင် တို့ ရဲ့ ဦးတည် ချက် နဲ့ တခြားစီ ပါ သူ က မောင် ရင့် သူငယ်ချင်း နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ၽြန္မဘက္သို႔ သူ လ ွည့္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမ ကေ တော့ အဖသေသှေားတာကောငျးတယျ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခု ဆရာ ဘယျသှား မ လို့ လဲ ခက် ဇော် အလောင်း
ဆရာဝန် တွေ စမ်းသပ် ကြည့် တော့ သူ့ မှာ တစ် လှမ်း လောက် လှမ်း ပို့ဆောင် ခွန်အား မ ရှိ တော့ ဘူး တဲ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နွား မ ကြီး က ဆတ်ခနဲ ပြန် ဝေ့ ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ချောင်း ငယ် ၊ မြောင်း ငယ် များ သည် တောင် ကို ပတ် ၍ တော ကို ဖြတ် ၍ အကွေ့ကွေ့ အကောက် ကောက် စီးဆင်း နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တံတွေး မျိုချ လွန်း ၍ လည်ချောင်း က ခဏခဏ လှုပ်ရှား နေ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဤ အမျိုးသမီး သည် တစ် ချက် က လေး မျှ အ တင် အစီး မ ခံ လို သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ က ရ ှငျ ရှေး တဲ့ လ မ ျး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရား နှင့် တူ သော ပြီး ပြည့်စုံ သော အရာ ဟူ၍ လည်း ဘုရားသခင် မှ တစ် ပါး အခြား မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမှန် က ဤ သည် မှာ လူ တွေ ပျားအုံ ကို လာ ဖွပ် ရာ ၌ ပျားအုံ ကို ခဲ ၊ လေး ခွ စ သည် တို့ နှင့် ပစ် ပေါက် စဉ် ပျား ကောင် များ သေ ပြီး ပျားသလက် များ ပျက်စီး ကာ ညှီ စို့ သော အနံ့အသက် ကို ရှူရှိုက် မိ ရာ က အနံ့ ခံ ကောင်း သော စွန်ရဲ တို့ သည် ပျားအုံ ရှိ ရာ သို့ အနံ့ ခံ ပြီး ရောက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အသုံး မ လို တော့ တဲ့ စာ ရ ှကျစာတမျးတှ ပေါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တခု ပဲ သိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ သိ ပျအားနညျးနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို မေးခွန်း တွေ က တင် ဝင်း ကို စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် စေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ငျးကောအိမျမလှမျး ဘူး လား မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဤ တွင် တစ် ကြိမ် က နှစ် ကြိမ် ၊ နှစ် ကြိမ် က သုံး ကြိမ် ၊ သုံး ကြိမ် က လေး ကြိမ် စ သည် ဖြင့် ထပ်တလဲလဲ မေးမြန်း စစ်ဆေး ၍ တရားခံ မ ပေါ် သည့် အခါ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ သည် သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း မျက်နှာ ကြီး နီမြန်း လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တို ငျးမဂ်ဂဇငျးလညျး ပို့ ပေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငယ်ငယ် တုန်း က တော့ သူ့ အိမ် မှာ မှန် လှောင် ကန် က လေး ဖြင့် မွေး ထား သော ရွှေ ငါး က လေး များ ၊ ဖန်ပုလင်း အဝ ကျယ် ထဲ ထည့် ထား သော ပိုး စိမ်း ကောင် ဟု သူ မ ဘို့ ခေါ် သည့် ရွှေရောင် တောက် နေ သော တောင်ပံ စိမ်း များ ရှိ သည့် အကောင် က လေး များ တစ်ခါတစ်ခါ ဖန်ပုလင်း ထဲ တွင် ကင်းမလက်မည်း ဟု ခေါ် သည့် စိမ်း မှောင် သော ကင်း ကြီး များ ကို ထည့် ၍ ပြ တတ် သေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘယ် တုန်း က မှ လဲ ဓါးပြ မ တိုက် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် ဦး ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ခု ဆို ရင် ရာ မ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် ပါ တ် လမ်း ထဲ ကို ရောက် နေ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် အိမ် လုံး လည်း ဆေးခြောက် နံ့ တွေ လှိုင် လို့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မြ ဝန်းရံ အသံ လာ ရာ သို့ အားကိုးတကြီး လှည့်ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပါ ရီ သူ တွေ ကြိုက် သည့် မီးခိုးရောင် ဖျော့ဖျော့ အောက် ခံ ပေါ် တွင် ယမင်း ရုပ် က လေး များ ၊ နှဲ ရုပ် က လေး များ ၊ ဗုံ ရုပ် က လေး များ နှင့် မျောက် ရုပ် က လေး များ ကို ရောင်စုံ လှ လှ က လေး များ ဖြင့် ရိုက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ အိတျလောရငျ့ဈဟာလညျး ဒီ အတို ငျး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖဲ င် နီ တွင် ဆို လျှင် ထို သို့ ဖြေသိမ့် စရာ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ ယောက်ျား က ပြော တယ် ဟ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ ရှိ တဲ့ ထူးဆန်း တဲ့ ကြော်ငြာ တွေ တွေ့ ရ မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဆို တဲ့ ကောင် က ခပ် ကြောင်ကြောင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို တယျမီနူးတှလေို ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အာ ဆူ လာ သညျဇဝ ကျ သာ ရှူဆေး ဆောငျ့ ကို ဖော ဇီ က ဘား ၏ နှာဝ သို့ တ ပေ့ ေး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ အပြင် ခန်း ကို ပြန် ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ယာဘကျတှငျ ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ ောငျးတကြောငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ စာ ကြောင်း များ ကို သူ မ မ ဖတ် တတ် ပါ သူ မ သိ သလောက် ဘာ သာ ပြန် ကြည့် သော စာ မှာ အောက် ပါ အဓိပ္ပာယ် အတိုင်း ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ စိတ် ၌ မြိုင်သာယာ က နွေ လယ် နေ့ခင်း ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ မော် တုန်း က ဆို လျှင် ရှစ် စောင် ထိ တောင် ပေး ခဲ့ ရ သည် ဆို ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အူ အ တ ကျ ရော ငျ တာ တော့ သခြောလှလသေညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ စာအုပ် ထုတ် တယ် ဆို တာ က လည်း ကျွမ်းကျင် မှု ရှိ ဦး မှ ကိုး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရာ မ ကို စ တည် က တည်း က ဒီ အဆောက်အဦး တွေ ကို တစ် ခါ တည်း သွန်းလုပ် ခဲ့ ပုံ ပေါ် ် တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သမီး အရွယ် ရောက် လာ သည့် အချိန် က စ ၍ ဖွင့် ပြော မည် ဟု မကြာခဏ စိတ်ကူး မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ောငျး ပုံ မ ောငျးနညျးဈေးတောငျး ပုံ တော ငျးနညျးဆရာလညျး မ ရှိ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် တို့ ဘယ်လို လုပ် ကြ မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ် တို့ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး က ေဗီ ဆေး ကို ဘက် မှ သွား သင့် မ သွား သင့် ၊ လုပ် သင့် မ လုပ် သင့် ဘာ တစ် ခု မှ ပြော မ သွား ၊ နောက် တစ် ကြိမ် သူ နှင့် ပြန် ဆုံ ကာ မှ ဖ ထန်း နှင့် တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး ရ သည် မှာ အား ရ စရာ မ ရှိ ကြောင်း ပြော ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘဏျကထုတျလာတုနျး က တော့ အသဈကပျြခြှတျတှေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ ရာ မှာ ရပ်ကွက် ထဲ က သတင်း စုံ လည်း ကြား ရ တတ် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ကြုံ လျှင် လည်း ကြုံ အောင် ကြိုးစား လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထီး များ ကို ဖယ်ရှား ကြည့် လိုက် သောအခါ တောင်ဝှေး တစ် ချောင်း ကို သူ တွေ့ ရှိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူငယ် တွေ ကို ချစ် တယ် ၊ ကြောက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကား မှတ်တိုင် တွင် ကျွန်တော့် အပြင် တခြား လူ နှစ် ယောက် သာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က နှဈ ခု လုံး လ ုပျတယျ၊သံအမတျ ရော ၊ လူ ဆို းဗိုလျရောလုပျတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညဉ့် မိုးချုပ် ပြီ ဖြစ် ၍ ထွန်းညှိ ထား သည် က ရေနံ ဆီမီးခွက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တက် စ လှည့်ကြည့် ပြီး အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် လူထူးလူဆန်း က လေး တစ် ယောက် လို ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြမြ ဖူး သည် ထုံးစံ အတိုင်း တော်တော် နှင့် ရောက် မ လာ ခဲ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြ ှနျ မ ကို ယျခန်ဓာ ကို သာ ဟာ စာ နီ က လို ခငျြ တာ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ် မှာ နေ ရ သည့် ရက် များ မှာ ကြည်နူး စရာ ပျော် စရာ ကောင်း လွန်း လို့ အားလုံး ကို မေ့လျော့ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ အနေဖြင့် မ စ် ချယ် အား ဘာ မှ လို လေ သေး မ ရှိ အောင် ပြုစု စောင့်ရှောက် သွား ပါ မည် ဟု ဆို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အိမ် သည် မညီမညွတ် ဖြစ် နေ သည့် အိမ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် လူ မ မာ များ က သူ့ ကို ကရုဏာ ရှင် မ လေး ဟု ပင် ခေါ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော က စကား ထော က ျသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က ကို ယျ့ဗို ကျ ခေါ ကျ ကို ဆှဲဆိတျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤသညျ ကို အစ က မ စဉျး စား ခဲ့ သလော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မိန်းမ ပါး လ် အကြောင်း ကို ဂျီ တာ သိ အောင် ပြော ပြ ချင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို သုံး မျိုး သည် ယာ မှောင် မှ ထွက် လာ သူ တို့ အဖို့ မ ထူးခြား လှ သော်လည်း ဝဲ မှောင် မှ ထွက် လာ သူ တို့ အတွက် ထူးခြား အရေး ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တ က ယျ လို့ ခငျဗြားထငျ တာ လှ ဲနရေငျခငျဗြား ပဲ ခံ ရ မှာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒေါ်မြရွှေ ပြော သော စကား က ထို အချက် ကို အတည်ပြု ပေး ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့နောက် ၌ ကား နပိုလီယန် ၏ အမိန့်တော် ပြန် တမ်း ကို ဖတ် ကြား ခြင်း ပြု လည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှမျးကငျြစှာဘရိတျ ကို ဆနငျးလိုကျသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မောင် သိပ် မ ကြည်ဖြူ သည့် အဖြစ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ရယ် ၊ ဒီ လို မ နောက် ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း တရား တွေ က တော့ အများကြီး ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အခု လ ညျးကြှနျတျော့ သား ကို ဆ ကျ လ ကျ ကူညီ နတေဲ့အတှ ကျ မ မေ က ေကြေးဇူးတငျ လို့ မ ဆုံး ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တ ဘ က ျတှငျဘရီကြူး၏မိနျး မ က တရှုပျရှုပျငိုလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် နို့ စား နွား မ မွေးမြူ လို သူ တို့ သည် အနည်းဆုံး နှစ် ကောင် ရှိ မှ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဖြစ် ဘူး အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟဈတ လာ က စေ ာငျ့ဆိုငျးနသေညျမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ကျွန်မ အပါး မှ ထွက်ခွာ ခဲ့ စဉ် က မောင့် ခြေလှမ်း တို့ နာကျင် ခဲ့ သေး သလား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု စာ မ ရ ၍ စိတ်အိုက် ပြီး နဖူး ကို ကြမ်း နှင့် တိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ ကိုယ်တိုင် နှင့် မြိုင် ၊ ကေ သွယ် တို့ က လိမ္မော်ရည် သောက် ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လ အေသုတျတှငျတံခှနျ တို့ လှ ုပျယမျး သကဲ့သို့ လ ကျ မ ောငျးကှေးညှတျ က ပြုံ တို ရှုစား လို သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စစ် တိုက် နေ တဲ့ အချိန် အခါ မှာ တရား သဖြင့် လုပ် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စံ တုတ် သည် မြ ခက် ၏ မျက်နှာ ကို ငေးမော ရင်း စိတ်နှလုံး တုန်လှုပ် သွား မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တံခါး ဖှငျ့ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဝင် လာ လျှင် မေမေ သည် စာရင်း တွက် နေ ရာ မှ ငှက် တောင် တပ် က လောင် ကို ချ ကာ သူ့ ကို မော့ကြည့် မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ များ ဟို ကောင် က သူ့ ကို ထား ခဲ့ ပြီး ထွက်ပြေး လျှင် သူ လည်း လိုက် ပြေး ရ ကောင်း မ လား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လယ် ဝန်ကြီး သည် ကျွန်ုပ် ကို ပါ စား တော့ ဝါး တော့ မည် ကဲ့သို့ ကြည့်ရှု ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခငျြးတှငျးဘ ကျ ကို ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် အကြံ ကား မ မ မေဂျာ ကို လိုက် ပို့ သည် ဆို ပြီး လှေလှော် ရွက် တိုက် လုပ် နေ သည့် ထွန်း နို်င် ၏ အခြေအနေ ကို ကိုယ်တိုင် ကို ကျ သွား ရောက် အကဲခတ် ရန် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် တော့ ရင် အခု လုပ် ရ မှာ က ယင်း ကောလာဟလ သတင်း ကို ပျောက်ပျက် ပါ စေ ၊ ကမ္ဗောဇ နဲ့ တမ္ပဒီပ ချစ်ကြည် ရေး ကို ပိုမို ခိုင်မြဲ အောင် ပြန်လည် တည်ဆောက် ကြ ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို ဝင်း ချို ဆို တာ က တကယ် တော့ ဌာန မှာ လူ ကောင် အ ထွား ဆုံး ရယ် ၊ အရပ် က ခြောက် ပေ လောက် ရှိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် သည် ကြက် သမား မို့ ကြက် အကြောင်း ကောင်း ကောင်း နားလည် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ဇင် က ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ သာ ကြည့် တော့ ဟေ့ ၊ သူ မို့ တောင်း ရဲ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ဟာ ဘယျန ရော မှာ မ ဆို ကြ ှနျတျော နဲ့ အတူတူ ပါ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကု စာနာ ဂိ က သူ မ ၏ အမူအရာ ကို မ ကျ ြ တော ငျမခတျအကဲခတျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိတျ ကို မ နညျးခြုပျထားရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ အံ့သြ စရာ မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မကြာသေးခင် က တောင် အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး ကို ထုတ် ပြ နေ တာ ကျုပ် တွေ့ သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ အမြန် လမ်း က နေ မိုင် သုံး ဆယ် လောက် ချွန် ထွက် နေ တဲ့ တစ် ဘက် ပိတ် လမ်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆိပ်ကမ်း တကာ လည် ပြီး သစ်သီး ရောင်း ရင် ကော ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆို ပြီး စ တီး ချိုင့် တစ် လုံး ကို ပေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ ပြော တော့ လည်း မှန် သား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လူ တန်း ကြီး နှင့် လှည်းတန်း ကြီး သည် တစ်ခါတစ်ရံ ကျဲ သွား လိုက် ၊ တစ်ခါတစ်ရံ စုပြုံ လာ လိုက် ဖြင့် လုံးဝ အဆက်ပြတ် သည် ဟူ၍ မ ရှိ ဘဲ တရွေ့ရွေ့ ဖြင့် ရှေ့ သို့ သာ လှုပ်ရှား ချီတက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပ မ ေယျ့လမျးကဖောကျနရေငျး နဲ့ နား နစေခနျးအတှကျအဆော က ျအဦးတှေဆောကျနရေငျး ရ ုတျတရပျရပျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆရာ ကြီး သည် အတော် ကျေနပ် ပုံ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကို မသတီ သလို လို ကြည့် ပြီး ဆေးရုံ လူနာ တွေ ၊ နာ စ် မ တွေ ၊ ဆေး ကောင် တာ တွေ ကို ဖြတ် လို့ ၊ ဆေးရုံ အနောက် ဝင်း ထဲ ခေါ် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တဈခါနှဈ ခါ လော ကျ တော ငျ ဘောလုံး က ကြ ှနျ မ တို့ ဝငျး ထဲ ရော ကျ လာ ခဲ့ သေး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ဘယ်လို ဆက် နေ သလဲ ၊ အစ္စလာမ် ဘာ သာ ကို လေ့လာ တဲ့ အခါ မှာ လည်း ဒီ ဘာ သာ ပေါ်ထွန်း လာ တဲ့ ခေတ် ကာလ ကို ရော ၊ ရှေး က ယု ဒ ဘာ သား ခရစ်ယာန် ဘာ သာ တွေ နှင့် ဆက်စပ် နေ ပုံ တွေ ရော ၊ တူ နေ တဲ့ အချက် တွေ ကို ရော ၊ မ တူ တဲ့ အချက် တွေ ကို ရော စေ့ငု အောင် လေ့လာ တာ ကို ပြော တာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း အိတ် ထဲ ပြန် ထည့် ထား ပါ ၊ လာ ၊ ငါ့ နောက် လိုက် ခဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော လို့ မှန်း ထား တဲ့ အာဏာ မ ရ ရင် ပုန်ကန် မယ် ။ အခြေအနေ ကြည့် ပြီး မီးစင် ကြည့် က မယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ အမူအရာ က ထူး ဆနျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ သည် မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် ကာ စိတ် အလို မ ကျ ဟန် ဖြစ် နေ သော ကို သက် ဆွေ ကို လုံးဝ သတိ မ မူ ဘဲ ဗိုလ်ချုပ် ဈေး မှ သူ တို့ ဈေး ဝယ် လာ ခဲ့ သည့် အကြောင်း များ ကို သာ ပြော ပြ နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ ပစ္စည်း များ ကို တစ် နေ့ တွင် ပြန် လာ မည် ဟူ၍ စိတ်ကူး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် သွေး အေး မှ သော် ကား အရေး မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မေ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ ဒါ ဟာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ စီးပွား ရေး ဒါ မှ မ ဟုတ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေးကွက် ဖော်ဆောင် မှု နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ပြဋ္ဌာန်း စာအုပ် တိုင်း ရဲ့ ပဓာန သင်ကြား ချက် တစ် ခု လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လ ဖိုင် လ က ခပ် ငေါက်ငေါက် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ခေါင်း ကို မော့ လိုက် ပြီး မျက်တောင် ကို တဖျပ်ဖျပ် ခတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခု အချိန် အထိ အဲ့ဒီ ဇာတ်လမ်း ဟာ လွမ်း စရာ လား ၊ နာ ကြင် စရာ လား ၊ ရယ် စရာ လား တောင် မ ခွဲ တတ် တော့ ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟို ကိစ္စ လည်း ပြော ဖြစ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ထို နေ ရာ များ သည် စစ်တလင်း ဖြစ် ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ကျောက်တုံး ကြီး တစ် တုံး ပေါ် ကို ကျော် တက် အပြီး မှာ ကျွန်တော့် မြင်ကွင်း တစ် ခု လုံး ပွင့် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ လ ုပျရပျမြားသညျအဓိပ် ပါ ယျ မဲ့ န ပေါ သလား ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ ၏ နေ အိမ် ဖြစ် သကဲ့သို့ ကျွန်မ သည် လည်း သူ ၏ နေ အိမ် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖငျြး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကောင် လေ ဖြတ် မ လို ဖြစ် သွား တယ် တဲ့ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် က ထ ပြေး လာ ကာ ကြီး ဒေါ် ၏ ကြီးမား ကျယ်ပြန့် သည့် ရင်အုံ ကြီး ပေါ် သို့ ခေါင်း မှီ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇှနျးရှာမနနေိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ မ ျရောငျးကားဝယျလုပျန တော လဲ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ဖက် သို့ ဂျူး ဒစ် မျက်နှာ လွှဲ ပြီး မျက်လုံး တွေ ကို လက်မောင်း တစ် ဖက် နှင့် ပိတ် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ှနျမ၏တဈ ဘဝ တာ လုံး ကို လ ညျးဤ သို့ သော အခနျးမြိုး ထဲ ၌ က ုနျဆုံးသှားရပဦေးမညျ ဟု ကြ ှနျမသိနခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ ငျးဥပမာလငျကှနျးကထုတျ တဲ့ မီ ရာ က ယျလျအမြိုး အစား ပေါ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ဖြစ် သေး ဘူး ၊ ဆိုင်ကယ် မီး ဖွင့် ဦး မှ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဦး ပြဲ မွန် က အထက် လူ ကြီး များ နှင့် အလွမ်း သင့် ၍ ၊ သူ တို့ အကျိုး ကို သယ်ပိုး ခဲ့ ဖူး သည် ရှိ ၍ အခွင့်အရေး တောင်း ခံ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ၏ ခန်း ဆောင် အဝ သို့ တိုး ရ စ်စ် ရောက် လာ သည့် အချိန် ၌ ပီယာ မှာ ခန်း ဆောင် ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် လျက် တစ် ချီ တစ် ချီ ၌ ခန်း ဆောင် ထောင့် တွင် ရပ် ကာ နံရံ ကြီး ကို မျက်မှန် ပေါ် မှ ကျော် ၍ စိမ်းစိမ်းဝါးဝါး ကြည့် ပြီး ရန် သူ ကို ထိုး ခုတ် တော့ မည့် ဟန် မျိုး ဖြင့် တအား ရွယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ကျ ကို ငျ ပဝါ လေး တထညျ ကို ဇ ကျ ပို းတှငျ မ ညီ မ ညာ သိ ုငျးတငျ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယျနညျးဘယျ ပုံ ခှေးခြီသှားတယျ လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စကား များ ကို သူ သည် မည် သို့ သော ခံစား ချက် မျိုး ဖြင့် ပြော ထွက် ခဲ့ ပါ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကေ သွယ် က စံပယ်ပန်း များ ကို အိမ် ပေါ် ယူ လာ ၍ ရေ ဆေး ပြီး သီကုံး ကာ ဘုရား ကပ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟ က ေ့ောငျရှို တာ ၊ စာ ရေး လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် သူ ၏ ဧရာ မ အတ္တဘောကြီး ကို သယ် ပြီး စင်္ကြံလမ်း ဘက် သို့ ဖြည်းဖြည်း လျှောက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ ကြီး ကော လာ ဦး မှာ လား ရှင် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ တပ် သည် တစ် မြို့ လုံး ၏ စစ်ဌာနချုပ် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဈေး ရောင်း သူ များ က တခွန်း တည်း ပြော တတ် သော အင်း သား များ ဖြစ် ၍ တဝက် စီ ခွဲ ရောင်း ရန် ပြော မ ရ သဖြင့် ၊ နှစ် မျိုး နှစ် တွဲ ၁ ဝိ ဖိုး ဝယ် ခဲ့ ရ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ ခြမ်း ပုံ ချွန် ထား သည့် မြား ဖြင့် လျင်မြန် စွာ ပြေး နေ သော ငှက်ကုလားအုတ် ၏ အရိုး ငေါငေါ ရှိ သည့် လည်ပင်း ကို မှန် အောင် ပစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆင်းရဲ ဒုက္ခ မှန် သမျှ သည် အဆိုး တရား အယုတ် တရား များ ချည်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရိုး ဘက် က ကိုင် မ လား ၊ အ သွား ဘက် က ကိုင် မ လား ၊ ဆုံးဖြတ် ချက် မ မှား ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြ ှနျတျော မေး န တော ရ ှငျးရှငျး လေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဇရပ် သို့ ရောက် လျှင် နား နေ ကြ ပြီး နောက် မ မြ လေး သည် သူ ၏ လှေသမား များ ကို ခေါ် ကာ သစ်ပင် များ ကို ခုတ်လှဲ ၍ သေတ္တာ များ ပြုလုပ် ခြင်း လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဤ သို့ ဖြစ် နေ ခြင်း မှာ အိမ် တွင်း စီးပွား ရေး အခြေအနေ ဆိုး နေ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ကြောင်း ကို မကြာမီ နီ ကို လေ သိ ရှိ လာ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လာ လာ ၊ ဟို အ ကွယ် က သွား ကြည့် ရ အောင် ၊ လို တော့ ဝင် ကြ တာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟုတ် မ ခံ ဆတ်ဆတ်ကြဲ က လေး တွေ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အော် အခု မှ ပဲ ကျွန်မ သည် မဒ္ဒီ လဲ သည့် သဲ မိုမို သို့ လည်း ရောက် ခဲ့ ဖူး ပြီ ကော ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆွေမျိုးရင်းချာ ကဲ့သို့ မေးမြန်း နေ သော တစ် ဘက် လူ ၏ မေးခွန်း ကို စွမ်း ပိုင် ကြား လိုက် ရ သောအခါ စိတ် ထဲ မှ ချဉ် တင် တင် ဖြစ် ကာ ဘာ မျှ ပြန် မ ဖြေ သေး ဘဲ ငေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရေကူး တာ ရယ် ၊ စက်ဘီး စီး တာ ရယ် ၊ မော်တော်ကား မောင်း တာ ရယ် ဟာ တစ် ခါ တတ် ထား ပြီး ရင် ဘယ် တော့ မှ ပြန် မေ့ သွား တတ် တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရုတ်တရက် ကြီး ဖြစ် လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆရာ ဆောင် က ကျောင်း မှာ လက် ရေး မဂ္ဂဇင်း တို့ ဘာ တို့ ထုတ် ရင် လည်း သူ ပဲ ကြီးကြပ် ပြီး အယ်ဒီတာ အဖွဲ့ တွေ ဘာ တွေ ဖွဲ့ ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ သညျရှပျလကျတိုဝတျ ထား သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ သာ ဆို ရင် အဲဒါ မျိုး တွေ သူ့ ကို မ ပြော ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ရ ီးတျော မျော စ ကို လာ မိ တာ ငါးပါး မှ ော ကျ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် မြင်း သည် ထ ရပ် ကာ ကုန်းနှီး တွင် စီး သူ မဲ့ လျက် က ဆက် ၍ ပြေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောမွန်လှ ၏ အဖွဲ့ ကုန်းဆင်း နှင့် မြေပြန့် ခရီး မှာ ဆင် တပ် ၊ မြင်း တပ် တို့ နှင့် ခြံရံ ခဲ့ ကြ ၍ ဧရာဝတီ မြစ် ရောက် ပြီး ပုဂံ သို့ စုန် သော် လှေ များ ဖောင် များ နှင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အငျဒီယာကဆတျခနဲထသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အတောအတွင်း ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သည် တဲ ကြီး ၏ ရှေ့ ရှိ ကွက်လပ် ကြီး တွင် ခုံ များ ဖြင့် ထိုင် လျက် ရှိ ကြ ရာ မကြာမီ ကွာ လာ ဘုရင် ၊ ဂါ ဂူ လ နှင့် စ က ရက် လား တို့ ထွက် လာ ကြ ၍ ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် မလှမ်းမကမ်း ရှိ ခုံ များ တွင် ထိုင် ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သစ်သီး ခြံ ထဲ တွင် တွေ့ ပြီး နောက် စကား မ ပြော ဖြစ် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ရွှေပြည်အေး အပါအဝင် မြန်မာ့ ဂီတ ပါ ရ မီ ရှင် သူ ရဲ ကောင်း ကြီး များ ဟာ ပင် ကို အနုပညာ စွမ်း များ နဲ့ သီချင်း ကောင်း မြောက်မြား စွာ ဖန်တီး ပေး သွား ကြ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ လို မ စဉ်းစား မ ဆင်ခြင် လို့ သာမန် ကောင်း တဲ့ အရည်အချင်း တစ် ခု ဟာ ဘယ်လောက် လှောင်ပြောင် စရာ ဖြစ် သွား သလဲ ၊ ဘယ်လောက် အပြစ် ပြော စရာ ဖြစ် သွား သလဲ ဆို တာ လောက် ကို ပဲ ပြ လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝတ္ထု ၏ အသက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲဒါ တွေ ကို မ ဖျက် နိုင် ရင် နောက် ကို ပြန် ထွက် လို့ လည်း မ လွယ် ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘာ ကြောင့် ဆို လျှင် တစ် ၊ သူ့ ကိုယ် သူ နှိမ့်ချ တတ် လာ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ပြီး နှစ် ၊ တ လ လုံး လုံး ပရဟိတ လုပ်ငန်း တွေ ဆက်တိုက် လုပ် နိုင် ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဖြင့် ကောင်းမွန် စွာ နေ စေ ကာလ မ စေ့ သေး သဖြင့် ဥပဒေ ချိုးဖောက် ရာ ရောက် သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို နိုင်ငံရေးသမား ကား ကာလကတ္တား မြို့ တွင် သူ့ နည်း သူ့ ဟန် ဖြင့် တစ် စင် ထောင် ကာ မင်း မူ နေ သော ရှ ဟိ ဆူ ရာ ဝါ ဒီ ဆို သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လစ်ဘရယ် ကျ သယောင်ယောင် နဲ့ လည် သလို ကြည့် နေ မှာ သေချာ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် လက်တွေ့ မှာ ဥရောပ ကို ကွန်မြူနစ်ဝါဒ ရဲ့ ရန် က ကာကွယ် ပေး မယ့် နိုင် တဲ့ သူ ဆို လို့ ဘယ် သူ များ ရှိ သလဲ ၊ ဟစ်တလာ တ ယောက် ပဲ ရှိ တယ် ၊ ဒီ သဘော နဲ့ ပြော ရ ယင် ကျွန်တော် တို့ မဟာမိတ် တွေ ဟာ ရန် သူ တွေ ဖြစ် နေ ပြီး ကျွန်တော် တို့ ရန် သူ တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ မိတ်ဆွေ တွေ ဖြစ် နေ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိုက် ခေါင်း အဝ မှ ခဲပြာရောင် အခိုးအငွေ့ တန်း သည် အဆက်မပြတ် ထွက် လာ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြား အုံ အနီး တှငျ ပြား တှေဝဲနသေညျ့နှယျ သူ့ အနား တှငျယောကျြား ပြို လေး တှေဝိုငျးဝိုငျးလညျန ရေ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဒ ပါ ပ ပဲ ပ ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့သော် ဖရဲ ဘက် သို့ ခရီး ဆက် သွား ကြ ကြောင်း ဆို သည် မှ အပ ဘာ မှ တိတိကျကျ မ သိ ရ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ အစိုးရ ဟာ ဗြိတိသျှ အစိုးရ ကို တောင်းပန် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နာ တာ ရှာ သည် အနာ တို လီ နှင့် ဒို လို ကော ့ဗ် တို့ မိမိ အကြောင်း ကို ပြော ဆို နေ ကြ မှန်း သိ သည် ၌ စိတ် ထဲ က ကျိတ် ၍ ကျေနပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ နငျ့ ကို ဒီ နေ့ ချေ ါ တာ ဘာ လု ပျ ဖို့ ထ ငျ လဲ ၊ ပါး ခ မြ လို့ သိ လား ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကား စက်နှိုး ပြီး ထွက်ခွာ တော့ မည် ဟု ဟန် ပြင် လိုက် စဉ် သူ ဘရိတ် ကို နင်း လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီး ဦး ပေါ် မန်း တင် မ က ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် က သက်ရှိ တွေ ဟာ အဲဒီ လို ဖြစ် တည် လာ ခဲ့ တဲ့ ပင်လယ် ရေ စပ် မှာ စတင် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပန်း နှစ် စည်း ကို ကျွန်တော့် အား လှမ်း ပေး ပြီး နောက် ဖယောင်းတိုင် ဝယ် ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လာ မည့် နှစ် ဆေး သင်တန်း အကြို ကျောင်းသား များ အား သင်တန်း ပေး ဖို့ နှင့် ပတ်သက် ၍ အစီအစဉ် ဆွဲ ဖို့ တိုင်ပင် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တရံ ခါ သော် အဒေါ်ကြီး က နာမကျန်း ဖြစ် ၍ မ ချက် နိုင် မ ပြုတ် နိုင် သဖြင့် သမီး အား လွှဲ လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ တချို့ သော အရပ် ဒေသ တွေ မှာ ဆို ရင် အချိန် ကာလ တွေ ကို နောက် ပြန် သွား ကြည့် လို့ ရ နိုင် တာ မျိုး တွေ လည်း ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရောဘတ် ဂါ လို သည် သူ့ ပြိုင်ဘက် များ ၏ စိုးရိမ် မှု ကို ဖြေဖျောက် သည့် အနေဖြင့် ပါ ရီ က အဖွဲ့ အား သူ တို့ တွေ့ ရှိ ထား သည့် အယ်လ်အေ ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နမူနာ ကို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု သို့ ပို့ ရန် အကြောင်းကြား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သန်း သန်းဝင်း ၏ စာ ကို စာ တိုက် မှ ထည့် လိုက် ပြီး တစ် ပတ် ခန့် အကြာ တွင် ဝေ မိုး အောင် လက်ခံ ရ ရှိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လ က ျနှဈဖ ကျ ကို ခါး ၌ ထော ကျ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် တော့ ရွှေ ရေး ဆောင် မိဖုရား နှင့် အပေါင်း ပါ မိဖုရား များ ၏ ကန့်ကွက် ချက် ကို သိ တော် မူ တဲ့ အခါ သူ ၏ သြဇာအာဏာ မ ကင်း သဖြင့် အခွင့် သာ သည့် အချက် တွင် တစ်နည်းတစ်ဖုံ ဆို သလို ငြိုငြင် ဖိစီး တော် မူ တော့ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လူနာ တွေ ရောက် လာ လျှင် တစ် ခု ခု လုပ် မည် ဟု ခြိမ်းခြောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိမိ အနေဖြင့် တပ် က ထွက် ပြီး ကော ပြန် လာ နေ လျှင် လည်း အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ အတွက် မ ဆောင်ရွက် လို ဟု ဘုရင် ့အငြိအငြင် ကို ခံ ၍ မည် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ ပြော ရဲ သ သူ ၊ ပြော ဝံ သ သူ မ ရှိ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ယျ့ ဘာ သာ ကို ယျသှားတတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ်သိမ့် ကြည့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် ပေ ကပ် ပြီး အိပ် နေ ၍ မ ဖြစ် တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ စိတ် က သိ က အောင့် ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် မြင် ဖူး ခဲ့ သမျှ ထဲ မှာ အတည်ငြိမ်ဆုံး မျက်နှာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခငျဗြားကြှနျတျော့ ကို သစ် စာ ဖော က ျသှား မှာ ကြ ှနျတျော စိုး ရ ိမျနမေိတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြီး ဒေါ် အား စိုက် ၍ ကြည့် သော်လည်း မီ လာ နီ ကို မ မြင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တယ် လေ ကွာ ၊ သိ တဲ့ လူ တွေ ကို ကြွား ရ မှ အရ သာ ရှိ တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်မ တို့ ထို အချိန် က ထမင်း စား စားပွဲ မှာ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပြောင်းအလဲ သည် တစ် လ အတွင်း မှာ ပင် ပြီး စီး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခန်း ၁၁ ပီယာ သည် မိမိ နှင့် နှစ် နှစ် ကြာ မျှ ကွဲ ကွာ နေ သော ရောင်း ရင်း တစ် ဦး ဖြစ် သူ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ထံ သွား ရောက် လည်ပတ် ရန် ကာလ အတန်ကြာ က ပင် ရည်ရွယ် ရင်း ရှိ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ သျော အဲဒီ န ကေ့ ရော ကျ မ လာ နိုငျ ဘူး ဆို တာ ကို လ ညျးမသိစိတျ ထဲ မှာ သိ နတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထိုစဉ် ပဲ့ ပိုင်း မှ ထ အော်သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အဲဒီ နေ့ က သေဆုံး သူ ရဲ့ ဇနီး ကို ကြည့် နေ တဲ့ ကု စာနာ ဂိ ရဲ့ အကြည့် တွေ က ကြောင် က လေး တွေ ကို စောင့်ရှောက် နေ တုန်း က ကြည့် ခဲ့ တဲ့ အကြည့် တွေ နဲ့ တထေရာ တည်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖီးလစ် က လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ဂျူး ဒစ် ကို ဖက် ပြီး ထိန်း ထား ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒေါ် ဂျမ်းဘုံ ဒါ မ ဟုတ် နိုင် ပါ ဘူး သူ ကြီး မင်း ၊ သူ လီ စယ် တာ ပါ ၊ ကျွန်မ သရက်ပင် မှာ ဘယ် တုန်း က မှ ပျား မ စွဲ ခဲ့ ပါ ဘူး ၊ ပျားစွဲ လို့ ရှိ ရင် ကျွန်မ တို့ အရင် မြင် မှာ ပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမဲ့ မြေ ကြီး ပေါ် နေ ကြ ရ တဲ့ ဂန္ဒီ တို့ တွေ ဆီ ကို မိုး ရေ တွေ စီး မ လာ အောင် ကိုယ့် ရှိ သမျှ ခွက် တွေ ၊ ပုံး တွေ ၊ ဒန်အိုး တွေ နဲ့ မိုး ရေ ခံ ထား ကြ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ ထက် နှစ် နှစ် ကြီး သော ကို လတ် ၏ လုပ်ပုံကိုင်ပုံ တွေ သည် ကျွန်မ ထက် ခုနစ် နှစ် ငယ် သော ကောင် လေး နှင့် တော်တော် ကို ကွာခြား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ မှ လုပ် မ ပေး ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အတိုင်း စစ်ဆေး ကြည့်ရှု မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် အမိန့် စာ တစ် စောင် ယမန်နေ့ ည နေ က ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြိုရညျတှေအတငျး တို က ျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယခု နောက်ဆုံး အကြိမ် တွင် မူ ဂန္ဒီ အား ယာ ဗ ဒါ ထောင် တွင် မ ထား တော့ ဘဲ မ နီး မ ဝေး ရှိ အာ ဂါ ခန် နန်းတော် သို့ ပို့ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခြား လျ ရဲ့ ပစ်စတို ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး သတိထား မိ သွား ကြ သည့် အခါ အစားအသောက် တွေ ကို မေ့ ကာ အထုပ် က လေး များ ကို ကိုယ်စီ ဖြေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု နောက်ဆုံး ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ချ ဖို့ အတွက် အဲဒီ အိမ် ကို ထပ် သွား ဖို့ လို နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကဲ ဒီ လောက် လဲ စိတ် မ ထိခိုက် ပါ နဲ့ နှမတော် ကြီး ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ က ျတှေကုနျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ကော ငျ့ခေါငျး ထဲ မှာ ဘာ တှေတှေးန သေ လဲ မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချိန် ရှိ သရွေ့ ဖြစ် ပျက် နေ သော ရုပ်ကလာပ် အစု သာ ဖြစ် သော ကြောင့် အနိစ္စဒုက္ခ တို့ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤ ရွှေ ပွဲ လာ တို့ မှာ လူ ကြီး လူငယ် များ သာ မ က ၊ နို့စို့ နို့ညှာ များ လည်း ပါ တတ် ကြ လေ ရာ ၊ အချို့ က လေး သူ ငယ် များ မှာ သဘော သကာယ ကောင်းမွန် ကြ ၍ အချို့ မူ လူ ကြီး ကို ဒုက္ခ ပေး တတ် သော က လေး ဆိုး များ ဖြစ် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ မ ကြာ ခင် အောင် ပွဲ ခံ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် လမ်း လုံး ဒေါက်တာ ဘယ် ပျောက် နေ သလဲ ၊ သံ လှောင်ချိုင့် ကြီး တစ် လုံး ထဲ ဝင် ပုန်း နေ သလား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က ငျြမောငျ က ဟို ကော ငျ မ လေး စာ ပေး လို့ ၊ ဟို ကော ငျ မ လေး က လ ကျ မ ခံ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘူ ဇော့ သည် သူ ရှေ့ ရှိ ဂိုဏ်း သား သစ် များ အား ညင်သာ ၍ ဩဇာ ဓာတ် ပါ သော အသံ ဖြင့် သင်တန်း ပို့ချ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို ပြော ပြ လိုက် တဲ့ အခါ ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို တော်တော် မုန်း သွား မှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အရှင်ဘုရား ရဲ့ တရား ဒေသ နာ ကို ကြား နာ ရ တဲ့ အခါ မှာ တပည့်တော် အဲဒီ လို ပဲ တွေး မိ ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တက် သစ် စ ပန်းချီ ဆရာ အန် ဒ ရေ ၏ ပန်းချီကား များ ကို ကြည့် ချင် နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျောက် တွေ က ည ဘက် မှာ အိပ် နေ ပြီ လေ ၊ ဘာ လဲ မျောက် တွေ က တော ခုတ် ဓါး နဲ့ ဝါး ပင် တွေ ခုတ် နေ လို့ လား ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ ထက် ပို ၍ ယုတ်မာ သော အကျင့် ကို ကျင့်သုံး နေ ထိုင် လျှင် ထို သူ သည် သေ ပြီး နောက် အသိ အလိမ္မာ ဉာဏ် ကင်းမဲ့ သော တိရစ္ဆာန် အဖြစ် သို့ ရောက် လိမ့် မည် သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မေမေ့ ကို အသုဘ ရ ထား မည်းမည်း ကြီး ပေါ် တင် သွား ပုံ ကို မြင်ယောင် တိုင်း ဝိတ် က လေး ၏ ရင် တွင် နာကျင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ကျ အနညျးငယျအတှငျးဂြှနျအ က ျဖျကနဒေီသမ်မတအ ရှေး ခံ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တိမ် ပျံ သည် ပစ်လွှတ် လိုက် သော မြား ကဲ့သို့ ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် ဝေဒနာ ကို ရင် ထဲ က တစ် နည်းနည်း ထုတ် ပစ် နိုင် မှ အိပ်စက် ခြင်း သည် ငါ့ ထံ သို့ ရောက် လာ လိမ့် မည် ဟု ရင် ထဲ က ပင် သိ လိုက် သော ခဏ ၌ စားပွဲ မှ ထ ထိုင် ကာ က ဗျာ တစ် ပုဒ် ရေး ဖို့ စိတ်ကူး လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ မေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် ရက် မှာ ဘက်ထရီ မီး အိမ် လေး တလုံး ကို ပြင်ဆင် နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖလှိုကျလညျး ထို ခံစား ခ က ျြနှဈ ခု လုံး ကို ခံစား မ ိသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကုန်းတွင်းပိုင်း နှင့် တောင် ပေါ် ဒေသ တွေ မှာ ဆို လျှင် ငါး အရှင် တောင် မ ရှိ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ မြစိန် ကို နည်းနည်း ဖြစ် ဖြစ် တေ့ လိုက် လိုက် ရ မှ ကျေနပ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မိန်းကလေး တစ် ယောက် အတွက် လက်ထပ် ဖို့ သင့် တော် တဲ့ ယောက်ျား တွေ အများကြီး ရှိ နိုင် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ချစ် ရ တဲ့ ယောက်ျား က တော့ တစ် ယောက် ပဲ ရှိ နိုင် တယ် မင်း လူ ရေတမာ
မ ောငျဝဏ်ဏမူငယျစဉျ က အလှ နျအေးသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ ဆို တာ စဉ်းစား တွေး ခေါ် ရ မှာ ကို အလွန် ကြောက် တတ် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က အလောတကြီး ဆီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ တယောက်တည်း အနေဖြင့် ဒက် ဇာ ၏ ကမ်းလှမ်း ချက် ကို သတိ ဖြင့် ကိုင်တွယ် ဖို့ လို သည် ဟု ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ဂယက်ကြောင့် တ ဘား ရွာ တစ် ရွာ လုံး လည်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဏ် စာ ရေး များ ပိုး ပန်း စရာ သာ ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ပန်း သည် သူ့ အသက် ရှင်သန် ရေး အတွက် နောက်ဆုံး တွန်းအား ဟု သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ယုံကြည် နေ မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် ခု ခု လုပ် နေ သဖြင့် လက် မ အား လို့ လား တော့ မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တကယ် က ရှင် ဟာ ဒီ လောက် မ ဆိုး ပါ ဘူး ၊ နည်းနည်း ကြွား ချင် တာ လေး တစ် ခု ပါ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော စိတ် အကြံ သည် ဖြစ် ပေါ် လာ တတ် သည် ချည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ှဘေိုတငျကသညျ လို တော ငျး ဆို သူ တှေ မြား လာ တော့ သဘော က လ ြှသညျ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လ ကျ က လေး တှကေနုနုလေးတှေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မီ လာ နီ ၏ လက်ထပ် လက်စွပ် ကို ပြန် ရွေး ပေး ခြင်း မှာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ကိုယ်ချင်းစာ တတ် ၍ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် မ ညစ် ချင် လို့ ရှောင် ထွက် နေ ရင် စိတ်ညစ် စရာ တွေ ဖြစ် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ဟာ အမှောင်တိုက် ကြီး ထဲ ကို ရောက် သွား ခဲ့ ကြ ရ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုအခါ ဆရာ ကြီး သည် စိတ်တို သူ ၊ စိတ် ထန် သူ ဖြစ် ၍ ခင်း ဗျား ဟာ ဘာ ညာ နှင့် အော် တက် ငေါက် တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရင် ဟာ လေး တွေ အပြင် အခု ရောက် နေ တာ လေး တွေ က သိပ် နိပ် တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နယ်ပယ် အတွင်း သို့ လူ အများအပြား ရောက် လာ စေ ရန် အတွက် လက်ကမ်း ကြော်ငြာ များ ကို အများအပြား ရိုက်နှိပ် ၍ ဖြန့်ဖြူး ဝေငှ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ မ ုဒိမျးကငျြ့ တာ ကြ ုပျမီနျး မ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြီး မေ သည် သန်း သန်းဝင်း စားသောက် နေ သည် ကို ထိုင် ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လူ တို့ သည် ထို စက် တွေ နား ရောက် မှ အသက် ၀ အောင် အလုအယက် ရှု ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကိုယ့် ယောက်ျား မှာ ဆင်းရဲ တဲ့ သူ့ ဘက် က ဆွေမျိုး တွေ ကို ထောက်ပံ့ နေ ရ တဲ့ အကြောင်း ၊ ပြီး တော့ ကိုယ် တို့ ပစ္စည်း တွေ ကို လည်း အရေး တော် ပေါ် တုန်း က အသိမ်းခံ ခဲ့ ရ ကြောင်း ပြော ပြီး မ နည်း ရှောင် ယူ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စတာချို က ပြန် ပြုံး ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော့် အား မော့ မ ကြည့် ဘဲ နှစ် ဆယ့်ငါး ဂီနိ တန် ချက် လက်မှတ် တစ် စောင် လှမ်း ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အူရောင်ငန်းဖျား နှင့် ဆုံး တာ ပါ မေမေ ကြီး ၊ စကား လက် အိမ် ပြန် မ ရောက် ခင် တစ် နေ့ က ဆုံး ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မျှ မ သဲကွဲ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ သတ် မှု ၊ ဒ မြ မှု နှင့် ပြေး နေ သော ဝရမ်းပြေး သာ ဒင် အား ဖမ်း မ မိ မ ချင်း ချုပ်နှောင် ထား ရ မည် ဖြစ် ရာ မော်လမြိုင် ချုပ်နှောင် ထား ခြင်း ထက် ထား ဝယ် ထောင် ၌ ချုပ် ထား ခြင်း က ပိုမို သင့်မြတ် ကြောင်း ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒေဝီ နိုင် က တော့ ငို နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို့ကြောင့် လက်တွေ့ တွင် လည်း ဤ သဘောထား နှစ် ခု သည် ကွဲပြားခြားနား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော့် အား အလုပ် ပေး ထား သည့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် အဘိုးကြီး အပေါ် တွင် လည်း သံယောဇဉ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ုပျ တို့ ဘ ယျ အထိ ရော ကျ ခဲ့ သလဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တရားခွင် တွင် အမေရိကန် စိတ်ဓာတ် ဖြင့် စစ်တပ် ဟန်ပန် အတိုင်း ခေါင်း ကို မော့ ရင် ကို ကော့ ထား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သေ ခြင်း ကို မူ မ မြင် ချင် လျှင် အဆုံး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နာ တာ ရှာ ပြော တဲ့ အဓိပ္ပာယ် ကို နားမလည် ဘဲ ဇွတ် မေး နေ တော့ နာ တာ ရှာ ဘယ်လို ပြော ရ မ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ မ ယား က သူ့ တာဝန် ကို ကျေပွန် တဲ့ အခါ မှာ သူ့ အဖို့ အခွင့်အရေး တွေ ကို လည်း လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး က သတ်မှတ် ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ အရမ်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ တဲ့ အကြောင်း မာ နာ့ ကို ပြော ပေး ပါ နော် တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် ကြင်ရာတော် ကို ကြည့် လျက် ရှိ သော်လည်း ယခု ကဲ့သို့ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ဗြုန်းစားကြီး ရောက် လာ သည် ကို သတိ မ ရ သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟူ၍ ငြင်းဆန် လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ ာငျစိုးစိတျမရှညျ တော့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆရာ ကြီး ၏ မွေးနေ့ အကြောင်း မှာ မနက်ဖြန် ကာ ဆရာ ကြီး ၏ မွေးနေ့ တွင် ဝမ်း ဘဲ သား ဆန်ပြုတ် နှင့် ဝက်အူ မ ကြီး သုပ် ကျွေး ရန် စီမံ နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ပိုမို ပွင့်လင်း စွာ ဆက်ဆံ ပြော ဆို ပါ မည် ဟု လွန် ခဲ့ သော ရက် အနည်းငယ် က မိမိ ကိုယ် မိမိ ကတိ ပေး ထား ခဲ့ သော် ငြား လည်း သူ့ ကို မည် သို့ ပြော ဆို ရ မည် မှန်း မ သိ အောင် အခက်တွေ့ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သတ် ေ တာ အဖုံး ပျေါတှငျနနျးတျော ပုံ ဖနျ စီ အတုံး က လေး ပငျတငျ ထား သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မောင် ရွှေဝါ က ရန် သူ များ ၏ အင်အား ကို အတိအကျ ရေ တွက် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မှ နျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စျေး ထဲ က မှာ ဆိုင် ဖွင့် ဖို့ ပိုက်ဆံ ချေး တာ မ ရ သဖြင့် သူ့ အမေ က ဦးဝင်းမောင် ကြီး ကို စိတ်ဆိုး သွား တာ လို့ သာ ထင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဤ သူ ကား မင်း ၏ စီးပွါး ကို လို လား သူ တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟာ က နဲ ဟင် က နဲ ဖြစ် နေ ကြ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကို နန္ဒာ သည် အမ ၏ ခြေ နေ ကို အကဲခတ် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အားလုံး မ ချွတ် ပျက်စီး ယိုယွင်း ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကြောင်း မူ ကား ပီယာ တစ် ဦး တည်း သာ ၎င်း တို့ အား ဖက်လှဲတကင်း ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံ တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြောင်း အရှည် သည် တစ် လက် မ ပြီး တစ် လက် မ တိုးတိုး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို အောင် မိုး သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော တော့ ဘဲ သူ နှင့် ခင် သီသီ တို့ ကိစ္စ ကို တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခြေ တွေ လက် တွေ လည်း တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြီး တော့ ဒီ နှစ် ရာသီဥတု ကြောင့် ကျွန်မ အတော် ကို ပူစပ်ပူလောင် ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် ဝမ်း လယ် ပြန့်ပြန့် ဦးမော့မော့၊ အမြီး ထောင် ထောင် နှင့် ဟင်္သာရုပ် နှင့် တူ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မို့ တျော၊ ဘ ယျ မှာ မြား သှား ရှာ ခဲ့ သလဲ မ သိ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို ပြီး ပြန် ရန် တွေ့ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ တို့ ကို ကျီစယ် လှောင်ပြောင် လို ၍ ရေး ခဲ့ ခြင်း လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငြိမ် ရ မ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ ပေါ် က လိုက် လာ သည့် ကို လှ ရွှေ များ လည်း တရားခံ မ တွေ့ သဖြင့် ဝတ်ကျေတန်းကျေ ဟို ဒီ ကြည့်ရှု ကာ ထမင်း စား ၍ ပြန် ကြ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မနော ပွဲ တွင် မူ တစ် ညဉ် လုံး ပါ ဝင် ဆင်နွှဲ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမ သေ ညျတစောငျးလှဲန ရော မှ ပ ကျ လ ကျ လှ နျ၍အိပျလိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျော ဖီ ကို ငါ ပဲ ဖြျော လို ကျ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခွံ များ သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ရှုံ့တွ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အလောင်း တွေ ကို ကြည့် ပြီး ဘယ်လို တွေ မေးခွန်း ထုတ် ကြ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူ တှအေား လုံး ပြ ျောပါးနတေဲ့အခြိနျ မှာ ခ ငျ ဗြား ဘာ လို့ ဒီ လောက ျစိတျ ဆိုး န ရေ တာ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
မွတ်စလင် လူမျိုး များ အတွက် သီးခြား လွတ်လပ် သော နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ကို မ ပေး လျှင် အာရှ တိုက် သမိုင်း တွင် မ ကြံ စ ဖူး သော သွေးချောင်းစီး ပြည်တွင်းစစ် ကြီး ပေါ်ပေါက် ရ မည် မှာ မြေ ကြီး လက် ခတ် မ လွဲ ဖြစ် သည် ဟု သန်း ပေါင်း ၁၀၀ သော မွတ်စလင် လူမျိုး များ က တောင်း ဆို ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စ တာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ ကြ ှနျတျော က သူ့ အလုပျတှကေို စတေနာ နဲ့ က ူလုပျ ပေး မ လို့ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ တိုင် အောင် လွယ်လွယ် နှင့် အနိုင် ရ ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ူတူဇောဗ် သည် အ ရှင့် အကျိုး အတွက် ဆို လျှင် ဘာ ကို မျှ စဉ်းစား ဆင်ခြင် ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ အမှုတော်ထမ်း တော့ မည့် မင်း ခ ယောက်ျား တစ် ယောက် ၏ အသွင် မျိုး ကို ဆောင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနှောင့်အယှက် ပေး မိ တာ လည်း အချိန် တော်တော် ကြာ သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် တော့ မင်း က ငါ့ ကို အိ ရှိ ဂါ မိ ရဲ့ ရုံး တက် မှတ်တမ်း လာ ပြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မ ရ ခေယျြကရယျခငျြစိတျ ကို မြို သိ ပျ ထား လိ မ ျ့မညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ငျး ခု နား မ လ ည ျ သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တှငျ သူ့ အသံ မှာ အနညျးငယျတငျးမာနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယနေ့ နံနက် တွင် ကက်ရှ်မီးယား ပြည့် ရှင် ဟာ ရီ ဆင်း နှင့် အတူ ဘေးချင်းယှဉ် ၍ ကား ပေါ် ၌ ပါ လာ သူ မှာ လည်း အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး တွင် ယခု အချိန် ၌ အရေး ပါ ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ဦး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထုံးစံ အတို ငျးနှယျ စောစော ရော ကျ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ ၏ လူ သတျ မှု တရား ခှငျ မှာ အခ ကျ အခဲ မ ရှိ လှ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ မိန်းမ လုပ်ဆောင် ရ တဲ့ တာဝန် များ ဟာ တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု ညှိ လို့ မ ရ လို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ မေ ဇော် ဒီ အကြောင်း တွေ ကို စာအုပ် ထဲ မှာ ထည့် ရေး ဖြစ် မယ် ထင် လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အာ ယ နဲ သည် လက် ကို နဖူး ပေါ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ ကာ နံဘေး ရှိ ဆို ဖာ ခုံ ပေါ် သို့ ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိုယ်တိုင် က ဖန်တီး တွေး ခေါ် ဉာဏ် ရှိ သူ ဖြစ် ရ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရုံး ဆငျးခြိနျ ရော ကျ သောအခါ သူ သညျကုမ်ပဏီမှဖခငျ ထံ သို့ တို ကျ ရ ိုကျထှ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း ကို ဘယ်နှ ခါ ပြော နေ ရ မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ က တုတ်ကောက် ဖြင့် ထောက် ကာ ထွန် ရေး ကြောင်း များ ကြား ထဲ တွင် တလှုပ်လှုပ် သွား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ အိမ် များ နှင့် သိပ် မ ဝေး လှ ပဲ သွား ရေး လာ ရေး လွယ်ကူ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
များ များ သွား ၊ များ များ လေ့လာ ထား မှ စုံစမ်း မှု ရလဒ် က လည်း အလိုက် သင့် ပြောင်းလဲ လာ နိုင် တာ တဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က မ နှစ် မြို့ သော လေ သံ ဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ် က လေး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငှက် တွေ ကို မြင် ပြီး တော့ အဘွား ဘာ ဖြစ် သေး လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပါမောက္ခ ကြီး က မျက်မှောင်ကုတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
က ရင် က လေး သာ ဆင် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ့ လော ကျ တုံး တဲ့ ကော ငျ လောက မှာ ရှိ ပါ ဦး မ ည ျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျေနပ် လောက် ဖွယ် ဖြေရှင်း ချက် လည်း မ ရှိ သေး ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မျက်နှာ များ သည် အရက် ကြောင့် လည်း နီ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ ဆရာ ကြီး က အမှန် အတိုင်း ဖြေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို အထဲ ၌ က လေး တိုင်း လို လို ကြား ဖူး သိ ဖူး နေ ကြ သည့် ဖိုး ရွှေ လ နှင့် ခွေး ငပုပ် ကြီး တို့ အကြောင်း က လည်း မ ရိုး နိုင် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ မျှော်လင့် ချက် တွေ က တော့ ပြန်လည် နိုးထ ရှင်သန် လာ စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သား သမီး တွေ ဟာ မိဘ တွေ ရဲ့ ဆို ဆုံး မ တဲ့ စကား ကို နားထောင် လို့ ပုံ ပြောင်း လာ ရ တာ ထက် မိဘ တွေ ရဲ့ အပြုအမူ တွေ ကို အတုခိုး ရင်း ပြောင်းလဲ လာ ကြ တာ က ပို များ သတဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခေါင်း တွဲ က မျက်စိ မြင် တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို ည က ဒေသခံ ရွာသား အချို့ ကျွန် ပ် တို့ စ တည်း ချ နေ သော ရွာ အနီး တွင် ဖြတ် သွား ကြ ပြီး လမ်း မ နှင့် အင်မိုင်ခ မြစ် ကြား တွင် အစိုးရ တပ် တွေ ကင်း လှည့် နေ ကြောင်း သူ တို့ ထံ မှ သိ ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟင် ၊ မှောင် ကြီး မည်းမည်း ၊ ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း ဘယ် သွား ရဲ မ လဲ မ လေး ၊ ယန် က ီ တွေ နှင့် တွေ့ ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် မ ကောင်း မှု တစ် ခု ခု ကို ကြံစည် နေ ပြီ ဆို ရင် ပို လှ ပြီး ပို ချစ် စရာ ကောင်း လာ တယ် ၊ မင်း ပါးချိုင့် က လေး တွေ ကို မြင် ရ တာ ကို က တော်တော် အဖိုးတန် နေ ပြီ ၊ မင်း ပါးချိုင့် က လေး အတွက် မင်း ဘာ လို ချင် သလဲ ၊ လား ဘယ် နှစ် ကောင် လို ချင် သလဲ ပြော ၊ ကျုပ် ဝယ် ပေး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြတ် သောက် များ ယမကာ လုလင် ဆို ပြီး နားဝင်ချို အောင် ပဲ ခေါ် ခေါ် ၊ အရက်သမား ၊ ဇိုး ငနဲ ၊ ယစ်ထုပ် ကြီး ၊ သောက် သုံး သူ ၊ အ သောက် သမား ဟူ၍ ချိုး ချိုးဖဲ့ ဖဲ့ ပဲ ခေါ် ခေါ် သူ တို့ သည် အရက် ကြိုက် တတ် သူ တွေ ချည်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒက် ဇာ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အထင်သေး သည့် အပြုံး မျိုး ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်္ကျီအိတ် အပေါ် နား တွင် ဟင်နရီ ဟီး လ် ဟု ချည် ဖြင့် ထိုး ထား သော စာတန်း လေး တစ် ခု ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး တော့ ယုန် တွေ ကို ငါ က ကြည့် မယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပင် ပေါင် ဘောလုံး ထဲ ရောက် နေ သလို မြင်ကွင်း မျိုး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခင် မေ သည် မ မ ၏ ပစ္စည်း များ ကို သိမ်းဆည်း ကာ နေ ရာ ချ ထား ပြီး ပြတင်းပေါက် တွင် ထိုင် ကာ ငေး ၍ လိုက် ပါ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က လေး မီးဖိုချောင် သို့ သွား နေ စဉ် ကျွန်တော့် မှာ ပက်လက်ကုလားထိုင် ပေါ် ထိုင် ကာ လောက ကြီး ကို ကြည်နူး သာယာ လျက် ရှိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အက် ရှ လေ များ တိုက်ပွဲ တွင် ကျ ခဲ့ လျှင် ရင် ကွဲ ရ ချည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ သား အတှ ကျ သော က မီး တော က ျနသေောသူ၏ဖခငျကိုတဈ ကို ယျတညျးတှရေ့သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို သူ က သူ ၏ ကျောင်း နာမည် ကို ပြော ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ သူ့ နောက် က နေ နောက်ယောင်ခံ ပြီး လိုက် သွား တာ အဲဒီ အိမ် ကို တွေ့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မကြာမီ ရုံးခန်း အတွင်း မှ ရေညှိရောင် အဆင်အသွေး ရှိ သော စစ် ယူနီဖောင်း ကို ဝတ်ဆင် ထား သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် နှင့် စကား ပြန် သူ ငယ် တို့ တွဲ လျက် ထွက် လာ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဈေးကွက် ချဲ့ထွင် မယ့် သူ အနေနဲ့ ဘယ်လို ကုမ္ပဏီ အမျိုးအစား က ပိုင်ဆိုင် ထား တဲ့ ဈေးကွက် ကို ကျူးကျော် သိမ်းပိုက် မယ် ဆို တာ အသေအချာ စဉ်းစား ဆုံးဖြတ် ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် သူ ရက် လုပ် ဆဲ ဖြစ် သော ရွှေချည်ထိုး ပန်းချီကား ကြီး ၏ တစိတ်တပိုင်း အဖြစ် ပါ ဝင် ခွင့် ရ မည် ၊ မ ရ မည် ကို တော့ အနာဂတ် က သာ ပြော နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျော် စွာ သည် သူ့ ကို ပြန် ၍ ပြုံး မ ပြ နိုင် ဘဲ ငေး ၍ ကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တကယ် တော့ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း ပေါ်ပေါက် လေ့ ရှိ တဲ့ ပြဿနာ အတော် များ များ ဟာ ဆက်သွယ် ရေး စနစ် ချို့တဲ့ ခြင်း ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပီယာ သည် တော်လှန် ရေး ကို မေ လ မှာ ရွာ သော မိုး လို ပျော် စရာ ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်စစ် တော့ စိတ် မ လုံ ခြင်း ၊ အမှန် ဘဲ ကျွန်တော် လက် ရှိ ဘဝ ကို မေ့ ကာ အတိတ် က ချစ် သူ နှင့် ကြည်နူး ခဲ့ သော အရ သာ ကို ခံစား နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် က ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် ဟန် အလန့်တကြား ဖြစ် ဟန် တမင် လုပ် ပြ လိုက် ပြီး တစ်စုံတစ်ရာ ပြော တော့ မည့် နှယ် ပါးစပ် ဟ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ဝင်း ကျော် က ဆလွန်းကား ဖြူ လေး ဆီ သို့ မ သွား ဘဲ သူ တို့ ရှိ ရာ တည့်တည့်မတ်မတ် လျှောက် လာ သော ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် တအံ့တသြ ရေ ရွှတ် မိ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါ တို့ နောက် တစ် ရက် နှစ် ရက် နေ ရင် သွား ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၁၇ နိုင်ငံခြား မှ စာ လာ သော နေ့ များ ကို ချာ ရု သိ ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကမ်း နီ လွန် သော် ကွေ့ ၍ တောင် မြောက် ပြေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကာ လက် က အကြမ်းဖက် ပြီး သား က လေး ကို ပြန် လု မည် ဆို တော့ မှ အမုန်း ခွန်အား တွေ လျှံ တက် လာ ပြီး သေနတ် မောင်း ကို ဆွဲ ညှစ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပညာ ရေး ကို မြှင့် ပေး တာ ကောင်း တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပဋိလောမ ရ ုပျဝါဒနှငျ့ သိပ် ပံ ပညာ နိဂုံး နေ ာကျဆကျတှဲနောကျဆကျတှဲ က ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ငါး ခု မြောက် အလုပ် က နေ အထုတ် မ ခံ ရ ခင် လေး မှာ ပဲ ဘက် ကာ သူ့ မှာ အူ မ ကြီး ကင်ဆာ ဖြစ် နေ တာ ကို သိ လိုက် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငတ်ပြတ် နေ ကြ သော လူ များ အပေါ် ၌ ထား ရှိ နေ သည့် ဒေါသ သည် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း သို့ ပြောင်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လုပ် တတ် ကိုင် တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အိမ် မှာ ဒွန် ညာ အလုပ် လုပ် တုန်း က ပြဿနာ တခု ဖြစ် ခဲ့ ဖူး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မ နှငျး ၏ ပါး စေ ာငျမှသှေးမြားလညျး ယိုစီး က လ ြာ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခွာညို က သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ၏ လွယ်အိတ် ကြိုး စ များ ကို ဆွဲ ထား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူငယ် ကင်ဆာ အထူးကု ဆရာဝန် က လေး ဒေါက်တာ ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး က ပြော သည် ။ ဒေါက်တာ ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး ထံ မှ အာမခံ ချက် ကို ရ သည့် အခါ တွင် မှ ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်း သည် အဆိုပြု ချက် ကို လက်ခံ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လက် ဦး ပထမ စိတ်နှလုံး ဒုံး ဒုံး ချ ခဲ့ ပြီး မြို့ ဟောင်း မှ အပြန် ၌ ကျွန်တော့် အတွက် အရာရာ သည် ပြည်ဖုံးကားချ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ဟု ယုံကြည် ချက် မှာ ခု အခါ ၌ သွက်သွက်ခါ အောင် လွင့် ပျက် ရ တော့ မ ယောင် ကျွန်တော့် စိတ် တို့ ဆူေဝ နေ ကြ ပါ ပြီ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မောင့်ဘက်တန် မှာ လည်း ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဘဲ ကြက် သေ သေ လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တဈစထကျတဈစလအေရှိနျသညျ တိုး ၍ တိုး ၍ ထနျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ စဉျးစားတတျ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရုဏ်တက် ဖို့ နီး ပြီ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ င်ျဂ လာ ပါ ရ ှငျ၊ကြှနျမနာမညျဟာရု မိ ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒင်း က လေး လုပ် ချင် တာ လုပ် ရ မှ ၊ မ လုပ် ရ ငါ့ ဒုက္ခ ပေး တော့ မှာ ပဲ ဟု စိတ် ထဲ မှ ရေရွတ် ပြီး ခင် ဦး အလို ကို လိုက် ရ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ နာ မ ည ျကမနှေငျးသံဟုချေါသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကား ကြီး လွန် သွား သောအခါ ကား လေး ကို မ တွေ့ ရ တော့ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဟုတ် လား မ သိ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စား ချင် တာ တွေ တစ် ယောက် တစ် မျိုး မှာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရောက် ပါ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အေး လေ မ မေး တော့ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာလကတ္တား မြို့ သူ မြို့ သား များ ၏ ဤ လုပ် ရပ် သည် အလွန်တရာ မြင့်မြတ် ၍ စံပြုထိုက် သော လုပ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ တှကေ တော့ သူ့ သဘော ပါ ဗြာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငွေ ရောင် ပြေး နေ သော လင်ကွန်း ဇက် ဖာ အမျိုးအစား ကား ငယ် တစ် စီး သည် ဝှီး ခနဲ ဖြတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မေး ပါ ဘူး ဟာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သည် ကြား ထဲ မှ မာတင် က ပြုံး လိုက် နိုင် သေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခင် ဦး နွယ် နှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် နှင့် သလို ဆီးကြို နှုတ်ဆက် လေ သော မြေလတ် မြို့ လေး ကို မြင် တွေ့ စ ပင် ခင် ဦး နွယ် နှစ်သက် သဘောကျ မိ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နေ ာကျတဈနှဈတှငျအငျဂငျြန ီယာတဈ ဦး က မီး ရ ထား လ မ ျးစဖောကျမညျ့န ရော ကို မှ တျတိုငျ စို ကျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ပြော လည်း ကို နားလည် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟုတ် ပါ တယ် ဆရာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေး ဦး လေး ရ သည့် အတွက် ကြောင့် ဦးဌေးအောင် ၏ မိဘ များ က လည်း ပျော် ၍ မ ဆုံး ခဲ့ ကြ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ မေးခွန်း များ က စိတ် မ ချမ်း မ သာ စရာ တုတ်ထိုးအိုးပေါက် ဖြစ် သည့် တိုင် မိတ်ဆွေ အချင်းချင်း စိတ်ဝင်စား မှု ဖြင့် မေး သည့် သဘော ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ ဖန် ချက် လုပ်ငန်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဖာရာဒေး က နား ကန်း တလုံး မှ မ သိ ထား ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကတ် ဆူ ရို က မ ယုံကြည် နိုင် စွာ ဖြင့် သူ့ ဖခင် ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကဲ မောင် ကျော် စွာ ကို ဆရာ ကြီး မေး မယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ကို လ ညျး ထို အစား ထဲ က ထငျပုံရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ်မှတ် ထား သော ဆေးမင် ထိုး ရ မည့် နေ ရာ တစ်ဝိုက် မြေတလင်း သည် မန္တန် ကျူးရင့် ပြီး သား ၊ ပရိတ် ရေ ဖျန်း ပြီး သား ၊ ဆန်မန်း ပေါက် ပေါက် ကြဲ ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း ကုမ္ပဏီ မှ ဓာတုဗေဒ ပညာရှင် များ သည် ကွန်ပျူတာ များ ဖြင့် တွက်ချက် ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စင်စစ် စကား လက် က လည်း ဤ သို့ ပြော ရ သည် ကို ကျေနပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ အယ်လီ မေ က ပြန် ပြော နေ သည့် စကား ကို နားထောင် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြ ုပျကိုစိတျ ဆိုး လို့ နဲ့ တူ တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ့ မင်း ငါ့ အကြောင်း မ သိ ရင် မင်း ဘယ် က ဘာ ကောင် လဲ ဆို တာ ပြော စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အား ချီးကျူး သည့် အတွက် ဝမ်းသာ ကြောင်း ကို လည်း အမူအရာ အား ဖြင့် ပင် တစိုးတစိ မျှ မ ပြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညို မ အတွက် မှု သာ ဂေါ င် ကြီး ၏ မိန်းမ ထား ညို လာ ပို့ သော ထမင်းချိုင့် ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အဖေ ရှိ ပါ တယ် ၊ အမေ တော့ မ ရှိ ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖေဖေ က ဆက် ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လူ များ မှာ အမြဲတမ်း စိုရွှဲ နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မေမေ ပင်စင် ယူ ရ ခါ နီး ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ အရေး ကို ကျွန်တော့် စိတ် သဘော နဲ့ ကျွန်တော် လွတ်လပ် စွာ စီမံခန့်ခွဲ ရ မယ် ဆို ရင် သြစတြီးယား ပြည့် ရှင် ဘုရင်မင်းမြတ် ဟာ အခု အချိန် မှာ အလိုတော်ပြည့် ပြီး ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြမ်းပြင် မှာ လဲ နေ တဲ့ ကျော်ဇော ရဲ့ နှာခေါင်း ဝ ကို လက်ညှိုး နဲ့ တေ့ ပြီး စမ်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ သို့ ဖြစ် ရ သည် ထက် သေ သည် က မှ တော် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တန် ဂွန်း က သူ့ ဇာတ် ကြောင်း ပြော နေ ခိုက် ကျွန်ုပ် က အချက်အလက် တွေ ကို ရေး မှတ် နေ ပြီး ဆိုင် နောင့် က ရေနွေး ငဲ့ ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟော ဒီ မှာ ဖ ရင့် ရှိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သတိ နှင့် ရှုမြင် လာ အောင် လုပ် ဖို့ သာ ကျင့် ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အတော်အတန် ပညာ ရှိ တာ မို့ အခြေအနေ မ ဟန် မှန်း ရိပ် စား မိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စာဖတ် သူ ဟာ အက်ဖ် တက် ၊ အင်္ဂလို ဆက် ဆွန် ၊ ဘေဘီလုံ ၊ ဟိန္ဒူ ဘယ် ဒေသ ၊ ဘာ လူမျိုး ပဲ ဖြစ် ပါ စေ ၊ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အချစ် ဆို သည် ကို နားမလည် တော့ ခြင်း လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ မေး တာ ကို ဖြေ စမ်း ထု ဘူ ၊ နင် ငါ့ ကို ချစ် သလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်း ရဲ့ မြင်း ညို ကြီး ကို ကိုက် လွှတ် လိုက် တဲ့ အကောင် တွေ ကို ငါ တို့ တွေ့ ထား ခဲ့ ကြ ပြီ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အထူးသဖြင့် ဆော်ဒီ တွေ က ပို ကြိုက် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ နော ကျ မ မှေး တော့ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အင်္ကျီ တွေ ကို ချွတ် ပေး ဖို့ ပြော တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိ မ ျ မှာ ဆို ငျထမငျးခြိုငျ့ ရှိ တယျဗြာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒိန် ခန် ဒီ း ကို ကန် စီး ဒူဝါ ထံ လွတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို စော ညို မေး ထား တဲ့ ကျောင်း လခ လွတ်ငြိမ်း ခွင့် ကိစ္စ ဆို တာ က ဒီ လို ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ သျော ထို ငါး မှာ ငါး သလော ကျ မ ဟု တျ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ ကို စကား လ ကျ မ ုနျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုင် ဘင် ဆော့ သည် တူရကီ ၊ ဗြိတိသျှ နှင့် ကမ္ဘာ့ ရန် ဘက် ဟာ ရှီ မိုက် လူမျိုး များ အား အာရေဗျ ကျွန်းဆွယ် မှ တိုက် ထုတ် လျက် သူ့ မိသားစု နာမည် ဖြင့် နိုင်ငံ သစ် တစ် ခု ကို ထူထောင် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရိပ်ရိပ် ကျန် ခဲ့ သည့် စိုက်ခင်း တွေ ကို ငေးကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သီပေါ မ ငျးသညျ စုဖုရား လ တျအနိုငျကငျြ့သ ရှေ့ ခေါငျး ငုံ့ ခံ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရေး မှား မည် ကို စိုး သဖြင့် လူ အများ နှင့် သွား ၍ မ ဖြစ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လောလောဆယ် ဘယ် သူ နဲ့ မှ လည်း မ တွေ့ ရင် ထို့ကြောင့် စက်ရုံ နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ကို လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘနျတနျတိုငျ၏စီးပှား ရေး ကို လ ညျးသ ကျ ရော ကျ မှု ရှိ လာ နိုငျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က ဗျာ များ မနားတမ်း ရေး စပ် ပြီး မဂ္ဂဇင်းတိုက် များ သို့ တရစပ် ပေး ပို့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တချို့ က ခြေကျင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆို ပြီး အတင်း ငြင်းဆန် ကြည့် တဲ့ သဘော ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြေးစည် ကြီး ကို ထမ်း ထား သေ ဗြဟ္မာ ကြီး နှစ် ယောက် ၏ စောင်းတန်း ထဲ မှာ လူ ရှုပ် နေ သဖြင့် မ ဝင် တော့ ဘဲ အပြင် မှ သာ ရပ် ကြည့် ပြန် ထွက် ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဖေ တကယ် ပဲ နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် နေ တာ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နောက် ဟွာ လာ သည် လူ ရွေးချယ် မည် ဟု ကျွန်ုပ် တို့ လူ စု ကို ကြည့် လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် နှင့် မျက်စိ ချင်း ဆိုင် လိုက် မိ သော တစ် ခဏ ၌ ကျွန်ုပ် ကို ရွေးချယ် လိုက် လျှင် ခက် ချေ တော့ မည် ဟု ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ည နေ ခြောက် နာရီ ကျော် စ ရှိ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နှားကှဲရငျကြားဆှဲ ခံ ရ မှာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ ဟာ သူ့ ရဲ့ ခြို့ယှငျးခကျြ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သျောတာဆှေနာမညျ ကို လ ညျး မ ပေး သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိုမာခယမ် က ခေါင်းညိတ် သောအခါ သူ့ ကို ခေတ္တ ငှားရမ်း ဖို့ ပြော သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် အတွက် တော့ သိပ် ကို လေးနက် တဲ့ ပြဿနာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေးဗစ် ဘိုး မန်း ပျောက်ကွယ် နေ စဉ် အခြား ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး သည် ထာဝရ မ သေ သူ ဖြစ် လာ လျက် ရှိ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နင် ပြော သလို ငါ က နှလုံးသား မ ပါ တဲ့ လူ သား လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ နျနဂြော က မေး လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စည်း နဲ့ ဘောင် နဲ့ သေချာ သတ်မှတ် ထား တဲ့ သူ တွေ ဟာ စိတ်ဆိုး ၊ စိတ်ကောက် ခြင်း တွေ ၊ စိတ် ဒဏ်ရာ အနာတရ တွေ ကို မ ကြောက် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ တိုင် သူ့ ကိုယ် သူ မိန်းမ ပါ က လား ဆို တာ ကို သူ သတိ မ ပြု ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း က လောဘ ကြီး တာ ကိုး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က ဝတ္ထုရှည် လို ချင် သည် ဟု ပြော သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိန်းကလေး အသံ ဆို က တည်း က ကျွန်တော် ရင်ခုန် သွား မိ ပြီ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ သည် ဂုဏ် ပြောင် သည့် သေ ခြင်း မျိုး ကို အလို ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆေးရည် စိမ် ထား သော ငါး တွေ ကို သာ ပြသ ထား နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘာ ဖြစ် လို့ လက် သမား ဆရာ လုပ် ချင် တာ လဲ ဆို တော့ အဖေ့ ကို အိမ် ဆောက် ပေး ချင် လို့ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် နှစ် လုံး ပြူး သေနတ် ကို ထုတ် ၍ ကျည် နှစ် တောင့် ထည့် ကာ မောင်း ထိန်း ခလုတ် ကို ချ ပိတ် ထား လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မီ လာ နီ တို့ ကူညီ ချင် ပါ တယ် ဒေါ်ဒေါ် ၊ ဒါပေမယ့် နိဗ္ဗာန် ဈေး ဆိုင် မှာ ရောင်း ဖို့ က တော့ တခြား မိန်းကလေး တွေ ရှိ ပါ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ဤ မြင်ကွင်း ကို ပင် စိတ် ထဲ က အမှတ် ထား ၍ ဂ ရုန်း ဂ ရင်း လမ်း ကြမ်း တစ် လျှောက် အား စိုက် နင်း လာ ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြိုင် က လည်း အဓိပ္ပာယ်ကောက် ပြ တာ သိပ် ကျေးဇူးတင် တယ် မှား တယ် လို့ မ ဆို ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကယ် လို့ သာ သင်္ချာ ပုစ္ဆာ တွေ ကို မ ဖြေ နိုင် ဘူး ဆို ရင် ဘယ်လို ရေး ရင် ကောင်း မ လဲ ဆို တာ စဉ်းစား ကြ ပေ တော့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျောခငျဗြား ကို ကာ က ှယျ ပေး လို့ ရ တာ ဆို လို့ ဒီ သတိပေး စကား တဈ ခု ပဲ ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တီး လုံး က လေး နဲ့ အဆို က လေး အပြော က လေး နဲ့ ဆို တော့ ကျောင်းသား တွေ မှတ်မိ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အက် ဂါ သာ တွေ့ ရ ဆဲ ဘဝ မှာ တွေ့ နေ ကြ တဲ့ လူ တွေ မ ဟုတ် သလို ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၁၄ ခု နှစ် လောက် ရောက် သည့် တိုင် သူ တို့ ဟာ ဘုရင် ဝါဒ ထောက်ခံ သူ တွေ ဖြစ် နေ တတ် ပြီး ၁၉၅၃ ခု နှစ် မှာ မိန်းမ တွေ ဒီ လို စိတ် အား တက်ကြွ နေ တာ ကို ယောက်ျား က ပြုံး ပြီး အားပေး ကောင်း အားပေး လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြော ရ တာ တယ် အရ သာ ရှိ ၊ ကြား ရ တဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ က လဲ ဘယ် သူ မှ ကန့်ကွက် သူ မ ရှိ ၊ အားလုံး ယုံကြည် ကြ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ့ ဟာ တစ် မျိုး ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ပြင် လူ ဆယ် ဦး ခန့် ထက် မ နည်း ကို လည်း ထို အောက် ထင်း တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့ အတွက် သင် က ကျ သင့် သော အဖိုးအခ ကို ပေး ဆောင် ဖို့ တော့ တာဝန် ရှိ သည် လေ ဟု အခြား သူ များ က ရယ်သွမ်းသွေး လေ့ ရှိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ဘာ ကို ဆို လို သညျ ကို တော့ အ ကြ ှနျုပျနားမလညျ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု ခငျဗြားဘယျ သူ နဲ့ လ ကျ ထ ပျ မှာ လဲ စစ် စ တာ ဘ ကျ ဆီ ရို ကျ ဈ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒါ ကြောင့် ငါ့ ထမင်း ငါ စား ပြီး မင်း ရဲ့ အကျင့် ဆိုး တွေ ပျောက် အောင် ဆုံး မ ပေး ရ မယ့် တာဝန် ကို ငါ ယူ မှ ဖြစ် တော့ မယ် ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
တကယ် ကြောက် စရာ ကောင်း တာ က ယင် မ မဲ ရိုင်း ပဲ ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့ကြောင့် ထို တောင် ခြေ ရှိ ရွာ များ အားလုံး ကို ဝင်ရောက် ကာဘွန် ဟောင်း ၏ သတင်း အစအန ကို စုံစမ်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖုန်း ခွက် ကို လက် ထဲ ကိုင် ပြီး မောင် ခက် ဇော် ငိုင် သွား တာ ပေါ့ လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကင်း သမား က ဆင်ခြေ ကန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ ျောတျောအောကျတနျးကတြာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဟု တ္ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ တွေ ပဲ ကြုံ ရ ကြုံ ရ ကျွန်မ အ နေ နှင့် တော့ အလွန့် ကို တည်ငြိမ် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကောင်းကင် တွင် ပြာလဲ့လဲ့ အရောင် က လေး ပင် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခြမ်း သည် အလွန် မည်းနက် နေ ပြီး မျက်နှာပြင် ချောမွေ့ လွန်း နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ့ ကို အဲဒါ တော့ ပြော ပါ ၊ တခြား ဘာ မှ နင့် ကို မ မေး ဘူး ၊ ငါ အဲဒါ တွေ ကို ဘာ အတွက် လုပ် ရ မှာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ညို မ သည် မာမီ ကြီး ကို တစ် လ တစ် ကြိမ် နားဖာချေး ကော် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လောကီ က ိစ်စမြားစှာပါဝငျသညျ ဆို သော အခ ကျ ြ ကို အ ကြ ှနျုပျလညျးကုရျအာနျ ကို လ လေ ့ာရငျး သတိထား မိ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ က လည်း ပြင်း သထက် ပြင်း လာ လိုက် တာ မျက်လုံး ထဲ ကို အခိုး တွေ ပါ ဟပ် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်နှာ က ဇဝေဇဝါ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
က ဖေး ဆို ငျ အတူ ထို ငျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရ ိုစာဟနျသညျ ယခု အခြိနျထိတုနျလှုပျ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသေးစိတ် စီမံကိန်း ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေမြောင်း က ရေ တသွင်သွင် စီး နေ တာ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အင် ျဂလနျနိုငျငံထုတျ ဆေးကြော ငျး သုံး စာ အုပျမြားလညျး ရ ရှိ နိုငျသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လှ ိုငျ ကျော မှာ စတငျတှ ရေ့ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မင်း ကို ညာ ပြော လို့ ငါ့ မှာ ဘာ အကျိုး မှ ရှိ သွား မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သတိ လည်း ထား ဦး တော် ကြာ စပ် ပူစပ် လောင် ဖြစ် ကုန် နေ ရစ် ဦး မယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ မေ့ ဆေး ပြယ် နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် ၍ ကျွန်တော် လုပ်ကိုင် သမျှ ကို စောင့်ကြည့် နေ သည် မှာ ငါး မိနစ် မျှ ကြာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို သို့ ရှိ ခိုး ရာ တွင် စ နေ မောင်မောင် သည် အသံ ထွက် ၍ ဘုရား ရှိ ခိုး သည် ဖြစ် ရာ နားထောင် ရ သည် မှာ လွန် စွာ ကြည်နူး ဖွယ် ကောင်း လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
တံခါး ၏ နောက် ကွယ် တွင် ပက်လက် ဖြစ် နေ သူ သည် မီ လာ နီ ဟု မ ထင် ၊ မေမေ ဖြစ် သည် ဟု စကား လက် ရုတ်တရက် ထင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် မှာ စစ် ဝတ်စုံ အင်္ကျီ ကို ကြယ်သီး များ ဖြုတ် ထား လေ ရာ အဆီ အစ် နေ သော လည်ပင်း သည် လည် ထောင် ထဲ မှာ ရုန်းထွက် နေ သကဲ့သို့ ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုံ ပိတျကြီ ထဲ မှာ ပူ လှ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တက် စ သည် တ ည နေ လုံး ကြီးမား သည့် မြေပုံ ချပ် ကြီး ကို ကြည့် နေ ပြီး နောက် မိတ်ဆွေ အမတ် တ ယောက် နှင့် သွား ၍ ညစာ စား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ သည် ကြွေရည်သုတ် သံ ပန်းကန်ပြား အဟောင်း တစ် ခု ကို ကျောင်း ပေါ် မှ သွား ရှာ ခိုင်း ပြီး ထို ပန်းကန်ပြား ထဲ တွင် မြေဆွေး အမောက် ထည့် ကာ မြေ ညှိ လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စင် ဒီ က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစမ်း လေ့ကျင့် သည် ဆို ပြီး အထင်သေး လို့ မ ရ ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲ့ဒီ အိန် ဒိယသားတှနေဲ့ လုံးဝ ကြ ှနျတျောပူးပေါငျး မှာ မ ဟု တျ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ပ မ ေဲ့ဖိလဈကုတျလမျးကပုလိ ပျ က တော့ အနား တဈဝို ကျ မှာ ရှိ နတေယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် လည်း မည် သည့် သုတေသန ကို မျှ ပြုလုပ် ရန် ဝါသနာ မ ပါ ကြ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် သူ သည် က လေး ကို မ ပြုစု တတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တော့ ကြ ှနျတျော စာ ကူး ရ တော့ မ ည ျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် တက် စ သည် လည်း အတိတ် က အကြောင်း တွေ ကို ပြန် မ ကောက် ချင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် နှင့် ထမင်း ချက် ခေါင်း ကို ထွန်း မောင် တို့ သည် ထွေရာလေးပါး သော စကား များ ကို နောက်ထပ် လျက် မ ဆက် နိုင် ကြ သေး ဘဲ ချေ ွး တပ် သား များ ၏ ထမင်း ကိစ္စ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ စခန်း ပေါက် ဝ တွင် ကျန် ရှိ နေ ခဲ့ ကြ သော ဘွန် ထိုက် ချို နှင့် ဟန် ချို များ အတွက် နံနက်စာ ထမင်း ကို လည်း ကောင်း စီမံခန့်ခွဲ လျက် ပေး နေ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လောက ကြီး မှာ ကိုယ့် ဝမ်း နာ ကိုယ် သာ သိ ဆို တဲ့ စကား ရှိ တယ် ၊ ကိုယ့် ဝမ်း မ နာ တော့ ပဲ ကိုယ့် အပြင် ဘယ် သူ သိ မှာ လိုက် လို့ လဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ ဟာ ဝိဇ္ဇာတန်း တက် နေ သော မြန်မာ စာ နည်းပြ ဆရာ မ က ကျွန်တော့် ကို မေးခွန်း ထုတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တောင် ရိုး ပေါ် တွင် မူ သိုး ကျောင်းသား များ က မီးဖို နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် နိမ့်နိမ့် လေး တွေ ၊ တစ် အိမ် ချင်း ဘေး မှာ အပြာရောင် စက်ဝိုင်းကွက် လေး တွေ ၊ လေးထောင့်ကွက် လေး တွေ ၊ ဘဲဥပုံ ကွက် လေး တွေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခု ငွေ ရ တု သဘင် လ ဖြစ် သော လ သုံး ရာ မြောက် ကျ မှ အရှိန် မ ဟပ် နိုင် တော့ ဘဲ ပိန် ချပ် ချပ် က လေး ထွက် လာ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စကား အပြောအဆို က လည်း ထင် သလောက် အောက်တန်း မ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူဂဲလ် က သူ့ မိန်းမ အား လှမ်း ကြည့် ပြီး နှပ် တစ် ချက် ရှို့ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် လို ချင် သော အပြာရောင် မျိုး ကို မ တွေ့ ဟု ကွန်တော် က ပြော ပြီး မန်နေဂျာ ကို တွေ့ ချင် သည် ဟု ကျွန်တော် က ပြော ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မျက်နှာကြက် ကို မမှိတ်မသုန် ငေး ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မင်း ငယ်ငယ် က သိပ် ဆိုး တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ စဉျး စား နတေယျဘောငျသိနျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ရဲ့ စူးစမ်း လို စိတ် တွေ ၊ သိ ချင် စိတ် ပြင်းပြ မှု တွေ ကို စနစ်တကျ ပြုစု ပျိုးထောင် ပေး မယ့် ဖခင် ကြီး ရှိ နေ တာ ဟာ လည်း သူ့ အဖို့ ကံကောင်း လှ တယ် ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နာ တာ ရှာ သည် သူ့ ကို ချစ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သုဝဏ္ဏ ကွင်း ထဲ က နောက်ဆုံး မှ ဖြည်းဖြည်းချင်း စကား မ ပြော ဖြစ် ကြ သေး ဘဲ လျှောက် ငေး ကြည့် နေ မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ မ ကိုယ်တိုင် သူ့ ကို ပြန်လည် ဖြောင်းဖြ ခေါ် ယူ ပေး ဖို့ သူငယ်ချင်း တွေ ထံ မှာ တောင်းပန် ပြော ဆို ခဲ့ သည် များ ကို မေ့ လျက် ဇနီး နှင့် သား တွေ ထံ ပြန် လာ သည့် စွန့် ဝံ့ သူ သူ ရဲ ကောင်း ကြီး တစ် ပါး လို နှစ်သိမ့် အား ရ ကြိုဆို မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို အပြစ် မ တင် ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ောငျခဈြ အေး နဲ့ အိအိ ခြိုနှဈယောကျတညျးကနျြ ခဲ့ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တံခါး ကို ပြန် ဖွင့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သေ ရ မှာ ကို ကြောက် စိတ် ဟာ ရှင်သန် ရ မှာ ကို ကြောက် တဲ့ စိတ် နဲ့ တွဲ ပါ လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် သူ တို့ ညီအစ်မ နှစ် ယောက် ကို မြန်မြန် နာလန်ထ စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အချက် ဟာ ခက်ခဲ တဲ့ အချက် ပဲ ၊ အလွန် ခက်ခဲ တဲ့ အချက် ပဲ ၊ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကောက် ဟာ အာရပ် နိုင်ငံ များ အားလုံး ရဲ့ စစ်ဦးစီးချုပ် တွေ နဲ့ ဒီ ကိစ္စ ကို ဆွေးနွေး ခဲ့ ပြီး ပြီ ၊ ကျုပ် တို့ ယူဆ တာ က ကျုပ် တို့ လူမျိုး တွေ ကို အထိ နာ မယ့် မ ဟာ ဗျူဟာ ဒေသ တော်တော် များ များ က ပြောင်းရွှေ့ ပေး တာ ဟာ အကောင်းဆုံး ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို ငျမြားတှငျအ ရော ငျးအဝယျကောငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား ပြော နေ ရ ရင် နေ ကောင်း နေ တာ ။ သိ ချင် တာ သာ မေး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တံခါး က ဟောင်းလောင်း ပွင့် ပြီး အထဲ ကို တိုး လျို ပေါက် လှမ်း မြင် နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စ မ ္ပာနဂိုရ် က နွား မ ကြီး ပေါင် ကျိုး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း အထက် ၌ ကျွန်တော် ဆို ခဲ့ ပါ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ကြောင့် ဖြစ် လာ တာ တွေ ကို လည်း လက်ခံ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နင့် ပြဿနာ တစ် ခု တည်း ရှိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အားမာန် က လိမ့် နေ သလား ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒူ ဒီ မှာ လ ညျးအယျလီမကေဲ့ သို့ ပငျကြောငျးမနခေဲ့ ရ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘေး ပတ်ပတ်လည် မှ ထိုင် နေ ကြ သော လူ ကြီး များ သည် လက်ဖဝါး များ ဖြင့် ပေါင် များ ဒူး များ ကို ပုတ် ၍ ခြေထောက် များ ကို စည်း ချက် နှင့် အညီ လှုပ် ၍ အတီး နှင့် အ က ရေ စီး ကြောင်း တွင် မျော ပါ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေမေ က မူ မည် မျှ ဆင်းရဲ ဆင်းရဲ ရှက် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဗြိတိသျှ ဆေး တပ် ဗိုလ်မှူး အဖြစ် ကျွန်တော် တို့ ဆီ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် ကြိုတင် ပုံဖော် ထား သည့် ရုပ်သွင် သဏ္ဌာန် မျိုး သာ ကျွန်တော့် ရှေ့ တွင် ရှိ နေ လျှင် ကျွန်တော့် အစီအစဉ် တွေ အထမြောက် မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ က ျြနှာတှငျမုတျဆိတျ မှေး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန် ကပ်စေးနှဲ ပြီး ရ သမျှ ကို တစ် ပြား နှစ် ပြား မှတ် ၍ ခွာ စုဆောင်း သူ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လင်း ဘာ မှ ဆက် မ ပြော တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အ နော ကျ ဘ ကျ က မ ျးမှာလညျး မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို တစ် ရက် က မြို့ ထဲ မှာ သူ့ အဖေ ကြီး နှင့် ဆုံ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သား ကောင် ချောင်း နေ ကြ သော တောကြောင် များ သည် ကား သံ ကြောင့် လန့်ဖျပ် ကာ လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှ ပြေး ဆင်း သွား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ပ မ ေယျ့ခငျဗြား အမေ သုံး ခဲ့ တဲ့ နှုတျခမျးနီ ဘူး ကို ကြ ှနျတျောဘယျ မှာ မှ ရှာ မ တှခေဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖဲ င် နီ သည် ပါးစပ် ဟ လိုက် ပြီး မှ ချက်ချင်း ပြန် စေ့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂြိုဟ်ရံလ အကြီး ၄ လုံး နဲ့ အငယ် ဒါဇင် ကျော် ပါ ဝင် ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ ဂျူပီတာ ဟာ သူ ကိုယ်တိုင် တောင် နေ စကြဝဠာ အသေးစား လေး လို ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူနာ ၏ နှလုံးခုန် နှုန်း ကို အခန်း တွင်း ရှိ စက် တွင် သာ မ က ဆရာဝန် နား နေ ဆောင် မှ လည်း ကြည့် နေ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အ မှ ောငျ က အ ရှိ တရား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခု မှ ထ ငျ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ူးလညျး ရူး ခဲ့ ရ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စာ နှစ် စောင် ကို ကျွန်တော့် ဘက် ပြန် ထိုး ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိုး က မြေ ကို မ လွန် ဆန် နိုင် ၊ မြေ က လူ ကို မ လွန် ဆန် နိုင် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ိတျဆှသေင်ျဂဟ တို့ အား ရ ကျ ရော စှာတိုကျကြှေးတတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုဒယ် ထဲ မှာ အဓိက ဖော်ပြ ထား တဲ့ အချက် တွေ ကို ပိုမို ပေါ်လွင် စေ နိုင် တဲ့ နမူနာ တစ် ခု ကို တင်ပြ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့နောက် အနောက် ပိုင်း ခရိုင် မှ ထောက်လှမ်း ရေး အဖွဲ့ သား များ ၏ အမြင် နှင့် အကြံပြု ချက် များ ကို နားထောင် ၍ ဆက်လက် ဆွေးနွေး နေ ကြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ယောက်ျား ရဲ့ အသိုက်အဝန်း ကို သိက္ခာ တင် ချင် တဲ့ သဘော နဲ့ ပြော တာ မျိုး ထင် ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဖိုးကြီး အဖွားကြီး သည် ခေတ် ပညာ တတ် ၊ ကျွန်တော် ၏ စာဖတ် ပရိသတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန် သူ များ သည် သူ တို့ ကို အတော် က လေး နီး မှ တွေ့ မြင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် ဟာ အင်မတန် ထွားကျိုင်း ကြီးမား တဲ့ ဝံပုလွေ ဆိုး ကြီး တစ် ကောင် လို့ ထင် နေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် က ပြေပြစ် တောင့်တင်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စာပေ သင်ကြား မည် လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် ဆင်ခြင် ပါ့ မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆောရီး မ မ ၊ ကျွန်တော် ပြော လိုက် တဲ့ စကား ကြောင့် စိတ် အနှောင့်အယှက် များ ဖြစ် သွား ရင် ကျွန်တော် တောင်းပန် ပါ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ စိတ်အားထက်သန် မှု ၊ အလုပ်ခွင် ၌ စိတ်ဝင်စား မှု နှင့် ပြဿနာ တစ် ရပ် ၏ အရင်းအမြစ် ကို ထိုးဖောက် သိ မြင် နိုင် စွမ်း ရှိ မှု တို့ ကြောင့် သူ ၏ အိုင်စီအက် အရာ ရှိ ကြီး များ ပင် အံ့ဩ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမေ ဆို တာ မျိုး က ဒီ လောက မှာ ကိုယ့် ကို အချစ်ဆုံး လူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သင့် တာ တောင် သူ ကိုယ်တိုင် က ငါ့ ကို သေ စေ ချင် နေ ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ် ရပ် များ စွာ မှာ တော့ ဖော သီ ခြင်း ခံစား ချက် ဟာ အမြဲတစေ ငွေကြေး နဲ့ ဘာ မှ သက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ လှ တာ ကို တော့ သင် သတိထား မိ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နောက် ပြီး တော့ အနောက် ဘက် ဆောင် မှ အခန်း များ ကို ဧည့်သည် များ လည်း ကြည့်ရှု ခွင့် မ ရှိ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စပိန် တွေ က တော့ ပြင်သစ် တွေ ကို တော်တော် အထင်သေး ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် သည် ခု တင် ပေါ် မှ ဆင်း ၍ အိမ် ရှေ့ တံခါး ဆီ သို့ ပြေး သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အလင်းရောင် မှိန်မှိန် တွင် သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အရပ် မှာ နေ တဲ့ စိတ် ကောင်း ကောင်း မ နှံ့ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရှိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို နွား သုံး ကောင် မှာ အားအင် သန်စွမ်း ၍ အလုပ် ကောင်း စွာ လုပ် ကြ သော်လည်း အသိဉာဏ် အင်မတန် ခေါင်းပါး ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်တော် က လဲ အဲ သလို ပဲ မျှော်လင့် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကူ ဒို သည် နှုတ်ခမ်း ကို ကိုက် လျက် မိုးကောင်းကင် ထက် မှ တိမ် ဆိုင် များ ကို မော့ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လည်း ထို ခဏ အတွင်း မှာ ပင် အစောင့် များ ထား ရာ တန်းလျား ဘက် မှ မီး များ လင်း လာ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ် အလုပ် ဖြစ် ဖြစ် တစ်ဝက်တစ်ပျက် လုပ် တာ ကို ကျုပ် မ လို လား ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် သည် ပြုစု ကုသ မှု ကို ယခင် က ထက် နှစ် ဆတိုး ၍ အား ထုတ် ပြီး လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ သျော လူ ဦး ရ ကေ တော့ တိုး မ လာ ပါ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အပျေါ လို ကျ လို က ျလြောလြောရှိသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကဲ ပါ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ အကြောင်း တွေ ပြော လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာ မှ နိုး လျှင် အလျင်အမြန် မျက်နှာ သစ် ၊ ရေမိုးချိုး ၊ ကော်ဖီ သောက် ၊ ထမင်း ဘူး က လေး ဆွဲ ပြီး ရုံး ချိန် မီ အောင် တက် သုတ် နှင် သွား တော့ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို့ပြင် ကျွန်ုပ် အား ဒုက္ခ ပေး ခဲ့ သော သေ မင်း နိုင်ငံ အသင်း သား တို့ ၏ အကြောင်း ကို လည်း စဉ်းစား နေ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် လွှတ်တော် အနီး မှ ဖြတ်သန်း လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဖြေ ရှာ နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ လ ညျးတနတှေ့ငျသ ရေ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် မေးခွန်း တွေ က လည်း မ ပြီး သေး ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ အတို ငျးပဈ ထား တဲ့ စ ကျ ဘီး တှကေလညျးမနညျး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ်ဖန် လက်မှတ် ရောင်းချ ချိန် နှင့် ရ ထား ထွက် ချိန် မှာ လည်း မိနစ် ပိုင်း မျှ သာ ခြား ထား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျတျောအလှနျခြော ကျ ခြား သှားပါသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့ကြောင့် ခင် စန်း ဒုတိယ နှစ် တုန်း က မှတ်စု စာအုပ် များ ရှိ လျှင် ငှား ပါ ဟု အကြောင်း ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကြောင်း က သူ နှင့် အတူ လူ တစ် ယောက် မ ဆို ဘိ နှင့် ၊ ခွေး တစ် ကောင် ကြောင် တစ် မြီး မှ မ ပါ စေ လို သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို စခန္းတြင္ဂ်ပန္ မ ်ားလည္းအင္ အား မ ်ားျပားလွသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ နေ ရာ မှာ လက် နှစ် ဖက် ကောင်းကင် ကို ဆန့်တန်း ပြီး ရပ် နေ တာ အမှန် ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် ကား ကျွန်တော့် ၌ ဦးနှောက် စက် ရပ် ၍ နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြား ရ တယ် ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာ သည် ဆက် ၍ မ ပြော နိုင် တော့ ဘဲ လှည့် ၍ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟု တျ ဘူး လေ ၊ ပု ရ ှကျဆိတျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖလော်ရီဒါ နှင့် တက္ကဆက် ပြည်နယ် များ တွင် အမျိုးသား ၇ ၂ ယောက် တို့ ရင် သား ရုတ်တရက် ကြီးထွား လာ သည် ဆို သည့် သတင်း မျိုး လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စိတ်ညစ် ၍ ရင် နင့် သည့် တိုင် သစ္စာ ရှိ မြဲ ရှိ တတ် သည့် မီ လာ နီ က လည်း ဤ ကြိုး မျှင်မျှင် ကို ပြန် ဆက် ရန် ကြိုးစား ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ရှစ် နာရီ ခွဲ အရောက် တွင် သူ့ ကို သတင်း ကောင်း ပေး မည် ဟု ပြော ထား သဖြင့် သတင်းစာ ဆရာ ဂျိုလီ ယော ့ သည် ရုံးခန်း သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ ရုတ်ခနဲ မျက်လွှာ ပြန် ချ လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ က ဘီ ယက် ထ ရစ် ဘေး မှာ ဝင် ထိုင် ပြီး စကား လမ်း ကြောင်း ပြောင်း ကာ မေး လိုက် ရ ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အရေး ထဲ မှာ ဧည့်စာရင်း လာ စစ် ပြန် ပြီ ထင် တယ် မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာရီ လက်တံ တစ် တက် တက် သွား နေ တာ ကို ပဲ စိုက်ကြည့် နေ မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲ့လို တွေ ဖြစ် ကုန် ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့ကြောင့် အောက် ကို နည်းနည်း စုန်ဆင်း ၊ ချောင်း လက် တက် က လေး တစ် ခု တည်း ချိုး ဝင် ပြီး မှ ကမ်း ကပ် ပေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ကြောင့် နောက် တစ် ကြိမ် ပြုံး လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် တွေ လိုက် ပြင် ရ တော့ ကသီလင်တ နိုင် တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မျက်လုံး များ က ကြောက် စ ဖွယ် အရောင် ဝင်းဝင်းတောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန် ညာ ့ ဘဝ ကို အသစ် ဖြစ် အောင် ပြန် လုပ် ပေး မယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မှာ ခြင်ထောင် ရော ပါ ရဲ့ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မောင် ကံ လှ က ခါး ကြား မှ ဓားမြှောင် တစ် လက် ကို ဆွဲ ထုတ် ၍ ရတနာ ထုပ် ဘေး တွင် ချ ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အန် တ ရာ ယျ ထဲ က ရ ြောကျမနဘေဲ မ တို ကျ ခို ကျ ပါ နှငျ့ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သိ ပျ ရှ ကျ ဖို့ ကော ငျး တာ ပဲ ၊ သိ က ်ခာ မ ရှိ ရာ လဲ ရော က ျတယျ ၊ မ ရိုးသား ရာ လဲ ရော က ျတယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကံ ကြီး ပေ လို့ ပေါ့ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတော် ပင် စွန့်စွန့်စားစား ပြော လိုက် ရ ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ ကူညီ နိုင် သမျှ ကူညီ သွား ဖို့ လဲ စိတ်ကူး ထား တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို ပဲ သစ် သား အိမ် ဆောက် တဲ့ လူ ကို လက် သမား လို့ ခေါ် တယ် ၊ တိုက် ကြီး တာ ကြီး တွေ ဆောက် တဲ့ လူ ကျ တော့ အင်ဂျင်နီယာ လို့ ခေါ် တယ် လေ ၊ တကယ် တော့ သိပ် မ ထူး ပါ ဘူး ကွာ ၊ ငယ် တာ နဲ့ ကြီး တာ ပဲ ကွာ တာ ပေါ့ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နှစ် အနည်းငယ် ကြာ တော့ ဆူဇူကီ တစ် ယောက် ပုံပြင် ထဲ က နှင်း လူ ကို ဆက် ရှာ ရင်း ဟိမဝန္တာ တောင်တန်း တွေ ကြား မှာ ပဲ သေ သွား ရှာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတျော တို့ က စီး ပှားရေးလုပျန တော ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ တို့ ကို ပဲ ဒီ ဓာတျ က စီး သလား ၊ ကြ ှနျတေျာ့တပညျ့တှကေို ကော ဓာတျ စီး လို့ မ ရ ဘူး လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အလှ သညျတကယျ့အ လှ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ ကော ငျတှေလလှေငျ့နတေော့ ဒီ ခှေး သူ ခိုး တှေဝငျ လာ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ရဲ့ ဘဏျစာရငျး ကို ကြ ှနျတေျာ့ ကို လှဲ ပေး ထား ပါ တ ယျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မွဲခြောက်ခြောက် မျက်လုံး များ ဖြင့် ဒုက္ခိတ လူ မျိုးနွယ် များ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သညျကြှနျ တော့ ဆေး ခနျး ထဲ မှာ ပငျပိုကျဆံအိတျ ကို ဖှငျ့၍ကြှနျ တော့ အား ဆေးဖိုးဝါးခ ပေး ရ နျငှထေုတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စဉ်းစား ဆင်ခြင် ဖွယ် ရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် ထဲ မှ ပင်လယ် ခရုခွံ က လေး ကို ကျွန်မ ငုံ့ကြည့် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရဲ များ ကို ရှေ့ တစ် ခေါက် ယူ ပြ ခဲ့ စဉ် က လက်မှတ် ကို ရုပ်ရှင် လက်ကမ်း ကြော်ငြာ ထဲ တွင် ညှပ် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြစ်ကမ်း တစ် ဖက် တွင် ခ ရိုး ခရိုင် တဲ တန်း လေး တစ် ခု မှာ ဈေးဆိုင်ခန်း တွေ ဖြစ် ပြီး ဆိုင်း တိုင်း တွင် အံ့ဩ စရာ ကောင်း လောက် အောင် ပင် ထိုင်း နှင့် တရုတ် တို့ မှ မှောင်ခို သွင်း လာ သော လူသုံးကုန်ပစ္စည်း အမြောက်အများ သိုလှောင် ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟာ စာ နီ ၏ အသံ မှာ တုနျယငျနသေညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး တော့ မှ ဖေဖေ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူး ဒစ် က ခန်းဆီး ကို ဆွဲ ပြီး ကွင်း ထဲ ဆီ မှ မြင်ကွင်း ကို ပြ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျမ်းစာ အရ သိ ရ သော ခရစ်တော် ၏ ဘဝ သည် အကျွန်ုပ် အဖို့ ပြည့်စုံ သော ပုံ ကားချပ် ဖြစ် မ လာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ သွေး အကြောင်း လည်း ပြော သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် မ တွေ့ သော် သတ် လို သတ် ကျေနပ် လျှင် ချီးမြှင့် လို ချီးမြှင့် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ရင် ထဲ က ခင် နှောင်း ကို သူ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် တို့ ထောင်ချောက် မိ ခံ နေ ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အပူ နှင့် သူ ရင် ထဲ ၌ လောင်မြိုက် နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မတန်တဆ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ထမင်း ပွဲ ပြင်ဆင် ပုံ က အထက်တန်း ကျ ကျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယုန် စန္ဒာ ရဲ့ စိတ် ဒုက္ခ ကို လည်း ကူ ပြီး ဖြေရှင်း ပေး ရ ဦး မှာ လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ချ ပါ ၊ ကျွန်တော် တို့ ဘယ် မှ မ သွား ပါ ဘူး ၊ ခင်ဗျား အိမ် မှာ မြေ တိုက် ကောင်း ကောင်း ရှိ ရဲ့ လား ၊ ရှိ ယင် ပစ္စည်း တွေ ကို အဲဒီ ထဲ ထည့် ထား ပြီး အေးအေးဆေးဆေး သာ နေ ၊ ကျွန်တော် တို့ ရှိ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်မင် သာ ခင်မင် တတ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမ ကေ အဲဒီ နကေ့ဖရဲခငျးထဲသှား တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်း ညို ကို တစ် ချက် ကြည့် လိုက် ပြီး ကျွန်မ ကို ပြန် ကြည့် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
၁၈၈ဝ ခု နှစ် မှ ၁၈၉ဝ ခု နှစ် များ တွင် တောင် ပိုင်း သား လူ ဖြူ တို့ က တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖက်ဆစ် တော်လှန် ရေး ပြီး လို့ အင်္ဂလိပ် ပြန် ဝင် လာ တဲ့ အခါ ကျ တော့ လည်း အက်ဖ် ၁၃ ၆ ဆို တဲ့ အင်္ဂလိပ် ထောက်လှမ်း ရေး တပ် မှာ ပြန် ပြီး အမှုထမ်း တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် လည်း အဲလစ် ၏ မျက်နှာ အမူအရာ က ကျွန်မ ကို သင်ခန်းစာ ပေး ခဲ့ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ လို မြား လဲ အောငျသှယျလုပျခိုငျး ရ သေး ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ ဆို တာ မ ထင် တာ တွေ ဖြစ် တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မီ လာ နီ က ညည်း နှင့် ဘာ ဖြစ် လို့ လိုက် လာ ရ တာ လဲ ၊ သူ့ အဒေါ် နှင့် မာ ကွန် ကို လိုက် မ သွား ဘူး လား ၊ ဟို မှာ သူ့ ဆွေမျိုး တွေ လည်း ရှိ နေ တာ ပဲ ဥစ္စာ ၊ ညည်း က လည်း ညည်း ယောက် မ ပေ မယ့် သူ့ ကို သိပ် သဘော မ ကျ ဘူး မ ဟုတ် လား ၊ ကဲ ပြော စမ်း ပါ ဦး ၊ သူ က ဘယ့်နှယ် လုပ် ပြီး မြိုင်သာယာ ကို ပါ လာ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လူ ဟာ အိန္ဒိယ ပြည် မှာ အုပ်ချုပ် ရေး အရာ ရှိ လုပ် ဖို့ မ ကောင်း ပါ ဘူး ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
များ လည်း ကောင်းကင်ပြင် သို့ တိုးတက် ပျံသန်း ကာ ပျောက်ကွယ် သွား ကြ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူ ကြီး မင်း များ ခင်ဗျား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ စကား ကို အနှစ်ချုပ် ပြော ရ ရင် တော့ သူ လူ တစ် ယောက် အသစ် လဲ ချင် တယ် ပေါ့ အီ ကာ အိ က မျက်လုံး ကို ဝင့်ကြည့် ကာ ဆက် ပြော လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လုံးဝ မ အို ကျ ပါ ဘူး ခငျဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တော့ ဒီ ကိစ္စ တွေ ကို ဘယ် နည်း နဲ့ မှ အလျှော့ မ ပေး ဘူး လို့ ဆုံးဖြတ် ထား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စဈသားတဈယော ကျ ကို ဆယျယော ကျ လော ကျ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပန်းချီ ဆရာ နဲ့ ကြိုက် နေ ဟန် တူ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး မှုန်ငေးငေး ဖြင့် နေ တတ် သည့် အက် ရှ လေ နှင့် လူ ကြောက် တတ် သည့် ဖ ရင့် ပင် လျှင် အရေး ကိစ္စ ကြုံ လာ လျှင် သွေး ဆူ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော ငျစောငျး မြား ဆီ မှ သိ ုးအျောသံမြားသညျလညျး ရှာ ဆီ သို့ ရော ကျ ရော ကျ လာ တတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း ရဲ့ အခြောက် နို့ ထိန်း ကို ကော နားထောင် ရ သေး သလား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ဆို နောက်ပိုင်း တစ် လျှောက် လုံး လူ က လေး တစ် ယောက် တည်း ပဲ တက် တယ် ဆို ပါမောက္ခ ကြီး က မေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ် ထုသညျ အထူး ကော ငျးမှနျလှသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တွေ့ သွား တယ် ဆို တာ က လဲ ဒါ တော့ တွေ့ ပြီ ၊ သည် လို ချက်ချင်း ကောက် ပြော လို့ ရ တာ မ ဟုတ် ပြန် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တရွေ့ရွေ့ လာ နေ သော မည်းမည်း အရိပ် ကြီး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တစ် ယောက် တည်း ဖြန့်ကျက် ၍ တွေး နေ သော အတွေး သည် ရုတ်တရက် ပေါ် လာ သော ဆရာ ၏ အသံ ကြောင့် အမျှင် ပြတ် သွား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ကျုပ် ကို ဦး အောင် ပြော ထား သာ ဆို တော့ ကျုပ် လူ နှစ် ယောက် ကို တစ်ပြိုင်တည်း လက် မ ခံ ချင် ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သည် သူ့ ဝသီ အတိုင်း မင်္ဂလာ ပွဲ အတွက် ဟိ ရော မိ အပေါ် တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန် သော တောင်း ဆို ချက် များ တောင်း ဆို ခဲ့ ပါ လျှင် ဟိ ရော မိ သည် လည်း သူ့ ကို အသည်း နင့် အောင် မုန်းတီး ရွံရှာ သွား ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိ မ ျ ရ ှထှေ့ကျသှားတယျထငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ ည သည် အာရပ် မိသားစု အားလုံး တို့ အား အဖြစ် မှန် ကို သက်သေထူ လိုက် လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အစွန် က တိမ် နီ တို့ က ပန်းနုသွေး ရောင် ဖျော့ စ ပြု နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ က ခေါငျး ခါ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ၏ နေ ဝင် ချိန် တွင် သန်းကြွယ် ကြော်ငြာ သူဌေးကြီး သည် စီး က ရက် ကို လည်း ဖြတ် ၊ ကြော်ငြာ လုပ်ငန်း ကို လည်း ရပ် လိုက် ကာ ကင်ဆာ ရောဂါ တိုက်ဖျက် ရေး တွင် လူ အား ငွေ အား ဖြင့် ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရ လာ တဲ့ သစ်ရွက် တွေ ကို စာအုပ် တွေ ကြား ထဲ ညပ် သိမ်း တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သူ ဆာ ကွန်ရက် ကော် ဖီးလ် မှာ ထို အချိန် တွင် အချိန် မ စေ့ မီ အငြိမ်းစား ယူ ကာ အင်္ဂလန် နိုင်ငံ သို့ ပြန် ရန် လေယာဉ် ပေါ် သို့ ရောက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နို့ ပြီး လင် နဲ့ မ ယား တ ယောက် ကို တ ယောက် က ကြောက် တယ် ၊ နိုင် တယ် ဆို တာ လဲ မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆိုးဆိုးရွားရွား တော့ မ ဟုတ် ပါ ၊ ကျွန်မ ကြောင့် အနှောင့်အယှက် တော့ ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် မည် ၊ လာ နိုင် လျှင် ည ပိုင်း လာ ခဲ့ ပါ ၊ ကျွန်မ ရှင့် ကို ကော်ဖီ ကောင်း ကောင်း တစ် ခွက် တိုက် ပါ မည် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ည ျ သို့ မ ည ျ ပုံ ရော က ျသှားသညျ မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လေ ထဲ တွင် မိုး နံ့ များ ပါ လာ နေ သည် ကို သူ တို့ သတိထား မိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ က သူ့ လက် ကို ဆွဲ ထား ပြီး ပြော သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စကား လက် နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ် တို့ ညီအစ်ကို တစ် သိုက် အနား ရောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မစ္စစ် ဟာ ကား သည် အယူ လွဲ သည့် ဒိတ္ထိ တစ် ဦး ဖြစ် နေ သည့် တိုင် ရဲရင့် ၍ နှလုံး ကောင်း သော အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် ပေ သည် ဟု ကွေး ရင်း သာသနာပြုကျောင်း ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင် သည် ထမင်းစားခန်း ရှိ ငွေ ပန်းအိုး ကို ပြင် ရာ မှ ဆင် ဝင် မှ တန်း ၍ ဝင် လာ သော နယ်ခြား ဝန်ထောက် မေဂျာ အောင်ထွန်း အား လှမ်း ပြော နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ ရာ တွင် လေယာဉ်ပျံ လက် ဖွဲ့ ပါ မယ် ဆို လျှင် တောင် ကျွန်တော့် ဘက် က ဘာ အာမခံ ချက် မှ မ ပေး နိုင် သေး ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဦး ဌေးအောငျကမေးနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကြောင် များ ကိုယ် တွင် လည်း သန်း မ ရှိ စေ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုးကောင်းကင် အပြာရောင် ဝတ်စုံ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သေ နေ သော နှလုံးသား ရှိ သည့် မိန်းမ တစ် ယောက် ကို သူ မည် သို့ ကြာ ကြာ ပွေ့ဖက် ယုယ နိုင် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အ က ငျ်ျီ ထဲ ၌ ထည့် ထုပ် ထား သော ရှူးဖိနပ် နှင့် လိပ် ထွက် မ ကျ စေ ရန် ခပ်တင်းတင်း ပြင် ၍ ပတ် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသက် ထွက် ခါ နီး လူ လို သဲကန္တာရ ၏ ဖြားယောင်း မှု ကို ကယောင်ကတမ်း ပြော နေ တာ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တလော က ဆရာ နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် သည် ဟု ကြား ရ သော်လည်း သွား လျှင် စကား တွေ ထိုင် ပြော နေ မည် ကို စိုး သဖြင့် မ သွား ဖြစ် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ နှင့် အကျွန်ုပ် တို့ မှာ အတွေးအမြင် တူ သည့် အခါ တူ ကြ ပြီး မ တူ သည့် အခါ မ တူ ကြ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် ငါး ယောက် စလုံး ပင် မြို့ မှ အထိအခိုက် မ ရှိ ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဆမ် တို့ တူးဖော် သည့် တွင်း က မူ ထို အထဲ တွင် အနည်းငယ်မျှ မ ပါ ဝင် ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပို့ ဇ်နန် မှာ တွေ့ ခဲ့ ရ သူ နှင့် မြ ဝန်းရံ လောင်းကြေး ထပ် စဉ် က အချိန် ကာလ သတ်မှတ် ချက် မ ထား ခဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် လေ ၊ တ နေ့ တော့ အဲဒီ ရသေ့ကြီး နဲ့ တွေ့ ပြီး ဘဝ အဆက်ဆက် ကျွန်တော် ညို့ အသဲ ကို ခွဲ ခဲ့ တဲ့ လူ ဖြစ် ခဲ့ ရင် ကျွန်တော့် အသဲ ကို ကော ဘယ် သူ ဟာ သံသရာ တလျှောက် မှာ လိုက် ခွဲ နေ သလဲ ကြည့် ပေး စမ်း ပါ လို့ မေး လိုက် ချင် တယ် ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရာသီဥတု ကြိုဆို ပုံ က ကျွန်တော့် ဘက် ပါ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ မျက်လုံး များ သည် ကျွန်တော့် အပေါ် ၌ သာ စူးစိုက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို ပို ၍ သတိရ လာ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပရိသတ် အားလုံး သည် တ သော သော ရယ်မော လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ငျမြားတှငျကျောဖီ မှု နျ့ဝယျ၍ရလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အပို မ သုံး တတ် မှန်း သိ သော ကြောင့် လည်း လက်ဖက်ရည် သောက် ခဲ့ ဖို့ တကူးတကန့် မှာ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒါပေမယ့် လက်ဗွေ ရာ တွေ ရဲ့ အထက် အောက် အစီအစဉ် ကို လေ့လာ ကြည့် တော့ မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ က ရေ ခရား အိုး ကို နောက်ဆုံး ကိုင် ခဲ့ တဲ့ သူ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟေ့ တို့ က လူ တှကှေ၊ခှေးတှေမဟုတျ ဘူး ၊ ငါ တို့ ဆေးရုံ လို ခငျြတယျ ၊ ဒီ လို မ သာ ဇ ရ ပျ ကို မ လို ခငျြ ဘူး မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ သူ ငယျခငျြး ကို က ယျတငျနိုငျရနျအတှ ကျ အလှ ယျဆုံးနညျးလမျး မှာ အဘ ယျပါနညျး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို သူ့ အသက် သည် ကယ်ဆယ် ခြင်း ခံ ရ လောက် အောင် တန်ဖိုး ရှိ သည် ဟု ဂျပန် တို့ က ယူဆ ဟန် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယခု တော့ ကျွန်တော့် အိမ် တွင် ကျွန်တော် ဘုရင် မို့ ၊ နောက် ပြီး ကျွန်တော့် အလုပ် က လည်း အိမ် မှာ တွင် စာ ရေး ရုံ ဘဲ ဆို တော့ ဒီ က လေး တွေ မြေး တွေ နှင့် အမြဲတစေ ရှိ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စ တာ မ ီနာဇုကိ ကွယ်လွန် သွား သည် ကို အခွင့်အရေး အဖြစ် အသုံးချ ပြီး လူ တချို့ သည် ဥပဒေ နှင့် မ ကိုက်ညီ သော စား ပေါက် တစ် ခု ခု ကို လျှို့ဝှက် စွာ ဖန်တီး နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာ ဖြူ တပ် များ နှင့် မြို့ ရွာ အခြေအနေ ကို စနည်းနာ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ကုန်ကျစရိတ် တွေ အကုန်လုံး ကို ဝန်ကြီး တစ် ခု ရဲ့ ဘတ်ဂျက် မှာ နှစ် စဉ် ထည့် လို့ အစိုးရ က ကျ ခံ ပေး ရ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တူးတူး အား ထိန်း သည့် က ရင် မ နာ နီ ကြီး ကို ချဉ်းကပ် ၍ အကူအညီ တောင်း လျှင် ရ လေ မ လား ဟု စဉ်းစား ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သှားခငျြ တဲ့ န ရော တှကေိုသှားမယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြုံး နေ သော ပရိသတ် ၏ မျက်လုံး သည် ပရိတ် ချည် ဝင်း ရှိ ရာ သို့ စူးစိုက် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အချိန် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ သာ ဂေါ င် က လေး ပြန် ၍ ရောက် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ မ က တရားခွင် ကို ဝင်ရောက် လာ ပုံ မှာ အထူးတလည် ဣန္ဒြေ ရ ရ ရှိ လှ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ ဝ ပျ ရှော့ ဆရာ က အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ ၏ ဝတ္ထု တွင် က ဗျာ ကာ ရန် အား ကို လှပ အား ရှိ စွာ အသုံးပြု ထား သဖြင့် တစ် ကြောင်း ချင်း တစ် ပိုဒ် ချင်း တစ် ခန်း ချင်း သည် သူ့ အင်အား နှင့် သူ အရည်အချင်း ပြည့်ဝ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟိုး တုန်း က နေ မင်း ၏ အရောင် သည် ပင် လျှင် ယခု အခါ တွင် ပြောင်းလဲ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယာ စု ကို ၏ ကျေးဇူးတင် စကား ကို ကြား လိုက် ရ သောအခါ သူ့ ရင် ထဲ နွေးခနဲ ဖြစ် သွား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထှေးထုပျနရေငျမသခြော မှာ စိုး လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကြမ်းဖက် မှု ဆို တာ တခု စ လိုက် ယင် အတောမသတ် တော့ ဘူး ဗျ ၊ နောက် အကြမ်းဖက် မှု တွေ ပေါ် လာ တတ် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွမ်းကျင် သူ တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ့ မ ခံ မ ရပ် နိုင် သော ခ နဲ့ စကား တစ် ခု ပဲ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ အချိန် မှာ တံခါးခေါက်သံ ကြား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟု တျလား၊နှဈယော ကျ က အခု ဘ ယျ မှာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် နှောင်း တို့ တော သူ တွေ က တော့ သနပ်ခါး ပါး ပေါ် ဒ လိမ်း ထိုး လိုက် ရ မှ စိတ် ရော ကိုယ် ပါ လန်းဆန်း တတ် ကြ သူ တွေ မို့ သူ့ ထက် ငါ အလုအယက် ဝယ် ယူ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘယ်လို အဖြေ မျိုး ပါ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စကား လ က ျနှငျ့ မီ လာ နီ က မူ ဒေါ ကျ တာ မိ ၏ စကား မြား ကို နား မ ဝ ငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ က မ ငျး ကို စ တာ ပါ ၊ သှား လေ မေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ငွေ ရှိန် ကြေး ရှိန် ကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ သည် ဆီမီးခွက် ကို ငြှိမ်းသတ် လိုက် ပြီး နောက် ခြုံ စောင် ထဲ ၌ လဲလျောင်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂန်ဒီငယျငယျတုနျး က တော့ အမ ကေ ို့ မေး ဖူး တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အချို့ ဆို လျှင် ယခု လက် ရှိ တိုင်းရင်းသား လူမျိုး စု လွတ်မြောက် ရေး အဖွဲ့အစည်း များ တွင် ဦးဆောင် မှု အပိုင်း တွင် ပါ ဝင် နေ သူ များ ဖြစ် နေ ကြ ပြီး မ ပြီး ဆုံး သေး သော လွတ်မြောက် ရေး စစ်ပွဲ များ ကို ကျွန်တော် တို့ ငယ်စဉ် က အတိုင်း ယုံကြည် စွာ ဆင်နွှဲ နေ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခ ကျ တော့ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှင်း ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သင်း ရို့ ဘာ လုပ် ကြ မ လို့ သည် လို ဝိုင်း နေ ကြ သာ တုန်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သမီး ငယ် ဖွားမြင် ပြီး နောက် တစ် နှစ် ကျော် ကြာမြင့် သော ကာလ ဝယ် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ် ဝန်ကြီး သည် တံခါး ဘက် ဆီ သို့ လည်း ကောင်း ၊ ခြေသံ ကြား ရာ ဘက် သို့ လည်း ကောင်း လှည့် ၍ မျှ မ ကြည့် ဘဲ စာရွက်စာတမ်း များ ကို သာ ဆုံး အောင် ဖတ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ ဖြင့် အားလုံး လိုအင် ဆန္ဒ များ ပြည့်ဝ ကာ ညစာ ဝိုင်း ပြီး ဆုံး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ္ည လုံး မိုး စင္စင္လင္းသည္ အထိ ကား မ ထြန္းႏိုင္ၾကေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အထူးသဖြင့် မိမိ တို့ ဘေး မှ ကပ် လျက် ပွဲ ကြည့် ဆောင် ထဲ ၌ ကိုယ် အထက် ပိုင်း တစ် ခု လုံး ဗလာကျင်း ထား သည် ဟု ထင် ရ လောက် အောင် အနည်းငယ်မျှ သော အဝတ်အစား တို့ ကို ဆင်ယင် ထား ကာ တည်ငြိမ် သိမ်မွေ့ လှ သော အပြုံး က လေး ဖြင့် မျက်လုံး များ ကို ဇာတ်စင် မှ မ ခွာ တမ်း ကြည့်ရှု လျက် ရှိ သော မြို့ စား က တော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ကို ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှုပ်ထွေး တိုတောင်း သည့် သူ့ ဘဝ ကို အသစ် ပြန် နေ ရ သလို ခံစား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကွာ အရင် စား ထား မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သဈပငျရိပျ ရှိ သညျ၊စမျးခြောငျး ကို ခြိ နဲ့ နဲ့ သဈ သား တံတား တဈခုကပေါငျးကူးထားသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ ရာ တွင် စုဖုရားလတ် မှာ မူ ကား လက် နှစ် ဖက် ကို ပေါင် ပေါ် တွင် ပြန် ၍ ယှက်တင် ထား ရင်း လိုဏ်ဂူ များ နှင့် ကျောက်စက် အိုင် များ ကို ကြည်နူး စွာ လှမ်း ကြည့် လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ကြောင့် ခင်ဗျား ရဲ့ မစ်ရှင် က စူးစမ်း လေ့လာ ရေး ခရီး တစ် ခု ထက် အများကြီး ပို ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရင် ရင် ငြိမ်း ယူ ပြီး ဝှက် ထား တာ ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ မ သည် နံနက်စာ စားသောက် ပြီး လျှင် တစ် ယောက် တည်း လမ်းလျှောက် ထွက် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ချစ် ထွေး က ဦးဆောင် ပြီး ခေါ် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
၎င်း ငျးထောငျမှူး၏အမညျ မှာ သော ငျးရှဟေု သိ ရ ပါ သညျ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဟာ စာ နီ ၏ စကား တို့ ကို အိုမာခယမ် သည် ငြိမ်သက် စွာ နားထောင် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မည် သူ နိုင် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ စိတ်ပျက် စရာ ရလဒ် ဆိုး တွေ နဲ့ သာ မ မျှော်လင့် ဘဲ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အျော ဒီ က လုံး ပုလငျး ကို ကော ကျ ၍ တဈ ငုံ ငုံ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတှငျလှညျး ဆီ မှ အသံ တဈသံထှကျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် လည်း ဘာ ကြောင့် ရယ် မ သိ ၊ နှောင့်နှေး ကြန့်ကြာ မှု ပေါင်း အမြောက်အမြား ပေါ်ပေါက် ကာ ဘာ တစ် ခု မှ မည် မည် ရ ရ အပြီး မ သတ် နိုင် ဖြစ် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကောင် တာ မှာ ဘဲ ကြီး တစ် ပွေ ထိုင် နေ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
က ျွနု်ပ်၏တ သက်သာ တွင် မိုးကြိုး မုန်တိုင်း ဟူ၍ ဤ တ ကြိမ် သာ မြင် ဘူး ရ ကား တူ အရီး နှစ် ယောက် စလုံး အဖို့ ကြောက်လန့် တုန်လှုပ် မိ သည် မှာ ပြော ဘွယ် ရာ ပင် မ ရှိ တော့ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ အကြောင်း ကို အက် ရှ လေ နှင့် ပင် ဆွေးနွေး ဖူး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ၊ ငါ့ ကြောင့် ဒီ လို ဖြစ် ရ တာ ၊ ငါ့ ကြောင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့ အသံ က အကောင်း ကြီး မ ဟုတ် ပေ မယ့် သံစဉ် ကို ပိုင် နိုင် သူ မို့ နားထောင် လို့ ကောင်း ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မီးခိုး လုံး ကြီး တအူအူ နှင့် မို့ အထူးအဆန်း သဖွယ် ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ သေး ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဓား ဖြင့် စိုက် လိုက် သည့် နှယ် မီ လာ နီ ၏ စကား များ သည် သူ့ ကိုယ် တွင်း သို့ စူးဝင် သွား သည် အက် ရှ လေ သည် သူ့ ယော က ျ်ား ဖြစ် ၍ သူ့ ယော က ျ်ား ၏ သစ္စာ မဲ့ ပုံ ကို ကြား လိုက် ရ သည့် နှယ် နာကျင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင်း ဝန်ထမ်း တွေ က ကျွမ်းကျင် ပြီး သား ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်တော့် ကိုယ်ခန္ဓာ ကို မြင် ရုံ နဲ့ နံပါတ် ဘယ်လောက် နဲ့ တော် မယ် ဆို တာ သိ ပြီး တစ် ခါ တည်း ရွေး ပေး နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြတင်းပေါက် တွင် သဲ အိတ် ကာ ထား သဖြင့် အခန်း က လေး က မှောင် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွား ကျိုး ကြီး လူ မြင် မှာ စိုး လို့ သွား ပု နေ တာ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် မ ပြော ဘဲ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ မင်း သမီး လေး က သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ ကြ ှနျုပျသညျ ရောဂါ ဝ ဒေနာ ခံစား န ရေ သော သား ၏ အသ ကျ ရ ှငျ ရေး ကို အလို ရှိ သော ဖခငျနှငျ့ တူ လှ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ယျ တော့ ပု သိ မ ျကတြော့ မှ ပဲ မှ တျပုံတငျ တော့ မ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ သည် ဘာ မျှ မ လုပ် ဘဲ အလိုလို မောဟိုက် လာ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤ ကိစ္စ မှာ အတော် အရေးကြီး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သငျ့တငျ့လြောကျပတျစှာ နှလုံး သှငျး၊အမြိုး သမီး က အညှာ လှ ယျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ က ျပျေါနဖူးတငျစဉျး စား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နော် ဝေ သွား ပြီး ကုန် တွင်း ပိုင်း သို့ ထိုး ဝင် နေ သော အော် ကြီး များ နှင့် သန်းခေါင်ယံ နေ မင်း ကို ကြည့် သူ များ မှာ ခပ် ကြောင်ကြောင် လူ များ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ့ဒါ ကို ဒင်း က သက်သေ သွား ရှာ လာ ပြီး လာ ပြ သွား တာ ကိုး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ တို့ သည် အင် ရှောင် ခ ၏ ရေ စီး သန် သော အပိုင်း ကို မြတ်နိုး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စံ တုတ် ၏ အပြုံး မှာ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ပျော် စရာ ကြီး မြင် နေ ရ သော ကြောင့် မြ ခက် က ပါ ရောနှော ပြုံး မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြို့ ဝန်ကြီး ရဲ့ စကား နားထောင် ရ တာ က ဖြင့် ဂီတသံ လို သု တိ သာယာ ရှိ ပါ ပေ တယ် ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဒင်း နိ စ် က မတ်တတ်ရပ် လိုက် ပြီး သီချင်း စ ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သညျအခြိနျကောငျးစှာ ယူ ကာ အေးအေးဆေးဆေး တပျဆငျသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ချ ွမ် ရွက် ၏ တခြား လက် တစ် ဘက် မှာ မူ လှည်းတန်း ကို ကိုင် ထား လျက် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လေး လ ပြတ် ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အချက် ကို သိ ပြီး ပါ က သူ့ ကို အပတ်စဉ် ငွေ နည်းနည်းပါးပါး ပုံမှန် ထောက်ပံ့ သွား ဖို့ ပြော မည် ဟု စိတ်ကူး ထား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူရွယ် က လည်း အိမ် ရှေ့ ခုံတန်းလျား ပေါ် ထိုင် ရင်း အိမ် ပေါ် သို့ မျှော် ကြည့် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရှေး ယု ရော ပြန် ပါ လာ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
တခြား သော သံ လိုက် စက်ကွင်း တွေ နည်း တူ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ သံ လိုက် စက်ကွင်း ဟာ လည်း အာကာသ ထဲ အထိ ကျယ်ပြန့် လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မောက်ခမ်း ဝါ သည် ဆင် ပေါက် ထက် ပို အား ကောင်း သဖြင့် ဆင် ပေါက် ရုန်း သည့် နောက် ပါ မ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြတင်းပေါက် ကျည်းပေါင် တွေ ကို အပြာရောင် သင်္ဘော ဆေးသုတ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို ယခု ထိ လှမ်း မ ကြည့် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ရင်း နှင့် ပင် ပြင်းထန် လှ သော ဝမ်းကိုက်ရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မျှော်လင့် ချက် ထား ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟု တျ ပါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ အလင်းရောင် ထဲ မှာ မျက်နှာကြက် က လေး ဘက် ထောက် နေ တဲ့ သတ္တဝါ ရဲ့ မျက်နှာ ကို မ သဲ မ ကွဲ မြင် နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မူလ က ပင် သား ရင်း တမျှ ချစ် ခင် လာ သော အကျွန်ုပ် ၏ လက် တွင်း သို့ သူ တို့ သမီး ကို ထည့် လိုက် ရန် ဝန် မ လေး ကြ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
င ကံ က လည်း မည် သို့ ကြိုးပမ်း လာ သည် မ သိ ၊ သူ့ ဆီ ရောက် လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရှိ ခနဲ မြည်သံ နှင့် အတူ အမွှေး များ မီးမြိုက်နံ့ ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လ ငျးကငှ ရှော ဖို့ အလု ပျ ကို စိတျမဝငျ စား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မျက်စိ ကို ပိတ် ကာ ဖေဖေ သွား ခဲ့ သည့် လမ်း ၊ ဖေဖေ လှမ်း ခဲ့ သည့် ခြေလှမ်း တွေ ကို ပုံဖော် ကြည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မာ နာ က တော့ အအေးမိ ပြီး ပန်း ဖျားဖျား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထမ်း လာ သည့် ပစ္စည်း များ ကို ချ ကာ စု ဝိုင်း ၍ ထိုင် ပြီး အချင်းချင်း တီးတိုး စကား ပြော နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ့ ယဉ်ကျေး မှု နဲ့ ပြန် တွေ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ မ သည် ကျွန်တော့် ဖခင် ကဲ့သို့ ပင် ဗမာ ပြည်သူလူထု အတွက် အလုပ် ကျွေး ပြု ရင်း တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ချိန် မှာ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လည်ပင်း ရိုး မှ ဒဏ်ရာ ကျက် သွား ပြီ ဟု ယူဆ သည့် အတွက် ဆရာဝန် များ က သူ့ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် အိပ်ရာ ပေါ် တွင် အထိုင် ခိုင်း သည် ။ သူ့ ကို အား ကောင်း သည့် နှလုံး အား ဆေး များ ထိုး ပေး ပြီး နောက် သူနာပြု ဆရာ မ တစ် ယောက် က ကိုယ် အထက် ပိုင်း က ဖြည်းဖြည်း ထူ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ် က ပို ကောင်း ကြောင်း စခန်း ရောက် မှ သာ ဆွီဒင် သုံ ရုံး နှင့် နိုင်ငံခြား ဝန်ကြီးဌာန တို့ ကို တယ်လီဖုန်း နှင့် ဆက်သွယ် နိုင် မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော ရာ ပုလိပ် မ က ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး နှင့် တုံ့ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိန်းမ ချစ် လာ ပြီ ဆို ရင် အရှင်သခင် အတွက် အရာရာ စွန့်လွှတ် ပစ် တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကင်း သမား များ သည် စောစော က အတိုင်း မီးဖို ဘေး တွင် ပြန် ၍ ထိုင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆင်ဖြူမရှင် သည် စိတ်ဆိုး ဆိုး ဖြင့် ငြင်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျတျော ၏ ပထမဦးဆုံး ဇနီး နျောမာကတနင်ျဂနှ သေ မီး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို တွင် ရေ ခပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အပြော ဟုတ် ၊ မ ဟုတ် ပြန်လည် စစ်ဆေး ဖို့ ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် နည်းလမ်း မ ရှိ သော်လည်း နှစ် ဖက် လုံး အကျအဆုံး များ သည် ကို မူ အသေအချာ ပြော နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ က အလုပ် ကိစ္စ နဲ့ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကို အမြဲတမ်း စည်းခြား ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဆံ မ ပှနျး မ ပဲ့ စ နေ ဲ့ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး ဖတ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျား ကျုပ် သတ် ခိုင်း တဲ့ ဆင် ကို သတ် ပြီး ပြီ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရ စေ ီးသနျ တော့ မ ခေငျဟာတျောတျော ဝေးဝေး ကို မြော ပါ သှားတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါ တို့ ဟာ ဒီ တောင်တန်း တွေ ပေါ် မှာ လှည့်လည် ပြီး တောင်ယာ လုပ် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က က လေး သိ ပျမုနျး တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော့် အဖေ လဲ ဗေဒင် ပညာ တတ် သည် ဖြစ် ၍ ကျွန်တော့် ကို ဤ သို့ ပဲ ဟော ထား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ရ ြက္သေဘၤာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စာ မှာ များ စွာ ရှည်လျား ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ တို့ အလုပျကမငျး တို့ အားလုံး ကို ဒီ စခနျးကနှငျထုတျ ဖို့ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခိုက်အတန့် အဖို့ တွင် အစာ ကို ပြင် ၍ ဝေ ရ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ညည်း ကိုယ် ညည်း သိပ် ဟုတ် လှ ပြီ လို့ ထင် နေ တဲ့ မိန်းမ ပေါ့ ဟုတ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါကြောင့် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သည် အကြောင်း ကို သူ့ အမေ နှင့် ပြော ရ သည် မှာ နှစ် ခါ သုံး ခါ ရှိ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း သို့ နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် သူ သည် လန် ချား ရှာ ရန် ဘုရား ကျောင်းဝင်း မှ ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆယျတနျးစာမေးပှဲ ဆို သညျ ကို လ ညျးကြှနျတျောမယုံခငျြ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကိုယ် အန်တီ လူး ကို ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း တို့ ကွာ ဒီ ကောင် လေး ဘယ် ဘက် ထွက် သွား တယ် ဆို တာ ရွာ အပြင် မှာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ တောစပ် မှာ ဖြစ် ဖြစ် မြင် လိုက် တဲ့ လူ တော တစ် ယောက် ယောက် မ ရှိ ဘူး လား ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မောင် ဖိုး သာ မှာ လည်း စားပွဲ ပေါ် မှ ပန်းအိုး ကို ဆတ်ခနဲ ကောက်ယူ ပြီး လျှင် တောက်လောင် ၏ ခေါင်း ပေါ် တွင် ထု ချ ရန် ရွယ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒကာ ကြီး ရဲ့ သား ကို ပညာသင် တဲ့ အခါ ဒီ က လေး က ဒကာ ကြီး ကို ကျွန်တော့် ကို ဒီ ပညာ တွေ သင် ဒီ စာ တွေ ကို ကျက်မှတ် ခိုင်း နေ တာ ဘာ ဖြစ် မှာ မို့ လဲ လို့ မေး ရင် ဒကာ ကြီး ကြိုက် မ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြေပြင် သို့ ရောက် သောအခါ ဘ အံ့ ထည် နှင့် အောင် မောင်း တစ် လမ်း ၊ ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ က တစ် လမ်း ၊ အဖွဲ့ နှစ် ဖွဲ့ ခွဲ ကာ အင် တွဲ ရှာ ထွက် လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဦးဆောင် ပြေး နေ သူ ကို ခြိမ်းခြောက် လာ နိုင် ဖွယ် ရှိ သူ အဖြစ် သူ့ ကို ထင်မှတ် လာ အောင် လှည့် စား ခြင်း အား ဖြင့် တကယ့် ပြိုင်ပွဲ ဝင် အားကစားသမား ကို ခြေလှမ်း မှား စေ ဖို့ က သူ့ ရဲ့ တာဝန် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိ မ ျတှငျလူပိုပငျကြှေး မ ထား နိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဝိုငျးကခမျြးန ရေ မ ညျ့အပျေါထပျမှအခနျး သို့ လို ကျ ပို့ သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမှား တစ်စုံတစ်ရာ ပြု မိ သူ သည် သံဝေဂ ဖြစ် တတ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြုံ ပေါ သော အရ ပျ ကို ရှာ ၍ စခနျးခြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အပျိုကြီး ဘဝ နဲ့ အရိုး ထုတ် မည့် ပုံ လည်း မ ပေါ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ ဟာသ ကျ ရ ှငျရပျတညျ တဲ့ လ မ ျး ကို ရှေး နိုငျသလိုသတေဲ့လမျး ကို လ ညျးရှေးနိုငျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က ကြ ှနျတေျာ့ကိုဆဲသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သုံး နှစ် သား က လေး တစ် ယောက် သည် စောင် တစ် ထည် ခြုံ ကာ အိပ်ရာ ထက် တွင် တလူးလူး တလိမ့်လိမ့် ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းကလေး များ က တွေ့ သမျှ ကို အကျိုးအကြောင်း မေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို တင် ထွတ် က ထို သို့ ပြော ပြီး လျှင် ပြီး ချင်း ကျွန်တော် တို့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ကို ပင် မ စောင့် တော့ ပဲ လှေ သူ ကြီး ကို အ က ျုးိ အကြောင်း ပြော ပြ ပြီး လှေ ပေါ် သို့ ခုန် က ုူး ကာ တက် ၍ သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မူး မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိန်းမ ရဲ့ အမြင် မှာ ယောက်ျား ဟာ အခြား သူ တစ် ယောက် ကို ပြန် ဝင် စား ထား တဲ့ သူ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ အား သဂြိုလ် သည့် အခါ ခေါင်းလောင်း မ ထိုး ရ ၊ သရဏဂုံ တင် ခွင့် မ ရ ၊ ဖယောင်းတိုင် မီးထွန်း ခွင့် မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟို အရင် အခါ ဆီ က အိအိ ချို နောက် ကို မောင် ချစ် အေး လိုက် လာ တော့ အိအိ ချို က ဖြတ် က နဲ စူးစူးရဲရဲ တစ် ချက် စိုက် ကြည့် လိုက် တယ် လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရ နျကုနျ ထဲ မှာ တော့ ကား သံ တှေ တညံညံ နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အရေး ကို ကျွန်တော် ကြိုတင် မ စဉ်းစား ခဲ့ ဖူး လား ၊ စဉ်းစား ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သောင်း မြင့် ခင်ဗျား နေ့ တွက် မ နာ အောင် မြင်းလှည်း ခ ပေး မှာ ပေါ့ ဗျ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တကယ် လို့ သူ တို့ က တစ် ခု ခု ကို ဖုံးကွယ် ထား တာ ရှိ တယ် ဆို ရင် လည်း ရှေ့ဆက် ပြီး စစ်ကြော လိုက် ရင် အကုန်လုံး ဘူး ပေါ် သလို ပေါ် လာ ကြ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိန်းမ ယောက်ျား အားလုံး တို့ သည် ကိုယ့် ဘဝ ကျဉ်းကျဉ်း လေး ထဲ တွင် ပိတ် မိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါ် မှူး မျိုး မတ် နွယ် တစ် ယောက် ဖြစ် ပေ ရာ ၊ အင်္ဂလိပ် လူမျိုး တို့ ၏ ထုံးစံ မှာ လူ တစ် ယောက် သည် သေတမ်းစာ ရေး သား ခြင်း မ ပြု ဘဲ သေဆုံး ခဲ့ လျှင် ၎င်း ၏ လယ်မြေ ပစ္စည်း ဟူသမျှ တို့ ကို သား ကြီး သြရသ က အလုံးစုံ ဆက် ခံ သိမ်း ယူ ခွင့် ရှိ ၍ ၊ အခြား သော သား နှင့် သမီး များ မှာ သြရသ သား ကြီး က သနား သဖြင့် ပေး ဝေ လောက် သာ လျှင် ရ ရှိ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ခု လ ညျးကြှနျတေျာ့ ကို ကူညီ မ စ မ ညျ့သူတှေပျေါ လာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စားသောက် ပြီး နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဆေးတံ များ ထုတ် ၍ သောက် ရှူ ကြ ရာ တွင် အင်ဖာ ဒူး နှင့် မင်း သား က လေး တို့ မှာ အံ့သြ စွာ ငေးကြည့် နေ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဖြူ ဝင်းမွတ် က မျက်နှာ ထား တင်းတင်း ဖြင့် ဆက်တိုက် ပြော ချ လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သွား သွား ၊ အဝတ်အစား မြန်မြန် လဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် ဝတ်ပြုပွဲ ပြီး သောအခါ ဘုန်းတော်ကြီး ဦး ဧလျ သည် အစားအသောက် များ ဖြင့် ဧည့်ခံ ကျွေးမွေး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ့ ည နည်းနည်း အေး သဖြင့် မီးဖို ပြီး မီးလှုံ ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သမာသမတ် ကျ အောင် ပြော တတ် သော ဆရာ ကြီး ရပ် ဆယ် သည် ဤ ကဲ့သို့ သုံးသပ် ပြ ပြီး နောက် ပ လေ တိုး ၏ အတွေးအမြင် ကို နောက် ကျ မှ ပေါ်ပေါက် လာ သော ခရစ်ယာန် အတွေးအမြင် ရှုထောင့် မှ အပြစ် ပြ ပြော ဆို လျှင် လည်း သင့် အံ့ မ ထင် ဟု ကောက်ချက်ချ ထား သည် ကို လည်း ဖတ်ရှု ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေယာဉ် က ငါ့ မြို့ ကို နေ့ တိုင်း မ ထွက် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ ဝတျသညျ့အဝတျ အစား မြား က လှလှပပ ၊ သဈသဈလှငျလှငျတှေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နညျးနညျး ပဲ ရှိ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရ ဘက် ကာ ရဲ့ အချစ်ဆုံး ဟာ လဲ ကျုပ် ပါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သန့်ရှင်း စင်ကြယ် မှု နှင့် စည်းစနစ် ကျန မှု တို့ ကို မြင် တွေ့ ရ သောအခါ အံ့ဩ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက်ဖြန် မှာ လည်း ဒီ အတိုင်း တွေ့ နေ ရ ဦး မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြ ဝန်းရံ အိပ် နေ ရာ မှ ချက်ချင်း ထ ထိုင် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အချိန် မှာ အား အငယ် ရ ဆုံး အချိန် လည်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ အပေါ် က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို ဆက်ဆံ နေ တာ ကျွန်မ မ ကြိုက် နိုင် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘော်လီ အင်္ကျီ ကို ပုံ ဖြင့် ဝတ် ရ ကောင်း မှန်း လည်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကေ တာ့ ကို ဘစိန္ကိုစစ္ဗိုလ္ယာမာ မို တို က အလုပ္ခြင္တြင္အၿမဲေခၚ ထား တတ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မကြာမီ အချိန် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် ဘူတာ အတွင်း သို့ လာ ဟို မှ အစုန် အမှတ် ၁၀ ဝင် လာ ပေ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ိနျးမငယျကလညျး သူ့ ကို ကြေး ဇူး ဥပကာရ တ ငျ ရှိ ပုံ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရစ္စတို ဖာ က မစ္စ က ်ဂျူ ဟန် အခန်း ထဲ ထိ ဝင် ပြီး လူ မ မာ မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘကြီး မိုး တို့ အဝါ တို့ တော့ ဘိန်း မ စား ပါ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် စာပုလွေ ကို ဆတ်ခနဲ ကုန်း ကောက် လိုက် ပြီး လူ မ မာ မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ၏ အခန်း ထဲ သို့ ပြေး ဝင် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောက် ရ သတင်း ကို ကြား ရ သောအခါ ရွှေဝါ အထူး ပင် တုန်လှုပ် သွား ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ တက် လမ်း သည် မြို့ တွင် သာ ရှိ နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထွေး က စားပွဲ ပေါ် မျက်နှာ မှောက် ပြီး ငို သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ကို သခငျပိုငျပါတယျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တျောစိနျမဟုတျ လား ဟု တျပါတယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမေ ာငျလေးသညျလိုဆငျး လို ကျ တော့ နော ကျ လှ ညျးတှပေါတုနျ့ကုနျ တော့ သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ သို့ ဖြင့် တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် ဈေးဆစ် ကာ တင်း ခံ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေး လျှင် လည်း လား များ ဟာ အသက် ရှည် သည် ဟု သာ အဓိပ္ပါယ် မ ရှင်း သော စကား ဖြင့် ဖြေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သုံး ထပ် သုံး လွှာ ရှိ သော သူ တို့ ၏ သစ်စေး အိမ် တွင် အပေါ် ထပ် ၌ အစာ အရည် များ ကို ထား ပြီး ဥ နှင့် က လေး များ ကို လုံခြုံ မှု ရှိ လေ အောင် အလယ် ထပ် ၌ ထား သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မင်း လည်း မြင် သား ပဲ ကွ ၊ လာ သမျှ ယော က ျ်ား လေး တွေ နှင့် ပလူး နေ တာ ၊ သူ့ ညီ မ အဆက် ကင်နဒီ ကို တောင် မ ရှောင် ဘူး ၊ ဒါ လောက် ကဲ တာ မျိုး တွေ့ ဖူး ပေါင် ၊ သူ က ချား လ် ကို ကျ နေ တာ ၊ ချား လ် နှင့် ကိုယ် က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဂမျအခုအိပျန သေ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နှင့် စကား အချေအတင် ပြော ဖို့ က လည်း အခက် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် က ပဲ သူ့ ဆီ ထ ပြီး လျှောက် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပရိသတ် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စံ ကား ပင် ကို မှီ ရပ် လိုက် ရင်း ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှည့်ပတ် ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ တော့ ကြ ှနျတျော မ သိ ဘူး ဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု မှ တော့ ဘာ မှ မ တတျနိုငျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရ ှငျရှငျကိုတှ မေ့ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ သောင်း စိန် လယ်သမား တွေ ထဲ က ဆို ကို ဖိုး မောင် တို့ က တော်တော် သစ္စာ ရှိ တယ် ၊ ရ သမျှ လယ် ခ ရော မ နှစ် က လာ ပေး ရှာ တယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ တို့ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ဖမ်း တာ လဲ မ ဗျိုင်း ဖြူ ၊ ဒီ မိန်းကလေး သုံး ယောက် က မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ ကို ဘယ်လို များ ရန် မူ လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဟာ အဲဒီ လမ်း တွေ အတိုင်း လျှောက် ပြီး မ သိ သေး တဲ့ အနာဂတ် ဆီ သို့ သွား နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အေး ကော ငျးတယျကှ၊အနညျး ဆုံး နာ မ ညျထဲကတဈလုံးတဈလတေော့ သိ ရ မှာ ပဲ ၊ ဒီ လော ကျ ဆို မ ဆိုး ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
ခုံ အမှတ် တစ် ဆယ် အထိ ပြဿနာ မ ပေါ် ၊ ခုံ အမှတ် တစ် ဆယ့် တစ် မှ စ ၍ ပြဿနာ ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လူ ၏ အခန်း ကဏ္ဍ ကို မြှင့်တင် သော အယူအဆ များ ကို ဖော်ထုတ် လာ ကြ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ိနျးမမှုလညျးမြားသညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ဖြင့် နေ ဦး ကျွန်မ သူ့ ကို နိုင်ငံခြား ရုပ် စုံ စာအုပ် လေး တွေ ပေး ဖတ် လိုက် ရ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဥယျာဉ်မှူး နှင့် အလုပ်သမား များ သည် သစ်ပင် များ ပေါ် ရှိ ရောင်စုံ မီး လုံး များ ကောင်း မ ကောင်း စစ်ဆေး ကြည့်ရှု နေ ကြ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခဈြ ဆို တာ နှလုံးသား ပါ ဖို့ တော့ လို တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် အဲဒါ တွေ အားလုံး အလကား ဖြစ် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထောင့် တစ် ထောင့် တွင် ရှိ နေ သော လျှပ်စစ် ပန်ကာ သည် မှန် မှန် လည် ကာ အခန်း တစ် ခန်း လုံး ကို နွေးထွေး သော လေ ဖြင့် ပက်ဖျန်း ပေး လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လောက် ဖြစ် ပျက် နေ တာ တောင် အမေ က ဟို လူ ကြီး နဲ့ စုံတွဲ ခုတ် ပြီး ထမင်း ထွက် စား နိုင် သေး တယ် နော် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သညျအိတျထဲတှငျ သော ့ထညျ့ ထား မှ နျးယခငျတခေါကျကတညျး က သူ မှ တျ ထား ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင်္ဘော သား တွေ ပေါ် မှ အမ် စီ က ကောင် တွေ တော်တော် နောက် ကောက် ကျ ကုန် ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဖောက် ပြန် စိတ် ၊ ရွေ့လျား စိတ် ၊ ပျက်စီး စိတ် ၊ မိမိ အတွက် မိမိ အလျင် ကြည့် တတ် သော စိတ် တို့ သည် အတူတူ ချည်း ပါ တကား ဟု တအံ့တဩ အသိ တိုး လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား လက် ပြတင်းပေါက် သို့ ထ လာ ကာ မျှော် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတ လေ ငါး မ ိနဈဆယျမိနဈနောကျကလြေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ မြ ိုး တော့ သူ နား လ ညျပသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ထမင်း ပွဲ မှာ အသား ဟင်း မ ပါ လျှင် မ ပြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အတိုင်း ဆို လျှင် သက်ဝေ နှင့် ကျွန်မ ကြား က ဆက်စပ် မှု ကို ကို ဉာဏ် သည် ကျွန်မ ထင် ထား သည့် ပမာဏ ထက် ပို သိ နေ မည် မှာ သေချာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ချက် တီ ဆင်း က ပီ ရီ အား ကြည့် ၍ ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ဖခငျဟငျနရီကလညျး သူ့ သား ဆငျမီအားအလှနျခဈြသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသား က ဖြူဖြူ ၊ သင်္ကန်း က နီနီ ညိုညို ၊ ပနံ ရ လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စာအုပ် တွေ များ စွာ ဖတ် ပေ မယ့် လည်း ဘဝ က ဒီ အတိုင်း က ဒီ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဖြစ် လား မ ဖြစ် ရင် ဇွတ် မ တက် နဲ့ တော့ ပြန် ဆင်း မယ် ပြန် ဆင်း မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် သွေး စမ်း ကြည့် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို တဲ အိမ် က လေး များ မှာ လည်း မီးခိုး များ တလူလူ ထွက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် ညစာ အတွက် ချက်ပြုတ် နေ ကြ ကြောင်း သိ နိုင် ပေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ က ျြရညျတှေသုတျပေးသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ နှင့် အရောတဝင် လုပ် လွန်း ရာ လည်း မ ရောက် အောင် တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် မိမိ ၏ အကြင်နာ တရား နှင့် ချစ် ခင် မှု ကို လည်း ပြသ ရာ ရောက် အောင် ရ ွှယ်ဟွား သည် သူ တို့ နှင့် မ နီး လွန်း မ ဝေး လွန်း သော နေ ရာ ၌ ရပ် နေ တတ် သည် ကို ကျွန်မ သတိထား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဖြစ် ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျော့ ၏ မျက်နှာ သည် ပြူးတူးပြဲတဲ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ သဲကွဲ သော မြင်ကွင်း ကို နောက်ထပ် မီးခိုး တွေ က ဖုံးအုပ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တကယ် လို့ သင် လို ချင် တဲ့ ယိမ်း ခါ ချက် နည်းလမ်း ကို ပေး အပ် မ ထား ရင် ဆွဲဆောင် ရေး ဥပဒေ သ က လည်း တုံ့ပြန် လာ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ရင် အုပ် ကျယ်ကျယ် ဗိုက်ခေါက် ထူထူ မျက်နှာ နီနီ ၊ အပြာရောင် မျက်လုံး အစုံ သည် ခပ် စွေစွေ ခပ်စောင်းစောင်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ကွန် က ရီ လမ်း မ ကြီး ကို ပြန် ၍ ဖြတ် ကာ လမ်းဘေး အတိုင်း လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ ကား မည် သူ မှ မ သိ သည့် နော် တန် ၏ လျှို့ဝှက် ချက် ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
အခု ရဲ တွေ က ငါ တို့ ရဲ့ မြက်ခင်းပြင် ကို အာရုံ ကျ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို လှုပ်ရှား မှု ကို သြသဒေါ့ခ် က ဟိန္ဒူ များ က ပြစ်တင် ဝေဖန် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သုံး တန်း ခွဲ ထွက် လာ သည် အနက် တစ် တန်း သည် တောင် ပူ စာ ၏ လက်ဝဲ ဘက် သို့ လည်း ကောင်း ၊ တစ် တန်း သည် လက်ယာ ဘက် သို့ လည်း ကောင်း ၊ တစ် တန်း သည် အလယ်ဗဟို သို့ လည်း ကောင်း ချီတက် လာ ကြ သည် ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ အား သုံး မျက်နှာ တို့ မှ ညှပ် ၍ တစ်ပြိုင်တည်း တိုက်ခိုက် မည် ကြံရွယ် ကြ ကြောင်း ထင်ရှား ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စိတ် ထိခိုက် စရာ သို့ မ ဟုတ် ကြောက်လန့် စရာ တစ် ခု ဟု အမေ က အသိအမှတ် မ ပြု သေး သမျှ ကာလ ပတ် လုံး အဖေ ဂျုတ် နှင့် သား သမီး များ သည် စိတ် ထိခိုက် စရာ သို့ မ ဟုတ် ကြောက်လန့် စရာ ဟု မ သိ ကြ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်္ဂလာ ဆောင် ကိစ္စ ဗျာ များ ခဲ ရ သဖြင့် ခေါင်း တွေ ပူ ပြီး ယုတ္တိ ရှိ ရှိ မ တွေး နိုင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အခု လို အချိန် တွင် မြည် သော တယ်လီဖုန်း သည် ကျွန်တော် တို့ အား ည အမှောင် ထဲ သို့ ထွက် ရန် ခေါ် ယူ ခြင်း ဖြစ် တတ် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖ ရစ် က ဘာ စကား မှ မ ပြော ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အထူးသဖြင့် အခု လို အချိန် တွင် ရွာ မျက်နှာဖုံး ဟု ဆို အပ် သော လူ များ သည် သစ် ဆဲလ် ထမင်း ဆိုင် ၌ ရှိ နေ တတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ က တော့ ငါ့ အလုပျငါဆကျလုပျနဦေး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သိပ် ပံ သမား ၊ လ က ျတှသေ့မားပီပီစိတျ က ူးယဉျ တာ ကို မ ုနျး တဲ့ သူ ၊ မ ရ ရော မ သ ခြေ ာ တာ ကို မ ုနျး တဲ့ သူ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယခု အချိန် အထိ သော် တာ စိန် မှာ ဘာ တစ် ခွန်း မှ မ ပြော မိ သေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဘ ှား အို ကို လ ညျးမှာသညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ ဗျိုင်း ဖြူ က သူ မ လူ များ ကို အနည်းငယ် နေ ရာ ပြင်ဆင် ချ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိ ပဲ ၏ လ ကျ မ ောငျးကိုဖဈြညှဈဆုပျ ကို ငျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ နော ကျ ဘ ကျ မှ မိ နျးမအသံပျေါထှကျလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် အား နည်း ချည့် နဲ့ လွန်း နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် အကူ မ ပါ ဘဲ လမ်း မ လျှောက် နိုင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗူးသီး ၊ ခရမ်းသီး ၊ ဂေါ်ဖီထုပ် ၊ ဂေါ်ဖီပန်း ၊ မုံ ညင်း ရွက် စ သည် တို့ ကို ပြုတ် ၍ ပဲ ငန် ပြာ ရည် နှင့် တို့ စား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် နေ လို့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဘဝ အတွက် ဆုတောင်း ပြီး သောက် ကြ တာ ပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထမင်း စားပွဲ ပြီး သည် နှင့် အစေခံ တွေ က ဧည့်သည် များ ၏ မြင်း များ ကို ယူ ထုတ် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ကို မှတ်မိ သည့် အကြောင်း က လည်း ဒင်း တို့ ဆီ က သင်္ကြန် လိုက် ခွင့် ကို တ ဆယ် မှ စ ပြီး တ ရာ ထိ ပေး ဝယ် ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် အတောအတွင်း အရီး ဖုရား ရောက် လာ ပြီး ကျွန်တော် များ ကို နှိုး တော့ သူ တို့ လည်း အရီး ဖုရား ရဲ့ အသံ ကြား တာ နှင့် ကျွန်တော် များ ကို မြင် ဟန် တူ ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အစာရေစာ ဘာ မျှ ပူ ပင် စရာ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို မျိုး အမှုအခင်း တွေ မှာ အများစု က ကား နဲ့ ဖမ်း ပြီး ခေါ် သွား ကြ တာ ပဲ များ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တခုခု သိ ထား တ ယျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လ ကျ ရ ငျ ကို ကော ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရှေးခေတ် အဆက်ဆက် က ချ ခဲ့ သော ရွှေ များ ထူ ပြော လှ ၍ မူရင်း ပုံ တော် ကို မ ဖူး မြင် ရ တော့ ပေ ၊ ကောက်ရိုး မှု အငုံ လို လုံး တုံးတုံး ဖြစ် နေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဥပမာ လင်ကွန်း ၊ အိုင်းစတိုင်း ၊ မဟတ္တမဂန္ဒီ စ တဲ့ နာမည်ကျော် များ အကြောင်း ရေး ထား တဲ့ စာအုပ် တွေ ဖတ် ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကိုယ် တော် လေး က ကြင်နာ လဲ ကြင်နာ တတ် ပါ ဘိသ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ပ တေး ဆီ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြေ ကြီး ကို ဖောက် ပြီး အဝီစိ ရောက် အောင် တူး ဖို့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
က ပ်ပတိနျဟငျးဘဲလျ မှာ သူ့ အခနျး ထဲ ၌ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ဘဝ မှ ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး သည့် အကြောင်း က လေး များ ကို မည် သူ က မျှ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လူ ဟာ ပ ရ မ တျ၊အမှနျ တရား ရဲ့ မ ြိုးစပေ့ါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တကယ် လို့ သာ ဒီ တစ် ခေါက် သား ထိုက် အဖမ်းခံ လိုက် ရ ရင် သူ့ ဘဝ တော့ လုံးဝ သွား ပြီ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် ညို မ သည် တွံတေး ဘက် တွင် အချုပ် ခံ နေ ရ သော သာ ဂေါ င် ကြီး အား အချုပ် မှ လွှတ် စေ ရန် အတွက် လူ တစ် ယောက် အား ကိုယ်စားလှယ် လွှဲ စာ နှင့် စေလွှတ် ၍ အမှု ကို ပိတ် ပေး လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ နဲ့ တို့ တူ တ ယျ ၊ တို့ လ ညျးကြောငျး ဆရာ ဝါသနာ မ ပါ ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော့် ဘယ် ဘက် လက် က မှန်ဘီလူး ကို ထုတ် ပြီး လက်ဝါးကပ်တိုင် ရှေ့ မှာ ခံ ပြီး နာ ဒစ် ရှ် ဘက် ချိန် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သေး ငယ် သော မျက်လုံး များ မှာ တောက်ပြောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျးကောငျ မ လေး က မ ဆိုး ပါ ဘူး က ှ ၊ လှ သား ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ဆို ဦး ပြန် တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အချိန် အခါ မ ဟုတ် မိုး မ ရွာ လေ မ လာ ဘဲ မိုးကြိုးပစ် သော ကြောင့် ဆို လည်း ဟုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့တှရေ့မယျ့ ရ ကျ က သိ ပျ မ ဝေး တော့ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သည် ဒူး ကို ထောက် ချ လိုက် သည် နှင့် ပြင်းထန် စွာ ငိုကြွေး တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြန် ရောက် ချိန် တန် လို့ မ ရောက် ဘဲ နည်းနည်းပါးပါး နောက် ကျ နေ ရင် စိတ်ပူ ပြီး နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြော ပြီး ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နေ့ ည က သူ တို့ အိပ် ခဲ့ သည့် နေ ရာ သည် ခြံဝင်း တစ် ဝင်း ၏ ရှေ့ သစ်ပင် တစ် ပင် အောက် တွင် ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် ဘာ တွေ များ လဲ နော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှဈယောကျတညျး ပါ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို စကား ကို ပြော နေ စဉ် အမျိုးသမီး ၏ မျက်နှာ တွင် ဝမ်းနည်း ခြင်း လက္ခဏာ တို့ သည် ထင်ရှား စွာ ပေါ်လွင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်္ဂလာ အခမ်းအနား ကျင်းပ ရန် ဆယ် ရက် အလို မှ စ ၍ အခမ်းအနား ကျင်းပ သည့် အ နေ ထိ ဆယ် ရက် တာ ကာလ အတွင်း ၌ သတို့သမီး ကို မည် သည့် အစာ မျှ စား ခွင့် မ ပြု သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ည တင် တင် ဇော် အိပ်ပျော် သွား ချိန် အထိ သူ ကြည် အေး ၏ မောင် ကို ကို နှင့် မြနန္ဒာ ကို ဖတ် ဆဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝတ် ထား လိုက် သည့် အင်္ကျီ လည်ဟိုက် က လည်း မ မြင် ဝံ့ စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ထင် နော် ရ ထာ သေနတ် ပစ် အလွန် ကောင်း သည် ကို တော့ မြင် တွေ့ ဖူး ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ လို အပြုအမူ ဟာ နမော်နမဲ့ နိုင် တဲ့ လူမျိုး တွေ ရဲ့ အပြုအမူ တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို ဆု ကေ က အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ကို ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ကို တှေး တာ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် လည်း သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ကာ လီ သို့ မ ဟုတ် အမည်း များ ဟု ခေါ် ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘူတာ မှ သည် အိမ် အထိ မြင်းလှည်း ဖြင့် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြ ှနျတျော က လိမ် မျော သီး တို့ မ ုနျ့ တို့ ဝယျသှားခငျြသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မှု ခငျးရဲသညျ ယခု ကိစ် စ ကို စစခငျြးမြားစှာအ လေး ထား ပုံ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သိ သည် မှာ ပရု ဖတ် ခြင်း သတင်းစာ ဆောင်းပါး ရေး ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အခု ချိန် မှာ သွား သတိ ၊ လာ သတိ နဲ့ နေ ကြ ရ တာ ဆို တော့ သူ တို့ က လည်း သူ တို့ ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ ပြော မ ပြ ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
န လေ့ ယျ စာ ဘာ ဟငျးနှငျ့စားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒူဝါ ကြီး အပြင် သူ တို့ ထံ သို့ နေ့စဉ် လာ ရောက် သူ နှစ် ဦး လဲ ရှိ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မ ိနျး မ စကား လ ကျ က လှ တျလှတျလပျလပျနသေညျ့ အခါ တှငျဖရငျ့စိတျညဈရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် စဉ် အစ မှာ က လေး က တကယ် မ ရ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တွေ့ စရာ အကြောင်း မှ မ ရှိ တော့ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ယောက်ျား က စာ ရေး ဝန်ထမ်း ၊ ဆုံး သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း နှင့် သူ့ လိပ်စာ ကို ပါ ပြော ပြ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ငို ချင် ရက် လက် တို့ သည့် နှယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို ၍ တိတိကျကျ ဆို ရ သော် ပစ္စည်း တွေ သည် သူ ပိုင် ဓနဥစ္စာ မြောက် များ စွာ ထဲ မှ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု မျှ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နေ ာကျထပျဘယျသူတှကေို လို ကျ ကို ကျ ဦး မ လဲ မ သိ ဘူး အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ပြော သည့် အတိုင်း စောင် အောက် တွင် ရှိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လည်း မြမြ က တော့ အပြော မ ခံ ၊ မနက်စာ စား ချိန် ၊ ညစာ စား ချိန် ၊ နောက် တစ် နေ့ ည ထိ သူ ပြော ခွင့် မ သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရက် ဘတ် တ လာ က မျက်တောင် ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် ဖြင့် လုပ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း ဘေးဘီ ကို ပင် မ ရှက် နိုင် တော့ ပဲ ၊ အံ ခဲ ထား ရင်း က ဆို့နစ် နစ် ဖြင့် ပြော လိုက် မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ပ မ ေယျ့ ဒီ ကော ငျ က ဆေးကြော ငျးမတကျခငျြ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရ ူဘီ က တော့ မ ကျ ြ နှာ ထား တငျးတငျးနှငျ့ပငျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လိမ် မျော ရ ည ျတဈပုလငျးကုနျသှားသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ န နေ ့ောကျထပျ စာ မ ရေး နိုငျ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အနေဖြင့် အရင့်အရင် က လှိုင်း သံ များ ကို လုံးဝ မ ကြား ဖူး ခဲ့ သည့် လူ တစ် ယောက် ပုံစံ မျိုး လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ည ၏ မဲမှောင် သော ကောင်းကင်ပြင် အောက် တွင် အိုမာခယမ် တစ် ယောက် သော က မီး မှ အေး ငြိမ်း ရာ အေး ငြိမ်း ကြောင်း ကြိုးပမ်း ရှာဖွေ နေ ရှာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာ တွေ ပြော ရ မယ် ဆို တာ သာ မှာ လိုက် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို စကားလုံး ကို ခေါင်း ထဲ မှ ဖျောက် ရန် ကြိုးစား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် မို့ ဒီ လုပ်ငန်း က လေး တွေ ကို လုပ် တာ ဟာ စိတ် ပညာ သဘော နဲ့ ကြည့် ရင် မိန်းမ သား ရဲ့ တီထွင် ဖန်တီး ချင် တဲ့ စွမ်းအား ကို မ သိ မ သာ တစ် နည်းနည်း နဲ့ ပြ တာ ဖြစ် တယ် လို့ ယူဆ နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သိပ် မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ မိန်းမ တ ယောက် က ဆိုင် နောက်ဖေး က နွားတင်းကုပ် ဘက် ကို သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပဲ နော် ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ ၏ နူးညံ့ သော လက်ချောင်း များ ဖြင့် ကျွန်မ ၏ ပါးပြင် ကို ဖိ ညှစ် ကာ ကျွန်မ ကို စိတ် တည်ငြိမ် သွား စေ ရန် ကြိုးစား နေ ရှာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါ်လေး သူ ဇာ ၏ လက် ကို ဖြည်းညင်း စွာ ဆုပ်နယ် ရင်း အား ယူ ၍ ပြုံး နေ သည် ကို ဒေါ်လေး သူ ဇာ သည် မ ကြည့် ရက် တော့ ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် သူ တို့ လုပ် ရ မည့် အလုပ် ကို မုန်းတီး ကြ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပိတ်ဆို့ မှု တင်းကျပ် လာ သဖြင့် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် များ သည် ငွေ ရ သီးနှံ ကို အင်္ဂလန် ဈေးကွက် များ သို့ မ ပို့ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မားစ် သည် စိတ်ဓာတ် ကျဆင်း သူ တစ် ယောက် အဖြစ် ပြန် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုင် ပြီး စကားလက်ဆုံ ပြော ရ လောက် အောင် အချိန် မ ရ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ရဲ့ လ က ျစှဲတျောဓားရှညျ က စား ပှဲပျေါ မှာ ပ ကျ လ ကျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တှငျ ခရီး ဝေးဝေး မ သှား ရ သေး ဟု ဆို ၍ အရှေ့ ခု နှဈအိမျ၊အနော ကျ ခု နှဈအိမျ လော ကျ သာ အလညျအပတျသှားရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ခံ ယူ ထား ရင် အမြဲတမ်း စိုးရိမ် စိတ် ဝင် နေ တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် သေ ဖို့ ကြံစည် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်း ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း လှည့် ၍ ရာ မ ကို ရဲ ရဲ ကြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် လိုက် တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သဲကြီးမဲကြီး ထစ်ချုန်း ရွာသွန်း နိုင် ရန် မိုးသားတိမ်လိပ် များ နည်းနည်းချင်းစီ တဖြည်းဖြည်း စုဝေး ရောက် ရှိ လာ ကြ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ လည်ပင်း ကို သံ လက်ချောင်း ကြီး များ က လာ ၍ ဖျစ်ညှစ် နေ သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောမကျြနှာ မ ထား တတျ တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပါ လစ် ရောင် ပြောင်ပြောင်လက်လက် နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ပ မ ေယျ့နှုတျ ထဲ မှာ စှဲနတေယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ နှင့် လက်ထပ် သောအခါ ဖေဖေ စု ထား သော ငွေ နှင့် မေမေ့ တွင် ပါ လာ သော လက်ဝတ်လက်စား တို့ ရောင်း ရ ငွေ တို့ ကို ပေါင်း ပြီး ဖေဖေ ဝါသနာ ပါ ရာ ကား ပြင် လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နိုင်ငံခြား ကို ထွက် ပြီး အလုပ် လုပ် ဖို့ ကြိုးစား နေ ချိန် ၊ ဘယ်လို နည်း နဲ့ မှ ကိုယ့် ရဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ကို အပျက် မ ခံ နိုင် ဘူး ဆို ပြီး ပက်ပက်စက်စက် တောက်တောက် ကို ပြော ခဲ့ မိ တယ် ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ့ မိဘ ကို ကူညီ သညျ လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ သည် ဖားအော်သံ ပြု ၍ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ဆက်သွယ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာငျစိုးကဝငျရှငျးသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် တချို့ လူနာ တွေ သေ ပုံ ကို မြင် ရ တော့ ကျွန်မ စိတ် ထိခိုက် ရ တာ တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ၊ ဥပမာ တစ် ကိုယ် လုံး အနာ တွေ ပေါက် ပြီး အရိုး ပေါ် အ ရေ တင် သေ သွား ရ တဲ့ အသက် ၂၀ အရွယ် မူဆလင် အမျိုးသား လေး တစ် ယောက် သေ သွား ရ တာ မျိုး ကို တော့ ကျွန်မ ဘယ် တော့ မှ မေ့ နိုင် တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ဝငျးစှိ က မ ကျ ြ နှာ ကို ရှုံ့မဲ့ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဖြစ်အပျက် တချို့ ကို တင်ပြ ရင်း ကိုယ် ဘာ သာ ကိုယ် တွေး ယူ ရ တာ မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထိုအခါ များ ၌ လူ့ ဘီလူး ကြီး သော်လည်း ကောင်း ၊ ဦး မြ ဘူး သော်လည်း ကောင်း ပါ လာ တတ် သည် ဖြစ် ရာ ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး အား စကား ပြော ဆို ဖို့ အခွင့်အရေး ကို မ ရ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့နောက် တိတ်ဆိတ် စွာ မျှော်လင့် နေ သော ကျွန်မ ကို စူးစိုက်ကြည့် ပြီး သူ့ ပုံပြင် ကို ဆက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ နှင့် သား သမီး များ ထွန်းကား လာ လျှင် လည်း ကျွန်မ စိတ် မ လှုပ်ရှား တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တိုက်ပွဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို ရင် မင်း ကြည့်မြင်တိုင် ကို ပြန် တော့ ၊ ကိုယ် ဘတ်စ် တန်း အထိ လိုက် ပို့ ပေး မယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခေါငျးတှဲ၊ခေါငျးတှဲ ရေ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စာ ရှ ကျ နဲ့ ဖောငျတိနျ သာ ပေး စ မ ျး ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က လည်း ရပ် စောင့် နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နော ကျ မှ သတိရ သှား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စစ် အမိန့်တော် ပြန် တမ်း ဥပဒေ စာ ပုဒ် များ နှင့် လည်း မ ကိုက်ညီ ၊ မ လိုအပ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆယ့်နှစ် ရက် မြောက် နေ့ တွင် မှ သွား ဆရာဝန် ပေါ် လာ ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မည် သို့ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ တွေး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် နှင့် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် တို့ ၏ အဆက်အဆံ ကိစ္စ မှာ မ ပြေ မ လည် မ ရှင်း မ လင်း နှင့် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ စရာ ကြုံတွေ့ နေ ကြ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကဲ က ှာဂြိုး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည ပို ငျးကတြော့လညျးခနျး ဆီး မြား ကို မ ပိတျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ အရာ မြား သညျဝီလီ ၏ လ ကျ ရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး အချက် က တော့ အရောင်း ဝန်ထမ်း များ အနေနဲ့ ကား ရောင်းချ ရာ မှာ အပို အလုပ် တွေ မ လုပ် ရ သလို အချိန် လည်း သိပ် မ ကုန် တာ ကြောင့် မိမိ ကုမ္ပဏီ အတွက် အရောင်း ကုန်ကျစရိတ် သက်သာ စေ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ နှင့် က ိ ရှိ တာ နိ တို့ မျက်လုံး ချင်း ဆုံ မိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆှမျးလောငျး တဲ့ အမြ ိုး သမီး တှကေဒါကအရှငျ ဘုရား အတှကျတဈဇှနျး ၊ ဒါ က အရ ှငျ ဘုရား အမြ ိုး သမီး အတှကျတဈဇှနျး အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကို မော် ဝင်း သည် ထုံးစံ အတိုင်း ကို ဇော်ဝင်း ကို မျက်ရိပ်ပြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အချို့ မှာ ခပ် ရွတ် ရွတ် လူ စား မျိုး ဖြစ် သော ကြောင့် မြစ် ထဲ သို့ ဆင်း ပြေး ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ သည် ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ လျက် အောက် သို့ သာ တိတ်တဆိတ် ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခဏ မျှ အကြာ တွင် ယခု အချိန် ထိ ဤ မြေ ပေါ် မှ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာ မ သွား နိုင် သေး သော စာရင်း ငှား များ သည် ထွန်စက် ၏ ဘေး ၌ ကျ လျက် ရှိ သော ထွန်စက် အရိပ် တွင် ဝင် ၍ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က ဘ ယျ လို လူ မ ြိုးလဲဗြ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆိုင်ကယ် ခြေနင်းခုံ ပေါ် ခြေ တော် တင် လိုက် သည် နှင့် ဒူး တော် နှင့် ရင်ဘတ် တော် လာ ကပ် နေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ တုိ့ ပြော နေ ဆို နေ ကြ တာ ကို ကြား သွား ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆိုးဆိုးရွားရွား ကြီး တော့ မ ဟုတ် ဘူး ထင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နှလုံးသား ထဲ က သွေးကြောမျှင် တွေ ထဲ က တစိမ့်စိမ့် စီးဆင်း နေ တဲ့ သွေး တွေ ထဲ က နေ တမ်းတ နေ မိ ခဲ့ တာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တရားခံ က အဆိပျကိုဘယျလိုခတျ ခဲ့ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျောအလုပျကထှ ကျ ခါ နီး နော ကျဆုံး လ တှမှောတဈပတျတဈ ခါ နီးနီး သံ တူ တှေလဲရတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မျက်နှာ တွင် အရေး အကြောင်း တွေ ပေါ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တပ် သား ငါးဆယ် လောက် ကို ဖမ်း ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ တွင် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး လည်း အညွန့်တုံး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ဆံပင်ညှပ် ခံ သူ တွေ မ ပြင်း ရ အောင် ပုံတိုပတ်စ ပြော တတ် သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို စဉျကဆောငျး ဦး ပေါ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် သာ အမြိုက် ချမ်းသာ မည် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ဟို င် သည် ပခုံး ကို ပင့် လိုက် ပြီး အသံ ခပ်တိုးတိုး ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆိုင် လခ ကို မူ ဒယ် ဒီ ကြီး အားပေး ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ မ စာ အုပျတှကေဗမာလိုလညျး မ ပါ ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယင်း ပေါ် အူး ၊ အေး ဆွေ ဝတ္ထု တွေ ၊ တော်တော် များ လာ သောအခါ တွင် ၊ ဒေါ်ကြီးစိုး သည် ကျွန်တော့် ပရိသတ် ၌ ထင်ရှား လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေဆုံး သွား သော သူ့ အချစ် ၊ ယဉ်ကျေး မှု အသင်း အဖွဲ့ မှ ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း သည့် ဇာတ် သမား တွေ ၊ သူ့ ကြွေးရှင် တွေ ၊ သည် အရာ တွေ အားလုံး ကို လူ ဆန်း မုန်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထောင် ထဲ မှာ ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ နေ ရ မှာ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အမြဲ ကြွား လေ့ ရှိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိခင် များ က ငတ်မွတ် နေ သော က လေး ငယ် များ ကို ထိုး ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ သျောမီးခလုတျ ကို မ စ မ ျးမိခငျ သူ့ လ ကျ မှာ လ မ ျး ခု လ တျတှငျရပျတနျ့သှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြိုးစား ပါ လျက် နှင့် လည်း ဦးနှောက် က မ လိုက် နိုင် သည် ကို မူ ခွင့်လွှတ် သင့် မ သင့် ဆိုင်ရာ မိဘ တို့ က စဉ်းစား ရန် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တ က ယျရဲတငျးတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ တစ် ခေါက် လာ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ တော့ တို့ များ အနေနဲ့ တစ် ခေါက် ထပ် ပြီး ရောက် လာ ဖို့ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် ပါ တယ် လေ ၊ ဒါပေမယ့် ဆူ ဒေ တန် နယ် ဟာ ဂျာမန် အမျိုးသား တွေ နေ တဲ့ နယ် ဆို တာ ကို တော့ မေ့ လို့ မ ဖြစ် ဘူး လေ ၊ ဆူ ဒေ တန် ကို ရ ယင် တော် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကားသမား တချို့ က သူ တို့ ကျွမ်းကျင် ကြောင်း ပြ တဲ့ အနေနဲ့ အရှိန် နဲ့ ကွေ့ ပြ တာ တို့ ၊ ကလပ် ကို အား မ ကိုး ဘဲ လီဗာ ပုတ် ပြီး ဂီယာ ချိန်း ပြ တာ တို့ လုပ် ပြ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့နောက် မှ သူ သည် ခေါင်း ကို ပြန် ငုံ့ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
က လေး မှာ အဖ မဲ့ က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည့် အပြင် သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း မ ကြာ ခင် သော အချိန် တွင် ဘဏ္ဍာ ရေး အကျပ်အတည်း နှင့် ကြုံတွေ့ လာ ရ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုအခါ လူ သား များ ၏ လိမ္မာ ပါးနပ် သော အကြောင်း ပြ ချက် များ ကို ပြန် ၍ သတိရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို သို့ ပြော ရင်း ကျွန်မ ဘက် သို့ လှည့် ကာ ရှင်းလင်း ချက် ထုတ် ပြ နေ ပြန် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို အချိန် ထိုအခါ က ချေ ွး တပ် ဆွဲ သည် မှာ မြန်မာ ပြည် အနယ်နယ်အရပ်ရပ် ၌ လူ ဖမ်း ပွဲ ကြီး များ ပြုလုပ် နေ သည့် သဘော ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ယခု တစ် ကြိမ် ကား နောက်ဆုံး ပိတ် မေး စမ်း ခြင်း ပင် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယာ စု ကို သည် သမီး ကို ပြူး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ ွှယ်ဟွား သည် လက်ချောင်း စိုစို ၏ အထိအတွေ့ ကြောင့် တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တခြား ဧည့်သည် တွေ လို တခမ်းတနား မြန်မာ ဝတ်စုံ တွေ ၊ အနောက် တိုင်း ပွဲ တက် ဝတ်စုံ တွေ ဝတ် မ ထား ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နီ လာ ရှိ စဉ် တုန်း က တည်း က မင်း ကို ငါ ဘာ တွေ ပြော ခဲ့ တယ် ဆို တာ ပြန် တွေး ကြည့် ပေါ့ ကွာ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ည စောင့် သမား တွေ ထဲ မှာ ကျွန်တော် တစ် ယောက် က လွဲ ရင် ကျွန်တော့် အစ်ကို အပါအဝင် ကျန် တဲ့ ခြောက် ယောက် စလုံး ဟာ နေ့ ဘက် မှာ ပါ ဥယျာဉ်မှူး လုပ် ကြ သူ တွေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စကား လက် က ဇက်ကြိုး ကို ချ ကာ အပေါ် ဝတ်စုံ ကို လှန် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင် ၏ မယ် တော် နှင့် သား တော် အကြား ဘုရင် ကို ဦးတည် ထား သဖြင့် ဤ ပြဿနာ သည် ဘုရင့် နန်းတွင်း ရေး ရာ ကိစ္စ ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ ဦး ရေ အဆမတန် များ ပြား ပြီး စား ရ မဲ့ သောက် ရ မဲ့ ဖြစ် နေ သော လူ့ အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် မှာ ဖြစ် စေ ၊ သား သမီး များ ပြီး ကျွေး ရ မွေး ရ ခက် နေ သော မိသားစု အိမ်ထောင် တစ် ခု မှာ ဖြစ် စေ နောက်ထပ် လူ ဦး ရေ မ တိုးပွား အောင် ပဋိသန္ဓေ တားဆီး ရ ခြင်း ကို ကိုယ်ကျင့်တရား အရ ဘယ်လို သဘောထား သင့် သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့် ကို စားပွဲ ထိပ် မှာ အထိုင် ခိုင်း မှ သာ လျှင် ထိုင် သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဓာတ်ပုံ ကို သူ က သူငယ်ချင်း တွေ လျှောက် ပြ ရင် ရှက် စရာ ကြီး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပြင် လူ တွေ မ မြင် ရ အောင် အပြာရောင် လိုက် ကာ ကာ ထား ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိစ် စ မ ရှိ ပါ ဘူး က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သိ ပျသခြောတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိတ်ကူး ထဲ မှာ တောင် အတော် ကြည်နူး ဖို့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ က ဒေါသ စိတျ ကို ထိ နျးထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ကို ရှာ ဖှစေမျးပါကှာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကို သက် ဆွေ သည် အားလုံး ကို ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် ကာ မောင်မောင် လတ် နှင့် စကား ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကောင်း မြတ် ၏ စိတ် ၌ သစ် တပ် အမြင့် ဆယ့်ရှစ် တောင် ခန့် ဟု ခန့်မှန်း လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ည ဘက် စိတ် ဝိညာဉ် ကို အနား ပေး ခြင်း ဟု သူ တိုးတိတ် ညင်သာ စွာ ဆို တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ အကို ကြီး လယ် ချည်း ဘဲ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လို့ သင် ပြော နိုင် တဲ့ အခါ ခံစား ချက် လည်း ကောင်း ပြီ ပေါ့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဝါး အ က မ ြှာ အသံ ရ ပျ ထား လို ကျ တာ သိ ပျကောငျးတယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယု ကာ ဝါ က ဘာ မျှ သံသယ ဖြစ် ပုံ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် မျက်နှာ ကို လွှဲ ကာ မီးတောက်မီးလျှံ များ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ အမြင် မှာ ဖို လောက ဟာ မ ရောက် နိုင် ၊ မ ကျော်လွှား နိုင် တဲ့ နေ ရာ ၊ အကြွင်းမဲ့ ဖြစ် နေ တဲ့ နေ ရာ ကို ယူဆ ထား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ငျးဘာစာအုပျတှေဝယျ လာ တာ လဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ ပ မ ေဲ့မှငျသ သေ နေ ဲ့ ပဲ လစာ ကိစ် စ ကို ဆ ကျ ညှိ နှိုငျးရသေးတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ ကြောင့် ဆို ငါ က သိပ် အို မင်း နေ လို့ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဟင့်အင်း နား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ဒီ ကျွန်း ပေါ် မှာ ကျွန်တော် တို့ အပြင် လူ တ ယောက် ရ သေး တယ် ကမ်း မှာ ပစ္စည်း လာ တင် ရင် သူ ရ သွား လိမ့် မယ် ကိုယ် က ဦး မှ ဖြစ် မယ် ပြီး တော့ လိပ်ဥ တွေ လဲ သွား သယ် ရ အုံး မယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က ပြော သွား သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ ၏ မိဘ မြား ကို လ ညျးရူပီးငှေနှဈ ရာ စီ ပေး ခဲ့ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထိုအခါ တွင် ခ ရန် ကော့ အနီး တွင် သုံး ယောက် စလုံး ဝိုင်း ပြီး သား ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အသံ ကို ပို ပြီး နှိမ့်ချ လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူငယ်ချင်း တွေ က တိုက်တွန်း လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အနာ တို လီ က ကော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြံ ရှင် က တော့ အဲ သလို ပြော တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဓါတျမှနျအာလျထ ရာ ဆောငျးရိုကျခိုငျးသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အကောင်း ပြော စမ်း ပါ ၊ အနွေး သောက် မ လား ၊ အအေး သောက် မ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောက်မြောင်း က တော် ၏ သား တော် လေး မင်း ရဲ ဖျား က တော့ ယခု အချိန် ဝင် သွား လျင် သင့် မည် လား ဟု စဉ်းစား ရင်း အနောက် တွင် ရပ် ကြည့် နေ လေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယမငျးတို့နယျလီ တို့ လို ရ ုပျခြော တဲ့ မ က ျြနှာမြိုး တော့ မ ဟု တျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အားကိုး ရာ မဲ့ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပုံ ၊ အားကိုး ရာ မဲ့ ဖြစ် သဖြင့် ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပုံ ၊ တောင် ပိုင်း သို့ ကြောက် ဖွယ် စနစ် ကြီး တစ် ရပ် တင်သွင်း လာ သဖြင့် ယန် က ီ တို့ အား မုန်း ခဲ့ ရ ပုံ တို့ ကို စကား လက် အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေ ာယုမှနျ က စ နော ကျ ရုံ မ က ဖကျနမျးခငျြနမျး သေး ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကရဝိက် ဖောင် ကြီး ၊ သိ ကြား ရုပ် လှေ တော် ကြီး ၊ ဂဠုန်ရုပ် ၊ နဂါးရုပ် ခံ လှေ ကြီး များ ၊ သင်္ဘော တော် ကြီး များ လည်း လှေ ငယ် အများအပြား ခြံရံ လျက် ဝင် လာ နေ ကြ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရန်ကုန် နှင့် ဇွဲ က ပင် ဘယ်လို ဖြစ် နေ လဲ ဆို တာ လင်းမြတ် သူ တစ် ယောက် အရမ်း သိ ချင် လှ ပါ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကောက် ဂျီ သည် ရန် သူ အား မျက်ခြည် ဖြတ် ၍ လှည့် စား ရန် တပ် တစ် တပ် ကို တောက် ထဲ မှ ရွာ က လေး တစ် ရွာ သို့ ကြိုတင် စေ လွတ် ထား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေတြးပူေတြးေၾ ကာ က ္ေနဖို႔ မ လို ပါ ဘူး ၊ ကံ စီမံ ရာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ငျးဘယျနသှေ့ားခငျြ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ ကြယ် တာ ရာ ကို ဒါဇင် နဲ့ ချီ တဲ့ ဂြိုဟ် တွေ နဲ့ ဂြိုဟ်ရံလ တွေ က လှည့်ပတ် နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ှနျတျော တို့ တ ကို ယျ လုံး မှာ ရှဲရှဲ စို နသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ ဝန်းရံ လက် ဖြင့် အမှိုက် ကို ဖယ် ရှာ ပေး ဖို့ ဘယ် က သတ္တိ တွေ ဝင် လာ မှန်း မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခု တောင် မင်း အတော် တူ နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စတင် တိုက်ခိုက် ပြီ ဆို ရင် တော့ နောက် မ ဆုတ် တမ်း အလုံးအရင်း နဲ့ တရှိန်ထိုး တိုက်ခိုက် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို ရပ်ကွက် ရှိ ရောဂါ သည် များ မှာ အိန္ဒိယ ပြည်နယ် ပေါင်းစုံ မှ ရောက် လာ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နော ကျဆုံး တော့ ခှဲစိတျခှငျ့ ရ တော့ မ ည ျ ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ပြောင်းဖူးရိုး ဆိုင်လင်ဆာ ကြီး ပြေး ကောက် ရ သေး သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ယခုတလော ၌ အကျ ရ ှလနှေငျ့နှဈယော က ျခငျြးတှခှေ့ငျ့ ရ ဖို့ ဆို သညျ မှာ မ လှ ယျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးငှက်သာရကာ တို့ ၏ မြည်တွန် သံ ကို ဘဲ ကြား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇင် တို့ ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ ကြောင်း သတင်းစာ တွင် ပါ လာ သောအခါ ပထမဆုံး အံ့သြ ရ သူ မှာ မေမေ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခု မင်း အစ်ကို့ ဆီ က ဖြောင့် ချက် ကို လို ချင် နေ ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို မာ နာ မြင် ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိနစ် အနည်းငယ် အကြာ ၌ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ သို့ ပြန် ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ည နေ နေ မ ညို ခင် က တည်း က လော် ကြီး ရှေ့ မှာ ရွာသား တွေ စုစုရုံးရုံး ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြန်မြန် လုပ် ပါ ထမင်း ရှင် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဥက္ကဌ အပါအဝင် ထိပ်တန်း ဒါ ရိုက် တာ အဖွဲ့ ဝင် ငါး ဦး တို့ သည် ထို ကုမ္ပဏီ ကို စတင် တည်ထောင် သူ များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဘွားကြီး ၏ အောက် ထပ် အခန်း တွင် လူ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘိဓမ္မာ တရား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ညို လဲ့ နူးညံ့ သည့် မျက်လုံး များ သည် အား နည်း သည့် နှယ် အဝေး သို့ ကြည့် လျှင် မျက်မှောင်ကုပ် ကာ မျက်လုံး ကို မေး ကြည့် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ က ချက်ချင်း အကြောင်း ပြန် လိမ့် မည် ထင် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိဘ မြား လ ညျးခြို့တဲ့သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ တော့ မိန်းမ ဟာ သူ့ အလှ နဲ့ ပတ်သက် လို့ မြှောက်ပင့် ပြော ဆို တာ ကို သဘော မ ကျ ပဲ မ နေ နိုင် ပေ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပင် မ ကျောင်း ကြီး ဘေး မှာ ကျောင်းဆောင် သစ် တွေ က အများကြီး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြေ သည် ပို ၍ ညို လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ ထက် ပို ၍ မိုက် မဲ သည် မှာ သူ မ ၏ အဖြေ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ က စာဖတ် အလွန် နှေး သူ ဖြစ် သဖြင့် အချိန် မီ ပြန် မ အပ် နိုင် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲ လို တော့ လ ညျးမဟုတျနိုငျ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျင်း ဟန် မှာ တိုး ရစ် တချို့ နဲ့ ကျွန်မ စကား ပြော ဖြစ် တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ က ျြနှာရှညျရှညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘွားအေ ကြီး လက် စ တာ က တော့ တံခါးဝ မှာ ပင် ဒူးထောက် လျက် ၊ သို့သော် မျက်လုံး များ ကို တော့ မ မှိတ် ၊ ဘွားအေ ကြီး သည် သူ့ ရှေ့တည့်တည့် တွင် ခြင် နေ ရ သည့် ပိတ် စွယ် မြက် များ ပေါက် ရောက် နေ သော ယာခင်း ကို သာ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ ပုံစံ အတိုင်း ဖြင့် ကျွန်တော် သည် ဆရာ ကြီး နှုတ် မှ ရွတ် သည် ကို လိုက် ရေး ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော့် စာ ရည်းစား များ ထဲ တွင် အချစ်ဆုံး ဖြစ် သော မေ က မ မျှော်လင့် မ တွေး ထင် ဘဲ နှင့် ရန်ကုန် ရောက် လာ ပြီး ကျွန်တော့် ရင်ခွင် ထဲ လှဲလျောင်း ခဲ့ ပြီ ကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ ကြီး ရယ် ကျေးဇူးတင် လိုက် တာ ၊ ဝမ်းသာ လွန်း လို့ ဘယ်လို ပြော ရ မှန်း တောင် မ သိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟူ၍ ပြော လိုက် သော ကြောင့် အကြီးအကဲ လုပ် သူ သည် လွန် စွာ ဒေါသထွက် သွား သည့် အလျောက် မောင် ဖိုး သာ တစ် ဦး တည်း ကို သာ ဖိ ၍ ရိုက်နှက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နံနက်စာ စား ဖို့ သွား တုန်း က ရောဘတ် က ကျွန်မ ကို ငေးကြည့် နေ တာ လည်း သတိထား ခဲ့ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ရဲ့ လူ မှု သိ က ်ခာကိုစျော ကား လို ကျ တာ ပဲ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခ က ျြဗီ ကား နေ ာကျဘကျကထှကျနတေဲ့ အသံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပန်း သာ မောင်မောင် ၏ လက် ချက် ဖြင့် အပျို ရည် ပျက် ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ တွေ ဟာ ဘာ မှ မ ရှိ ရင် လည်း ကြောက် တတ် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယောက်ျား နဲ့ က လေး တွေ က ဒီ အခြေအနေ ကို ကျော်လွန် သွား ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် တစ် နေ့ မှာ ခဲတံ တိုတို လေး နှင့် ဂေါ် လစ် စာ ရေး နေ တာ တွေ့ မှ သဘောပေါက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို ဝယ် ၍ ရ သော သင်္ကန်းပရိက္ခရာ တို့ ဖြင့် ဖမ်း မိ ခေါင်းတုံး ပြီး ဖြစ် သော ခိုး သား တို့ အား ရှင် ပြု ခြင်း ၊ ပဉ္စင်းခံ ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နာ ဗ လူး မြို့ သား တို့ ၏ ဆက်ဆံ မှု ကား အေးတိအေးစက် နိုင် ဘိ တောင်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ စ် ရှော က စိတ်အားထက်သန် စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဦး နှော ကျ ထဲ မှာ ဘာ တှမြေားစဉျး စား န သေ လဲ မ သိ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် နှစ် ဘုရား ပွဲ ဖြစ် ၊ မ ဖြစ် ကို လူ တွေ့ တိုင်း မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချင် အဖို့ တော့ ဒင်နီယယ် မြန်မြန် သွား လေ ကောင်း လေ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂျိုး ဆက် စတိန်း သည် အ မှာ စကား က လေး တစ် ခု ကို မျှ မ ထား ရစ် ဘဲ ဆေးရုံ မှ ဆင်း သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စကား လ ညျးအလှနျမြားသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကုသ နေ စဉ် ဆေး ကို ဆက်လက် သုံးစွဲ နေ လျှင် ရလဒ် တွေ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ဖြစ် ကုန် မည် စိုး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကောင်း မြတ် သည် မြ ခက် ၏ လက် ကို လှမ်း ဆုပ် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှစ် တန်း နှစ် မှ စ ပြီး ဖခင် မ ပါ ဘဲ နှင့် ကျွန်မ ကြီးပြင်း ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပရုပျလုံးနံ့နှငျ့ က ရ မ ကျ နံ့ တှဲနတေော့နညျးနညျးသ ကျ သာ ပါ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ နှစ် ယောက် စိတ် လိုက် မာန် ပါ အပြန်အလှန် ဆွေးနွေး နေ သံ ကို သူ ကောင်း ကောင်း ကြား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု အခါ က လို ဗဈဘ ကျ ရှာ က အုပျခြုပျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် ရွာ က ထွက်ပြေး ပြီး မြို့ ရောက် ၍ စာ သာ မ သင် ခဲ့ ရ ပါ က မိမိ လည်း လယ်တော က လယ်တော သူ သာ ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အထဲ တှငျဘာပဈစညျး မှ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင် ျဂါစုံသေးသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ှနျတျောလညျး သူ တို့ နှငျ့ အတူတူ က နျ့လနျ့ကနျ့လနျ့ ပါ သှားလသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပနျးဘကျ၌လညျးပနျးခ ကျ ပုံ မ ပါ ဘဲ ကြ ှနျုပျမဖတျတတျ သော စာ မြား ကို တှ ရေ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပူ ဇျောပသတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြို့ စား ကြီး တို့ တစ် တွေ မင်း သား ကြီး ကို တော့ သွား နှုတ်ဆက် မှ ကောင်း ပေ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှေကား ပေါ် သို့ ဘကြီး မိုး တက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိန်ပင် ကြီး အောက် ရောက် တော့ ကိုယ် မှာ ကပ် နေ တဲ့ ဖုန် တွေ ကို အသံ မ ထွက် အောင် ခါ ပြီး ထိန်ပင် ကြီး ကို တောက် တဲ့ ကပ် သလို ကပ် လို့ ဘီလူး တို့ အိမ် ကို မ သိ မ သာ ချောင်း ကြည့် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ သျော အဲဒါ သူ့ သီခငျြးမဟုတျ ဘူး ဗြ ၊ မ ဟု တျ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် နှစ် ဦး သား လှည့် ကာ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ်ခါတလေ များ ထိပ် ထား ဟာ ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် ဆို ပြီး တွေ့ တဲ့ လူ ကို ကောက်ယူ လိုက် ချင် တဲ့ စိတ် တွေ တောင် ပေါ် လာ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ က သရဲ ဆို ရ ငျနငျ က မှ ငျ စာ မင်း လူ ငှက် က လေး
မေမေ့ ကို ကြောက် စိတ် လည်း တစ် စက် က လေး မျှ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟို ရောက် တော့ ကျွန်မ လည်း ဖြူ လာ မှာ ကြောင့် ကျွန်မ သေ ရ မှာ မ ကြောက် ပေါင် ၊ နည်းနည်း မှ မ ကြောက် ဘူး ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဤ အထဲ တှငျ သူ မ ၏ မိဘ မြား က ဆငျးရဲသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် ဒီ နေ ရာ မှာ လဲ ကျွန်တော် က မာမာ အေး ဆို တဲ့ သီချင်း အတိုင်း ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ပိုင်း ကျွန်တော် အရက် သောက် သည့် အခါ တိုင်း လို လို အလွန်အကျွံ မ ဖြစ် အောင် ထိန်း နိုင် သည့် အကျင့် ကို ရ ရှိ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ ရယ် သံ ကြောင့် ကျွန်မ စိတ် ပေါ့ ပါး စွာ လိုက် ရယ် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အသားဖြူဖြူ အရပ် ခပ် ပျပ်ပျပ် ၊ ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့် ရင်းနှီး သည့် မျက်နှာသွင်ပြင် မျိုး နှင့် အသက် ကြီး ကြီး လူ တစ် ယောက် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ယျ က သိ ပျပှငျ့လငျး တဲ့ လူ စား မ ြိုးနျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွာ ထဲ တွင် ဝါး တန်းလျား သုံး လေး လုံး နှင့် လ ဟာ ပြင် ဈေး ခင်း တစ် ခင်း တွေ့ ရ သော်လည်း ဈေးရောင်းဈေးဝယ် သူ မ ရှိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆို ပြီး ထ ထွက် သွား တတ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
န စေ မ ျး ပါ ဦး ၊ အဲဒါ ရ ှငျနှငျ့ ဘာ ဆို ငျ လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုး လုံး တုံး ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိုး ကျောင်း သ မ လေး လို ဝတ် လိုက် ရင် သိပ် လှ မှာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သတေယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အိမ် ရောက် တော့ လည်း ထို ပြဿနာ မှာ မ ပြေလည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် စီး လုံး နီးပါး ကို သံပြား အသစ် ပြန် ရိုက် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လောက ကြီး သည် နှစ် လို ဖွယ် အတိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှောက် မှား မိ တဲ့ သမီး ကို ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချ ခိုင်း တာ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် က လေး ကို တခြား မှာ သွား ပစ် ထား ဖို့ ခိုင်း တာ မျိုး တွေ ရှိ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စာရေးဆရာ တွေ အကြောင်း သိ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကို ရင် မ ယုံ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အောင်မြင် မှု အတွက် သူ့ ကိုယ် သူ ကျေနပ် ၍ မ ဆုံး သူ သည် သွေး နား ထင် ရောက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စိတျပူမနစေမျး ပါ နဲ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မိမိ အား ပီယာ က သနား ကရုဏာသက် ဟန် ပြ သည့် အတွက် မကျေမနပ် ဖြစ် သွား ရာ က စိတ်နှလုံး ဒုန်း ဒုန်း ချ ထား ဟန် မ ချမ်းမြေ့ သော လေ သံ ဖြင့် စကား ကို ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား ကျောင်း ထဲ မှ ထွက် ပြီး ပန်းခြံ ဘက် သို့ ဆက် လျှောက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဗိုလ်ကြီး ဝဝ က ဆေးလိပ် ခဲ ရင်း လူငယ် စစ်ဗိုလ် ကို ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော က သုံး ထိ ပဲ တတျနိုငျ တာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ တကယ် တော် တဲ့ အချက် တွေ ကို ချီးကျူး ပြော ဆို တာ ကို သဘောကျ ကြ သည့် တိုင် သူ တို့ တော် ချင် တဲ့ အချက် တွေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ချီးကျူး ပြော ဆို တာ ကို ပို ပြီး သဘောကျ ၊ ပို ပြီး ကျေနပ် လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြော်ငြာ ကား သည် ဈေး ၊ လမ်းဆုံလမ်းခွ စ သော လူ စည်ကား ရာ နေ ရာ တွေ မှာ ရပ် ပြီး အသံချဲ့စက် ဖြင့် အော် လေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စစ် ရှုံး လာ သည့် အခါ တွင် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် ကြီး ကို ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စွာ တယုတယ ကြိုဆို ခဲ့ သည့် ရင်ခွင် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ မြင် ပြီး ရိပ်မိ သွား နိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သရုပ်မှန် လွန် ပန်းချီ ဆရာ များ နှင့် တွေ့ ၍ ပြန် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစင်းကြောင်း တွေ ၊ ကြယ် တွေ ပါ သည့် အလံ များ တလူလူ လွှင့် ကာ နယူး အော် လီ ယန်း ကို ဖြတ်သန်း နေ ကြ သော လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် တွေ သယ်ပို့ နေ ကြ သည့် လှေ ကြီး လှေ ငယ် များ ကို မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် တွင် မြင် နေ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ မ က ျြနှာညှိုးကသြှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရေ အောင် တစ် တောင် လောက် မှ နေ ၍ ဖြတ် ယူ လိုက် လျှင် န ထွား သော ကန်စွန်း ညှာ ညိုညို ကြီး များ ကို ရ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘစ်ဘီ ၏ သင် ပြ မှု ဖြင့် ဆမ် သည် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ၊ မိုင် ပေါင်း များ စွာ ကို တက် မ ကိုင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ဖြင့် လ ဖိုင် လ သည် သေနတ် ကို ပစ် ချ လိုက် ပြီး ဓား ကို ထုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှိုင်းတံပိုး များ ထကြွ နေ သော်လည်း ဘာ ပြဿနာ မှ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိ ရှိ ဂါ မိ က ဆက်လက် ထွက်ခွာ သွား ပြီး က ိ ယို ဆု တံတား နား သို့ အရောက် တွင် လှေကား ပေါ် သို့ လှမ်း တက် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အနု တို့ နဲ့ အတူ နတေယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှို့ လို မ ိုကဂိတျ တံခါး ကို ဖှငျ့ပေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး လေး ဟင်နရီ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ ငြိမ် မှ ငါး တွေ အသက်ရှူ ဝ မယ် ၊ လေ ငြိမ် မှ သစ်ပင် တွေ မြဲမြဲ ရပ် နိုင် မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသံလွှင့် ဌာန ရုံးခန်း ထဲ တွင် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး လေး ဦး ထိုင် နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ နှင့် အတူ အသက် ကုန်ဆုံး နေ သည့် အဘိုးကြီး ကို တော့ ဆရာဝန် မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကောင်း သား ပဲ ၊ တစ် ပတ် က ဆရာ ဦးခင်မောင်ဝင်း ဒီ စာအုပ် ကို ပေး တုန်း က အမှတ် မ ထင် ပြော လိုက် တဲ့ စကား တစ် ခွန်း ကို ငါ သတိထား မိ လိုက် တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ တွင် ဖဲ င် နီ က စတင် ကာ တစ် နေ့ က ဂျူး လီ ၏ အိမ် တွင် ရောက် ခဲ့ သည့် ဧည့်ခံပွဲ အကြောင်း ကို ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ပတ်ပတ်လည် ဆယ် မိုင် ခရီး ကို ခြေလျင် သွား နေ ရ သည့် ဘဝ မှ ချက်ချင်း လွတ်မြောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆရာ မ အိ မ ျ က ကြ ောငျး နဲ့ နီး တယျထငျတယျ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒီ တော့ ရောင်း ရင်း ကြီး ၊ ခင်ဗျား တို့ အောင် ပွဲ ရ တဲ့ အတွက် သြစတြီးယား စစ် ဝန်ကြီး က အထူးတလည် ဝမ်းသာ အယ်လ် မ ဖြစ် တာ ကို လဲ သိပ် အံ့သြ မ နေ နဲ့ ကျုပ် တို့ ရဲ့ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ကိုယ် တော် နှိုက် က ရော ၊ သြစတြီးယား ဘုရင် က ရော ဒီ လို ပဲ နေ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ဘူတာ သွား ကြို တုန်း က မ လိုက် ဘဲ မေမေ တို့ အိမ် သွား ၍ ရှောင် နေ ခဲ့ သော်လည်း မောင်မောင် လတ် တို့ ပြန် မ လာ မီ က လေး တွင် ပင် အိမ် သို့ ပြန် လာ ကာ စောင့် နေ ခြင်း ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထပ်ကာထပ်ကာ ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ၍ တဖြည်းဖြည်း ဂျူး ဒစ် သဘောပေါက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တဈရကျတှငျမမေေမေးသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မန္တလေး သို့ ရောက် ပါ လျက် မိမိ ထံ သို့ စကား လက်ဆောင် က လေး မျှ ပင် မ ပါး ပါ ဘ ကား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ ရောက် သောအခါ ရွာသူရွာသား များ ကို နှုတ်ဆက် ထို့နောက် ရေ ပြွန် တပ် တမာ ဂူ ကြီး ကို သောက် ရင်း ရွာသား များ ၏ တင်ပြ ချက် များ ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် နားထောင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန် သူ များ သည် ရွာ ထိပ် မှ နေ ၍ ပစ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငို ဘူး သား ရဲ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ လုပ် ချင် တာ လုပ် ပါ စေ ၊ ဂရုမစိုက် ပဲ ထား ရ သော ဒဏ် ဖြစ် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ခငျဗြားကြှနျတေျာ့ ကို အခု သတျရငျလညျးသတျ လို ကျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နင် ည က ကယောင်ကတမ်း တွေ လျှောက် ပြော နေ တယ် ဆို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ စာ နှင့် ဆီ ရောက် တဲ့ ရက် ဆို ရင် တော့ နင် ပုဂံ က နေ ပြန် ရောက် လောက် ပြီ လို့ ထင် တယ် လေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် ခိုင်း စေ သူ ပုဂ္ဂိုလ် တို့ ၏ လူ မှု ရေး အဆင့်အတန်း အလိုက် ကူလီ များ က ဝတ်ဆင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ အ မြား နှငျ့ရောနဟေနျတူသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ အစ်မ နှင့် အကျွန်ုပ် တို့ မှာ နို့စို့ ဘက် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စောစော က လင်မယား နှစ် ယောက် ရန် ဖြစ် ထား တဲ့ အခန်း ကို ကျွန်တော် က တစ် ချက် တည်း ရိုက် ထား တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဘိုးကြီး က လင်း ကို အားတုံ့အားနာ ကြည့် ပြီး ပြုံး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ဟာ အက်တမ် အဏုမြူ သန်း ထောင် ပေါင်း ၃ ဘီလျံ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြည်သူ တွေ က ခင်ဗျား ကို စီး ထား ပြီး ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ မျှ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ပဲ နေ လာ ခဲ့ ကြ တာ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက်စက် သည့် ကျားသစ် ၏ မြူးတူး ခြင်း မျိုး ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ရက် များ အတွင်း က အိမ် တွင်း ရေး မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် ရ သူ မှာ တက် စ တယောက်တည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယု ကာ ဝါ က အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ လက် ကို မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ်လောက် ပဲ စိစစ် စိစစ် အဲဒီ သံဃာတော် ငါး ရာ ထဲ မှာ စစ် တိုက် နိုင် တဲ့ စစ် သူ ရဲ တွေ ရောပြွန်း ပါ လာ ရင် ငါ တို့ နဲ့ အနီးကပ် တွေ့ တဲ့ အခါ မှာ စွန့်စား တိုက်ခိုက် ရင် ဘယ် လုပ် မ လဲ ဆို တာ ကို စဉ်းစား ထား ဖို့ လို တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လုပ်ငန်း ကုန်ကျစရိတ် လျော့ချ ခြင်း ၊ စွမ်းဆောင်ရည် နဲ့ ထုတ် ကုန် အရည်အသွေး တိုးမြှင့် ခြင်း တို့ ကို လုပ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တီခြာ မ ကေ တော့ ကို ယျ့ကိုခဈြပါသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် တိုင်း စကား လက် ရင် ဖို ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား ပှဲပျေါတှငျ အားလုံး သပျသပျရပျရပျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု လို ကိစ္စ မျိုး တွင် ကျွန်တော် သည် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် အိ နား မတ် ဆု ၏ အနီး တွင် အမြဲ လို ရှိ နေ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လေး နာရီ ထိုး ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခန့်မသင့် လျှင် အရိုး စု က နေ သရဲခြောက် သည့် အဖြစ် ရှိ လာ နိုင် သေး သည် ဟု ကျွန်မ ဟာ သဖြင့် တွေး မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ သို့ ပြုလုပ် ခြင်း သည် သူ့ ရင် ထဲ မှ ခံစား ချက် ကို ဖော်ထုတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ မ လည်း သိန်း နိုင် ကို တစ်စုံတစ်ရာ ပြော မည် ဟု ဟန် ပြင် ၏ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ က ရ ီဝဝေေမကျြ လုံး တှနှေငျ့စကားဆကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာ ယ နဲ သည် သူ့ အား မည် သို့ မျှ ခွင့်လွှတ် နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခငျနှောငျး ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့ပြင် ဆာ ဒူး စ သော ဘာ သာ ရေး ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ် ပေါင်း ၁၅ သန်း မျှ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ဆို ငျးဘုတျမြိုး ကို ဘယျနရောဘယျ ဌာန မှာ မ ိတျဆှေတှဖေူ့းပါသနညျး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို သို့ အိပ်ပျော် သွား စဉ် ၌ နီပေါ နယ်စပ် စောင့် ပုလိပ် တစ် ဦး သည် မောင် ဖိုး သာ ၏ သေနတ် ကို ဆွဲ ယူ လိုက် ပြီး ရိုင်ဖယ်သေနတ် နှင့် မောင် ဖိုး သာ ၏ ရင် ဝ သို့ ထောက် ထား လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နစ် နေ သည့် သငေ်္ ဘာ ကို ပတ်ချာလှည့် ပြီး ဓာတ်ပုံ ရိုက် နေ သော အပျော် ခရီးထွက် လာ သူ များ သငေ်္ ဘာ သည် ကား ရစ် ဘက် သို့ ပြန်လည် ခုတ်မောင်း သွား လေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျောင်း ပြန် ဖွင့် တဲ့ အချိန် ရောက် ရင် အားလုံး နေသားတကျ ဖြစ် နေ လောက် ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြာ လာ တော့ သူ စိတ် မ ရှည် တော့ ဘူး ထင် ပါ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ယောက်ျား ဈေး ဝယ် လာ လျှင် ကား ထ ရောင်း ပေး ရန် ဒေါ်လေး က ခွင့် မ ပြု ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ လည်း ငယ် ဖြူ မ ဟုတ် ဘူး ၊ လူ့ ဘဝ မှာ တော်တော် ဆိုး ဆိုး တေတေ နေ ခဲ့ ပြီး အသက် ၅၀ လောက် မှာ သင်္ကန်းဝတ် တာ ပဲ ၊ စာ လည်း သိပ် မ တတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဲဒါ ညနကေတြော့ မ မေ ကေ သူ တို့ အခနျး ထဲ မှာ မ အိ ပျ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကောင် မ လေး က လည်း မျက်မှန် နက် ကြီး တပ် လျက် သား ထိုင် နေ ဆဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပင်လယ် နှင့် ဆက် မ ထား ပဲ ဘယ်နှယ့် လုပ် ရေ ပေး မြောင်း ဖြစ် နိုင် ပါ မည် လဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့သော် လည်း ကျွန်မ ကို သူ ဖွင့်ဟ ဝန်ခံ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် ဖက် လူ ခပ်မဆိတ် ရှိ နေ သည် ကို မြင် သောအခါ သူ ဒေါပွ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီမလေး ဒငျးနိဈ၏မကျြ လုံး မြား က ဂြဲန ကျ မ ကျ ြ လုံး မြား နှငျ့တူသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပူး လ် သည် ကား ဆီ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကာ ရော ဗင် နှင့် အတူ သေ သူ ၏ ကား က လေး ကို ချက် စ် ဟန့် ဂတ် တဲ သို့ မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆို သည့် စာ သား က လည်း အမြဲ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟု တျ တော့ ဟု တျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ ငျးခနျ့ ထူး က ပခုံး တှနျ့တယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆိုင် ဖွင့် ပွဲ ဟု ဆို ကာ ဒေါ်မြ ကျုတ် က မုန့်ဟင်းခါး ချက် ၍ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကျွေးမွေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကီလို ဝပ် နှစ် ဆယ် အား မော် တာ သည် စတင် လည် ပါ တ် စ ပြု ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
နှစ် ဆယ် ရာ စု နှစ် တစ် ဝက် ကျော် လာ တဲ့ အခါ ကျ တော့ အင်္ဂလန် မှာ ဂျိမ်း ဘွန်း ကို ဖန်တီး တဲ့ အိုင် ယန် ဖ လင်း မင်း တို့ ၊ အမေရိကန် မှာ ဂျိမ်း ဟ က ်ဒလီးျစ် တို့ ၊ ဒင်းနစ် ဝှစ် တ လေး တို့ စ သည် ဖြင့် ရာ ပေါင်း များ စွာ သော စုံထောက် စာရေးဆရာ တွေ ပေါ် လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
၇ တန်း အထိ သင် ၍ လောက ဓာတ် ကျောင်း ဟု ခေါ် နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး က ခပ်လှမ်းလှမ်း စကားဝိုင်း အလယ် ကောင် တွင် ထိုင် နေ သည့် လှပ ချောမွေ့ သော ဟင် လင် မင်း သမီး ကို လှမ်း ၍ ဖိတ်မန္တကပြု လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ပြန် ထွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံး က တစ်စုံတစ်ရာ ကို မသင်္ကာ သလို အမြဲတမ်း လှုပ်ရှား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော် ပြီ နော် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါ ဘိုး မန်း သည် ခြောက် နာရီ တာ ဂျူတီ ထွက် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ က ဂျီး သာယာ တို့ အရီး ဗွေး တုပ် တို့ လူ စု ဖြင့် နောက် ချောင် ကုပ် ၍ နေ ရ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အစ်ကို ဘာ လို့ လျှောက် တာ လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင် လေး လုံး သို့ လည်း ရောက် လာ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ စာလုံးပေါင်း သတ်ပုံကျမ်း ဖိန်း ခနဲ ရှိ န်း ခနဲ ဖြစ် ပြီး ချွေး တောင် စို့ ချင် လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ အ ခေါ ကျ တို ငျးအခေါ ကျ တို ငျးကြှနျတေျာ့ ကို သူ တို့ ရှာ ကို လို က ျလညျရနျချေါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် ဒဏ်ရာ တွေ နဲ့ စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေ ဖြစ် နေ သူ တွေ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပုထုဇဉျသညျ အမှား ရှိ ပါ မ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျောစိတျ အား ငယျသှားသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပ တေး က ပစ္စည်း အ ဝယ် ထွက် နေ သဖြင့် ဆိုင် မှာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လွင့်ပျောက် သွား သော အခိုးအငွေ့ များ ၏ အစိုင်အခဲ မှ ဖြစ် ပေါ် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကြိုး ကြာ ရွာ သို့ ပြန် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူငယ်ချင်း တွေ လည်း လာ ကြ တာ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခဏ ကြာ မှ တစ် ယောက် က ဖြေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဥယျာဉ်တော် သို့ ထွက် တော် မူ စရာ လည်း မ ကြာ မ ကြာ အခွင့်အရေး ပေါ် အောင် လမ်း စ ဖော် ၍ ဆက် ပါ မယ် ဘုရား ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မှတ်ဉာဏ် စမ်း ရေ တွေ ခြောက် ခမ်း ခါ နီး ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ က နေ ကျော်လွန် သွား ခဲ့ ရင် တော့ လှည့်ပတ် နေ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ ရယ် လို့ မ ရှိ ပဲ မျောလွင့် နေ ကြ တဲ့ ရေခဲ ဖုံး ဂြိုဟ် ငယ် တွေ အများအပြား ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှ ဦး ကြီး က ပြန် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စိတျလှုပျ ရှား စရာ ကော ငျးသျောလညျးဂြူးဒဈ က မ ူသညျသတငျး မြား မှာ အော က ျတနျးကသြညျဟုထငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ တို့ က အခု ဆို မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ဟာ အဆိပ် ကြောင့် သေဆုံး ခဲ့ ရ တယ် လို့ ယူဆ ထား ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ့ အသံ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ သွား သွား ပြီး ဘာ တွေ လုပ် နေ သလဲ မ သိ ဘူး ၊ ခြေလှမ်း က တော်တော် ကျဲ သား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓမ္မစကြာ တံဆိပ် မှာ ဟိန္ဒူ အင်ပါယာကြီး ကို လက်မွန်မဆွ တည်ထောင် ခဲ့ သော အ သော က မင်း တရား ကြီး ၏ အောင် နိုင် ခြင်း သင်္ကေတ အမှတ်အသား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တက် စ သည် ထို အသံ ကြောင့် တုန် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း က လဲ ၊ ဘယ် က လာ တောနက် ထဲ သွား ရ မှာ လဲ ဟ ၊ သရက်ခြံ တွေ ဘက် ပါ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပွဲ ရှိ တဲ့ နေ့ မှ ဘောင်းဘီ လေး ကောင်း စွပ် ပြီး ထွက် ကြ တာ ချည်း ပါ ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ သုံး ယောက် အိမ်ထောင်ကျ ကိန်း ရှိ ၊ မ ရှိ မေး သောအခါ အနှောင်း နှင့် ဒေစီ ပွင့် တို့ အတွက် တော့ ဘာ မှ မ မြင် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ရာ တွင် ဦး သက် ထွန်း ၏ စကား များ ကို ကြား ရ သောအခါ တွင် မူ သူ သည် အရှုံးသမား ဖြစ် နေ ကြောင်း ကို တွေ့ ရှိ လာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တည်တံ့ ရုံ မျှ ဖြစ် သော ကံ ကို ဋ္ဌိတိဘာဂိယ ကံ ခေါ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ လေး ၊ ကျွန်မ ခဏ ထိုင်း ဦး မှ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ဖြစ် သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဝတျကောငျးစားလှနှငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေ့ ကို ဖက် လဲ တ ကင်း ပြု ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုး က နျ့နှငျ့ဝတောငျတနျး ၁၂ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတျော အဲဒီ လော ကျ ထိ မ ထ ငျ ထား ခဲ့ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သံသယ များ လွန်း နေ ကြ သည့် အတွက် ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် မိ ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ည ဆို ရ ငျအိပျ လို့ တော ငျမပြျော ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ကြီး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ ငျ့ကကျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ပွဲ အခြေအနေ ဘယ့်နှယ် လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ပိုင်း အချိန် တွင် မူ ဂျပန် များ က လည်း ထို ကဲ့သို့ ပို့ ပေး ခြင်း မ ပြု တော့ ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ မှာ လည်း မ သာ ဒိုင်လူကြီး ဝင် ရ ပြန် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘ လဲ ယား ၏ မျက်နှာ ထား ကို မြင် ရုံ မျှ ဖြင့် အပြင်းအထန် စိတ် ဖောက် ပြန် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ဘာ ပြော သလဲ အ ဗစ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု ဟာ က နတ် မ ဟုတ် ဘူး အစ်ကို ၊ အမေ စိန် ဟော တာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ တို့ အိမ် ဖိနပ်ချွတ် မှာ နေ တဲ့ စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် အဘိုးကြီး ဦး ဘိုနီ ဆို တာ ရှိ တယ် ၊ သူ့ မှာ ကပ် ပြီး ပြော နေ တာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျေးရွာ မြို့နယ် အကြီးအကဲ များ ခန့်အပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်းအုပ် မစ္စ တာ က ရိ ကယ် က လည်း သြ ချ ရ လောက် သည့် ကျောင်းအုပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အိပ်ရာခင်း ကို စန့် နေ အောင် ပြန် ခင်း ပြီး သား ။ မင်း လူ ရေတမာ
သံသယ ဖြစ် စရာ မ လို ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အငျးလြားလိတျ လား ၊ က ရ ဝိ ကျ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကာ ရာ တာ ယက် ဟာ ဘယ် အရာ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပြေပြစ် ခြင်း ၊ ပျော်ရွှင် ခြင်း ၊ ငြိမ်းချမ်း ခြင်း စ တဲ့ အရာ တွေ ကို မြင် ချင် ရှာ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို ကူး ဘက် မှ ငန်း ဖြူ ရွာ သို့ ပြောင်း လာ သည့် မိသားစု ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရှိ တ ယျ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပါ ရီ သည် ဝိညာဉ် မ ရှိ သလို ခန္ဓာကိုယ် တခု ၊ ပါ ရီ မြို့ ကြီး ၏ ဗိသုကာ အဆောင်အယောင် နှင့် အရိုး တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရောင်စုံ ပဟေဠိ က ုဗ တုံး က လေး ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရှင်းပြ ပါ ဦး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တော ထဲ တွင် တစ် ဖက် ရပ် တဲ နှင့် ချက်ပြုတ် နေ ကြ သော လူမည်း အမျိုးသမီး တစ် သိုက် ကို လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ သူ့ ကို ငါ က ယူ ရ မယ် တဲ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တို့ အလုပ် တို့ လုပ် ပြီး တို့ ဝမ်း တို့ စား နေ ရ ရင် ကျေနပ် ကြ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ္ဘာ မြေ နဲ့ လေထု တို့ ကို ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ ဓာတု ပေါင်းစပ် မှု တွေ ၊ ဇီဝ ရုပ် တို့ ရဲ့ တရွေ့ရွေ့ ပြောင်းလဲ တဲ့ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် တွေ အစ ရှိ သဖြင့် လောက ရဲ့ အလှတရား မှာ အလွှာ များ စွာ နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား တယ် လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောက်ဆုံး မြင်ကွင်း သည် ကျွန်တော် ၏ သနား စရာ ဇနီး သည် အားတင်း ထား သော စိတ် ကို လုံးဝ လျော့ချ လိုက် ပုံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ နေ ရာ ၌ ပြော စရာ တစ် ခု ကျန် နေ ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရှေ့ မှာ လည်း တက် လမ်း တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အာ ဂွန်း စစ်ဗိုလ် က ကျွန်တော့် အပေါ် အတော် ကြင်နာ မှု ရှိ ကြောင်း သိ သာ ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယူးအျောလီယနျး က ရော ကျ လာ တာ တဈနှဈ ပဲ ရှိ သေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ အချင်းချင်း တစ် ယောက် တစ် ယောက် မ ညှာ မ တာ ထိုး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အခိုက် အောက် ချိုင့် ကွက်သစ် ထဲ မှ တက် လာ သည့် ခြေသံ များ ကို ကြား ရ သဖြင့် စကား လက် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါ တို ငျးလညျး ဒီ လို ပဲ သှားနကေပြဲ ဟာ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာ တာ ရှာ ဘယ်လို ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘား စတိုး ကို လွန် သော် နောက်ထပ် ကောင်းကင် သို့ ထိုး တက် နေ ကြ သော တောင်တန်း ကြီး များ ဆီ မ ရောက် မ ချင်း သဲ ကန် တာ ရ ကို ပင် ကျော်ဖြတ် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကဲ ၊ စာဖတ် သူ ကို ကျွန်တော် ပြော တဲ့ ပြဿနာ အပျင်းပြေ စဉ်းစား ဖို့ တိုက်တွန်း ယင်း နဲ့ သည် လ သည် မျှ နဲ့ ပဲ တော် အုံး မယ် ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တော့ သူ သိ ပျစိတျမမှနျ တော့ ဘူး ထ ငျ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ုပျ တို့ ဘ ကျ မှာ လ ညျးဝ သော လီ သုံး ရှာ ရှိ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် နာ တာ ရှာ သည် ၎င်း တို့ အားလုံး ထွက် သွား ကြ ရန် လက် ကို သာ ဝှေ့ယမ်း ပြ လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အက် ဂါ သာ သည် တောင့်တင်း သော ပခုံး များ ကို ကြည့် ကာ အား ရှိ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ဆွဲအိတ် က လေး တစ် လုံး မှ အပ အခြား မည် သည့် ဝန်စည်စလယ် မျှ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး ဘာ ကို မျှ အလေးအနက်ထား သူ မျိုး မ ဟုတ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ထုတ်ဝေ သော ပါ လက် စ တိုင်း ပို့စ် သာ င်း စာ များ ကို ကျွန်တော့် အားပေး ဖတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ရ ယျဗြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ပြော ချင် တာ ဟာ ဘာ လဲ ဆို တာ သိ ရ ရင် ဒီ ပြဿနာ ကြီး ရဲ့ အဖြေ ကို ရ ကောင်း ရ နိုင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ နျသူမတှအေ့ောငျဝှ ကျ ထား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော က ဦး လေး ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြ ှနျတျော လေး ခှကျစာဖြျောထားတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦး သိန်း က အလို တူ အလို ပါ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အထပ်ထပ် ကြား နေ ရ သည့် အသံ သည် ဥခွံ ထဲ မှ မ ပေါက် သေး သည့် ငှက် က လေး ၏ ရင်ခုန်သံ ဆို တာ ကို ခု သူ ပြက်ပြက်ထင်ထင် သိ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမျိုးသမီး က ပိန်ပိန်ပါးပါး ၊ သွယ်သွယ်နွဲ့နွဲ့ ၊ ခေါင်းငုံ့ ပြီး အပ် ချုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ က သူ ရှိ နေ တဲ့ အကြောင်း ကို ဘယ် သူ့ ကို မှ မ သိ စေ ချင် တဲ့ မိန်းမ မျိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အချို့ သော မိန်းမ များ ဖောက်ပြား ကြ တာ ဟာ အဲဒီ လို အသစ်အဆန်း တွေ မှာ ပျော်မွေ့ သွား လို့ သူ တို့ လက် ရှိ အိမ်ထောင် ရေး ကို ငြီးငွေ့ နေ တုန်း မှာ အသစ်အဆန်း ကို တွေ့ သွား လို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖြူ ဝင်းမွတ် နည်းနည်း မျက် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ ကြား ထဲ ရုံး ချိန် အလုပ် ချိန် မ ရှိ မှာ စိုး ၍ က သော က မျော ပြေး ထွက် သွား သော ယောက်ျား ဖြစ် သူ က တံခါး ဆောင့်ပိတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် ရှေ့ မှာ မြင်း ရ ထား ဆိုက် မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို မျှ မ က ပြင်သစ် တို့ တပ်စွဲ တိုက်ခိုက် မည့် စစ်တလင်း များ မှာ သြစတြီးယား တပ်မတော် ကြီး ယမန် နှစ် က စစ် က စား ခဲ့ သော နေ ရာ ဒေသ များ ဖြစ် နေ ပြန် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု တော့ သူ က ဆင်းရဲ ပြီး ငါ က ချမ်းသာ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော သလို မ လုပ် ရင် ဒဏ် ပေး တာ မျိုး တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နံနက် လေး နာရီ လောက် မှ အခြား အကျဉ်းသား တွေ နဲ့ အတူ ရော အိပ် နေ ချိန် မှာ အခန်း ထဲ ကို သူ တို့ လူ တွေ အများကြီး ဝင် လာ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ဏိမဏ္ဍ အရောင် ဝိသုကံတ မျှ အောင် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဆရာ ကြ ျော အသံ မြား တုနျနပေါသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သင်း တို့ အထက် က ကောင် တွေ က လည်း ဆင်ဖြူရှင် ဆို သည့် ဘုရင် င ရွ က တစ် ချက် လောက် ပြုံး ပြ လိုက် ရင် ပြုံး အ ပြ ခံ ရ သည့် သူ ကို သူ့ ထက် ငါ ဦး အောင် အလုအယက် ဝိုင်း ပြီး ဖူးဖူးမှုတ် ကြ ရော့ သာ ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို သာမန် သည် လက် လှမ်း ရက် တန်းလန်း အနေအထား ဖြင့် အမ်း တမ်းတမ်း ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ အချိန် မှာ ကျွန်ုပ် က ဆရာ ခန့် ကြီး ကို မ ကြည့် ရဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် က ဖုံး စရာ မ လို ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိ တျကူးတဈခုဖတျြကနဲပျေါ ပေါ ကျ လာ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆင်ခြင် ဉာဏ် သည် အစဉ် သဖြင့် အဓမ္မ ပြု မှု ကို ရှောင်ရှား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘ ရို ဒါ ပြည်နယ် တွင် ဆင် တိုက်ပွဲ များ ကို တခမ်းတနား ကျင်းပ လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဧကရီ တွေ လို သဘောထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျပန္သြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦးထွန်းဇော် အနီး ရှိ အရာရာ ကို သတိထား မိ နေ သော စွမ်း ပိုင် သည် သူ့ ကျေးဇူး ရှင် ကို အထီးကျန် သော အဘိုးအို ကြီး တစ် ယောက် အဖြစ် မ တွေ့ မြင် လို ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အကျွန်ုပ် သည် ပ လေ တိုး ၏ အတွေးအမြင် များ ကို အကျွမ်းတဝင် ရှိ လာ သောအခါ မှ စ ၍ သူ့ နှလုံးသား ကို နားလည် မိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ က ယျ တော့ တာ ယာ မြား က လ ညျးကောငျးသညျမဟုတျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မင်း တံခါး ကို သူ လာ ခေါက် တာ ပြန် မ ထူး လို့ တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မှ က် ခြင်ယင် ပေါ သလို ငှက်ဖျား ဝမ်းသက် ရောဂါဘယဘေး လည်း ထူ ပြော ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကိုယ် ထုတ် လုပ် တဲ့ ကုန် ပစ္စည်း လူ ကြိုက် များ လာ လျှင် ဈေးကွက် က လို သလောက် မ ပေး တော့ ဘဲ ထိန်း ပြီး ဖြန့် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
က ပို က သီ နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လို မေးခွန်း တွေ ဆက်တိုက် မေး လိုက် မိ သည့် အတွက် လည်း ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ ပြန် ပြီး အော့နှလုံးနာ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ အတိုင်း မှန် ရင် တောင် မင်း ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ာဖာပီထရိုဗ နာ ကို သတိရ ဦး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပုံမှန် ရွာ ငယ် မြို့ ငယ် တစ် ခု မှာ တွေ့ နေ ကျ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ ဘယ် မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် တို့ လာ ခေါ် မည် ဟု ထင် သော ကြောင့် အဆင်သင့် စောင့် နေ ဟန် တူ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အတွေ့အကြုံ များ ကို မှီး ၍ လူ သား သည် စဉ်းစား တွေး ခေါ် တတ် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ပွေး ၏ သား က ဆေးထိုးအပ် ဟု ထင် သွား သော ဂေါက် ကြီး မှာ အရှည် က တစ် ပေ နီးပါး ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နီ ကို လေ သည် ဤ သို့ တွေးတော လျက် ရန် သူ လူလိမ်လူကောက် များ ကို တွေ့ လျှင် ၎င်း ကိုယ်တိုင် သတ် ရုံ မျှ မ က ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ ရှေ့တော်မှောက် မှာ ပင် န သယ် ကို ခပ် စပ် က လေး ရိုက်နှက် ဆုံး မ လိုက် ဦး မည် ဟု စိတ်ကူးယဉ် လိုက် သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာဝန် ၏ သတိပေး ချက် အရ တာ ကေ အို သည် နှစ် ရက် သုံး ရက် မျှ အရက် နှင့် ဆေးလိပ် ကို ဖြတ် ထား ရ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ဘီယာ သောက် ခွင့် မ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ရင် တို့ ပြော ကြ တာ ကောင်း ပါ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တပ် သား တန်း နှစ် တန်း လွန် တိုင်း ပေ တစ် ရာ လမ်း မ ကြီး တစ် ခု စာ မျှ ကျယ် သော ကွက်လပ် များ ချန် ၍ ထား လေ ရာ ဗိုလ်ရှုသဘင် ခံ နေ သော တပ်မတော် ကြီး ၏ စစ် ကြောင်း သုံး ကြောင်း သည် ထင်းထင်း ကြီး ပေါ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညို က လည်း ကွာ ၊ ကိုယ် နားလည် ပါ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အိ နား မ တ္ဆုသည္ကုေ မ ကာ ကဲ့ သို႔ သေ ဘာ ထား မ ဆို း႐ြား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တငျပါးတှငျ အခု အ ခံ ထညျ့ရနျလညျးစိတျ မ ကူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် လေ သော် ရှော လ မုန် သိုက် ကြီး ကို ရှာ တွေ့ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သည် ကျ တော့ လည်း ခင်ဗျား လက်အောက် မှာ ပဲ ရောက် ရ တာ ပဲ ဆို တော့ ခင်ဗျား မှာ ငယ်ငယ် တုန်း က လို ပဲ ရ သလောက် အခွင့်အလမ်း ကို မ တရား ယူ ပြီး အနိုင်ကျင့် တတ် တဲ့ စိတ် မျိုး ရှိ သေး ရင် တော့ ကျုပ် ကို ရွာ ပြန် သွား ခွင့် ပေး ရင် ကောင်း မ လား ပဲ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သည် ဝက်အူလှည့် ဖြင့် အောက် ဘက် ရောက် သည် အထိ ထိုး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ ျောထငျ က တော့ သူ ကို ယျတိုငျပနျးဆှတျ က ငျြ့ရနျလှဦေး မှ ပါ သှား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို ပရိုတိန်း များ ရ ရှိ သည့် အခါ တွင် လင် ဖို ဆိုက် များ သည် ကလာပ်စည်း အစာ များ ဟု ဆို အပ် သော အရည် တစ် မျိုး ကို ထုတ် လုပ် ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တခါတရံ တွင် မူ လျှို့ဝှက် သည်းဖို ပြဇာတ် တပုဒ် ကို ကူ ၍ ဇာတ် တိုက် ပေး နေ သည် ဟု ပင် သူ့ ကိုယ် သူ ထင် လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကမ္ဘာ့ တစ် နေ ရာ ရာ တွင် အမြဲ ပြ နေ ရ သည် ဟု ရုပ်ရှင် စာစောင် များ က ရေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ကွာ လျှောက် ရ အောင် သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သန်းခေါင် အချိန် ကို ရွေး ၍ စွန့်ပစ် ခဲ့ သော ကြောင့် သုံး ည ကြာ မှ အလုပ် ပြီး မြောက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် နောင် အခါ မှာ မင်း များ ဟာ အာဏာ ယစ်မူး လာ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မှ သာ ကြား က လေး မြား ၏ ဗို ကျ ထဲ ရှိ နို့ ရ ည ျ မှာ ခဲသှားလမေညျမဟုတျ ပါ လား ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့သော် စိတ် ၏ သဘောတရား ကား မ ပြောင်းလဲ သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း ကို နည်းနည်း ကြီး လာ အောင် စောင့် ချင် သေး လို့ ပါ ၊ ခု နေ မင်း ကို နမ်း ရ ရင် သိပ် အရ သာ ရှိ မှာ မ ဟုတ် သေး ဘူး ၊ ကျုပ် က တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန် တယ် ၊ အရ သာ ခံ ရင် လည်း ပြည့်ပြည့်ဝဝ အရ သာ ခံ ချင် တယ် ၊ သူငယ်နှပ်စား အရွယ် က လေး လေး တွေ ကို နမ်း ရ တာ အရ သာ မ ရှိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ယောက် က ရန်ကုန် မြို့ ကို ဝင် တိုက် ပြီး လိုအပ် လျှင် အသက် ပေါင်း တစ် သောင်း အသေ ခံ ၍ လေယာဉ်ကွင်း များ ကို သိမ်းပိုက် နိုင် ရန် အမိန့် ပေး ခဲ့ သူ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ခြေလှမ်း များ သည် ကျုံး ဆီ သို့ အလိုလို ဦးတည် ပြီး သား ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင် သည် တစ် ပတ် တွင် ခန်းဆီး နှင့် ဆို ဖာ ဖုံး များ ကို သုံး ကြိမ် လဲ နေ ကျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခဏခဏ တော့ လ နျ့ဖူးတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ တို့ ကို အရ ည ျအခငျြးစဈလူတှေ့နှုတျ မေး မေး ဦး မှာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကောင်း မြတ် သည့် အရည်အချင်း နှစ် ခု ရှိ ရေး အတွက် လည်း သမီး တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ အား အသက် နှစ် ဆယ် အရွယ် ရောက် သည် အထိ ဂဲသြမေထရီ နှင့် အက္ခရာ သင်္ချာ ကို သင်ကြား ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အခိုက် ၌ ပင် ကျွန်တော် သည် စာရွက် ကိုင် ထား သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ၏ မျက်နှာ ကို အဝေး မှ နေ ၍ ပင် အသေအချာ ကြည့် လိုက် မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အစားအသောက် က တော့ အပြောင်းအလဲ သိပ် ရှိ မည့် ပုံ မ ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ တွင် နန်း ခင် က လည်း တစ်မှောင့် ၊ ကို ရွှေ နီ ကို မ တွေ့ လျှင် သူ မ ကို ခေါ် ရန် ပူဆာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို စာ က ပို ထူ ပို ခေါ ကျ ရိုး ကြိုး နသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခွာ မ လိပ် အောင် ဘယ်လို လုပ် ရ တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် ပြ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ရွှေဝါ နှင့် ကို ပိတုန်း တို့ လည်း စား ၍ ပြီး လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း မှာ တုန်း က ညို တို့ အုပ်စု ဗေဒင် သွား မေး တော့ စ နေ သား နဲ့ ကြာသပတေး သမီး မ ယူ ကောင်း ဘူး တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟာ ပုံ သွင်း ရ မှာ လေ ဗျာ ၊ အဲဒါ တွေ ရှိ မှ ခင်ဗျား ဆိုင်ကယ် နိုင်ငံခြား က ပုံ အတိုင်း ဖြစ် မှာ ပေါ့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒီ လို အခြေအနေ ကြောင့် ပဲ သူ တို့ ဟာ အရည် အဖြစ် တည် ရှိ နေ ကြ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အ ပြို စဈစဈတဈယော ကျ မှာ ဘ ယျ လို ကာ မ ပို ငျ ရှိ မှာ လဲ ၊ လ ငျးကောငျးကမငျး ကို လ က ျထပျလိမျ့မယျမငျးထငျန သေ လား ၊ မ ငျး ဟာ သူ့ ရဲ့ အ ပြ ျောမယားအဆငျ့တောငျ မ ရော ကျ သေး ဘူး ၊ ဟု တျတယျမဟုတျ လား ၊ သူ မ ငျး ကို ပြ ျောအောငျမလုပျနိုငျ ပါ ဘူး ၊ က နြေပျ မှု မ ပေး နိုငျ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ သမီး ဒင်း နိ စ် သည် မည် သည့် အရပ် သို့ ရောက် နေ လေ ပြီ နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ နှစ် ၏ ပွဲတော် ရက် တွင် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် သူ ၏ သား သမီး များ ကို ကျွန်မ အိမ် သို့ လာ ရောက် လည်ပတ် ကြ ရန် စီစဉ် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟုတ် တယ် အဖေ နဲ့ အမေ က သူ့ ကို စာသင် ပေး ပြီး အရွယ် ရောက် လာ တော့ ကေအိုင်အို က သူ့ ကို ကျောင်း ဆရာ ခန့် ခဲ့ တယ် ၊ နေ ရာ က မြောက် ဘက် တောင်တန်း အေဂျင်စီ ဒေါ် တဲ့ နေ ရာ အိန္ဒိယ နယ်ခြား က ချူ ကန် တောင် ကြား နဲ့ နီး တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ က သာ မ နျ က လေး တဈယောကျမဟုတျဘူးနျော ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တပ်မှူး ၏ မာန် အတိုင်း သူ တို့ လည်း ခက်ထန် ခဲ့ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ နဲ့ မ ောငျသို ကျ က မိုး ညှငျး က ဆို တော့ မ ောငျဘိုသိနျး တို့ ကို တော့ သိ မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လို ပင် အခက်အခဲ အကျပ်အတည်း နှင့် ရင် ဆိုင် တိုး နေ ရ ခိုက် ကောင်းကင် မှ လေယာဉ် သံ များ နှင့် အတူ လေ ကြောင်း ရန် အချက် ပေး သံချောင်း မွှေ သံ များ သည် မော်လမြိုင် တစ် မြို့ လုံး နေ ရာ အနှံ့အပြား မှ ထွက် ပေါ် လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သိပ် အား ထုတ် စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဆုံး သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သည် မည် မျှ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ ပါ စေ ၊ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ၊ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း နေ ထိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် ဘာ မှ ပြော မ နေ ဘဲ မေမေ လှမ်း ပေး သည့် အရာ ကို ယူ လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိမ် ကို လည်း အမြန် ရောက် ချင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် ရော ဗတ် ကို မေးခွန်း မေး နေ ပုံ က တော့ ကြောက် စရာ ပဲ ရှင် ၊ ပါမောက္ခ ကြီး က တော့ တစ် ခု ခု လုပ် ပေး နိုင် မယ် ထင် ပြီး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် ထင် တိုင်း ဖြစ် မ လာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နငျ မ က စား ခငျြရငျလူခငျြးသတျ မ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အထူးသဖြင့် သတင်းစာ များ ကို သူ အလွန် စွဲမက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဖြူ ရောင် အင်္ကျီ ဝတ်ဆင် ထား သော ဆံပင် ရှည် နှင့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး မျက်နှာ ကို မူ ကောင်း ကောင်း မ မြင် ရ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျောက်ကုန်း ဈေး ထဲ ဖြတ် အလျှောက် တွင် ပန်းပွင့် တွေ တွေ့ သဖြင့် သူ သွား ရည် ယို သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တချို့ နိုင်ငံ တွေ က ဖြတ် သွား ဖူး ရုံ လောက် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခရစ်ယာန် သာသနာ ထွန်းကား စ ပထမ သုံး ရာ စု တွင် ဘာ သာ ရေး အရ တိုးတက် မှု မှာ နှေးကွေး လျက် ရှိ ပြီး ကွန်စတင်တိုင် ဘုရင် ကိုယ်တိုင် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ကို လက်ခံ သောအခါ မှ စ ၍ သာ တစ်ဟုန်ထိုး တိုးတက် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ က မျက်ရည် တွေ ပြည့်လျှမ်း နေ ရာ က တူးတူး မျက်နှာ ကို မော့ ယူ ၍ ကြည့် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား ပုံ တှေ၊ရိုးနတေဲ့ ဆိုရိုးစကား တှဟောအောကျတနျးကသြူတဈ ယော ကျ ရဲ့ အာဝဇ်ဇနျး မှာ ပနျးပှငျ့အဆငျတနျဆာတှ ပေ ဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မှုန်မှုန် မှိုင်းမှိုင်း အကြည့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ဘာ မျှ ထပ် မ ပြော ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စုစုပေါင်း လူ ခုနစ် ယောက် ပါ ဝင် ကြောင်း သူ က အစစ် ခံ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ အလယ် မှ ပူး ၍ ကြိုး များ ဖြင့် ခပ်တင်းတင်း ချည် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ိ ရှိ တာ နိ တို့ သည် အိမ် ပေါက် ဝ တွင် သူ့ ကို စောင့်မျှော် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာ မ ကြီး က သူ့ ဆီ လျှောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မင်း သား ကြီး ဘာ စီ လီ က အိမ်ရှင် ၏ ကျန်းမာ ရေး အတွက် လွန် စွာ စိုးရိမ် သော က ဖြစ် နေ ရ ဟန် ကို တမင် ဆောင် ကာ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ စွာ ဆို လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ဂနာ တပ်မတော် ၏ အဓိက အင်အား မှာ ပါ းလ်မက်ချ် တပ် မ ဟာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒျေါစောရုံကနနျးရငျ သဘော နှငျ့နနျးရငျ ဟု ဆို သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး က ဘ ယျ လို ကူညီ ရ မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ပြင်သစ် ရဲ့ ကျွမ်းကျင် သူ ဆရာ ကြီး တွေ ရဲ့ စကား တွေ ကို ဂျာမန် တွေ က နားထောင် မ နေ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို မြင်းစီး သမား နှစ် ဦး ကား မိန်းမ သား များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်မ ၏ နှလုံးသား သည် ကျွန်မ ၏ ခြေထောက် များ ပေါ် သို့ ဖြတ်သန်း စီးဆင်း သွား ခဲ့ ဖူး သော မြစ် ရေ ကဲ့သို့ ခဲ ကျဉ် အေးစက် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟေ့ ဇာ ခါး ၊ မ ငျးရှကေ့မောငျး ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နန်း ရင် ပင် လျှင် ခ မ ္ မ တီး မြေ ဝိုင်း ဇာတ် ကို နှစ် ကြိမ် သာ ကြည့် ဖူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆိုပါ နောက်ဆုံး လှည်း သည် ခြောက် စ ထောင် လှည်းယဉ် က လေး သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံချဲ့စက် မှ ကြေငြာ သံ ကို ရုတ်တရက် ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သစ် သား နဲ့ လုပ် ထား တဲ့ ခြံ တံခါး ကို ဆေး ဖြူ သုတ် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ ရပ်ကွက် ထဲ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် လည်း ထင်ထင်ရှားရှား ကြီး ကား မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာဝန် မ ရှိ သည့် ဒေသ တို့ တွင် သင်တန်း ဆင်း ပြီး သူနာပြု များ ကို ယခု အသုံးပြု နေ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြ ှနျတျော အံ့ အား သငျ့သှားပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လက္ခဏာ တွေ မည် သို့ ရှိ သည် ကို ဂျူး ဒစ် မေး ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု တော့ ရှင်း သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြင် လိုက် ရုံ မျှ ဖြင့် အလွန် အလုပ် များ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ မ သိမ်း ခဲ့ လျှင် တခြား လူ က ကော မ သိမ်း နိုင် ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန္တရာယ် တွေ သည် မ ဖြစ် ဘဲ မ နေ သော်လည်း ကွက်တိကွက်ကျား က မောက် က မ သာ ဖြစ် တတ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစိုးရ အာဏာပိုင် များ ထံ မှ ခွင့်ပြု ချက် ရ ရှိ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ သည် မှာ အလံ လွှင့်ထူ ရေး ကိစ္စ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သစ်တော ထဲ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ ခြေထောက် တွေ ကို သူ နမ်း နေ ချိန် မှာ တော့ မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် ဖြစ် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ပြင် သူ တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် များ လည်း ဘီ လာ ရိပ်သာ သို့ လိုက် လာ ပြီး ဂန္ဒိ ကြီး အား ပြောင်းလဲ လာ သော အခြေအနေ မှန် ကို တင်ပြ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ငျး ရဲ့ မေး ခှနျးတှဟောဘယျ လော ကျ အထိ စ စေ့ ပေ ့ေါ ကျ ပေါ ကျ မေး န ရေ မ လဲ ဆို ရ ငျတဈဘ ကျ လူ က သညျးမခံနိုငျဘဲစိတျ ဆိုး လာ တဲ့ အထိ ကို မေး ရ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖေဖေ့ အဖြစ်သနစ် တွေ ဘယ်လို ပြောင်း ပြောင်း ဒီ အပင် နှင့် ဒီ မြို့ လေး က တော့ ရာ စု နှစ် ဝက် ခန့် ကာလ အတွင်း ဘာ မှ မ ပြောင်းလဲ ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို သူ မှာ ပြည် ညွှန့် မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာ ကို ဘသောင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစေခံ များ က အသုဘ တစ် ခု သို့ သွား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အရေးအသား ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် အခုတလော မှ သတင်း ကြား တဲ့ ပုံစံ မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပထမဆုံး ဝါ မ ဂုတ် ကျား နှင့် နီ ပါး တို့ ခွေး သုံး ကောင် လာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထိုအခါ ၌ စ နေ မောင်မောင် က ဦး ခေါင်း ကို အနည်းငယ် ညိတ် ပြ ၍ ကတိပြု လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ့ မ က ျြနှာသညျနီရဲလကျြ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ောငျးဖှငျ့ တာ ကို မ ငျးမပြျော ဘူး လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖခင် ကြီး ကွယ်လွန် ပြီး နောက် လေးဆယ့်ငါး ရက် မြောက် သည့် နေ့ ၊ ည နေ ၆ နာရီ တွင် ထို စာအိတ် နှစ် လုံး ကို ကို သက် ထွန်း ၊ ကို မြင့် မောင် တို့ လာ ရောက် ယူ ကြ ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အဖို့ ယခင် က ဤ ကဲ့သို့ တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် မေမေ ၏ မျက်ရည် ပေါက် ကြီး များ သည် ကင်း ဖဲချပ် များ နှင့် ကွင်း ဖဲချပ် များ ပေါ် သို့ တပေါက်ပေါက် ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သန်း သန်းဝင်း က မ ငြင်း ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ မ ၏ ခြေဖျား တွင် လေ ထဲ ဝေ့ ၀ိုက် ကာ လျင်မြန် စွာ လှုပ်ရှား သွား ပုံ မှာ ကြည့် ၍ အလွန် ကောင်း သည် ဟု ဒီ ဝိုင်း စိတ် ထဲ က ကျိတ် ၍ တွေး မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သော် ဤ အသံ များ ကို ပေါ် ထွက် စေ တဲ့ လူ များ မှာ တော့ မ သက်သာ ရှာ ကြ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာ မှ မ ပြော ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ချော့မော့ ခြင်း ၊ ဖျောင်းဖျ ခြင်း တို့ မ ပါ ဝင် သော သာမန် ပြောရိုးပြောစဉ် ဖြင့် သာ ခင် ဦး နွယ် ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ် က ဘာ မျှ ဝင် မ ပြော ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လှေ က လေး မှာ လှိုင်း လုံး ကြီး ပေါ် တွင် တလူးလူး တလိမ့်လိမ့် ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆံ ညွန့် က လေး တွေ က မျက်နှာ ပေါ် တွင် ရ စ်ဝုိင်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အတတ ျပညာတှေမြိုးစုံလာသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ပြေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် တောင်းပန် တားမြစ် ၍ မ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ၂၀ ရာ စု အလယ် ပိုင်း တွင် ဆာ လ ဖုန်း ဆေး ကို တွေ့ ရှိ ခြင်း ၊ နောက်ပိုင်း တွင် ပဋိဇီဝဆေး များ ကို တွေ့ ရှိ လာ ခဲ့ ခြင်း တို့ ကြောင့် အနာ ကြီး ရောဂါ ကုသ ရေး တွင် ကြီးကျယ် သော ပြောင်းလဲ မှု ကြီး များ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြင့် လည်း မြင့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
က နြျောရကေူးတတျတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကု စာနာ ဂိ က မျက်နှာ ထား ခပ်တည်တည် နှင့် ရပ် နေ သော တပ်ဖွဲ့မှူး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ကိစ္စ လာ ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝင်းမြင့် ဦး မျက်နှာ မှာ အရေးတကြီး ပူ ပင် သော က ရောက် နေ ဟန် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝါဂွမ်း ကဲ့သို့ နူးညံ့ သော သူ့ လက်ချောင်း များ ဖြင့် ကျွန်ုပ် ၏ နားရွက် များ ကို ကိုင်တွယ် ၍ သိမ်မွေ့ နူးညံ့ စွာ ကော် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဖျတ်လတ် ပေါ့ ပါး စွာ လှုပ်ရှား နေ ကျ သူ မ ကို သူ မြင် တွေ့ နေ ကျ ပုံစံ အတိုင်း ပြန် မြင် လာ ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ဟာ အဲဒီ ဟို တ ယျ မှာ ခရီး သှားတိုငျးတညျးနကေပြါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သံသရာ က ံဟောငျးကပျလာခြိနျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို ႔သည္ကြယ္လြန္ သူ ေခၽြးတပ္သား၏အမည္ နာ မ ကို မ ၽွမသိရွိၾကပါေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ လင်မယား သည် ဘယ်လောက် ကြာ နေ သွား သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပါးပြင် ပေါ် မျက်ရည် တွေ စီး ကျ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယဓေမ်မာဟတေုပ်ပဘဝါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယာ စု ကို ကို သွား တွေ့ သူ များ မှာ သူ တို့ ပင် ဖြစ် ကြောင်း ကု စာနာ ဂိ က သူ မ ကို ပြော ပြ မ နေ ချင် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လမ်း မ ပေါ် မှ ကား တစ် စီး ဤ နေ ရာ သို့ မောင်း သွား သည် ကို မည် သူ မျှ ရိပ်မိ မည် မ ထင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် ပြော နေ သည့် စကား များ သည် စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း သော်လည်း ပြော ပြီး လျှင် ပြီး ချင်း မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ် သွား လိမ့် မည် ဟု ယူဆ နေ ပုံ ပေါ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မဟာဗန္ဓုလ ပန်းခြံ ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး နှင့် ကင်းကင်း နေ လို သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်နည်းအားဖြင့် အာရုံ သိ နှင့် မနော သိ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှေ့ တွင် ပန်း ပင် တွေ စီစီရီရီ စိုက် ထား ပြီး လက်နက်ကိုင် စစ်သား တွေ စောင့်ကြပ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ မှ လုပ်ငန်း ကျွမ်းကျင် တတ် သိ မှု ရှိ ကြောင်း ပြသ ရာ ရောက် နိုင် မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် စကား တစ် ခွန်း ကို ပြော ဖို့ အတော် ပင်ပင်ပန်းပန်း အား ယူ နေ ရ ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခြေ ကိုင် ရ မှန်း မ သိ ၊ လက်ကိုင် ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧညျ့ခနျး တံခါး ပှငျ့လာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ပခုံး ပျေါတှငျ စကား လ က ျခေါငျးတငျ ၍ မှီ ထား သညျကိုတှ လေ ို့ ကျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်း လို လို ပင် ခြေမျက်စိ နှင့် ဒူး များ ကို တိုးဝှေ့ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လည်း ဂေါက်သီး အကြောင်း ကို ခ ရော် လေ ပြော ချင် သလောက် ပြော ပါ စေ တော့ ဆို ကာ နားထောင် နေ လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ပတ် ဆယ် ရက် တစ် ခါ လောက် ဆုံ ဖြစ် ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နှုတ်ခမ်း တွင် သဲ အိတ် များ တင် ထား ကာ သစ် သား ငြောင့် များ ကာ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဒရစ် က လူ များ သည် လေယာဉ်ပျံ များ ကို စောင့် နေ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် တွေ အကြီးအကျယ် ကျဆင်း နေ တာ ကို သူ မြင် တဲ့ အခါ မှာ ကျွန်မ ကို သူ က သတိပေး တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စ နေ မောင်မောင် မှာ မူ ပြုံး သည် ဆို ရုံ က လေး ပြုံး လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တောင်ကုန်း မြင့်မြင့် က လေး မှာ တည် ထား တဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က ထိုင် ပြီး သွား လာ နေ တဲ့ သူ တွေ ကို ကြည့် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မျက်ကွယ်ပြု လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ အေး ဖြူ နှင့် ကျွန်တော် မြင်းလှည်း ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး လက်ပံပွင့် နီနီ များ ကို အပြေးအလွှား ကောက် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အိ မ ျကလညျးထပျမတောငျးခငျြ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပုတီးစေ့ တွေ နဲ့ ၊ မျက်နှာ ကို လဲ ဇာ မျက်နှာ ဖုံးအုပ် လို့ လေ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကောင် မ လေး က မှဲ့ခြောက် ထူထူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သတင်းစာ တွေ က လည်း သတင်း သက်သက် ကို သာ ဖော်ပြ တာ မျိုး မ ဟုတ် ကြ တော့ ဘဲ ကဏ္ဍ အမျိုးမျိုး ခွဲ ပြီး တင်ပြ လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ ကံ ပေါ့ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ယခု လည်း မောင် မင်း တို့ နှင့် အထိန်းတော် ကြီး တို့ လှော် လှယ် စကား ကြောင့် သာ သွား ရ တော့ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ အသက် ရှင် အောင် ကျွန်မ အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ပြီး ကု ပေး မှ ဖြစ် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ကြည်နူး နေ တာ လေး တွေ ပင် ဘယ် ရောက် ကုန် မှန်း မ သိ တော့ ပေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကောင်း ကောင်း နေ မ ကောင်း ကြောင်း ၊ သူ နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း ပြော စရာ ရှိ ကြောင်း ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ ေေရပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ ၏ မ က နြေပျ သံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီ လာ နီ က စကား လ က ျအခနျးထဲမှထှ ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း ၏ အမူအရာ မှာ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အစီရင်ခံ သမျှ မိမိ မြင် တွေ့ နေ သမျှ တို့ သည် တေတေ က မိမိ တွေး ထင် ထား သည့် နည်း အတိုင်း ဖြစ် နေ ပြီ ဟု ပြော သကဲ့သို့ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ကဲ့သို့ မ ရေ ရာ မ သေချာ သော ဘဝ မျိုး ကို မည် မျှ ကြာ အောင် ကြောက် ကြောက် ဖြင့် တောင့် ခံ သွား ရ မည် နည်း ဟု စဉ်းစား မိ သောအခါ သူ့ အမြင် အာရုံ တစ် ခု လုံး မိုက် မှောင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ကြီး အောင် က လည်း ရိပ်မိ ဟန် တူ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြန်မာ လို လည်း ကျွမ်း ရ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် မြင် ရ သည် ကား ကျွန်တော့် ရှေ့တည့်တည့် မဲမှောင် သော ကောင်းကင် ၌ အထီးတည်း သော တောင် ပူ စာ ငယ် တလုံး ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ဖြစ် ရာ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ထေရဝါဒ တရား တော် များ ကို စာသင် သား ရဟန်းတော် များ လို လေ့လာ သင်ကြား နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် နေ့ ည တွေ မှာ လည်း ဂျက် ဒီ း ပုံစံ မ ပြောင်း ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယုတ်ညံ့ သော တရုတ် ဘိန်းစား တစ် ယောက် အတွက် ဝတ် ပြု ရ သည် ဟူ၍ ကျွန်ုပ် မ ရှက် တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တှငျထနောငျးပငျ တို့ ကား လူ့ စိတျ ကို အအေး ဓာတျ မ ပေး နိုငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ ဆူ တော့ အမောင် လေး က မျက်နှာ ကြီး သုန်မှုန် နေ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘာ ပြတ် တာ လဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် အရွယ် ရောက် လာ သည့် အခါ သူ့ အဖေ က ဒင်နီယယ် အား အင်္ဂလန် နိုင်ငံ ဆင်း ဘော့စ် သို့ ပြန် ပို့ ပြီး ပညာ သင်ကြား စေ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပစ် စညျးတှေမကနျြ ခဲ့ စ နေ ဲ့နျော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မကြာမီ က ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည့် သပိတ် ကြီး တွင် ဆိုရှယ်လစ် ပါတီ ဝင် အင်ဂျင်နီယာ လူငယ် တ ဦး က အလုပ်သမား များ နှင့် အတူ သပိတ်မှောက် ခဲ့ သည့် သတင်း ကို ဗီးလာ့ဒ် ကြား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂြိမျးဈမဈခနြာ က မူ ဤ ကိစ် စ ကို အ လေး အန ကျ ထား ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ ၏ ကံကြမ္မာ သည် မ ရေ မ ရာ အခြေအနေ တစ် ခု တွင် ယိုင် နဲ့ နဲ့ တည် နေ ပါ သေး ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ လို အခြေအနေ မျိုး လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး လို့ အာမခံ ချက် မ ရ ဘူး ဆို ရင် တော့ ကျွန်မ သူ့ ကို ဖွင့် ပြော ဖို့ ဘယ်လို မှ သတ္တိ ရှိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် တို့ ဘဒ္ဒကမ္ဘာ က အင်္ဂလိပ်စာ သား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အခြား ကမ္ဘာ တ ဒါဇင် လောက် က သူ တို့ အဓိက ထား တဲ့ ဘာ သာ စကား တွေ လည်း တတ် ပါ သေး တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဩဇာ ကောင်း သော အစာအာဟာရ ကို စား နေ ရ သူ တို့ သည် ကျန်းမာ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ် ခါ တုန်း က ကို ခေါင်း ကြီး နှင့် အတူ ဦး ဘ ရင် ကားဂိတ် လိုက် သွား ရင် မန္တလေး ကို ပစ္စည်း ပို့ သည့် ကိစ္စ တစေ့တစောင်း လေ့လာ ဖူး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ တို့ ရှေ့ မှာ တော့ ခင် နှောင်း ကြောင် က လေး လို နေ ပြ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ ငျးအဖကေဘာအလုပျလုပျ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ဇာတ် ပြာ ဇာတ်လမ်း က ဒီ မှာ တင် မ ပြီး ဘူး ဗျို့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရန် သူ့ ရိက္ခာ လှည်း တစ် စီး တိုက် ရ ယူ နိုင် ခြင်း သည် မိမိ ပိုင် လှည်း အစီး နှစ် ဆယ် ကို သယ်ယူ လာ ခဲ့ ရ ခြင်း နှင့် တန်ဖိုး ချင်း ညီမျှ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ပ မ ေယျ့ စာ က တျောတျောရှညျသှား တော့ ဒီ လော ကျ နဲ့ ပဲ ရ ပျ လို ကျ တော့ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရုပ် ၏ မူလဘူတ ဓာတ် ကြီး သုံး ပါး မှာ ကန့် ၊ ပြဒါး နှင့် ဆား တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုစဉ် ၌ ပယင်းရောင် အဆင်း ရှိ သော ပီးယားစ် ဆပ်ပြာ မွှေး နှင့် ရေချိုး နေ ကြ သည့် ကျွန်တော် တို့ သည် နောင် မကြာမီ မြန်မာ တပြည်လုံး တွင် ဤ ဂျပန် လို ဘဲ ပွေး ဝဲ တွေ ပေါက် ကြ တော့ မည် ကို အဘယ် လျှင် စဉ်းစား မိ နိုင် ကြ အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က အင်္ကျီ ချွတ် နှင့် သာ အ နေ များ ပြီး စွပ်ကျယ် လောက် သာ အလွန် ဆုံး ဝတ် လေ့ ရှိ သူ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ ယော က ျ်ား ၏ မျက်လုံး များ ကို မဒမ် ဘ ရီ ကျူး မ မြင် ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုက်ပွဲ တွင် ပါ ဝင် တိုက်ခိုက် ခဲ့ သည့် တပ် ဗိုလ် တပ် သား များ ၏ စကား များ တွင် သာ မ က နီ ကို လေ တို့ တပ် အနီး မှ ဖြတ်သန်း သွား လာ နေ ကြ သည့် တပ် သား တပ် ဗိုလ် ဗိုလ်ချုပ် များ ၏ ရွှင်ပျ သော မျက်နှာ အမူအရာ များ ပေါ် တွင် လည်း အောင် ပွဲ ၏ အထိမ်းအမှတ် ပေါ်လွင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျလိဂျလိ ကြေးအိုး က အရိုး ပါ သဟ အရိုး လေး ကို ကျွန်တော် အရ သာ ခံ စုတ် နေ မိ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ က လှည့် မ ကြည့် ဘဲ နှင့် မလှုပ်မယှက် ပြော သော်လည်း သူ့ လေ သံ က ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ပုံပြင် ကို ကျွန်မ ဆက် ၍ ကြား ချင် သော်လည်း မ ကြား ရဲ တော့ သော ကြောင့် ၊ သို့ မ ဟုတ် သူ့ ကို နောက် တစ် ခါ ထပ် တွေ့ ရန် အင်အား မ ရှိ တော့ သော ကြောင့် အမျိုးမျိုး ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမယ့် မ င့် အတွက် အစိုးရိမ် ရ ဆုံး အချိန် ဟာ လည်း ဒီ အချိန် ပဲ ဆို တာ ကို တော့ ဖေဖေ ပြော ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို အောင် မိုး က ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အကယ်၍ လက် ဗလာ နှင့် အချည်းနှီး ဖြစ် ခဲ့ လျှင် လည်း အစ သို့ ပြန် ဦး လှည့် ကာ နောက်ထပ် လမ်း အူ ကြောင်း အသစ် ကို ရွေးချယ် ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဣန္ဒြေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ လျှင် တစ် ဘက် နှင့် တစ် ဘက် စကား စစ် ထိုး ရင်း အချိန် တွေ သာ အလဟဿ ကုန် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက် အစောကြီး အိပ်ရာ က ထ ကြ ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် ကို ပဲ ပြန် မ လို့ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် ပြီး တို့ ကို များ မင်း အလို ရှိ နေ လား လို့ လာ ခဲ့ တာ ပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် ပီယာ မှာ မိမိ တို့ ထံ သို့ အ လာ လမ်း တွင် အသားညိုညို ၊ အလုံး အဖန် သင့် သင့် ၊ ဝတ်စုံ အဖြူ ဝတ် ထား သည့် အလွန် ရိုးသား ၍ ယောက်ျား ပီသ သူ လူငယ် တစ် ဦး နှင့် ရပ် ကာ စကား ပြော နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူနာ က ဘာ မှ နား လ ညျပုံမပျေါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟု တျ တော့ အ ဟု တျ သား ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တို့ သူ့ ကို ပြော စရာ တစ် ခု ရှိ တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် အချိန် အား သည် နှင့် တံမြက်စည်း တစ် ချောင်း ကိုင် လျက် အမြင့် သို့ တက် ကာ အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို သုံးသပ် လေ့လာ ခွင့် ရ လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မီ လာ နီ က ရှင်းပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ ကို ကို ကို လျှော့တွက် လွန်း သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
သူ က မ ငျးအိမျ ကို ခ က ျြခငျြး ရော ကျ လာ တာ ပဲ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကား မ ောငျး ဖို့ လာ ဆ က ျသှယျ တဲ့ လူ တ ှကေိုလညျးမေးခှနျးတှေ မေး ရ သေး တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မော်လမြိုင် ကို ပြန် မ လာ ဖို့ ၊ ထွေး နဲ့ ရှင်းရှင်း ကင်းကင်း နေ ဖို့ ပြော တဲ့ ဒေါ်ဒေါ် ကို တိုးတိုး နားလည် ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါပေမဲ့ ဒီ ပစ္စည်း ကို တော့ အိန္ဒိယ သား တွေ လက် ထဲ အပ် ထား ခဲ့ လို့ မ ဖြစ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟုတ် လား အာ ယ နဲ သည် ပြုံး မြဲ ပြုံး နေ ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို သို့ စခန်း ချ နေ ထိုင် စဉ် တစ် ည ၌ ဒေါ် စော လှ နွယ် ၏ ရုတ်တရက် လန့်အော်သံ ကို ကြား သဖြင့် လှေသမား များ သည် မီးတုတ် များ ကို ထွန်း ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါ ဆို ကြီးကြီးမေ ဘာ မြင် ရ လဲ ဟင် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပစ်ပစ်ခါခါ ပြော မည့် သာ ပြော လိုက် ရ သော်လည်း ခင် ရီရီ သည် မောင်မောင် လတ် ကို မ မုန်း နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ သည် မှာ လမ်းခရီး မ ကောင်း သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆငျး တော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စစ် နှင့် တော်လှန် ရေး ကို ကျော်ဖြတ် ခဲ့ ရ သော ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ၌ နိုင်ငံ ရေး စိတ် ၊ စာပေ စိတ် ပြင်းထန် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြေ ကြီး ကို ခြေထောက် နှင့် ဆောင့် နေ သံ များ မှာ လည်း ပို ၍ ကျယ်လောင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ သူ့ ရဲ့ ကုတင် ခြေရင်း က သေတ္တာ ကြီး ကို ဖွင့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဆင် မွန် ညီအစ်ကို က ဘာ ဂီ ပေါ် မှ ကုန်း ၍ တစ်စုံတစ်ရာ ခြေ ဟန် လက် ဟန် ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇ ည်း ကပ် လာ သည် နှင့် တပြိုင်နက် နို့ အရ နည်း လာ ပြီး ဇ ည်း ရင့် သောအခါ ၌ နို့ မ ရ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဒှေး နဲ့ တော့ ဘယျရငျဘောငျတနျးရပျ ရဲ မ လဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ သျောဘယျ လို မ သ ကျ မ သာ ဝ ဒေနာ ကို မှ မ ခံစား ရ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ညို စိမျ့ က သူ့ မူ ပို ငျမင်ျဂလာဆယျ့နှဈ ပါး ရ ယျ ၊ ရ ီရီသနျ့သီခငျြးတှရေယျ ကို ဆို တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘီယာ များ များ သောက် လျှင် ဝ လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြ ှနျတျော ဘာ မှ က နျ့ကှကျခငျြ လို့ တော ငျးဆိုခငျြ လို့ မေး တာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ သိ ခငျြ တာ သ ကျ သ ကျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘုရင် ခံ စနစ် ပြန်လည် ထွန်းကား ပြီး ဒုတိယ မြောက် ချား ဘုရင် နန်းတက် သောအခါ မီလတန် သည် ထွက်ပြေး ပုန်းရှောင် ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လူ တဈယော ကျ ရဲ့ လှ တျလပျ မှု ကို မ ပိတျပငျ လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အဆက်မပြတ် ပြော သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ထိ ရဲ ၊ မ တို့ ရဲ ၊ သူ့ သား တွေ ညီမလေး ကို ချီ မည် ပိုး မည် ကြံ လျှင် သူ က အရင် ဟန့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တဈဘရိတျတညျး နဲ့ အခု လို အမြ ိုး သုံး ဆယျစဉျးစားနိုငျ ဖို့ ဆို တာ လှ ယျ တဲ့ ကိစ် စ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တျော ပါ တော့ ခငျစနျး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပူ းး ကပ် မြဲ ပူးကပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဓား သာ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေ ကန် ဘဲ ဆရာ အတတ်သင်ကျောင်း တွင် နေ စဉ် ကျွန်တော် တို့ သမီး ရည်းစား သည် ထိုစဉ် က ပဲခူး မြို့ပိုင် ဖြစ် နေ သော ကို ချစ် ဆွေ တို့ နေ အိမ် သို့ စ နေ တနင်္ဂနွေ နေ့ များ ၌ သွား ရောက် လည်ပတ် လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
လွမ်းဆွတ် တမ်းတ စွာ မျှော် နေ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယင်း စပ်စု သူ များ သည် မေးခွန်း ပေါင်း များ စွာ ကို မေး ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို နောက် ၌ ကား အားလုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး လေး ဘတ် တ လာ မှာ တခြား ယော က ျ်ား လေး တွေ ရှိ သေး လား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ မြား ဘာ မှ နား မ လ ည ျ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အိမ်ထောင်ကျ သွား ပြီ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အာရုံ ပြောင်း အောင် ၊ စိတ် ထွက် ပေါက် ရ အောင် လိုက် နေ ရ တာ လည်း ဒါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က အျောလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ့ ဘေး မှာ ကျွန်မ ဒူးထောက် ထိုင် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဝီ လ် နှင့် အခြား ကုန် တိုက် စာ ရေး များ ကို ယနေ့ အရောင်းအဝယ် အကြောင်း မေးမြန်း ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျ ရ ကျ မြား ၌ မ အေိမျ မှာ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ပြီး ခု တွေ့ ရ တာ ၊ အတန်း မ တက် လို့ စာမေးပွဲ ကျ သွား မှာ လဲ မ ဟုတ် ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် သည် သူ့ စကား ပြန် အား တစ်စုံတစ်ရာ မေး လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြီး ဒေါ် က ကော်ဇော အိတ် ကို ကောက် ဆွဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီးလာ့ဒ် က သူ့ ကို ထောက်ခံ သည့် အနေဖြင့် ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် စိတ်ပျက် စကား တွေ ကို ပြော နေ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ောငျခဈြ အေး ကား က တုံ့ က နဲ ရ ပျသှားပမေယျ့နော ကျ ကား က ခ က ျြခငျြးအ ရှိ နျမသဘေူးထငျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တွမ် ၊ အယ်လ် နှင့် ဖလွိုက် တို့ သည် ထို လူ ၏ အနီး သို့ တဖြည်းဖြည်း ကပ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကျွန်ုပ် မှာ အထက်တန်း စာ ရေး တစ် ဦး မျှ သာ ဖြစ် သော်လည်း ထို စာ ထွက် လာ ပြီး နောက် အကျွန်ုပ် ၏ ဆရာသမား ဖြစ် သူ ဝယ် ယူ ရေး အရာရှိချုပ် ဦး အေး မြင့် ပင် အကျွန်ုပ် အား ရွံ့ကြောက် သလို ဖြစ် နေ လေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြတင်း တိုင်း တွင် မီးရောင် တွေ ထိန် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် သည် အခန်း ထဲ သို့ ဝင် ကာ ကျွန်ုပ် ဆရာ ၏ စာ များ ကို ပြန် ဖတ် ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး သည် နှင့် မင်္ဂလာ ပွဲ အတွက် ပြင်ဆင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အင်ဂျင်ဝိုင် ပုံး ထဲ ၌ ဆီ တစ် ဝက် သာ သာ ခန့် ရ လာ သည့် အချိန် တွင် အယ်လ် သည် မိသားစု တစ် စု လုံး ကို ထရပ်ကား ပေါ် ၌ တင် ပြီး ၍ ထွက်ခွာ သွား ရန် အသင့် ဖြစ် နေ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သဘော ကော ငျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှ ဆင်း လာ ကြ သော လူ များ သည် ထပ် ၍ ဆိုက်ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် နပိုလီယန် အား တန်းတူရည်တူ ဆက်ဆံ ၍ နပိုလီယန် က လည်း ဇာဘုရင် နှင့် ဆက်ဆံ ရာ ၌ နေ့စဉ် ပြု နေ ကျ အလုပ် တစ် ခု ကို ပြုလုပ် နေ သည့် ပမာ တစ်စုံတစ်ရာ ခက်ခဲ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အလွယ်တကူ ဆက်ဆံ ခြင်း ကို တွေ့ ရ သောအခါ ၌ နီ ကို လေ မှာ အံ့အားသင့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဌေး ဌေးမြင့် က ဒီ လောက် ပဲ ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့ကြောင့် နောက်ပိုင်း တွင် အိမ် ထဲ ၌ မည် သို့ မည် ပုံ ဖြစ် ပျက် သည် ကို ပြော နိုင် သည့် အခြား သက်သေ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရဲဘော်ရဲဘက် စိတ် အပြည့် ဖြင့် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် တရင်းတနှီး ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင် သား ကြီး က လှောင် ရယ် ရယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဓိက ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ တဲ့ အခက်အခဲ က တော့ စိန့် ဟယ်လင် နာ ကျွန်း ဟာ ရာသီဥတု အင်မတန် ဆိုးဝါး ပြီး ကမ္ဘာ့ တောင် ဘက် ခြမ်း ကြယ် တာ ရာ မြေပုံ ကို အပြီးသတ် နိုင် ဖို့ ၁၂ လ နီးပါး ကြာမြင့် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မကြာမီ မြို့ အောက် ဘက် တစ် နေ ရာ မှ ဂျပန် နေ တံဆိပ် အလံ ထိုး စိုက် ထား သော ရှေ့ဆုံး မှ သမ္ဗန် ကြီး တစ် စင်း နှင့် သူ့ နောက် မှ သမ္ဗန် ကိုး စင်း သည် တကျွီကျွီ လှော်ခတ် လျက် ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ရှိ ရာ ဆိပ်ကမ်း သို့ တရွေ့ရွေ့ လာ နေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျတျောထိုငျ ရာ မှ ထ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မ တကယ် မ သိ ပါ ဘူး ကွယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သို့ ဖြစ် မ လာ ရန် လည်း က ျွနု်ပ် သည် ရှိ သမျှ စိတ် အင်အား ဖြင့် အခါ ခါ ဆုတောင်း ၍ နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခ ငျ ဗြား သိ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ စဉ်းစား တော့ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကားဂိတ် မှာ ဘတ်စ်ကား အို ကြီး တစ် စီး တည်း သာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငါ ဟာ မန္တလေး နေပြည်တော် က နေ ပြီး ချက်ချင်း ထွက်ခွာ သွား ရ မယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချင် သည် ဂေါက်သီးရိုက် ရာ ၌ သူ နိုင် ချင် လျှင် နိုင် အောင် လည်း ရိုက် လို့ ရ သည် ၊ ရှုံး ချင် စိတ် ရှိ လျှင် လည်း ရှုံး အောင် ရိုက် လို့ ရ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ လော ကျ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စာ ရှ ကျ ရ ှညျရှညျတဈရှ ကျ ကို သူ့ ဆီ ပဈ ပေး လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယင်း သို့ သော အဘိဓမ္မာ တ ရပ် ကင်းမဲ့ ခြင်း သည် အလုပ်သမား လူတန်းစား နှင့် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ အား အန္တရာယ် ဖြစ် စေ သော တွေး ခေါ် မှု များ ကို သာ ပေါ်ပေါက် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟုတ် တယ် ၊ ဟုတ် တယ် ၊ မျက်စိ နှင့် မ မြင် နိုင် တဲ့ အမှန်တရား တွေ ကို ဉာဏ် အားကိုး နှင့် ပဲ ကြည့် ရ မှာ ပဲ ၊ ကဲ မာမီ အဆင်သင့် ဖြစ် ပြီ နှင့် တူ တယ် ၊ ထမင်း လက်သုပ် စား လိုက် ကြ ရ အောင် ၊ ပြီး မှ မေး စရာ တွေ ရှိ သေး တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှစ် ဆန်း တစ် ရက် တွင် အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် ၏ အနာဂတ် ကို ပုံ သွန်း နေ သူ များ တွင် ဂျင်း နား သာ လျှင် အခရာ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ တစ် ကြိမ် မှာ ဖြင့် ကိစ္စ ပါ ၍ မ လာ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြီး တော့ ဟော ဒီ မှာ နွား သား ရေ နဲ့ လည်း ရေ အိတ် ကြီး တစ် အိတ် ချုပ် ထား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ် ဆက် တည်း မှာ ပင် အဘွားကြီး မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး အပေါ် တွင် မုန်းတီး စိတ် များ ပွား လာ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကျွန်ုပ် တို့ အဖွဲ့ လော ခေါင် ဒေသ သို့ လေ့လာ ရေး ခရီးထွက် ရာ တွင် လိုအပ် သော အကူအညီ များ ပေး ရန် သူ က ကြိုတင် ရောက် ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျင်နီ က လေးနက် တည်ငြိမ် သည့် မျက်နှာ ထား ဖြင့် မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အိမ် တွင် ပြဿနာ ပေါင်းစုံ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို အစွမ်းကုန် ပျော် လိုက် မည် ဆို ပြီး အား ခဲ ထား ခဲ့ သော်လည်း တကယ်တမ်း စာမေးပွဲ ပြီး သွား တော့ ထင် သလောက် မ ပျေုာ် ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြီး သည့် စာအုပ် တွေ ကို စာအုပ်စင် ပေါ် ပြန် တင် ပြီး ကတ်ကြေး လှမ်း ယူ စဉ် ၊ စက္ကူ လှမ်း ဆွဲ စဉ် အကြိမ်ကြိမ် လက် ချင်း ထိ မိ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို နေ့ က တောင် ကြား ကျောက် ခေါင်း ထဲ တွင် ထမင်း လက် ဆုံ စား ကြ ၊ တစ် ယောက် ပါးစပ် ထဲ တစ် ယောက် ချော့ က လက် တွေ ခွံ့ ကြ ဖြင့် ပျော် လိုက် ကြ သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ှနျတျော က တရှုပျရှုပျနှငျ့ ရှိ ုကျငိုသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် အိုး က ဝက်သစ်ချ မြိုင် မှ ပင်ပင်ပန်းပန်း ခူး လာ ခဲ့ သည့် အရွက် သဗ္ဗ နာမ် ပေါင်း ကို ကျို ထား သည့် အိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါက်ဆွဲ ဆိုင် မှ တရုတ် သည် နောက်ဖေးပေါက် မှ ထွက် ကာ ကညင်ပင် အရိပ် များ ကို ဖြတ်သန်း ၍ တဲ တစ် တဲ သို့ သူ့ ကို ခေါ် သွား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခြား သူ များ ဤ စာ ကို မြင် သွား ဖို့ သာ အဓိက ကျ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မှန် ကို လက် ဖြင့် ခေါက် သော အသံ မျိုး မ ဟုတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ အမ သေ ည ျ သူ့ ကို လ ညျးတနငျ့တပိုးခဈြ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ နေ နေ့ ည ဖြစ် ၍ သူ့ ဆိုင် ထဲ တွင် တော က လူ တွေ စုံ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တည်းခို တဲ့ အိမ် ပေါ် က နေ ဆင်း ပြီး ကျွန်တော် ဆိုင်ကယ် စက်နှိုး နေ တုန်း ဦး ဘော စ ကို က လှမ်း ပြော ရှာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျေးရွာ တစ် ရွာ ရှိ ဈေး ဆိုင် က လေး မှ တစ် ခါ တုန်း က ကျွန်မ ဝယ် ခဲ့ ဖူး သော ပို့စကတ် က လေး တစ် ခု အကြောင်း ကို ပြန် စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြင်ပ ကြောင် တောင် နေ ရောင် ကြီး ကြောင့် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ လို ဆို ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ဆရာ ကြီး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို အမေး ကား ပီယာ သည် အနာ တို လီ နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် အခြား သူ များ ကဲ့သို့ စိတ်ဆိုး စိတ် ယုတ် ထား သော ရန် သူ လော ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် စိတ် ကောင်း ထား သော မိတ်ဆွေ လော ဟူသော မေးခွန်း ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှ ကျ စရာ တှကေိုဖှ ကျ ထား တာ ပို ရှ ကျ ဖို့ ကော ငျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရေး ၍ မ ပြီး သည် ကား အကြောင်း မ ဟုတ် လှ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ကောင်း မြင့် ကို စူးစူးဝါးဝါး ကြည့် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို အမှား သည် မိဘ များ ၏ တာဝန် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ဘာ သာ မေတ္တာ အလျှောက် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် တိမ်း ညွှတ် တော် မူ ကြ သည် ထင် ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါပေမယ့် ဘယ် နေ ရာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အမြဲ မှန် နေ တဲ့ လိမ္မာ ယဉ်ကျေး ခြင်း နဲ့ ပတ် သတ် တဲ့ ယေဘုယျ စည်းကမ်း တွေ တော့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တို့ သားအမိ ကို အသကျခမျြး သာ ရာ ပေး ပါ မော ငျ သူ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ပုဆိန် တို က လေး ကို ယူ လိုက် ပြီး ဝါးဖောင် ကို စတင် ပြုလုပ် လေ တော့ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပီဘိ က လေး လေး လို ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိန်ခေါ် ၍ ရန် စ လာ သူ အား စိန် အခေါ် ခံ ရ သူ က ကိုယ် လုံး ချင်း ပြန် ၍ တိုက် ပြ သည့် လက်ခံ နည်း မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ကြောင့် အခါ အခွင့် ရ တိုင်း ပဲ အဲဒီ အရပ် တွေ ကို ပြန် သွား ခဲ့ တယ် ၊ အဲဒီ ဒေသ မှာ နေ ခဲ့ ဖူး တဲ့ လူ တွေ လွန် လေ ပြီး သော်လည်း သူ တို့ နာမည် တွေ ဟာ အသက် ရှင် လျက် ပဲ အဲဒီ လူ တွေ ကို ဇာတ်ကွက် ဇာတ် အိမ် နှင့် ပြန် စုရုံး ချင် တယ် ၊ အဲဒီ စိတ်ကူး ဟာ အစ်မ ကြီး ရဲ့ အသည်းနှလုံး ထဲ မှာ ခိုအောင်း လာ ခဲ့ တာ အခု ဆို ရင် နှစ် ပေါင်း ၄ဝ ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ပ မ ေယျ့မငျး တို့ က ဟို ထူး ဆနျး တဲ့ စာ ကို ရေး ဦး မှာ မ ဟု တျ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နီဗားဒါး တွင် ပြုလုပ် သည့် ပထမဆုံး သော နျူကလီးယား ဗုံး ဖောက်ခွဲ စမ်းသပ် မှု များ မှ ရ ရှိ သည့် အချက်အလက် များ ကို စုဆောင်း ကာ အဏုမြူ ဓာတ်ရောင်ခြည် ဖြာထွက် မှု ကြောင့် ပေါ်ပေါက် လာ နိုင် သည့် အန္တရာယ် များ ကို လည်း အပြည့်စုံဆုံး လေ့လာ တင်ပြ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထင် မ ထား တဲ့ အရှိန်အဟုတ် မျိုး နဲ့ သူ ကျွန်တော့် နား ကို ပြေး ကပ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆှဲလို့လညျး မ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ နဲ့ ကျွန်တော့် ပစ္စည်း တွေ ယူ ပြီး ထွက် လိုက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မီ လာ နီ က က လေး မြား နှ ငျ့တညျ့အောငျနတေတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေခြားမြေခြား မှာ ရောက် ပြီး အကြောင်း မ ညီညွတ် လို့ ဘောင်းဘီ ဝတ် ထား တဲ့ မ သိ နိုး နား တဲ့ လူငယ် တွေ အတွက် ရည်ရွယ် ပြီး စနစ်တကျ က ပြ အသုံး တော် ခံ တဲ့ နေ ရာ မှာ အရိုး ပေါ် အရွက် မ ဖုံး စေ ဘဲ ရှေး မူ မ ပျက် က ပြ မှ ဖြစ် တော့ မှာ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လူ များ နားမလည် အောင် ဖေါ်ပြ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆရာ မ သည် အကျွန်ုပ် အား အခြေအနေ သည် တစ် မျိုး တစ် မည် ဖြစ် တည် နေ ခြင်း ကို လည်း ရှင်းပြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ မှာ အချိန် ထိုင် ဖြုန်း နေ တာ ဘာ အသုံး ကျ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာ လွှဲ လိုက် ပြီး ဆို ဖာ ပေါ် တွင် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မှု တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အခန်း သည် အမြဲ ရှုပ်ပွ နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မေမေ သည် တခြား ဘာ ကို မျှ မ စဉ်းစား နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြာ ကြာ လည်း ခံ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မိမိ ကိုယ် ကို အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသား တစ် ဦး သဖွယ် သဘော ပိုက် ကာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အကျိုး ကို တတ် စွမ်း သမျှ ကြိုးစား သယ်ပိုး ပါ မည် ဟူ၍ လည်း သူ က ပြန်လည် ကတိပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ ကြီး သည် ကိုယ်ပိုင် အတွေးအခေါ် နှင့် မ ဟုတ် ဘဲ အင်္ဂလိပ် ဝတ္ထု တို့ ကို တိုက်ရိုက် ဘာ သာ ပြန် ရာ ၌ လည်း ကောင်း ၊ မှီး ၍ ရေး ရာ ၌ လည်း ကောင်း ကိုယ်တိုင် မ ရေး ဘဲ အင်္ဂလိပ် စာအုပ် ကို ကိုင် ၍ နှုတ် မှ ရွတ် ပေး သည် ကို တပည့် တစ် ယောက် က လိုက် ရေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယူ ပါ ဟဲ့ ၊ နင် က လဲ ဘာ ဖြစ် လို့ ကြည့် နေ တာ လဲ ၊ ငါ့ ကို အား မ နာ ပါ နဲ့ ၊ ငါ နက်ဖြန် ကျ ရင် နင့် အတွက် ပါ ပို ပြီး တော့ ယူ လာ ပါ့ မယ် ၊ ငါ တို့ အိမ် မှာ ပေါင်မုန့် တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ၊ ယူ ပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အင်္ဂါ နေ့ ဆို လျှင် ပွိုင် တိုး မြို့ မှ မြို့ မျက်နှာဖုံး များ သည် မင်း ကြီး က တော် ၏ အိမ် တွင် ဆုံ ကြ စမြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ က နေ အယျနီ့ကိုတှတေ့ာ ပေါ့ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လူ စီ ကို မ ထိ ခို က ျစခေငျြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် စိတ်ရှည်ရှည် ထား ပြီး စောင့် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သဲသောင်ပြင် တိုက်ပွဲ သည် လှည်းဘီး လည် နေ သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင် လုံး ညွှတ် ပွင့် နေ လေ သော စိန် ပန်းပွင့် တွေ ဖြင့် ရဲ သွေး ဆင် နေ တော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် တစ် ကြိမ် တော့ ဘင်း က ခေါင်း ကို ယမ်းခါ ပြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အနီးဆုံး ဘူတာ မှာ နိ ရှိ တာ ကာ ယာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မော ကျ ခ မ ျးဝါသညျ သူ တို့ အိ မ ျ မှာ ပငျမှေးခဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ စကားလုံး များ ကြောင့် မာ နာ မျက်ရည် လည် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အ ဝေ ရောက် ၍ ဝါး ပပ် ပြား ကို လေ တိုက် သောအခါ လေ ထဲ တွင် တလည်လည် နှင့် တွဲလောင်း ဆွဲ ပါ နေ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့နောက် သူ့ ဒေါသ ကို လျှော့ချ လိုက် သည့် နှယ် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ နေ ရာ မှာ လူ နေ တဲ တန်းလျား များ ဖြစ် သည် က တစ် ကြောင်း ၊ မီး အလင်းရောင် များ လည်း ရှိ သည် တစ် ကြောင်း ဖြစ် သော ကြောင့် ကျား ၏ ဘေးအန္တရာယ် ကို စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ စရာ မ ရှိ သော်လည်း တောဝက် များ နှင့် အခြား သော သတ္တဝါ တို့ ၏ အန္တရာယ် ကို စိုးရိမ် ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား လက် က ပြုံး ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော်ငြာ တွေ ထဲ မှာ တွေ့ ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စိမ်းစို ဖွံ့ဖြိုး ခြင်း မ ရှိ သော အကိုင်း များ သည် လမ်း မ ဆီ သို့ ကွေးညွှတ် ကျ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ မှာ စိုးမိုး မော ငျ ဆို တဲ့ သား တဈယော ကျ ရှိ မှ နျးကြှနျတျော မ သိ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား လက် ကို မြင် သည် တွင် ကြီး ဒေါ် ၏ မျက်လုံး များ သည် တောက်ပ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လုပ် မ လဲ စကား လက် ရယ် ၊ အစ်ကို လိုက် လို့ မ ဖြစ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင် က ဆို လျှင် သိပ် ရယ် စရာ မ ကောင်း သော ကိစ္စ ပင် ဖြစ် စေ အသံ စာ စာ က လေး ဖြင့် အကြာ ကြီး ရယ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ ၏ တိုးတိတ် သော စကား သံ များ နှင့် အတူ တစ် ချက် တစ် ချက် ကျွန်မ ထံ ရောက် လာ သည် က မြစ် ၏ ရေစီးသံ သဲ့ သဲ သာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမဲ့ ဂိတ်ပေါက် ကင်း ကို ကျော် နိုင် ဦး တော့ စခန်း တိုင်း စခန်း တိုင်း ဟာ ကင်း တွေ လွတ် အောင် သွား ဖို့ မ လွယ် ဘူး ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ည ဦး မှာ ဆုံ ကြ ပြီး ထွေရာလေးပါး စကား ပြော ရင်း နာရီ တ ကြည့် ကြည့် နှင့် စောင့် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူငယ်ချင်း မာရီယို ၏ အောင်မြင် မှု ကို ကြည့် ကာ အန် ဆယ် မို ၏ မျက်လုံး များ တွင် မျက်ရည် များ ဖြင့် ပြည့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရာ အားလုံး လှ ုပျလှုပျ ရှားရှား မ ရှိ ခြေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထှ ကျ ပေါ ကျ က ဒီ ဘ ကျ မှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာ ပြ ဆရာ မ များ သည် အော် ဒက် ဆာ နှင့် မော်စကို နှစ် မြို့ အနက် ၊ မည် သည့် မြို့ တွင် နေ ထိုင် မှု စရိတ် ပို ကြီး ကြောင်း ကို ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ဂလိပ် ဘက် တော် သား တွေ နှင့် ပြင်သစ် အသိုက်အဝန်း တွေ ပွက်လောရိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ သည် ပူအိုက် သော မြန်မာ ပြည် နှင့် မ ကိုက် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ နေ့ တွင် အစ္စရေး နိုင်ငံ ထဲ သို့ ချီတက် တိုက်ခိုက် ခဲ့ သော အီဂျစ် တပ် များ ခံ စစ် အသွင် သို့ ပြောင်း ၍ အလူးအလိမ့် တိုက်ခိုက် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က ဘောင်းဘီ ဘေး အိတ် တွေ ထဲ လက် နှိုက် လျက် ကျွန်မ ကို ခပ်တည်တည် ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အများအားဖြင့် တော့ အမေ က သမီး အပေါ် မှာ ထား တဲ့ သဘောထား ဟာ ရန် လို တဲ့ သဘော ရှိ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မှုန် မွဲ သော အရောင် ၊ ကျဉ်းမြောင်း သော ဖန်သားပြင် ပေါ် မှ ဖွင့်ပွဲ အခမ်းအနား အစီအစဉ် ကို ကြည့် နေ ရ သည် မှာ ကို ဆု ကေ အတွက် အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဘုန်း က မြား ကို လေး တွင် တပ် ကိုင် ထား ရင်း နောက် ကို ဆုတ် သွား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပိုက်ကျော်ခြင်း ပွဲ မ မီ လို့ လည်း ဘာ မှ အရေး မ ကြီး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စကား ဆက် မ ပြော ဖြစ် ဘဲ လျှောက် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အရေးအကြီးဆုံး အချက် ကို ပဲ အဓိက ချ ပြ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် တို့ အား လည်း အင်းစိန် သို့ လိုက် ခဲ့ ကြ ရန် ကို ဖေ သိန်း အိမ် က ဖုန်း ကို ဆက် ၍ ခေါ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပျော်ရွှင် ခြင်း ဆို တာ အမြဲတမ်း ပုံမှန် လုပ် သွား ရ မယ့် အရာ မျိုး ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကမ္ဘာမြေကြီး တခု လုံး ချာချာလည် သွား သည် ထင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် ဘယ်လို ဖြစ် မှာ ပါ လိမ့် ရယ် လို့ ကိုယ် မ ကြုံ ဖူး တဲ့ ကိစ္စ ဆို တော့ လည်း ပြော ရ တာ့ ခက် သား က လား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တကယ် လည်း ဟုတ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေ တ ကောင်း က လေး ၏ ပတ်ပတ်လည် ၌ လွန် စွာ လက် ရာ ပြောင်မြောက် သော အရုပ် များ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ဖတ်ရှု ခြင်း မ ပြု နိုင် သော စာ များ ကို ထွင်းထု ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လို့ ပြော တော့ ဒေါကန် ပါ လေ ရော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘင်း ကို အိမ် မှာ အဆင်သင့် တွေ့ ရင် ဆယ် မိနစ် ထက် မ ပို ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျား က လေး တွေ ၏ လျှာ မှာ တစ် နှစ် သား လောက် ရောက် သောအခါ ကျား ကြီး များ လျှာ ကဲ့သို့ ကြမ်းထော် လာ ၍ ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါပေမဲ့ ကိုယ် ခြီး ကျူး ချင် တာ တခု တော့ ရှိ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ချက်ချင်း ပြန် မေ့ သွား ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို လူ ၏ မ က ျြနှာသညျကြှနျတျော့ ကို အန် တ ရာ ယျ ပေး မ ညျ့ အမူအရာ မ ြိုးမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ လောက် ဆို ငါ့ ဒယ်အိုး တွေ တော့ တူး ခြစ် ပြီး ညစ်ပတ် နေ လောက် ပါ ပြီ ကွာ ၊ အဲ့ဒီ အ တူး တွေ ငါ မ စား ချင် ပါ ဘူး ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မိုး ကောင်း ဘက် တွင် မူ ပေါင်း သူ ပေါင်း ၊ ချက် သူ ချက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ထား နှင့် အတူ လိုက် ပါ နေ သော မီးခိုး များ ၊ တိမ်စိုင်တိမ်ခဲ များ က ကောင်းကင်ယံ နှင့် ရ ထား ကြီး ကြား ခေါင်း ပေါင်း စ တလူလူ လို ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တို့ ရွာ မှာ လူ ပြတ် တဲ့ နေ ရာ လို့ တော့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆွီ လင် က တပျော်တပါး လုပ် နေ ကြ သည့် အိမ် သား များ ကို မြင် သဖြင့် စေတနာ ပေါက် လာ ကာ သူ့ အိုင်းရစ် ဇာ နား ကို ထုတ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရူပ သည် တရှိုက် ငင်ငင် ဖြင့် ဝမ်းနည်းပက်လက် အသွင်ဆောင် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရ ူဘီ ဘန်းစ် သည် ဖောင် ကို ရပ် ပြီး အခြေအနေ ကြည့် နေ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟုတ် တယ် လေ ၊ သူ အိပ် ချင် ရင် အိပ် ပါ စေ ၊ မီ လာ နီ တစ် ည လုံး က လေး အနား မှာ စောင့် နေ ပါ့ မယ် လို့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ကို ကတိ ပေး ထား လို့ ၊ ကဲ စကား လက် ကို မြန်မြန် သွား ပြော စမ်း ပါ ၊ သိပ် စိတ်ပူ နေ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လောလောဆယ် မှာ တော့ ပြင်သစ် စာရေးဆရာ တွေ ဟာ ဒီ အချက် ကို ညည်းညူ နေ ကြ လေ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ အခန်း ထဲ တွင် ကြိုး က မ ရှိ ၊ ထို့ကြောင့် ခန်းဆီး ကန့်လန့်ကာ စ ကို ဖြုတ် ပြီး ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် လိပ် ၍ အစ နှစ် ဖက် ကို ကိုင် ကာ ကြိုး လုပ် ပြီး ခုန် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခု ချိန် မှာ မှ သူ့ ကို အဲဒီ ရုပ် ပြ စာအုပ် သွား ပြ လည်း သူ က ဘူး ခံ နေ ဦး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လိင် ဆက်ဆံ ရေး လွတ်မြောက် ရေး လှုပ်ရှား မှု သည် နိုင်ငံ ၏ ကျန်းမာ ရေး ဇယားကွက် ပေါ် တွင် မျဉ်းမတ် တွေ ပြ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟု တျပါတယျ၊မငျး လ ကျ စား ခ ရ ြေမယျ၊မငျး လ ကျ စား ခ ရ ြေမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂုဏျယူပါတယျခငျဗြား မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် လည်း သူ သည် အစ်ကို အိုမာ အား ဈေး ဆိုင် ထွက် ခိုင်း ပြီး မေမေ့ ကို မီးဖိုခန်း ထဲ ပြန် ဝင် စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ မ ကောင်း လို့ ရှိ ရင် စား ဖို့ ဆို ပြီး တော့ ဆေး က လေး ထည့် ပေး လိုက် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဆောင် နှစ် ဆောင် ကြား ရှိ သေတ္တာ ကြီး သည် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် အိမ် ရှိ မိန်းကလေး တို့ လာ ရောက် တိုင်တည် ရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထျောအိုငျနဲ့စိမျ ငုံ ကို ခထြားမယျ လေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင့်ကူ က အကဲဆတ် လှ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ရ ုနျးရငျးကနျရငျးရငျ ထဲ က ဖို လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဓား လဲ မ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောလညျး သူ မ က စိတျ ကို တငျးကာယငျးအတှေး မြား ကို မ ောငျးထုတျပဈလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ သေ လျှင် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ရ ရုံ မ က တာဝန် တွေ လည်း မိမိ ပခုံး ပေါ် စုပြုံ ရောက် လာ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် အကြမ်းဖျင်း ပြော တာ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က လျင်မြန် စွာ ဆက် ရှင်း ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ နေ့ က စ ပြီး ၃ ရက် လုံး လုံး မ ပေး မ ဖြစ် တဲ့ အမိန့် တွေ က လွဲ ရင် ဘာ စကား မှ မ ပြော တော့ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဂ်ဂနိဈ ကို ပငျဖြောငျးဖနြလေို ကျ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ကြောက် ရ လျှင် လည်း အနံ့ ပျောက် အောင် ကွမ်း စား တာ တို့ ဘာ တို့ လုပ် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဗျို့ လူ ၊ စဉ်းစဉ်းစားစား လုပ် နော် ၊ သစ္စာဖောက် ပြီး ထွက်ပြေး တဲ့ လူ ကို ဘယ် ဘက် က မှ ယုံ တာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပ ကျ ြ သိ ကာ လော ကျ တော ငျ မ နုံ ဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အကျဉ်းထောင် ထဲ ရောက် ရင် တောင် တခြား တရားခံ တွေ နည်း တူ တူညီ တဲ့ ခံစား ခွင့် ပဲ ရ ပါ လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် တစ် လုံး ချင်း ခပ် ပိုင် ပိုင် ကြီး ပြော ချ လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် ဘယ်လို ဖြစ် ခဲ့ သည် ၊ ဘာ ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို ဆွန် ညာ မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တှငျ မီ လာ နီ က တျောတျောနှငျ့မပျေါ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ကောလိပ် စိန် သည် လင် သုံး ယောက် အနက် သူ အစွဲ မက် ဆုံး အလတ် လင် ကို ရွေးချယ် ယူ လိုက် ခြင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စက် တာ လက် တန် ၏ မျက်နှာ ထား သည် ပြောင်း သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ ယခု လို နီရဲ သွား တာ မျိုး ကို သည် တစ် ခါ ပဲ မြင် ဖူး သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကယ်၍ လက်ဖက်ရည် သောက် ချိန် တွင် အဘွားကြီး က မုန့် တစ် ခု ထပ် ယူ ပြီး စား သည် ဆို ပါ တော့ အမေ ၊ အမေ့ အသက်အရွယ် မျိုး နဲ့ အစားအသောက် ကို အများကြီး စား ဖို့ သောက် ဖို့ မ သင့် တော် ဘူး ဗျ ဟု ဟန့် တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြစ် ချင် တော့ အဲဒီ အရာ ရှိ က အရေးတကြီး က ိစ်္စ ပေါ် လာ လို့ ဆို ပြီး နယ် မြို့ တစ် မြို့ ကို ည တွင်း ချင်း မောင်း ထွက် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခေါင်း ပြတ် ကြီး အောက် က တွဲလောင်း ကျ နေ တဲ့ အူ တွေ ဟာ ကီး ကို ရစ်ပတ် သယ် လာ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဖခင် ၏ ကျောပြင် ကို စိုက် ကြည့် နေ ရင်း ကို ဆု ကေ ၏ ရင် တွင်း မှ တစ်စုံတစ်ရာ သည် ပြတ်တောက် သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ပေမဲ့ က လေး က အော် ဝ ို ရင်း ချာကနဲ လှည့် ၍ နောက် မှ လိုက် လာ သော သူ့ ဖခင် ထံ ထွက်ပြေး သွား သည် တွင် ဆမ် လောက သဘော ကု ပြီး ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ် ပါ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
န ရော အတိ အ က ကြို ရှာ မ တှသေ့ေး ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကား အနီး သို့ ချဉ်းကပ် သွား စဉ် ခြေလှမ်း တို့ တုံ့ဆိုင်း နေ ကာ ရင် သည် ခုန် နွေး နေ လေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ကျ ြ နှာ ကို ငုံ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတလော ရောဂါ ဖောက် လာ ကြောင်း ၊ မာ နာ ဟာ အပြင်း စား နှလုံး ရောဂါ ဝေဒနာ ရှင် တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း ၊ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ဖို့ တာဝန် ရှိ သဖြင့် အသိပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ စ သည် စ သည် များ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ ရန် သူ ကြီး လေး ပါး ဆို တာ တခြား မ ဟုတ် ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ကျွန်တော် တို့ ဒီ တစ် ခါ လဲ အချိန် ကောင်း မှာ လုပ် မိ ကြ တာ ပဲ ၊ တော် ပါ သေး ရဲ့ ဗျာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မ ကျ ြ လုံး တှကေိုကြှနျတျောခ က ျြခငျြးအဓိပ်ပာယျ ကော ကျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြိုင့် ပခုံး ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ မြွေ ကို ရိုက် ရ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် ဓာတ်ဆီ ဂိတ် ကို လည်း မ ကြာ မ ကြာ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုရီးယား သံ ဝဲဝဲ ဖြင့် အင်္ဂလိပ် လို ပြော သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လ မင်း ကို လို ချင် သည် ဆို ဦး ၊ သူ တတ် နိုင် လျှင် တက် ယူ ပေး မည့် ပုံ မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတီယာရင် ကို မြဲမြဲ ကိုင် လို့ မ ရ အောင် နာကျင် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အိမ် တော် ထိန်း တစ် ယောက် မ ဟုတ် သလို တန်ဖိုး ကြီး တဲ့ အလှ ပြ ပစ္စည်း လည်း မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ကု စာနာ ဂိ ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ကြောင့် ငယ်စဉ် က စောင် ရောင်း ခဲ့ တဲ့ မောင်မြင့် အခု တော့ တစ် ဆင့် ပြီး တစ် ဆင့် မြင့် ပြီး မောင်မြင့် ဆို တဲ့ အတိုင်း မြင့်မြင့် လာ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဖြစ် ချင်း ဖြစ် ရင် သူပုန် ပဲ ဖြစ် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒို လို ကော့ ဗျ သညျမကျြ လုံး ကို မှ ိတျလကျြစှတျ ဖား ပျေါတှငျတိတျဆိတျစှာ လဲ လ ြောငျး လို ကျ ပါ လာ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့အပြင် အိမ် မှု ကိစ္စ အဝဝ တို့ ကို လည်း နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ကူညီ ဆောင်ရွက် ပေး ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြ ိုး အကို့ ကို မေး စရာ ရှိ လို့ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို မြင်းမိုရ်တောင် ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ၌ ယုဂန္ဓိရ် တောင် ၊ ဤသန္ဓိရ် တောင် စ သော တောင် စဉ် ခုနစ် ထပ် သည် တဆင့် တဆင့် လျှင် တဝက် စီ နိမ့် လျက် တည် ရှိ ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါ ကြောင့် လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် တွဲ ဖြစ် နေ ကြ တာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တို့ ဆောငျရှ ကျ ရ မ ယျ့တာဝနျတှနေဲ့စာရငျ တို့ လူ့ သ က ျတမျးကတိုလှသကှယျ့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟို လူ က အဲဒါ တွေ အကုန်လုံး ကို မ မြင် ချင် ယောင်ဆောင် ပြီး ကျွန်တော့် ဘေးနား မှာ လက် ကို နောက် ပစ် ပြီး မတ်တပ်ရပ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြ ှနျတျောနညျးနညျး တော့ အံ့ဩ သှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
၎င်း ၏ တပ် များ သည် ယခု တိုင် လည်း ပစ်ခတ် လျက် ပင် ရှိ နေ ကြ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒွန် ညာ က စားပွဲ တဖက်စွန်း မှ ရပ် ပြီး အစ်ကို လုပ် သူ အား ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လျှပ်စစ် ရ ထား စီး ၍ သွား ရ သည် ပင် ဖြစ် စေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စော နှဲ့ ဟာ သူ့ ကို အငျမတနျခဈြတယျ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင့် အမြင် ကို ငြင်း မ နေ ချင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က ပေါင်း တတ် သင်း တတ် သူ ဖြစ် သော ကြောင့် ချစ် ဦး ကို လည်း စည်းရုံး ထား ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အစိုးရ ၏ ရည်ရွယ် ချက် ကို မှန်း ၍ မ ရ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စလငျးဘယျသှား လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ မ သည် စာ တစ် နေ ရာ ကို ဖတ် ၍ တွေး နေ မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆာဂွန် သည် ပြည်သူ များ ကို ရင် ဝယ် သား ကဲ့သို့ ချစ် ခင် သည့် တရား သော မင်း ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ချွေး မ တော် ၏ ခန်း ဆောင် မှ ထွက် ကာ ဧည့်ခန်းဆောင် ဘက် သို့ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် ထဲ တွင် ရုတ်ခြည်း ကျဉ်းကျပ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဆင်းရဲ မှု ဟူသမျှ သူ့ ဆီ ရောက် သွား ပြီ လို့ ငါ တို့ ထင် ခဲ့ မိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းပိတ်ရက် စ နေ နေ့ တွင် ကျောင်းသား တစ် ယောက် ခံစား ရ ပုံ မျိုး နှင့် လည်း တူ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ့ အဖေ က အဲဒီ ကိစ္စ ကို အတော် လေး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ က လူ မြား မှာ လ ကျ လု ပျ လ ကျ စား တှ သော မြား သညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မည် သူ အာမခံ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုင် နေ ပုံ ကို က မတ် မတ် တောင့်တောင့် ၊ အစစအရာရာ သတိထား နေ သူ ၏ ဟန် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုအခါ သူ က အလွန် လေး လေးစား စား တည်တည်တံ့တံ့ ပုံ ဖြင့် နှုတ်ဆက် ပြီး မှ စကား တစ် လုံး ပစ် သွင်း လိုက် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စောစော အောငျဝမျးနညျးလာသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရုတ်တရက် သူ့ နောက် လူ သံ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရ ငျးရှငျနှငျ့အလုပျ သမား တို့ ၏ ပဋိ ပ ကျ ခ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို လူ မြ ိုး ကို ဘ ယျ သူ က မှ အရေး နိမျ့အောငျ ရှုံး မ သှားအောငျလုပျ လို့ မ ရ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက်ပိုင်း တွင် ကူမင်တန် တို့ ၏ ကျောထောက်နောက်ခံ ဖြင့် အော လစ် ယန်း ၏ သြဇာအာဏာ သည် လည်း အလှမ်း ကျယ် လာ ရာ မှ ထိုင်း နယ်စပ် သို့ ထရပ်ကား တွေ နှင့် ဘိန်း တင် ပို့ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လ မ ျးထိပျ မ ရော ကျ မ ီပငျ မ ကို မီ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ တိုင် အောင် မိမိ ကိုယ်တိုင် က မ ပြတ် မ သား တွေ ဝေ နေ မိ တာ တော့ ဘာ မှ မ တတ် နိုင် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်မ မ မြင် နိုင် သည့် တစ် နေ ရာ ရာ က နေ ကျွန်မ ကို စောင့်ကြည့် နေ ဖို့ မောင် ကျွန်မ နှင့် မ နီး မ ဝေး မှာ ရှိ နေ လိမ့် မည် ဟု ဘာ ဖြစ် လို့ များ ထင် နေ ခဲ့ မိ သလဲ မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နီ ဗီ ယာ တော့ ငါ သုံး တတ် တယ် ၊ ကျန် တာ တွေ ငါ မ လုပ် တတ် ဘူး ၊ နင် က လဲ ဟယ် ကြံ ကြီး စည် ရာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒို လို ကော့ ဗျ သညျမလှယျ ပေါ ကျ ကို ပိတျအံ့ဆဲဆဲဝငျး တံခါး စေ ာငျ့ အား တံခါး မ ပိ တျနိုငျရနျအစှမျးကုနျ ခု ခံ တားဆီး လ ကျ ြ ရှိ ကာ နော ကျဆုံး တှငျဝငျး တံခါး စေ ာငျ့ကိုတှနျးလှဲပဈ လို က ျနိုငျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တိုင်း ပြေ မှာ ကျုပ် တို့ လူငယ် တွေ အတွက် အနာဂတ် မ ရှိ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆွန် ညာ က မ ရွံ့ မ ရဲ လေ သံ ဖြင့် တိုးတိုး က လေး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီ ကြီး က လည်း ယင်း သို့ ပင် ခံ ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကို မီးဖို ဆော ငျ ရှိ စား စရာ ထား သညျ့အခနျး ကို ထိ နျးသိမျးရနျအငျ မ လီ က တာ ဝနျ ပေး ထား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မစ္စ တာ နာ မီ ယာ ၊ ကျွန်မ ရဲ့ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ တွေ ကို ဝေမျှ နားထောင် ပေး တဲ့ အတွက် အင်မတန် မှ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အင်း ပါ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အကြင်နာ က နောက် မှ လာ တဲ့ အရာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နာ တာ ရှာ တောင်း တဲ့ အကူအညီ ဟာ အစ်ကို တတ် စွမ်း နိုင် တဲ့ အကူအညီ မျိုး ဆို ရင် အစ်ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပေး ဖို့ အဆင်သင့် ရှိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီ လာ နီ သေ ရ မည် ဆို သည် မှာ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ငေါက် လိုက် လျှင် အိပ်ခန်း ထဲ က မေမေ ကြား သွား မည် စိုး သဖြင့် တေး ထား လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လက်ဖက်ခြောက် သေတ္တာ တွေ ဒီ လောက် များ တော့ အဖေ မ သေ ခင် အဝ အပ် သောက် သွား ရ မယ့် သဘော ပဲ ၊ အင်မတန် ကောင်း တဲ့ လက်ဆောင် ပါ ပဲ ကွယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ယောက် သည် တစ် လမ်း လုံး ရယ်မော စရာ များ ပြော ၍ သာ လာ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သား ကြီး က ရွတ်ဆို နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပီယာ ရောက် ပြီး လေး ရက် မြောက် နေ့ တွင် မုန်တိုင်း တိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး လေး ကြီး ရဲ့ မျက်နှာ က ကြောက် စိတ် ကြောင့် ပြာနှမ်း သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပေါ့ ပါး သော စကား များ ဖြင့် ဆရာ များ က စတင် ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြ ဝန်းရံ ခေါင်းညိတ် လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မီ လာ နီ က သူ့ ကြော ကို ပှတျ၍ခြော့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် မှာ လည်း စုံ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ် ကို လူးလွန့် လိုက် သဖြင့် ဝမ်းဗိုက် နှင့် ရင် ပတ် ပေါ် က သတ္တဝါ များ သည် ကျောက်ဆောင် ပေါ် သို့ လိမ့် ကျ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို မျှ ပြော ပြီး အခန်း ပြင် သို့ လှည့် ထွက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက် က လိုက် လာ တဲ့ အသံ ကြား လေ ပြေး လေ နဲ့ နောက်ဆုံး ရပ်ကွက် ထဲ ပြန် ရောက် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မောင် ရွှေဝါ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မဲဆန္ဒရှင် ငါး သန်း ခွဲ ကျော် ရှိ သည့် အနက် လူ ပေါင်း ခုနစ်သောင်း ငါး ထောင် တို့ က ခ ရ စ္စ အား မဲ ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရ ယူ ခြင်း လည်း မ ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စာ ရေး ဖ ကျ ဟု ဆို ရ အောာငျလညျး သူ က ကြ ှနျတျောသရျော စာ ရေး န ကြ ေသတငျးစာတှငျဆောငျး ပါ းအနညျးငယျ ပါ ဖူး ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စား ရင်း သောက် ရင်း ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် များ ပြော သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တန် ပြန် မေးခွန်း သာ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ဘေး က ထိုင်ခုံ မှာ ဝင် ထိုင် မိ ပြီ ဆို သည် နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ကျွန်မ ၏ တစ် ကိုယ် လုံး ရှိ သွေး များ က ဆူဝေ ပြေးလွှား တွန်းထိုး ကုန် ကြ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပါ းစပျအတှငျး သို့ လ ညျးအနျ ဆေး မြား လေ ာငျး၍ထညျ့ ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အမိုး တွေ စုတ်ပြတ် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ဖော ငျ က သား မ ကျ ကို တှနျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ က ပြည့်တန်ဆာ လုပ်ငန်း ကို အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု အဖြစ် လက်ခံ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မှ နျ မ ရှိ ဘဲ အဝတျအစားလဲသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိမ် ကို သူ ရောက် သွား သော အချိန် တွင် ရဲ မော် သည် အိမ် ရှေ့ ခန်း မှာ ထိုင် ရင်း အခြောက် လှမ်း ထား သော သစ်ရွက် က လေး တွေ ကို အဝ ကျယ် ပုလင်း ထဲ ထည့် နေ တာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ နဲ့ ငါ ဟာ ဘယ်လောက် ကြာ များ သည် လို ဖြစ် နေ ရ ဦး မှာ လဲ ၊ ငါ မင်း သား ၏ ဘုန်းတန်ခိုး အာဏာ ကို သည် အတည် သား သည် အဘယ် ကြောင့် ဝင်ရောက် ဟန့်တား ကာဆီး နေ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အငျတာနကျဝငျ တဲ့ အခါ နငျ့အတှကျပါတဈခါတညျး ရှာ ပေး ထား လို က ျတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို သူ စိမျးကရုတျတ ရ က ျပငျရယျခလြိုကျလသေညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို အချက် ကို ဆရာ ဦး စံ သာ အောင် က အောက် ပါ အတိုင်း ဖော်ပြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခငျခငျ လေး ကို သူ တို့ ဘာ လ ုပျနိုငျ မှာ မို့ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
င တရော် သင်္ချိုင်း လွန် တော့ ခြေ နာ နေ သော ငနီ ကြီး က အလှမ်း တိုင်း မှာ ဆပ် ခနဲ ဆပ် ခနဲ ခါ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ ရာ တှငျ သူ့ မ က ျြနှာတှငျမှုနျမှုနျ က လေး လှ နေ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မီ တင် ကာ အား ရိုက်နှက် ထိုးကြိတ် နေ ခြင်း ကို အစေခံ များ ထံ မှ ကြား သိ ရ သော မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ဤ အတိုင်း သာ ဆို ပါ က မိမိ တို့ အခြေအနေ မှာ တိုးတက် လာ တော့ မည် ဟု စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သော်လည်း သား ဖြစ် သူ လက် လွန် သွား မည် ကို စိုးရိမ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်ပွဲ ကြီးထွား လာ ချိန် တွင် ရန် သူ ၏ အဆင်သင့် မ ဖြစ် မှု ကို အမိ အရ ဖမ်းဆုပ် ရန် ၄င်း ရှိ ရာ သို့ မြန် နိုင် သမျှ အမြန်ဆုံး အရောက် ချီတက် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ က အိပျခနျး ထဲ မှ အျောမေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို က လေး သညျ သူ့ အမေ ၏ နို့ ကို စို့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ ခက် သည် အရီး လေး ဘုံ က တည့်တည့် ပြော မှ ပင် သဘောပေါက် ၍ ပြုံး ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော် ၏ အမြင် များ ၊ အယူအဆ များ နှင့် အတွေး များ ကို ပြ လည် ဆန်းစစ် နေ မိ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တခြား ကောင် လေး တွေ ကြောင် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သည် အတိုင်း မှန် လျှင် ဖြင့် ကျွန်တော့် သဘော ယုတ် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကော ငျး ကြိုး ဆိုး ကြိုး ကို သူ တို့ က သာ ဖနျတီးမညျ ၊ သူ တို့ က သာ ခံစား လိ မ ျ့မညျ ဟု ဆို သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း တွေ ကို နဲ့ ဖတ် တဲ့ နည်းပညာ အကြောင်း ရေး ထား တာ ဆိုင် ထဲ သို့ ကု စာနာ ဂိ ဝင် လာ က တည်း က သူ ရိပ်မိ ထား ပြီး ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မုသာဝါဒ ကို ထာဝရ ဖုံး က ှယျ ထား လို့ မ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က လေး ရဲ့ အခြေအနေ က လဲ သိပ် ကောင်း တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ မျိုး ဖြစ် တဲ့ လူ တွေ ဒု နဲ့ ဒေး ပါ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယခု တော့ ပြွတ်သိပ် ထိုး ပေါက် နေ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ညာ ဘ ကျ လ က ျသညျရှပျအင်ျကြီ လ ကျ ထဲ ၌ ပုနျးကှယျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထရပ်ကား ကြီး များ ပေါ် တင် ၍ စည်သွတ် ဘူး အလုပ် ရုံ သို့ ပို့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ့ဘောင် အဖွဲ့အစည်း ထဲ မှာ ရှိ နေ တဲ့ အနုပညာ သည် ရဲ့ ဖန်တီး မှု ဟာ အဲဒီ လူ့ဘောင် အဖွဲ့အစည်း အတွက် ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂျာမန် များ မ ရှိ ဟု ထင် ရ သည့် လမ်း ကြား က လေး တခု ထဲ က က ဖီး ဆိုင် က လေး တခု ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြေကျင် လျှောက် လာ နေ သည့် စကား လက် နှင့် ကြီး ဒေါ် ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် သူ့ မျက်နှာ သည် ပြုံး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ က သူ့ ယောက်ျား အတွက် စိတ် မ ကောင်း လို့ ပြော နေ တာ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဗဟို စခန်း လုံခြုံ မှု အတွက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါးပြင် ပေါ် သို့ မျက်ရည် တွေ စီး ကျ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် မှတ်မိ သမျှ ဆို လျှင် ၊ ပထမ ဦး စွာ အစိုးရ အရာ ရှိ တစ် ဦး စ တေ ရှင် ဝက် ဇွန် ကား နှင့် ရောက် လာ ခြင်း ပင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အတန်ကြာ မှ အဝတ် အသား သစ် များ လဲလှယ် ၍ ပြန် ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ လူ မြား ကို အမိ နျ့ ပေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျူး တွေ ကို မျိုး ပြုတ် အောင် သုတ်သင် ချင် တဲ့ စိတ်ဓာတ် က သိပ် ပြီး ပြင်းထန် နေ ကြ တာ ကိုး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို အောင် မိုး သည် ဆေးပြင်းလိပ် ကို ဖွာရှိုက် လိုက် ပြီး သူ့ အစ်ကို နှင့် နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် ဆို သူ ၏ စကား ကို စဉ်းစား မိ သဖြင့် ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟုတ်ကဲ့ ၊ အဲဒီ အကြောင်း ကြောင့် ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခု တော့ တိုက်ဖွိုက် ရောဂါ ဖြစ် ပြီး နောက် အရက် ကို နှစ် ပေါင်း ငါးဆယ် လောက် ရှောင် ရ မည် ဟု ဒေါက်တာ ခိုင် စိုးဝင်း က ပင် ညွှန်ကြား ထား သည် ဆို ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မင်း တွက်ဆ သလို သာ အမှန် ဆို ရင် တော့ ငါ တို့ လုပ် ခဲ့ သမျှ ဟာ အကုန်လုံး သဲထဲရေသွန် သလို ဖြစ် နေ ပြီ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ပြည်သူ တွေ မ မြင် မိ သော အခြား အချက် တစ် ရပ် သည် မောင့်ဘက်တန် ၏ ရင် ထဲ တွင် မီးခဲပြာ ဖုံး ကိန်းဝပ် လျက် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မေ က လက် ကာ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နေ ပူရှိန် ကြောင့် မူးမေ့ လဲ ကျ သွား သဖြင့် တစ် ပတ် လောက် အိပ်ရာ ထဲ တွင် နေ လိုက် ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး လေး က ခဈြ စရာ လေး ဟ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထိုစဉ် က ခြေလှမ်း ရေ ကြည့် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခွေး ကြီး များ လည်း ဘော်ဖြူ နောက် က ထပ် ကြပ် လိုက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခုန က တော့ ပြောင်းဖူး ကြီး ကို နွား ကျွေး ပြီး အခု နွား မ ရှိ တော့ ဆိုင်ကယ် ကို ပြောင်းဖူး ကျွေး နေ ပြန် ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခွေး အစား လို့ ကျန် တဲ့ အကောင် ကို မြေခွေး က ထပ် ပြီး စား တယ် ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ မ သည် စိမ်းလန်း မြဲ စိမ်းလန်း နေ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကန်ပေါင် ပေါ် ၌ မိန်းမပျို က လေး တို့ သည် မိမိ တို့ တွေ့ ခဲ့ ကြ ရ သော လူ စိမ်း ဧည့်သည် အကြောင်း ကို ပြော နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကို ဆှရေယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က ကလဲ့စား ပြန် မ တော့ ဘူး လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါက်တာ ဝီ လီ သည် သူ့ တို့ ဆရာဝန် တွေ က ကယ် ပါ လျက် လောက ကြီး တွင် မ နေ ချင် သော သူ တွေ ရှိ နေ သည် ကို နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ သူ သည် အသက် ကယ် ဌာန မှ တခြား သို့ ပြောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို က တညျးကကြှနျတျော သူ့ ကို ဘ ယျ တော့ မှ ဖုနျးမဆ ကျ တော့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ညဘက္ ဆို လ ၽွင္မီးထြန္းထားသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ က ပနျးရောငျနှငျ့ ဆို ရ ငျ သိ ပျ လှ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် က အသံ ကုန် အော်ဟစ် အမိန့် ပေး လိုက် သည့် အခါ ဂျပန် တပ်ကြပ် သည် သူ့ ကိုယ် ကို ခပ် တောင့်တောင့် ထား လျက် ရင် ကို ကော့ ကာ ခြေစုံရပ် ပေး ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယခု အချိန် တွင် မူ ထို လမ်း များ သည် လူ သူ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ သော တစပြင် လမ်း များ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ က ိစ်္စ ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို နေ့ တွင် မူ အမေရိကန် ပြည် က လိင် တူ ဆက်ဆံ သော လူ့ အဖွဲ့ ဆည်း ကြီး တစ် ခု လုံး သည် လင်းထိန် နေ သော ဆန်ဖရန်စစ္စကို မြို့ ကြီး တွင် မိမိ တို့ အကြိုက် မိမိ တို့ ဦး စား ပေး မှု ကို လွတ်လပ် စွာ ရွေးချယ် ပိုင် ခွင့် ရှိ ကြောင်း ကြေညာ ကာ အောင် ပွဲ ကြီး ဆင်ယင် ကျင်းပ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟို ဆို ငျ ကို ပဲ မ ောငျးကှာ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လူထု ကို လည်း နှုတ်ဆက် ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုး ဆယ် ရာခိုင်နှုန်း သော လူနာ များ မှာ လည်း ငွေကြေး မ တတ် နိုင် သော စရိတ် မ ကျ ခံ နိုင် သော သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အလုပ် ထဲ မှာ သြဇာ ညောင်း အောင် လုပ် လိမ့် မည် ဟု ခန့်မှန်း ထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တာ ရှင် စိတ် ကောင်း ရှိ မယ် ဆို ရင် စကား လက် အတွက် လုပ် ပေး နိုင် တာ တွေ ရှိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအိတ် ထဲ တွင် စာ အပြင် နောက်ထပ် စက္ကူ ချပ် မာမာ က လေး တစ် ခု ကို လည်း စမ်း မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သီချင်း သည် က ချေ သည် အနုပညာ သည် တို့ နှင့် လည်း ဇာတ်လမ်း ဆင် ၍ အပြည်ပြည် ကို ပျံ့နှံ့ စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ လို မ ပြော ပါ နှင့် အစ်ကို ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ က သူ့ လ ကျ မ ောငျး ကို ကို ငျလှုပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမင်းဟောင်းနွမ်း နေ ပြီ ဖြစ် သော သံ တံ ရှည် မ ညီ မ ညာ ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် လျှောက် ရင်း သူ တို့ တစ် တွေ ၏ သွယ်လျ သော မျက်နှာ များ နှင့် ပျော့ပျောင်း သော လက်ချောင်း များ ကို သူ မြင်ယောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ည တွင် ကျွန်တော် သည် ဖေဖေ့ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် ပြီး ရ မ် လီ သို့ အအ ပြန် ဘတ် စကား စီး ခွင့်ပြု ရန် ခွင့် တောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အတူ စစ်ပွဲ ရာသီ တစ် ခု လည်း ပြီး ဆုံး ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆေးရုံ ရောက် တော့ အဆုတ် ကို ဓာတ်မှန်ရိုက် ၊ သွေး ဖောက် ၊ မျက်စိ စစ် စ တဲ့ စ တဲ့ စစ်ဆေး မှု တွေ လုပ် ရင်း ဓာတ်ပုံ ဖလင် ထည့် တဲ့ ပလတ်စတစ် ဘူး လေး လို မျိုး အဖုံး ပါ တဲ့ ဘူး လေး တွေ ဝေငှ ပြန် တော့ ကိုယ် ရ တဲ့ ဘူး လေး တွေ ယူ ပြီး သန့်စင် ခန်း ကို သွား ရ ပြန် တာ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အဆနျးဆုံး၊အကောငျး ဆုံး ၊ အလှဆုံး ၊ အယဉျ ဆုံး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့နောက် ခြေသံ ရပ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ထူး သေး သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္ေတာ္ကေမးလိုက္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်မ က ကိုယ် ထူး ကိုယ် ချွန် နေ နိုင် ပြီး ငွေ ရေး ကြေး ရေး အရ အမှီအခို ကင်းမဲ့ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ချင် တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပထမ တွင် ထိုင်း နယ်စပ် မှ တဆင့် လျင် ကိုယ်စားလှယ် များ နှင့် အတူ လိုက် သွား ဖို့ စဉ်းစား ထား သော်လည်း မ ကြာ ခင် ၎င်း အစီအစဉ် ကို ဖျက် လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကု တို့ သင်္ဘော ကို လည်း ရှာဖွေ ရေး တွင် အသုံးပြု သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
၎င်း တို့ ၏ အမှု တော် ကို ထမ်းရွက် ရာ ၌ ဗလ ဂါ တွင် ၎င်း တို့ ထံ က ရ သော အခကြေးငွေ ဖြင့် ဝယ် နိုင် သည့် မြင်း ကောင် ရေ ထက် ဆုံးရှုံး ပျက်စီး ခဲ့ ရ သော မြင်း ကောင် ရေ ပေါင်း မှာ လည်း များ ခဲ့ လှ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညို ဘာ မှ လည်း မ ပြော တတ် တော့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တွမ် က အမေ့ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ အဆင့် တက် အောင် ကြိုးစား နိုင် မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ကျွန်တော့် စေတနာ နှင့် စိတ် ထင် ကား လွဲ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ည ကြည့် ခွင့် ရ ပေ တော့ မည် ဟု ကြုံးဝါး နေ ခါ မှ ရုတ်တရက် အလုပ် ဝင် လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး မှ နှစ် ယောက် သား လက် ချင်း ချိတ် ကာ လူ တန်း ကြီး အလယ် မှ အိမ် ကြီး ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဥပရာဇာ ကိုယ် တော် ကြီး အိမ် တော် က ငါ့ ထက် နည်း မယ် ထင် လို့ လား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငါ က ရောင်စုံ သူပုန် တွေ ကြား ထဲ အသက် ရှင် လာ တာ ငါ သိ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကြောင်းစုံ သိ လျှင် တော့ ရွာ ပြန် အကြောင်းကြား မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် သည် သူ ရဲ ကောင်း ကြီး စစ်စစ် တစ် ယောက် တော့ မ ဟုတ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါပေမဲ့ ကိုယ့် မျက်စိ ရှေ့ မှာ လူ တစ် ယောက် ဒုက္ခရောက် နေ တာ ကို မြင် တော့ လည်း မ နေ သာ ဘူး ပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘ ယျ လို ဒီ အတို ငျး လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား ကို အထူးအဆန်း တစ် ခု ပြ ချင် လို့ ပါ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် ဓား မ ကို ပြန် ဆွဲ နှုတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အစ်မ သင်တန်း မ တက် သော တစ် နေ့ တွင် လာ ကြို ကာ စကား ပြော ဖို့ ခွင့် တောင်း သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် ဖီးလစ် က တီဘီ ကို ပို့ ဖြစ် အောင် ပို့ လိုက် ပြီး သူ က ကပ္ပလီ တွေ နှင့် ရောနှော စား နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စက် က မ နိုး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်မ ထုတ်ဖော် ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ က ကျုပ် တို့ ဆီ ကို ဗုံး တွေ ပြန် ပို့ တယ် ဗျာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပျော် စရာ ကို သူ ဘာ ကြောင့် ငြင်း မိ ခဲ့ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာ ပြန် ထ တတ် တဲ့ အလေ့အကျင့် ကို မွေး ယူ တတ် ခဲ့ တာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
က ဖီး ဆို ငျ မြား ထဲ တှငျဖနျခှကျခငျြး ထိ သံ တို့ ဆူညံ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစော ငျ့ မြား ထံ မှ စကား သံ အခြို့ နေ ာကျတှငျကနျြရဈခဲ့သညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မှ တျတမျးတှအေရကြောငျးတ ကျ ခဲ့ တယျဆိုနိုငျ ရုံ လော ကျ ပဲ ရှိ ပ မ ေယျ့ဆကျလကျပညာသငျ ယူ ခဲ့ တဲ့ အထော ကျ အ ထား တှကေိုထပျမတှေ့ ရ တော့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ သညျ ထို ကာလ အထိ စေ ာငျ့စားမနနေိုငျ ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မြင်း နီ မ ကြီး က သုံး ချောင်း ထောက် ခပ်သွက်သွက် ပြေး ကာ ငါးမြှောင့် ဆိုင် ကို ကျော် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အနေနဲ့ က တော့ သူ လုပ် သမျှ ဘေး က ကြည့် ရင်း ပါးစပ် အဟောင်းသား နဲ့ လေးစား ပြီး ရင်း လေးစား ရင်း ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စိတ် မ ပူ ဖို့ တွင် တွင် ပြော သည် စိတ်ပူ လျှင် သူ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရ သည် ဟု ဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘွားကြီး အခြေအနေ ကောင်း နေ ကြောင်း တွေ့ ရ ၍ ခရစ္စတို ဖာ ဝမ်းသာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မေမေ ၏ အပ် ချုပ် သေတ္တာ ကို ကိုင် ကာ ခန်းမဆောင် ထဲ တွင် ရပ် နေ သည့် ယန် က ီ စစ်သား ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ဇင့် ဘဝ ကို စာနာ ကြောင်း ၊ ဇင့် ကို ကရုဏာသက် ကြောင်း ပြော သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လက် ထဲ မှာ ဖြူဖွေး နေ သော ကျောက်ဒိုး နှစ် လုံး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကိုယ့် တိုင်းပြည် ကို မ ချစ် တဲ့ သူ ရယ် လို့ ဘယ် မှာ ရှိ ပါ့ မ လဲ ဗျာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ညလယ်စာ စား ပြီး ကြ ၍ အရှိန် က လေး ဖြင့် ခပ် မြူးမြူး ဖြစ် နေ ကြ သော အပေါင်းအသင်း များ သည် မိမိ တို့ နှင့် အတူ မြို့ ထဲ သို့ ရ ထား လျှောက် စီး ရန် ပီယာ ကို ဖိတ်မန္တကပြု လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အလှ ာ ရဲ့ မေး ခှနျး က တော့ ကြ ှနျတျော တို့ ရဲ့ တနျ ဖိုး ထား တဲ့ အရာ တှဟောဘာတှလေဲ ဆို တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အမေ ကို နှုတ်ဆက် နေ သည့် လူ ဆန်း အသံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်ကြင်းတော မှာ တိုက်ပွဲ ဖြစ် ကြ က တည်း က နင့် ကို ငါ အသေ သတ် မ လို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရ ှဘေ့ကျအိမျတျောနှဈဆော ငျလညျးအလုပျ မြား လ က ျြရှိသညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နန်းရင်းဝန် ချာချီ က ဆို လျှင် ဂန္ဒီ အစာငတ် သေ လို က သူ့ ဆန္ဒ အတိုင်း ကြိုက် သလို လုပ် ပါ စေ ဟူ၍ ပင် ဒေလီ မြို့ ရှိ ဘုရင် ခံ ချုပ် ထံ သို့ အကြောင်းကြား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ နေ ရာ က အေးမြ သော သစ်ရိပ် ဝေ ဝေ အောက် တွင် ချား လ် ကို သူ လက်ထပ် မည် ဟု ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ် ဋ္ဌေး ကျေနပ် စွာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငို မိ လျှင် တော်တော် နှင့် အ တော သတ် နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန် က ဒီ ဆေး ကို တစ် နေ့ လေး ကြိမ် ငါး ရက် သောက် ပါ ဟု ညွှန်ကြား သော်လည်း သုံး ရက် လောက် နှင့် ရောဂါ သက်သာ လျှင် ဆက် မ သောက် ပဲ နေ ချင် နေ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လောက မှာ မေ့ ခြင်း ၊ သတိ ရှိ ခြင်း ၊ နိုးကြား ခြင်း ဆို တာ ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ညို့ နောက် ကို သူ လိုက် လာ လို့ ဖြစ် ရ တာ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရ ပါ တယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ က မင်း အမြင် ကိုး ၊ ကြောင် သူ တော် ဆို တာ ဒီ အတိုင်း ပဲ မြင် မှာ ပေါ့ ၊ အင်း ၊ စကား လက် စကား လက် ၊ ကျုပ် က မင်း ဟာ ဒိထက် သတ္တိ ကောင်း မယ် ထင် နေ တာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မှ ခငျဗြားဆှဲခငျြတာတှေ အား နဲ့ အ ရှိ နျ နဲ့ ရေး ဆှဲနိုငျ မှာ ပေါ့ ဗြာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြ ှနျတျော အား တဲ့ အခြိနျ မှာ လို ကျ ပို့ ပေး ပါ မ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ မြင် ရ သည့် အကန့်အသတ် တွေ ရှိ နေ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမယ့် ရေဒီယို ပြင် တဲ့ လူ လက် ထဲ သိန်း ကျော် တန် ကင်မရာ တွေ တန်း ထည့် မ ပေး ရဲ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ ရ ရ ှေတျနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မီ လာ နီ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈသိနျး ပေါ့ ၊ ဒျေါလာတဈသိနျး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ုပျ နဲ့ သိ တဲ့ လူ တှအေား လုံး ကို ကြ ုပျကဇာတာဖှဲ့ ထား တာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟူသော အဆိုပြု ချက် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တော ဆို တာ ကြောက် စရာ ကြီး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် မည် သို့ မျှ စွက်ဖက် ခြင်း မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း ကို ကြည့် ၍ ဗွန် ကိုင်ဇာ လင်မယား ကို နှာခေါင်းရှုံ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ မှာ ကို ဘွန် ဟောင်း ကြီး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ် ခြား လည်း ဘာ မှ မ စဉ်းစား တတ် တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
မ တတ် သာ ၍ နှိုး သည့် အခါ မျိုး တွင် လည်း တ အင်း အင်း တ အဲအဲ ညည်းညူ ပြီး ဆက် အိပ် နေ တာ မျိုး ၊ အလုပ် ပင်ပန်း လာ လို့ မ ထ ပါ ရ စေ နှင့် ဆို တာ မျိုး တွေ နှင့် ချည်း ပင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အကျွန်ုပ် ၏ ဦးနှောက် မှာ ထို မျှ အထိ နှိုက် မီ သော လက်တံ မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒွန် ညာ လည်း မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ ကြောက်ကြောက်လန့်လန့် နှင့် ဝင် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဖောက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အတျော လေး တိုး တ ကျ လာ ပါ တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ငျး တို့ အားလုံး ဟာ ဒု စ ရို ကျ ကော ငျတှခေညျြး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ့် ဂေါက်သီး မာ စ တာ ကြီး တွေ က တော့ ဘာ ကြေး က စား ကြ သလဲ မ သိ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တံခါး ကို လည်း ပိတ် ရ ပြန် ဆို တော့ ပန်ကာ လေ မ ဖြစ် စ လောက် နှင့် မွန်းကျပ် ၍ ပိတ် နေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျ မ ၏ မ ကျ ြ လုံး မြား ကို မှ ိတျခလြိုကျမိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၁၉၈၈ နှစ် ဦး ပိုင်း မှာ ရှဲ လ် ဟာ မျှော်လင့် မ ထား တဲ့ အခက်အခဲ လေး တစ် ခု နဲ့ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ ဖူး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သည် လို အဖြစ် မျိုး ကို ကိုယ် အမုန်းဆုံး ပဲ ညို ရယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထိုအခါ သူ က လည်း အမျိုးသမီး ကို အစေ့အစပ် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ခု ကြား မှာ မိုးတွင်း တုန်း က နွား တစ် ရှဉ်း နဲ့ ဖက် ရုန်း ရ တာ ထက် စိတ် ပင်ပန်း သေး သ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ သည် ပြတင်း မှ အမြန် ပြန် လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ဖြင့် သူ့ အနီး တွင် ဝိုင်းအုံ နေ ကြ သော လူငယ် များ သည် သူ့ အလှ ကွန်ရက် တွင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဇနီး ရှိ သော ယော က ျ်ား တို့ ဖောက် ပြန် ကြ ခြင်း မှာ အိမ် တွင်း ရေး မ သာယာ မှု များ ကြောင့် လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စိတ်ဝင်စား စရာ သတင်း ကို လည်း ဆီး ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု အပြီးသတ် သွား ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ များ ကုန် ပစ္စည်း နဲ့ ကိုယ့် ကုန် ပစ္စည်း နဲ့ ယှဉ် ကြည့် ပြီ ဆို ရင် တော့ ထိ ရောက် အောင် ကြော်ငြာ ထား တဲ့ ကုန် ပစ္စည်း က အား သာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ေဆး႐ုံသို႔တစ္ေ ခါ က ္သြားရျခင္း၂၆ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ လို နဲ့ ရက် တွေ တဖြည်းဖြည်း ကုန် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘှားဘှားကဥပုသျစောငျ့ ကြ ှနျမကစာအုပျတှဖေတျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆက် မ လား ဟု ငြိမ် နားထောင် မိ ခါ မှ သူ က စကား ကို ရပ် ပစ် လိုက် ၍ အုတ်ခုံ ပေါ် အေးအေးလူလူ ပင် ထိုင် လိုက် ပြန် သဖြင့် ကျွန်တော် ပါ ရော ဆိုင် လိုက် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒါ လ ညျးတဈ ခု တော့ ကော ငျးသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် လက်ထပ် လျှင် စကား လက် သည် လည်း ရက် ဘတ် တ လာ လို ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမား လ် သည် ယခင် က အမား လ် မ ဟုတ် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လမ်းထိပ် လောက် က ခေါက် တာ တောင် ကြား ရ သည် ဆို ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော့် ဗီဇ မှာ တခုခု ကြိုက် ၍ ခံ တွင်း တွေ့ ၍ စား ပြီ ဆို လျှင် ဘယ် တော့ မှ တော် တော့ တန် တော့ ဟု တား ၍ မ ရ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြာ ပြီ ကော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ထေ့ားစမျးပါကှာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဗိုလ် ဗလ ၏ နောက် လိုက် ငယ် သား အကြွင်းအကျန် များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကြဝဠာ ကမ္ဘာ လောက မှာ ရှင်သန် တည် ရှိ ကြ တဲ့ အခြား သော သက်ရှိ တွေ ရော အချိန် ကာလ ဆို တဲ့ မြစ်ပြင် ကျယ် အတွင်း အဆုံး မ ရှိ တဲ့ အနန္တ ခရီး မှာ ထာဝရ နေ ထိုင် သွား နိုင် ကြ သတဲ့ လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် က ဝယ် ယူ မည် ပြု သောအခါ တွင် တ ဒေါင့် တွင် ထိုင် ၍ အရက် သောက် နေ သော သူ တစု ထဲ မှ လူ သေး သေး ပိန်ပိန် က လေး တ ယောက် က ထ ၍ ကန့်ကွက် စကား ဆို လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘယ်လို လုပ် ကြ မ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သတိ ကြီး စွာ ထား ပြီး မောင်း နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တှလေ့ားမောငျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျတျော တို့ လူ တှေရသငျ့ တဲ့ အလု ပျ ကို အခြိုး ညီညီ ရ ဖို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စင်စစ် သူ တို့ နှစ် ယောက် တွင် တူညီ ချက် ဆို ၍ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား လက် အနား တွင် နေ ရာ လွတ် လျှင် ဝင် ထိုင် ရန် ပြင် နေ ကြ သော တိုနီ နှင့် အဲ လက် ကို ကြည့် ၍ စိတ်တို နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတှငျဗုဒ်ဓကမျြးဂနျ မြား ကို မှ နှ ေောကျရငျးစဉျးစားတှေး တော ခဲ့ ဖူး သော အ ကြ ှနျုပျ၏ဘဝအတှေး မြား ၏ တတိယ က ဏ်ဍ အဆုံး သို့ ရော ကျ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး သက် ထွန်း သည် မျက်မှောင် ကြီး ကုတ် ကာ အံ့အားသင့် သလို မော့ကြည့် နေ ပြီး မှ မျက်နှာ ကို လွှဲ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိ မ ျရှရေ့ော ကျ တော့ ဟှနျးတဈခကျြ ပဲ တီး ရ သေး တယျဦးသိနျး နဲ့ သူ့ မ ိနျး မ နဲ့ ထှ ကျ လို ကျ လာ တာ ပဲ လေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ ကော ငျဟာညဈကိုညဈတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရိုက် လိုက် မိ လို့ သနား သွား သည့် စိတ် ကို မိုက်ရိုင်း လှ ချည့် ဟု ဒေါသ ဖြစ် စိတ် က လွှမ်းမိုး သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း တို့ သူ တို့ နေ ရာ သူ တို့ ပြန် ထိုင် ပြီး သောအခါ ဆရာ ဦး လှ ဆင့် က တစ် တန်း လုံး ကို မျက်စိ တစ် ချက် ဝေ့ ကြည့် ပြီး ပြော သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ တုနျးကမိုးလငျးစ ပဲ ရှိ ပါ သေး တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူငယ်ချင်း အရင် တစ် ခါ လို ပဲ ခေါက်ဆွဲကြော် နှစ် ထုပ် ၊ အသားကင် နှစ် ထုပ် ဆို လောက် တယ် သူငယ်ချင်း နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော့် လွယ်အိတ် ၊ ဦးထုပ် မှ အစ ခြေထောက် မှ ရှူးဖိနပ် များ အထိ စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘရိတ် ကို ထပ် နင်း လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အ ရှ ကျ က ရ ှညျသှယျသ တဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ က ကိုယ် ကို ကုန်း ကာ ဆွန်ယာ အား ပွေ့ချီ ထူ မ ရန် မ ကြိုးစား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တခြား အလုပ် မျိုးစုံ လည်း လုပ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ အမျိုးသမီး များ သည် ထင်းစည်း များ နှင့် ပြန် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် ရာသီ တွင် မိန်းမ တွေ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ပို လှ နေ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ ကျ စ ၏ မ က ျြနှာသညျတငျးမာသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အခါ လူ တွေ က ငါ တို့ ဟာ တကယ့် တကယ် တော့ အညတရ သတ္တဝါ က လေး တွေ ပါ လား လို့ သိ လာ ကြ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် ဝင် ငွေ က နည်း လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့ကြောင့် ဆရာ ကြီး က ကျွန်တော့် အား တစ် ကြိမ် မ က ပြော ခဲ့ ဘူး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဆို မနက်ဖြန် မှ တွေ့ ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သော အရာ တစ် ခု ဖြစ် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လက် ကို ဆီ ချေး ပေ မှာ မ ကြောက် ကြ ရ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ သိ သေး ဘူး ၊ တဈန ရော ရာ ပေါ့ ၊ ယနျကီတှေ လာ တော့ မ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော သူ့ နာ မ ည ျ ကို လုံးဝ မ သိ ခဲ့ ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု နှစ် ၄၀ ကျော် ကုန် လွန် ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် တစ် ကြိမ် ကျွန်တော် က ပြန် ကြည့် လိုက် သောအခါ ၌ ကျွန်တော့် ကို ပြုံး ပြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆံပင် နက်နက် နှင့် အမေ တူ က လေး ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ေန႔ညတုန္းကတစ္ညလံုး က ၽြန္မငိုတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းကလေး များ က ချား လ် ၏ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ရက် ဘတ် တ လာ ကို ပြော နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် တစ် ဖက် ဖြင့် စာပေ လောက သို့ ဝင်ရောက် ပြီး အင်္ဂလိပ် ဝတ္ထုတို ဝတ္ထုရှည် ပေါင်း များ စွာ ရေး ခဲ့ ရာ ယခု အချိန် တွင် ထိပ်တန်း စာရင်း ဝင် စာရေးဆရာ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တချို့ က လည်း ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါပေမယ့် တစ် ပတ် ပြည့် သွား ရင် တော့ အကြွေးဆပ် ဖို့ ကိစ္စ ကို လူ တွေ အများကြီး က လာ စုံစမ်း ကြ တော့ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် ပေါ် သို့ လှမ်း တက် လိုက် သောအခါ မေမေ က အကဲခတ် သလို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗဟို ချိုင့်ခွက် ဒေသ ကြီး ၏ အရှေ့ ဖက် တွင် တည် ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခနျး မ ထဲ မှာ မှ ောငျမညျးနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တကယ့် ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်ပွဲ အတိုင်း လေ့ကျင့် ထား မှ တော် ရာ ကျ တာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သို့ ရာ တွင် အထင်သေး ခြင်း က ပို လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် မ ဆိုး ပါ နဲ့ ဖီးလစ် ရယ် ၊ မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ကို လူ စီ လည်း သဘောကျ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တဈပါးပစ်စညျး ကို ခိုး တဲ့ အ ကြိုး ဆ ကျ ဟာ ဘ ယျ လို ရှိ တ ယျ ဆို တာ သိ ရဲ့ လား ဟငျ၊ကံကောငျး လို့ အ ရှ ကျ မ က ှဲ တာ ၊ ဆို ငျရှငျ က သဘော ကော ငျး လို့ ပေါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို လက်နက် သည် တခြား မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ မ တို့ နှစ် ယောက် ၏ စာ ကြည့် စားပွဲ မှာ အမေ က ဆားချိုသီး လို ၊ တုတ်ချောင်း နှင့် ထိုး ထား သော မ ရမ်း ကင် လို အချဉ် တစ် မျိုး မျိုး ခု ပေး ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒို ဒိုလေး က မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ယျ လို ထိ နျးသိမျးစုဆောငျး မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပညာ လည်း သိပ် မ တတ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ကျ ြ နှာ မှာ အ လေ ာငျးကောငျတဈ ခု လို သှေးဆုတျသှား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ထား မိ ဘဲ ဘယျနမေလဲဗြာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျွန် ဝီလ်ကီ မိသားစု ၏ ဂုဏ်ကျက်သရေ ဆောင် မျက်နှာ စာ တိုင် ကြီး သည် ဖုန် ထဲ တွင် လဲ ကျ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲ မ စ ခင် မှာ တော့ ညို့ ကို သူ သေသေချာချာ မြင် ဘူး လိုက် ချင် ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လက်ထောက် ဆရာဝန် က တစ်စုံတစ်ရာ ထပ် မေး ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘကြီး မိုး ရွတ်ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် တိုင်းပြည် လုံး ၏ အခြေအနေ သည် အလွယ်တကူ နှင့် မ ထိန်းသိမ်း နိုင် တော့ သော အဖြစ် တွင် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ကူး ဖြင့် ပုံဖော် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ န လေ ု့ပျရမညျ့လုပျငနျးအ စီ အစ ဉျမြားပျေါလာသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဤ သို့ ထိန်းသိမ်း နေ ရ ခြင်း သည် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး ပင် ဖြစ် နေ ဦး မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အက် ရှ လေ ၏ စာ များ ကို ခိုး ဖတ် သည့် ကိစ္စ တွင် လည်း စကား လက် မ ရှက် တတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကိုယ် သူ သူ ရဲ ကောင်း မ ဟုတ် ၊ ပြည်နယ် ချစ် သူ မ ဟုတ် ၊ ပိုက်ဆံ ရ ၍ လုပ် နေ သည့် စီးပွားရေးသမား တစ် ယောက် သာ ဖြစ် သည် ဟု အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး ကို ကဏ္ဍ ကော စ အလုပ် ၍ ပြော လာ သည့် အခါ တွင် စကား လက် အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ တွေ လျှောက် မေး နေ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ မှာ က လူး လော ငျ ရဲ တို့ ကို မ သိ တဲ့ သူ ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် နောက် တစ် ကြိမ် အခန်း အတွင်း သို့ ဟိုဟိုဒီဒီ ဝေ့ဝိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခ ငျ ဗြား သား လေး ကို စေ ာငျ့ ရှော ကျ ထား ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ပူ လော ငျ သေး တဲ့ သံ ယောဇဉျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ မ တို့ နှစ် ယောက် ကြား တွင် ရန် စ တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခဏ နေ တော့ ဒေါ်စုကြည် ပြန် ထွက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဂတိ လိုက် တယ် ဆို တာ မ ရောက် သင့် တဲ့ အရာ ဌာန ၊ မ ရောက် သင့် တဲ့ နေ ရာ ကို ရောက် တာ ကို ပြော တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘုရားသုံးဆူ စခန်း သို့ ရောက် လျှင် လူ မ မ ာချေွး တပ် သား များ အား စခန်း အပြင် မီး ရ ထား လမ်း တစ် နေ ရာ တွင် ထား ခဲ့ ပြီး နောက် ဦးဘစော နှင့် ကို ဘ တင် တို့ က သူ့ ထံ လာ ရောက် အကြောင်းကြား ရ မည် ဟု အိ နား မတ် ဆု က ပြော လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဦးမောင်မြင့် ဦးမောင်မြင့် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကား စီး ရ မည့် နေ ရာ တာ လမ်း မ သို့ ရောက် တော့ မှ သူ တို့ က ကျွန်တော့် ကို နှိုး ၍ ထ ပြီး ရေမိုးချိုး လိုက် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှင့် အနေနဲ့ လူ တွေ ရဲ့ စကား ပြော သံ ကို နားထောင် ပြီး အကဲဖြတ် တတ် တယ် ဆို ရင် ကျွန်မ ဘာ ဆို တာ အတိအကျ ကို ပြော နိုင် မှာ ပါ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အ လာ မွတ် ကျောက် တောင် ကြီး ဟာ သူ ရဲ့ ကျဆုံး ခြင်း အထိမ်းအမှတ် ဖြစ် သလို ကျွန်တော် မျိုး တို့ ရဲ့ စစ် အောင် ခြင်း အထိမ်းအမှတ် လဲ ဖြစ် စေ ရ မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်ဗျား တကယ် ခရီးထွက် ဖြစ် မှာ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ အကြောင်း ကြောင်း ကြောင့် လယ်သမား တွေ ကြား ထဲ မှာ လာ မ နေ နိုင် သေး ပေ မဲ့ အနည်းဆုံး လာ နေ ချင် စိတ် ၊ လာ ရ ကောင်း မှန်း သိ တဲ့ စိတ် တော့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြ ှနျတေျာ့ လို ဘဲ စိတျတိုတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကို ကျွန်တော် က လည်း ကြိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် နယူတန် က သူ့ ရဲ့ ပြေလည် အောင် ကူညီ ဖြေရှင်း ပေး မယ် ဆို တဲ့ ကတိ စကား အတိုင်း ဟေ လီ ဆီ ကို စာ တထုပ် ပေး ပို့ လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အမေ ကြီး ဆို လျှင် အငြိမ် မ နေ နိုင် ပဲ အိမ် ရှေ့ ထွက် မျှော် လိုက် ၊ အိပ်ခန်း ထဲ ဝင် လိုက် ၊ ဧည့်ခန်း မှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် လိုက် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တချို့ က ဆို ပန်းချီ ဆွဲ ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပြီး တော့ ဘယ် သူ့ ခွက် က ပို ကောင်း လဲ ဆို တာ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် အကဲခတ် နေ ကြ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ထိပ်ပြောင် စ ပြု နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အမောင် လေး က သူ့ နွား ငနီ ကြီး ခြေထောက် ကို သူ့ လက်ဖဝါး သန်သန် ကြီး များ ဖြင့် အားပါးတရ ဆုပ်နယ် ပေး ရင်း ပွစိပွစိ လုပ် နေ သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် ခါ တစ် လေ ကျ လျှင် စားသောက် ပြီး နောက် ငွေ ရှင်း ဖို့ မေ့ ပြီး ထွက် သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အံ ကို ကြိတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ ၏ ဆ လိုက် ချပ် များ သည် မ နေ့ ည က မောင် ပြင်ဆင် ပေး ထား သည့် အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ ပြဿနာ က ကျွန်တော် တို့ ကို စိန်ခေါ် နေ ပြီ လေ ၊ လူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ဟာ ဒီ လောက် ခဏခဏ ဖြစ် တဲ့ ရောဂါ တွေ ရဲ့ ဒဏ် ကို ဘယ် ခံ နိုင် မှာ လဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က နျြ တာ ကို အမ က ေပဲဆကျသယျသှားသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒီ အစ ီအစဉျအတိုငျးပဲကှ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ ဦး ထု ပျ ကို သူ ယူ လာ တာ က ရ ထေဲပဈခဖြို့ ယူ လာ တာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ သရဲ မှေး ဖို့ အလု ပျ က မ လှ ယျ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လ မ ျး ဘေး ပ လ ကျ ဖော ငျးပျေါတှငျကုနျမြိုး စုံ ဆို ငျ က လေး မြား တှရေ့သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မည် သူ က မျှ ဤ အကြောင်း ကို သူ့ အား မ မေး သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက် တို့ အမျိုး သည် ဇေရ် ဘာ ရီ များ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နှစ် က တောင် လေး လုံး သွား တာ ခြေဖဝါး တွေ ပေါက် ပြီး ရွာ ကျ တော့ သုံး ရက် လောက် မ ထ နိုင် ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ယျ သူ မ ူးသှားအောငျ သော က ျပဈလိုကျခငျြသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ တော့ ရှိ တာ ပေါ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယပျတောငျပျေါ ရှိ က နုတျပနျးခ ကျ ထဲ တှငျအနုစိတျ၍လှပသသေပျ သော ပနျးပှငျ့တဈပှငျ့ ကို သူ ထပျဆှဲထားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယောက်ျား ရယ် သံ က တော့ ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး အသံ ဖြစ် ကြောင်း သိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ မှာ ဂျိန်း ဂျက် စ ကာ သဘောပေါက် စ ပြု လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နွယ် တို့ စ ၍ ခွဲစိတ် ကုသ စဉ် က ပင် မျှော်လင့်ချက် နည်းပါး စွာ ဖြင့် စွန့် ခဲ့ ကြ ခြင်း ပင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ပစ် ကြ နဲ့ ဦး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် သည် ဓာတ် ရှုပ် နတ် ရှုပ် တွေ ကြား မှာ မျော ပါ သွား ပုံ ကို ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါ် ဇာ နု က နံနက် ဝေလီဝေလင်း မှာ ဈေးဗန်း တခု ခုံ တောင်းတ လုံး ၊ ခေါင်း ပေါ် ရွက် ၍ ၊ ပေါင်း တည် မြို့ သို့ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ တရား ဘူး ၊ လောက ကြီး မ တရား ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ှနျတျော က ရ နျကုနျမှဝယျဝယျ ပို့ ရ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဘဝ ကို လ လှ ေငျ့ပဈလိုကျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖဲ င် နီ က ခပ် စောစော က စကား ကို ပင် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ လ ုပျခငျြသညျကနိုငျငံ ရေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ဂါဝန် ထဲ မှ နေ ၍ ကျွန်မ ထွက် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လာ မှာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြစိမ်း သည် မီးပုံး က လေး များ ကို လှည့်လည် ကြည့်ရှု ရင်း သဘောကျ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
လွယ် လည်း လွယ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြ ခက် တို့ ဘက် မှ ခေါင်းဆောင် ပြု သူ င နပ် သည် ခေ သူ မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိပ်ရာ ပေါ် ပြန် လှဲ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် သည် မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း လိုက် ပြီး မြင်းဇက်ကြိုး များ ကို ဖြေ ထား လိုက် ရန် လမ်း ပြ အား လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အိမ်ထောင်ပြု ပြီး ရင် လူပျိုကြီး တွေ အားလုံး သေတမ်းစာ ကို ပြင် ကြ တာ ထုံးစံ ပဲ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ ဆိုး တစ် ဦး မျှ မ ကျ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခ ငျ မ တေငျ့ကလညျးခငျမတေငျ့ ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ယခင် က လို သတ္တိ ရှိ သော ၊ မြင့်မြတ် သော ၊ ကျွန်တော် ၏ နမူနာ တင် ရာ ဖြစ် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ဖေဖေ ၏ ပါးစပ် သည် ယခု အချိန် တွင် လုံးဝ ပိတ် သွား ပြီး သူ့ ရင် ထဲ တွင် အရှိန်ပြင်း စွာ တောက်လောင် နေ ခဲ့ သော မီး ကြီး သည် ငြိမ်း လု မ တတ် အခြေအနေ သို့ ရောက် ရှိ သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အနေဖြင့် ဤ စခန်း သို့ ရောက် လာ ခြင်း သည် သဘာဝ ကို လေ့လာ လို ၍ ဟု အကြောင်းကြား ပြ ထား ခဲ့ သဖြင့် ဂျွန်နီ အင် ဇော ယုံကြည် လာ အောင် အမျိုးမျိုး လုပ် ပြ ထား ရ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မနက် မှ ည အထိ အိမ်နီးချင်း မိတ်ဆွေ ၊ ဆွေမျိုးသားချင်း တွေ အမြဲ ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ လို တုံး တဲ့ ကောင် တောင် ကြော်ငြာ နဲ့ ပတ်သက် ရင် လုပ် နိုင် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြ ှနျတျောအန ရေ အထိ ုငျရကပျြသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆို ပြီး မြေ ကြီး မှာ တုတ် နဲ့ ခြစ် ပြီး အသံ ထွက် ပါ ရွတ် ပြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လူ ကြွား က အဝတ်အစား ကို ပြ ပြီး သ့ူ ကိုယ် သူ တန်ဖိုး မြင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒျေါခငျဦးနှယျ မှာ ထား သညျ့ အတို ငျးစိတျအထငျတှတေော့ မ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သား သမီး မြား လာ တော့ ရ နျ သူ လဲ ပို မြား လာ မှာ ပေါ့ ဗြာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ လို ချင် ပြီ ဆို လျှင် ရှည်ရှည်ဝေးဝေး မ စဉ်းစား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက်ခံ ပြင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တို့ လူ တွေ ရုတ်တရက် အနောက် က ပေါ် လာ ပြီး ထိုး ခုတ် ချ လို့ ၃ ရက် လောက် မ ကပ် နိုင် ဖြစ် နေ ရ တဲ့ တပ် ကြီး ပေါက် ပြီး ရ လိုက် သာ မှန်း ငါ သိ သကွဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သင်း တိုက်ပွဲ အကြောင်း ကို ရွာ လယ် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တွင် ကျွန်တော် ည တိုင်း ကြား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ သူ အကြိုက်ဆုံး အစားအသောက် ၂ ခု ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နော ကျဆုံး တှငျ သူ့ ထံ မှ တီးတိုး ရ ရ ှေတျသံထှကျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ် ခြေလှမ်း ပြင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အ ကြ ှနျုပျသညျပနျ ခဲ့ ဖူး သော ဆု ရှိ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကွာ လာ ၏ အလောင်း အနီး တွင် တွေ့ မြင် ကြ ရ သည့် ဖြူတူတူ အရာဝတ္ထု များ မှာ လည်း ၊ ရှေး ဘုရင် များ ၏ အလောင်း များ ဖြစ် ၍ ကျောက် ဖုံးအုပ် နေ ခြင်း ဖြင့် ဖြူတူတူ ရှိ နေ ကြ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကို သိန်း ညွန့် ဦး က ခပ် မဲ့ မဲ့ ပြုံး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကို သောင်း မြင့် မြင်း မ လေး ကို ရေပုံး နှင့် ရေ တိုက် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အမျိုးအစား ကို သတ်မှတ် ခြင်း မ ပြု မီ ဘဏ္ဍာ ရေး အရင်းအမြစ် ဆိုင်ရာ ခန့်မှန်း မှု တွေ ကို မ လုပ် သင့် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရိုးရာ ယက်ကန်းစင် ကို အိမ် ရှေ့ မှာ ထား ထား တဲ့ ဘျားစယ် ရဲ့ အိမ် ဟာ ကျွန်းသစ် တွေ နဲ့ ဆောက် ထား တဲ့ က ရင် နီ ရိုးရာ ခြေတံရှည် အိမ် အို ကြီး တစ် လုံး ပါ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ် နေ ချိန် တွင် က လေး တွေ ၏ အိမ်ထောင် ရေး ကိစ္စ ကို မိမိ တို့ က အတားအဆီး မ ပြု သင့် ဟု လည်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် အချိန် ဖြစ် ဖြစ် အရေး မ ကြီး ဘူး မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ထွေး ကို ချစ် တဲ့ ဇော နဲ့ ညား ခါ စ မှာ မ ချို ချက် ဖို့ ပြုတ် ဖို့ ကြိုးစား ကြည့် ဖူး ပါ သေး တယ် နော် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အရ ကျ သမား တှကေိုလညျးခဈြတတျသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဦး လေး ဂြှနျသညျသတျေတာခှံတဈ လုံး ပျေါ၌ထိုငျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရီ တာ က အလျှော့ မ ပေး ဘဲ ဆက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ၏ ထုံးစံ မှာ လေး နာရီ ခွဲ မှ လက်ဖက်ရည် ပွဲ တည်ခင်း ပေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ က ျြနှာကနီရဲနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနား လည်း သနား သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက် ကို တစ် ခါ မျှ မ သောက် ဖူး ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပခုံး နှင့် ခြေထောက် များ မ လှုပ် တော့ သည် အထိ မတ်တတ်ရပ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ဈရှောသညျ မ နား မ နေ အလုပျလုပျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ က လှောင်သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် တာ တွေ ကို ရင် သိ ပြီး ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကန်ရေပြင် တမျှ တည်ငြိမ် အေးဆေး သော အကြည့် ဖြင့် ကု စာနာ ဂိ ကို ယခင် က အတိုင်း ငေး မြဲ ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သစ်သီး တစ် လုံး ၏ အလယ် ၊ အရင်း ၊ အဖျား ၊ လမ်း ၊ ကာလ ဒေသ ၊ ပထဝီ မြေ ၏ အနေအထား လူ ၏ မူလဘူတ ကိုယ်ခံစွမ်းအား ဓာတ် ခံ ကို စွဲ ၍ ခွန်အား နှင့် အဆိပ် ကို ဖြစ် စေ သည် ဟု ဆေး ကျမ်း များ ၌ ဆို လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အ ဆီး မ ရှိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပီ တာ အျော လို့ ရ ုတျတ ရ ကျ မို့ လ နျ့သှား တာ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ခြေထောက် ကျင် နေ လျက် က ပင် ဆာ တာ ဆာ တာ လျှောက် လိုက် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို အချိန် ၌ ကို သန်း တင် အိမ် မှာ ကျော် အောင် ၊ မြသန်း ၊ အောင် လင်း တို့ မ ရှိ ကြ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သူ တော် မြတ် ၏ မျက်နှာ ဝန်း ကို သူ လည်း တစ် ခါ တုန်း က ကြောက်ရွံ့ ရိုသေ သော အကြည့် ဖြင့် ကြည့် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စင်စစ် သူ သည် ပါ ရီ ကို ခု ခံ ကာကွယ် ယင်း ကျဆုံး သွား ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ဂီတ လောက တွင် ခြေချ နိုင် ရန် နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ကြိုးစား ကြည့် ဦး မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား သည် ကို ထို သူ က ကြို သိ နှင့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သေ သွား ပြီ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဝါ သိ မ ျးစခနျးအတှငျး မှ အသံ မြား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ က ေိုသာနညျးနညျး သော က ျတျောမူသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တဲ့ ၊ ရေချိုးခန်း ဆီ မ သွား တော့ ဘဲ မာ နာ အပြေးအလွှား အဝတ် လဲ ခဲ့ တယ် ၊ ရဲ တွေ ကို အရမ်း ကြောက် တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလျခြုပျလီ ရ ီဒေါ့သညျနှုတျခမျး မြား ကို တပတျြပတျြလကျြ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် တပ် များ ထဲ တွင် နတ် ကန္နား ပွဲ များ ကို စီစဉ် ၍ နတ် ဝင် သည် တို့ အား ဗျ တ် ဝိ လာ ရောက် ပူးကပ် လျက် ဗျတ္တ အိပ်မက် မှန်ကန် ကြောင်း နတ် သံ များ နှော ၍ ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ချားရဟတ် ခန်း ကြီး ၏ ဗဟို ရှိ ဆွဲငင်အား ကင်းမဲ့ သော နေ ရာ ကို တစ် ခါ မှ အာကာသ ဝတ်စုံ ဝတ် ကာ မ သွား ဖူး ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယာဉ် ၏ အထက် တွင် ကြယ် များ နှင့် ခါးပတ် ကွင်း များ ဝင်းလက် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခဏ ကြာ တော့ ပြန် ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ သီ ရီ က ပြုံး လျက် လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် နေ ရင်း လှမ်း ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ထ ေ ကြီး မိန်းမ သည် အင်္ကျီ ဝတ် ခဲ ၍ ထ မီ ရင်လျား နှင့် သာ နေ လေ့ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အသိ ဉာဏ ျ ကို နှိုး ဆှသညျ့စာပမြေိုးလညျး သိ ပျ မ ပါ လှ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို နေ့ နံနက် မှ စ ၍ အချိန် တွေ အများကြီး ကုန် ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သီချင်း ကို ဝိုင်း ဆို ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ သက်ရှိ တွေ ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မှာ းလုပျမိသညျ ဟု ဆို စေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အချိန် ၌ ၎င်း တို့ နှစ် ဦး သည် ယာယီ စံနန်း ၏ အပြင် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ လေ ပြီး နောက် တစ် နေ့ ၌ ကား တပ်မတော် ထိုး စစ် ကြီး ကို စတင် ဆင်နွှဲ ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်း ပင် တွေ အလှ ကြည့် နေ တာ ကို စောစော က တင် တစ် ပတ် ပတ် ကြည့် ပြီး သွား ပြီ ထား ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သံသယ သဘောထား မျိုး ဟာ ရှိ မြဲ ရှိ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က ဦး နေ ာငျရှမျးနှငျ့ မ က ျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ထို ငျ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ယူ ထား သည့် နေ ရာ သည် လမ်း တစ် လမ်း လုံး ကို အပေါ် စီး မှ မြင် ရ နိုင် သော နေ ရာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပနျးခိုငျတဈ ခု တှငျပနျးအရောငျ သုံး မ ြိုးကှဲန တော ကို အခု မှ သတိထား မ ိသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကယ်၍ သာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်း တွေ မူးဝေ နောက်ကျိ ကာ ချွေးစေး ချွေးပေါက် တွေ ပြန် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲ့ဒီ အခ ကျ ြ အထိ သူ လ ကျ ခံ နိုငျ ပါ သေး တ ယျ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ပြီး တစ်ဖန် နာ လာ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ကျည် ကပ် ကို ထုတ် ပြီး အထဲ မှ ကျည်ဆံ များ ကို သွန်ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် သူ ၏ ဟစ်အော် ခြင်း သည် အရာ မ ထင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ပြင် တောင် ပေါ် လမ်း က ဘုန်းကြီးကျောင်း များ မြောက် များ စွာ ဖြင့် စီ တန်း နေ ၍ လူ သွား လူ လာ ပြတ်လပ် လှ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဟာ အကို ကြီး ကင် မ လာ ဆို တာ ကြည် နီ အစ်မ ပို့ လိုက် တဲ့ ဟန်း လ ဖုန်း ထဲ မှာ လည်း ပါ ပါ တယ် ဗျ ဓာတ်ပုံ ရိုက် တာ ပဲ လေ အကို ကြီး က လည်း အဲ့လို သေး သေး လေး ကိုင် စမ်း ပါ ဗျ မြို့ သား ဖြစ် ပြီး ကင် မ လာ အကြီးကြီး ကိုင် ရ လား ဟေ့ ကောင် ဂျ မား ငြိမ်ငြိမ် နေ စမ်း ပါ ကွာ ငါ့ အစ်မ ပို့ လိုက် တဲ့ ဖုန်း က သေး သေး လေး ဆို တော့ ပုံ သေး သေး လေး ထွက် မှာ ပေါ့ ကွ အကို ကြီး တို့ ကင် မ လာ က ကြီး တော့ ပုံ အကြီး ထွက် တယ် မင်း နားမလည် ရင် ငြိမ်ငြိမ် နေ အို ကွာ မင်း အကို ကြီး တွေ ကင် မ လာ က သီချင်း ရော နားထောင် လို့ ရ လို့ လား ရ တာ ပေါ့ ကွ ဟုတ် တယ် နော် အကို ကြီး အဲ့ ကင် မ လာ က သီချင်း နားထောင် ရင် ဖုန်း လို တိုးတိုး လေး မ ထွက် ဘူး မှတ် လား လော် နဲ့ ဖွင့် သလို မှတ် လား သူ တို့ အငြင်းအခုန် ကြား မှာ ကျွန်တော် တော်တော် ခေါင်း စား သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဇင့် ကို သူ့ လက် ထဲ မှ ထီး ဖြင့် မိုး ပေး လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အိ မ ျ ကို ရော ကျ လာ သညျ့လူတှကေိုလညျး လ ကျ ခံ တှဆေုံ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နိမ့် ရုံး ဘဝ ၊ ကြုံ ပါ ရ လည်း ခဏ မျှ သာ ၊ မှတ်ယူ ရာ ၏ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ ကိစ္စ အဆင်မပြေ ရင် ဟို နေ့ ည က ကဲ ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ ကို အိမ် က မိန်းမ နဲ့ တိုင် လိုက် မယ် လို့ ပြော တာ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆု ရီ လ က ဆက် ၍ ဖတ် ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် အမြဲ တန်း အလွတ် ရ နေ နိုင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ သှေး ဆို တာ ဘာ လဲ လို့ ဂ န် ဒီ မေး တော့ သှေး ဆို တာ အနီ ရော ငျအရညျတှတေဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လူ ငါးဆယ် ခန့် ကား တစ် စီး အပြည့် ပါ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တဈယောကျကဖိနိပျသူနယျခ ြဲ့ခေါငျးဆောငျ၊တဈယော ကျ က အဖိနှိပျခံတိုငျးရငျး သား ခေါငျးဆောငျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ဟု တျရငျကြှနျတျော နဲ့ ကြ ျောဇော တို့ သုံး စား မ ရ ပုံ နဲ့ ထ မ ငျးလညျးငတျမယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် ဒင်နီယယ် သည် ဘွန် နီ မာ တွန် ၏ လက် ရာ အခွေ ကို ကြည့် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရေး တာ က ကွင်းပြင် စိမ်း က မြက်ခင်း လေး တစ် ခု ပေါ် မှာ ပါ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အိန္ဒိယ ပြည် တွင် လည်း မိုက် ဆို နှင့် အာဖဂန် နယ် များ တွင် တိုက်ပွဲ များ ဆင်နွှဲ နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်လုံး မှာ မျက်ရည် တွေ ရစ်ဝဲ လာ သည့် အခါ မြင်ကွင်း က ဝေဝါး သွား လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ အင်ပိုင်ယာ ထဲ တွင် အီရတ် ၊ ပါ ရှား ၊ ပါ လက် စ တိုင်း ၊ ဆိုင် နိုင်း ကျွန်းဆွယ် ၊ လက်ဘနွန် နှင့် အာရေဗျ ကျွန်းဆွယ် များ လည်း ပါ ဝင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား ျပန္ ကုလား ဒိန္သည္ကၽြန္ေ တာ ္တို႔ႏွင့္ အတူ ပါ လာ ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက် တော့ ကွဲ ကြ ပြု ကြ နဲ့ မို့ စိတ်ပျက် ပြီး နိုင်ငံ ရေး က အနားယူ ပြီး ဒီ မှာ လာ ခြံ စိုက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဖွားကြီး သည် အလွန်တရာ မ ခံ မ ရပ် နိုင် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ှရီနတျသမီးဝဏ်ဏ က တော့ ဝတ် ထ ပေါ့ ဗြာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နောက်ပိုင်း တွင် မူ မ မ မိ သည် ကျွန်တော့် အား သံယောဇဉ် ဖြစ် လာ ပုံ ရ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျုပ် ကို အဲဒီ အကြောင်း တွေ လာ မ ပြော နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အစ်မ ကြီး ၏ အကြံဉာဏ် ဖြင့် သွား ကြ မည် ဖြစ် ၍ မ ကောင်း တတ် သဖြင့် မ ပြော ဘဲ လိုက် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး ချင် လည်း ပြီး မှာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ဖွင့်ဟ ၍ အညီအညွတ် မ ပြု ကြ သေး သည့် တိုင် အလို တူ ပြီး ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေသေချာချာ မ ကြည့် ပေး မိ လို့ ဖြစ် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟို မှာ နံရံ က မီး လုံး တှကေိုတှလေ့ား ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘ ယျ သူ့ ကို မှ မ ယုံ နှငျ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်မောကျ ခါ စ ၊ အိပ် လို့ အကောင်းဆုံး အချိန် မှာ နှိုး ပြီး စာသင် တော့ တော်တော် စိတ်ညစ် ကြ ရ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆူ တယ် ကြိမ်း တယ် ဆို တာ က လည်း စိတ် ထဲ က ပါ လို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွာ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အမေ ဂျုတ် နှင့် အဘွား ဂျုတ် သည် ကား ရှေ့ ခန်း ထဲ ဝင် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချို့ က အလောင်း မင်း ကြီး အလွန် အား ထား ရ သည့် လူ စွမ်း ကောင်း ဟု လည်း ဆို ကြ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အများဆုံး လုပ် နိုင် ယင် သူ့ ကိစ္စ ကို လူ မှု ရေး ကိစ္စ တ ရပ် အနေနဲ့ မ ဟုတ် ပဲ နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ တ ရပ် အနေနဲ့ စဉ်းစား ရုံ လောက် ပဲ တတ် နိုင် တယ် ၊ ခင်ဗျား ဂရမ် ဒယ် ရဲ့ ကိစ္စ ကို မ ငြင်း ပဲ နှုတ်ပိတ် ရေ ငုံ လုပ် နေ မယ် ဆို ယင် တော့ ခင်ဗျား အ မျို ခံ ရ မှာ ပဲ ၊ ဟော ဒီ မှာ ကြည့် ဂျူ ကိန်း နောက်ဆုံး လုပ် တဲ့ စ တန့် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလားတူ ပါ ပဲ ၊ တကယ် လို့ လက်လီ အရောင်း သမား တစ် ဦး ဟာ စတိုးဆိုင် သစ် တစ် ခု ကို ဖွင့် ချင် တယ် ဆို ရင် မိမိ ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ နေ တဲ့ နယ်မြေ ဧရိယာ အတွင်း မှာ ပဲ လက် ရှိ ဆိုင် နဲ့ အပြိုင် မ ဖွင့် မိ အောင် ဂရုပြု သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ချက်ချင်း ပင် ပြန် အိပ်ပျော် သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ မ က ျြနှာသညျကနြေပျ အား ရ သော အသှငျဆောငျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျမထငျတောငျထငျ မ ထား ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခြေဖျားထောက် တက် သွား ပြီး ဆေးသုတ် တဲ့ အခန်း ကို ကြည့် တော့ မ စ် ထ ရဲ တယောက်တည်း တွေ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကို မြင် ရင် ဝေးဝေး က သာ ရှောင် ပြေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် သူ ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ သို့ ဝင် ၍ အကျိုးအကြောင်း ကို မေး ကြည့် ချင် သေး သော ကြောင့် တံခါး ခေါက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျိန်း စက် ရန် ထို နေ ရာ မှ ဗုဒ္ဓ ထ လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဂေါဝိန် ဒ သည် သိဒ္ဓတ္ထ ရှိ ရာ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လာ ပြီး လျှင် စိတ်အားထက်သန် စွာ ပြော လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို တဈယောကျတညျး ပုံ ကို လ ညျးဘာစိတျ ကူး နဲ့ ရို ကျ မိ လို ကျ သလဲ ဟု သူ့ ဘာ သာ စဉျး စား မ ရ ပေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရောင်စုံ စက္ကူ မျက်နှာဖုံး နှင့် က ဗျာ စာအုပ် က လေး များ ပမာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လာ ရိုး မှန် ပါ လျှင် အရီး ဖုရား မ လာ သည် တိုင် အောင် ယခု လို သူ ငယ် တော် က လေး ကို စေလွှတ် ၍ အကြောင်းကြား လိုက် ပါ တော့ လား လို့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ နောက် ဘက် မှ အမျိုးသမီး တစ် ဦး ၏ အသံ ကို ရုတ်တရက် ကြား လိုက် ရ သဖြင့် မောင် ရွှေဝါ လန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မှ မ ပြော နဲ့ ၊ မင်း သိ တဲ့ အတိုင်း ငါ့ အိမ် အခြေအနေ က ဆင်းရဲ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ ကို တွေ့ မြင် ရ ဖို့ အင်မတန် ကောင်းမွန် တဲ့ အနေအထား လို့ လည်း ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နှင်း အနက် များ ကျ သည် သို့ ခြင် ထူ ပြော ရာ ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ မောင် ငါ ဖျောင်းဖျ ရင် ရ မှာ ပဲ ဆို ပြီး ဆက် လုပ် ချင် လုပ် မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကြော်ငြာ အေဂျင်စီ တွေ က လည်း လူ တွေ ကို အဖက် မ လုပ် ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သည် ငါး ယောက် မှာ အထူးခြားဆုံး က ကို စိုးဝင်း ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပျေါယံကိစ်စတှေ၊အ ပြ ျောကိစ်စတှလေို့ပဲထငျ တော့ တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက်လင်း သော် မြင်း ဆရာ အ ကျော် ကို သွား ခေါ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာရီဝက် ကြာ သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒါ က ပို ပြီး ထူးဆန်း မ နေ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဥပဇ်ဈာယျဆရာသညျပီယာ ၏ ရ ှပျအင်ျကြီကိုခြှတျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ က စတေနာ မှ နျ ဖို့ ပဲ လို တ ယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အစ်ကို ဘာ ကြောင့် မ ပျော် တော့ သလဲ ဆို တာ ခု စကား လက် သိ ပါ ပြီ အစ်ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ရှေ့ မှာ ပင် မိမိ နှင့် အတူတကွ ဖမ်းဆီး ခြင်း ခံ ရ သည် ကို မြင် လိုက် ရ ပြီး နောက် တစ် ယောက် သတင်း တစ် ယောက် မ ကြား မ သိ ရ တော့ ဘဲ တစ် ခါ တည်း ကွဲ ခဲ့ ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နေ ဝင် စ က ညစာ အ ပို့ လာ သော မိန်းမ ကြမ်း ကြီး မှာ အကြောင်း မ သိ ခါ တိုင်း ထက် ထူးခြား သော စကား တစ် ခွန်း ကို ဆို ၍ သွား လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒီ မှာ ကို ယျ့လူနားထောငျ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမန်းကတမ်း စီမံ အုပ်ချုပ် ၍ တိုက် သွား ကြောင်း ပေါ်လွင် စေ ခဲ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ က ငါ တို့ ဆီ လာ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှန် တယ် တာ ခက် ၊ ဘာ ကြောင့် ဒီ လို ပြော နိုင် သလဲ ဆို တော့ ငါ ကိုယ်တိုင် ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို သူ့ အ ရှိ အမှန် မ ဟုတ် တဲ့ အရောင်အသွေး ပေါင်းစုံ နဲ့ ကြည့် ခဲ့ မြင် ခဲ့ ဘူး လို့ ပဲ ၊ ငါ အခု ပြော မှာ က ပထမဆုံး အကြိမ် အသွေးအရောင် အမှန်အကန် နဲ့ ပြန် မြင် မိ လာ ခဲ့ တဲ့ ငါ့ ရဲ့ ကိုယ် တွေ့ ဇာတ်လမ်း ပုံပြင် ။ ဒါ ဗာ ဆား ပုံ ပြော မ လို့ တဲ့ ၊ ။ နားစွန်နားဖျား ကြား သူ တစ် ယောက် က သူ့ အနီး ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် အား တီးတိုး ပြော ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဝစီပိတျန တော အစာ မ စား ဘဲ န တော က တို ကျ ရို ကျ အ ကြိုး ထူး ပေး မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ ချာလီ သည် ဖလင် ကော် ပြား ပေါ် တွင် ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင် ထား ရန် အတွက် ကင်မရာ မှန်ဘီလူး ကြီး များ အောက် တွင် ပြေးလွှား ရှောင်ပုန်း နေ သော ပိုးမွှား များ ကို သီတင်းပတ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ အောင် ခြေ ရာ ခံ ရှာ ယူ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆို တာ က ဟင်းသီးဟင်းရွက် စိုက် ခိုင်း ခြင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကို ရင့် အခန်း ကို ဘာ ကြောင့် ဝင် မ ရှာ တာ လဲ ဆို တာ အံ့သြ နေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး တှငျး ပဲ မိုး ရှာ မှာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်နှာ သည် ခရီး ပန်း လို့ လား အလို မ ကျ မှု ကြောင့် လား ညိုမှောင် နေ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘဝ ရဲ့ သာယာ ချမ်းမြေ့ မှု များ ကို ဆရာ ဘာ ကြောင့် မ ရေး ပါ သနည်း ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယင်း ကြောင့် ပင် သူ သည် ခြေလျင်တပ် သား ၊ မြင်း တပ် သား စ သည် မ ဖြစ် ဘဲ အမြောက်တပ် သား ဖြစ် ရ ခြင်း ပင် တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး ငြိမ် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပထမ ပိုင်း ပြီး သွား တော့ သူ က သူ မ အနား ကို တိုး သွား ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ငါ ရ မ ေိုးခြိုးတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အငျမတနျ အားကိုး ရ တဲ့ က လေး လေး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အပြောင်းအလဲ တစ်စုံတစ်ရာ မ လုပ် သရွေ့ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု က ကွန်ပျူတာ လုပ်ငန်း တွေ ဟာ ဂျပန် တို့ နဲ့ ရော မိမိ အစိုးရ နဲ့ ပါ တိုက်ပွဲ ဝင် လာ ရ ဖွယ် ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရ ထား မ ောငျး တဲ့ အလု ပျ ကို ဆ ကျ လု ပျ နေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စက်ရုံ ကြီး ရဲ့ စက်ရုံ လည်ပတ် ရာ နေ ရာ ၊ ရုံး အဆောက်အဦး နေ ရာ ၊ ဝန်ထမ်း အိမ် ရာ စ သဖြင့် တွေ အားလုံး ဟာ အနီးနား က ရွာ ခြောက် ရွာ တောင် သူ တွေ ရဲ့ ယာ မြေ တွေ ပေါ် မှာ ချည်း ဆောက် ခဲ့ တာ ကိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နန်း ခင် လုပ် ပုံ က လည်း လွန် လွန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်လယ်ကွေ့ က လေး သို့ ရောက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ချောက်ကမ်းပါး ဘက် သို့ ဦးတည် ကာ စောင်း နေ သော သငေ်္ ဘာ ကို လှမ်း တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တာ လမ်းဘေး နှစ် ဖက် မြောင်း တွေ မှာ ရေ တွေ ပြည့်လျှံ ကာ တသွင်သွင် စီး လျက် လယ် တွေ မှာ ကောက်စိုက် နေ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ မြား ကို လိ မ ျလညျ တာ မ ဟု တျရငျဒှနျကီး ဟိုး တီး လို ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျလိမျလညျန တော ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အရင် လို စိုး ချစ် တစ် ခွန်း ပြော လိုက် တာ နဲ့ ခေါင်းညိတ် ပြီး သား ဖြစ် မည့် ပုံစံ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဘယ် ကြောင့် ထို ကဲ့သို့ မွေး ဇာ တာ ချင်း တူ ပါ လျက် ရ အပ် သော ဘဝ အဖြစ်သနစ် ချင်း မ တူ ကြ ပါ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အ ယင် ဝတ္ထု လို ပဲ လေ ၊ ရွှေဥဒေါင်း ကို သော်တာဆွေ လုပ် ပြီး ရှုမဝ မှာ ထည့် မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အဖေ ဆုံး ပါး သွား ခြင်း အတွက် အားကိုး ရာ မဲ့ သွား သလို သူ ခံစား ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အချို့ က လူသုံးကုန်ပစ္စည်း တွေ ရောင်း ဖို့ တင် လာ ကြ ပြီး ၊ အချို့ က ဝါဂွမ်း ထုပ် တွေ သယ် ရန် စောင့် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယုံ တာ ပေါ့ လူ လေး ရဲ့ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ မေး တာ တုန်း ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စင်စစ် ကား လူ မှား နေ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် မ နေ့ က ည နေ က မင်း ဆီ လွှတ် လိုက် တာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် မှာ လည်း ထို နည်း ၄င်း ပင် ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြ လွင် ကို လည်း သနား သွား ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နာကျင် ရိပ် မ ပျောက် သေး သော သူ့ အပြုံး ကို ကြည့် ရင်း တင် တင် ဇော် သူ့ ကို ကြိုးစား ပြုံး ပြ လိုက် ရ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ လက်နက် တွေ ကို အားကိုး လို့ ပြဿနာ မ ပြေလည် နိုင် ဘူး ၊ ငြိမ်းချမ်း ရေး မ ရ နိုင် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ိ ရှိ တာ နာ သညျလူဝငျလာသညျ ကို သတိထား မ ိသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ ထပ် ပြော မည့် စကား အတွတ် ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စောစော အောငျအားတကျသှားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နငျ့အမကေလှားသ ရေ မှာ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နေ့ က တဲ့ ကျောင်း ထဲ ကို ခင် လ ပြည့် တောင်ငူ မှာ တက္ကသိုလ် ပထမ နှစ် ၊ ဒုတိယ နှစ် တက် တုန်း က ထား ခဲ့ တဲ့ ရည်းစား ရောက် လာ ပြီး တောင်းပန် လို့ ပြန် အဆင်ပြေ ပြီး တစ် ခါ တည်း ခိုး ရာ လိုက် သွား သတဲ့ လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ နဲ့ မ ဆို ငျ ပါ ဘူး သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ မ သည် လှေကားထိပ် တွင် သညာ ကင်း သူ လို ငေး ၍ ရပ် နေ ပြီး နောက် အိပ် ပေါ် ထပ် ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ စာ ဖတ္လုိက္ ရေ တာ့ မ မ တုန္လႈပ္သြားမိတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ သည် ဘုရားသခင် ကို ပူဇော်ပသ ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ ဆုတောင်း ခြင်း ကို လည်း ကောင်း စိတ်အားထက်သန် စွာ ပြု နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် ရင်ခွင် ထဲ ရောက် မှ ဘဲ ဖွင့်ဟ တောင်းပန် ဝံ့ ပါ မည် ဟု လျှို့ဝှက် သဲဖို လုပ် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မင်း က လက်ဖက်ရည် အတွက် ခု လို ပေါက် က ရ ပြော ခဲ့ တာ ဆို တော့ အပြစ် ကျေ သွား အောင် လက်ဖက်ရည် ပြန် တိုက် သင့် တယ် လို့ ပြော တာ မင်း လူ ရေတမာ
ထို အျပဳအမူမ်ိဳး ကို ဂ်ပန္စစ္ သား မ ်ားကသာေတြ႕ ခဲ့ လ ၽွင္မူသုံ႔ပန္းစစ္ သား အဖို ႔မသက္သာပါေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂျာမန် တွေ က လာ ပြီး ဗုံးကြဲ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု ခေတ် ဆရာ ကြီး တွေ ရဲ့ ပြော ပုံ ဆို ပုံ အရ ဆို ရင် ရှေး ပညာ ဗဟုသုတ တွေ ကို ပစ်ပယ် မှ သာ ခေတ်မီ မယ် ၊ အသစ် အသစ် တွေ ကို လိုက် မ မီ ဘူး ဆို ရင် ဒီ လူ ဟာ နောက် ကျ ကျန် ခဲ့ ပြီ ၊ အသုံး မ ဝင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နယ်ခြား ဝမ်တိန် မှာ ကိစ္စ တစ် ခု ဖြစ် လို့ ကိုယ် အခု လိုက် သွား ရ မယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ ရာ တွင် သံ ကြောင် က သူ ၏ မျက်လုံး ကျဉ်းကျဉ်း က လေး နှစ် လုံး နှင့် ဂျို ကား အား ပေကလပ်ပေကလပ် နှင့် စောင်း ကြည့် ပုံ ကို ထောက် ရ သဖြင့် သံ ကြောင် သည် ဂျို ကား အပေါ် ၌ တကယ် စိတ် ကျေနပ် သွား ပုံ မ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စကား လ ကျ ၏ ပြ ျောရှငျမှုသညျ သူ တို့ ကို ပါ ကူး စ ကျန သေ ကဲ့သို့ ထ ငျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားလတ် မှာ ကြောက်လန့် ၍ ထွက်ပြေး သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လာ တာ အတျော ပဲ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ တွေ မျက်စိဒေါက်ထောက် ကြည့် နေ ကြ သည့် ကြား ထဲ က မည် သို့ မည် ပုံ ဖြစ် သွား ကြ သည် ကို မူ စကား လက် အသိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မတော် အနေနဲ့ က တော့ ဒီ ကိစ္စ ကြောင့် စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် တာ တစ် ခု ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင် ရှုံး ဖို့ နီးစပ် နေ ပြီ ဆို တာ ရှင် မ သိ ဘူး နော် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မှန် ပါ သည် ၊ သည် တစ် ပါး ကို မှ မောင် တို့ အတန် ပင် ကြိုးကြိုးစားစား ဆောင်ကြဉ်း ဆက်သွယ် ၍ ထား ရ ခြင်း ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သည် ပုံ ဆို တော့ အလုပ် ရ လျှင် မိမိ တစ် ဦး တည်း သာ မြို့ တက် ရ လေ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လောက ကြီး မှာ ငါ အကြောက်ဆုံး က နင့် မျက်ရည် တွေ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မီ လာ နီ က ပြော ရင်း အဝေး တွင် ဝေ့ဝိုက် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် မြေနီ ဖုန် လုံး များ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ က ခြေ ာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် အတန်ကြာ မျှ က မ လာ ၏ ရင့်ရော် မောပန်း နေ သော ခံ တွင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ က မ လာ ၏ ရှုံ့ နေ သော နှုတ်ခမ်း များ ကို လည်း ကောင်း စို ်က် ကြည့် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မည် သည့် အတွက် ဤ မျှ စိတ်ပူ နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တကယ် မ ဟုတ် ဘဲ အိပ်မက် သာ ဖြစ် လိုက် ပါ တော့ ဟယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကိုယ့် လင် ကိုယ် ချစ် ဖို့ ကြိုးစား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် ထက်သန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိစ္စ အရပ်ရပ် များ နှင့် ပြည့်နှက် တဲ့ ကန္တာရ ခရီး ကြမ်း ကြီး ကို အပန်းတကြီး ကျော်လွှား လွှတ် မြောက် ခဲ့ ရ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နွယ် နှင့် သူ ယခင် က ထက် နားလည် မှု ရှိ ခဲ့ ပြီ ထင် မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ ဇာ ကျဲ ခြေအိတ် များ ကို လည်း ဝတ်ဆင် ထား ကြ သေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် နောင် တွင် သီချင်း အသစ် ထွက် တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို မ ယုံကြည် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ မျိုး မ လာ တော့ ဘူး ဟု ဆိုင် တွေ က ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မင်း မြန်မာ မ ဟုတ် လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ နှစ် ယောက် တစ် ဖက် က ပြန် စာ တစ် စောင် ပင် မ ရ ပါ ဘဲ လျက် ကယ် နှင့် နိစ္စဓူဝ စာ ရေး မ ပျက် ကြ ၊ ရူး လည်း ရူး တဲ့ ဟာ က လေး တွေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ သညျယခုပငျမထှေးရီ ကို သှား ၍ မေး လို က ျခငျြသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က မင်း သမီး က လေး မေရီ ကို လှည့် ၍ မေး လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါသ အစိုင်အခဲ တွေ မ ပြေ သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပင်လယ် ဓားပြ တွေ နဲ့ သွား လို့ ဖြစ် ပါ့ မ လား ၊ ကျုပ် တို့ ရ လာ မယ့် ရတနာ တွေ ကို သူ တို့ က လု ယူ ကြ မှာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ တော့ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုး ဂျက် စကား ပြော ရန် စင်မြင့် ပေါ် သို့ တက် လာ သည့် အခါ တွင် ပွဲ ကြီး ပွဲ ကောင်း တွေ့ ရ တော့ မည် ဟူသော မျှော်လင့် ချက် ဖြင့် ခန်း မ ကြီး တခု လုံး တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရန်ကုန် ရောက် ရင် ခင်ဗျား ဆီ ကို ငွေ တစ် ထောင် ပြန် ပို့ လိုက် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ က စစ် သူ ကြီး ဗညား အ ရိန္ဒမ အိမ် သို့ သွား လို သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခ ရန် ကော့ သည် အမြင့် ပိုင်း သို့ တက် သွား မည် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ဆို တော့ မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး က မွန် တီ ကာ လို အပန်းဖြေစခန်း မှာ နေ ရ တာ ဝ သွား ပြီ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကြောင့် များ သူ များ ခန္ဓာ ထဲ ဘယ်လို ဝင် ရ မ လဲ ဆို တာ အ လေး မ ထား ချင် ပါ နဲ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မင်း သား ကြီး သည် အတော် က လေး ဒေါသထွက် နေ သော ကြောင့် သူဌေးကြီး အား ညစ်ညမ်း သော စကားလုံး များ ဖြင့် ဆဲရေးတိုင်းထွာ ပြီး ကြိမ်းမောင်း ပြော ဆို နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင့်အင်း ၊ မ ကြည့် ဘူး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆို သည့် စကားလုံး ကို မူ မ ကြား ရဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ပြော တဲ့ စကား တွေ ထဲ မှာ အပေါ်ယံ ထင် မြင် ချက် တွေ မ ပါ ပါ စေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် သူ တို့ အား သီးခြား လွတ်လပ် သော နိုင်ငံ များ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု လိုက် ပြန် လျှင် လည်း အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် တစ် ခု လုံး အိုးခြမ်းကွဲ ပမာ အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ဖြစ် သွား ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အယ် လာ ဘားမား ရှိ သံ တွင်း များ တွင် လည်း အလုပ်သမား များ က ရှေ့တန်း သို့ ရောက် နေ သဖြင့် ပိတ် ထား ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနတေ့ာလုပျငနျးစဉျ ကို လ ညျးဤအခြိနျ မှာ ပငျအစီစဉျဆှဲတတျ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖဲ ငျ နီ က ကော ကျ က ာငငျကာမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တွံတေး မြို့ အနီး မှာ က တူးမြောင်း သည် ကွေ့ဝိုက် ဟန် တူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခုန ပြော သွား တဲ့ ဒြပ် မှုန် တိမ်တိုက် ကြီး တွေ ကို နေ အဖွဲ့အစည်း က ဖြတ်သန်း သွား တဲ့ အခါ အပြင် ဘက် ပိုင်း က ပတ် လမ်း အရှည်လျားဆုံး ဆို တဲ့ ကြယ်တံခွန် တွေ ရဲ့ ဆွဲငင်အား ကို သက်ရောက် မှု ဖြစ် ပေါ် စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ ကြောင့် တစ်ဝက်တစ်ပျက် နဲ့ ရပ် သွား သလဲ ဆို တာ လဲ ငါ့ သား ရိပ်မိ လောက် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အနား တွင် မူ ခါ တိုင်း ရှိ နေ ကျ လူငယ် က လေး များ ဝိုင်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်နှာ မှိုင်မှိုင် တွေ တွေ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် အတူ အပေါ် ထပ် တက် လာ ပြီး အခန်း ထဲ မှာ ထိုင် လိုက် သည် နှင့် သူ က စကား စ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပစ်ဂမီ များ အဖို့ သူ တို့ လူမျိုး မှ လွဲ လျှင် လူ တိုင်း အရပ် ရှည် ကြ သဖြင့် ပို ၍ ခန့်မှန်း ရ ခက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘုရင် အနော်ရထာ သည် အဖြေ ကို နားစွင့် လိုက် ပြန် သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဘယျတတျနိုငျမလဲဗြာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ရာ တှငျအာဆနျနဈအကျဆဈ တို ကျ ဆို ငျ မှု သ ကျ သ ကျ ပ လေ ော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ ကို ကြီး လှ မောင် နဲ့ တိုင်ပင် ပြီး စီစဉ် မယ် ၊ ဒီ တစ် ခါ ငါ ပြန် ရင် နင့် ကို တစ် ခါ တည်း ခေါ် သွား မယ် ၊ နင် လိုက် မယ် မ ဟုတ် လား မ ငြိမ်း သာ ၊ ငါ စီစဉ် ပြီး တာ နဲ့ မြ ငွေ ကို အပြော ခိုင်း လိုက် မယ် ၊ ဒီ ကြား ထဲ နင် သိုသိုဝှက်ဝှက် နေ ဖို့ အရေးကြီး တယ် ၊ မ ငြိမ်း သာ ဘယ်လို သဘော ရ လဲ ဟင် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လယ်ထွန်စက် ကြီး များ သည် လမ်း မ ကြီး များ ပေါ် သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခဲ တွေ သဲ တွေ နှင့် ဖိ မိ သဖြင့် အချိုင့် ရာ အစင်း ရာ တွေ ထင် နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထိုစဉ် ဦး လေး နီ ကို လေ သည် တင်းမာ ခက်ထန် သော မျက်နှာ ထား ကြီး ဖြင့် ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အရပ် ကြီး က စကား လက် ကို မိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်တင်အေး စကား ကြောင့် ရွာသား အားလုံး ပွဲ ကျ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နင့် သား တွေ နောက် နှစ် နှစ် ကြာ ရင် ဘာ လုပ် မယ် ဆို လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘေး က လှ ညျးနံရံတိုငျ မြား က လ ညျးခပျနိမျ့နိမျ့ က လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို သည် ကျွန်တော့် ကို က လေး ဆိုး ကြီး တ ယောက် ကို ကျောင်း သို့ ပို့ ရာ ၌ လမ်းခုလပ် တွင် ထွက်ပြေး မည် စိုး သဖြင့် လက် ကို မ လွတ်တမ်း ဖမ်း ဆွဲ ထား သည့် အ လား ဘုရား ပန်းအိုး များ ရှိ ရာ သို့ ဆွဲ ခေါ် သွား ကာ ဘုရား ပန်း ထိုး စေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်မ မှတ်မိ သလောက် ဆို ရ လျှင် သိ တတ် သည့် အရွယ် မှ စ ၍ ဤ သည် မှာ ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် အခြေအနေ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထင်းရှူးပင် က အကိုင်း တွေ ခုတ် ပြီး ပင်စည် ကြီး လှဲချ ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ အားလုံး ဘယ် သူ မှ စကား မ ပြော ဘဲ မတ် တတ် ကြီး ငြိမ်သက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လုပ်ပိုင်ခွင့် တွင် သာ များ စွာ ကွာခြား သွား တတ် ခြင်း ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၁၉၄၆ ခု နှစ် သြဂုတ် လ တစ် နေ့ တွင် သီလရှင် ထရီဇာ သည် ကျောင်း တိုက် ကို စွန့်ခွာ ကာ ဈေး အပေါဆုံး အညံ့ဆုံး သော ဆာရီ တစ် ထည် ကို ဝယ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိမိ ၏ ခံ ယူ ခ က ျြကိုအသဆေုပျ ကို ငျ ထား သော ဤ အဘိုးအို အား စ ညျးရုံးဆှဲဆောငျနိုငျ ရ နျခကျလှဘိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း သို့ ပြော ပြီး မောင် မျိုး ထ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အီဘ ရာ ဟင် နှင့် တာ ဂျီ တို့ က ပြန် မ ဖြေ ဘဲ နှုတ်ပိတ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိပ်ကမ်း ဈေး တစ်ဝိုက် တွင် လူ ရှင်း စ ပြု ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘုရားသခင် က ခြောက် ရက် တည်း နှင့် ဤ ကမ္ဘာ ကြီး အား ဖန်ဆင်း ခဲ့ သည် ဟူသော စကား ကို ပြက်ရယ်ပြု လို သည် ဆို ပါ က လည်း ပြု နိုင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သတင်းစာ ကြော်ငြာ အရ ရေး ဖြေ စာမေးပွဲ ရှိ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကား လ ကျ က စား ပှဲတှငျထိုငျ ကာ စာ ရ ငျးတှေပေါငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီ ကာ လည်း ထို ရုပ်ရှင် ကား ကို ကြည့် ထား ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ရုပ်ရှင် နှင့် ပတ်သက် ၍ အတော် ကြာ အောင် စကားဖောင်ဖွဲ့ ခဲ့ ကြ သည် ဆို ၏ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြစ် ချင် သည် ဆို လျှင် ဖြစ် အောင် လုပ် နိုင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် လေယာဉ်ပျံ မ ဟုတ် တော့ ကိုယ့် သီချင်း တွေ မ ကြား ရ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရ ပျ လို ကျ တော့ မှ ကြ ှနျမဘယျ လောက ျညောငျးညာနခေဲ့သညျ ကို သတိရ သှားပါသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆန့်ကျင်ဘက် မှ တစ် ဆင့် ရှင်းလင်း စွာ နားလည် ရေး ဖြစ် စဉ် ဆန့်ကျင်ဘက် မှ တစ် ဆင့် ရှင်းလင်း စွာ နားလည် ရေး ဖြစ် စဉ် က သင့် ကိုယ် သင် ဆန္ဒ တွေ ရှင်းလင်း ပီသ လာ ရေး ကို ထောက်ကူ ပေး ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒီ လို နေ တာ ဟာ ရာဇဝတ် မှု ဖြစ် တယ် လို့ တော့ ဖေဖေ မ ပြော လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမွေးအမျှင် များ လျှောက် ပြန့် ကာ လျှပ်စစ် ပစ္စည်း တွေ ကြား ထဲ ရောက် ကုန် လျှင် အန္တရာယ် များ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒေးဗစ် ကို မူ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ပြီး ကျေးဇူးတင် စကား ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် က ဗျာ တွေ ရေး နိုင် ခြင်း ဟာ ထို က ဗျာ မျိုး တွေ အလွတ်ကျက် ပြီး တတွတ်တွတ် ရွတ်ဆို ခြင်း က စ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါကြောင့် ပို ထူးဆန်း နေ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ စကား ကို စကား လက် မ ယုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် တာ လက် တန် က သူ့ မြင်း များ ကို အလွန် ဂုဏ်ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု နောက်ဆုံး ဆင်နွှဲ ခဲ့ ကြ သော အီရတ် စစ်ပွဲ သည် သမိုင်း တစ် လျှောက် အထူးခြားဆုံး စစ်ပွဲ ဟု ဆို ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ ရွာ က ယောက်ျား တွေ နဲ့ ငါ အပြော မ ခံ ချင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော လို က ျခနျး ၌ တော လို က ျခှေးနှဈမြိုးတှ နေ ို့ငျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သွား များ က ဖြူဖွေး ကာ ပါး မို့ မို့ လေး ပေါ် တွင် နှင်းဆီ ရောင် သမ်း လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တူ မ ငယ် မာ နု က သူ့ ခြေထောက် များ ကို ကျောက်တုံး ဖြင့် နှိပ်နယ် ပေး နေ စဉ် အခြား အမျိုးသမီး တစ် ဦး ရောက် ရှိ လာ ပြီး အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင် များ နှင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် တို့ ၏ ဒုတိယ အကြိမ် အစည်းအဝေး အကြောင်း ကို အသေးစိတ် ပြော ပြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ်လောက် ဆာ နေ ကြ သလဲ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နငျ မ ရှိ တုနျး ငါ က ဒီ မှာ စိတျတှပေူနတေယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အန် ဒ ရေ ၏ အသံ က အံ့ဩ ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တစ် ခု ခု ထပ် လုပ် ရင် ကျုပ် ကို ချက်ချင်း အသိပေး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နင့် စိန် စိန်း အိမ် ပြန် ရောက် လာ တော့ သူ့ ရုပ်အလောင်း ဘေး မှာ အကြာ ကြီး ရပ် နေ ခဲ့ တာ ကို ရော နင် မှတ်မိ သေး လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ ငျး၊ဟုတျခငျြလညျးဟုတျ မှာ ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရပ်ကွက် ထဲ က တစ်ချို့ ကောင် တွေ က လည်း ကျွန်တော့် ဆီ က အခွေ ငှား ကြည့် ကြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ ဟာ နိုငျငံ သိ က ်ခာကမြယျ့အလုပျ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မာမီ ယာ က သဘောတူ သည့် အနေဖြင့် ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ မ ၏ ကို ယျသညျတသိမျ့ သိ မ ျ့လှုပျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေး လျှင် ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ၊ မ ခင် မိ က စကား ပြော ကောင်း တာ ပဲ ဟာ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခြင် ကာ တွေ ပင့် တင် ပြီး လေ ကောင်း လေ သန့် ဝင် အောင် လုပ် ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုစဉ် အပျိုတော် ၏ နီရဲ သော ပါးပြင် ပေါ် သို့ စုဖုရားလတ် ၏ ဖိနပ် တစ် ဖက် ကျ လာ ကာ ပါးပြင် မှ မျက်ရည် တို့ စီး ကျ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်စိ က လည်း မ မြင် ရ တော့ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ့ ဘေး တှငျဝိတျကလေးနှငျ့ မ က ျြနှာသုတျပဝါပတျ ထား သညျ့ကလေးငယျ တို့ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် စကား ပြော တာ တယ် ရိုင်း ပါ က လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ခရီး သည် သုံး နာရီ ခရီး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လင်းလင်း က ဆယ့်သုံး နှစ် ရှိ ပြီ ဆို တော့ သွား တတ် လာ တတ် ၊ ဝယ် တတ် ခြမ်း တတ် နေ ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အားလုံး အဆင်ပြေ ရဲ့ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ညား ခါ စ တုန်း က ဆို လျှင် ပေါ် ဌေး က ခြင်း တောင်း ကိုင် ပြီး နောက် က ဂုဏ်ယူ စွာ လိုက် ခဲ့ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မီ လာ နီ ကို နှုတ်ဆက် ဖို့ အခန်း ထဲ ဝင် သွား သည် မှာ ကြာ လှ ချည့် ဟု စကား လက် အောက်မေ့ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အင်္ကျီ လက် ရှည် အတွင်း သို့ လက် နှိုက် ပြီး ယပ်တောင် ကို ဆွဲ ထုတ် ၍ ကျွန်မ ကို လှမ်း ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ စာ နှစ် စောင် ကို ဖတ် ကြည့် နေ ခိုက် သူ မ ရင် ထဲ မှာ နူးညံ့သိမ်မွေ့ သော ဝမ်းနည်း မှု က တဖြည်းဖြည်း ဝင်ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သဈလုပျငနျး ကို ဆ က ျလုပျနတေုနျး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ချုံ များ ကွယ် နေ သဖြင့် ရန် သူ များ က သူ တို့ ကို မြင် တွေ့ နိုင် ရန် ခဲယဉ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကေ ကြ ှနျတျော့ကိုထပျမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စာ ရှ ကျ က အတျောလေးထူသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှေး က တည်း က ဂရိ တို့ သည် နတ် ဘုရား များ ကို ကိုးကွယ် လာ သော ဘာ သာ ရေး အ စူ အစဉ် ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယငျးကိုဂပြနျဆံ တော ကျ ဟု ချေ ါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ က ယျ တော့ နာ ဒါ မှာ ဇ ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ မ ယျ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ တော့ အစ်မတော် ရဲ့ သား တော် မောင် ဘိုး ရ စ်စ် ကို ဗိုလ်မှူး က လေး ရ အောင် ထောက်ခံ ပေး ပါ လား ဟင် မောင် တော် ကြီး ၊ အစ်မတော် ဒီ တော့ မှ ဒီ သား အတွက် စိတ် အေး ရ မှာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် တော် ၏ ဘေး မှောင်ရိပ် ကျ နေ သော သစ်ပင် များ အား အကာအကွယ် ယူ လျက် ကုန်းကုန်း ကွ ကြွ ဖင့် အရှေ့ ဘက် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒေါ် ဥမ္မာ က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် ဦးဌေးအောင် အား စူးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရက် မ ပြတ် ရင် အသက် မ ရှည် တော့ မှာ သူ သိ သည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ဗျာ ၊ သူ့ အမေ မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ အဘိုးကြီး က လည်း ကျွန်တော့် ကို သဘောကျ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ တည်ငြိမ် အောင် ကြိုးစား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျုပ် ဒီ မှာ မ ရှိ တာ တော်တော် ကြာ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က လည်း ပ ရ လောက ကို လေ့လာ နေ တာ တော်တော် ခရီး ရောက် နေ ပြီ ၊ မ ကြာ ခင် သူ့ စာအုပ် လည်း ထွက် လာ လိမ့် မယ် ၊ ဒါ နှင့် ဆရာ အမရပူရ က မ ဟာ ဂန္ဓာရုံ တိုက် ကို ရောက် ဖူး သလား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှစ် ဦး သား စကား မ ဆို မိ ဘဲ ငြိမ် နေ ကြ သော်လည်း နှစ် စုံ သော မျက်လုံး တို့ က မူ အသည်း ၏ ပဟေဠိ ကို တစေ့တစောင်း ဖော် လျက် ရှိ ခဲ့ ပြီ တကား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ငါ မ ခွဲ နိုင် ဘူး ၊ ဖေဖေ က လည်း ခွဲ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ အိမ် ကြီး ကို မီးရှို့ ရင် လူ တွေ ကို ပါ ရှို့ ပစ် ခဲ့ တဲ့ ၊ ခု လည်း သူ တို့ ရှို့ ချင် ရှို့ ကြ ပေ့ စေ ၊ ငါ့ မှာ ဒီ အိမ် ကြီး ပဲ ကျန် တော့ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခြေခံ သုံး ရပ် ကို ကျမ်းဂန် တွင် အောက် ပါ အတိုင်း ပါဠိ တော် ဖြင့် ပြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယုံ လဲ မ ယုံ နိုငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ စိတျ ထဲ မှာ မ ငျး ဟာ ငါ့ ထ ကျ ကို ငယျတယျထငျ တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ငါ နဲ့ အတူတူ မက် ဇင် မ် မှ မ ရှိ ဘဲ ၊ အဲဒီ ကမ်းခြေ ကို သွား တော့ ရော ဘာ ဖြစ် ရ ဦး မှာ လဲ ၊ အဲဒီ ကမ်းခြေ နဲ့ ငါ န့ဲ ဘာ ဆိုင် တာ မှတ် လို့ ဟု ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် အားပေး ရင်း ဂျက် စ် ပါ နောက် သို့ လိုက် ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တူးမြောင်း ထဲ တွင် သစ် ဖောင် တွေ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာ မှ နှုတ်ခမ်း ကို စေ့ ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို ဂါ ရှိ မှာ သူငယ်ချင်း လည်း အများကြီး မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အသံ သူ့ အထိအတွေ့ သည် အသေ ပိတ် ထား ခဲ့ သည့် စကား လက် ၏ စိတ် တံခါး ကို ဖြည်းညင်း စွာ ဖွင့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဝန် များ ကို သူ တစ် ယောက် တည်း ကြိုးစား ၍ ရုန်းကန် နေ ရ သည် ကို မ ထောက် ထား ဘဲ ဟို ပြော ဒီ ပြော ဝေဖန် နေ ခြင်း မှာ သူ့ ကို ကိုယ် ချင်း မ စာ ရာ ရောက် ကြောင်း ၊ ထို သို့ သူ့ ကို အပြစ် ရှာ ဖို့ မ ကောင်း ကြောင်း ညည်းတွား နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တချို့ က တော့ ဘိန်း တောင် ရှူ တယ် ပြော တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ သို့ လျှင် တပင်တပန်း အလုပ် လုပ် ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် ခရီးထွက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယခု မူ အေအိုင်ဒီအက်စ် ကူးစက်ရောဂါ အဖြစ် ဆိုး ကြီး ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည့် အတွက် ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူး ပါး သည် အရေးကြီး သည့် ပြဇာတ် ကြီး တစ် ခု ၏ အရေးကြီး သော အခန်း တွင် ပါ မိ လျက် သား ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဟဲရင်းငါး မျိုး ၏ သုက် သွေး ကို အခြေခံ ၍ ဖော်စပ် ထား သည့် ဆေးဝါး သည် လူ များ တွင် စမ်းသပ် သုံး ကြည့် နိုင် မည် လော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ များ အရောရော အယှက်ယှက် ဖြစ် နေ ကြ ပြီး ပွဲ က ရုတ်တရက် ပြင်းထန် သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဝိုငျးဝိုငျး က လှ မ ျးအျောသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အထင်သေး သည် ဟု ပါးစပ် က ထုတ် ပြော ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေး ခတျေကောငျးစဉျအ ရေး ပို ငျအိမျ ဆို တော့ အစ ခေ ံတှေအမြိုးမြိုးနှငျ့ နော ကျ ဖေး အိုး သိ မ ျးဆညျ့မညျ့မယျတယျ ကုလား လဲ ရှိ ရ မ ညျမုခပြေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ဟာ စကား ပြော လျှင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပဲ ပြော တတ် တယ် တာ ကို ကျုပ် တို့ သိ ပြီး သား ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို ယျသူလညျးဂုဏျယူသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကြိုး တိုက် သို့ ဆိတ်ဖွား ဟု ခေါ် သည့် ဘာ ရာ ကြီး လာ ၍ လည်ပတ် ကာ ကျွန်ုပ် တို့ က ကြိုး တိုက် အတွင်း မှ နေ ၍ ကို ဆိတ်ဖွား က ကြိုး တိုက် အပြင် မှ ထိုင် ကာ စကား ပြော ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ သည် ဂျော့ ပေး မည့် အဖြေ ကို သိ နေ ပြီ ဖြစ် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကာ လေး နှင့် ကာလ်ဆန် တို့ က သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို မျက်စိ တစ် ဆုံး လိုက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အတ္တလန်တာ က မိန်းကလေး ဟူသမျှ ယော က ျ်ား ပျို တွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤ လူ များ သည် ရန် သူ လား ၊ မိတ်ဆွေ လား ဟု တော့ ယတိပြတ် မ ကွဲပြား သေး ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဘာ တခု မှ မှတ်သား ၍ မ ရ နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ ရ စ္စ က က လေး ၏ မျက်နှာ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ မှာ ဖြစ် နေ တာ နှစ် ခု တွေ့ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
များ သော အား ဖြင့် အပြာရောင် ဖြစ် ပြီး ဓာတ်ငွေ့ တွေ ဟာ နွယ်ပင် တွေ လို လိမ်ယှက် သွယ်တန်း နေ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခဈြတယျ ဆို တဲ့ စကား ဟာ လ ညျးကြှနျတေျာ့နှုတျခ မ ျးနှဈလှာ က လှ ယျလငျ့တကူပှငျ့ထှ ကျ လာ တ ယျ လို့ မြား ထငျနသေလားဗြာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
တပ် စခန်း ရောက် လျှင် ဖိနပ် သစ် များ နှင့် ယူနီဖောင်း အသစ် များ ရ ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသားဖြူ များ သည် အရပ်အမောင်း ကောင်း လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ ကိုယ် သူ သ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွယ် တာ တတ် သော ညီ သူ လေး ရဲ့ အချစ် တွေ ငြိတွယ် မ လွန် အောင် နွယ် ရှောင်တိမ်း ဖို့ ပဲ မ တတ် နိုင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘုရင် ခံ ချုပ် က အိမ် တော် စေ ပြင်ဆင် ပေး သော လက်ဖက်ရည် ကို သုံး ဆောင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ လက်ကောက်ဝတ် ကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲ ယူ ပြီး သွေးတိုး စမ်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရေ ထဲ ဆင်း သေ ရ မှာ ကြောက် တယ် လို့ တော့ နင် မ ထင် နဲ့ နော် ဒွန် ညာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆာ လ် ဖုန်း ဆေး များ ကို အများအပြား တိုက် ကျွေး သည့် တိုင် အစ တွင် ရောဂါ မှာ ဆိုး သည် ထက် ဆိုး လာ သည် ။ အ နန် ဒါ ၏ တစ် ကိုယ် လုံး သည် အပ် နှင့် ဆွ သလို နာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထရပ်ကား ထဲ သို့ ငုံ့ကြည့် သည့် အခါ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မက် ဇင် မ် နှင့် ဖ ရင့် က ကျွန်မ ၏ အဝတ် အကြောင်း ကို သာ တ မေး တည်း မေး နေ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မျက်နှာ ဖြူ များ လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြံဝင်း ထဲ မှ လူ စု သည် လ ပ်ဗ် ကို လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား အောင် မ လုပ် ၊ ဆယ် မိနစ် ခန့် ကြာ သည် အထိ မည် သူ က မှ စ ၍ နှုတ်ဆက် ခြင်း မ ပြု ၊ လ ပ်ဗ် ဘက် က လှုပ်ရှား မှ သာ ဖြစ် တော့ မည့် အခြေအနေ သို့ ဆိုက် လျက် ရှိ ၏ ၊ လ ပ်ဗ် သည် ခြံဝင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ပြီး အိမ် ရှေ့ ၌ လာ ရပ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ ဒဏ် တွေ ကို မ ခံ ချင် စေ လောက် အောင် တ ဦး ကို တ ဦး ချစ် ခင် သက်ညှာ ကြ လို့ ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို ညှာ တာ ထောက် ထား တဲ့ လုပ် ရပ် လေး တခု က ပဲ လူ့ လောက အပေါ် အများကြီး တာ သွား စေ ခဲ့ တယ် လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ကျန်းမာ သည့် အခါ ၊ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ သည့် အခါ တွင် လူ များ သည် ကျန်းမာ စဉ် က ဝတ်ဆင် ထား သော မျက်နှာဖုံး ကို ချွတ် ပစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို သက် ဆွေ က သူ့ ကို စွန့်ခွာ မ သွား ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြိုးစား ပစ် ရ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ လေ့ကျင့် တိုက်ပွဲ ဝင် ခြင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ တပ်ဖွဲ့ များ အနေဖြင့် လက်နက် များ နှင့် ရော သေနင်္ဂဗျူဟာ များ နှင့် ပါ အကျွမ်းတဝင် ရှိ ရေး အတွက် အလွန် လိုအပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ခါ သား မြင်း က ဒပ် ရွာသား တွေ သူ တို့ မြင် သာ ရွာ က ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ကို ထန်းရည် မူး ပြီး လက် ဆွဲ လို့ ဆို လား ၊ ပြဿနာ ဖြစ် တော့ ဘ ဒွေး တစ် ယောက် ထဲ ရယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ ပါးစပ် က ထွက် ရ တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ တစ် ကိုယ် အကြိုက် တစ် မျိုး ဆို သော စကား အရ လှ နိုင် သော အလှ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် ယာမာ မို တို ဘက် သို့ လှည့် ကာ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် က ဖြင့် လိမ် လည်း မ လိမ် ရဲ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငါ တို့ လည်း ဘာ လုပ် ပေး ရ မှန်း မ သိ တာ နဲ့ ရေ ပတ် တိုက် ပြီး နှဖူး ရေစို အဝတ် နဲ့ အုပ် ထား ပေး ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိမိ တွင် ဘာ့ ကြောင့် ဤ လို စိတ် ရိုင်း တွေ ဝင် နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယျသူ့အတှ ကျ မှ ရေး တာ မ ဟု တျ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သဲ မှာ ရော တို ငျ လို့ ရ လား တဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အစ ္စ မေ လို့ ခေါ် ပါ တယ် ဘုရင်မင်းမြတ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ သည် ဘုရား ဖြစ် တော် မူ ပြီး ၍ မကြာမီ ရှစ် သတ္တဟ မြောက် အ ဇ ပါ လ ညောင်ပင် အောက် ဝယ် သီတင်းသုံးတော်မူ စဉ် တုန်း က လည်း ပရိနိဗ္ဗာန်စံ ဘို့ ရန် မာရ်နတ် လာ ၍ တောင်းပန် ခဲ့ ဘူး သေး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မြမြ ဖူး ဘေး မှာ ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း သာ ကျန် တော့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မင်း တို့ လက်ထပ် ပွဲ တက် ဖို့ ငါ့ ကို သူ မ ဖိတ် တာ တော့ သတိထား မိ သကွဲ့ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ နှငျ့တောမှထှ ကျ လို က ျသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါ ၌ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် က ဘွန် ဟောင်း နှင့် မောင် ဖိုး သာ အား တစ် ရေး တစ် မော အိပ် ရန် ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို စဉျ က သူ့ အရ ပျနှငျ့သူအတျောစညျစညျ ကား ကား ရှိ ခဲ့ သညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယင်း သို့ စောင့်မျှော် ရင်း တောင်တန်း များ အထပ်ထပ် ဝန်းရံ နေ သော အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညဥ့် ဦး တွင် တောင် လေ သည် ပို ၍ ပြင်းပြင်း တိုက်ခတ် လာ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ရ ဘေေး ထိ ပါ စေ း၊သဘေေးအတနျတနျ ထိ ပါ စေ နတေို့ငျးကြိနျတယျ ။ သူ့ တပညျ့တှေ ရှိ သေး တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အနောက် မှ လာ ၊ ရွှေ နေ ကြာ ၊ နေ မင်း ပြည် ရွာ ပွင့် လိမ့် မည် တဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘုရင်မင်းမြတ် ဆီ တိုက်ရိုက် တင်သွင်း ရ တဲ့ ပီ တာ စ ဘတ် တရား လွှတ်တော် ကို သူ သွား ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လုပ် ရပ် က လှည့် စား မှု ဆိုင်ရာ နည်းဗျူဟာ များ ကို လည်း အထောက်အပံ့ ဖြစ် စေ ပြီး မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် အကျိုးကျေးဇူး ကို ခံစား ရ ရှိ စေ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ လာ သေး ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာ ယ နဲ ၏ မ က ျြနှာပျေါတှငျပရိဒ ဝေ မီး ကို အတငျး မြို သိ ပျ ထား သော အရ ိပျအယောငျ မြား ထငျဟပျလကျြရှိနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖိနပ်ချွတ် ရာ နေ ရာ တွင် သူ ရင်းနှီး ပြီး သော အိမ် စီး ဖိနပ် တစ် ရံ နှင့် အို ဟောင်း နေ သော သား ရေ ဖိနပ် တစ် ရံ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လမ်း မ ကြီး ဘေး တွင် ကျောက်တုံး တစ် တုံး ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အခါ မဟာမိတ် တို့ က ဟူစိန် နီ အား စစ် တရားခံ အဖြစ် ဖမ်းဆီး ရန် အလို ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျနှယော ကျ လဲ ဆို တာ တော့ ကြ ှနျတျော မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငပိဖုတျနံ့သညျပုစှနျ ဆီ နံ့ သငျးနသေညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘာ ညာ မေး လာ ရင် အပြတ် ငြင်း ဖို့ သတိပေး ညွှန်ကြား လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ အဝတ်အစား တွေ ဘယ်လို ဝတ် ရ ပုံ ပြော တာ ကို စိတ်မဝင်စား သဖြင့် ရာ ဇူ မီ ခင် ကို ဒေါပွ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ဟို တယ် စုံထောက် လို့ ပြော တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ တော့ မ ဗျိုင်း ဖြူ က ရှင်းရှင်း ပဲ ပြော တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီယာ အား ဖိစီး နှိပ်စက် လျက် ရှိ ၍ ဖြေရှင်း မ ရ အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ သော ပြဿနာ ကြီး မှာ အခြား မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြန် လာ မှ နောက် တစ် စီး ထပ် ဝယ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လှည်း ပေါ် တွင် သမီး လေး ယောက် ၊ ပွဲ တက် ဝတ်စုံ ထည့် ဂျပ် သေတ္တာ များ ကို ကိုင် လာ သည့် အိမ်ဖော် မ ကြီး တစ် ယောက် နှင့် ပြည့် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ထဲ မှာ ကိုင် ထား တဲ့ ဖယောင်းတိုင် က ဖယောင်း ရည် တွေ ကျွန်တော့် လက် တစ် ခု လုံး ဖွေး နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ ကျ က နျးတျောသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်လုံး များ က သူ့ မျက်နှာ ထား ကဲ့သို့ ပင် အလွန် တည်ငြိမ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖ ရင့် ၏ အေးချမ်း သော လေ သံ ကို ကျွန်မ ကြား လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါပေမယ့် အခု နာမည် ရှေ့ မှ သခင် တပ် ထား တဲ့ အတွက် သခင် ကြွက် သိုး ဖြစ် သွား ပြီ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ ရာ တွင် မုသား မ ပြော ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မူ သူ များ တွေ ဆင် ကျင့် နေ သည် ကို ကြည့် ၍ မရိုးမရွ ဖြစ် နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဥရောပ ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် မှ သာ ဝင်ရောက် ခွင့်ပြု လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တော်တော် အသုံးမကျ တဲ့ မိုး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မျက်လုံး များ သည် မီ လာ နီ မှ တစ် ဆင့် ရက် ဘတ် တ လာ ဆီ သို့ ရောက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဟန်း ဝတ် မှ ထွက် လာ သောအခါ ခင် ဆွေ တင့် နှင့် ကို ဌေးအောင် တို့ မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး ဖြစ် သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ ရ ပျန တော လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လဲ့လဲ့ သည် ဝတ္ထု စာအုပ် လေး ကို စိုက်ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တွန့်ကြေ နေ သော အင်္ကျီ ကို ဆွဲဆန့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆာ နေ ပြီ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မျက်ရည် များ က မျက်လုံး ထောင့် တွင် သီး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘ ပေး စား သူ ကို လည်း ကောင်း ၊ အခြား ယောက်ျား တစ် ဦး ကို လည်း ကောင်း မ ယူ ဟု ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသ ကျ ရှူ က ပျြ လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပြီး တဲ့ အခါ သူ့ ပူတင်း ကို ဈေးကွက် ထဲ ဖြန့်ချိ ဖို့ လို လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကို ဖြူ က တစ် ကောင် တာ ၊ ကျ နော် တစ် ကောင် တာ ၊ ဘေးချင်းယှဉ် လျက် ဖြတ် ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထိုစဉ် အမှတ် မ ထင် ရပ် နေ သည့် ကောင်း မြတ် အား တစ် စုံ တစ် ယောက် သည် နောက် မှ နေ ၍ ဒူး ခေါက် ခွက် သို့ ဆောင့်ကန် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခလုတ် ကို နှိပ် လိုက် သည့် အချိန် မှာ ပင် သံ ကွင်း သည် တိုင် တစ် လျှောက် အထက် သို့ ဆန် တက် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ဝိုင်း ပြော လိုက် ကြ တာ ဘာ တွေ မှန်း ကို မ သိ တော့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထိုစဉ် ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒါ ကောင်း မြတ် အနီး သို့ ရောက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် ပင် ကို ရူပ တစ် ယောက် အရက် လည်း မ သောက် တတ် ပဲ နဲ့ အရက်သမား ခန်း သရုပ်ဆောင် တာ ကျ တော့ သိပ် ပီပြင် တာ ပဲ ဟု အ ချီးကျူး ခံ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ငါ ကောင်း မြတ် ကို ဘာ လို့ မ ပြော ဝံ့ ဘဲ နေ ရ မှာ လဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အား တဲ့ အခြိနျ မှာ အစ လေ့ ေး ကို သူ ရ မှ ေနျမှနျလောငျးတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သည် မကြာခဏ ဆို သလို ပြုံး စေ့ ပြုံး စေ့ ဖြစ် နေ ကြောင်း တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဗမာ တရားရုံး စာ ရေး သညျသပျရပျခနျ့ ညား ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စကား တစ် ခွန်း ပြော လျှင် သူ တို့ ကို စောင်း ပြော သည် ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒတ်ချ် များ ကို နိုင်ငံ တွင်း မှ အပြီးအပိုင် နှင်ထုတ် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သစ္စာ က သစ္စာဖောက် ပြီး သေ သွား တာ မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း တို့ သုံး ဦး က ဝတ် ပေး ၏ ၊ ထို့ကြောင့် တမ္ပဒီပ တွင် သီလရှင် အမြောက်အမြား ပေါ်ပေါက် လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လာ မည့် ကို ကြီး ကျော် နတ် ပွဲ အပြီး ကို ကြီး သာ မောင် တို့ အလှူ မှာ ခင် နှောင်း ကွမ်းတောင် စ ကိုင် ရ တော့ မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို ခြေသံ ကို တချွင်ချွင် မြည် သည့် သတ္တု သံ က ပုဒ် ဖြတ် ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဒ်ဒါမငျးနိုငျ ရဲ့ အ မှ က ေိုနောကျတဈယောကျဆ ကျ ခံ မှာ ကို ငါ လ ကျ မ ခံ နိုငျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပေါ် ဖီ ရီ ကို စေ့စေ့ကြည့် ပြီး ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက်နက် တင် ကား သည် ရန် သူ ကို ရှောင် ကာ ကွေ့ပတ် မောင်းနှင် ပြီး အင် ကြား သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး ဗျာ မော်စကို တစ် မြို့ လုံး ဆွေမျိုးသားချင်း တွေ များ လွန်း တော့ ကျွန်တော် လဲ ထွေး ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ဗျ ဂ မ် တို့ မှန်း သိ သည့် တိုင် သူ တို့ တွင် ဝိုင်းဝန်း ပစ်ခတ် လို စိတ် များ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေလှမ်း ငါးဆယ် လောက် လှမ်း မိ တော့ လမ်း တဖက် သို့ ပြန် ကူး လာ ပြီး အရှိန်လျှော့ ကာ ဆွန် ညာ ့ နောက် ငါး လှမ်း အကွာ လောက် မှ ဆက် လျှောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျဲ နက် ကို သူ မည် မျှ စွဲလမ်း ကြောင်း ကို ယခု မှ လူ ဆန်း သဘောပေါက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟူ၍ ထောမနာပြု လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အမှောင်ထု အသား ထဲ ရ ထား နှင့် အတူ ကျွန်တော် တို့ တိုး ဝင် နေ ကြ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ငျး အဘိုး ရဲ့ အခနျး မှာ ပဲ ခါ တို ငျးလိုတညျးမယျမဟုတျ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယု ကာ ဝါ သည် အဖြူ ရောင် ကုတ်အင်္ကျီ ကို ပခုံး ပေါ် တင် ရင်း စပ်ဖြဲဖြဲ လုပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ လေးစား အပ် တဲ့ ပရော်ဖက်ဆာ ဒေါက်တာ တပ်ကြပ်ကြီး မိုင် ရွန် က တော့ လိုက် နိုင် မယ် မ ထင် ဘူး ၊ ဒေါက်တာ လော ရာ အန်း စ် က ရေ ဓါတ် ဆုံး ရ ှှုံး လို့ ဆို ပြီး အာဟာရ ဇွတ် ဖြည့် လိုက် တာ ခု ကိုယ် အလေးချိန် နှစ် ပေါင် လောက် တက် နေ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တကယ် လို့ အဲဒီ အရောင်း မြှင့်တင် ရေး လုပ်ဆောင် ချက် က အလွန် ဆွဲဆောင် မှု ရှိ တယ် ဆို ရင် မိမိ ကုမ္ပဏီ ပိုင် ဈေးကွက် ဝေ စု အတော် များ များ ဟာ ကာလ တို တစ် ခု အတွင်း ဆုံးရှုံး သွား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အထက် ဖော်ပြ ပါ အဆိုအမိန့် တွေ ရဲ့ အလို အရ ဆို ရင် လှည့် စား ခြင်း ကို မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် အကျိုးကျေးဇူး တွေ ရ ရှိ ဖို့ ပုံဖော် ရာ မှာ အသုံးချ သင့် တယ် ဆို တဲ့ အချက် ကို အလေးထား မှတ်သား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သံသရာ မှာ ကျင်လည် သရွေ့ တွေ့ ရ မယ့် ဒုက္ခ တွေ က လွတ်မြောက် ရာ အခြေခံ တရား က တော့ ဓမ္မစကြာ ပဲ သမီး ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ငါ ဘယ်လောက် ထိ ဖြစ် လာ သလဲ ဆို တော့ ထမင်း ဝိုင်း ထိုင် ရ မှာ ကို ငါ မျက်နှာ ပူ လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အစ်ကို က ဘာ ဖြစ် လို့ သူ တို့ ကို စိတ်ဝင်စား နေ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပထမ တော့ ရှာ မှ ထှကျသှား သူ မြား ကို ဦး ရာ ကြ ျော တို့ က တာ းမညျဟုစိတျကူးသေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ နေ ာကျဂရြေုဆလငျ ကို သိ မ ျးရနျအတှ ကျ ကြ ှနျတျောနှငျ့ ကြ ှနျတေျာ့တပျ မြား ကို တာ ဝနျ ပေး ထား ပါ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှငျ့ အတူ ကား ရ ှခေ့နျးတှငျမငျးခမျြး ထို ငျ လို ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည် အတိုင်း ပဲ လွှ စာ မှုန့် တွေ ကို လည်း အလွတ် မ ပေး ၊ ဓာတုပစ္စည်း တွေ ၊ ကော် တွေ နဲ့ ရော ပြီး ဖိ စက် နဲ့ ဖိ ၊ ချပ် ပြား တွေ လုပ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ အိပ် ချင် နေ သူ တွေ ပင် မျက်လုံး ကျယ် ပြီး ပျော် လာ တတ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စောစော က ဖြစ် ခဲ့ သည့် ရွှင်လန်း ပေါ့ ပါး ခြင်း တို့ လည်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံ နှင့် အတူ တောင်စောင်း မှ လူ က အချက် ပြ လိုက် ရာ လက်ျာ ဘီလူး တို့ တပ် များ လည်း တညီတည်း ကြွေးကြော် ဝင် သွား ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စစ် တိုက် စရာ ရှိ ရင် တော့ နှင်းမြူ တို့ ဆီ မှာ လည်း တိုက် ကြ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် တွင် ကား ငမဲ သည် မျက်လှည့် ပြ ရာ ၌ သီဆို မည့် သီချင်း ကို စပ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကြာ ကွင်း ကြီး တို့ ၊ လ မု တန်း တို့ မှာ ရွာ ထဲ ဝင် ရင် အင်္ဂလိပ် တွေ က စံ တုတ် ဦး အာယု လို့ မေး သတဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
မ မျှော်လင့် သော စကား မို့ မြ ဝန်းရံ ကြောင် အ သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် မ ပြော ခဲ့ မိ ၊ မ ပြု ခဲ့ မိ သည့် အကြောင်းအရာ အချက်အလက် တွေ ကို တ ပြုံ တ ခေါင်း ကြီး သတိရ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွေ့ လား ညည်း သူငယ်ချင်း ရွှေမှုန် လေး ဘယ်လို အသေ ဆိုး နဲ့ သေ သွား ရ လဲ ဘယ်လောက် ကြောက် စရာ ကောင်း လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် မှာ မှန်း မ သိ ပေ မဲ့ သူ့ ဘဝ ရဲ့ တစ် နေ ရာ ရာ တစ် ချိန် ချိန် မှာ ကြုံ ခဲ့ ဖူး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စစ်ဆေးရေးမှူး နှင့် အခြား ဝန်ထမ်း များ လည်း အသင့် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ကောင် က ကျွန်တော့် ထက် နှစ် နှစ် လောက် ပဲ ကြီး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သင် ဖိနပ် အသစ် မ ဝယ် နိုင် လို့ စိတ်ညစ် နေ ချိန် မှာ သင့် ရှူးဖိနပ် ကို တစ် ခါ တိုက် ပေး မှ ထမင်း တစ် လုပ် ပါးစပ် ထဲ ဝင် တဲ့ သူ တွေ ရှိ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဟဲ့ နငျလကျထိပျတော့အခတျ ခံ ရ သေး တယျမဟုတျ လား လာ ဘျတိတျတတျတယျ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ စွန် ကိုင် ပုံ ဟန် မ ကျ လျှင် မောင် သက်ဝေ က လူ ကြီး လေး လို ပဲ ရှု တည်တည် ဖြင့် ကျွန်မ ကို ဟောက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် မော့ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က ဘာ မှ မ နှော က ျယှ ကျ ဘူး တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရောဂါ သစ် တစ် ခု တီထွင် ဖန်တီး ထား ပြီ ဖြစ် ရာ ထို ရောဂါ အတွက် ကျွန်တော့် တွင် ကုသ မှု နည်းလမ်း တစ် ခု ရှိ နေ ရန် လိုအပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခင် နှောင်း အကြိုက် လက်ရွေးစင် တေး များ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နံရံ မှာ က ပျ ထား တဲ့ အရေး ပျေါ မီး လုံး က ဖတျြခနဲလငျးလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အခြင်းအရာ ကို လူ စိမ်း က သိ မြင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြေအနေ ကို မည် သို့ မျှ နားမလည် နိုင် ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် မင်း ညို အပြန် မှာ သူ လည်း အတူ လိုက် ပြန် မည် ပြော ထား တော့ သူ အလုပ် အား ပြီ ဆို သည့် အဓိပ္ပါယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရွာ တွေ က ဘုန်းကြီး တွေ ကို မိုး ကောင်း ပင့် ပြီး က ထိန် သင်္ကန်း ကပ် တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟုတ် ဘူး လား ကို မ ုံး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ စာအုပ် မျိုး တွေ ဖတ် ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
တဝုန်းဝုန်း ပစ် နေ သည့် လေယာဉ် ပစ် အမြောက်သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နှင့် ငါး မီ တာ အကွာ တွင် ဧရာ မ ဂဏန်း ကောင် ကြီး နှင့် တူ သည့် သတူ္တဝါ ကြီး တစ် ကောင် သည် ဗုန်းဗုန်း မြေ သို့ ခ လျှက် ရှိ သော သနား စရာ ပုစဉ်း ကို ကျွတ်ကျွတ် မည် အောင် ဝါး စား နေ ပါ ရော့ လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘော့စတွန် တစ်ဝိုက် တွင် အနာဂတ် အလားအလာ အရှိဆုံး ဆို သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ၊ သူ အတွဲ နှင့် ဝင် လာ တော့ မိန်းကလေး ပရိသတ် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လာ ပြန် မ ကြို ဖို့ လည်း မှာ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ ရ ှုထောငျ့အရအမှုဆောငျ အရာ ရှိ ခြုပျ ဟာ အဓိက က တြဲ့ကဏ်ဍ က နေ ပါ ဝငျနပေါတယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့နောက် လက်ကိုင်အိတ် ထဲ မှ စီး က ရက် ကို ထုတ် ကာ မီးခြစ် ပြီး ညှိ လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း ရို့ မှာ မ ရှိ ရင် အဲ သည် လို လဲ လို့ ရ မယ့် အိမ် ကို ပြ ကြ စမ်း ပါ သူငယ်ချင်း ရို့ လို့ ပြော မိ သာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကယ်၍ အကျဉ်းသား သည် မိမိ နေ ရ သည့် အခန်း ထဲ သို့ ပြန် မ ဝင် လျှင် ကျင်း ကြီး ပေါ် မှ ရေနွေး ဆူဆူ ဖြင့် လောင်း ချ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ ၏ ရင် မှာ လေးလံ လာ ပြီး ကျွန်မ ကို ယခု ချက်ချင်း အိမ် ပြန် ပို့ ပေး ရန် အထမ်းသမား များ ကို အော်ဟစ် ခိုင်း စေ လို စိတ် များ ပင် တဖွားဖွား ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က လည်း တပ် ဒိန် စခန်း တွင် ကို ရွှေ လှ ကြီး သေဆုံး ရ သည့် ည က အဖြစ်အပျက် များ ကို ပြော ပြ မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်တော့် ကို တိတ်တိတ် နေ ဖို့ အချက် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရေ အောက် အပင် တွေ နဲ့ ဖော်စပ် တဲ့ ဆေး တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကျွန်မ တို့ လမ်း ဆုံး နေ ပြီ ဆို တဲ့ အချက် ကို ကျွန်မ သဘော မ တူ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ သီး စ် ဒါး ပရိဝုဏ် ထဲ ရှိ မည် သူ က မျှ ထို သနား စရာ ကူးစက် ပြန့်ပွား ရောဂါ က လေး ကို ခေါင်း ရှုပ် ခံ ၍ မ စဉ်းစား ချင် ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မီ လာ နီ လုပ် ပုံ က လွန် လွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ ဈေး က တော့ ၅ဝဝဝ ၊ ၆ဝဝဝ လောက် တော့ ရှိ တတ် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဘေးနား က ငါ့ အမ ပေ ဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် သင်တန်း ကို အကြောင်း ပြ ပြီး အိမ် မှ စောစော ထွက် လာ ကြ သူ များ ဖြစ် ဟန် တူ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
က ိ လ သော တော မှ နိဗ်ဗာနျ သို့ က ပျ ရော က ျတျော မူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် သူ့ လည်ပင်း ကို စောစော က ထက် ပို ၍ ဂရုတစိုက် ကြည့် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ၏ လက် များ စိုထိုင်း နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရုတ်တရက် ကို ရွှေ နီ ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ လန့် သွား ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော ကျ တော့ သူ က ကြ ှနျ မ ကို နမျးတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပရို သီ ရိုး က မ ူဂြော့ဟားဗတျ ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ ောငျးသို့သှားတတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ တစ် ကြိမ် ၌ အဘယ် ကြောင့် မ ပြုလုပ် ခဲ့ ရ ပါ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အတွတ် သည် လည်း အမ်ဘီဘီအက်စ် ဒီဂရီ ရ ၍ ကို ကို နိုင် လည်း ဘီအေ အောင် ၍ သွား တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျုပ် တို့ လည်း သေနတ်သံ သာ ကြား ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အယ်လ် သည် သူ တို့ မိသားစု ၏ တာ ပေါ် လင် ရွက်ထည်တဲ အတွင်း မှ ထွက် လာ ပြီး တွမ် အား လေ ချွန် ၍ အချက် ပေး ရန် မိုး မ ခ ပင် များ ဘက် သု့ိ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် သတင်း တစ် ခု မှာ ညောင်ရမ်း မင်း သား မယ် တော် ၏ တူ တစ် ယောက် နှင့် မိဖုရား ငယ် တစ် ဦး မှ မွေး သော သုံး နှစ် အရွယ် သား ငယ် ကို စ နေ သား ဟု ဆို ကာ သတ်ပစ် လိုက် သည် ဆို သည့် သတင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ၏ အဖြေ သည် အမှန် အတိုင်း ဟုတ် မ ဟုတ် ကို လည်း မ သေချာ မ ရေ ရာ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထား ပါ တော့ ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရိုက် ချင် သည့် အချိန် ဖောင် သွင်း ပြီး ရိုက် လိုက် ရုံ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒို လို ကော ့ဗ် ၏ လှပ ၍ စူးရှ တောက်ပြောင် သော မျက်လုံး များ နှင့် သွား ၍ ဆိုင် မိ တိုင်း ပီယာ သည် မိမိ ဝိညာဉ် အတွင်း မှ ကြောက် စရာ သတ္တဝါ ကြီး တစ် ကောင် လူးလွန့် လှုပ်ရှား လာ သည် ဟု ထင် မှတ်မိ ကာ မျက်လုံး များ ကို တခြား သို့ သာ လွှဲ ပစ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမဆုံး ပြဿနာ ပေါ် သူ မှာ ဦး လေး ၏ မိန်းမ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း များ မှာ လည်း အားလုံး လို လို မှာ အဂ္ဂိရတ်သမား ၊ ဆေး ဆရာ နှင့် သိုက် တဘောင် တို့ တွင် စိတ်ဝင်စား သူ ချည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ငါ ဟိုး အစောကြီး က တည်း က သေ ချင် နေ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မေ ၏ သား ခင် မောင် ဦး ၊ ကျွန်တော် ၏ သမီး များ ဖြစ် သော ပယ် ပယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ခြေထောက် ပေါ် တွင် သူ ရပ် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဝနျခံပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘယ် ကြောင့် ဟူ မူ သူ သည် သူ ၏ ပထမ မ ယား ကြီး သား သမီး သုံး လေး ယောက် မွေး ပြီး နောက် မီးယပ် ရောဂါ နှင့် ပိန် ညှော် ကြုံလှီ သွား သည် ၌ ၎င်း မိန်းမ အပေါ် တွင် အပြစ် ပေါင်း များ စွာ တွေ့ ရှိ ကာ လောက တစ်ဝိုက် မှာ ပျော်ပိုက် ခြင်း ကင်း လေ ၍ ခယ်မ ရင်းချာ လှ က ညာ ဝတုတ် ပြဲ က လေး ကို မြောက် နန်း အရာ ထား ရန် ကြံစည် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော် သည် မ မ နှင်း က နည်းလမ်း အမျိုးမျိုး ဖြင့် ကျွန်တော့် ကို အိမ်ထောင် ညွတ်ကွင်း သံ ချိုင့်တွင်း သို့ သက်ဆင်း မိ စေ ရန် ကြံစည် မှု အား အကြောင်း ကြောင်း ကြောင့် တွန်းလှန် ရန် လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် သောအခါ အရှုံး ပေး ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အငျတငျနာစငျ မှ ဝေး ရာ သို့ အသာ လေး ခှာထှ ကျ လို က ျသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ဇာတျ က မှာ တဲ့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျး မှာ ရ ှစေ့ရာတဈကောငျ ပဲ ရှိ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စကား လက် အပြန်ပြန်အလှန်လှန် စဉ်းစား ပြီး ပြီ ၊ စဉ်းစား ပြီး မှ ဆုံးဖြတ် တာ ၊ ဒီ တော့ ကြီး ဒေါ် အဖို့ လည်း အကောင်းဆုံး က မြိုင်သာယာ ကို ပြန် ပါ ၊ စကား လက် စရိတ် ပေး လိုက် မယ် ၊ ပြီး တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ပင်ပန်း နေ တာ ကို သိ သိ ကြီး နဲ့ ဒုက္ခ ပေး သလို ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တခါတရံ တွင် ဒက် ဇာ သည် စပျစ် ခြံ စိုက် သူ များ နှင့် စကား ပြော ရ သည် ကို ပျော် ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ကိစ္စ မှာ မ ဖြစ် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သိပ် ကြောက် ရ တယ် တော့ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကြောက် တော့ ကြောက် တာ ပဲ ၊ သူ စိုးရိမ် နေ တာ က သူ့ အစ်ကို တွေ က သူ့ ကို သိပ် ချစ် တော့ ခု လို ကျွန်တော် နဲ့ တွဲ နေ တာ သိ ရင် ဆူဆူပူပူ တွေ ဖြစ် လာ မှာ ကို ပဲ ဗျ ၊ ပြီး တော့ ကျွန်တော် အလုပ် မ ရ ခင် အတွင်း မှာ လည်း သူ့ အစ်ကို တွေ မ သိ စေ ချင် သေး ဘူး တဲ့ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ မ ရ တှေကျနိုငျ တဲ့ ရ ညျးစားတှ ကြေ ခါး ကို ငျရငျ ယား မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ဟု မ လို တ မ ာတှေးနမေိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆို တဲ့ သီခငျြး ထဲ က လို အထ ကျ အညာ မန် တ လေး က ဆရာ တှကေတကယျ လား လို့ မေး တယျနျော ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သ နေ တျတှပေါတယျမဟုတျ လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အသံ တဈခကျြမကယျြသှား ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က ဆယ်တန်း အောင် ပြီး တက္ကသိုလ် ဆက် တက် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဂီတသံ သည် ဖြည်းဖြည်းညင်ညင် က လေး စတင် ထွက် ပေါ် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တကယ် တော့ လောက ဝေါဟာရ အရ သာ စိတ်ပူ တယ် လို့ ပြော ရ ပေ မယ့် မေတ္တာ အသွင်ဆောင် တဲ့ အပြုအမူ တိုင်း ၊ လုပ် ရပ် တိုင်း မှာ စိတ် ကို ပူလောင် စေ တတ် တဲ့ သဘော လုံးဝ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တိမ် စူး တို့ ရောက် လာ သည့် အချိန် တွင် မောင် ရွှေဝါ သည် ရှေ့တန်း သို့ ပြန် သွား ရန် ခြေလှမ်း ပြင် နေ စဉ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် ကိုယ်တိုင် က စိတ် တိုင်း မ ကျ နိုင် ပဲ ဖြစ် နေ တာ ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လ က ျဆောငျအထုပျ က လေး တှေရသညျ ကို က လေး လေး လို ပြ ျောတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ မ က ေရှငျ့ ကို ခေါငျးမော့ခိုငျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အရေးတော်ပုံ အင်အား စု များ ပြိုကွဲ မ သွား ဘဲ နှိမ်နင်း ရန် သွား သော ပုလိပ် တပ်ဖွဲ့ များ သည် သာ ကြေ ပျက် သွား ရ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထည့် တွက် ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ မြန်မြန် ထွက် နိုင် မှာ ပါ ၊ ကဲ ကွာ ဒူ ဒီ မင်း ကား ကို ဟို ယာခင်း ထဲ ဖြတ် မောင်း ၊ ဟို ဘက် မှာ မင်း နဲ့ ပြီး ခဲ့ တဲ့ အပတ် က ခုတ် ပြီး ပုံ ထား တဲ့ ထင်း တွေ သွား တင် ကြ ရ အောင် ၊ လမ်း မှာ ထင်း တွေ ထွက် မ ကျ အောင် ငါ ဝိုင်ယာကြိုး တွေ နဲ့ စု ပြီး ချည် ခဲ့ မယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရ ငျတှေတဒိုငျးဒိုငျး ခု နျနတေယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မျက်ရည် တို့ စီး ကျ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပေး ထား သည့် စည်းကမ်း များ ကို ကြိုက် လျှင် ငှား ၊ မ ကြိုက် လျှင် များ နှင့် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် မိန်းမ များ နှင့် က လေး တွေ ရာ ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် ရေ ဝေ ကား အ လာ ကို စောင့်ဆိုင်း ရင်း တန်းစီ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် က လက် ထဲ မှာ ကိုင် ထား သော ပလတ်စတစ် သေနတ် ၏ လက်ကိုင် ကွင်း ထဲ သို့ လက်ညှိုး ကို ထည့် ပြီး လေး ငါး ပတ် လှည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ပိုင် အိမ် ရှိ သူ အလွန် နည်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ျောစှာသညျအပျေါထပျ မှ နေ ၍ ဗဟို အ လ ယျတှငျကျောဇောအလှခငျး ထား သော လှ ကော းအတိုငျးဆငျး လာ ခဲ့ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လှုပ်ရှား ခြင်း ၊ လွန့်လူး ခြင်း များ ပြု လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ တ တွေ က အိမ် ထဲ မှာ နေ ပြီး တစ် ခု ခု သင်ယူ နေ ကြ ရ မှာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျော့ထကျပညာတတျ တဲ့ သူ တှကေကြှနျတျော့ ကို ဝဖေနျနိုငျပါတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒီ တုန်း က လွတ် ပြေး လာ တဲ့ လေး နှစ် ရွယ် က လေး က အခု အသက် ခြောက်ဆယ် ရှိ ပြီ ဆို တော့ လွန် ခဲ့ တဲ့ ငါး ဆယ့်ခြောက် နှစ် ပေါ့ ဗိုလ်ကြီး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အနောက် တိုင်း သား တို့ အား ထို ပုစ္ဆာ ကို မေး လျှင် အဖြေ ပေါင်း မြောက်မြား စွာ ထွက် လာ မည် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ကြီး တစ် ယောက် သည် ဖေဖေ ရှေ့ မှာ တောင့်တောင့်ကြီး လာ ရပ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဗိုလ်မှူးကြီး ကို ဘယ် တောင်းပန် နိုင် မ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့လညျးဆှမြေိုးတှော မ န နေ ိုငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျတျောမညှပျ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အနီးနား ရွာ တစ် ရွာ မှ လူ အချို့ သည် ဒေါ်ရှင် ထွေး မှာ အောက် လမ်း တတ် သည် ၊ စုန်းကဝေ မျိုးရိုး ဖြစ် ပြီး သူ တော် ကောင်း ဟန်ဆောင် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ဟု ယိုးစွပ် ခဲ့ ကြ ဖူး ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဖိုး သား ပြော သည့် ခြောက် ယောက် မြောက် လူ ကို တော်တော် နှင့် ရှာ မ တွေ ၊ မ မြင် မိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နန် ဒီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
များ မကြာမီ ဖဲ င် နီ ထံ သို့ စာ တစ် စောင် ရောက် လာ ၍ ဖတ် ကြည့် လိုက် သည့် အခါ ရန်ကုန် သို့ ပြန် ရောက် နေ သော စုဖုရားလတ် ထံ မှ စာ ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောင် ကြီး မျိုး လောက် ရှိ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျူပင် များ ၏ အတွင်း ပိုင်း သို့ ရောက် သည့် အခါ ဘာလီ သည် ကျူး ပင် များ ပေါ် ကျော နှင့် မှီ ၍ လှဲချ လိုက် ပြီး သူ လာ ရာ လမ်း ကို မျှော် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တော် ပြီ တော် ပြီ ၊ နင် နဲ့ စကား မ ပြော တော့ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟန် ခင် က ဆက် ပြီး အပြစ်တင် နေ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့သော် သူ့ လက် ထဲ တွင် တော့ ကမ္ဘာ ကျော် တက် ကျမ်း ရေး ဆရာ ကြီး များ ၏ ဘာ သာ ပြန် တက် ကျမ်း စာအုပ် တစ် အုပ် အမြဲ လို လို ပါ လာ တတ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်ုပ် မိတ်ဆွေ ၏ ပြော ပြ ချက် အရ ဆို လျှင် ထို အသင်း သည် အရာ ၌ ကြီး များ ၊ ကုန် သည် ကြီး များ ၊ ကုမ္ပဏီ ပိုင်ရှင် ကြီး များ စ သည် ဖြင့် ဆင် ကြ သည် ဖြစ် ရာ ထို အသင်း သို့ ဝင် ခြင်း သည် လူ တစ် ယောက် အချို့ ဖြတ် လမ်း ကြီးပွား စေ သော လမ်း သို့ လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်တော် တို့ ၏ ခရီးစဉ် ကို မူ ကျွန်တော် သည် မြို့ ခံ လူ ကြီး များ ထံ မှ တစ် ဆင့် သိ သင့် သလောက် သိ ရှိ ရ ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပြီး တော့ တခါ တွေ့ ခွင့် တောင်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ နော ကျ မှ စှဲမကျအောငျလုပျသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စုတ်ပြတ် နေ သည့် တိုင် ယဉ်ကျေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုက်ကား ဆရာ လက် သစ် က လေး တစ် ယောက် ရဲ့ ခြေနင်းခုံ ပေါ် က နေ မြင် နိုင် တဲ့ အနာဂတ် မျှော်လင့် ချက် တွေ အကြောင်း ကျွန်တော် တို့ ပြော ဖြစ် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ ဟာ ဒဿန ရေး ရာ ဆွေးနွေး မှု တွေ လုပ် ကြ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မှ ောငျမညျးလကျြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျတျောနယူးယော ကျ ကို ဘာ ကိစ် စ နဲ့ လာ သလဲ ဟု တျ လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ည နေ ဘက် ရောက် သောအခါ အုတ်အုတ် အစ် အစ် အသံ ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ဦး နှစ် ဝ ပြေလည် မှု ရ ကြ လိမ့် မည် ဟု ယုံကြည် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တဈသောငျး ပဲ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ခု ခု ဆို ဝုန်းဒိုင်း ထ ကြဲ တတ် သလောက် ခဏ လောက် နေ ရင် ပြုံးစိစိ ဖြစ် နေ တတ် ပြန် ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မြေ အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ မှာ ချောမော ပြေပြစ် လျက် ရှိ ရာ ၎င်း ၏ ချစ် လှ စွာ သော မြို့ စား က တော် ကြီး နှင့် ခွဲ ၍ မော်စကို တွင် နောက်ထပ် ဆက်လက် နေ ထိုင် ရန် အကြောင်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် က နဂို ပိန် ပါ ကွာ ၊ တို့ အမျိုး က ကြီး လေ ပိန် လေ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကား အမိုး ပျေါ သို့ က လ ြာနသေညျ့ မိုး ပေါ ကျ မြား ၏ အသံ သညျကယျြ လေ ာငျလှနျးလှခသြေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကား ပေါ် ပြန် တက် ပြီး စက် ကို နှိုး သည့် အခါ ဒင်နီယယ် ဂျော့ ခ် အား လှမ်း ကြည့် ပြီး ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် သူ တို့ ကား သည် ၆၆ လမ်း မ ကြီး ပေါ် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လာ ပါ ဦး ဟ ဒီ ကို ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တော ငျ ဘ ကျ က နေ တို ကျ မ ယျ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အသံ အက် အက် ဖြင့် သူ ခေါ် တော့ မြမြ မျက်လုံး တွေ ပွင့် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖိုး ရွှေ က မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ၊ ဆပ်ပြာ ခွက် စ သည် တို့ ကို အဆင်သင့် ပြင် ပေး လေ လျှင် မောင်မောင် လတ် သည် အောက် ထပ် ရေချိုးခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ ဆီ က ခံစား မှု တွေ ကူးစက် ပြီး ကျွန်မ လည်း ငို ချ လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အနီး တွင် မိတ်ဆွေ တွေ ရောက် လာ သည် ကို မြင် သည့် အခါ တွင် ဂျိုး ဆက် စတိန်း ၏ မျက်လုံး များ သည် တောက်ပ ပြောင်လက် လာ သဖြင့် ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် အံ့ဩ ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ဟော တာ မှန် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ မှန် သည် ဖြစ် စေ ပျော် ကြ သည် တော့ အမှန် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟင့်အင်း စကား လက် မ ချစ် နိုင် ဘူး ၊ ရှင့် အပြုအမူ အပြောအဆို တွေ မ ပြောင်း သမျှ စကား လက် ရှင့် ကို မ ချစ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတဈပှဲတှငျ မိမိ အနိုငျ ရ လို က ျသညျကိုဖဲငျနီ သိ လို ကျ ရ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ သည် သူ တို့ မျက်စိ အောက် များ မှ မည်းနက် တောက်ပြောင် နေ သော မြေ ကြီး ကို စူးစိုက် ၍ ကြည့် ကာ ဉာဏ် မီ သမျှ စဉ်းစား ကြံဆ လျက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ဆက် တည်း ရိုက် ထား တော့ ဝါ လိုက် ပြာ လိုက် ဖြစ် နေ တော့ ကျွန်တော် ဘာ မှ လုပ် လို့ မ ရ ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အပူ ဒဏျကိုလညျးခဏသညျး ခံ ၊ အသ ကျ ရှူ မ ဝ တဲ့ ဒဏျကိုလညျးခဏအောငျ့ လို ကျ စ မ ျး ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုအခါ ၌ အကြီးအကဲ ချုပ် သည် ဓား ရှည် ကြီး ကို ယူ ၍ မြှောက် လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် ၏ မျက်လုံး ၌ ဓား ရောင် သည် ဝင်း က နဲ လက် ၍ သွား လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့နောက် ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် သည် တစ် ယောက် ပခုံး ကို တစ် ယောက် ကိုင် ၍ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ ထွက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒံပေါကျထမငျး စား ပါ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ က ကြိုတင် ချိန်း ချက် လုပ် ထား ခြင်း မ ရှိ သော ကြောင့် အကယ်၍ အိမ် တွင် မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ မ ရှိ ပါ က သူ တို့ နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် လာ ရ ပေ ဦး တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တဈယောကျတဈခနျး ပဲ ကော ငျးပါတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ပြော တာ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်တံတား မြို့နယ် ၊ တရားရုံး မှာ လက်ထက် စာချုပ် ချုပ် ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒါ ကြီး ရဲ့ အနောက်မြောက် က ဝင်းခတ် ထား တဲ့ ကျောက်တုံး ကြီး တွေ တွေ့ လား ၊ အဲ့ သာ ဟာ မြေ ကြီး အောက် က ထွက် လာ သည့် စမ်း ပေါက် ကြီး ပေါ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကား ဆရာ အဲ့ လူ ဓါးပြ ဗျ ကျွန်တော့် စ ကေ ဘာ နဲ့ ထောက် ခေါ် လာ တာ မောင်း ပြေး ဗျာ မောင်း ပြေး အာ ခင်ဗျား တို့ အတူတူ လာ ကြ တာ မ ဟုတ် လား ကား ခ မ ရ သေး ဘူး ဗျ မ ကြပ် ကြ ပါ နဲ့ ဗျာ ဟေ့ လူ ခင်ဗျား ကို ကား ခ ပေး မှာ မ ဟုတ် ဘူး စ ကေ ဘာ နဲ့ ထောက် ပြီး ပြန် လု မှာ မောင်း ပါ ဗျာ မောင်း မောင်း ကား ခ က ကျွန်တော် ပေး ပါ မယ် ကျုပ် က ရဲ ထွက် ဗျ ဒီ မှာ တုတ် ပါ တယ် မ ကြောက် ဘူး အရေး ထဲ ကား ဆရာ သတ္တိခဲ နဲ့ လာ တွေ့ နေ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တောင် လေ အေးအေး တဖြူးဖြူး နဲ့ သိပ် နေ လို့ ကောင်း တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တဈဖ ကျ သား အား စျော ကား မျော ကား မော ကျ မ ာသညျ ကို သဘော က သြညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမား က တခြား သူ များ မ ကြား ရ လေ အောင် အသံ ကို နှိမ့် ကာ ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သဘော သည် ဤ သို့ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဈကို့အဝတျအစားတှ လေ ညျးသသေသေပျသပျသိမျး ခေါ ကျ ထား ပေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငရဲ ဆို တာ သိပ် ကြောက် ဖို့ ကောင်း တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဟူသော အမိန့် ကို ရ ပြီး ရန် သူ များ မိမိ တို့ နယ် ဘက် သို့ ဝင်ရောက် သွား သဖြင့် အပြင်း ပြန် ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် ကို နှစ်သိမ့် နိုင် အောင် အားပေး စကား ပြော မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြင်ဆင် စရာ သိပ် များ များ စား စား မ ရှိ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေမွှေးနံ့ ဖြင့် အမောပြေ အောင် လုပ် ပေး ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လေ ပြေ ထဲ တွင် ပန်းရနံ့ ၊ မြေသင်းနံ့ တို့ နှင့် အတူ နှင်း ခိုး နှင်းငွေ့ များ ရောပြွမ်း နေ သော ည ၏ သင်းမြ သော ရ နံ့ များ ထုံကြိုင် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖြစ် ပေါ် လာ မည့် အန္တရာယ် ကို သာ ရင် တ မ မ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ ကို လည်း ကျွန်မ ဘက် အဖြစ် ထင်မှတ် ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့နောက် သေနတ် ကို မောင် ရွှေဝါ ၏ လက် ထဲ သို့ အပ် ကာ တစ် ယောက် တည်း မှောင်ရိပ်ခို ၍ လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ လိ ခ သည် မေ ခ နှင့် ပေါင်း မိ သောအခါ ဧရာဝတီ ဖြစ် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျောမဆ ကျ တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသီး များ စား ထား သဖြင့် ပြည့် အင့် နေ လို့ ပါ ဟု ငြင်း ပြီး နေ ခဲ့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရာ မ မှာ ရေ ရှိ တယ် ၊ လေ ရှိ တယ် ၊ ဆုံး စ မဲ့ စကြာဝဠာ ကြီး ထဲ က နေ ကျွန်တော် တို့ နေ စကြာဝဠာ ကို တန်းတန်းမတ်မတ် ဦးတည် ပြီး လာ တယ် ၊ ပြီး တော့ တစ် ခါ မှ မ သုံး ရ သေး သလို အသစ်စက်စက် လဲ ဖြစ် နေ သေး တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စွန် သတ် ပျား များ မှာ အလွန် ရန် လို ပြီး လူ ကို ထိုး တုပ် လျှင် မိုင် ပေါင်း များ စွာ သို့ မ ဟုတ် ရွာ အရောက် အိမ် အရောက် လိုက် လာ ပြီး ုး တုပ် တတ် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အစ စ အဆင်ပြေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တခု တော့ ရှိ တ ယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ကြီး ဘယ် ရောက် နေ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ နား မ လ ညျသညျ့တောငျပိုငျး သား တို့ ၏ ဓလထေုံ့းစံ မြား ရှိ ကော ငျး ရှိ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျတယျ ၊ ခု ခငျဗြားဘာလုပျနလေဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ်ချ လို့ ဘယ် ဖြစ် မှာ တုန်း ၊ ထိုင်း ဘက် နဲ့ စင်ကာပူ ဘက် မှာ သုံး လေး ကြိမ် ဂျပန် တွေ ခံ လိုက် ရ ပြီ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လူ တစ် စု အရက် ထိုင် သောက် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိသားစု တည်းဟူသော ကျော့ကွင်း မှ ရုန်းထွက် နိုင် ခဲ့ ၍ သာ သာယာ ချမ်းမြေ့ မှု ကို သူ အမိ အရ ဖမ်းဆုပ် နိုင် ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် အရက်သမား များ နှင့် ပတ်သက် သော ဇာတ်လမ်း များ ကို ခု လို ပဲ စကား ကြုံ တဲ့ အခါ ပြော ပြ လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ ၏ အဓိက ကျောထောက်နောက်ခံ ဖြစ် သော ငွေကြေး ထောက်ပံ့ သူ များ ၊ အာ အသင်း အဖွဲ့ များ နှင့် အာရပ် အမျိုးသား အစိုးရ များ က ကောက် ဂျီ အပေါ် တွင် အယုံအကြည် မ ရှိ ကြ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို စကား ကို သေချာ ပိုင် နိုင် စွာ သူ ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြို့ စား ကြီး က အခန်း ဝ မှ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အကြောက် က ယိုး စွဲ လိုက် သည့် အကြောက် မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင် က အကိုင်း ပုံမှန် ဖြစ် အောင် အထူး သတိထား ပြီး နေ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မောင် ပြော ခဲ့ သည့် စကား ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အသံ သညျကောငျးစှာ ကြ ှမျးကငျြသူတီးအပျ သော တူရိယာသံ နှငျ့ တူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တချို့ တီး ကြ တာ က ရှေး မူ အတိုင်း ဆို ပြီး ပုံ သေ တီး ကြ တယ် နော် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
က လေး သူ ငယ် များ က မီး ပုံ ပွဲ များ ကျင်းပ ကြ သည် တွင် မီးလောင် မှု များ အနှံ့အပြား ဖြစ်ပွား သဖြင့် မီးသတ် ဌာန တစ် ခု လုံး အလုပ် များ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောကမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နော ကျဆုံး တဈပုဒျ က တော့ အရ ငျ ဆို န ကြ ေသီခငျြးတဈပုဒျ ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ သူ့ ကို မ ရ မ က စစ် မေး လိုက် တော့ သူ လည်း အမှန် အတိုင်း ဝန်ခံ ခဲ့ တယ် ထို့နောက် အာ ယ နဲ သည် သူ တို့ ၏ ပြော စကား များ ကို ကု စာနာ ဂိ အား ပြန်လည် ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမေ သည် ဟင်း ထည့် မြေ ပန်းကန် ကြီး ၏ နှုတ်ခမ်း ၌ နား လာ သော ယင်ကောင် များ ကို လက် နှင့် ယမ်း ၌ မောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နွယ် က တိုက် က ရိုက် လို ငြင်း မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နယ် လီ က ဆက်တီ ခုံ ပေါ် မှာ ဘေး တစောင်း လှဲ ပြီး အိပ်ပျော် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဦးဌေးအောင် က သွား များ ပေါ် အောင် ပြုံး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကားဝိုင်း တွင် ဘာ တွေ ပြော နေ ကြ သည် ကို လည်း သူ က မ ကြား ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက် က ၂ဝ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ မ ျးခြိုးတဈ ခု ကို က ှဝေ့ငျ လို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် အင်အား ကြီးမား သော ရန် သူ တပ် သည် မည် သည့် နေ ရာ မှ ထွက် ပေါ် လာ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ တို့ ၌ ကား ဤ သို့ ကျေးဇူးတင် ပါ ကြောင်း ပြော နေ ရ ရိုး ထုံးစံ မ ရှိ ၊ အကြောင်း မူ မြန်မာ လူမျိုး တို့ သည် မည် သူ့ ကို မ ဆို အလွယ်တကူ ပေး ကမ်း စွန့်ကြဲ ခြင်း ၊ ကျွေးမွေး ခြင်း ၊ ကူညီ ခြင်း အမှု တို့ ကို လူ တိုင်း က ပြုလုပ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သနပ်ခါး အဖွေးသား နှင့် လှပ သော မ အေး ဖြူ ၏ မျက်နှာ လေး မှာ လင် ကို ကြည့် ပြီး ကြည်လင် ရွှင်လန်း နေ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကဲကဲ ၊ စကား လက် အိပ် တော့ ၊ အဝတ်အစား တွေ ကို မီ လာ နီ ကူ ချွတ် ပေး မယ် ၊ ခေါင်းကိုက် ရင် လည်း ဇက်ကြော ဆွဲ ပေး မယ် လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့ လက် မှာ ပူနွေး ၍ နေ တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကို အေး ခဈြ က တော့ သူ တို့ သား အဖနှဈယောကျရုပျခငျြး လ ညျးတူတယျဟုတှေးနသေညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ဟာ အပျို တစ် ယောက် နှင့် လူပျို တစ် ယောက် တို့ ၏ အခွင့်အရေး သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထိုအခါ သူ့ အိမ် က စိတ်ပူ ပြီး သတင်း လိုက် စုံစမ်း ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ ထက် ၂ နှစ် ၃ နှစ် ငယ် မည့် မိန်းမပျို အား မည် သို့ မျှ စိတ် မ ရှိ ဘဲ သတိလက်လွတ် ငေးမော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော့် မှာ သတိ ကြီး စွာ ထား ၍ ဂရုတစိုက် ဖမ်း ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒေါက်တာ မူ ဒီ ၏ ခြေထောက် တစ် ဖက် လိမ် ကောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဗိုက်ပူ ပူ ကြီး က ညောင်စောင်း ကြမ်းပြင် နှင့် ထံ မ တတ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ တော့ သညျးခံကှာ၊နနျးတျော ကို ငါ မ လို ကျ ပါ ရ စ နေ ဲ့ ၊ ရှား ဘု ရ ငျ ဆီ က ရော ၊ တို့ သူ ငယျခငျြးနိုငျဇမျ ဆီ က ရော ငါ ဘာ မှ မ လို ခငျြ ပါ ဘူး ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤ လူ စု အကြောင်း ကို သွား ၍ သတင်း ပေး လျှင် ချက် တီ ဆင်း က ဆေးရွက်ကြီး တွေ ဆု ချ မည် ထင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြင်ယောင် လို့ မ ရ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြော များ စိမ်းလန်း ယှက် သွယ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတိထား ၾ က ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ မှီ ၍ ထိုင် နေ သော ကား အို ကြီး သည် သူ ပိုင် နောက်ဆုံး ပစ္စည်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖြေ စရာ တော့ ရှိ ပါ တယ် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တာ ရှာ ကာ မ ကျ ြ နှာ က လေး နီရဲ သှားရငျးရယျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မ ပြန် မီ ၌ ခမည်းတော် ကြီး နှင့် ကိစ္စ တစ် ခု ကို အချိန် အတော် ကြာ တိုင်ပင် ပြော ဆို နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ ပြီး တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် စိတ် သဘော ချင်း တိုက်ဆိုင် ပုံ မ ရ ကြောင်း ကို လည်း မင်း သမီး က လေး မေရီ အကဲခတ် မိ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြင် ထွက် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တတောက်တောက် ပြေး နေ သည့် နီ လာ လေး ခြေသံ ကို ကြား ယောင် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ပြော သလို ထမင်း နဲ့ စား ဖို့ လူ ကို ဟင်းလျာ အဖြစ် စီရင် တတ် တဲ့ သတ္တဝါ ဆို ရင် တော့ ကျုပ် တို့ လူ တွေ ဟာ ထမင်း ကို မ စား ဘဲ နေ ချင် နေ ရ လိမ့် မယ် ၊ နွား ကို တော့ ဝေးဝေး က ရှောင် ရ တော့ မှာ ပေါ့ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အပို ပစ် ျစညျးတှကေ ပေါ တာ ကိုး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နှစ် ထည် ကို တော့ သိမ်း ထား ပြီး နောက်ပိုင်း လို မှ ထုတ် ပေး မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ခု က တြော့ ဘီယာ တို က ျခငျြသူတှေ ပေါ မြား လှ သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဟို တုန်း က ရိပ်မိ ပြီး ခဲ့ တာ က လေး ငါး နှစ် တောင် ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မီး အိမ် ငယ် ထွန်းညှိ နေ သော နေ ဝန်း ၊ ထုတ်စည်းထိုးတမ်း မြေနီလမ်း ပေါ် က နီညိုရောင် မီးခိုးငွေ့ ၊ လှ လိုက် တာ အမေ ရယ် ၊ အမေ့ ရဲ့ မျက်ဝန်း ကို စကား ဝါ ပန်း ရုံ ကြား မြင် လိုက် ရ သလို အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မင်း ဘာ ဖြစ် လို့ အိ ရှိ ဂါ မိ ကို သင်္ကာ မ ရှင်း ဖြစ် နေ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ လို ကိစ္စ မျိုး နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် မိန်းမ တွေ မှာ ထူးခြား တဲ့ ဗီဇ သိ မျိုး ရှိ နေ ကြ တယ် ဆို တာ ကို တော့ ကျွန်တော် ယုံ တယ် ကျေးဇူး ပါ ရှင် ယု ကာ ဝါ သည် မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ကော်ဖီ ခွက် ကို စားပွဲ ပေါ် ချ ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါက်တာ စိန် ဖေ မှာ အသက် အကြီးဆုံး ဖြစ် ၍ ကျန်းမာ ရေး ဌာန မှ ညွှန်ကြားရေးမှူး တစ် ဦး ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခက် ပြီ ကော ဗျာ ကျွန်တော် တော့ သူ များ ဓား စား ခံ ဖြစ် နေ ပြီ ဘဲ ၊ အသက် တောင် ရန် ရှာ မယ် ဆို တော့ ခင်ဗျား တို့ ကိစ္စ က ဘယ်လို လဲ ဗျ ၊ ပြော နိုင် ရင် ပြော ကြ စမ်း ပါ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဲဒီ အချိန် မှာ ယုတ်မာ တဲ့ စစ် သူ ကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ ပုန်ကန် ခြားနား မှု ကြီး တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဇနီး ဖြစ် သူ နာ တာ ရှာ ၏ ဝမ်းသာ ခြင်း ကို ကား ဆို ဖွယ် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း ထဲ မှာ အပုပ်နံ့ တွေ ပြည့်နှက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး မှ ဆေ ရီ လှမ်း ပေး သည့် ဆံထိုး အကြီးစား တစ် ဒါဇင် ဖြင့် စောင် စ ချင်း ထပ် ၍ ထိုး လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အီဘ ရာ ဟင် ညာ ပြော တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ခရီးထွက် ခါ နီး လေး ရက် လောက် အလို သူ့ ကြောင့် ကျွန်မ မျက်ရည် ကျ ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆွန် ဇူး က အထက် ပါ အရင်းခံ အကြောင်း အချက် ငါး ရပ် ကို အသုံးပြု ပြီး စစ်ပွဲ တစ် ပွဲ က ထွက် ပေါ် လာ မယ့် ရလဒ် ကို ကြိုတင် တွက်ဆ နိုင် စွမ်း ရှိ တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စာ ယို ကို က ခ ပျ တိုးတိုး မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ့လယ် ပိုင်း အထိ ဖုန်း မ လာ တော့ ကူးစက်ရောဂါ ဆောင် ကို ဆက် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည် မြေ ဆယ့်နှစ် သွယ် ကို အမောင် လေး တစ် ယောက် တည်း ထွန် ကာ ယက် ကာ နွား နှင့် အတူ ကုန်းရုန်း ၍ လုပ် ကျွေး နေ သော ကျေးဇူး တရား ကြောင့် အမောင် လေး ဘယ်လောက် ဆိုး ဆိုး ခင် နှောင်း တို့ က သည်းညည်းခံ ကြ ရ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် ခါ တုန်း က မြေ ကြီး ထဲ မြုပ် နေ သော သစ် သား ခုံဖိနပ် တစ် ဖက် ကို ယူ လာ ပြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ စကား ကို သူ အမှတ် မဲ့ လွှတ် က နဲ ပြော လိုက် ခြင်း ဖြင့် ၊ သူ ကျွန်တော့် အား ဖုံးကွယ် ထား သည့် အရာ ပေါ် သွား ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လာ ရ ဲစခနျး ကို လို ကျ ခဲ့ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြံ ကြီး စည် ရာ ဘွားဘွား က လည်း ၊ စကား လက် မီ လာ နီ နှင့် အတူ နေ ခဲ့ ဖူး တာ ပဲ ၊ မီ လာ နီ က ကြောက် လည်း ကြောက် တတ် တယ် ၊ နု လည်း နု တယ် ၊ ငန်း တစ် ကောင် ကို တောင် ခြောက် ရဲ တာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် ရပ် အတော် များ များ မှာ တော့ မန်နေဂျာ နဲ့ အမှုဆောင် အရာ ရှိ တွေ ရဲ့ လစာ ငွေ ကို ဖြတ်တောက် ခြင်း အား ဖြင့် ဝန်ထမ်း ရေး ရာ ကုန်ကျစရိတ် ကို ကျဆင်း စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သား အကြီး မှာ ငယ်စဉ် က ပင် သေဆုံး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင် ကွဲ သော ငှက် တစ် ကောင် မြည်တွန် သလို အသံ ချိုချို မြမြ လွင့် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ မ ခပ်တည်တည် ဖြေ ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ဖြေ ပုံ က တိုတိုတုတ်တုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စစ်ဆေး သူ တွေ လည်း မော ၊ စစ်ဆေး ခံ ရ သူ အဖို့ တော့ ဆို ဖွယ် မ ရှိ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ပေး ငွေ ၂ ၅၀ ကျပ် မ ပြည့် သေး ဘူး ဆို ပါ က အင်္ဂလိပ် လဆန်း ၁၁ ရက်နေ့ က စ ပြီး သူ ကျွန်တော့် ကို ထမင်း လခ စစ် ကြေငြာ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ တွင် နီ ကို လေ လည်း အငိုက် မိ လျက် သဘောကျ သွား ကာ မိမိ ဒဏ်ရာ ရ လာ ပုံ ကို ပြော ရင်း ပြော ရင်း အာ စ ရွှင် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပျခနျးဆောငျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တို့ က ပြန် ဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မကြာမီ တွင် ငိုရှိုက်သံ များ သို့ ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ် ကား န ဝင် ္ဂ သီလ ၌ တည် လာ သူ ၊ ဗုဒ္ဓ နုဿတိ ကို အား ထုတ် လာ သူ အဖြစ် သို့ မူ ကား ရောက် စ ပြု ခဲ့ ပေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒင်း နိ စ် နှင့် တူ သည့် မိန်းကလေး တ ယောက် ကို လူ အုပ် ထဲ တွင် မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု တော့ သဘောပေါက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြတ်သန်း သွား သမျှ အမျိုးသမီး တွေ ၏ ဦး ခေါင်း ကို မိုး နှောင်း က ပြူးတူးပြဲတဲ လိုက် ကြည့် လွန်း သဖြင့် တစ်ချို့ အမျိုးသမီး တွေ က စိတ် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် ပြီး သူ တို့ ခေါင်း ကို သူ တို့ ပြန် ပြန် စမ်း ကြည့် သွား ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျောပိုးအိတ် က လေး လွယ် ပြီး စက်ရုံ ဝန်း ထဲ က နေ အမှောင်ထု ထဲ စမ်းတဝါးဝါး နဲ့ တိုး လာ ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဦး ကြီး အသား က နေ လောင် ထား သဖြင့် ညို ရာ က ပြောင်လက် နေ သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဥ ကြ ုမိကခေါငျးညိတျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သင် ျခြာသညျသို ကျ တူး ရ သညျ့အလုပျနှငျ့တူသညျ ဟု သူ ထငျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျုပျလညျးနော ကျ မှ လို ကျ ပါ ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ရာ တွင် ခု ပွဲ က ငါးမျှား စွမ်းရည် ပြိုင် ရ မှာ ဖြစ် သော ကြောင့် ခေတ်ဟောင်း ပုံ ငါးမျှားတံ တွေ ကို သာ သုံး ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထွဋ်ခေါင် သည် သူ့ ကို ပြုံးဖြီးဖြီး လုပ် ပြီး ကြည့် နေ သော မြတ် ကို အား ဘလိုင်းကြီး ထ ခွပ် လိုက် လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ညာ ဘက် မှာ ရှိ နေ သည့် တိုက် ပု က လေး ကို ကျွန်မ လှမ်း မ ကြည့် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ မ ကို လည်း သီးခြား စစ် မေး လို သော ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသိ သ ကျ သ မြေ ား ၁ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း တို့ ကား လူ ဦး ခေါင်း ပြတ် ကြီး နှစ် လုံး ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ က ကျွန်မ ကို ခြေ ဆုံး ခေါင်း ဖျား ကြည့် အကဲခတ် ပြီး မ က ်ဇင်မ်အ ဖို့ ဘာ များ မက်မော စရာ ကောင်း တာ ရှိ သလဲ လို့ သူ တို့ ချင်း ပြော နေ ကြ မှာ ကို ကျွန်မ တွေး နေ မိ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခန်း လေး တွေ က ကျဉ်း သော်လည်း အလယ်အလတ် စား မို တယ် အခန်း တစ် ခန်း လို ကောင်းမွန် သပ်ရပ် စွာ ပြင်ဆင် ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တပညျ့တျော ၏ မ ိတျဆှမှောမူအရှငျ ဘုရား နှငျ့အတူနခေဲ့ ပါ လိ မ ျ့မညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်မောင် ငယ် မှာ လောလောဆယ် ဆယ် မိမိ သေ ရ မည့် အရေး ကို မ တွေး မိ သည့် အ လား အေးချမ်း ငြိမ်သက် သော မျက်နှာ ထား နှင့် ရေး လို သော မှာ စာ များ ကို ရေး သား နေ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နေ ာငျ စိုး မ က ျြနှာညှိုးသှား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ လဲ လ ြောငျးပဲဘယျနှဈ ရ က ျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယောက္ခမ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ကို မြင် လိုက် သည် ၌ ချွေး မ တော် ၏ မျက်နှာ မှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံသရာ မှာ လည်း ဒီ အိုး ၊ ဒီ အိမ် ၊ ဒီ သား ၊ ဒီ သမီး နဲ့ မ ခွဲ မ ခွာ ဘဝ တိုင်း ပြန် ဆုံ ချင် တဲ့ အစွဲအလမ်း က အား ကြီး နေ တာ မို့ သုဂတိ မှာ ကျင်လည် ရ တာ က နည်းနည်း ၊ ဒုဂ္ဂတိ မှာ ကျင်လည် ရ တာ က များ များ နဲ့ ဆင်းရဲ ပင်ပန်း မှု ဒဏ် ကို ဘဝ ဆက် ကာ ဆက် ကာ ခါးစည်းခံ ရ ပြန် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကိုယ်စားလှယ် များ တွင် ဗုံး များ ၊ ပေါက်ကွဲ ပစ္စည်း များ ၊ မီးရှို့ ပစ္စည်း များ ၊ လက်နက် များ နှင့် တခြား အန္တရာယ် ပြု နိုင် သော လျှို့ဝှက် ပစ္စည်း များ ပါ မ ပါ ကို လုံခြုံ ရေး အဖွဲ့ ဝင် များ က စစ်ဆေး ရှာဖွေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး ကွာ ၊ ရုပ်ရှင် လေး ဘာ လေး သွား ကြည့် တာ ပေါ့ လို့ ၊ စတိတ်ရှိုး လေး ဘာ လေး သွား တာ ပေါ့ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သိပ် ကောင်း တဲ့ အကြံ ပဲ ဂျင်မီ ၊ ဒါပေမဲ့ ဘယ် မ တုန်း စက်ဘီး ၊ အာကာသယာဉ် ရဲ့ ပစဿ္ စည်း စာရင်း မှာ ခင်ဗျား စက်ဘီး မှ မ ပါ ပဲ သင့် လူ ရာ မ
နင့် ကို ရူဘယ် တသောင်း လက်ဆောင် ပေး မယ် ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တျော တဲ့ မ ိနျး မ ရဲ့ ယော က ျြားဟာမတျော တဲ့ မ ိနျး မ ရဲ့ ယော က ျြားထ ကျ ပို တျောနိုငျတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစစအရာရာ ကို အသည်းနှလုံး ဖြင့် ခံစား တိုင်းထွာ ခြင်း မ ပြု ဘဲ စိတ်ပျက် ဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် ယုတ္တိတန် လွန်း သည့် ဆင်ခြင်တုံတရား တည်းဟူသော ဦးနှောက် ဖြင့် သာ ကြည့်ရှု တတ် ကြ သည် တကား ဟု မင်း သမီး က လေး မေရီ တွေး မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညီ မ က ငယျ သေး တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီး ခဲ့ တဲ့ စာ ကို ဖတ် ပြီး ညီလေး ရိပ်မိ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟော တော့ ကဲ ဖွင့် ပြ မယ် ၊ ကတိ တစ် ခု တော့ ပေး ရ မယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ လ ညျးဦးဌေးအောငျ ကဲ့သို့ တှေးနခေဲ့ပမေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ိနျး က လေး ဟာ အိ မ ျ နဲ့ မ က ှဲမကှာ ရှိ နေ ခဲ့ ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ လ ကျ ကို ကို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူး ဒစ် ကို အလျှော့ ပေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို သစ်ပင် အား ဘကြီး က မော့ကြည့် နေ လို မောင် အံ့ ထည် တို့ ညီအစ်ကို က လည်း လိုက် မော့ကြည့် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သည် အထဲ ပေါင်း တည် ခင်မောင်အေး တ ယောက် ဖဲ ပဲ့ထွက် သွား သေး တယ် ၊ အဲ သည် ၁၉၅၅ ခု နှစ် ၊ မိတ်ဆုံစားပွဲ က သူ ရှိ သေး လို့ ကျွန်တော် တို့ အတူ သောက် ခဲ့ ကြ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုနာလီဇာ ပန်းချီကား က အပြုံး ဟာ ယနေ့ ထိ လူ အပေါင်း ခွဲခြမ်း စိပ်ဖြာ အမည် ရှာ လို့ မ ရ သေး ဘူး လို့ ဆို ကြ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟေ့ ကြမ်းပိုး လေး ၊ မင်း အကြွေး တင် နေ တာ တစ် လ လောက် ရှိ ပြီ ပေါ့ ဟုတ် လား ၊ စောစော က ဘာ ဖြစ် လို့ မ ပြော တာ လဲ ကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္မလဲဘယ္ လို မ ွမေအာက္ေမ့ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ကို တည့်တည့် ကြည့် ပြီး သေသေချာချာ အကဲခတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည ဘက် ၌ မီးထွန်းညှိ ပူဇော် ကြ သောအခါ တွင် လည်း နက္ခတ် များ ၊ နတ် များ အတွက် ချည်း မ ပြု ကြ ဘဲ ရှေးဦးစွာ ဘုရား ကျောင်း များ နှင့် စေတီတော် ဗုဒ္ဓ ရုပ်ပွားတော် တို့ ကို မီးထွန်းညှိ ပြီး မှ ကျန် သော ပန်း ဆီမီး တို့ ကို နက္ခတ် စင် နတ်စင် တို့ သို့ ပေး ပို့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
လှ ငျ့သာပဈ လို ကျ ပါ တော့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြန် လာ သည့် အခါ တွင် သူ့ လက် ထဲ ၌ သစ်ကိုင်း တစ် ကိုင်း ပါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ရှိ စဉ် မ ထင်ရှား ဘဝ ခြား ပြန် တော့ ဤ လူ့ နယ် ဘယ့်နှယ် ဘွဲ့ သိ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ဟီး ဘ ရူး ဘာ သာ စကား ကို လဲ ဂျူး တွေ ပြော သလို ပြော နိုင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓား ကို ကို ငျ ထား တဲ့ သူ့ လ က ျတှေတဆတျဆတျတုနျလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စိတျကူးမယဉျ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲ သည် ကောင် ပဲ ဖြစ် မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကောင်း မြတ် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် နှင့် ထို သူ သည် မြင်းဇောင်း တွင်း သို့ အပြေးအလွှား ဝင် လျက် မြင်း တစ် ကောင် ဆွဲ ယူ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရေ သွား ခပ် စရာ ရှိ လျှင် လည်း သူ များ ထက် ပို ၍ သွား ခပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သမီး လီ ဇာ သည် ခါ တိုင်း ဝတ် နေ ကျ ဝတ်ရုံ ပွ ကြီး ကို မ ဝတ် တော့ ဘဲ တောက်ပ သစ်လွင် သော အဝတ်အစား များ ကို ဝတ်ဆင် ထား ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ တွေ တက္ကသိုလ် တက် ကြ ပြီ ဆို လျှင် တော့ တာဝန် ကုန် ပေ ပြီ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မကြာမီ ထို ရဲဘော် ပြန် လာ ပြီး ကျွန်တော့် ကို ဦးဗဆွေ ၏ အိမ် ကြီး ပေါ် သို့ ခေါ် သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြာ အောင် လုပ် တာ ဟာ သီးခြား စွမ်းအား တစ် ခု မ ရှိ ဘူး လို့ သက်သေ ပြ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် သူ တို့ အားလုံး လုပ် ခဲ့ သမျှ အကောင်း များ ၊ အဆိုး များ နှင့် ထူးဆန်း အံ့သြဖွယ် ရာ များ ကို ပင် ပြော ပြ နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နင် သိ လား တချို့ အရာ တွေ က အတင်း လုပ် ယူ ပြောင်းလဲ ပစ် လို့ မ ရ နိုင် ဘူး ဆို တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကိုယ်ခန္ဓာ သွယ်ပျောင်း ပုံ အသားအရေ ချောမွေ့ ပြေပြစ် ပုံ ကို ကြည့် ပြီး က လေး မိခင် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ဟု နည်းနည်း မျှ မ ထင် ထား ခဲ့ ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စြေးဆိုငျတှဘောတှေ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သှား လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း အခက်အခဲ အဟန့်အတား သည် ဤ မြေ သစ် ပေါ် ၌ နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သော လူ တို့ ၏ ယဉ်ကျေး ဖော်ရွေ မှု များ ကြောင့် ပျောက်ကွယ် သွား ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အထက် ပါ အဆိုအမိန့် က စစ်သေနာပတိ ဟာ ပြောင်းလဲ နေ တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ များ ဆီ က အမြင့်မားဆုံး အကျိုးကျေးဇူး ကို ရ ယူ ဖို့ အတွက် မ ဟာ ဗျူဟာ နဲ့ နည်းဗျူဟာ အမျိုးမျိုး ကို ပြောင်းလဲ ကျင့်သုံး ပြီး သူ့ ရဲ့ တိုက်ခိုက် မှု တွေ ကို အလျော့အတင်း လုပ် ပေး ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထိုစဉ် သူ့ သူငယ်ချင်း လေး များ က ရယ်မော လိုက် ကြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က ပြုံး နေ ရာ မှ တည် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမယ့် အခု ဘဝ မှာ သူ ဒီ လို စွဲစွဲလန်းလန်း ဖြစ် တာ ကို ပဲ တအံ့တဩ ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထန်းပင် ကို ထန်းသမား သည် မနက် လျှင် တ ကြိမ် ၊ ည နေ တွင် တ ကြိမ် ၊ အချိန် မှန် မှန် ၊ ထန်း စ ကို လှီးဖြတ် ခြင်း ၊ ထန်းရည် ချ ခြင်း ပြု ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဂ္ဂ နိ စ် သည် ပြုံး ခဲ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ သင်္ဘော ကို နှစ် ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ သတ် သေ လိုက် တယ် ဆို တာ ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး မြတ် ထွန်း ၏ ပက်လက်ကုလားထိုင် တစ် ဖက် တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ခြေဖဝါး အောက် က ဖုန်မှုန့် တွေ ကို ကျွန်တော် စိတ် နဲ့ နမ်း လိုက် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် သေ ရ မှာ ကြောက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေး တွေ က လု ကောက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခရစ်စမတ် လည်း ပျက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ထို သို့ မ စဉျး စား မိ ခဲ့ ခြေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မွှေး က တော့ ကို ကို နိုင် ပေး ခဲ့ သမျှ အချိန် ရ တိုင်း ကောက် ၍ ဖတ် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ နေ ာကျဝါပငျ မြား ဆီ သို့ သှား၍နမျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို မော် ဝင်း နှင့် ကို ဇော်ဝင်း တို့ သည် နှုတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပီယာ သည် ဈေး သည် တစ် ယောက် သဖွယ် ပစ္စည်း တစ် ခု ကို ဖြန့် ၍ မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြေထောက် တွေ ရေစို ရင် အအေးမိ မှာ ပေါ့ ကွယ့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြင်နာ ပို ရုံ သာ မ ဟုတ် ၊ အားကိုး စရာ ချည်း ပါ လား ဟု လည်း တွေး ထင် မိ လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု ဆို ရင် ကျွန်တော် မျိုး တို့ စစ် သည် တော် များ ဟာ သည် ကြက် မ တစ် ဝပ် စာ နေ ရာ ကို တွေ့ ကြ ရ တော့ မှာ မို့ သထုံ မြို့ ကို ရ တော့ မှာ အသေအချာ ပဲ လို့ ယုံကြည် နေ ကြ ပါ ပြီ ၊ သထုံ မြို့ ကို သိမ်းပိုက် ဖို့ လ ဝ တောင်တန်း နဲ့ သစ်တော ကြီး များ ကို ဖြတ်သန်း ရန် အလွန် စိတ်အားထက်သန် နေ ကြ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် အိမ် လုံး ဒီ အကြောင်း ပြော နေ ကြ တာ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ မှ မ ဟုတ် လို့ ယောက်ျား က ဇနီး ရဲ့ ဖို မ ဆန္ဒ ဖြည့်စွမ်း မှု လောက် ကို သာ ပေး နိုင် ပြီး တခြား အရာ များ ဖြစ် တဲ့ အချစ် တို့ ၊ ကြင်နာ မှု တို့ ၊ ယုယ မှု တို့ ကို မ ပေး နိုင် ရင် ဇနီး ဟာ တခြား ယောက်ျား တွေ နဲ့ လည်း ဖို မ ကိစ္စ ဖြည့်စွမ်း မှု ကို ရှာကြံ လာ ပေ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စိတ်ပျက် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ သူ ဟာ ရ ဘက် ကာ နဲ့ သိပ် ရင်း တာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း ဟာ က သိ လျက် နှင့် ပင် ဝိပါက် ကြမ္မာငင် ၍ ရွှေ ဉာဏ် ရှင် မ ဝေခွဲ နိုင် ဘူး ပွဲ တွေ့ အမှား ဆို တာ လို ဖြစ် နေ ပြီ ၊ ဒီ အတိုင်း ဆက် သွား ရင် မင်း ပွဲ တွေ လိမ့် မယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယာ စု ကို သည် အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ပြီး နောက် ၎င်း ကူရှင် ပေါ် တွင် မ ထိုင် ဘဲ အလောင်း ကို ကျော ပေး လျက် နံရံ ဘက် သို့ မျက်နှာ ပြု ကာ ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ကျ ြ လုံး ကို စူးစူးဝါးဝါး ထိုး ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဈေး သွား ရ သည် က တဖက် ၊ ပြီး တော့ ဘယ် တော့ မှ မီးဖိုချောင် တံခါး ကို မ ပိတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဓိက အကြောင်းအရင်း က တော့ ကျွန်မ မှာ နေ့ ပိုင်း အလုပ် ရှိ နေ သေး တာ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြူဆွယ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ ဝ ရန် တာ တွင် ဒိုင်းနမိုက် ၁၄ ချောင်း ပစ် ချ ထား ရာ အားလုံး မ ပေါက်ကွဲ ခင် အချိန် မီ တွေ့ ရှိ သဖြင့် သက်သာ ရာ ရ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့ နော ကျ သား သမီး မြား အလှ ညျ့ သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ပ မ ေယျ့သူဆာနတေုနျး ပဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စင်စစ် တက် စ သည် ပွိုင် တိုး တွင် ဘာ ကိစ္စ မျှ မ ရှိ ၊ ဗီ ယန်း တဝိုက် တွင် မြေ တကွက် လို ချင် သဖြင့် မြေ လာ ကြည့် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၃ ၁ လ မ ျးထဲခြိုးကှဝေ့ငျ တော့ မှ သူ မ ဘ ကျ သို့ လှ ညျ့သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယင်း တို့ ၏ လက်နက် နိုင်ငံ အရှေ့ ဖျား နယူးဂီနီ ကျွန်း တောင် ပိုင်း ရှိ မော် စ တီ ဆိပ်ကမ်း မြို့ နှင့် ဂွာ ဒါ ကာ နယ် ကျွန်း အနီး ရှိ တူ လာ ဂီ ကျွန်း တို့ ကို လည်း သိမ်းပိုက် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နောက် တစ် ခေါက် အညာ သို့ ဆန် တက် ၍ ပြန် လာ သည့် အခါ တွင် မူ ကား ဘက် ရှော ကို သင်္ဘော မှ ထမ်းစင် ဖြင့် သယ် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အေး ဗျာ ရောင်း ရင်း ပြော လို့ သာ ကြား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သက် ဆွေ သည် ဒေါ်မြမြ မေ တို့ အိမ် မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စောစော တုန်း က ပြော ခဲ့ သလို ပေါ့ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အစ်မ အကြီး နေခြည် မင်း နိုင် က အကုန် စီမံခန့်ခွဲ နေ တယ် ပြော တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ် လ လောက် ကြာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မိမိ တို့ က ဆေး ဖြစ် ဝါး ဖြစ် သောက် တာ ဟု စောဒကတက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ အခြေအနေ များ ကို သူ က အင်မတန် တိုတောင်း သော အချိန် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် သိ ရှိ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ှယျဟှားသညျကြှနျ မ ၏ မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျတှငျထိုငျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် က ကျွန်တော့် ဆရာ အား အ က လည်း ကောင်း ကောင်း မ တတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အားလုံး က ဝမ်းသာ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြီး တော့ ကျွန်တော် ဝယ် ထား တာ တွေ က အားလုံး လိုင်စင် ပါ ပြီး သား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အက် ရှ လေ ၏ အသံ သည် ဆွဲဆောင် မှု အပြည့် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ချိန် က ချစ် သူ ပြော ဖူး သော စကား တစ် ခွန်း ကို အကျွန်ုပ် မ မေ့ နိုင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် မ နေ့ က ပြန် ရောက် ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခငျဗြားလညျး ဒီ လို ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယခု ဖလွိုက် တစ် ဦး တည်း သုံး နေ သော အခန်း က ခရီး သည် ပေါင်း သုံး ဆယ် ဆန့် သည့် အခန်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ အမေ ကို သွား ကြည့် လို့ ရ မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အ ခို က ္ ၌ သာ စကား သံ ဆူဆူညံညံ မ ်ားရပ္စဲသြားလ်က္မၾ က ာခင္ဆူညံၿ မဲ ဆူညံ ေနျပန္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ညနရေဲ့လမငျးအော ကျ က ခငျတနျးကုနျး ရိုး လေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ့ ဘာ သာ ပိုက်ဆံ ရှိ လာ လို့ အနေအထိုင် ပြောင်း လာ တာ ကို ဘာ မှ ပြော စရာ မ ရှိ သော်လည်း သူငယ်ချင်း တွေ အပေါ် ခပ် ကျောကျော ဆက်ဆံ လာ တာ ကို တော့ သည်းမခံ နိုင် ကြ ။ စိန် ကြောင် က လည်း ဒါ ကို သဘော မ ပေါက် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အခန်း မှာ ဘာ မှ ခြေရာလက်ရာ မ ပျက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဗမာ များ ထကြွ နေ စဉ် တွင် ရှမ်း ၊ က ချင် များ က ငြိမ် နေ ၍ လည်း မ ဖြစ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အမေရိကန် မ လေး တွေ နှင့် အခြား နိုင်ငံခြားသား များ တွေ ပါ ပါ နေ သည် မို့ အင်္ဂလိပ် လို ရှင်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အာ ယ နဲ သည် ဂင် ဇာ တွင် ပြ ပွဲ ပြုလုပ် ခဲ့ စဉ် က ၎င်း ပန်းချီကားချပ် ကို ဝင် ပေါက် ဝ အနီး တွင် ချိတ်ဆွဲ ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ယား ကို အော်ငေါက် ပြီး တပ် ရေး ကို ကော် ဆဲ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သု့ိ ဖြင့် ဆန္ဒ စွဲ စိတ် ဝါဒ ကို ဆန့်ကျင် ရာ ၌ အမှန်တကယ် ဝါဒ သမား များ နှင့် ရုပ် ဝါဒ သမား များ သည် တူညီ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မြင် ရ မှ ယုံ နိုင် မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မ က ျြဝနျးတဈဝို ကျ မှာ ညို မ ဲနသေညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆို တဲ့ မော်စီတုံး ရဲ့ စကား ဟာ တကယ် တော့ အောက် ဖော်ပြ ပါ ဆွန် ဇူး ရဲ့ အဆိုအမိန့် တွေ ထဲ က တစ် စိတ် တစ် ဒေသ ကို ကောက် နှုတ် ကိုး ကား ထား တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဦးထုပ် ကို ဆောင်း ကြည့် ကာ မှန် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ခငျဗြားတှေ့ လို ကျ မ ယျထငျ တာ နဲ့ မေး တာ ပါ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အမျိုးသမီး က ဓား ကို မြှောက် လိုက် ရာ ဘကြီး မိုး က သေနတ် ပြောင်း ဖြင့် ခံ ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ က ချောင်း တစ် ချက် ဟန့် ပြီး ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နငျ့ ဟာ နငျတဈယောကျတညျးခုတျ တာ ပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ယှီရှုတျ ကို တော့ ဘ ယျ သူ မှ မ ီနိုငျမယျမထငျ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် မေး ချင် တာ က ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ လက်ထောက် ပါမောက္ခ ဆရာ ယု ကာ ဝါ အကြောင်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ နေ့ ည က သူ သောက် သည် မှာ ဤ မျှ မ ကုန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောသာခငျဗြားန ရော မှာ ဆို မ ိနျး မ နဲ့ မ က ှာ ဘူး ၊ မာ နာ နဲ့ လ ညျး ဒီ မှာ အတူတူ န လေ ို ကျ မှာ ပဲ ၊ ဒါ ဟာ ယော က ျြားတဈယော ကျ ရဲ့ လို အ ပျ မှု ပဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် အတ္တလန်တာ တွင် ဆက် နေ ရန် စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဖြင့် ခွင့်ပြု ပြီး နောက် ဝိတ် က လေး နှင့် ပရဇ္ဇီ ကို အမြန်ဆုံး လွှတ် လိုက် ရန် တိုက်တွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဌေး သမီး တ ယောက် အတွက် ဒုတိယ ကောင်စစ်ဝန် ရာထူး ကို စွန့် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လိုက် ကြည့် ရင်း နဲ့ မှ ရေ ငတ် နေ တာ သတိရ ပြီး ကောင် မ လေး တွေ စားပွဲ ပေါ် က ရေ ပုလင်း ကို ယူ ပြီး ငှဲ့ သောက် ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြောင် တသက် ပုံ ၊ ကြွက် တ ကြုံ ဆို သော စကား ပုံ မှာ ကား စာပေ မှတ်တမ်း ရှိ သော စကား ပုံ တ ရပ် ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ယျ ကို ချေ ါသှား တာ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုင် ကြည့် တော့ ပုဆိုး တွေ က အသား လည်း ချော သည် ၊ အဆင် တွေ အရောင် တွေ က လည်း လှ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မိန်းကလေး တွေ က မကိုဋ် ကြီး တွေ ဆောင်း လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆန် ဒ ရှိ လို့ အလုပျလုပျရငျ မှား မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို နငျဒှိုငျး တို့ ခတျေတုနျး က စုံ ထော ကျ ဝတ် ထုတှ ဟော အညှီ အဟော ကျ က ငျးနသေေးတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပီယာ မှာ ကိစ္စ ရှိ သည် ဟု ဆို ကာ ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် သို့ ရက် သပ် သုံး ပတ် ကြာ မျှ ကွက် သွား ခဲ့ ရာ ရက်သတ္တပတ် သုံး ပတ် မျှ ပင် ရှိ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ပြန် မ ရောက် လာ သေး သဖြင့် တစ် အိမ် သား လုံး တမျှော်မျှော် ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် သည် ခါ တိုင်း လို အကြောအခြင် များ ကို ဖျစ်ညှစ် ဆန့်ထုတ် ခြင်း ပင် မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း မြတ် ၏ ခြေထောက် နှစ် ချောင်း မှာ မျက်စိ ဖြင့် မြင် သာ အောင် သိ သာ ထင်ရှား စွာ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ စု ကွဲ မ သွား စေ ရန် တော သံ ပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဆူ နေ ကြ တာ လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခြေသံ က နီး လာ ပြီ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပျော် ပွဲ စား မ လိုက် ရ ခြင်း ၊ မိတ်ဆွေ များ နှင့် မ တွေ့ ရ ခြင်း ကြောင့် မေမေ တစ် ယောက် စိတ်ပျက် သည် မ ပျက် သည် မှာ သူ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည် များ လာ လျှင် လည်း အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြ ၍ ထွက် မ တွေ့ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တှဝေနေလေညျးအ ပို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမှန် က တော့ က လေး တွေ ဟာ ကျုပ် ကို ဒုက္ခ ပေး နေ ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အိမ် မှာ က မိသားစု များ ပြီး ညီ မ တွေ လည်း ရှိ တော့ ည ဘက် လူ ခြေတိတ် ချိန် မှ ထ ကြည့် မယ် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စဉ်းစား စရာ တွေ အများကြီး ကျန် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ တွင် ရှိ နေ သည့် ပင် ကို သဘာဝ ကြောက် စိတ် အရ လူ တွေ ကို တွေ့ လျှင် တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ရှောင် သွား လေ့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တဈခြိနျလုံးစိတျဆငျး ရဲ နေ တ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခြံဝ မှ နေ ၍ သူ မ အော် ခေါ် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရှုံး ပေါ် မည့် လုပ်ငန်း များ ကို အား လျှော့ ၍ အမြတ် ပေါ် မည့် လုပ်ငန်း များ ကို အား ထည့် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လ ကျ ခြေ ာငျးတှကေ မ ပြော့ ပြော ငျး တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘယ် ဟာ မှ မ ကောင်း ဘူး မင်း လူ မိ ညီ မ
ခု ချိန် ထိ မ ပြောင်း ခဲ့ တဲ့ ငါ့ ဖုန်း နံပါတ် နဲ့ အီးမေးလ် လိပ်စာ ဆီ နင် ဘာ လို့ မ ဆက်သွယ် ခဲ့ လဲ ဆို တဲ့ အကြောင်း ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရင်းနှီး သံ အပြည့် ပါ နေ ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြောင်း ထဲ မှ မြေ ကြီး များ သည် အပြင် သို့ ပြန် ထွက် လာ ပြီး မြောင်း ဘေး တစ် နေ ရာ ၌ အစု လိုက် အ ပုံ လိုက် ကျ လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ရှိ လော ကျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကုန် သည် တစ် သိုက် က ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပြင်သစ် သီချင်း တွေ အော် ဆို သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သက် ဇော် နိုင် က မူ ဆေးရုံ နှင့် ပတ် သတ် လျှင် အားလုံး ကို မြင် တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ဟာ အမေရိကန် အစိုးရ ရဲ့ ပေါ်လစီ ကို ကြော်ငြာ တဲ့ သဘော ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့နောက် လက်ညှိုး ဖြင့် သူ ၏ မျက်ခုံးမွေး ကို ကုတ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သမီး တော် စန္ဒာ ဒေ၀ီ ကား မိမိ ဘဝ ၏ နိဂုံး မ ္ ပတ် ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် ပင် အဆုံးသတ် စီရင် ၍ သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ဖြင့် အရင်းရှင် ပါလီမန် ဒီမိုကရေစီ သည် ပုပ်သိုး ဆွေးမြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထငျးရှာရငျး ရော ကျ လာ တာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲ လို တော့ မ ရှိ ဘူး လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ တွေ ကိုယ် နား ဖြတ် သွား ရင် မ သိ မ သာ အကဲခတ် လိုက် ရ သေး တာ ၊ သူ ငါ့ ကို ကြည့် ရဲ့ လား ၊ ငါ ဝတ် ထား တာ လေး သူ သဘောကျ ရဲ့ လား ၊ သူ တို့ အချင်းချင်း ဘာ များ ပြော ကြ မ လဲ ၊ ဒါ လေး စိတ်ဝင်စား နေ ရ တာ ကို က ပူလောင် လိုက် တာ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အမည် ဖြင့် အလုံးအရင်း နှင့် တိုက်ပွဲ ဝင် ရန် ပြင်ဆင် လိုက် လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်ဇင်ဦး က ထပ် ပြီး တောင်း ဆို သဖြင့် ဘီယာ တစ် ခွက် စီ ထပ် မှာ သောက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ ဟာ သေ ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြည့် မိ တိုင်း လည်း ဒင်း တို့ နှစ် ယောက် က တော့ ညား ကို ညား မှာ ပါ လို့ သမီး ရည်းစား ပင် မ ဖြစ် သေး ဘူး ကောက်ချက်ချ နေ မိ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ သည် နောက်ဖေး တံခါး လက်ကိုင် ကို ကိုင် လိုက် ပြီး တံခါး ဖွင့် ရန် ဟန် ပြင် နေ စဉ် မှာ ပင် ရှို တာ ထံ မှ အသံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အကောင်းဆုံး ဖြစ် အောင် ဆောင်ရွက် ပေး ပါ့ မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိမ် ထဲ မှ ထွက် မိ သောအခါ လမ်း ပေါ် တွင် မ လို လား အပ် သော အခြင်းအရာ တစ် ခု ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီချင်း အလုပ် တွေ အများကြီး အား နဲ့ မာန် နဲ့ လုပ် နေ ပါ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အချို့ နေ့ များ ၌ ချိန်း ဆို ထား သည့် ကိစ္စ များ မှာ လေး ငါး ခု မျှ ပင် ရှိ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆင်ပြေ သလို လုပ် ထား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငွေ ပေး စဉ် က မောင် ဝင်းကြည် ၏ မျက်နှာ လေး ရွှင်လန်း သွား သည် ကို ကေ သွယ် သတိပြု မိ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဦး မြတ် ချမ်း လို လူ က ကျွန်တော် လို ကောင် အပေါ် ဤ မျှ ဖော်ရွေ နေ ကြ တာ ကြည့် ပြီး တော့ ဖြင့် ဒီ လူ ကြီး တယ် သဘော ကောင်း ပါ လား လို့ မ အောက်မေ့ လိုက် ကြ ပါ နဲ့ ဦး ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာ ပြော ၍ ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက် ပိုင်း တွင် ဒွန် ညာ နှင့် အတူ အ မျှော် ဆိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ချေပ ချက် က တလွဲ ကြီး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နဂို အတို ငျး ပဲ ရှိ နတေတျ တာ လေ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ သို့ မ ပြ လျှင် ပို ၍ ကဲ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောဘာလုပျ ပေး ရ ပါ မ ညျနညျး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် တော့ ဤ သို့ ဖြစ် ရ သည် မှာ သူ မ ကြောင့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည က တ ည လုံး နီးပါး ကြ ှနျတျောသတိလဈသှား ခဲ့ တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကမ္ဘာ ကြီး ကား ယနေ့ တိုင် ဆင်းရဲ ချမ်းသာ ကွာ ဟ လျက် ပင် ရှိ ဆဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပိုက်ဆံ လည်း တပြား မှ မ လျော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်ပင် ထိပ်ဖျား ပေါ် မှာ နေ ရ တဲ့ အရ သာ က နေ ကြည့် မှ သိ တာ မြ ဝန်းရံ ရဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ကို ကျောခိုင်း ပြီး ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ မျက်နှာ မူ လိုက် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နား မ ရ ှငျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား ကြီး ခမျာ ဒီ တောင် က ကျော် မှ ကျော် နိုင် ပါ ဦး မ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခွင့်ပြု လွှတ် ထား ကြောင်း ဖော်ကျူး ချက် ကိုယ့် မိသားစု ဝင် အချင်းချင်း နဲ့ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ချင်း လုံးဝ ခြားနား နေ တဲ့ လူ ၊ ထောင် ပေါင်း များ စွာ ၊ ငါ နေ တဲ့ အိမ် နီးပါး ချင်း တစ် ရပ်ကွက် တည်း မှာ တောင် ရှိ နေ ပါ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ ကို ဆား ရောင်း လာ သော လောပန်း ကြီး တစ် ယောက် ဟု ပင် အမှန်တကယ် မှတ်ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည်နယ် တပ် တွင် အမှုထမ်း ခဲ့ ဖူး သူ ၊ အရာ ရှိ လုပ် ခဲ့ ဖူး သူ ၊ အကူအညီ ပေး ခဲ့ ဖူး သူ မှန် သမျှ ကို မဲ ပေး ခွင့် မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ က အ က ငျြ့သိက်ခာ ရှိ တဲ့ လူ တဈယော ကျ မှ မ ဟု တျ ဘဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ မိသားစု အပန်းဖြေ ခရီး မ ထွက် ရ သည် မှာ ကြာ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အားလုံး ဖြောင့် ချက် ပေး ပါ့ မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ မှာ က ချင် ထုံးစံ အရ လုပ် ရ မယ့် အလုပ် တွေ အများကြီး ရှိ သေး တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဒေသ များ တွင် လူနာ များ ကို တွေ့ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံး အနေနဲ့ က တော့ ကုန်ကြမ်း ပေး သွင်း သူ အမျိုးမျိုး ကြား မှာ တည် ရှိ တဲ့ ယှဉ်ပြိုင် မှု က လည်း ကုန်ကျစရိတ် ကျဆင်း ရေး ကို ဦးတည် စေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြ ှနျမခငျပှနျးသညျကြှနျ မ ၏ အသ ကျ ၅၇နှဈအရှယျတှငျတမလှနျ သို့ ထှကျခှာသှားခဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပီ တာ သည် ရာဇဝတ် မှု များ နှင့် ရာဇဝတ် ကောင် များ ကို တရား သဘော နှင့် ကြည့် တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပါ ပါး နှင့် စူး စူ တို့ က ယော က ျ်ား သုံး အက္ခရာ များ ကို နကန်း တစ် လုံး မျှ မ သိ သကဲ့သို့ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြာ လေ အတိုး တက် လေ ဖြစ် တော့ မှာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အစော ၏ မှေး မှ ိနျ သော မ ကျ ြ လုံး အစုံ မှာ အ ရော ငျအနညျးငယျလကျလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
တ က ယျ တော့ ယော ကျ မ တျော ဟာ နူးညံ့ သိ မ ျမှပေ့ါတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် လို့ သင့် ကိုယ် သင် မ တော် ဘူး ထင် ရင် တော့ သင် ဘာ လို့ အဲဒီ လို ခံစား နေ ရ လဲ ဆို တာ ပြန် သုံးသပ် ဖို့ လို ပါ ပြီ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
စန္ဒီ ရှင် မ ၏ စောင့်ရှောက် ခြင်း ကို ခံ ရ သော စန်းပွင့် သူ က မိမိ အား အနိုင်ယူ ၍ ချစ် ရေး ဆို လိမ့် မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒျေါစ တာ ယ ကျ စကီ ကို ယျတိုငျ ရေး ခဲ့ သညျ့မှတျ စု မြား ၊ သုံး သပျခကျြ မြား က လ ညျးအလှနျ အေး စ ကျ စ က ျနိုငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခန်း ငှား သော နှစ် ထပ် တိုက် ဖြစ် ၍ အမှန်စင်စစ် သူ ပေး သော လိပ်စာ နှင့် မ လုံလောက် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျာမန် အဘိုးကြီး ကား နားမလည် ဟန် ဖြင့် မျက်စိ များ ကို မှိတ် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီးခြစ် ကို ထုတ် ၍ မီးညှိ ပေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပူဒဏ် သက်သာ လို သက်သာ ငြား ရေနွေးကြမ်း များ ကို ဖိ သောက် နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ က ၎င်း အချစ်ဆုံး ဖြစ် သော နာ တာ ရှာ ၏ ပါး က လေး ကို ကြီးမား သော လက်ချောင်း ကြီး များ ဖြင့် တို့ ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က ရမ်း တုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ကျ စံ ရေ ၊ အေး သ ယျ လို့ လ ညျးမန သော ဘူး က ှယျ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မည် သို့ မျှ လည်း ပြန် ပြော ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ခွက် ထဲ က အရက် ကို အကုန် သောက် ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦးဌေးအောင် သည် နှုတ်ခမ်း ကို လျှာ ဖြင့် သပ် ပြီး ခံ တွင်း ရှင်း စေ ရန် ချောင်း တစ် ချက် ဟန့် ကာ တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရွှေ နန်းတော် ဥယျာဉ် ထဲ တွင် ရေတံခွန် တို့ က စီးသွန် ဖြာကျ လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် တွင် ဟီး ဗ ရူး တက္ကသိုလ် မှ ထင်ရှား သည့် ပါမောက္ခ များ လာ ရောက် ကာ နိုင်ငံ ရေး နှင့် ယဉ်ကျေး မှု ဆိုင်ရာ ဟော ပြော ချက် တို့ ကို လည်း ပို့ချ ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခပျမှောငျမှောငျအခနျး ထဲ တှငျဖယောငျးတိုငျနှဈ တို ငျလငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီး ရ ထား ခု နျသံပငျ ဒီ လော ကျ က ယျြမညျမထငျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ ပါ ပြန် ကြ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အစ်မ ကို သတ် နေ တုန်း ညီ မ က ရောက် လာ တော့ အပြတ် ရှင်း နှုတ်ပိတ် လိုက် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ဝတ် ရင် အဆင်တန်ဆာ ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သညျလူတှကေို လဲ ကြ ှနျတျော တို့ ပုံ သှနျး ပေး ပါ တ ယျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျေနပ် စွာ ပြုံး လိုက် ယင်း အတွင်းဝန် ကို လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မွှေး တို့ ညီအစ်မ တစ် စု အတွက် ကမာရွတ် မှာ ပင် လက် ရှိ အိမ် ထက် ကျယ်ပြန့် သည် ခြေတံရှည် ပျဉ်ထောင်အိမ် တစ် ခု ကို ကို ကို နိုင် ၏ အမေ ဒေါ် မ မ ညွန့် က ရှာ ၍ ပေး သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒီ လို ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁၉၆၅ ခု နှစ် ပူတာအို ချိုင့်ဝှမ်း က သူ တို့ ထွက် လာ ချိန် က စ ပြီး ကျုပ် တို့ နဲ့ တွေ့ တဲ့ အချိန် အတိ စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် နေ လာ ကြ တာ ၊ ကျုပ် တို့ ပေး ခဲ့ တဲ့ ဝတ်စုံ က ပထမဆုံး ဝတ်စုံ သစ် ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း အတွက် ညစာ အချိန် မီ ချက် ထား နိုင် အောင် ငါ အယ်လီ မေ ကို မင်း အိမ် လွှတ် လိုက် မယ် ၊ အယ်လီ မေ က တော့ ပါး လ် လို မ လုပ် ပါ ဘူး ၊ ကြမ်း ပေါ် ဆင်း ပြီး အိပ် မှာ လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်မ က ရင် တွင် ပိုက် ထား ကာ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် က လည်း ကျန် ရှိ သော ထင် ချောင်း များ ကို လက် တစ် ဘက် ဖြင့် ကောက်ယူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဆောက်အဦ တိုင်း က အခန်း တိုင်း မှာ ရှိ တဲ့ ရေခဲသေတ္တာ တွေ ထဲ က သောက် စရာ တွေ ၊ ဘေစင် ပေါ် က လက် ဆေး ဆပ်ပြာ ၊ ဆပ်ပြာ တုံး ၊ သွားတိုက်တံ ၊ ရေချိုးခန်း ထဲ က ခေါင်းလျှော်ရည် ၊ ဆပ်ပြာရည် ၊ ဘ ရက် စ သဖြင့် တွေ ဟာ ထာဝရ ဖြည့် ထား ရ တဲ့ အပြင် နှစ် လ တစ် ကြိမ် ၊ သုံး လ တစ် ကြိမ် အမြဲ လဲ ပေး နေ ရ တော့ စရိတ် က တော့ အတော် ကို ကြီး တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် ကို မြတ် ထွန်း လည်း နောက်ပိုင်း အတွက် စိတ် မ ပူ ဘဲ သူ လုပ် ချင် သည့် အလုပ် ကို လုပ် နိုင် အောင် သမီး ရှေ့ ရေး အတွက် လည်း စိတ်ချ ရ အောင် မိမိ အနေဖြင့် တစ် ဖက် တစ် လမ်း က ဝင် ငွေ ရှာ ဖို့ လိုအပ် လာ ပြီ ဟု ယူဆ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆန်းကြယ် သော နန်း အဆောင် ဆောင် အခန်း ခန်း ထဲ ရှိ မှီတင်း နေ ထိုင် သည့် နန်းတော် သူ နန်းတော် သား များ အဖို့ အ သော် မူ အမွေး ထူ မ မ ဖုန်း သည် အထူးခြားဆုံး အတော်ဆုံး အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ ၏ အခြေအနေ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် မှတ်ကျောက်တင် ကြည့် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အသာ ဖြင့် ဘောက် မယ့် အပျိုကြီး ဖြစ် နေ ရ သာ လဲ လို့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ဆီ ရောက် လာ သည့် သတင်း အချက်အလက် တွေ ဆို တာ က လည်း အိမ်ရှင် နိုင်ငံ အစိုးရ အရာ ရှိ တွေ ဆီ က အများဆုံး ဖြစ် ပြီး ဒေသခံ သတင်း ပေး တချို့ ဆီ က လည်း ရ တတ် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မာမီ ၏ ထိ နျးကြောငျး မှု ကို မ ခံစား ခဲ့ ရ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဗဲရီး ပူး ဝါး ဆို တာ သိပ် ဆင်းရဲ တယ် လို့ ပြော တာ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် သက်သေခံ ရှာဖွေ ရေး အဖွဲ့ နှင့် အနောက် ပိုင်း ခရိုင် မှ ထောက်လှမ်း ရေး အဖွဲ့ တို့ သည် ကံ့ကော်မြိုင် ပန်းခြံ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ဂျပန် မြက် ရှိ နိုင် သော နေ ရာ များ ကို စတင် စာရင်း ပြုစု ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သေ သွား တဲ့ အဖေ ကြီး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ဆီ ထည့် နေ ခိုက် တွင် သူ တို့ အားလုံး ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် စောင့် နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မိမိ ရဲ့ စိတ် ဟာ ပစ္စုပ္ပန် တည့်တည့် မှာ ရှိ နေ တဲ့ အာရုံ အပေါ် ရှိ နေ တဲ့ အတိုင်း မ ကျ ရောက် သမျှ တော့ စိတ် ရဲ့ လွတ်လပ် မှု ၊ စိတ် ရဲ့ ငြိမ်းအေး မှု ဆို တာ မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မီ လာ နီ က ခ ပျ တိုးတိုး ချေ ါသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင့်နောင် နန်း မ တက် ခင် က မြန်မာ နိုင်ငံ ဟာ အကွဲကွဲအပြားပြား ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယခင် ဦး သာ ခေါင် လက်ထက် က ကဲ့သို့ သူတပါး ၏ လက် ဝေ ခံ ၍ စား ကြ ရ သည် မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ကိုယ် အကျိုး ရှိ ဖို့ အတွက် ကိုယ့် အလုပ် ကို ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် လုပ် ကြ ရ သဖြင့် စပါး တ နှံ စား ရ လည်း စား ရ သလောက် ဝမ်းသာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရှေ့ စာ ထဲ မှာ လည်း ပြော ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆယ့္နာရီခဲြျပီးျပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မည် သည့် ကိစ္စ များ ကို မ ဆို သိပ် ပြီး ရေးကြီးခွင်ကျယ် မ လုပ် နှင့် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြို ့အိမျကခှေးပိနျ မ နဲ့ ညား စ မ ေယျပ ပြို ့အိမျကခှေးပိနျ မ နဲ့ ညား စ မ ေယျပ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အနည်ထိုင် ၍ ရှေး ကျ သော တောင် ပိုင်း သား များ က ဂျော်ဂျီယာ နယ် မြောက် ပိုင်း ကို အထင်သေး ဟန် ဖြင့် ကြည့် ကြ သည့် တိုင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် မြောက် ပိုင်း တွင် မူ ဂန္ထဝင် စာပေ တွင် နှံ့စပ် ခြင်း မ ရှိ သည် ကို ရှက် စရာ ကောင်း သည် ဟု လည်း ယူဆ ခြင်း မ ပြု ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လို န ရော မှာ မှ ဒီ ကား က ဘတျထရီဒေါငျး ရ သလား က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ခင်ဗျား ဘာ တစ် လုံး မှ သိ မ နေ တာ ကို တွေ့ မြင် ရ တော့ ကျွန်တော် ဘယ်လို မှ အောင့်အည်း မ နေ နိုင် တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကြောင်း ရင်း မှာ ကျွန်တော် သည် ဒေသခံ လူထု အပေါ် သြဇာ လွှမ်းမိုး နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အတ်တလနျ တာ က ဆေးရုံ တှေ အားလုံး လူနာ ထား စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သာ မ သိ တာ ၊ အဲဒီ တုန်း က ဒီ ကောင် ငါ့ ဆိုင် မှာ လာ လာ ထိုင် ပြီး စော် ပူ မိ နေ တာ ၊ အလုပ် သွား ရင် လည်း တစိုက်စိုက် နဲ့ တစ် လ လောက် တောင် ကြာ တယ် ထင် တာ ပဲ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရဲ များ က ကို သက် ထွန်း နှင့် စကား တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း ပြော သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘူ ပ တိ က အတန်ကြာ စောင့် နေ ပြီး ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို့နောက် လက် ထဲ မှ မျိုး ဆက် ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ပစ် ချ ကာ အာ ဆူ လာ အား တ် ခန် ကောက်ချီ ပြီး ခု တင် ပေါ် သို့ ပွေ့ တင် လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ အုပျကိုဖှငျ့တယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တို က ျထုတျ မှ ပဲ ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ နှင့် ပတ်သက် လျှင် လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒငျးနိဈကမဈ ရှော ၏ လ ကျ မြား ကို ဆု ပျ ထား လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နားစွင့် မိ သော မြ ခက် ကိုယ်တိုင် လည်း ဤ အတိုင်း ပင် သိ ကာ ရင်ခုန် နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သစ် သစ် သည် လည်း သစ်ပုတ်ပင် စောင့် နတ် ကို ဥဩ ကို သိ ထား သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ကျီး ဘုတ် ရိုသေ ၊ ဘုတ် ကျီး ရိုသေ သဘော ဖြင့် ဆက်ဆံ ခဲ့ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိမိ အတွက် မ ကောင်း လျှင် မှား သည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟို အရင် သည် မှာ က ဈေးကွက် စီးပွား ရေး စနစ် ဆို တာ ကို စီးပွား ရေး လေ့လာ သူ တွေ က လွဲ လို့ ကြား ဖူး သူ သိပ် မ ရှိ လှ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အသက် ပြန် ရှင် လျှင် သူ့ ကို ယုယ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဒင် လည်း တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်လည် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ ရေ အိုး မှ ရေ ခွက် ကို ခပ် ယူ ၍ သောက် လိုက် ပြီး လျှင် ဆပ်ပြာ ဖြင့် စိမ် ထား သော အဝတ် အင်တုံ ဆီ သို့ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒါကြောင့် မို့ လည်း ဒီ ဗွက် တော ထဲ ထိ ဆင်း လာ ပြီး သငေ်္ ဘာ နား ကပ် ပြီး တော့ သီချင်း ဆို ပြ ပါ ဆို ပြီး တောင်း ဆို တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒီ လောက် နဲ့ ပဲ မင်း ပြန် သင့် ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုယ့် လူ က တော့ အား ကို ပါ ရ စေ ဆို တဲ့ စကား ကို တစ်သက် လုံး ပြော နေ မယ့် လူ ပဲ ၊ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် လဲ အားကိုး ခံ ထိုက် တဲ့ လူ ဖြစ် အောင် ကြိုးစား စမ်း ပါ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အန်တီ အေး တို့ ကို ပဲ ကြည့် ပါ ဦး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အရာရာ တွင် ကိုယ် က နှာ တစ် ဖျား သာ ထား ချင် သည့် စိတ် က ကြီး စိုး သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဦး ဖိုး ဗြော ့ သည် ဆက်တီ မှာ ကျော မှီ ထိုင် နေ ရာ မှ ကိုယ် ကို မတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြည် မိုး ငြိမ်း က သား ငယ် လေး ကို လက်တွဲ ပြီး သူ နှင့် အတူ လျှောက် စေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရက် ပေါင်း သုံး ဆယ် မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ူသီ က စကား ပြန် မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရှေ့ တိုင်း ၊ အနောက် တိုင်း အတွေးအခေါ် အစုံ ကို သိ မြင် နားလည် လာ သည် မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် သည် စိတ် ပြောင်းလဲ သွား လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေး ပါ ဟာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘ ယျ လို လဲ ဆို တော့ နော ကျဆုံး တော့ ယောက် ခ မ အသံ ထှ ကျ လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အယ်လ် သည် သူ့ လက် နှစ် ဖက် ကို ခါးစည်း အဝတ် ဖြင့် သုတ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ပျန လေ ို့ ဘာ မှ ထူး လာ မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို ရင် တင် ဝင်း က ဘုန်းဘုန်း ကြီး ဘက် လှည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပီ ရီ သည် နိုင် ထက် က လူ ပြု ချင် တတ် ရုံ မ က သိ လို မြင် လို စူးစမ်း လို သော စိတ် လည်း ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ သိ နေ ကြောင်း ဝန် မ ခံ သင့် တာ ကို လည်း ကျွန်မ သိ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မီးခိုး ငှတှေ့လေို၊ရှနေ့ော ကျ ရ ှလြေ့ားနသေောလှိုငျး နု လေး တှေ လို ၊ ပြော ငျးညှတျစှာကန သော လ ကျ အစုံ လို ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တက္ကသိုလ် တွင် ကျင်လည် စဉ် အခါ က မူ အကျွန်ုပ် တို့ သည် သဘောတရား နှင့် လက်တွေ့ ကိုက်ညီ မှု ကို သာ အစဉ် ရှာ ခဲ့ ကြ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝိုင်းဝန်း နေ ကြ သော ရွယ်တူ လူငယ် တို့ က ကောင်း မြတ် ကို ကြည့် ၍ ကြင်နာ စွာ ပြုံး လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လယ်ကွင်း ထဲ ကျိုင်းကောင် ကျ သလို ပြုတ်ပြုတ် စီ ိး ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သည် အထဲ က ပျော် သလို လို လည်း ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဖြစ် စေ ချင် သည် က မည် သည့် နည်း နှင့် မ ဆို ဟစ်တလာ နှင့် စေ့စပ် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နယူးယောက် ဘုရင် ခံ မာရီယို ကျူ ရီ အိုမို သည် အကြီးအကျယ် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် သွား ကာ အကျဉ်းသား ထဲ မှ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ အပြင်းထန်ဆုံး သူ ကို လွှတ် ပေး ရန် စဉ်းစား လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယ် သူ့ ထံ မှ စာ ဆို တာ ကို သူ ချက်ချင်း မှတ်မိ လိုက် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘယျအခြိနျ က သိ ခဲ့ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ဘယျရောကျသှားသညျ ကို ဘ ယျ သူ မှ မ သိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ့် အဖို့ တစ် နေ့ တာ ၏ အပျော်ရွှင်ဆုံး အချိန် များ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ မှ မ မြင် ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝိုငျးပယျ ခံ ခဲ့ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါကြောင့် မို့ အဟောင်း တွေ ကို ကျွန်တော် ပထမ စ ကိုင် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခု ဘဝ ကို တောင် သတိ နဲ့ မ ပြောင်း မ လဲ နိုင် ဘူး ဆို ရင် အတိတ် ဘဝ ကို သတိရ သည့် တိုင် အောင် ဘယ် ပြောင်း ပါ့ မ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စောစော က ယာဉ် တန်း သည် တာ လမ်း မ ကြီး ကို ကွေ့ လျက် ရွှံ့နွံ ထူ ပြော သော အပြင် ဘက် သို့ မောင်းနှင် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာဂတ် ဆို တာ ဟာ ဘာ မှ ရေ ရာ သေချာ ခြင်း မ ရှိ လှ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘုရား ဂုဏျတျောကိုလညျးတှေး လို့ ရ ပါ တ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ အိ မ ျဖုနျး ကို ချေ ါ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ကို နိုင့် ထံ မှ စာ ကို ဖောက် ဖတ် လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖိုင်တွဲ တွေ ကျွန်တော် သွား ကြည့် ဖို့ အချိန် နည်းနည်း တော့ ခွင့်ပြု ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တကယ် တော့ တစ် ခါ တည်း ပြတ်ပြတ်စဲစဲ လုပ် ရေး မှာ မ လွယ်ကူ နိုင် ကြောင်း ကို ဦး သက် ထွန်း ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ုနျတိုငျးတ ခု လာ တော့ မ ညျ့နှယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင်္ဘော ပေါ် ရောက် လာ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာဉ် မ ်ှူး နော် တန် သည် တစ် ခါ က ဗုဒဿ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် သို့ ရောက် ခဲ့ ဖူး ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဖနျခှ ကျ နဲ့ ဆို ဒါ လို ပါ တယျခငျဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အိမ် ကြီး ဘက် သို့ ပြန် လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ မီးခိုးခေါင်းတိုင် များ ကို သဲကွဲ စွာ မ မြင် ရ တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ခြိုလုပျ ဦး လ နေ ောကျတဈပုဒျ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို့နောက် တွင် လည်း ရန်ကုန် သို့ သူ အလည် လာ စဉ် တစ်ခါတစ်ရံ တွေ့ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိုး ရေ ထဲ မှာ တစွတ်စွတ် လျှောက် ရင်း လိုက် နေ တဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် ကို တစ် ချက် လေး မှ လှည့် မ ကြည့် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြို့ ပြင် ဘက် ချောင်း ထဲ က သောင်ပြင် တွင် ကပ္ပလီ ကွက်သစ် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ၁၉ တပ် ရင်း စခန်း သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ၌ နီ ကို လေ သည် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ အခြေအနေ အဝဝ ကို တပ်ရင်းမှူး အား ရှင်းလင်း ပြော ပြ ပြီး နောက် ဘုရင်မင်းမြတ် ထံ ဆက် သွင်း ရ မည့် အသနားခံ လွှာ ကို ယူဆောင် ကာ တစ် လ ဆစ် သို့ မြင်းစီး ၍ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို စဉျတှငျ သူ့ အနီး သို့ ရှာ သား တဈ ဦး ရော ကျ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လား မှာ အ ကော ငျနှဈဆယျကြျော ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ ဘက် က အဘွားကြီး က စကား ပို တတ် သဖြင့် အောင် ချို့ အမေ ခံ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ ထံ သို့ တပျကူလာရနျ မ ရှိ တော့ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူငယ်ချင်း ၏ အမေ သားအမိ ဆီ သွား ဖို့ ကြ တော့ မ ရွံ့ မ ရဲ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဇာ လွင် ပခုံးတွန့် ပြီး ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အတိအကျ ပြော ရ လျှင် သူ သည် မည် သူ နှင့် မျှ သူငယ်ချင်း မ ဖွဲ့ ခဲ့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြင် စာ တွေ လည်း အား တိုင်း ဖတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို ကျီးညို က တစ် ချက် သာ လှည့်ကြည့် ပြီး ရှေ့ဆက် သွား သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လူ ဆနျးသညျခ က ျြခငျြးပငျပရိသတျ ၏ အာရုံ ကို ဖမျး စား ထား လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ ကို လေ သည် လက် တစ် ဖက် ကို အခြား တစ် ဖက် ဖြင့် ဆုပ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စက်ရုံ အလုပ် ရုံ များ ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ပိတ် ပစ် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ၏ လောင်းကြေး မှာ အဆမတန် မြင့်မား သည် ဖြစ် ၍ သူ နှင့် က စား ရဲ သူ မှာ မ ရှိ သလောက် ပင် ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွှေး မှ စိတ်ချမ်းသာ ပါ စေ တော့ ဟု စာ ကို ယူ လာ ခဲ့ ရ သော်လည်း ကိုယ်တိုင် ပေး ရ သောအခါ တိုင်း ရင် ထဲ မှာ နင့် ၍ သွား ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
နောက် မှ အချိန် ယူ ပြီး အဲဒီ ထုတ် ကုန် လေး တွေ ကို ကောင်း သည် ထက် ကောင်း အောင် တိုးမြှင့် တီထွင် မှု တွေ လုပ် ခဲ့ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ အမေ သည် အလုပ်ရှုပ် နေ ရာ မှ နောက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ ရူး သည် သူ့ ဘဝ တွင် စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ အား ဖြင့် အား ထား လောက် သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး အမြဲ ရှိ နေ ရန် ငယ်စဉ် က ပင် တောင့်တ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နီ ကို လေ မှာ မ ကြာ ခင် က မှ သိကျွမ်း ခဲ့ ၍ မိမိ များ စွာ အထင်ကြီး လျက် ရှိ သူ ဒို လို ကော ့ဗ် နှင့် ပြတင်းပေါက် အနီး တွင် ရပ် ၍ စကား ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္ မ ကို ယံု ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ပေ ါငျပျေါ မှာ လူ တဈယော ကျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို အချိန် ၌ မ မ မြင့် မှာ အသက် အစိတ် လောက် ၊ ကျွန်တော့် ထက် ၁၀ နှစ် မျှ ကြီး လေ တော့ တော်တော် အရွယ် ချင်း ကွာခြား လှ သည် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သေ တ် တာ သည် သူ့ မျက်စိ အောက် မှ လျင်မြန် စွာ ပင် ပျောက်ကွယ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယု ကာ ဝါ သည် တုံ့ရပ် ပြီး ဦး ခေါင်း ကို အနောက် ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျော က ဒီ က က ျြသ ရ မေ ရှိ တဲ့ ပုံ တှေကိုယျ့ ဟာ ကို ယျတငျ စရာ လား ဗြာ ခက် ဇော် အလောင်း
ယတြာ မှန် သမျှ အကုန် လေး လေးစား စား လုပ် ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အက် ရှ လေ ကို ပြော ဖို့ မ နေ့ ည က စိတ်ကူး ထား သည့် စကား များ ကို ပြန် စဉ်းစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထက်မြက် မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လေ ာငျမယျဟုတျလား၊ဘယျ လို လော ငျ မှာ လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခွေး များ လည်း အထိုက်အလျောက် စာဖတ် တတ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက် ပြီး ဘယ် သူ သုံး ခဲ့ တာ လဲ ဆို တာ လည်း အရေး ပါ တာ ပဲ မာမီ ယာ က လျှာ ဖြင့် နှုတ်ခမ်း သပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စစ်ဆေး ရေး အရာ ရှိ များ သည် ရုံးခန်း ထဲ တွင် ဟို လျှောက် သည် လျှောက် လုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ညျး စား ကို လှ မ ျးန ပေ လား အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ ရောဂါ သည် ယခု ဘဝ တွင် ဖြစ် သော အကြောင်း လား ၊ ရှေး ဘဝ က ပါ လာ သော အကြောင်း လား ဆို သော ပြဿနာ ပေါ် မြဲ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ သူ့ အပို ငျး နဲ့ သူ ရှိ ခဲ့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ရဲ ကောင်း တို့ ၏ ဂုဏ်အင်္ဂါ အပြည့် ဖြင့် တိုက်ပွဲ တွင် ကျဆုံး သူ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနမ်း များ စွာ ၊ ပွေ့ဖက် ခြင်း များ စွာ ထည့် ပေး လိုက် ပါ တယ် လို့ စာ ထဲ ထည့် ရေး ပါ တဲ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ဦး ယှဉ် ၍ လျှောက် နေ ကြ စဉ် ကုန် ကား ကြီး တစ် စီး သည် သူ တို့ အနား မှ ဖြတ် မောင်း သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နင် နဲ့ ငါ နဲ့ ပြော ကြ ဆို ကြ တဲ့ အခါ သူ့ အကြောင်း တွေ ထည့် ပြော မှာ ပဲ လို့ သူ သိ နေ မှာ ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟွန်းသံ ဆက်တိုက် ကြား နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခါ းတှကေညောငျးနသေညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထမင်း ကို ငရုတ် ဆီ နှင့် နီရဲ နေ အောင် အရောင် တင် ထား လျက် ပဲ မှုန့် ၊ ဆီ ချက် ၊ ငံပြာရည် ထည့် ပြီး နောက် အမဲသား စင်း ကော ဟင်းရည် ပျစ် ပျစ် ကို ဆမ်း ပေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အား တက် ရ ပုံ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသုပ် စား တာ မ စား တာ က အရေး မ ကြီး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အချို့ သော လိစ္ဆဝီမင်း တို့ သည် ဖြူ သော အဆင်း ရှိ အောင် တ ကိုယ် လုံး ကို လိမ်းကျံ ၍ ဖြူ သော အဝတ် ကို ဝတ် ပြီး လျှင် ဖြူ သော တန်ဆာ တို့ ကို ဆင် ထား ကြ ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂါဝနျဝါဝါလေးနှငျ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကူ ဒို ၏ အသံ က လှ နျစှာလှတျလပျ ပေါ့ ပါ းနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ ပြု မြဲ ဖြစ် သော်လည်း အမှတ်တမဲ့ နေ ခဲ့ သော ကျောင်း ၏ အငွေ့အသက် ကို ခု မှ ပင် လွမ်းလွမ်းဆွတ်ဆွတ် ခံစား မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂျပန် စစ်သား တွေ ရော ၊ သုံ့ပန်း စစ်သား တွေ ရော ၊ ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို နှင့် ချေ ွး တပ် သား တွေ ရော ၊ ဆင် ဦး စီး တွေ ရော ၊ ဆင် တွေ ရော ဆို ပါ တော့ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
၁၉၈၁ ခု နှဈဆောငျး ရာသီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ တွေ ရဲ့ အတွေး တွေ ဟာ လူ တွေ ရဲ့ ပျော်ရွှင် မှု ပါ ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အထူးသဖြင့် မ ကောင်း သည့် အတိတ်နိမိတ် ကို ပို ၍ ယုံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေ ဒင်္ဂါးပြား များ အိပ်ရာ ပေါ် သို့ ထွက် ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ ထား ကို ကြည့် ချင် သော်လည်း ခေါင်းငုံ့ ထား သဖြင့် မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် ဦး ကျေးဇူး ကြောင့် ထို ကိစ္စ လူ သိ ရှင် ကြား ဖြစ် သွား ပြီး နောက် ဆိုင် ရှင် မိန်းမ ကြီး က ချစ် မှူး ကို ခေါ် ၍ မေးမြန်း စုံစမ်း လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့ ဆို လျှင် အကြောက်တရား ကို မည် ကဲ့သို့ ကျော်လွှား နိုင် မည် လဲ ဆို သည့် ပြဿနာ ကို မာတင် က ဆွေးနွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ငယျ တို့ ရှာ မှာ မ စော ရုံ ဆို တာ ရှိ သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ အနီးအပါး ၌ မ ဖြစ် ပဲ အခြား ဘဝ သို့ ရောက် ပြန် လျှင် လည်း ဇာတိ ဒုက္ခ စ သော ဒုက္ခ အမျိုးမျိုး နှင့် တွေ့ ရ မည် သ ၁ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မှောင်မှောင်မည်းမည်း ကန်သင်းရိုး မြက် တော ထဲ ဝင် ရ မယ့် လူ ကို လည်း ကိုယ်ချင်းစာ ကြ ဦး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် တစ်ခါတစ်ရံ ၌ အလိုလို တိမ် တိမ်း ပွေ ပွေ ဖြစ် လျက် ရှိ ကာ တစ်ခါတစ်ရံ ၌ လည်း အကြောင်း မဲ့ ရွှင်လန်း တက်ကြွ လျက် ရှိ တတ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျး ပို့ လို ကျ တဲ့ ပေ ါငျမုနျ့ ကို ငါ စား ခဲ့ ပါ တယျ၊တံစဉျး က မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လက်ဖက်ရည် အိုး ချ ပေး သူ မှာ အာ ယ နဲ ၏ မိခင် တို က ီ ကို ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ အသံ တွေ က အော ရှရှ ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဂျာမန် တို့ ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ် ထုတ် သည့် သတင်းစာ များ က လည်း ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တရုတျ က မ ရော ငျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ုတျတ ရ ကျ မ မ နနျးရငျ ကို သူ အ မှ တျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဖြစ် ချင် သည် က ရုပ်ရှင် မင်း သမီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြောက်ကပ် အက်ကွဲ နေ သည့် အသံ ဖြင့် မေးခွန်း တွေ မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင် ပို့ ကို ဟိမဝန္တာ လုပ် နေ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒို့ ကောင်း ကောင်း မ အိပ် ရ လို့ အလုပ် မ လုပ် နိုင် ကြ ဘူး ဆို ယင် ဘာ ဖြစ် ကုန် မယ် ဆို တာ လဲ ရဲဘော် တို့ စဉ်းစား ကြ ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အလကား ဓူ ဝက် က လား ကြီး တွေ ဘာ မှ နားမလည် ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ က သူ့ ကို ဘာ ကတိ မှ မ ပေး ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရုပ် ဝါဒ သမား အမြင် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဘွားအို က ပြော နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သား တို့ သမီး တို့ လို မ ဖြောင့်ဖြူး ခဲ့ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ရင် နဲ့ ကိတ္တိမ နှမ က လေး ခင် ကြီး အချိန် အရွယ် ရောက် တဲ့ အခါ ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ နဲ့ မှန်း ထား တာ များ ရှိ ပါ သလဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရ ွိုင် ဂျီး သည် လူ ကြီး များ က တားမြစ် သည့် ကြား မှ ရက် သား မျှ သာ ရှိ သော က လေး ငယ် ကို ရင်ခွင် တွင် သိုင်း လွယ် လျက် လိုက် ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မျှ မ က မြို့ ၏ အရှေ့ ဘက် တွင် ပေ တ ထောင် မျှ မြင့် သော တောင် ရိုး တောင်တန်း ကြီး က တောင် ကြီး မြို့ ၏ အနွတ္တသညာ လက္ခဏာ သဖွယ် မားမား ကြီး ရှိ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ဖြူ လူငယ် တွေ ပါ လူမည်း များ ဘက် မှ ပါ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လ ဖိုင် လ ၏ ရုတ်တရက် မေးမြန်း ခြင်း ကို ခံ လိုက် ရ သောအခါ လ ဗျ ဂ မ် တုန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီး ရ ထား ကြီး သည် အရှိန် ဖြင့် ပြေး ဝင် လာ ရာ က ရှဲ ခနဲ လေ ဘရိတ် မြည် လိုက် သံ နှင့် အတူ ထိုး ၍ ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟုတ် ပါ တယ် ခင်ဗျာ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆိုင် မန်နေဂျာ သည် ခေါင်း ကို ငဲ့စောင်း ထား လျက် က ပြုံး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပန်တျာ ဌာနမှူး မှာ နာမည်ကျော် နီဂရိုး လူမျိုး ဝေါ လ် တာ အ ဒေါ့ ဆင် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို နေ ရာ ၌ အလုပ်အကျွေး သည် သူ့ ကို အ က ျႌ အဖြူ တစ် ထည် ပေး ပြီး လျှင် ချုံတော တစ် ခု အတွင်း သို့ လွှတ် လိုက် ပြီး ထို မှ တစ် ဆင့် ဥယျာဉ် ထဲ က မ ယောင် မ လည် နှင့် မြန် နိုင် သမျှ မြန်မြန် ထွက် သွား ရန် အတိအလင်း ပင် ပြော လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ လို ပဲ ဖြစ် ရ မှာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရ တ ယျ လေ ၊ အဲဒါ ဆို ရ ငျ တော့ တဈမြိုး ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တန ရော ရာ တှငျထိုငျခြလိုကျခငျြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နော ကျဆုံး တှငျ၎င်းငျး တို့ ၏ ဓာတျသညျတပျ သား မြား ကို လ ညျး ကူး စ က ျသှားလတေော့သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး စော မှာ တခြား အစီအမံ တွေ ရှိ နေ ခဲ့ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တံတွေး စက် တွေ က သူ ၏ ညာ ဖက် ပါးပြင် ပေါ် စီး ကျ နေ နှင့် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီ ကိစ္စ မျိုး က လူတကာ ကို လျှောက် ပြော ဖို့ မ သင့် လောက် အောင် ညစ်ပတ် တဲ့ ဟာ မျိုး ဗျ အဘိုးကြီး အနေဖြင့် စိတ်ချလက်ချ ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ က အီ ကို က ပြီး တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ာတငျ့ခေါငျးနှငျ့လှတျ ရုံ က လေး ပှတျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟုတ် တယ် ၊ ကျုပ် မိန်းမ က လည်း ကိုယ်ဝန် အရင့်အမာ ကြီး နဲ့ ဗျ ၊ အခု အပြင် မှာ စောင့် နေ ရ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ကိုရီးယား တှငျ ရှိ နစေဉျတုနျးကဆှနျယာသညျ သူ့ အဖို့ ဤ က မ် ဘာ တှငျတဈဦးတညျးသောခဈြ သူ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိဖုရား ဇ ရ ဒါ က အာ မွတ် ကို ယင်း သို့ အော်ဟစ် အားပေး ရာ မှ ဓားမြှောင် တစ် လက် ကို ယူ ကာ အာ မွတ် ထံ ပစ် ပေး လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှေကား ကို တက် မှ ပြန် သတိရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရီး ဖုရား ကို လ ညျးကြှနျတျော တို့ ဘာ မှ မ လှ ညျ့ စား ရ ပါ လား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဖတ် နေ တဲ့ စာ ရဲ့ ခေါ်ဆောင် ရာ ကို အပူအပင် မ ရှိ လိုက် မျော ပြီး ဖတ် ရုံ ပါ ပဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကိုယ် ဟာ အခွင့်ထူး ခံ လူ ၊ လူ တွေ ကို ကိုယ် ချင်း မ စာနာ တတ် တဲ့ သူ ဖြစ် လာ ပြီ လို့ ထင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ နောက် မှ ကျောင်းသား များ က လည်း တော ထုတ် သလို ဟေး ဟား ညာ သံ ပေး ရင် တပျော်တပါး ပြေး လိုက် နေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြန့်ပြူး သော ကွင်းပြင် ဖြစ် ၍ အေးမြ သော လေ ကို ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ သို့ ဖြင့် ၎င်း တို့ ကို အမြဲတမ်း ခန့် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ရူး သွား ပြီ လား ဟု ထင် စရာ ရှိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တပ်မတော် ကို အထွတ်အမြတ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြစ် ရ ကား ထို လူ သည် သူ့ အခန်း ကို က ပြ ရန် အတွက် ကိုယ်တိုင် ဘာ မျှ ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြု ရ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် ပြီး သူ က ငါ့ အကြောင်း ကို လည်း နားလည် ထား ပြန် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ သ ကေ့ လေး က တှကျခကျြ ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သိုးမွေး ဦးထုပ် ကို နားရွက် အုပ် တွေ ချ ပြီး မေးစေ့ တွင် ချည် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ လို သာ ဆို ရင် ရဲ တွေ က မ ကြာ ခင် ရောက် လာ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ နေ ရာ ၌ ကျွန်တော် ပြု ရှက်ရှက် သက်ပြင်း ကြီး ချ လိုက် မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ နှလုံး ဟာ မ ာနျရှိတယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွှေး ရင် ထဲ တွင် ထင့် ခနဲ ဖြစ် ၍ သွား သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အခု တစ် ခါ မင်း ကို ပါ ထိုး ရ မယ် ဆို ရင် ရက် သုံး ဆယ် မှာ စက်တင်ဘာ ၊ ဧပြီ ၊ ဇွန် နဲ့ နိုဝင်ဘာ ဆို တဲ့ လင်္ကာ လေး လွဲ သွား ဦး မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘာ မှ အကြံဉာဏ် မ ပေး နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တကယ် ဆို ရင် တောတောင်ရေမြေ တွေ ကို ဝေ ခြမ်း သတ်မှတ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ငါ တို့ သာ ဖြစ် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို အဓိဋ်ဌာနျနဲ့နစေ့ဉျ တရား ထို ငျ ဖို့ လို ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က ဏ်ဍကောစလုပျတတျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ကြီး အောင် က ကျွန်တော့် စိတ် ကြည်လင် မှု အပြည့်အဝ ရ မ ရ ထောက် စမ်း ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တည်းခိုခန်း ၏ မှတ်တမ်း စာအုပ် တွင် မှတ်သား ထား သော တို ဂါ ရှိ ရှင် ဂျိ ၏ နေ ရပ် လိပ်စာ မှာ ဖြီးဖြန်း ၍ ရေး သား ထား သော လိပ်စာ မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှစ် ယောက် သား တိတ်ဆိတ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျ က လ ညျးထကျခငျြးထပျဆုပျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာ နာ မ ဟုတ် ၊ မာ နာ နဲ့ တူ သလို လို တော့ ရှိ သည် လင်း ရော မိန်းကလေး ပါ ခွဲစိတ် ခန်း ဝတ်ရုံ ဖြူ တွေ ဝတ် လို့ ၊ ဦးထုပ် ကိုယ်စီ နှင့် ၊ နှလုံး ရောဂါ သည် တစ် ယောက် ကို ခွဲ ဖို့ ပြင်ဆင် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က ပြော လိုက် ရယ် လိုက် ၊ စ လိုက် ပြောင် လိုက် ၊ ချော့ လိုက် မြှူ လိုက် ၊ မြှောက် လိုက် အားပေး လိုက် ၊ တွတ်ထိုး လိုက် ရင် ဖွင့် လိုက် လုပ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗြုန်းခနဲ ခရီး ရောက် မ ဆိုက် ရေချိုး လိုက် လျှင် တော် မည် မ ထင် ဘူး ခင် ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မာန ကြီး သည့် အို ဟာ ရာ မျိုး မိသားစု ကို မည် သို့ မည် ပုံ နှင်ချ လိုက် သည် စ သည် တို့ ကို သူ တို့ ပေါက်လွှတ်ပဲစား မိတ်ဆွေ တွေ ကို ကြွား ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်သမား တွေ လည်း အလုပ် သိမ်း ပြီး သူ တို့ တန်းလျား များ ဆီ သို့ ပြန် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စိတ် နေ စိတ် ထား လည်း ထက်မြက် ခက်ထန် သည် ဟု ဆို လို က ဆို နိုင် ပေ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ကို နိုင့် စကား သံ သည် ကား မောင်း ရင်း လေ သံ တိုး ကြောင့် မ ကြား ရ ပါ စေ နှင့် ဟု အတွတ် က ဆုတောင်း မိ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကာလ သား တို့ ဘာ သာ ဘာ ဝ အပျော် ကြက် ခိုး ချက် စား ကြ ရာ ၌ လည်း ကောင်း မြတ် ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယောက်ျား မှာ စိတ်ညစ် စိတ်ဆင်းရဲ စရာ တွေ့ လာ ရင် ဒီ စိတ်ညစ် စရာ ၊ စိတ်ဆင်းရဲ စရာ တွေ ဟာ အိမ် ထဲ မှာ ငြိမ်ငြိမ် ထိုင် မ နေ နိုင် ဘဲ ခြေ ရှည် လို့ ဖြစ် ရ တယ် လို့ ထင် နေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှင် ဟာ သူ များ စကား ပြော တာ ကို ချောင်း နားထောင် တဲ့ လူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် ကြီး လည်း ခေတ္တ အပန်းဖြေ ရင်း နဲ့ ကျွန်တော့် လယ်တဲ လိုက် ခဲ့ ပါ လား ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမ ျပလပျတီးလုံးဖှငျ့ တဲ့ ကျော ဖီ ဆို ငျ က လေး တှရေော တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ခေါင်း က မြေပြင် ဆီ ငုံ ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကဲ ပါ ၊ ကို တို့ ထပ် ပြီး စောင့်ကြည့် ကြ သေး တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အီတလီ စာသင် မယ် ဆို တဲ့ ကိစ္စ က ပြဿနာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပါ ပါ သည် မ မ နှင်း ကို အရင်း ဆုံး မိတ်ဆွေ ကြီး တမျှ ပမာ ထား ပြော ၍ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြမ်းပြင် ကို ငုံ့ကြည့် လျက် အခန်း ထဲ တွင် လျှောက် သွား နေ သည့် သူ့ ခြေလှမ်း တွေ ပို မြန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ နဲ့ ဂျူး တွေ က ကျွန်တော် တို့ ရွာ ကို သိမ်း ကြ မှာ လား ၊ သူ တို့ က ရှိ သမျှ ပစ္စည်း ယူ ပြီး အိမ် တွေ ကို မီး တင် ရှို့ ကြ မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု တော့ မောင် ရာ မ လည်း သေ သွား ရှာ ပါ ပြီ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဤ သို့ ဖြင့် ဤ စုံတွဲ မှ မွေးဖွား လာ သော တစ် ဦး တည်း သား ကျွန်တော် သည် ကက်သလစ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း အတွင်း ၌ နှစ် ခြင်း မင်္ဂလာ ပြု ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျက်စိ မှိတ် ကာ လည်ပင်း ကို တင်းတင်း ဖက် ပြီး မြင်း ရိုင်း ပေါ် လိုက် ပါ ရ သလို လိုက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တို့ တပ် မ ကြီး ကို မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် က ရွာ တွေ မှာ ကိုယ် ယောင် ဖျောက် ထား ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စပ် ဟုန် ဖ တွင် တောင် ကြီး မှာ ဟော် တလုံး ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောတောင်ရေမြေ တွေ ကို ပြ ချင် လျှင် နောက် က တော ကား တောင် ကား တွေ အရုပ် ရေး ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စာရင်း ဒိုင် ချုပ် သည် စဉ်းစား ဉာဏ် နည်း သော်လည်း ကောက်ကျစ် သော စဉ်းလဲ သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် စဉ်းစား ဉာဏ် ရှိ သော်လည်း ရိုးအ သော သခင် မြို့ စား က လေး ၏ အဖြစ် ကို ကောင်း စွာ သိ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာမေးပွဲ အပြီး မှာ ဘုရား ပွဲ စ မှာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခန်း ၁၇ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မြင်း ပေါ် သို့ တက် လိုက် ပြီး နောက် အမြောက် မြတပူ အနီး တွင် ပတ် လျက် မိမိ တို့ စစ် ကြောင်း ဘက် သို့ လှမ်း ထု လိုက် သော ရန် သူ ပြင်သစ် အမြောက် ပြောင်း ဝ မှ တလူလူ ထွက် လျက် ရှိ သည့် ယမ်းခိုး ယမ်းငွေ့ များ ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး ဟာ ငါ စိတျမကောငျး ပါ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ချက်ချင်း ပဲ သူ့ အတွင်းရေးမှူး ကို ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ ကို အဘယ် ကြောင့် စော်ကား နေ သနည်း ဟု စကား လက် စိတ်ဆိုး ဆိုး ဖြင့် တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ကမ်း ပေါ် တက် သွား ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီ ကို လေ သည် တီ လျော ညင် လှမ်း ယူ နေ သည် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ လမ်း တွေ ဟာ အရမ်း ကြီး ပူလောင် မ နေ တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထွေး က စက်ဘီး ကို လျှော့ နင်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆင် တွေ ပြန် ခိုင်း တာ ကို ကိုယ် က လုပ် ပေး ဖို့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ ကို များ ဆရာ က တော် တွေ့ ချင် သလား လို့ ကျွန်မ စဉ်းစား နေ မိ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အသည်းနှလုံး မ ရှိ ဘဲ နေ ပါ့ မ လား မ မ ရယ် ၊ အသည်းနှလုံး ရှိ လို့ အသည်းနှလုံး က ဒါ ကို မ လို ချင် ဘူး ၊ ဟို ဟာ ကို လို ချင် တယ် လို့ ခေါင်းခါ ပြီး စကား ပြော နေ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် မ မ
နောင် နှစ် ပေါင်း သုံး သန်း ခန့် ထိ အသုံး ခံ သော ပုံစံ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း လူ တွေ ကို မင်း မေး စမ်း ၊ နယ်စပ် မှာ သွား ပြီး ဒီ က သစ် တွေ နဲ့ ဆင် တွေ ကို ဘာ လုပ် ကြ သလဲ ဆို တာ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ၊ မျက်နှာ ပြဲပြဲ ၊ ပါး တွဲ တွဲ နှင့် အစားအသောက် တွင် သရဲ မ ရဲ နိုင် ပုံ ပေါ် သော မြို့မိမြို့ဖ များ အား ကြည့် ၍ ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်း ဖို့ လိုအပ် ပုံ ကို ဟော ပြော နေ သည် မှာ ဘဝင် မ ကျ သလို ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ ထ ကျ က လေး ငယျ၏မကျြနှာလိုခြို သာ နူးညံ့ သော မ ကျ ြ နှာ က လေး နေ ာကျကှယျတှငျမိနျး က လေး တို့ ၏ အ က ငျး ပါး သော ပကတိ ဉာဏ ျ ကို ယော ကျ ြားလေးတှေမသိအောငျမညျ သို့ ဖုံး က ှယျ ထား ရ မ ည ျ ကို စကား လ ကျ ကော ငျးကောငျးသိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ သူ့ အခနျး ထဲ သို့ တံခါး မ ခေါ ကျ ဘဲ ဝငျသှားတိုငျးခုတငျ ဘေး တှငျ ဘုရား ရှိ ခိုး နသေညျကိုတှရေ့တတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ ၏ နံဘေး တွင် စက္ကန့် မ လပ် တည် ရှိ နေ ပြီး လျှောက် လမ်း များ တစ် လျှောက် ကျွန်မ ကို လမ်းညွှန် ပေး ခြင်း ၊ တီးတိုး အားပေး ခြင်း နှင့် ဖြစ် နိုင် လျှင် ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လှမ်း ရန် သတိပေး ခြင်း များ ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင်း မြတ် သည် ကို ရင် ကြီး ၏ စကား နှင့် အား တက် ခဲ့ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ၏ အကွဲအပြဲ ပြဿနာ ကို နားမလည် လျှင် သူ တို့ ဘာ ကြောင့် ပေါင်းစည်း နေ ကြ သနည်း ဆို သည့် ပြဿနာ ကို လည်း နားလည် နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လူ စညျကားလှနျး ၍ ရဲ အစော ငျ့လာနရေသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ကြေး ပိုက် မျိုး တွေ က အတော် ရှား နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထိုအခါ ဒေါ် ငွေ ဇံ ဘက် က တစ် မျိုး ဖိအား ပေး လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ခြေလျင်တပ် သား တစ် ယောက် သည် မီး ပုံ အနီး သို့ လာ ၍ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် ချ လိုက် ပြီး နောက် မျက်နှာ ကို ဘေး သို့ လွှဲ ကာ လက် များ ကို မီးကင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အယျလျ က လှ ို ကျ လှ ို ကျ လှဲလှဲ ဆီ းဆှဲကာနှုတျဆကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တဲ့ အခါ နင့် ရည်ရွယ် ချက် တွေ အတွက် နင် လမ်း တွေ လျှောက် ရ ဦး မယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပီတိ လွှမ်း သော အပြုံး ကို ပြုံး လျက် ရှိ သည့် ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း နှင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တို့ လူ သူ ကင်းရှင်း သည့် စင် ္ ကြ လမ်း ကြား ၌ တွေ့ ကြ သည် မှာ ထို နေ့ အဖို့ သုံး ကြိမ် ရှိ သွား ပြီ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စေတနာ ပါ မှ ကာယကံ ဝစီကံ မနောကံ တို့ သည် ကုသိုလ် အကုသိုလ် အကျိုး ကို ဖြစ် ပေါ် စေ သည် ဟု အကျွန်ုပ် နားလည် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဓာတျကငျ ရုံ ပဲ ရ မ ယျခှဲလို့လညျး မ ရ တော့ ဘူး တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရှာ သူ ရှာ သား မြား သညျ အထူး ထိ တျလနျ့လကျြရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု လို တို ကျ ပုံ အင် ျကြီ နဲ့ ဘာ နဲ့ သပျသပျရပျရပျ ဆို တော့ လ ညျးခဈြခဈြအမြိုး သား က သား နား သား ပဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နား ထော ငျ တဲ့ ပ ရ ိသတျကအလှူငှထေညျ့တယျ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယခု အချိန် တွင် သူ့ အပေါ် ထား သော ကျွန်မ ၏ သဘောထား သည် ရှုပ်ထွေးပွေလီ သော ခံစား ချက် များ နှင့် ရောယှက် ပြည့်နှက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစောင့် တပ်ဖွဲ့ ကို ဦး စီး လာ သည့် ရုရှား စစ်ဗိုလ် က လေး သည် ရှေ့ဆုံး မြင်းလှည်း ပေါ် တွင် ပက်လက်လှန် ၍ လိုက် ပါ လာ ရင်း တပ် သား တစ် ယောက် အား ကြမ်းတမ်း ရုန့် ရင်း စွာ ဆဲ ဆို လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ အတိ တျ ကို မှီ န တော ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ မှေး စား မ ောငျလေးသတေော့မညျ ကို သိ သညျ့ အခါ ၌ ဂ လို ရ ီယာသညျ သူ အလုပျလုပျနသေညျ့ ဆေးရုံ သို့ တငျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မာ ရှိ ဘ အိမ် မှ ထွက် လာ ကြ ပြီး နောက် လမ်း မ ပေါ် သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် အီ ကာ အိ သည် တက္ကစီ တစ် စီး ကို လှမ်း ခေါ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဝိုငျးဝိုငျးရှဆေ့ ကျ လှ မ ျးသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကိုယ့် စိတ် ထဲ တွင် နောက် တစ် ခါ အေး ကြည် တို့ နှင့် လျှောက် မ သွား တော့ ဘူး ဟု ဆုံးဖြတ် ထား သည် ကို သူ တို့ အား မ ပြော ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အကြောင်း အမျိုးမျိုး ဖြင့် အိမ် မှ ဝေးကွာ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတော် လည်း ကျင့် ထား ပြီး ပြီ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကုန် ပစ္စည်း တိုင်း ဈေးနှုန်း တွေ မိုး ထိ အောင် လှေကား ထောင် တက် နေ ကြ သည် ဂျယ်ရီ ကို မြို့ သို့ ရောက် လာ ကြ သည့် ဒုက္ခ သည် များ တွင် မကြာမီ မှာ ပင် ပိုက်ဆံ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် သား က လည်း သံယောင် လိုက် ပြီး ကျွန်တော့် ဆီ က နေ တောင်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ညီလေး က လည်း အတန်း ကြီး လာ ပြီး လူပျို ပေါက် ဖြစ် လာ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် လည်း ထို စကားလုံး သည် သူ တို့ ၏ လက် သုံး စကား ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အပင် က လည်း သိပ် မ မြင့် လှ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခု တဈခါကတြော့ ဒီ လို မ ဟု တျ တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သား က လေး ဒို ဒို က ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ဝမ်းလျားမှောက် ဆော့ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျှော်လင့် ထား ပြီး သား ကိစ္စ မို့ ကျွန်မ က ခပ်အေးအေး ပင် ၊ အမျိုးသမီး ကြီး ဘယ်လို ထင် သွား မည် တော့ မ သိ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောင် ခါ မှ ရောက် ရား လက် ရှိ သည် သာ ဘဝ တရား ဟု တထစ်ချ ယူဆ ထား သူ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒုတိယ အချက် မှာ လွန် ခဲ့ သည့် အချိန် ကာလ ရက် များ အတွင်း က လည်း ကော်မရှင် နာ မင်း ကြီး ၏ အမိန့် အာဏာ အောက် မှာ နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဤ ဒေသ ကား ရှေးခေတ် ရော မ တပ် များ က ဟီး ဘ ရူး တပ် များ အား နှစ် ပေါင်း များ စွာ သေ အ လဲ ခု ခံ တိုက်ခိုက် ခဲ့ ရ သော တောနက် ဒေသ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သား ကြီး လဲ မော်စကို ရောက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြွယ် သည် မျက်လုံး များ ကို မှိတ် ထား ရင်း ကို ကို့ ပခုံးစွန်း ပေါ် ငိုက် ယွန်း မ ကျ မိ အောင် အထူး သတိထား သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
စကား ပြော လို သည့် အရိပ်အခြည် ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခု တော့ ခင်ဗျား ကောင် တွေ သင်ခန်းစာ ကောင်း ကောင်း ရ သွား ပြီ လေ ၊ ဂရစ္စ နက် ဆို တဲ့ ကောင် ကို ကျွန်တော် ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ တာ ပေါ့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖေ မှာ ပြင်ဆင် ဖို့ အချိန် မ ရှိ ဘူး ဆို တာ ကျွန်တော် သိ နေ တာ ပဲ ဟာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အတို ငျးခမျးခမျး နား နား စညျစညျ ကား ကား ရှိ ပါ သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အိန္ဒိယ အစိုးရ သည် အလွန် ကြီးကျယ် သည့် ကိစ္စ တစ် ရပ် ဖြစ် သော အာဖဂန်နစ္စတန် ကိစ္စ ကို ရင် ဆိုင် လျက် ရှိ သည့် အတွက် အက် ချီ ဆန် ၏ အကြံဉာဏ် တို့ မှာ လည်း ဘာ မျှ ထိ ရောက် ခြင်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ် သည် ကို နှင်းမောင် ၏ မှတ်ဉာဏ် စဉ်းစား ဉာဏ် များ ကို အံ့သြ ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဝတ် ထုတ် ကို အစောကြီး က တည်း က လာ ထား သွား သတဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဝေ မိုး အောင် သည် အောင့် သီး အောင့်သက် နှင့် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဖေဖေ့ မျက်နှာ က ပြုံး မ နေ သော်လည်း ခပ်တည်တည် ကြီး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘက် ဆီ သည် ဒူးထောက် ထိုင် နေ ရာ မှ ခုန် ထ လိုက် ပြီး အလွန် ရွှင်လန်း အား ရ စွာ ဖြင့် အခန်း ထဲ ၌ လှည့်ပတ် ပြေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
၁၈၈၅ ခု နှဈကုနျ ခါ နီး မှာ မ န်ျတ လေး ကို အင် ျဂလိပျ တို့ သိ မ ျးယူသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခ ငျ ဗြား ကို ဘာ မှ မ လု ပျ သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု တောင် သူ က မှုခင်း သတင်း ဘက် ကို ပြောင်း မယ် ဆို လား မ သိ ဘူး ပြော နေ တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိန်းမ စိတ် ထဲ က မြည်တွန် နေ မည့် စကား တွေ သူ ကြား နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သည် အတွက် ကြား လူ လို သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အက် ရှ လေ ထံ မှ လည်း ဘာ အကူအညီ မျှ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေ့စပ် သေချာ စွာ ကြည့် ရာ မှ ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် ကာ အသက် ပင် မ ရှူ နိုင် သလို ဖြစ် သွား လေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျွန်တော် စစ်ဆေး ပုံ စေ့စပ် တိကျ လွန်း သဖြင့် သူ သည် ထိတ်လန့် ခြင်း ၊ အံ့သြ ခြင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အိမ် ကို လည်း သူ တို့ ပိုင် ပြီ ။ သို့ ရာ တွင် အိမ် ထဲ သို့ ဝင် နေ ကြ မ ဟုတ် သဖြင့် ဘယ် တိရစ္ဆာန် မှ အထဲ သို့ မ ဝင် ရဲ ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို အရိပ် များ သည် ပြေးလွှား နေ ရာ မှ ပူးပေါင်း သွား ကြ ပြီး အလင်းရောင် နှင့် အရိပ် မှောင် အချောင်း အချောင်း တွေ ဖြစ် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပထမဆုံး အန နေ ဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သား ဦး က လေး မွေး ပြီး သည့် နောက် မကြာမီ ပီယာ တို့ လင်မယား သည် ဤ အစိုးရ တိုက်ခန်း သို့ ပြောင်း လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြသန်းတင့် က တော့ စာအုပ် သမား ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် နှင့် ကွဲ သွား သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခု ကျ တော့ လည်း ကျွန်တော် တို့ ဧည့်သည် ကြောင့် သူ့ မှာ စိတ် အနှောင့်အယှက် များ စွာ ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အချိန် ကျ ပြီ ၊ သွား တော့ မယ် နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ထံ မှ အချစ် ကို သင်ကြား သူ မှန် သမျှ များ စွာ သော အရ သာ ကို သင်ယူ ရ ရှိ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ နေ့ က အေး စ က ကျွန်တော့် ကို ပြော တယ် ၊ စိုး ရ လို ခေါက်ဆွဲ ဆိုင် က ကူလီ စုတ် ဘာ လုပ် ဖို့ လဲ ၊ သူ ထက် သာ တဲ့ လူ ယူ မှာ ပေါ့ တဲ့ ၊ ခင်ဗျား ကြီး က သူ့ ယူ မယ် ပြော တယ် ဆို ၊ သူ့ လူ ကြီး တွေ က လဲ ခင်ဗျား နဲ့ ဆို သဘောတူ တယ် တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လောကီ ရေး ရာ အဖြာဖြာ တို့ နှင့် ရှုပ်ပွေ နေ သော သည် လို ဌာန မျိုး မှာ တရားဓမ္မ နှင့် မ လျော် ၊ ဆိတ်ငြိမ် အေးချမ်း သော တော အရပ် ၌ သာ သင့် တော် သည် ဟု နှလုံးသွင်း မိ သဖြင့် နောက် တစ် ကြိမ် ရှင်အရဟံ အား ဖူးမြော် ရန် တွေ့ နေ ကျ တော လမ်း တော စခန်း သို့ မြန်း ခဲ့ ပြန် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟူ သည့် ပန်းခြံ ကြီး ဖွင့် တော့ မည် ဟု အကြီးအကျယ် ကြေညာ တော့ ပြဿနာ နောက်ထပ် တစ် မျိုး တိုး လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဦးဖိုးစော က အရှေ့တောင် ယွန်းယွန်း ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား ပြော တာ ယုတ္တိဗေဒ ကျ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တို့ လ ညျးကငျြ့အပျပါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ရှင် တို့ ကို ထပ် ပြော ပြ စရာ လည်း ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ထင် တာ ပဲ ခင်ဗျား ပြော တာ မှန် ကောင်း မှန် ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ ကိစ္စ သည် စိုးရိမ် စရာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ္စာဖောက် ဂိုဏ်း ခေါင်းဆောင် သည် သမ္မတ နိုင်ငံ က လေးစား ကြည်ညို ရ သည့် စစ်သား ဟောင်း ကြီး မာရှယ် ပေ တိ န်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဘာ တစ် ခွန်း မျှ ထွက် ကျ မ လာ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တောင် ခြေရင်း တွင် မှီခို မှေးစက် နေ သည့် ရွာ က လေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှ မ ျးနှယျစိတျခမျြးသာနတေ ယျ ဆို တာ ကို တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဘယျအသငျးနိုငျတယျ ၊ ဘယျအသငျးရှုံးတယျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြစ် တစ်ဖက်ကမ်း တောင်ကုန်း ပေါ် ရှိ ဝက်သစ်ချ မြိုင် မှ မီးခိုးခေါင်းတိုင် ဖြူ များ သည် လည်း ဝက်သစ်ချပင် အုပ် များ နှင့် ရောထွေး ကာ မှုန်မှုန် ရေး ရေး မျှ သာ မြင် ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ တွေ့ ခဲ့ ဘူး ခင်ဗျ ၊ မေမေ ကြီး တည်း တဲ့ တိုက် က ကား နှင့် လာ ခေါ် လို့ လိုက် သွား တယ် တဲ့ ၊ ကား ကို တော့ ထား ခဲ့ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ကျုပ် ကြောက် တာ က က် တာ ရ ီးနာအီဗန် နိုဗာ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ရောက် သည် ကို မြင် လျှင် လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ပွဲ နှင့် လာ ၍ ဧည့်ဝတ် ပြု ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ျောစှာကခေါငျးခါပါသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မေမေ က တော့ စီး သွား ချင် တယ် ၊ ဖေဖေ က မ စီး နှင့် တဲ့ ၊ ဒီ ကောင် က ဆိုး တယ် တဲ့ ၊ ပြီး တော့ သမီး တွေ က လည်း စီး ခွင့် ပေး မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဧည့်ခံပွဲ ကို သူ တို့ အမေ သွား ရင် မိန်းမ ပီပီ သွား စေ ချင် တယ် တဲ့ ၊ မြင်း ရ ထား လေး ဘာ လေး နှင့် ပေါ့ လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ဖခင် သည် ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ သား ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကယ်၍ ဥမင် တူး ဖောက် မ ပြီး လျှင် သူ တို့ အားလုံး အာ မွတ် တပ် များ ၏ လက် ထဲ တွင် အသက် ပျောက် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟူ၍ အားပါးတရ ရယ် တတ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အခြား အမျိုးသမီး များ က အရေးတော်ပုံ ကြီး ကို ရိုးသား စွာ ယုံကြည် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ ကျ တာ ဖ လှ ို ကျ ရော ကျ လာ တဲ့ အတှကျကြှနျတျော တို့ ဝ မ ျးသာတယျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခိုး ရာ လိုက် ရ တာ တွေ ၊ အမွေ ဖြတ် ခံ ရ တာ တွေ ဖြစ် ကုန် တော့ မှာ ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ ကိစ္စ နဲ့ ရေ ချယ် ဖ လော ရင့် စ် ကို ပြန် ဖို့ လို ချင် လို လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် သူ မ ၌ ခွန်အား အင်မတန် နည်းပါး လျက် ရှိ ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမျိုးသမီး ပြော သည် မှာ မှန် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နားလည် သည် ဟု ထင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာ ယ နဲ ၏ ဖြူဖွေး နေ သော မျက်နှာ သည် တံခါး ၏ အနောက် တွင် ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို တော့ မ ရ ဘူး ဗိုလ်ကြီး ၊ အခု ဟာ က ထမင်း ငါး မူး ၊ ဟင်း ငါး မူး ဘဲ ၊ ထမင်း တ မတ် ဖိုး တဝက် မှာ ရင် တော် ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖဲငျနီမအောငျ့နိုငျ တော့ ဘဲ ရ ယျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယ အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း သည် ဘယ် ဘက် က ကြည့် ကြည့် မိုက် မဲ မှု ဖြစ် သည် မှာ ထင်ရှား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ တွင် စိတ်ကူးယဉ် စရာ ၊ တွယ် တာ စရာ ရှိ သည် ဆို လျှင် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် သတို့သမီးလောင်း တစ် ယောက် အနေဖြင့် သာ စိတ်ကူးယဉ် စရာ ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆီးရီးယား မှ ဆေးလိပ် ၊ ပေါ် တူ ဂယ် ငါးသေတ္တာ ၊ ဆွီဒင် မှ မီးခြစ် ၊ သင် တုန်း ဓား ၊ အပ်ချုပ်စက် နှင့် အင်္ဂလန် မှ သံထည်ပစ္စည်း များ ၊ မုန့်ဖုတ် ဆို ဒါ နှင့် ဆေးဝါး ပစ္စည်း အချို့ လည်း ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ လ ကျ တာ ရီ တို့ ကို ကူညီ စော ငျ မ လို့ ဘာ မှ မ ထူး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ရက် တွင် တော့ သူ့ ဆန္ဒ တစ် ခု ပြည့်ဝ ရန် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အနံ့ က အဲဒီ ဆိုက်ကား ကြီး နား က နေ လာ နေ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ လန့်ဖျပ် သွား ကာ ဘယ် ဘက် လက်ဖမိုး ဖြင့် ကပျာကယာ ပွတ်သုတ် ပစ် လိုက် ရ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုစဉ် က သူ မ မှာ အသက် ၂ဝ မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း အကြောင်း ကို ရော ရ ွှယ်ဟွား အား မ ပြော ပြ နိုင် ဘူး လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ် တတ် နိုင် မှာ လဲ လို့ ကျွန်တော် လည်း ပဲ စိတ် ဖြေ ကြည့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယငျးမာ ၏ ကို ယျသငျး နံ့ လေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပညာ ရေး အခြေခံ မ ရှိ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် အနေနဲ့ အမှီအခို ကင်းကင်း နေ နိုင် ဖို့ ဆို ရင် ဘား မယ် အလုပ် က ငွေ အ ရွှင် ဆုံး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာ ပြည် မှာ ဇာတ် နိမ့် ဇာတ် မြင့် ခွဲခြား တဲ့ စနစ် မ ရှိ တဲ့ အပြင် အမျိုးသမီး တွေ နေရာတကာ မှာ တွင် ကျယ် တယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခု တော့ လ ညျးထိုအလုပျ ကို လု ပျ ဖို့ မ လို တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှဈယောကျထဲကနျြနခေဲ့ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြော်ငြာ လော ဂ ထဲ ကို ရောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခှနျ အား ကို ပေး သနား ပါ ဘိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဖေ က နောက်ထပ် မ ဖိတ် ဖို့ အမေ့ ကို ပြော ထား တယ် အစ်ကို ၊ အစ်ကို့ ကို အဖေ သိပ် သဘောကျ ပုံ မ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရဲမက် များ က ဝိုင်း ထား ကြ ပြီး မျက်စေ့ မ မှိတ် တမ်း စောင့်ကြည့် နေ သည် ထင် ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြေ မာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ကြောင်အအ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ မ ရ ငျ ထဲ က တဈစုံတဈခုရနျကုနျ မှာ က နျြနခေဲ့ သလို ခံစား ရ သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရေ ငတ် လာ တိုင်း တစ် ငုံ စီ သောက် ကာ စကား ပင် မ ပြော နိုင် ကြ တော့ ဘဲ တိတ်ဆိတ် စွာ ချီတက် နေ ကြ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟန်ဆောင် ၍ တင်း ထား သော အမူအရာ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာပေ ကျမ်းဂန် တတ် မြောက် လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် လူ မှား နေ တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗြာနဈကနျဒေါလျ ကို လ က ျထပျမယျဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၁၉၃၀ ပြည့် နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ တွင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အနံ့ လှူ ထု ပရိသတ် သန်း ပေါင်း များ စွာ တို့ က လည်း ဂန္ဒီ ၏ လမ်းစဉ် အတိုင်း လိုက်နာ ရန် တညီတညွတ်တည်း ဆန္ဒ ပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သိပ္ပံ ပညာရှင် က ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နင် နဲ့ ငါ နဲ့ အကြောင်း တစ် ရွာ လုံး သိ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ က ျြနှာညှိုးနသေျောလညျး သူ ပြ ျောနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း က ကုလား သေ ကုလား မော အိပ် တာ ပဲ ၊ က လေး က လန့် မ အော် မ ချင်း နိုး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ နိုး လည်း နိုး ရော ဒီ လောက် အော် ရ မ လား ဆို ပြီး ရိုက် ချင် ရိုက် မှာ ၊ ကျုပ် အခန်း ထဲ မှာ ပဲ သိပ် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ဘ ကျ တဲ ထဲ မှာ ဘာ ဂြာမှုတျတတျ တဲ့ ကော ငျ ရှိ တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဟု တျ ရ ပါ ဘူး ရ ှငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး တို့ က သာ မေမေ့ ကို ကျေးဇူးတင် ရ မှာ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မ က ျတှိနျးသညျမဂ်ဂဇငျး မြား အတှ ကျ စာ မူ မြား နှငျ့လုံးခငျြး စာ မူ မြား ကို တ ရ စ ပျ ရေး သား သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လူ မ သိ အောငျငိုသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြီး သစ်ပင် ကြီး များ ကြား သို့ တိုး ဝင် ကာ စက် ကို သတ် ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ကို လှ ငျ က မ ပူ ပါ ဘူး မ ောငျ၊အခဈြ ဆို တာ အိ မ ျထောငျ မှာ ဆုံး တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို အရ ငျ ဘား ဆို ငျ က နေ ဒီ ကို ရော က ျအောငျငါဆှဲချေါ လာ ခဲ့ ရ တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အုနျးသီးသညျကိုယျ့ ကို အရ ငျလိုအနိုငျမကငျြ့ ရဲ တော့ ခြေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သော ကျ ရ အေိုးစငျ လေး တခု နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ကို မြို့ က နှင်ထုတ် ဖို့ သာ ကောင်း တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ အထင် တော့ မင်း ပြော တဲ့ မ ဟာ လူ သား တွေ ဟာ ဒီ ကမ္ဘာ မှာ အခံစားရဆုံး လူ တွေ ဖြစ် လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိ ညီ မ အပေါ် ငါ တို့ လုပ် တာ တရား မှ တရား ရဲ့ လား လို့ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ ဖကျြ ဆီး တဲ့ ကော ငျ မ လေး တှေဘယျ လော ကျ မြား သလဲ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သူ က နိုင်ငံခြား စာအိတ် ကို တခြား စာ တွေ ကြား ထဲ သို့ ကမန်းကတန်း ထိုး သွင်း ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သွေး သွန် ထား ပြီး သည် မှာ အနည်းဆုံး ဆယ့်နှစ် နာရီ တော့ ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် သည် လူ နှစ် ဖက် စာ မျှ ရှိ သော ကုက္ကိုပင် လုံး ကြီး ၏ တဖက် အ ကွယ် မတ် တတ် တွေ ကာ နေ ဘိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ တို့ အိမ် တွင် မင်္ဂလာ ဧည့်ခံပွဲ လုပ် တော့ လည်း အလွန် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ ခြင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နေ ရာ တိုင်း တွင် ထူးခြား ဖြစ် စဉ် များ တွေ့ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ သည် တကယ် လည်း လက် တည့် ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဘိုး ဂြုတျ က တော့ အိ ပျရာပျေါတှငျလှဲနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အက် ရှ လေ က သူ့ ကို နောက် မှ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီး သည် တွေ က အဝေး ကြည့် မှန် ပြောင်း ဖြင့် တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အသံ သည် လည်း ကျွန်မ ကဲ့သို့ ပင် လေးလံ အက်ကွဲ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့ကြောင့် က လေး ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ခ ရ စ္စ က ခေါင်း ရှောင် ချင် သော်လည်း သူ မ အနေဖြင့် ခေါင်း ရှောင် နေ ၍ မ ဖြစ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရုတ်တရက် နောက် သို့ ပြန် လှည့် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အမှောင်ရိပ် များ ဆေး သား တင် ရာ ၌ နေ ရာ အလွဲလွဲအမှားမှား ရေးခြယ် ထား မှ သို့ မ ဟုတ် မ သေ မ သပ် စုတ် ကြမ်းကြမ်း နှင့် ရေးခြယ် ထား မှ သာ လျှင် ပန်းချီ ဆရာ ကို အပြစ်တင် သင့် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က နေ့ တိုင်း ငါ့ အကြောင်း ကို မ ကောင်း ချည်း ပြော နေ တော့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗုဒ္ဓ မှာ မိမိ အယူ ကို မှန် ကြောင်း ပြ လို ရာ ၌ တစ် ပါး သော အယူဝါဒ တို့ ကို မှား ကြောင်း ပုတ်ခတ် ပြော ဆို လေ့ မ ရှိ သည် မှာ အလွန် ထင်ရှား ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျေးဇူးပြု၍ မေမေ ရဲ့ အချစ် ကို မင်း ဖေဖေ ကို ပေး လိုက် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တကယ် တော့ ကျွန်တော် ဘာ ကို ရွေးချယ် သင့် သလဲ ဆို တာ ကို ကျွန်တော် ဟိုး အစောကြီး က တည်း က သိ နေ နှင့် ပြီး သား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က မ ငျး ဆီ ကို အရ မ ျးလာခငျြန တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တှငျသူ့ရှတှေ့ငျ မီး တော က ျတှေရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို သို့ ဖြင့် တစ် လ နီးပါး မျှ ကုန် လွန် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ အေး သည် အကြည့် ရဲ သော မိန်းကလေး မ ဟုတ် သော်လည်း ကျွန်တော့် အပေါ် စေတနာ အပြည့် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မင်း စာအုပ် က လေး က တော့ ဟို မှာ တော်တော် ရောင်း လို့ ကောင်း တယ် ဟေ့ ၊ ဘယ် သူ့ ကြောင့် ရောင်း ကောင်း တယ် ထင် သလဲ ၊ ပါ ပါ ကြောင့် ကွ သိ ရဲ့ လား ၊ ဂ ရင်း မိုင် ဆန် က ဆို ယင် မင်း စာအုပ် ကို ထောက် ထောက်ပြ ပြီး အဲဒါ သူ့ သား ရေး တာ ဗျ လို့ တရား ပွဲ တိုင်း မှာ ဟော နေ တာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါ ဝါ ပွိုင့် ဆ လိုက် ကို တကယ် တော့ ကျွန်တော် လည်း မ ကြိုက် ပါ ဘူး မ မ ရယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ခင် မိ သည် ကို မြတ် ထွန်း ဝတ် လာ သော ဂျူတီ ကုတ် ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျတျော မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တပင်ရွှေထီး ဟာ သေရည် သေ ရက် ကြောင့် ပျက်စီး တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး မော် ရိုး က ခေါင်းညိတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် သက်ဦးဆံပိုင် နယ်ပယ် မှ ရုန်းထွက် နိုင် ကြ ခြင်း မ ရှိ ကြ သည့် ဘဝ တွင် ရောက် ရှိ နေ ကြ သည့် အဖြစ် ကြောင့် နှစ် ဦး စလုံး ၏ ရင် ထဲ ၌ ခဲ များ ဆွဲ ထား ဘိသ ကဲ သို့ လေးလံ ၍ နေ ပါ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နှုတ်ခမ်းမွေး ဟာ ထွက် မ ပြေး ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဖြတ် ခနဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ တယော က ျတညျးကနျြရဈသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရွှေ နီ နှင့် ဆက်ဆံ သည် မှာ နှစ် အတန်ကြာ က တည်း က အတူတကွ ပေါင်းသင်း လာ ခဲ့ သော ခင်ပွန်း သည် ကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က အရက် ကို စွဲစွဲမြဲမြဲ သောက် လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ သည် မ မ အား မြင်း အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ ဖြင့် နှစ် ရက် လောက် ကြာ မည် ဟု ပြော ခဲ့ သော်လည်း တစ် ပတ် ကျော် သွား သည့် တိုင် မ ပြန် ဖြစ် သေး ဘဲ ဖြစ် နေ ရာ မ မ ၏ စာ သည် လည်း သူ့ အား အချိန် မီ ပြန် မ ရောက် သဖြင့် ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း သော စာ ပင် ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု တွေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စ သည် များ သီဆို ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နငျ့ အနာ ကို ဆေး ထညျ့ရမယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ သည် ငါ့ တိုင်းပြည် အတွက် ငါ ၌ ရှိ သမျှ ကို ပေး ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယျလိုပငျကိုယျ့စိတျ ကို ယျ ထား ပါ သညျ ဆို သျောလညျးသှေးကသှေး ဘဲ ကို ခငျဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည်းနက် ၍ ဆီ တို့ ရွဲ နေ သည့် ခေါင်း ပေါ် တွင် ဇာ ဦးထုပ် က လေး ကို ဆောင်း ပြီး မေး သိုင်းကြိုး ကို မေး အစ် အစ် တွင် သွား ၍ ချည် ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုင် ရ မှာ လား ၊ ထ ရ မှာ လား မ သေချာ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စ ကြာ မင်း သည် အလယ် ၌ ရောက် နေ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟူ သည့် ကြောက် စရာ ဖြစ် စဉ် ကြီး အကြောင်း ကို ပြန် သတိရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခု လက် ရှိ အချိန် မှာ ဆို ရင် စက် မှု တော်လှန် ရေး မ ပေါ်ပေါက် မီ ခေတ် ကာလ တုန်း က ထက် ၄ဝ ရာခိုင်နှုန်း ပိုမို မြင့်မား နေ ပြီ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ က ပြင်သစ် နဲ့ ပ လဲ နံ ပ သင့် ချင် နေ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တင်ပြ ထား တဲ့ စာတမ်း များ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဝန်ကြီး မင်း က ဘယ်လို သဘော ရှိ တယ် ဆို တာ ကို သိ လို တဲ့ အတွက် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ၏ ဆန္ဒ တော် အတိုင်း လာ ရောက် ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ဝန်ကြီး မင်း ခင်ဗျား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ရွှေ နီ သည် အစ်ကို အရင်း ဖြစ် သော်လည်း တွယ် တာ ခြင်း မ ရှိ လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း မ တွေ ကို လျှောက် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဆင့်ဆင့် တက် လာ သော ကြောင့် သာ အစဉ်အလာ အရ ရယ်ရယ်မောမော ဖြင့် လက်ပမ်း ပေါက် ခတ် ကာ လူ ချင်း ရင် ဆိုင် လိုက် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကေ သွယ် ပစ္စည်း တွေ ကို ဦး ကြီး နှင့် ဒေါ်လေး တို့ က ဆင်း လာ ပြီး သယ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြီး ရင် ကျွန်တော် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် နဲ့ လှုပ်ရှား ရုန်းကန် နေ ရ တဲ့ အမေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဖော် ပါ ပါ တယ် အန်တီ ၊ မြ ဦး မေ ရဲ့ သား ပါ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒေါ်လေး တင့် က တော့ အမြဲတမ်း ငို နေ တာ ပဲ ၊ အားပေး လို့ လည်း မ ရ ဘူး ၊ ချော့ လို့ လည်း မ ရ ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘာ သာ အယူဝါဒ တွေ ထွန်းကား လာ ပုံ နဲ့ ပျောက်ကွယ် သွား ပုံ တွေ ကို သင်ကြား ပေး ရ မယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အမ ကေ သူ့ အခနျး ထဲ မှာ ပဲ ထ မ ငျးစားခငျြတယျ တဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကောင်း မြတ် က မ ကြား သလို ခပ် ပြုံးပြုံး နေ မြဲ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ သဘောတရား ကို ဂျပန် တို့ က ထပ်မံ ဖြည့်စွက် မှု တွေ လုပ် ပြီး လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ခြင်း အား ဖြင့် ယခု အခါ မှာ ဂျပန် တို့ ရဲ့ စီမံခန့်ခွဲ မှု နည်းလမ်း တစ် ရပ် အဖြစ် ကမ္ဘာတဝှမ်း ထင်ရှား ကျော်စော နေ ပါ တော့ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် က စုံထောက် ဘက် မှာ ဝင် ဖို့ ကြိုးစား နေ တာ ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက်ျာ ဘီလူး နှင့် လူ ၅ ယောက် ထင်း ဝါး သယ် ရန် ရောက် လာ ကြ ပြန် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အို ကိုယ် တော် ယေရှု ၊ ကျွန်ုပ် တို့ ကို မှိုင်း မ တော် မူ ပါ ၊ ကိုယ် တော် ၏ ကရုဏာ တော် ဖြန့်ဝေ ရာ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အား စောင် မ တော် မူ ပါ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အက် ရှ လေ ၏ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံး များ က နာကြည်း သည့် ဟန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္တလေး ခေါ် တ ပြ လောက် ၊ ယခု ခေတ် ရန်ကုန် မှာ ဘတ် စကား တ ဂိတ် လောက် ၊ ကျွန်တော် တို့ တော ပြော ပြော ရ သော် ခွေး တ ဟောင် လောက် ကို သူ တို့ ညီ အမ တွေ လန် ခြား နှင့် ကျောင်း တက် ကြ ပါ သည် ခင်ဗျား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆေးရုံ သို့ ခငျဦးနှယျ လို က ျသှားခဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယန် က ီ ကို လည်း သူရဲဘောနည်း သူ ဟု မ ပြော ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ မြန်မြန် စေ့စပ် ကြ ပါ စေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မနက်ဖြန် က ပွဲ အတွက် သူ့ အစီအစဉ် ၊ သူ့ ရည်ရွယ် ချက် က ဘာ မျှ အဆန်း မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြုံး ၍ ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် နေ့ လုံး နေ ၍ သူ ၏ တစ် ဦး တည်း သော သမီး နှင့် ပင် စကား ဆယ် ခွန်း ပြည့် အောင် ပြော လေ့ ရှိ သူ မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမယ့် အခု မင်း တို့ အမှု ကိစ္စ ပြော နေ ကြ တာ ငါ့ နေ ရာ မှာ ဆို တာ ကို တော့ မ မေ့ လိုက် နဲ့ ဦး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နငျ့မိနျး မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆင် ကြီး သည် ဒူးထောက် လျက် လဲ ကျ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လ ညျခြောငျးထဲကတဈ ခု ခု တိုး ထှ ကျ လာ တဲ့ ခံစား ခ ကျ ြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စစ္မက္၏အေရးအခင္းအတြ က ္ေဖာက္လုပ္ျခင္း သာ ျဖစ္ေပသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖယောင်းတိုင် ၏ အလင်း ကြောင့် အခန်း တွင်း ၌ လင်းလင်းကျင်းကျင်း ရှိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ရွာ ထဲ လျှောက် ကြည့် ဦး မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ဒူဝါ ၊ ဆလနျဝါမြားကပငျ လေးစား ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သွား လေ ရာ အသိုင်းအဝိုင်း မှာ ရွှင်မြူး မှု နဲ့ တက်ကြွ မှု ကို အမြဲ ယူဆောင် သွား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြည် မိုး ငြိမ်း ဒီ နာမည် ကို သူ မ ရင်းရင်းနှီးနှီး ကြား ဖူး နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ့် တစ် ယောက် တည်း ကျ တော့ လည်း ကြောက် ရ ပြန် မို့ ကမန်းကတန်း ထ ပြီး အပြင် ဘက် သို့ လှမ်း ထွက် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်မ ခဏ ကြောင် သွား ပြီး နောက် သူ့ နောက် မှ အတူ လိုက် ပါ သွား ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရယ် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ယူ ဘို မို မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တွဲ က ကြ မည့် အပျို တွေ ပေါ လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် ဦး နွယ် ကို ရန် စ လို ခြင်း တော့ ဟုတ် ဟန် မ တူ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယင်း ကြောင့် ကို သူ ရ ပင် လျှင် နန်း ရင် ကို ကြောက် သလို ရှိ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ကတ်ပြား လေး ကို ခင်ဗျား အမေ က ဘယ်လောက် တန်ဖိုး ထား သလဲ ဆို တာ ကို ဒေါ်မေဦး က လည်း သိ နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သောင်တင် နေ သည့် သင်္ဘော သည် အတိတ် ဆိုး နိမိတ် ဆိုး မ ဟုတ် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို ကောင်းကင် ကြီး သည် ခံ့ညား ပေ စွ ၊ တင် တယ် ပေ စွ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို့ ဘာ လုပ် နေ တယ် ဆို တာ ပြီး တော့ ပြော တာ ပ ၊ မောင် ရွှေ ငါ့ အကြောင်း အရင် ပြော ပါ ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ က တိုင်းပြည် ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း ရန် ဗီးလာ့ဒ်အ နေ ဖြင့် ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ အမှူးပြု သော စစ်တပ် ထဲ က ဖက်ဆစ် များ ကို ဖမ်းဆီး ရန် ၊ စပိန် ပြည်သူ များ ကို အကူအညီ ပေး ရန် ၊ စပိန် နယ်စပ် ကို ဖွင့် ပေး ရန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ တို့ တွေ့ဆုံ ခွင့် ရ ပြီ ဆို လျှင် ပင် ထို သို့ သော ခံစား ချက် များ ကို ကျွန်မ တို့ နားလည် နိုင် ဦး မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အေးစက်စက် စကားလုံး များ ဖြင့် ပစ် ပေါက် ပြီး စိတ် ထဲ မ ရှင်း သည့် ကိစ္စ တွေ ကို ကျွန်တော် အပြတ် ရှင်း ခွဲခွာ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား ပြီး သား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တဖြည်းဖြည်း ပါးလျား ကွာ ကျ လာ သော ရွှေသင်္ကန်း တွေ ကို အစားထိုး ကပ်လှူ ဖို့ အခက်အခဲ ရှိ လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တကယ် တော့ အချစ် တွင် အကြောင်း ပြ နေ စရာ ပင် မ လို ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ငါ လည်း နင့် ကို ခင် ပါ တယ် ဟာ ၊ ပြီး တော့ သနား တယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
ယခု အခါ တွင် လည်း သူ တို့ သည် တစ် နယ် နှင့် တစ် နယ် ကူးသန်း မြဲ ၊ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကူညီ မဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကော ငျးတယျစိတျညဈ ဖို့ ၊ အဲဒါ ကို ခ ငျ ဗြား တို့ ဘယျလိုတှကျလဲဗြာနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အကျွန်ုပ် မှာ လည်း သူ့ ကို ချော့ ရ လောက် အောင် အကြောင်း မ မြင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
