အ ခြို့လမျးခှဲမြားတှငျ ကြ ှနျတျောမှားယှငျးစှာ လို ကျ ဖူး ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အထူးသဖြင့် တော့ ကြယ် တာ ရာ တွေ က နေ လေးလံ တဲ့ ဒြပ် သတ္ထု တွေ ဘယ်လို ထုတ် လုပ် ပေး လိုက် သလဲ ဆို တဲ့ အကြောင်း တွေ ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယခု ခေတ် ကာလ ပြောင်း ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘုရား တရား ကြည်ညို ပြီး ဆင်းရဲနွမ်းပါး တဲ့ ကျွန်တော့် ရဲ့ မိခင် နဲ့ မိသားစု ဟာ ကျွန်တော် နဲ့ ဘာ မှ သွေး သား မ တော် ဘဲ ကျွန်တော့် ကို မွေး စား ခဲ့ ကြ တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် အသက် နှစ် ဆယ် အရွယ် ရောက် မှ သိ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ တို့ ၏ ကိုယ်ပိုင် က လေး များ ကို အချီ အချော့ ပြုလုပ် ရ လျှင် အဘယ် သို့ ရှိ အံ့ နည်း ဟု ကျွန်မ တို့ စိတ်ကူးယဉ် ကြည့် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ခဏ ၌ သူ သည် ရှေ့ သို့ ဆက်လက် လျှောက် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေး ဖော် ကြော ဘက် မ လုပ် ကြ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော့် အတွက် အလုပ် က လေး တစ် ခု ခု တော့ ရ ပါ စေ ဟု ကျွန်တော် မ ကြာ ခင် ဆုတောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ အေ က သမီး နှင့် အပြိုင် လှ နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောသညျ ကြော ကျ နံရံ တှငျအမှတျအသားတှေ ရေး မှ တျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာ တခု မှာ သွား ပြီး ဇိမ် တွေ့ နေ ကြ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး လျှင် ကျွန်တော် သူ တို့ အိမ် မှာ တစ် လ နီးပါး မျှ စားသောက် နေ သည့် အတွက် ဦ မြတ် ချမ်း ကို ပထမ ၊ ဒေါ်အေး ဆင့် ကို ဒုတိယ ဦး သုံး ကြိမ် စီ ချ ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမယ့် မ သိ ခြင်း က လည်း အဖိုးတန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မေတ္တာ တရား အခြေခံ ပြီး ငါ ပြော တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓား တစ် စင်း ၊ ဒူး လေး တစ် လက် နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာဇမတ် ကာ ဝင်း အတွင်း ထောင့် လေး ထောင့် ၌ သက္ကလတ် ခင်း ဥရောပ သုံး စားပွဲ ငယ် များ ပေါ် တွင် မူ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ၏ ပစ္စည်း အ သေး အဖွဲ့ က လေး များ ကို ပြသ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏ ကြာ တော့ ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း က သူ့ လက်ပတ်နာရီ ကို ကြည့် ပြီး ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လို ပဲ စကား တော့ ဆက် ပြော နေ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို စာအုပ် က လေး သည် ကျွန်တော့် စာပေ ဘဝ ကို အထိုက်အလျောက် အထောက်အကူပြု ပေး နိုင် ခဲ့ သည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော လိုက် ပြီး သူ့ အမေ ဘက် လှည့် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အား ဒါ တော့ လုံးဝ မ မှန် ဘူး ၊ သူ တို့ က ဇူးရစ် မြို့ အနှံ့အပြား မှာ ဂျူး တွေ နဲ့ ကျိတ် ပြီး ဆွေးနွေး နေ ကြ တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ပြေ ကို လက် ပဲ လှမ်း ပြ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် ဟာ ကောင်း တဲ့ ဂျာမန် မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ၊ ဂျာမန် ဆိုး တဲ့ ၊ ပြော ရ တာ ခက် သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နန်း မား ဗိုလ်တဲ တွင် ၃ ၂ တိုက် နယ် သော သူ ကြီး များ ရှေ့ တွင် အငြိမ့် ပွဲ ခံ ၍ အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ ဂုဏ်ပြု ခြင်း ခံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ ဟို တယ် မှ ထွက်ခွာ မ သွား မီ နား နေ ခန်း ထဲ မှာ သူ့ ကို သွား ပြီး နှုတ်ဆက် ရ ပါ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ သည် က ဗျာ ကို ချစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့သော် ရာ မ သည် မည် သည့် အရာ ကို မှ ထပ် တူညီ နှစ် ခါ ပြန် လုပ် ပြ ရိုး ထုံးစံ မ ရှိ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကြ ှနျုပျ တို့ လ ညြးကားပျေါမှဆငျး ၍ ခရီး သညျ မြား ကို အကူအညီ ပ လေ ေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စစ်ဗိုလ် အသီးသီး ၊ တပ် အသီးသီး တို့ ၏ စိတ် ၌ မိမိ တို့ သည် ဤ အခြင်းအရာ ကြီး နှင့် စာ သော် ဘာ မျှ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ နား မှာ မြေကွက် ရောင်း ဖို့ ရှိ တယ် ကြား လို့ ဆို ပြီး သူ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နောက် ရွှင်လန်း စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း က ဘာ အကြောင်း ရေး ရ မ လဲ လို့ မေး လိုက် တဲ့ အတွက် ရေး စရာ အကြောင်း ကို ပြော လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျတျောလိုကျသှားမယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို အခိုက်အတန့် တွင် သူ ခံစား ခဲ့ ရ ပုံ ကို ဆရာ ကြီး က အောက် ပါ အတိုင်း ပြန် ရေး ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သမ္မတ ဗစ် တာ အို မီ ရူ သည် လူငယ် ဘဝ က လန်ဒန် ၌ ပညာသင် ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြမ်းခင်း ကော်ဇော များ ခင်း ထား သည့် နေ ရာ တွင် အရောင်စုံ လက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ခေါင်း တစ် လုံး ၊ လက် နှစ် ဖက် ၊ ခြေ နှစ် ချောင်း ရှိ ခဲ့ လျှင် တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း ၌ ထို လူ သည် ချေ ွး တပ် သား ဖြစ် လေ ၏ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပရိသတျ ကို ကြ ုပျသဘောကသြှားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဟာ သူ နေ ပါ စေ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လောလောဆယ် ချစ် တင်း နှော နေ ရ ခြင်း ကို လည်း စိတ် မ ပါ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျ နော် ပြန် သွား လိုက် ဦး မယ် ဟု ခပ်တိုးတိုး ပြော ပြီး လှစ် ခနဲ ပြန် ထွက်ပြေး သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကျွန်ုပ် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ သို့ ဝင်ရောက် ခဲ့ ခြင်း ကို မ သည် အထင်လွဲ လေ ပြီ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ စတိုင် ကား ကို လှ မောင် ဆီ က ရ ခဲ့ ကြောင်း ကို ကျွန်တော် ဝန်ခံ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂို ဆေ သည် အခန်း ထောင့် ခု တင် ပေါ် တွင် စန့် စန့် ကြီး အိပ်မောကျ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ လမ်း တစ် လျှောက် တွင် သူ နှင့် ဘ ရင့် တို့ မကြာခဏ မြင်းစီး ခဲ့ ကြ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး က လူ ကြီး တွေ ပြော နေ သော စကား များ ကို နားမလည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကား ရုရှား စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ၏ စကား ကို ကျေနပ် သေး ဟန် မ တူ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော လေ ဗျာ ကျုပ် မေး နေ တာ ကို ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိ ရှိ ဂါမိသညျကူဒို ကို မှ တျမိပလေိမျ့မညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ဇာ လွင် ကြောက်လန့်တကြား နဲ့ မျက်လုံး တွေ ကို မှိတ် ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခြို့လူဟောငျး မြား က နျြရဈသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံဗလံ တွေ ကြား ထဲ မှ ဖိုး ဂျက် ၏ အော်သံ ကို တဝက်တပျက် ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရေးကြီး သော ကိစ္စ ရှိ ၍ လာ ခဲ့ ပါ ဟု ဆရာတော် က မှာ လိုက် သဖြင့် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သမီး က ဘတ်စ်ကား ကို တစ် ခါ မျှ မ စီး ဖူး ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စံ တုတ် ပြော သည် မှာ စိတ်ပူ စရာ ချည်း ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရာသီ မှာ နွေ ဦး ကို ကျော်လွန် ခဲ့ ပြီး နောက် နွေ လယ် ရာသီ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် စ အချိန် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျတျောရယျ လို ကျ မ ိသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အမြ ိုး သမီး ပနျးခြီ ဆရာ မြား နဲ့ စာရေးဆရာ မြား ထဲ မှာ လ ညျးယောကျြားလြာတှေအ မြား ရှိ တတျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ချောင်းဟန့် သည့် အကျင့် ဆိုး ကြီး ကို လူ ပုံ အလယ် မှာ လက်ပူးလက်ကြပ် ဖမ်း မိ သည့် နေ့ ဟု သူ က မှတ်တမ်းတင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အချို့ ဂျပန် စစ်သား များ သည် တောစပ် သို့ ပြေး သွား သော ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် သစ်ပင် ကြီး များ အောက် တွင် ဝင်ရောက် ကျင်ငယ် စွန့် နေ သော ချေ ွး တပ် သား များ အား တဘုံးဘုံး တဖြန်းဖြန်း ထု ရိုက် ၍ လည်း ကောင်း ၊ ကုပ်ပိုး မှ ဆွဲ ၍ လည်း ကောင်း မီး ရ ထား လမ်းဘေး သို့ ခေါ်ဆောင် လာ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တရား ဟော ဆရာ က တော့ သူ့ အတွေး နှင့် သူ တစ် ယောက် တည်း ပြုံး ကာ မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ကျောခင်း လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညဉ့် ငှက် မျိုးစုံ တို့ ၏ အော်မြည်သံ နှင့် ကောင် မွှားကောင် များ ၏ အသံ မျိုးစုံ တို့ မှာ ပတ်ဝန်းကျင် ၌ ညံစီ နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ ႔ ကို က ၽြန္မလံုးဝမေၾကာက္ေ တာ့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဧည့်သည် လာ တိုင်း ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ အပြင် ထွက် ၍ လက်ဖက်ရည် သောက် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟောက် နေ လိုက် တာ လည်း ခုနစ် အိမ် ကြား ရှစ် အိမ် ကြား ၊ တ က တဲ တော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ က သာ လို ချင် သည် ဆို လျှင် ဘာ မ ဆို အသင့် ဖြစ် အောင် ၊ အလျှံပယ် ဖြစ် အောင် ပြုလုပ် ပေး ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ဆု တျလသညျ ယခု မှ ပို ၍ ထိ နျထိနျ သာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ချွေး တွေ နှင့် မျက်ရည် တွေ ရော နေ သည် ကို တော့ သူ တို့ မ သိ ကြ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ မ မ ကေ သဘော က သြှား သလို ရ ယျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လျှောက် ရ မှာ တော်တော် ဝေး တော့ စီး ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆံရစ် က နေ ဆံတောက် ၊ ပြီး မှ အုပ် လုံး သွင်း ၍ ဘီးဆံထုံး ထုံး ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
န နေ ိုငျအောငျ လ ညျးငှတှေေထုတျ ပေး ထား တ ယျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို ဇွန် လ ၂၉ ရက် ၊ စ နေ နေ့ နံနက် က အမှန် ဆို ကျွန်တော် ဈေး သို့ သွား နေ ကျ ကို ဒီ နေ့ တော့ မ ရေး တာ ကြာ ပြီ ဖြစ် တဲ့ စာ ကို စောစောစီးစီး စ ရေး လိုက် မည် ဟု သူ့ အား ကျွန်တော့် ကိုယ် စား ဈေး ကို လွှတ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျောကှကျလပျထဲတှငျ ဘာ မှ မ တှ ရေ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာကျင် ထိခိုက် အောင် လည်း လုပ် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်ုပ် တို့ တဲ တွင် ကောက်ရိုး အမိုး ရှိ သဖြင့် မီးတောက် တို့ ကို ကာ ပေး ထား သလို မီးခိုး တို့ ကို လည်း ပြန့် သွား စေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ က တော့ ဘယ် နည်း နှင့် မျှ စ မည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အအေး လား ၊ အပူ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ဘာ သာ ဟန် ချက် ပျက် ပြီး ကျ တာ ဟု အခိုင်အမာ ပြော သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ သည် တစ် ဘက် သို့ လှည့် ပြီး ကု စာနာ ဂိ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု တော့ ကျွန်တော် က သူ့ ထက် မိုက် ပြ လိုက် တာ ကိုး အဒေါ်ကြီး ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ လွှတ် ပြီး ခေါ် ခိုင်း ရ မ လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခနျး ထဲ ပစ် စညျးတှဆေိုတာလညျးတဈ ခု မှ အရ ုပျမလုပျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ သျော ဒေါသ မ ပါ စ ရေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဿနာ က ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ က ပဲ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာ ရဲ့ အဓိက စံ တန်ဖိုး တွေ အပေါ် အစဉ် ထာဝရ သစ္စာ စောင့် သိ မှု မ ပြု ကြ ခြင်း ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စဉ်းစား သာ ကြည့် ပေ တော့ ဗျို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ လည်း အနူ္တရာယ် ရှိ သည် ဟု သတ်မှတ် ရ သည် က က မူ ် ဘာ မှ ကီလို တစ် သန်း အကွာအဝေး မှ ဖြတ် ပျံ သည့် ဥကူ္ ကာ ပျံ တစ် ထောင် လျှင် တစ် ခု မျှ သာ ပါ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မိဘ နှင့် သား သမီး စကား ပြော ကြ ရာ တွင် ဘောင် အကန့်အသတ် များ ထား သော ထုံးစံ ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သံဃာတော် တန်း ကြီး သာ ဆုံး သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဆေးရုံ သို့ သူနာပြု ကား ဖြင့် ချက်ချင်း ပို့ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နာဂ သူပုန် တို့ နှင့် အဆက် ရှိ သူ တိုင်း ဤ လမ်း ကြောင်း မှ ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ ရှိ ကြ သဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း သူပုန် အဖွဲ့ ဝင် တစ် ယောက် ဟု ယူဆ ကြ ပုံ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ သည် မြင် မြင် သမျှ ကို ဂရုပြု နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ကျွန်တော့် ဆီ သို့ ပြေး ဝင် လာ ပြီး လက် ထဲ မှ ဖန်ခွက် ကို လု ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစော က မွန် ဖြစ် နေ တော့ ဗမာ တွေ က ယုံကြည် မှု ထား ဖို့ ခက် သလို မွန် က လည်း မြန်မာ ကို ယုံကြည် ဖို့ ခက် တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြေး ဇူး ပါ ပဲ အနျကယျရယျ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လက်ဝဲ ဘက် လက်သူကြွယ် ၌ တန်း ကွင်း လက်စွပ် က လေး များ ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကြ ှနျး က လေး မြား ပျေါတှငျကိုငျး တော က လေး တှနှေငျ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန်းမော် မြို့ တွင်း မှ အင်္ဂလိပ် တပ် ကူ များ တစ် သုတ် ပြီး တစ် သုတ် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ကို ဆွေးရိပ် သမ်း နေ သော မျက်နှာ ဖြင့် ငေးကြည့် နေ သည် ပေါ် ဖီ ရီ စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နယူး ယော ကျ က မ ကော ငျး မှု မြား သညျ ကာလ ကတ် တား က ဆငျး ရဲ မှု ထ ကျ ပို ၍ ဆို းသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြို့ ကို မီးလောင် ပြီး က တည်း က ဘူတာရုံ ကို ပြန် မ ဆောက် ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မိုး မြင့် ကား ဤ မျှ ရိုး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝယျသာစပှနျးကုမ်ပဏီ ကို ၁၉၇၉ မှာ တငျမျမာတငျ ဆို တဲ့ သူ က တညျထောငျ ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
က လေး ကို လူ မ သိ သူ မ သိ တိတ်တဆိတ် မွေးမြူ ရန် ရည်ရွယ် ထား သော မူလ စိတ်ကူး သည် တကယ် တော့ ဖြစ် နိုင် ဖို့ မ လွယ် လှ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကန်စွန်းရွက် ကြော် ၊ ဘဲဥ ချက် ၊ ကြက်ဥကြော် ၊ လက်ဖက်သုပ် ၊ ငါး ခေါင်း ဖလှယ် စားသောက် ကြ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆွေမျိုး အချင်းချင်း ဘာ မှ ကြောက် စရာ မ လို ကြောင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရှင်းပြ ရန် လည်း မ လွယ် သော ကြောင့် သူ ရှင်းပြ မ နေ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပင်လယ် ဓားပြ ဗိုလ် ဘိုနီ လက် ဆီ က ပစ္စည်း တွေ ရ အောင် ယူ ပြီး တစ် ခါ တည်း ပင်လယ်ပြင် ကို စွန့် ခဲ့ တာ ၊ ပစ္စည်း တွေ ခွဲ ကြ တော့ လည်း အစ်ကို့ လုပ်ငန်း အတွက် သုံး လောက် ရုံ ပဲ ခွဲ ယူ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရှေ့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ နာ ရေး ကား တန်း ဟာ စ ထွက် ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ ဆေး ဆိုင် မှာ အာ ဆန် နစ် ရဲ့ ဇာစ်မြစ် ကို စုံစမ်း နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တင်း သာ တင်း ငါ့ မြေး ၊ ဘယ် သူ့ မှ အရေး စိုက် စရာ မ လို ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြ ှနျတျောသညျဦးညိုထှနျး ကို နှုတျဆ ကျ ကာ ရ ထား တှဲပျေါ သို့ တ ကျ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဝက် နှင့် ခွေး တို့ လုပ် သော အလုပ် ကို အခြား တိရစ္ဆာန် တို့ လုပ် တတ် ကြ သည် မ ဟုတ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြ ှနျတျောသညျဝနျထမျး မြား ရ ှမှေ့ော ကျ မှာ လ ကျ ခံ တှဆေုံ့ပါသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒုက္ခ သည် တွေ ဆန္ဒ ပြ နေ ကြ တာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ရ လို့ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ မ ဖြစ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး ကြီး ၏ မျက်နှာ တွင် ချွေး တွေ သီး နေ ပြီး စွပ်ကျယ် မှာ လည်း ချွေး တွေ ရွှဲ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သံချောင်း လို အဝေး ကြီး ရေကူး တတ် ချင် တယ် ၊ သံချောင်း လို အုန်းပင် တက် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို အမျိုးသမီး သည် လမ်းလျှောက် လာ သူ လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထိုအခါ ထင်း မီးဖို ပေါ် က ထမင်းအိုး က ပွက်ပွက် ဆူ ကာ ဝေ နေ ပြီ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ုပျဘဏျ မှာ ရှိ တဲ့ ငှနှေဈသောငျး ပဲ ယူ သှားတယျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နေ ဆို တော့ နေ လိုက် ရ ပြန် ရော ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သန်း သန်းဝင်း နှင့် တွေ့ဆုံ ခွင့် ရ သဖြင့် တန် ပါ ပေ သည် ဟု သာ တွေး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နောက် တစ် ကြိမ် ကံကောင်း ပါ စေ ဗျာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖော ကျ လို က ဖော က ျထှကျနိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ဒီ ည က တ ည လုံး ကြ ှနျတျောအိပျမပြျော ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဟင်း အဖြစ် ကြက်သား ၊ ဆိတ်ကလီစာ ၊ အမဲသား သုံး မျိုး ထည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သိန်း နိုင် သည် သူ နှင့် တော်တော် ခင်မင် နေ ကြ ပြီ မှန် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ချိုသာ သော တေးဂီတ ကို ကြိုက် ချင် ကြိုက် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘုရားစင် အနီး ၌ ရေ အိုး တစ် လုံး ကို တွေ့ သောအခါ ဝမ်းသာ အား ရ နှင့် ပြေး သွား ကာ အား ရ ပါး ရ အိုး လိုက် စောင်း မော့ သောက် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ကြိမ်းမောင်း ငေါက်ငမ်း ပြီး ဆို ဆုံး မ ရုံ မျှ ဖြင့် တစ် ည လုံး မ အိပ် တော့ တက် မ တက် ၊ ချက် မ တတ် ငို နေ တတ် သဖြင့် တစ် အိမ် သား လုံး ပင်ပန်း ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယနျကီ၏သားရအေိတျ ထဲ မှ ရ လာ သညျ့ပိုကျဆံကလညျးတဈသ ကျ လုံး ထို ငျ စား လောက ျသညျမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ချင် အရက် သည် အလွန် ပြင်း ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ခေတ် ကျွန်တော် တို့ ဒေသ အလျောက် က လေး သွား ရည် စာ ဆို ပါ မူ ကျွန်တော် တို့ အိမ် မှ ရွာ တွင် အကြီးဆုံး ကုန်စုံဆိုင် ကြီး ဖွင့် ထား သည် က ဘဲ ထန်းလျက် ၊ ကြံသကာ ၊ မြေ ပဲ လှော် ၊ ပဲ ကြီး လှော် ၊ စား တော် ပဲ စ သည် များ အိမ် တွင် အမြဲ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘိုး ရ စ်စ် သည် မိမိ ရာထူး တက် ရေး ကို ကြိုးပမ်း ရာ တွင် ဤ သို့ အောက် ကျိုး ခ စား ရ မည် ကို ယခင် က မရဲတရဲ ဖြစ် လျက် ရှိ ခဲ့ သော်လည်း ဤ အခြင်းအရာ ကို မြင် ပြီး သည့် နောက် ၌ ကား ရေးဆွဲ ပြဋ္ဌာန်း ထား သော ဥပဒေ များ ကို လိုက်နာ ခြင်း ထက် ရေးဆွဲ ပြဋ္ဌာန်း ခြင်း မ ရှိ သော ဥပဒေ များ ကို လိုက်နာ ခြင်း က ထိ ရောက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ က လေး တွေ ကို လည်း မိခင် အသစ် ရဲ့ စကား ကို နားထောင် ဖို့ နဲ့ မိခင် အသစ် ကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံ ကြ ဖို့ သွန်သင် ဆုံး မ ရှာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ စကား ကျွံ သွား ပြီ ဟု ဒက် ဇာ နားလည် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ည က အိပျရာမှလနျ့ နိုး လာ ခြိနျတှငျတဈခနျး လုံး မ ည ျးမှောငျတိတျဆိတျလကျြ ရှိ သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အင် ျဂလိပျတှေ ကို ယျတိုငျကပျ တာ တော့ ဘယျဟုတျ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခယျြရီသီးအနကျနှငျ့ အနီ ဟူ၍ နှဈမြိုးနှဈ စား ပျေါလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် ဆံပင် များ ကို တယုတယ ပွတ် သတ် က စား နေ သော မ မ ဒါ နာ ၏ လက်ချောင်း နုနု က လေး များ ၏ အ တွေ့ အထိ ကို ယခု ပင် လျှင် ပူပူနွေးနွေး ကျွန်တော် ခံစား နေ ရ ပါ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လူ နဲ့ ညီး စကား ပြော နေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျား သည် မောင် ပို ကို စား သင့် သည် ဟု ဆုံးဖြတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟု သာ ခပ် လွယ်လွယ် ဖြေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျမလူတဈယော ကျ နဲ့ တှဖေို့ခြိနျးထားတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် ကောက် ဂျီ ၏ များ သည် တပ် လန် ကာ ဆီးရီးယား နိုင်ငံ ဘက် သို့ အလျင်အမြန် ဆုတ်ခွာ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ကို ပြော ပြ ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗီးနပ်စ် ဂြိုဟ် ပေါ် က ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ တွေ ခန်းခြောက် အငွေ့ ပျံ သွား ခဲ့ တာ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် သန်း ပေါင်း ထောင် ဂဏန်း များ စွာ ရှိ ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော့် အထက် လူ ကြီး ၏ သဘောထား အပေါ် မကျေမနပ် ခြင်း ကြောင့် တိုး ၍ ခေါင်းမာ နေ သော ကျွန်တော် သည် မစ္စက် မယ် လ် အား တိုး ၍ ဂရုစိုက် ကာ တိုး ၍ ကိုယ်ဖိရင်ဖိ စမ်းသပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခါ နာ န် ပြည် ဟာ အမြဲတမ်း သဲ တွေ ဖုန် တွေ နဲ့ လွမ်း နေ ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမ ကြိုက် သလောက် ရိုက် ပါ စေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ေခၽြးတပ္ သား မ ်ားအေနျဖင့္မူယင္းသို ႔ေသာပိတ္ပင္တားျမစ္မႈ ကို အတိ အက် မ လို က ္နာၾ က ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘူတာရုံ ထဲ သို့ ဝင် လိုက် သော အချိန် တွင် ရ ထား ဥသြ ဆွဲ သံ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ ရာ တွင် အရက် သောက် ကြ သောအခါ များ ၌ အခြား လူ များ သည် အူ ရွှင် သည့် အလျောက် စကား များ လာ တတ် ကြ ပေ ရာ ကို သိန်းဖေ မူ ကား ဘယ် မျှ လောက် သောက် သည် ဖြစ် စေ ၊ နဂို အတိုင်း မှန် မှန် သာ ပြော တတ် သူ တ ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျဝငျလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သျောထငျ သလော ကျ မ ဆိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် သည် လွမ်း သလို လို ဆွေး သလို လို အသံ အော ကြီး နှင့် ကျွန်တော့် ကို ပြော လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လို ခငျြတာတဈ ခု ခု ရ တော့ မ ယျ့ကလေးတဈယော ကျ လို ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နော ကျ က တယော ကျ က အျောသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လ ကျ နေ ာကျတဈကြော့ငိုသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က စား ပှဲပျေါကုနျး၍အလုပျ ကို သဲသဲမဲမဲ လ ုပျနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ ကော ငျ ကို ကျ လှ တျလိုကျသညျ မ သိ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဤ တွင် နှစ် ယောက် သား သဘောကျ စွာ ဖြင့် ပထမဆုံး အကြိမ် ရယ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြည့် ရ တာ သူ့ မှာ ရန် သူ တွေ သိပ် များ လွန်း တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေ ရစ် ခဲ့ ပေ တော့ ငွေ ပြာ ရောင် ကြွေရည်သုတ် ကော်ဖီ က ရား လေး ကို ကိုင် ထား တဲ့ အမျိုးသမီး ရေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒူးထောက် ထိုင် ရင်း သူ့ ကို ကျွန်မ ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြီး ဒေါ် က လာ ၍ အဝတ်အစား လဲ မ ပေး မီ အော် ဒီ က လုံး နှင့် ပလုတ်ကျင်း လိုက် ရုံ မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ အနေနဲ့ အိုလံပစ် ပြိုင်ပွဲ ကို မေ့ ပစ် လိုက် သင့် တယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဆင်ပြေ မည့် ရောဂါ နာမည် တစ် ခု ခု ပြော ၍ ဖုံးဖိ ထား ရန် ပြင်ဆင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ တော က ျနညျးလာသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သည် လယ်ယာမြေ ပေါင်း မြောက်မြား စွာ ရှိ သော မြေ ပိုင်ရှင် သူဌေးကြီး လည်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ှငျ က ဒီ လော ကျ နဲ့ က နြေပျနိုငျတယျ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ ရိုးသား တဲ့ ကျုပ် ရဲ့ ဖြောင့် ချက် ကြောင့် မိုး မီးလောင် တော့ တာ ပါ ပဲ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လ ကျ ထဲ တှငျရှမှေုနျ့တှေ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သည် မိတ်ဆွေ ဆရာဝန် ပြော သော အင် မ နီး စီး ယား ရောဂါ ကို အမှတ် ရ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထိပ် ထား လေး ဟာ ချစ် စရာ လဲ ကောင်း တယ် ၊ သဘော လဲ ပြည့် ရှာ ပါ တယ် ကွယ် ၊ ထိပ် ထား လေး ကို သား သွား တွေ့ လိုက် ပါ လား ၊ သား လဲ အိမ် ထဲ မှာ ကုပ် ပြီး ဒီ အိမ် သား တွေ ကို ချည်း မျက်နှာချင်းဆိုင် နေ ရ တာ ငြီးငွေ့ လှ ရော ပေါ့ ၊ အပြင် ထွက် ပြီး မိတ်ဆွေ ရောင်း ရင်း တွေ နဲ့ တွေ့ ဦး မှ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓား ကျိုး များ နှင့် လူ သုံး ယောက် လည်း နောက်ဆုတ် ကာ လက်နက် ယူ ရန် ပြေး သွား ကြ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တဲ အိမ် များ ပင် ၊ လမ်း အကွေ့ တစ် ခု သို့ ရောက် သောအခါ ၊ မြေကွက်လပ် တစ် ခု ၌ လူ အများ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် သူ က တစ် ဇွန်း ယူ ၍ မြည်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တကာ လို ဟို သွား သည် သွား ခြေ များ စရာ မ ရှိ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အလွယ်တကူ ကြည့်ရှု နိုင် ရန် သက်ဆိုင်ရာ စာမျက်နှာ နံပါတ် များ ဖြင့် ပူးတွဲ ဖော်ပြ ထား ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှောင် ထဲ တွင် အုတ် တိုက် ဖြူဖြူ ကြီး ပေါ် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက် က လေး တွေ က သေး သဖြင့် တစ် ပြ သာ သာ ထက် ပို ၍ လမ်း မ လျှောက် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသေ အခြေ မ သိ ရ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မြိုင် က ဟင်း များ ကို နွေး သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဆိုပါ နညျး ပညာ ကို စတငျတီထှငျ ခဲ့ သော ဒေါ ကျ တာ ဒ ဝေ စက် ခု မှာ နခေ့ငျြးညခငျြးခ မ ျြးသာသှားသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
၎င်း စာရွက် အပြင် တခြား စာ သုံး စောင် လည်း ပါ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ညျသညျ့ကဗြာမှနျးအနျဒ ရေ မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် တော့ သူ့ ကား ကို လမ်း မ အတိုင်း မ မောင်း ဘဲ တောအုပ် ထဲ သို့ သွား မည် ဆို ပါ က ဖြစ် နိုင် စရာ ရှိ မည် ဟု ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိမ်ရှင် က ဘကြီး မိုး ၏ တပည့် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ တွေ ဆို တာ ကို သာ ငါ့ လာ ပြော မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် မြန်မာ ပြည် လွတ်လပ် ရေး မ ရ မီ က မော် တွန် ခံတပ် တွင် က ချင် တပ်ဖွဲ ဝင် တွေ စခန်း ချ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ၊ အရာ ရှိ များ မှာ ဗြိတိသျှ တွေ ဖြစ် ပြီး အကြပ် တပ် သား အများစု မှာ ဂေါရခါး တွေ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ဖက် ကို စောင်း ပြီး အသာ ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိမ် မှ သယ်ဆောင် လာ ခဲ့ သော စားသောက် စရာ များ ကို လူ စောင့် နှင့် ဒီ မှာ ထား ခဲ့ ပြီး ၊ ဂူ ထဲ ဝင် ပြီး ပြန် ထွက် မှ နံနက်စာ ကို စား ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ဒဏ်ရာ ရ ထား သည့် လက် ကို ရင်ခွင် ၌ တင် ကာ လက် တစ် ဖက် တည်း ဖြင့် ကား ကို မောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က ၽြန္ေတာ္သည္ မီး ရ ထား သံ လ မ ္းရွိ ရာ သိ ု႔ေမၽွာ္ၾကည့္ လို က ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ လက်မောင်း ကို ဆုပ်ကိုင် တော့ မည့် နှယ် ရှေ့ သို့ ခြေလှမ်း တိုး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရား လ တျသညျဖဲငျ နို့ ကို သူ့ အဆောငျတှငျး သို့ ချေ ါသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ဘယ် သူ မျှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား အနည်းငယ် ပြော ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြ ဝန်းရံ သည် မိမိ ဝယ် လာ ခဲ့ သော နို့ ကွေကာအုပ် ထုပ် လေး ကို ဘေး သို့ ဖယ် ပေး လိုက် ပြီး အနား မှာ ရှိ သည် ကြွေရည်သုတ် သောက် ရေ ခွက် လေး ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျ နေ တွင် မွေ့ နန်းစံ ရာ သန်လျင် ကျွန်း သည် ရေး ရေး ပျပျ ၊ မှိုင်း မြမြ နှင့် လွမ်း စ ချင့် ဖွယ် ပင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မီး ခို ချောင် ထဲ က လတ်တလော ခွာ ဖို့ မ ဖြစ် သေး လို့ လို့ ပြော လိုက် လည်း ရ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ခဈြကိုယျခဈြ ကို မှ ယူ ခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရေနွေးအိုး တည် သောက် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ လ ကျ ခြေ ာငျးဘာလုပျနသေညျ ကို သူ သတိထား မိ ပုံ မ ပျေါ ၊ သူ့ လ ကျ ခြေ ာငျးမြားသညျ သူ့ ဝှေး စ မြေ ့ား ကို အား ရ ပါး ရ ပယျပယျနယျနယျကုတျလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစချီ ပြီး အသက် အာမခံ ကိုယ်စားလှယ် တို့ သင်တန်း တက် ထား သော အာဝဇ္ဇန်း တွေ ရွှန်းရွှန်းဝေ လာ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုင်း ရေး ပြည် ရေး ရှုပ်ထွေး နေ ချိန် ဖြစ် သဖြင့် စုံစမ်း ရန် လည်း ခက်ခဲ နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တဖြည်းဖြည်း ကြိုးစား ရ မှာ ပဲ ၊ ခု လောလောဆယ် တော့ မ လွယ် သေး ဘူး ၊ ဒါ ကြောင့် ပြော တာ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လ ကျ မ ောငျး ကို ထိုး လို့ မ ရ ဘူး လား အ ဈ မ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရင်းနှီး ပြီး သား ရေမွှေးနံ့ မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု သူ မြင် နေ ရ သော နေ ရူး မှာ မူ ထို သို့ သော နေ ရူး မ ဟုတ် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိမိ ကို တကယ် စိတ်ဝင်စား ရိုး မှန် လျှင် စကား လက် သူ့ ကို ချစ် အောင် လုပ် နိုင် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည အခါ ခေါ် ၍ သိပ် လျှင် အိပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ ရု မိ နှင့် ရ ှီဇု ကို တို့ သည် ညီအစ်မ အရင်း များ ကဲ့သို့ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ချစ် ခင် မြတ်နိုး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းဝန်း ထဲ က မြက်ပင် တို့ သည် အစိမ်း နည်းနည်း အသ များ များ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမေ သည် အလောင်း တွင် ပတ် ထား သည့် စောင် ကို ပြန် ဖွင့် ကာ အဘိုး ဂျုတ် ၏ လက်အောက် ၌ ပုလင်း ကို ထည့် ထား လိုက် ပြီး စောင် ကို လုံ အောင် ပြန် ပိတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟာ သည် လို နေ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လူ အများ က ပင် သိပ္ပံ ပညာ သည် ကောင်းကျိုး ထက် ဆိုးကျိုး ကို သာ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စာကြည့်တိုက် ဆို မှ တော့ သတင်းစာ ရှိ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကုလား ထို ငျ လ ကျ ရ နျးကိုအတငျးဆုပျ ထား မ ိသညျ ကို ခု မှ သတိထား မ ိသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထောင် က ပေး လိုက် သော ပညာ အရ ဖြစ် ပေါ် လာ သည့် တည်ငြိမ် မှု နှင့် အေးဆေး မှု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ဖုန်း သည် မြေ အောက် မှ အလုပ်သမား များ နှင့် ဆက်သွယ် သည့် ဖုန်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျန် တစ် အိုး မှာ မူ ကုန်းမြေ ပေါ် သို့ သွန်းလောင်း နေ ပုံ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့ကြောင့် အဆောင် အပေါ် ထပ် က အုတ်တိုင် ကို ကွယ် ပြီး ကို မြတ် ထွန်း ထွက် အ လာ ကို အသာ ချောင်း ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ အိမ် တစ် လုံး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘီယာ တှေကနျြနတော၊ပုလငျးဝ ကျ လော ကျ က နျြသေးတယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ် ခေါင် နေ ပူပူ မှာ ကျန် တဲ့ နေ ရာ က နေ အလင်း မ ဝင် နိုင် အောင် ရွက်ဖျင်တဲ ကို ပြင်ဆင် ပြီး အပေါက် သေး သေး လေး တ ပေါက် ပဲ ဖောက် ထား လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ကြာမြင့် တော့ သော အချိန် တွင် မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး ထွက်ခွာ တော့ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ်ခါတစ်ရံ ကို ဇော်ဝင်း သည် အိမ် မှာ တစ် နေ့ လုံး လုံး ရှိ နေ ပြီး ညနေစောင်း မှ အပြင် ထွက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘေး မှ ရပ် ၍ ထိုင် ကြည့် နေ သူ အားလုံး ၏ မျက်နှာ များ တွင် ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် များ ကို တသ နေ သည့် အပြုံး များ သည် ထင်ဟပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ တို့ ဘာ နဲ့ သွား ကြ မှာ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
၁၉၉၂ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေ့ ဆေး ပေး ရာ တွင် လည်း ပြဿနာ တစ် ခု ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခ ရာ သံ လို လို ကြား သဖြင့် စောင်းငဲ့ ကြည့် လိုက် တော့ ယာဉ်ထိန်း တစ် ယောက် က သူ တို့ ကား ကို လှမ်း တား နေ တာ မြင် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အိမ် သာ ထဲ ရှိ ရေပိုက်ခေါင်း မှ လည်း ရေ တစ် စက် မျှ မ ထွက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့အပြင် ခမည်းခမက် အိမ် များ သို့ ဟို ဒီ ပြေးလွှား နေ ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနိုင်အရှုံး စာရင်း ကို စောင့် ယင်း တချို့ က သီချင်း ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင် ဒ ရေး ဒေါပွ သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမြဲ ရှိ နေ မှာ ဆို တာ ရည်းစား တွေ ပြော တဲ့ စကား လေ ဟာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အ နော ကျ ပို ငျးခရိုငျ၏မှုခငျး စုံ ထော ကျ အဖှဲ့ထဲတှငျသူနှငျ့ဆှ မြေ ိုးတျောစပျနသေောလူတဈ ယော ကျ ရှိ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အနစ် စ ယာ ငါ့ ဂီတာ ကြီး မ တီး တာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် နေ့စဉ် လုပ်ငန်း မှတ်တမ်း ထား ရှိ ခြင်း က သင့် ရဲ့ ဖော သီ ခြင်း တို့ ပြည့်စုံ နေ မှု ကို အချိန် ပို ပေး ပြီး အောင် ပွဲ ခံ စေ ဖို့ အားပေး အား မြှောက် ပြု ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပါးစပ် က ပြော ပြော ဆို ဆို ဖြင့် နွား တွေ ကို စုတ်သပ် ရင်း လှည်း ကို လှည်းတန်း ကြီး ထဲ မှ ခွာ ကာ လမ်း ဘေးဖယ် ဆင်း လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါ နဲ့ အဲဒီ လူ က အမှု နဲ့ ပတျသကျန လေ ို့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို နည်း မှာ ရောဂါ ရှင် လူနာ များ ကို ရောဂါ မ ဖြစ် သည့် ကျန်းမာ သူ များ နှင့် နှိုင်းယှဉ် လေ့လာ ပြီး ထို နှစ် မျိုး တို့ ၏ ကြား မှ ခြားနား ချက် များ ကို ရှာဖွေ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လို ဟ မိ ခို ငျ က ထီး ပါ မ လာ လို့ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား က မီ လာ နီ အနီး မှ မ ခှာ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာ မှ အစောကြီး က ပင် အိပ်ရာ ဝင် သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် လည်း ဤ ပုံပြင် သည် တကယ့် အဖြစ် မှန် ပုံပြင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ သျော သူ့ မ က ျြလုံးတှကေအ ရော ငျတဖပျြဖပျြနှငျ့အသ က ျဝငျလှုပျရှားနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် မှာ တာဝန် အပြည့် ရှိ တဲ့ ပြဿနာ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ တငျထိပျ စုဖုရား က လ ကျ သီး နဲ့ ထိုး သတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့ လည်း စိတ်ပျက် ပြီး မြေပြန့် ကို ပြန် ပြေး ကြ တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် အကောင်း ပြော တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ့အပြင် ကျဉ်းမြောင်း တဲ့ ရေ ကြောင်း လမ်း တွေ က လည်း ကျွန်း ရဲ့ အနောက် ဘက် ဆီ ကို ပြန့်ကျဲ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နားပူနားဆာ လ ုပျနဦေး မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ သူ့ ပုံပြင် ထဲ မှ နစ်မြော သွား ရာ မှ ကမန်းကတန်း ပြန် ရုန်းထွက် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုအခါ ထို ခှေးအုပျ ထဲ မှ အငယျဆုံးခှေး လေး တဈကောငျသညျကြှနျုပျ ၏ ပေါ ငျ ကို လှ မ ျးဆှဲ၍ခဲထားသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ ရှိ တုန်း က မိသားစု တစ် ခု လုံး စားသောက် နေ ထိုင် ရေး အဆင်ပြေ ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကို စကား တွေ ပြန် ပြော ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကျုပ် တို့ လည်း ကိုယ့် လူ အိမ် ကို ဝင် ပြီး ရှာ ခဲ့ တာ ကြာ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဆရာ ဝနျ မ က လေး က ဘာ မှ မ သိ ရှာ ဘူး ထငျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မြင် သူ တိုင်း က ချစ် ပြီး မြင် သူ တိုင်း က သနား ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ က စာရေးဆရာ မ ဖြစ် ခင် က တည်း က သိပ္ပံ ပညာရှင် ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ လူ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘင် ဂျို တီး နေ သည့် ပန်တျာ ဝိုင်း ခေါင်းဆောင် လေ ဗီ ၏ ခြေထောက် များ လှုပ်ရှား နေ သလို စကား လက် ၏ ခြေထောက် များ သည် မ သိ မ သာ လှုပ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျ တော့ လ ညျးကြှနျ မ နေ ာကျတဈမြိုးနာကငျြ ရ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟဲဟဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ တော့ အသာတကြည် ပြော တာ ပေါ့ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ဖို့ ရှင့် မှာ ရည်ရွယ် ချက် ရှိ နေ တယ် ဆို ရင် က လေး မ လေး ကို ဒီ အိမ် ပေါ် ခေါ် ထား လို့ ဘယ် ဖြစ် ပါ့ မ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဇာတ်လမ်း က တော့ အရှည် ကြီး ပဲ စကား လက် ရေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ံခါတှငျ အသံ က ယျြသှားတတျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ စကားဝိုင်း မှာ လည်း ဝင် မ ရော ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြီး တော့ ဒက် ဇာ ဆီ က လဲ ပိုက်ဆံ တွေ ယူ ထား သတဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါးစပ် ထဲ ရေ ဝင် ရင် ချက်ချင်း ထွေး ပစ် ကြ ၊ ပင်လယ် ရေ ဟာ အဆိပ် ပါ နေ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ဟုတ် ဘူး ရို ဒီ ယွန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ လု နေ သော အရာ ကို ရ လို မှု ထက် စား လို မှု က ပို ၍ ပြင်းပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် ဖြစ် ၊ လမ်း ကြုံ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ဖြစ် မှာ လိုက် ရုံ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရ ှဘေျော ထိုး ပါ လား ၊ သံ ရို ကျ ပါ လား ၊ ပျေါလဈတငျ တဲ့ အပို ငျးတငျ၊ဆေးသုတျ တဲ့ အပို ငျးသုတျ ပါ တော့ လား ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မြိုင်သာယာ က မြေ နီနီ များ ၊ ဝါခင်း များ နှင့် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သော ဆည်းဆာ ချိန် များ ကို အမှတ် ရ နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး အောင် က လည်း ဘာ လုပ် ရ မှာ လဲ ၊ ကိုယ် လည်း ဘာ မှ လုပ် နိုင် တာ မ ဟုတ် ဘဲ နဲ့ ၊ ကျွန်မ ကြောက် လို့ ဦး အောင် ကို နှိုး တာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အိမ် မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်း ကြီး ကို ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြန် ကြ တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုယ် တို့ ဆေးရုံအုပ်ကြီး က အဲ့ဒီ ဝန်း ထဲ မှာ ပဲ ခြေတံရှည် အိမ် က လေး နဲ့ နေ တာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လမ်းလျှောက် ချီတက် ပွဲ မ စ မီ မစ္စ က ်ဝီလ် ကင် ပြော တာ ကို ကျွန်မ သွား သတိရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သံ ဂျေါလီကလှဲန ရော မှ ထ ထို ငျရငျးမေးသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် ပြီး ဒီ ဝိုင်း ရယ် ချင် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါ ကျ ပြန် တော့ လည်း တစ် ဘက် မှ လိုအပ် ချက် များ ကို ဖြည့်ဆည်း ပေး ရန် အတွက် တစ် ရက် ဟူသော အချိန် သည် ပင် လျှင် ကျွန်တော့် အတွက် မ လုံ မ လောက် ဖြစ် လာ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ လ ကျ အော က ျတှငျ အစိုးရ အရာ ထ မ ျးပေါငျး၁၆၀ကြျော ပါ ဝ ငျ သော ကျော မ တီ မြား နှငျ့ ကျော မ တီခှဲမြားဖှဲ့စညျး ပေး ထား သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော့် အခြေအနေ ကို ခင်ဗျား မ သိ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ပေါင်း လိုက် လျှင် ဆိုင် က လေး တစ် ဆိုင် တည် နိုင် လောက် သော အခြေအနေ မှာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘယ် အခန်း ရယ် လို့ တော့ မ ပြော တတ် ဘူး တဲ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ပ မ ေဲ့ပစ်စညျးတှငှေတှေ က ေိုကြှနျတျောပိုငျ မှ မ ပို ငျ သေး တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထိပ်ပြောင် စ ပြု ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို့ကြောင့် စိတ်ရှည်ရှည် ရှင်းပြ ဖို့ ပြင်ဆင် ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် က တော့ ကြိုတင် ကာကွယ် တဲ့ ဖမ်း တာ ဆီး တာ မျိုး လေး ကို လုပ် ချင် တယ် ၊ ဟားဟား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဒေါ်ကြီး သည် ည တောင်း ကို မှီ ပြီး အိပ်ပျော် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရ ွိုင် ဂျီး သည် စောစော ပိုင်း က ဝက်ဝံ နှင့် ဆိုင် ပြိုင် တိုက်ခိုက် ထား ရ သည့် အတွက် အတော် ကြီး ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် အလုပ် ပဲ လုပ် လုပ် ရည်မှန်း ချက် ထား ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခငျဗြားမှတျ မိ သေး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဓိပ်ပါယျ မ ရှိ တာ ဗြာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သက် ရော် လည်း အတင်း ဝင် ပြီး ကုလား ဖြူ တွေ ကို ခုတ် တော့ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေးရုံ မ ဟုတ် ဘဲ ဆေးခန်း တွင် သာ ပြ ချင် ခဲ့ လျှင် တော့ နွယ် ရဲ့ ခွဲစိတ် မှု တွင် အားကိုး ရ သော လက်ထောက် ဆရာဝန် တစ် ဦး ဦး ထံ လွှဲ လိုက် လေ မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြည်း က လည်း အရွယ် နည်းနည်း ရ နေ ပြီ ဖြစ် တာ က တစ် ကြောင်း ၊ ရေ တွင်း က လည်း ပျက်စီး နေ တာ က တစ် ကြောင်း ၊ ကယ် ဖို့ ကို အချိန် ယူ ပြီး စဉ်းစား မ နေ တော့ ဘဲ ရေ တွင်း ကို မြေ ကြီး ဖို့ ပစ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
တက် စ သည် အဝတ်အစား လဲ ပြီး နောက် အိပ်ရာ ထဲ သို့ ဝင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ အင်းစိန် သွား ကြ ပြီး ၁၀ နာရီ လောက် အိမ် ပြန် ရောက် သောအခါ သူ တို့ အမေ အား အသိ မ ပေး သေး ဘဲ အိမ် သား နှစ် ယောက် အား တိုးတိုး ခေါ် ၍ မေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောကတုနျလှုပျစှာ မေး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကျွန်မ သည် ကိုယ် ကို အရှေ့ သို့ ကိုင်းညွှတ် ကာ အဘွားအို ၏ လက် ကို ကျွန်မ ၏ လက် ဖြင့် အုပ် ကိုင် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ ချည်း သာ လွှတ် လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘ ယျ သူ ယုံ မ လဲ ကာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ဒီ နီယှနျဖဖြအြလငျး က လူ ရဲ့ စိတျ ကို ပို ထို ငျးမှိုငျးစတေယျထငျ တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထူထပ် သော တိမ် တောင် များ က ကောင်းကင်ပြင် တွင် မင်း မူ နေ သော ကြောင့် ၎င်း တို့ ၏ ညိုမှောင် နေ သော အရိပ် က ဆု မိ ဒ မြစ် ကို ယခင် က ထက် ညှို့မှိုင်း အောင် ဖန်တီး နေ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ ခြေသံ များ ကို ကြား သဖြင့် မ ခေါင် ညွယ် အိမ် ထဲ မှ ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် အဖေ အရွယ် လောက် ရှိ ၍ ကျွန်တော် ၏ အသည်းစွဲ ဖြစ် သော ဆရာ သော်တာဆွေ သည် ပင် ရှုမဝ က မွေး ထုတ် ပေး လိုက် သော စာရေးဆရာ ဖြစ် သည် ဟု ဖတ် ဖူး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျောင်း က ခြံစည်းရိုး သာ ခြား သည် မို့ လည်း စက်ဘီး မ လို ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျက် စ် ပါ က ကျွန်မ ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆရာ သည် ကျွန်တော် ကန် တော့ တိုင်း ထို ဆု ကို ပေး မြဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျုပ် က လူ ကြီး လူ ကောင်း တ ယောက် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် အစိမ်း ရောင် ကွင်းပြင် နှင့် နီး လာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ငျးခနျ့ရယျ ငါ တို့ ဘာ တှလေဲ ဆို တာ နငျ သိ ပါ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မီးခိုး တှသောအူနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင် စ ရိုက် နဲ့ တာဝန် ယူ စိတ် အပြည့် ရှိ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တာ ယာတဈ လုံး ကို ဟ ကျ တ ကျ က ှဲနတေယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နှစ် ပေါင်း များ စွာ အတွက် ဆို လျှင် မည် မျှ အကုန်အကျ များ လေ မည် နည်း ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ စိတ် များ က ယောက် က ယက် ဖြစ် နေ သည် မှာ မှန် သော်လည်း သူ မ အပေါ် တွင် မ ကောင်း သော အမြင် အသိ မ ရှိ ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမ အား ဖြင့် ပေး ကမ်း စွန့်ကြဲ လှူဒါန်း သင့် တဲ့ သူ တွေ ကို လှူဒါန်း တဲ့ စရိတ် ၊ ဒုတိယ အား ဖြင့် မင်း အပေါ် မှာ ကျေးဇူး ပြု ဖူး တဲ့ သူ တွေ ကို ကန် တော့ လက်ဆောင် ပေး တဲ့ စရိတ် ၊ တတိယ အား ဖြင့် မင်း အပေါင်းအသင်း တွေ အပေါ် မှာ ဝတ္တရား နဲ့ အညီ ပြုစု ကျွေးမွေး တဲ့ စရိတ် တို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်မ တို့ သည် သမီး များ ၏ လောင် ထုံး ကိစ္စ အတွက် အောင် သွယ် တော် ဝမ် နှင့် သီးခြားစီ တွေ့ဆုံ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယငျးလညျးမသငျ့လြျော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မန္တလေး မြို့ ပေါ် သာ မ က ရန်ကုန် မြို့ မှ လူကုံထံ ကြေးရည်တတ် နှင့် အစိုးရ အရာ ရှိ ကြီး များ လာ ရောက် ခိုအောင်း ရာ ဖြစ် နေ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အချိန် မှာ ပဲ ကမ္ဘာ မြေ ကို ဝင်ရောက် ထိ မှန် ခဲ့ တဲ့ ဥက္ကာ စိုင် ကြီး ဟာ အခြေအနေ တွေ အားလုံး ကို ပြောင်းလဲ ပစ် လိုက် ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့နောက် သီတင်းပတ် တစ် ပတ် မျှ အကြာ တွင် နာမည် ရေး ထိုး ထား သော ငွေ ခွက် တစ် ခွက် သည် ပင်လယ် လက် တက် ဘေး ရှိ တောင်ကုန်း ကြား မှ အထီးကျန် နိုင် လှ သော အိမ် ပု က လေး သို့ ဆိုက်ရောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြည့် ရ သည် မှာ ကူ ဒို သည် ရှီ နာဂါ ဝါ ဘက် သို့ သွား နေ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အို ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရှုပ်ရှုပ် မ ရှုပ်ရှုပ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ် လာ တာ ကို ဝမ်းသာ အား ရ မ ကြို လောက် ဘူး ဆို တာ တော့ ကိုယ် တွေး မိ ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရုပ်ရှင် ကြည့် နေ စဉ် အကျွန်ုပ် က မ ကို ပြော သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ဗျာ စာ ဆို ကြီး ပတ် က ပညာ သုတ ၊ တစ် ပိုင်း တစ် စ လျှင် ၊ အကျိုး မ များ ၊ အန္တရာယ် များ ၏ လို့ ရေး ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အရင်းအနှီး က အတော် ကျွံဝင် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အားလုံး ရယ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အခန်း သည် စံအိမ်ကြီး ၏ ဒုတိယ ထပ် တွင် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ောငျးပျေါတကျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒျေါစောရုံနှငျ့နနျး ရ ငျနှဈယောကျတညျး သာ က နျြရဈသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် ပုံ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ ဂျာ ကောင် မှ လူ များ ဤ အရပ် ဒေသ မှ မ ရှောင်ရှား လို ခြင်း မှာ အခြား အကြောင်း တစ် ခု ရှိ သေး ၍ လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခါး သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ ဇင် သာ အမေရိကန် ရုပ်ရှင် ကား တွေ ထဲ က လို မီလျံနာ မ ကြီး တစ် ယောက် သူ ကြွယ် မ ကြီး တစ် ယောက် သာ ဆို ပါ က လက်ထပ် ရေး တွေ ၊ အချစ် ရေး တွေ ကို စွန့်ပယ် ချင် စွန့်ပယ် နိုင် မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သ ရ ကျ တော ရှာ မှာ လူ တနျးစားနှဈမြိုး ရှိ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ောငျရှဝေါသညျ ဦး နေ ာငျရှမျးကိုအိမျအ ရော ကျ လို ကျ ပို့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က နြျောမပငျပနျး ပါ ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂရမ် ဒယ် ၏ အကျင့်စာရိတ္တ တွေ ဘယ် သို့ ရှိ ရှိ ဂရမ် ဒယ် သည် ကွန်မြူနစ် ဆို လျှင် ခါးခါးသီးသီး မုန်း သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတေျာ့ ဆို ရ ငျအတှခေံ့ခငျြ ခံ မှာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကျွန်တော် နားမလည် ဘူး လို့ ပြော ပြီး ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု မှ တော့ စာ ရေး စက္ကူ အသစ် ဖြင့် ကူး ရ တော့ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ချက်ချင်း လို လို ပင် ဟူးဗား ဗီးလ် စခန်း ဘက် မှ ကောင်းကင် သို့ ထိုး တက် လာ သော မီးတောက်မီးလျှံ များ ။ မီးရောင် များ သည် ပိုမို ကျယ်ပြန့် လာ ပြီး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ပြန့်နှံ့ သွား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ အရူး ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျိုး ၏ နား တွင် တေး ပမာ ချို သည့် မောင့် စကား သံ တွေ ကို လည်း မ ကြား ရ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ဖိနပ် နှင့် အဝတ်အစား များ ပေါ် ၌ တင် နေ သည့် ပြာ များ ကို ခါ ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဝဝဖြိုးဖြိုး နှင့် အသားအရေ များ ပင် စိုပြေ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
စိတ္တဇ ဆေးရုံ ပေါ် ကို ရောက် နေ သူ တို့ က ထို စိတ် ရူး စိတ် နောက် ၏ အတွင်း ရုပ် ပိုင်း တုံ့ပြန် မှု ကို အတွင်း မှာ ဖြစ် ပေါ် သည့် အတိုင်း အပြင် သို့ ထုတ် ပြ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြံ ထဲ က အကြောင်း ဆို တာ ဇာတ်ဆောင် တွေ ဘယ်လောက် များ များ ဗီလိန် က တော့ တစ် ယောက် တည်း ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဂ်ဂနိဈသညျ သူ့ သား လေး ကို အလှ နျခဈြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျောသူဘယျ လို ချေ ါချေါကြှနျတျော မ လို ကျ ရဲ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဘယ္သြားမယ္ထင္ သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက်ဆုံး သူနာပြု ဆရာ မ များ က သူ့ ကို ခု တင် တွင် ကြိုး နှင့် ချည် ထား ရ သည် အထိ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခြေအနေ တစ် ခု ရဲ့ ဆိုး ချက် ၊ ကောင်း ချက် တွေ ထက် ဒီ အခြေအနေ ကို ကိုယ် ဘယ်လို မြင် သလဲ ၊ ဘယ်လို တိုင်း တာ သလဲ ဆို တာ ဟာ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရေနွေး မ သောက် လျှင် လည်း ကျွန်တော့် ရင် သည် နွေးနွေးထွေးထွေး ပင် ရှိ နေ မည် ဖြစ် သော်လည်း မေမေ ကျေနပ် အောင် ထိုင် သောက် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုး နာရီ ခွဲ ကျော် ကျော် တွင် စာ ရေး တစ် ယောက် ရောက် လာ ပြီး စာရင်း ကောက် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မ ိနျး မ နဲ့ က လေး တှနေဲ့ကတြော့စားနိုငျ ပါ လိ မ ျ့မယျ၊ဝကျသားဟငျး နဲ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နောက် အဆင့် မှာ ဆီး က ွင့်စ် လုပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ က တော့ ကိုယ့် အကြိုက် နဲ့ ကိုယ် ပေါ့ ဂျဲ နက် ၊ လူ တ ယောက် မှာ အကြိုက် တမျိုး စီ ပေါ့ ၊ အစ်ကို တော့ မိသားစု နဲ့ ဘာ နဲ့ နေ ကို မ နေ ချင် ဘူး ၊ ဒီ လို သာ နေ ရ မယ် ဆို ယင် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် သေ မိ လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျန် သော ဂျပန် အားလုံး သည် အိ နား မတ် ဆု ထက် အဆင့်အတန်း ငယ် သူ များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ က တော့ ကြ ှနျတျော သိ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြိုင် အတည် ပြော တာ ပါ ကို ကို ၊ တကယ် လို့ အခက်အခဲ တွေ့ လာ မယ် ၊ သူ့ အသက် ကိုယ့် အသက် လု ရ မယ့် အဖြစ် မျိုး ဖြစ် လာ ရင် မြိုင့် အသက် ထက် က လေး ရဲ့ အသက် ကို ဦး စား ပေး ပါ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သိဒ္ဓတ္ထ အသစ် သည် သူ ၏ အိပ်ပျော် ခြင်း မှ နိုးကြား ပေါ်ပေါက် လာ လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘိုနာပတျ ကို ခ မ ြှေုနျးနှိမျနငျး လို တ ယျ ဆို ပါ တော့ ဟု တျစ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆောင် က သူ့ ကို အကာအကွယ် ပေး ထား တယ် ဆို ပြီး အဲဒါ ကို ဖယ် ပစ် ရ မှာ ကို ကြောက် နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂျဲ နက် အမူအရာ က ဘာ မျှ မ ထူးခြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ နှင့် တိုင် သူ က ကျေနပ် ခြင်း မ ရှိ သေး သဖြင့် ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ထိုင် ၍ အား ရ ပါး ရ ရယ်မော နေ သော မ ခေါင် ညွယ် ၏ လက်မောင်း ကို မရဲတရဲ စမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တန် ချို ကူး သည် ဟုတ် ကျင် ထက် ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါ အနည်းငယ် သာ သည် ကို တော့ အားလုံး က ဝန်ခံ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချက်ချင်း ပင် ဗိုလ်မှူး ဂေါ ဘင် ဆင်း ၏ မျက်နှာ တစ် ပြင် လုံး တွင် အပြုံး ဖြင့် ဖုံးလွှမ်း သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ အိပ်ပျော် နေ ကြ တာ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကုလား ဖြူ တွေ က အင်မတန် အကောက်ဉာဏ် ကြီး တာ ကွယ့် ၊ ဒါ ထား ဦး ၊ ရုတ်ခနဲ လှံ စိုက် လာ တော့ ငါ လည်း ရန် သူ တပ် လာ ပ ဟဲ့ ဆို ပြီး မတ်တပ်ရပ် လိုက် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ် ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ပြဿနာ တွေ ၊ မိသားစု ပြဿနာ တွေ အတွက် လူ တော်တော် များ များ က တာဝန် ယူ တတ် ပြီး သား ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ယိုယွင်း နေ သော အခြေအနေ များ ၊ ကပ် ကြီး ဆိုက် နေ ပုံ များ နှင့် ဆူပူ ထကြွ နေ ပုံ များ ကို နားထောင် နေ ရ သော်လည်း ချာချီ ကား လုံးဝ တုန်လှုပ် ခြင်း မ ရှိ ပကတိ တုဏိ ဘာ ဝေ ဖြင့် သာ နား စိုက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေရာတကာ တွင် ကြုံတွေ့ ရ သည့် အဖြစ် မျိုး ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ က ျြရညျလညျနသေညျထငျ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြ ှနျတျော နဲ့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ အီဂဈြ နဲ့ ပထမဆုံး ဆှေး နှေး ရ မှာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဟာ စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် ပြီး ယောက်ျား တွေ အပေါ် မှာ လွှမ်းမိုး နိုင် သူ ဖြစ် လေ တော့ သူ့ ဩဇာလွှမ်းမိုး ခံ ရ တဲ့ ယောက်ျား လေး တွေ ရဲ့ ရင်ခွင် မှာ ပျော်ပိုက် တာ မျိုး ကို မ လို လား ဘဲ ရှက် နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် သည့် အရိပ် လက္ခဏာ များ သည် ဂိုဏ်းအုပ် ကြီး ၏ မျက်နှာ တွင် ထင်ဟပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို အောင် မိုး နှင့် ခင် သီသီ တို့ သည် မ နေ့ က မန္တလေး မြို့တော် ခန်း မ တွင် တခမ်းတနား လက်ထပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ လမ်းခရီး ကို ကျွန်မ ကောင်း ကောင်း သိ ပါ တယ် သခင် ၊ သခင့် အတွက် ကျွန်မ အသက် နဲ့ လဲ ပြီး ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ပါ မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တခြို့န ရော က နရေောငျဝငျးလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ် တွေး ခေါ် ရှင် ကြီး များ ရေး ပြီး သောအခါ အမှန်စင်စစ် အကျွန်ုပ် သည် အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်း များ အကြောင်း ကို ရေး သား ရန် အကြံအစည် နှင့် အစီအစဉ် ရှိ ခဲ့ သော်လည်း လက်တွေ့ တွင် မ ရေး ဖြစ် ဘဲ ရုရှား တွေး ခေါ် ရှင် ကြီး များ အကြောင်း ကို သာ ရေး ဖြစ် သွား လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တံခါးဝ သို့ အိမ် စေ မိန်းကလေး ရောက် လာ ပြီး မစ္စတာချို အား တစ်စုံတစ်ရာ ကို ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ပြော လိုက် သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှ က ေိုမညျ သို့ မ ည ျ ပုံ ကို ငျတှယျရမညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သား တော် ရဲ့ ကြင်ရာတော် အတွက် ဘာ မှ စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ ဖြစ် မ နေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တွင် မ မ က အတင်း တိုက်တွန်း သဖြင့် ခင် ရီရီ သည် မ မ ၏ စီစဉ် ချက် ဖြင့် အိမ် သို့ စာ ပေး လွှတ် လိုက် ပြီး တစ် ည အိပ် ရန် သဘောတူ လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဇာတ်ကား ကို အထက် အညာ အင်း တော် မြို့နယ် န မ် ကျိုင်း သစ်တောကြိုးဝိုင်း အတွင်း မှ လှပ သော ရှုခင်း များ ရှိ ရာ န မ် ကျိုင်း ရွာ က လေး မှာ သွား ရောက် ရိုက်ကူး ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာ မှာ အထူ ကြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြိနျ မှာ ည နေ ၅ နာရီ ပ ငျ မ ထိုး သေး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ဝတ် ထား သော ကုတ်အင်္ကျီ ကြောင့် လည်း ခပ် ပိန်ပိန် ဖြစ် သော သူ့ ခန္ဓာကိုယ် သည် ဝန် လေး ကို ထမ်းပိုး ထား ရ သူ တစ် ယောက် ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ ရှာ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပိုက်ဆံ ပို ရှာ မယ် ၊ ခရီး တွေ ပို ထွက် မယ် ၊ နိုင်ငံ တွေ များ များ ပို ရောက် ဖူး အောင် သွား မယ် ၊ အတွေ့အကြုံ တွေ ပို များ အောင် ယူ မယ် ၊ မိန်းကလေး တွေ ပို များ များ တွဲ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒိနျးသညျဤဝတ်ထုအတှ ကျ အရေး ပါ သော အ စီ ရ ငျ ခံ စာပေ ါငျးတဈထောငျကြျော ကို ဖတျရှု၍အခကျြအ လ ကျ မြား ရှာ ဖှပေေးခဲ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု အာ ရ စ္စ တို တယ် ၏ ဖန်ဆင်းရှင် အယူဝါဒ ကို လမ်း ခင်း သော ရှေ့ ပိုင်း အယူအဆ များ အကြောင်း ဆရာ ပို့ချ ပုံ ကို ဆို ပါ ဦး မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ဟို နား ဒီ နား ခရီး တိုတို လေး မှာ ဂရု စို ကျ အဖ ကျ လ ုပျနရေမယျ့အရာတှေသိပျ မြား လို့ တော့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က နောက် တွန့် ပြီး မိန်းကလေး ကို ဆွေးရိပ် သမ်း နေ သည့် အပြုံး ဖြင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တှငျ ယခု အခါ ၌ ကြ ှနျုပျ ထံ ၌ ပေး စရာ ငှ မေ ရှိ တော့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဆံပင် လေး ကို ဘေး ခွဲ သေသပ် စွာ ဖြီးသင် ကာ လည်ကတုံး အင်္ကျီ လက် တို အဖြူ ၊ ကျောင်း ပုဆိုး စိမ်း လေး နှင့် က ချင် လွယ်အိတ် အနီ လေး လွယ် ကာ အထက်တန်း ကျောင်းသား ကြီး ပုံစံ ဖမ်း ထား လည်း စည် သူ့ မျက်နှာ လေး က နုနယ် လှ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျတျော တို့ အန နေ ဲ့ အဲဒီ လူ အို တှအေတှကျလုပျပေးနိုငျ တာ က သူ တို့ ရဲ့ ဆန် ဒတှကေိုအ လေး ထား ဖို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော့် ဆောင်းပါး မှာ ပါ တဲ့ ရာဇဝတ် မှု ကျူးလွန် ခွင့် ဆို တာ ဒါ ကို ပြော တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာ တွင် မေမေ မ ရှိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကြီး ဒေါ် နှင့် ထမင်း ချက် ကြီး ပေါ့ တို့ ရန် ဖြစ် သံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က လေး သဘောပေါက် ဖို့ ကျွန်မ တို့ တိုက်ပွဲ အကြောင်း က စ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စား ပှဲ ကို ထော ကျ ထား သော သူ့ လ က ျတှေတုနျရီ နေ ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို သန့် ဇင် နှင့် ကျွန်တော့် အား ဤ ခန်း မ ကြီး ထဲ တွင် ဂျပန် စစ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် ကျွန်တော် တို့ ကိုယ်ခန္ဓာ ရုပ် လက္ခဏာ ကို ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ပြီး နောက် ကျွန်တော် တို့ ကိုယ် ရေး ရာဇဝင် ကို ရေး မှတ် ကာ သူ တို့ အလုပ် တာဝန် ကို ပေး အပ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မှ လုပ် ၍ မ ရ နိုင် တော့ သည့် အခြေအနေ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တစ် ယောက် မှာ ဝါသနာ တစ် ခု ရှိ သလို အခြား တစ် ယောက် မှာ လည်း တစ် ခြား ဝါသနာ တစ် ခု တော့ ရှိ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တလှဲဂုဏျယူန တော ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တို့ ၊ ဒါ မှ မ ဟု တျ ဒါ က တော့ နီး စပျတယျ၊သိပျမဟုတျ သေး ဘူး အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို အတောအတွင်း ၌ ပင် ယောက္ခမ ဖြစ် သူ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ ကြင်ရာတော် မင်း သမီး ကြီး ထံ မှ လည်း အလွန် အရေးကြီး သည့် ကိစ္စ တစ် ရပ် ကို တိုင်ပင် လို ၍ မိနစ် အနည်းငယ်မျှ ဖြစ် စေ လာ ရောက် ပါ ရန် အ စေ တော် ရောက် လာ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေ မိုး အောင် က ခေါင်းဆတ် ပြ ပြီး သူ တွေ့ ထား သည့် ကောင် မ လေး အကြောင်း ကို ပြော ပြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ခြင်္သေ့ ကို သမီး က ဘယ်လို ချောက် ထုတ် မှာ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် အိ နား မတ် ဆု ၊ ဂျပန် စစ်သား နှစ် ယောက် နှင့် စကား ပြန် သူ ငယ် မောင် ချစ် တို့ မှာ ကား ကျွန်တော် တို့ ထက် အလျင် စော စွာ စခန်း သို့ ရောက် ရှိ နေ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့နောက် မင်း သား ကို ကျွန်ုပ် တို့ ရှေ့ သို့ ထုတ် ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စက်ရုံ များ တွင် သုံးလေ့သုံးထ ရှိ သည့် မိုးပြာရောင် ပလတ်စတစ် တာ လ ပတ် စ ဖြင့် ထုပ်ပိုး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှင် ဆရာ မ ကို ဘာ တွေ ပြော ထား တာ လဲ ဟိ ရော မိ က လေး သံ တိုးတိုး ဖြင့် မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် တစ် ခေါက် သီးနှံ ရောင်း ပြန် လာ တော့ ရှင်ထွေးညို ကို လွန်း မောင် အတွက် ပုဆိုး နှစ် ထည် ဝယ် လာ ခဲ့ သည် ။ ရှင်ထွေးညို ၊ ကမ်း ပေး လိုက် သော အလုပ် ကို ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြင့် လှမ်း ယူ လိုက် ရင်း ကို လွန်း မောင် ကိုယ်တိုင် တောင် အံ့အားသင့် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အတန်ကြာ အောင် မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် ၍ နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် သည် အပေါ် ထပ် သူ့ အခန်း သို့ ပြေး တက် လာ ခဲ့ ကာ အိပ်ရာ ဘေး တွင် ဒူးထောက် ထိုင် ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးကြီး တာ ကို ငါ ပြော မ လို့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစော ၏ သက်ပြင်းရှိုက်သံ လေး ကို ညင်သာ စွာ ကြား လိုက် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ခဏ ကြာ လျှင် ယာဉ် ရ ထား တစ် စီး မီးရောင် ကို မြင် လိုက် ရ ပြီး ရပ် သွား ကာ ခရီး သည် များ ဆင်း နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ သညျမိုးမခပငျအော ကျ ရှိ ရ က ေနျ ဘေး ၌ ထို ငျစောငျ့နသေညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပင် ပေါ် တက် နေ သည့် ပုရွက်ဆိတ်တန်း ကြီး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို နောက် ညအိပ်ဝတ်ရုံ ဖြင့် အိပ်ခန်း ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က နျြးမာ ရေး ဌာန ၏ အမိ နျ့အရနှငျသညျ ဟု ဆို သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် ဘာ ပြော ရ မ လဲ ညို ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငါ့ ဂုဏျသိက်ခာ ကို ငါ စေ ာငျ့ထိနျး ပါ ရ စေ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စာဖတ် သူ တွေ လည်း ကိုယ် ဘယ်လို လူ လဲ ဆို တာ သုံးသပ် ကြည့် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး တော့ ခဏ ငြိမ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အောက် ဆုံး ထပ် ကို ကား ဂိုဒေါင် အဖြစ် အသုံးပြု ပြီး ၎င်း ကို မြေအောက်ခန်း အဖြစ် လည်း အသုံးပြု ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ကို လူ တိုင်း ချစ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာ မှ ဦး ယဉ် မျိုး စကား ကို သတိထား လို့ ဖြည်းဖြည်း စ ပြော ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အထက် မြန်မာ နိုင်ငံ က လူ တွေ က ညောင်ရမ်း မင်း သား ကို တောင့်တ နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနီးအနား က လမ်းဘေး ဆိုင် လေး တစ် ဆိုင် ကို မေး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဖေဖေ သည် ဒီ နေ့ အစောကြီး ပြန် လာ သော ကြောင့် ကိုယ် အံ့ဩ မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မောင့်ဘက်တန် က ဤ သို့ ဖြစ် ရ သည့် အတွက် မိမိ တွင် တာဝန် မ ကင်း ကြောင်း အတိအလင်း ဝန်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် နှင့် ပတ်သက် ၍ ရန်ကုန် အထိ ပင် စာ ရေး ပြီး တိုင်တန်း ပြော ဆို ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် ယောက် ဆံပင် တစ် ယောက် က ဆွဲ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ မှတ်စု တွေ ကို ငှား ဖတ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ှနျမသညျသူခဈြ သော မ မ မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကြောင်းအရာ များ က ရင် လေး စရာ ၊ အံ့ဩ ဖွယ် ရာ အတိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို သို့ ပုတီးစိပ် သည့် အချိန် တွင် အခြား သော ဆင်းရဲ ဒုက္ခရောက် နေ သူ များ ကို မ ပြုစု နိုင် ပါ သလော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က တော့ အိမ် သာ တက် ရင်း သတင်း ကြည့် တတ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စရိတ် စ က အကုန် သက်သာ အောင် အလွယ်တကူ နှင့် ဖြစ် က တတ် ဆန်း ဆောက်လုပ် ထား သည် မှာ မြင် ရုံ မျှ ဖြင့် သိ သာ ထင်ရှား လျက် ၏ ၊ အိမ် ၏ အလယ်ဗဟို တည့်တည့် မှ ခေါင်မိုး သည် ဘေး ထုပ် တန်း များ နှင့် တစ်ပြေးညီ ဖြစ် သည် အထိ အိ ကျ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နေ ဖို့ လဲ သင့် တယ် ဆို ရင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟို အရ ငျကတညျး က ကို ယျ့မကျြ လုံး တှကေိုအဓိပ်ပါယျ ကော က ျတတျရငျ သိ မှာ ပါ နျော ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သိ ခငျြစမျး ပါ ဘိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မသန်းသန်းဝင်း တို့ အစ်ကို တွေ က လိုက် မ ပို့ ဘူး လား မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အမျိုးသမီး လူနာ ဆောင် မှာ ကြည့် ပြီး တော့ ဦး ယဉ် မျိုး ၏ အမျိုးသား ဆောင် ဘက် သို့ ဆက် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တကယ် လို့ သည် ဆီ ကို မောင်မောင် ကြွတော်မူ လာ ပါ ပြီ တဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တစ် လ ကျော် ကျော် ကာ မ ဂုဏ် မ မှီဝဲ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထိုစဉ် မှာ ပင် ဘယ် သူ မှ မျှော်လင့် မ ထား သော အသံ တစ် သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဤ သို့ သိ လိုက် သည် နှင့် မိမိ အား မေ့လျော့ ခြင်း ၌ ပစ် ချ ထား ပြီး စိတ် သည် သူ လွင့် ချင် ရာ သို့ လွင့် သွား သော အဖြစ် မှ ကင်းလွတ် အောင် ဘယ် သို့ လုပ် သင့် ပါ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်ုပ် ၏ လမ်း ပြ နှင့် စကား ပြန် အဖြစ် လိုက် ပါ ဖို့ ပန်ဆိုင်း မှ ကျော်ညွန့် ရောက် နှင့် နေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြော ပြီး ပြီ ဗျ ၊ သူ က အပျို လူပျို မှ တဲ့ ၊ လင် ကွဲ မ ယား ကွဲ ပြန် စပ် ရ တာ က အိမ် သာ ပျက် ပြင် ရ သလို ဟာ မ လုပ် ချင် ဘူး တဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပင်စည် ကို လက် နှင့် ပွတ်သပ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တကယ်တမ်း သေတ္တာ ကို ဖွင့် ဖို့ ဘယ် သူ မှ အား မ ထုတ် ကြ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တောင် များ မှာ မြင့်မား လွန်း သဖြင့် တောင်ထွဋ် များ ပေါ် တွင် နှင်း များ ခဲ နေ သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကျွန်မ တို့ ရောက် သွား တော့ အိမ် က ပက်လက်ကုလားထိုင် မှာ ထိုင် စောင့် ရင်း အမေ က ဝမ်းသာ အား ရ ကြို နေ ရှာ ပါ သည် ။ အမေ ပြုံး လို့ ပါ လား ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကြ ှနျမရငျ ထဲ က လှ ို ကျ ဟာ စှာပူနှေးသှားသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် က လေး မ အပေါ် အတိုင်းအဆ မ ရှိ ကြင်နာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒေါ်မြရွှေ က ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက်ဆုံး တပ် ဒိန် စခန်း မှ ထွက်ခွာ လာ သော ချေ ွး တပ် သား ဆယ့်ငါး ယောက် သည် ညနေစောင်း မှ မ ရောက် ခဲ့ သော် ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို များ လိုက် သွား ကြ ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း နှင့် အမိန့် ပေး ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘေးဘီ ကို မျက်လုံး တစ် ချက် က စား ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ညာ လ ကျ ကို တော့ ဆို ဖာ ထို ငျ ခုံ ၏ ဘေး စှနျး က သား ရ တု ပြော့ ပြော့ အသား ကို ထိ နျးသညျ ဆို ရုံ ထိ နျးကိုငျရလသေညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ အလွန် ချစ် ကြောက် ရိုသေ သော ဆရာ ၏ လက် သံ ဖြစ် သော ကြောင့် စောဒက မ တက် ရဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိတ် ကို ဖွင့် ပြီး ဂျာနယ် တစ် စောင် ကို ဆွဲ ထုတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြ ှနျ မ တို့ လ ယောဉျလညျးအခြိနျ မ ရှေး ပ က ျြကနြိုငျ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖာ ယက် တီဗီ းလ် က ကြက်ခြံ တစ် ခြံ သို့ ဝင် အ ဆွဲ တွင် မိ သွား သဖြင့် သေနတ် နှင့် လှမ်း ပစ် ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေး လိုက် လျှင် ထွက် လာ မည့် တုန့်ပြန် မှု ကို ကြိုတင် ကြောင့် ကျ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ မှာ မောင် အရင်း တွေ ရှိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လျော်ကြေး ဆို သည် မှာ လည်း ဖျက်ဆီး သူ ကိုယ်တိုင် က ပေး မှ သဘာဝ ကျ သည် မည် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က လေး က သူ့ လက် ကို လှမ်း မ ယူ ၊ သို့ ရာ တွင် တောက်ပ စွာ ပြုံး လိုက် ပါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အဲဒါ ကြောင့် မ လျှော့ ပါ ရ စေ နဲ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခေါင်း တွင်း ၌ လည်း မူး နောက် ချင် သယောင် ဖြစ် မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရှာ ဦး ဆရာ တျောကအတျော က လေး ကု လို ကျ ရ တ ယျ ဆို ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကတ် ဆူ ရို သည် ထို သူ ၏ အကြောင်း ကို ဆက် တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် အထဲ တွင် အကို တွေ အမ တွေ အထင်သေး သည် ကို မ ခံ ချင် သဖြင့် တက္ကသိုလ် က ဘွဲ့ က လေး တခု လည်း ရ အောင် ကြိုးစား ချင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အဓိက က အဲဒီ ပို့စ် မှာ ပြော ထား တဲ့ ကံစမ်းမဲ အကြောင်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ ဖြတ် ၍ လျှောက် သွား နေ ခိုက် တွင် မြင်းဇောင်း အတွင်း မှ မြင်း များ ၏ လှုပ်ရှား သံ များ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့သော် လည်း သိုင်းဖက် မြဲ ဖက် ထား ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခါ တိုင်း အနားယူ ကြ လျှင် တ ယောက် နှင့် တ ယောက် နောက်ပြောင် နေ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာ နာ ခဏ တွေ သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အော့ တိ ၊ ဖငျကှဲဘောငျးဘီဝတျ ထား ရ တဲ့ အခြိနျတုနျးကနငျ့ ကို စေ ာငျ့ရှောကျခှငျ့ ရ ခဲ့ တာ တ ှကေိုငါအမှတျရနတေုနျး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖို တိုး နစ်စ် လို့ ခေါ် တဲ့ သတင်း အချက်အလက် ပို့ လွှတ် ရာ မှာ အလင်းရောင် ကို လျှပ်စစ်ဓာတ် အစား အသုံးချ တဲ့ နည်းပညာ ကို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု က တီထွင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆင်းတု ရုပ်ပွားတော် သည် လက် ရာ အလွန် မြောက် ပြီး ကြည်ညို ဖွယ် သပ္ပာယ် လျက် ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟို အရင် က ဝီ လီ ဂျစ် ကို ပုံ သွက် သွား အောင် ဘော နယ် လေး ၊ မတ် ကတ် လေး အချိုး ပြင် ၊ စတီယာရင် တို့ ဂီယာတံ တို့ ကို ခေတ်မီ အောင် လုပ် ထား ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဝယ် စရာ ခြမ်း စရာ ရှိ ၍ အပြင် ထွက် လျှင် လည်း က လေး ကို အနှီး ဖြင့် ထုပ် ရင်း ကိုယ် နှင့် မ ကွာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရှာ ရော ကျ ရ ငျ မ ောငျရှဝေါတှပေ့ါလိမျ့ မ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤတဈကောငျတညျး သာ ကား ပျေါရောကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် တို့ ဟာ တစ် အိုး တစ် အိမ် ၊ တစ် နေ ရာ တစ် ဒေသ မှ တကွဲတပြားစီ နေ ကြ ပေ မဲ့ နောက်ဆုံး တော့ သစ်ပင် တစ် ပင် တည်း က သစ်ရွက် တွေ ပါ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မွှေး လည်း ဘေး ကို လှည့်ကြည့် လိုက် ပြီး အံ့အားသင့် သွား တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မိုး ဒဏ် ကြောင့် မြောင်း ထဲ မှာ ရွှံ့ ရေ တွေ က ဗွက်ထ လို့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ဒိုင်နိုဆော ရဲ့ အရိုး တွေ ကို ပဲ အလေးထား လွန်း အား ကြီး သွား ရင် ပို ပြီး အရေး ပါ တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ကို စွန့်ပစ် မိ လျက် သား ဖြစ် သွား နိုင် တယ် ယခု မှ ကု စာနာ ဂိ နားလည် သဘောပေါက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု အချိန် ထိ တစ် ခါ မျှ အဖမ်း မ ခံ ခဲ့ ရ ဖူး သည် မှာ လည်း ပြန် စဉ်းစား ကြည့် လျှင် အံ့ဩ စရာ ကောင်း နေ ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင် ဖြင့် ရေး ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သမီး ကြီး လာ တဲ့ အခါ မှာ အမေ နဲ့ သမီး ကြား မှာ အနည်း နဲ့ အများ ဆို သလို အဆင်ပြေ ခြင်း မ ရှိ တဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ထူထောင် မိ လျက် သား ဖြစ် သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှင် အပို စကား တွေ ပြော မ နေ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ကြောင့် ထို နတ် မင်း ကြီး လေး ယောက် တို့ သည် ဘုရား ရှင် ကို ထောက် လျှင် ကျောင်း စောင့် ကပ္ပိယ လောက် သာ ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ မိန်းမ သည် သူ့ ကို အလုပ်အကိုင် အကြောင်း ကို တခါ မျှ မ မေး စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ဝါဒ ကို လည်း စဉ်းစား ဘို့ ရာ ပြ ပါ ဦး မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ တော့ ငါ့ အနေနဲ့ ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ရာထူး မှာ အချိန် တော်တော် ကြာ လုပ် ပြီး တဲ့ အချိန် မှာ မှ ဒီ က လေး ကို အပြီးအပိုင် ပြန် ခေါ် ယူ ရ မ လား ဆို တာ လည်း ငါ စဉ်းစား ကြည့် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို မ ိခငျသညျ ယခု အခါ မ ည ျ သို့ ခံစား န ရေ မ ညျနညျး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တံခါး ခုံးခုံး ကြီး နှစ် ချပ် က ပိတ် ထား ပြီး သစ် သား ကန့်လန့် ပိတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက မှာ အစ ရှိ လျှင် အဆုံး ရှိ ပြီး သား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို ဆိုး မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ အရာ တှ ဟော သူ့ မ က ျြစိ ထဲ မှာ မှု နျဝါးနပေါတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၂ ၃၀ ဆဒ္ဒါန် ဆင် မင်း အခန်း လဲ ရောက် ရော ကို ရင် ဟာ ပြင်းထန် စွာ တက် တ ချက် ခေါက် လိုက် ပြီး ကို ရင့် ကိုယ် ပေါ် တွဲ မှီ နေ တဲ့ မ မ မေဂျာ ကို ပုတ် ဖယ် လိုက် ပြီး တော့ ဇာတ်စင် ပေါ် က ချာကနဲ လှည့် ဆင်း သွား တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နှလုံးသား ရှိ တစ် လက် မ ကွက် က လေး ထဲ မှ ကမ္ဘာ ပျက် ဒီ ရေ ကို ထုတ်လွှတ် နေ ကြ ၏ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မြင်းခြံ တိုက်ပွဲ မှ ရ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ ကျယ်ဝန်း နက်ရှိုင်း သော ပါးစပ် ပေါက် က တော်တော် နှင့် ပြန် မ စေ့ နိုင် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တခြား မှာ အခန်း သွား ငှား နေ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြည်သူ ဆင်းရဲသား ကျေးတော်မျိုး ကျွန်တော် မျိုး များ သည် မိမိ တို့ အိမ်ထောင်ဦးစီး များ ကို စစ် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် ကြ ရ သော ကြောင့် လယ်ယာ ချောင်းမြောင်း လုပ်ကိုင် တတ် သူ တို့ မ ရှိ သဖြင့် စား ရေ ရိက္ခာ ရှားပါး ကုန် ကြ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အက် ရှ လေ ပြန် လာ လျှင် ပြန် လာ ခဲ့ လျှင် တော် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီ တာ ၊ ပီ တာ ၊ နာ တာ ဂူ ကို အိ မ ျအောကျထပျ လို ကျ ပို့ စ မ ျးပါဟယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ နေ မှု ဟန်ပန် တွေ လည်း ပြောင်းလဲ လာ ခဲ့ ပြီး အ နေ က် တိုင်း အစားအစာ နဲ့ စားကောင်းသောက်ဖွယ် ရောင်းချ တဲ့ နေ ရာ တွေ ကို ပိုမို နှစ်သက် လို လား လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ အော် တဲ့ အသံ က လည်း အသံနက် ကြီး ဗျ ၊ အဲဒီ ကျီး မျိုး သာ ရင် တော့ အကျိုး အပြစ် က ချက်ချင်း ပေး တယ် ဗျ ၊ ဒုတိယ တစ် မျိုး က ခတ္တိယ မျိုး ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
လှေသမား တွေ ဦးနှောက် ခြောက် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် ဘေး တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် ကာ မျက်ရည် များ ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် သုတ် လျက် စာ ကို ဖတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက် က ဆော် လီ မား ဈေး ပြန် နောက် ကျ သော ကြောင့် ဟင်း မ မီ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း နားလည် လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဲ တန်းလျား လေး ငါး ခု ၏ ပုံသဏ္ဌာန် များ ကို ရေးဆွဲ ထား ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခု တော့ အဖေ သည် နာမည် မျှ ပင် ခံ နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ငို ကျ မ ဉျြးစတေဲ့ အစား အ သော က ျတှေရှောငျရတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နှစ် ယောက် ထဲ ဆို လျှင် မောင် ရယ် ၊ ဝေ ရက် တောင်ထိပ် နေ ချင် ယင် ခု သွား ၊ ရေ ရှား တဲ့ သဲကန္တရ ဆာ ဟာ ရ မ ရှောင် တယ် ၊ နေ မ မြင် ရေ ပြင် ခဲ မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း ကို ဘဲ ခေါ် ခေါ် ၊ ပျော် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ များ လက်ညှိုးထိုး စရာ ကြီး ဖြစ် နေ မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မြား အတှကျလဲဝမျးနညျးတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ကြောင့် ခင် ခင် ကြီး မှာ ရ နောင် မြို့ စား နှင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ တောင်သမန် လယ် စား တို့ မှာ လည်း ကောင်း အရှင် နန်း မ တော် ဖုရား က ထူးခြား သော အခွင့်အရေး ကို ပေး ၍ မြှောက် စား ထား တော် မူ ခြင်း ခံ ရ သူ များ ဖြစ် သော ကြောင့် ဤ သတင်း ကို အချင်းချင်း ပင် သိ သိ သာ သာ မ ပြော ဝံ့ ဘဲ ရှိ ရှာ ကြ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဦး အံ့ ၏ အကြော် ဆိုင် သည် အစွန် ဘက် ခပ် ကျ ကျ ၊ အတွင်း ဘက် ရောက် ရောက် ၌ ရှိ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ ငျးဆိုငျကယျဘယျ မှ မ သှားဘဲရပျနတေဲ့ ဟာ ၊ မီ လာ မှာ ပေါ့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဟို ကော ငျ မ လေး က တော့ ဘ ယျ လို ပစ် စညျးမြိုးသုံးနကေလြဲ မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထိုအခါ တှငျအာအငျအေအကျဆဈကအသ ကျ ရ ှငျရနျနှငျ့လှုပျ ရှား ရ နျအတှ ကျ က လာ ပျစညျး မြား လို အပျသောပရိုတိနျး ကို ထုတျလုပျပေးသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ နား က ကိုယ် ဖြတ် သွား သောအခါ ဖရက် ဒီ က ကိုယ့် ကို ပြုံး ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တပ်ရင်းမှူး က ဖြတ် ၍ မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ က ပြုံး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီယာ သည် မည် သို့ မျှ ပြန် မ ပြော ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လာ ရ ဟ မား နီး ရ ် ရ ဟင်း မ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ မြေ ား လေ ကော ငျး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မောင်မောင် လတ် က စိတ်ဝင်စား စရာ မန္တလေး မှ သတင်း များ ကို ပြော ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ့ ဘဝ ၌ ပြု ခဲ့ သော ဒုစရိုက် ကို ရှောင်ကြဉ် ခြင်း ၊ သုစရိုက် ကို သာ ပြုလုပ် သော ကံ ၏ အကျိုး ကို မျက်မှောက် ဘဝ ၌ ဖြစ် စေ ၊ ဒုတိယ ဘဝ ၌ ဖြစ် စေ ၊ တစ် ပါး သော ထို ထို ဘဝ ၌ ဖြစ် စေ ခံစား ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တစ် နေ့ တွင် မာ နာ လမ်း မ လျှောက် နိုင် သေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိုး ပေါက် ကျ တဲ့ အရှိန် က ရုတ်တရက် ပို ပြင်း လာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြင်သစ် နိုင်ငံ က ကျော်ကြား တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ထဲ မှာ တစ် ဦး အပါအဝင် ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပိတ် စ က တော့ ခပ် ပြောင်ပြောင်လက်လက် ပင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အောင် မယ် လေး ကြက် ဝိုင်း များ ရှိ မယ် ဆို ရင် ရည်းစား နဲ့ ချိန်း ထား တာ တောင် ဖျက် ပစ် လိုက် တယ် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကျွေးအမွေး ဖြင့် ဧည့်ခံ ခြင်း သည် အလှူအတန်း ပေး ခြင်း တစ် မျိုး ဖြစ် ၍ ဥပုသ် နေ့ နှင့် ဆန့်ကျင် စရာ မ ရှိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် လွယ်လွယ် ဖြင့် တောင် ဟုန် ဖြန့် နိုင် ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို အခြေအနေ တွေ ဖြစ် လာ တာ က တော့ မင်း ရဲ့ အခန်း ရှင် အမျိုးသမီး မ မ ပ ရပ် စ် ကို ဗယာ ရှင် ကာ ကြောင့် ပဲ ကိုယ့် လူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျးဘာဆကျလုပျ မ လဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လမ်း မ ကြီး အတိုင်း လိုက် မ ဝေ့ ဘဲ မျက်လုံး များ ကို ရှေ့တည့်တည့် သို့ ဆန့် မျှော် ကြည့် လျှင် စိမ်းညို သော တောင်တန်း ကြီး ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ အချိန် က စ ပြီး ကျွန်မ သံသယ လုံးဝ မ ဝင် မိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ ဘာ တွေ ဖြစ် လာ မည် ကို သူ မြင် တွေ့ လာ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နဂို က သူ တို့ သည် ရှိ နှင့် ပြီး သော အဆိုတော် များ ၏ တေးသီချင်း များ ကို သာ သီဆို ဖျော်ဖြေ ကြ ရာ မှ တဖြည်းဖြည်း နှင့် မိမိ တို့ ၏ ကိုယ်ပိုင် သံစဉ် များ ကို လည်း ထည့်သွင်း သီဆို လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လား မား ဘုန်းတော်ကြီး သည် ကမ်း တစ် ဖက် သို့ ညွှန်ပြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို အိမ် ရှေ့ တံခါး ဆီ သို့ လာ ရာ ဂိတ် တံခါး မှာ လည်း ပတ် တာ များ ပြုတ် ပျက် ထွက် ကာ ပွင့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ သစ် စိတ် သစ် ဘဝ သစ် နဲ့ ကျုပ် ပြန် ပြီး အသက် ရှင် ရ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အဖို့ သိပ် ပြီး ပြင်ဆင် စရာ လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကား လ် က ကြောက် ကြောက်ရွံ့ ရွံ့ နဲ့ မ တတ် ဖို့ တောင်းပန် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိ မြင် နေ ငြား လည်း စိတ်မဝင်စား ဟန်ဆောင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ စုံထောက် ကြီး မှာ ဤ နေ ရာ မျိုး တွင် လည်း ဖင် ပေါ့ လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ သတငျးကိုစိတျအဝငျ စား ဆုံး က တော့ ဟို လေး ယော ကျ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြောင်းဖူး သည် က ကျွန် တော့ တစ် လှည့် နွား ကြီး တစ် လှည့်ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တတိယ မြောက် နောက်ဆုံး အခန်း ထဲ ကို သူ ဇာ လွင် ဝင် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သမီး က ဆွယ်တာအင်္ကျီ ကို လှမ်း ယူ ပြီး ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထိုစဉ် က မီ လာ နီ က အဝတ် ပြာပြာ က လေး ဝတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဣဒမ္ မိ ရတနံ ၊ ရတနာ ဖြစ် ကြောင်း ကောင်း ထက် ကောင်း သည့် ဂုဏ် ပေါင်း ကို ခြုံ ဤ ခယ ဝိရာဂ စ သော ဂုဏ်တော် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မာမား ငါ့ ဆီ ကို လာ နိုငျ ပါ့ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အာရပ် တို့ အောင် ခံ လျှင် တစ် နိုင်ငံ လုံး ဒုက္ခ ပင်လယ် ဝေ ကာ မိမိ တို့ မှာ ဓားစာခံ များ သာ ဖြစ် ရ လိမ့် မည် ဟူသော အချက် ကို သာ သူ တို့ သဘောပေါက် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ ၏ ဘဝ သည် အသက် ရှင် လျက် သေ နေ သော ဘဝ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု တော့ ခဏ လောက ျသညျးခံစမျး ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း ရဲ့ စီမံကိန်း က မင်း ကို အောင်မြင် တဲ့ လမ်း ပေါ် တွန်းပို့ နိုင် မယ် လို့ မင်း ယုံကြည် ထား တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မော ငျ ဖိုး သာ ကို မ ူဘှနျဟောငျးကထငျး ရှာ ခို ငျး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တကယ် တော့ သူ ငယ် ပြန် ချင် ယောင်ဆောင် လိုက် ရုံ နဲ့ သူ ငယ် ပြန် နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ခံစား ချက် ကို မှန်မှန်ကန်ကန် သိ နိုင် တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စဉ်းစား ရ မှာ က မ ဟူ ရာ သေ မင်း လိုဏ်ဂူ ခုနစ် ခု အကြောင်း ပဲ ကွ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ဘဲ ဆင်းရဲ စမ်း ဟေ့ ၊ ချမ်းသာ စမ်း ကွ ဆို ပြီး ကြိုးစား နေ ရုံ နဲ့ လေးနက် မှု တွေ ရှိ လာ မှ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ နားလည် သွား တယ် ဆို ပါ စို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် သူ့ မယ် ဝဏ္ဏ လေး မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရေးပေါ် ်ကိစူ္စ တော့ မ ဟုတ် ဖူး ၊ ဒါပေမဲ့ ရေဒီယို နဲ့ မ ပြော ချင် ဘူး ဆို သော ကား ချော့ ဖ် ၏ စကား သံ ကို နား ထဲ တွင် ကြား ယောင် နေ မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စိတ် ထူး ထဲ မှာ ကြိုတင် လေ့ကျင့် ခဲ့ လေ သလား တောင် မ ဆို နိုင် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စန်း မေ့ ၏ ခြေထောက် ကို ဆုပ်ကိုင် ထား သော မာမား ၏ လက် များ လွတ် ထွက် သွား သည့် တစ် ခဏ တွင် သူ ၏ ခြေထောက် သည် အထက် သို့ မြောက် တက် ကာ ယမ်းခါ လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကံ လှ နှင့် မ နှင်းမြူ တို့ သည် ကို ဦး ကို မည် သို့ ဆုံး မ ကွပ်ညှပ် ရ မည် ကို ဆက်လက် ဆွေးနွေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေး ပါ အေး ပါ ၊ နင် အတွက် တော့ စိုး ချစ် လုပ် သမျှ မ ကောင်း တာ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ၊ စိုး ချစ် ပါ တဲ့ ချီး တောင် ချော က လက် က ူလ်ဖီ နဲ့ တူ တယ် လို့ ပြော မယ့် ဟာ မျိုး မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တဖြည်းဖြည်း သိ သာ လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ အိ မ ျ မှာ အဖ အေ မ တှေေရှိတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ငှား ပြီး မှ ရောက် တယ် လို့ ပြော ရ မှာ ပေါ့ ဗျာ ၊ ကျွန်တော် တို့ ကို စက္က တေး ရီး ယက် က လွန် ခဲ့ တဲ့ ၁၅ ရက် ကျော် က ငှား တာ ၊ သူ ရောက် လာ တာ က တစ် ပတ် ကျော် ပဲ ရှိ သေး တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါပေမယ့် သူ တို့ ရဲ့ ဆယ် ပုံ လျှင် ကိုး ပုံ သော လူနာ များ ဟာ နေ မ ကောင်း ဘူး လို့ ထင် နေ သူ များ သာ ဖြစ် တယ် လို့ မီးယပ် နဲ့ သားဖွား ပါ ရ ဂူ များ က ပြော လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒါ အငျပီးရီးယယျပိဋကတျ တို ကျ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်တော် လဲ ပိုက်ဆံ တွေ သေချာ ရေ ပြီး ဂွတ္တလစ် မှတ်တိုင် မှာ ကား စောင့် နေ လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အသည်း ရောဂါ ပျောက်ကင်း သည် ဟု နာမည် ကြီး သဖြင့် ဗစ် ချီ က ရေ ကို လာ ချိုး ကာ ဗစ် ချီ ရေ ကို သောက် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထငျးခြိုးသံမြားနှငျ့ အိုး ခှကျပနျးကနျခငျြး ထိ ခို ကျ မိ သံ မြား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ သွား ထက် ကီလိုမီတာ ၂ဝ လျော့နည်း ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် နာရီ ပင် မ ကြာ လိုက် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အို ဆှနျယာ က ဘာ မှ မ ထ ငျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု လို ရှက်သွေးဖြန်း သွား တာ က လေး ကို က ချစ် စရာ ကောင်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ မ ကြား ချင် သည် မ ကြား ရဲ သည့် အဖြစ် မှန် တစ် ခု ကို မ ကြား ရ သည့် အတွက် စိတ် သက်သာ ရာ ရ တာ က တစ် ပိုင်း ၊ သေ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ တောင် သူ့ ဘဝ ဟာ မ ငြိမ်းချမ်း ရှာ ဘူး ဟု စိတ် ထိခိုက် ရ သည် က တစ် ပိုင်း ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စာအုပ် ငယ် လည်း မိမိ လက် တွင် ရှိ သည့် ပြင် ထို စာအုပ် ငယ် တွင် ပါ ဝင် သော တိုတို နှင့် လို ရင်း သို့ ရောက် သော ဆရာတော် ကြီး ၏ ဆုံး မ စကား များ ကို လည်း ယခု အခါ တွင် အကျွန်ုပ် သည် ဦးထိပ်ပန်ဆင် လျက် ရှိ ရာ ရှေး က နှင့် နှိုင်းစာ ပါ လျှင် များ စွာ ပင် အမြင် ကြည်လင် နေ ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသ ကျ က ၃၇နှဈ၊မိနျး မ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ သည် သူ့ လက် ကို ဆွဲ ပြီး အခန်း ထဲ ၌ လှည့် သွား သော ဘက် ဆီ ကို မိနစ် ပေါင်း အတန်ကြာ မျှ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နီ ကို လေ သည် မျက် လုံ များ ကို လျင်မြန် စွာ ဖွင့် လိုက် လေ ရာ မိမိ မြင်း ၏ ခေါင် နှင့် နားရွက် များ ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမြန်နှုန်း ဖြင့် သွား မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦးဌေးအောင် သည် သက်ပြင်းချ လိုက် ပြီး ပြတင်းပေါက် နား မှ ဖဲ ခွာ ကာ ဆို ဖာ ခုံ တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တုပ်ကွေး မိ နေ ကြောင်း ကျွန်မ က ပြန် ပြော ပြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘယ် ကားသမား က မှ ကွေ့ပတ် ပြီး မ မောင်း ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘွန် နီ သည် သူ့ ကင်မရာ ကို မိုး မိ မည် စိုး သဖြင့် စက် ခန်း တွင်း သို့ ဝင် ၍ မိုးခို နေ ၏ ဟီ တာ လူမျိုး အစောင့် နှစ် ယောက် မှာ လည်း အောက် ထပ် ပလက်ဖောင်း ပေါ် ဆင်း သွား ကြ သဖြင့် အပေါ် ထပ် စက် ခန်း အပြင် ဘက် တွင် သူ တစ် ယောက် တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမောင် လေး က တော့ သူ့ နွား ငနီ ကြီး ကို ပဲ ငေးကြည့် နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အသံ ဟူ၍ တဖက် ကျောက်နံရံ မှ အိုမာ ခယ မှ လူ များ တူးဆွ သံ မှ တစ် ပါး ဘာ ကို မှ မ ကြား ရ ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘကြီး မိုး မှာ မနက်ဖြန် တွင် ပြန် လာ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချက် ခြင်း ပင် မြို့ ရိုး အောက် ဘက် နား ရှိ စစ် သည် များ လည်း သံ တူ လိုက် ၍ ဟစ်ကြွေး ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ငါ ဘ ယျ လို မှ သဘော မ ထား ပါ ဘူး ၊ ဒါ ပ မ ေယျ့ လို ကျ တော့ လို ကျ ခဲ့ ပါ က ှနျော ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မ ကြာ ခင် သေ နိုင် တယ် လို့ တွေး ခြင်း က သင် ဟာ တစ် ခု ခု ဆုံးရှုံး နိုင် တယ် လို့ တွေး လေ့ ရှိ ခြင်း ကို ဖျောက်ဖျက် ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
စ နေ နှင့် ဗုဒ္ဓဟူး မိတ်ဖက် ဖြစ် သဖြင့် ဘောလုံး သည် ဒူး ဒက် စီ တည့်တည့် ရောက် သွား ပြီး ကာကွယ် လိုက် နိုင် လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စိမ်းလမ်းစိုပြည် ပန်း တွေ ဝေဝေဆာဆာ ရှိ သော ရေကန် ၊ ဥယျာဉ် နှင့် ပေါင်းကူး တံတား ဖြူဖြူ လေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျွန် ကို က ဘာ ကြောင့် ဒီ အမှုန့် တွေ ကို ငါ့ ဆီ ပို့ ပေး ခဲ့ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က ဘာ မှ မ ပြော သေး ဘဲ တ နိုင် လှ ထံ မှ ခေါင်ရည် ကျည်တောက် ကို ယူ ၍ သောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ နည်း အား ဖြင့် အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း တွေ အပေါ် မှာ မေးခွန်း ထုတ် ပါ လို့ လည်း တိုက်တွန်း နေ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ တွင် ရ ှီဇု ကို အမည် ရှိ သမီး တစ် ယောက် ရှိ ပြီး ဟာ ရု မိ ထက် သုံး နှစ် ကြီး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နေ့ က ကျွန်တော် တို့ သည် ဘောလုံးပွဲ ရှုံး သော်လည်း စိန် ကြောင် က နို့ ကြက်ဥ တိုက် သည် ကို ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ နေ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ယောက် ယောက် ကို ချစ် တယ် လို့ ဖွင့် ပြော ပြီး မှ စောင့်ရှောက် ပေး နေ ရ တာ ထက် ရင် ထဲ က မြတ်နိုး ခြင်း နဲ့ စောင့်ရှောက် ရ တာ က ပို ပြီး ကျေနပ် ရ ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လောင်း က စား မ လုပ် ရ ဟု အမိန့် ထုတ်ပြန် ထား သော်လည်း အချင်းချင်း ကြိတ် ၍ သူ့ ရွာ ကိုယ့် ရွာ လောင်း ကြ သည် များ က တော့ အထိုက်အလျောက် ရှိ မြဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သံထည် များ ကို ပြန် ၍ အစားထိုး ရ သည် မှာ ထို ခေတ် က အလွန် ခက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတျဆီဆိုငျတှမှောပီ ပါ ထဲ က စု ပျထုတျ ပေး တာ ကို သုံး ရ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တီ ရှင် ဆို သည့် မြို့ သည် အဘယ် မှာ နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဖေး ဘက် ကို ပြေး သွား မယ် အလုပ် မှာ ဂွီ ဆို တဲ့ အသံ ကို ထပ် ကြား လိုက် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မက် ဇင် မ် မ ရှိ သည့် အချိန် မျိုး မို့ တစ် မျိုး တော့ ထူးဆန်း သလို ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် သူ မြှုပ် ထား သည့် ခွေး သေ ကောင် ပုံ ကို ဆက် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တက္ကစီ ထွက်ခွာ သွား သည် ကို စောင့်ကြည့် နေ ပြီး နောက် မှ သူ သည် အခန်း သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှဈကောငျ စလုံး ဒေါ ကျ ကော ငျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ငယ် ၏ ရိုးသား ပြီး လျှို့ဝှက် သော အပြုံး မျိုး ဖြင့် သူ သည် စက် ခု နြေ်ဒ ချ လျက် တည်ငြိမ် ဣန္ဒြေ ရ စွာ ကြွ သွား တော် မူ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ မ နှငျ့မကျြနှာခငျြး ဆို ငျမိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥပမာ ဘား ဆို ငျ လို ဟာ မြ ိုး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ကွာ ၊ မင်း ဘာ ပြော တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒေါ် စော ရုံ မ လာ လို လျှင် လည်း ရှိ စေ တော့ ၊ နန်း ရင် လာ ပါ စေ ဟု ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇာ မ ယို တော့ ဗ် က ရုတ်တရက် စကား မ ပြန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ ကို ပွတ်တိုက် ၍ သူ ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွှတ်တော် အစောင့် တ ဦး မှာ လွှတ်တော် အမတ် တွေ ခြေထောက် ကြား တွင် ရောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရင် ထဲ တွင် မော လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ပျကှ ကျ ထဲ က လူ မြား ဝိုငျးအုံ ရော ကျ ရှိ လာ သညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဝတ်အစား လဲ သပ်သပ်ရပ်ရပ် သစ်သစ်လွင်လွင် သူ့ ကိုယ် နှင့် အဆင်ပြေ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကံ ကော ငျးပစှေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြွေ တို့ မည် သည် အဆိပ်ပြင်း လေ အသား က စား ၍ လေး ပင် လေ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် သိပ် မ ကြာ ဘူး ကွ ၊ မြို့ ထဲ က ရွှေဘုံသာ လမ်းထိပ် မှာ ဘဲ ခေါင်း နဲ့ သွား ဆုံ တယ် ၊ သူ့ ငယ် နာမည် ဘဲ ခေါင်း လို့ ငါ က ရုံး က စာ ရေး ကို ပြော လိုက် မိ တာ တစ် နည်းနည်း နဲ့ သူ ပြန် ကြား ပုံ ရ တယ် ၊ အဲဒါ ကွာ ငါ့ ကို ရေရေလည်လည် ဟောက် တော့ တာ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အမှန်တကယ် တွင် မူ အလို မ ရှိ အပ် သော ပါးစပ် ပေါက် များ ကို ယောက္ခမ အိမ် ရှိ ထမင်း ဝိုင်း များ မှ ရက် အတန်ကြာ အောင် ပ ထုတ် ထား ခြင်း သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ တ ကျ လို့ မ ရ ဘူး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခေါငျးလညျး ငုံ့ ထား ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လို့ နေ ာကျတတျလရှေိ့တယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အရပ် ရှည်ရှည် ၊ ပိန်ကပ်ကပ် ၊ အသားဖြူ သဖြင့် ချောင် မှာ ဝ နှင့် မ တူ ၊ တရုတ် နှင့် တူ နေ ရာ သူ ၏ ဂျာကင် အပြာ မီးခိုးရောင် ဘောင်းဘီ တို့ ကြောင့် တရုတ် နှင့် ခွဲ ၍ ပင် မ ရ တော့ ပေ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လေးစား စွာ ဖြင့် ဟား ဘတ် ကောက် ခ်ျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို အေး ချစ် က ပျူငှာ စွာ ပြုံး ပြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘော်လုံး ကန် ခြင်း ကို ေ ဝ ဖန် ရာ ၌ လည်း ရံဖန်ရံခါ ပင် အမြင် ချင်း မ တူ ပဲ သဘော ကွဲ မှု များ ရှိ ခဲ့ ကြ ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူ ကို ဒု က် ခ ပေး ဖို့ စေ ာငျ့န တော ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ လို့ လဲ ဦး ခငျဇျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်မှန် ပစ္စည်း ဖြစ် ဖြစ် ၊ လက်ပစ်ဗုံး ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈလကြျောသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ ခေတ် တွင် မြင် ရ ခဲ သော လက် ဖွင့် တံခါး မျိုး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြစ် ငယ် နှစ် ခု က ဝိုင်း ပတ်ရံ ထား သဖြင့် ကျုံး လေး တန် တူး ရန် ပင် မ လို ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တံခါး မှာ ပထမဆုံး ထွက် လာ တာ က သူ ကြီး ရဲ့ နှစ် လုံး ပြူး သေနတ် ပြောင်း ၊ နောက် နှုတ်ခမ်းမွေး ကား ကား နဲ့ သူ ကြီး ခေါင်း က ခေါင်း ပေါင်း စ ဖြူဖြူ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အပါး မှာ မ ိနျးကလေးတဈယော ကျ ပါ လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ လောက် ပြော တာ တောင် သဘော မ ပေါက် သေး ပဲ ကိုး ဝန်ကြီး ရ ၊ အနီ တွေ ကို သာ လေယာဉ်ပျံ တွေ ရောင်း လိုက် ယင် စစ် က တော့ မုချ ဖြစ် တော့ မှာ ပဲ ဗျ ၊ ဟစ်တလာ က ခံ မယ် ထင် သလား ၊ မူ ဆို လီ နီ က တော့ မ ပြော နဲ့ တော့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှမ တို့ ရှာ မှာ ကြ ုပျ နဲ့ တူ တဲ့ လူ မြား မ ရှိ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ပြော တဲ့ အတွက် ရွှေ တွဲ လွဲ ငွေ တွဲ လွဲ ဝတ် ရ မယ် လို့ ဖေဖေ မ ဆို လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက် မှ ကြို ၍ ပစ် ရ မည် လား မ ဆုံးဖြတ် နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စက်ဘီး ကို အိမ် အပြင် ဘက် နံရံ အနီး တွင် ရပ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နီရဲ ချည် တစ် လှည့် ဖြူရော် ချည် တစ် ခါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် က နှစ် ထပ် တိုက် ခံ အိမ် ကြီး ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က သူ တို့ ထင် သည့် အတိုင်း မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ ပိုက်ဆံ ရ မည် ဆို လျှင် ယန် က ီ အမျိုးသမီး များ အတွက် လည်း ကာကွယ် ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ဦးညွှတ် ၍ ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မောင် လတ် မှာ ပြုံးရွှင် ကာ နုပျို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တွင် ယင်း မှာ ငယ်ရွယ်စဉ် က ဖြစ် ပြီး အသက် ကြီး လာ သည့် အခါ တွင် အမြင် ပြောင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် မ ဖြေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကားဝိုင်း ကြီး တစ် ခု နှစ် ခု ၌ ပါ ဖူး သူ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မကြာမီ ထို နယ် တွင် မငြိမ်မသက် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အကြံပေး ချက် ကို ကြား လိုက် သည့် အခါ တွင် ထင်ရှား သည့် ဆေးဝါး ထုတ် လုပ် ရေး ကုမ္ပဏီ ကြီး သည် ထူးဆန်း သည့် ထို ရောဂါ အကြောင်း ကို စိတ်ဝင်စား စ ပြု လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ုပျ က တော့ စ ဈ သား မ ဟု တျ ဘူး ဗြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို လူ က သူ့ ကို မြင် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ်လို အသက်အရွယ် ပဲ သင် ဖြစ် နေ ပါ စေ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ထို နေ့ မှာ ဇွန် လ ထဲ ရောက် ခါ စ ဖြစ် ၍ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် တစ် ခါ က မိမိ စိတ် ၌ ထူးဆန်း သော စိတ်ကူး များ ကို ဖြစ် စေ ခဲ့ သော အမြစ် စုံ ကြီး ထွက် လျက် ရှိ သည့် ဝက်သစ်ချပင် အို ကြီး ရှိ ရာ သစ် ဖြူ တော် ကို ဖြတ် ၍ လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသ ကျ ရှိ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော တော့ သာ လွယ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမပျို က လေး ၏ စကား အဆုံး တွင် အသံ သြ ကြီး ဖြင့် တဟားဟား အော် ရယ် လိုက် သော အဘိုးအို ၏ အသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဧည့်သည် က အံ့သြ ထိတ်လန့် မှု ဖြင့် လှည့်ကြည့် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဤ ဒေသ တွင် ဘီဒို ယင် အာရပ် လူမျိုး စု များ အများဆုံး ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ၏ မြည်ဟိန်း သော အမည် ကို လာ ၍ ခိုလှုံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကြ ျောစှာကမောငျး လို့ ၊ သူ့ ဘေး က မိမိ က ထို ငျ လို့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တျောတျောညဈပတျ သော လ ုပျငနျး ပါ တကား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သင်း မျက်နှာ ကို ဘယ် တော့ မှ ထပ် မ မြင် ချင် တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပထမဆုံး နှိုး ရန် အလှည့် ကျ သူ က ဘူ မိ ရူပ ပညာရှင် ဝှိုက် ဟက် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြီးမား သော လှုပ်ရှား မှု ကြီး ၏ လှိုင်းတံပိုး သည် ငြိမ်သက် သွား ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် အနီးအနား မ မြတ် ထွန်း တို့ အသင့် ပဲ ချိန်း ပေါ့ ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို ပညာသင် နေ သည့် အချိန် များ အတွင်း ၌ ပင် အားလပ် သော အချိန် များ ၌ ရသေ့ မ ကြီး သည် မ မြ လေး အား ထူးဆန်း သော ပညာ တစ် ခု ကို သင် ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ ဆူ ဇာ ကြော်ငြာ ကင်း သော စာနယ်ဇင်း ဟူ၍ ထို အချိန် က မ ရှိ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အခြိနျကာလအတှငျး မှာ ပဲ က ုတျအဟောငျး ရဲ့ ဈေး က ှကျဝစေုပိုငျ ဆို ငျ မှု ဟာ ၂၅ ရာ ခို ငျနှုနျး က နေ ၂ ၂ ရာ ခို ငျနှုနျး အထိ က ဆြငျးသှား ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘယ်လောက် အံ့သြ စရာ ကောင်း လိုက် ပါ သလဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အက် ရှ လေ အကြောင်း ကို မ တွေး မိ လျှင် သူ နှင့် နေ ရ သည် က ပျော် စရာ တွေ ချည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး မှ ပုလိပ် တပ်ဖွဲ့ က လေး တွေ ကို တော ကောင် လို ချောင်း ပြီး တိုက် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခငျ က မာ ရေး အပျေါသံသယစိတျ မြား ရှိ ခဲ့ သျောလညျးယခုအခါတှငျ ဘာ သံသယ မှ မ ရှိ တော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အင်္ဂလိပ်စာ သက်သက် သာ သင် သော ခရစ်ယာန် သာသနာပြုကျောင်း များ ကား ရန်ကုန် လို မန္တလေး လို မြို့ ကြီး များ နှင့် တောင် ကြီး လို ပြင်ဦးလွင် မြို့ လို မျက်နှာ ဖြူ များ နေ သော တောင် စခန်း မြို့ တွင် သာ ရှိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ာတငျကသညျအစညျး အဝေး ကို မ သှားဖို့ပငျစိတျ ကူး လို ကျ သေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြက် တွေ က ကြက်ခြံ ထဲ မှာ ဆူဆူညံ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကပ်ပလီ ပုံ ပနျးသဏ်ဌာနျသညျ ပို ၍ ထ ငျ ရှား လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ဖခင် သည် ကောင်း သော ၊ တော် သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ မ ကြီး ၊ ဒါ နဲ့ အတန်း က တော်တော် ဆူ နေ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နောက်ဆုံး သူ တို့ နှစ် ယောက် ထွက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ် ခံစား ချက် သက်သက် နဲ့ လုပ် လိုက် တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ဆို တာ များ သော အား ဖြင့် တလွဲ တွေ ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပဲ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆငျး နဲ့ တှတေ့ော့ကြှနျတျော သား အတှကျသငျ့လြျော တဲ့ အလုပျတဈ ခု ရှာ ပေး ဖို့ အကူအညီ တော ငျးပါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ က မ ုနျ့ကြှဲသဲ ၊ ဒါ က မ ုနျ့ဝ ကျ သား ခေါ ကျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ် က လည်း တညင် ကျွန်း က ခင် လွန်း ကို တဆင့် တိုးတိုး ပြော ပြ ရ ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိမ် ကို ဖုန်းဆက် တောင်း ရင် လဲ ဖြစ် တာ ပဲ မ ဟုတ် လား မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ ဆ ကျ လု ပျ မ လဲ ၊ ဟု တျ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ က ဘု ရ ငျ မ ၊ မ ငျးကကြှနျ မ ဆို တော့ ဘု ရ ငျမအမိနျ့ ကို နာ ခံ ရ မ ယျမဟုတျ လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ်တမ်း ပြိုင် ၍ ပြော ဆို ကြ သောအခါ ဦး နဲ့ မွန် အရှက် ရ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ ဟစ်ကြွေး ရင်း ကို ဝင်းသိန်း ကို သာ နှစ်သိမ့် လို့ အိမ် မှာ ဆက် နေ စေ သတဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ တူ တစ် ယောက် လို တောင် ဖြစ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တိတ်တိတ် ကျိတ် လျှက် ရိုက် ငို မိ နေ သော မိမိ အဖြစ် ကို ဒါ မှ လူ တွေ မ သိ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘာ မှ ထပ် ပြော စရာ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို စ ဉျကသူ့အသကျသညျ၇၀ကြျော လော ကျ ရှိ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗုံး မှန် ၍ သေ သွား သည့် သူ့ က လေး ငယ် ၏ သွား ရည် ခံ က လေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟေ ယံ က မျက်လုံး အပြူးသား နှင့် ပြန် မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဦးမောင်မောင်လတ် မှာ အစိုးရ အရာ ရှိ ကြီး ဖြစ် နေ သည့် ပြင် လယ် များ ကို ဂရုစိုက် ချိန် မ ရ ဟု သိ ရ သည့် အတွက် ယခု ကဲ့သို့ ကမ်းလှမ်း ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပန်း အဝင် မှာ မိသားစု နဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ ပြုံး ပျော် ကြိုဆို နေ ကြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပို ဆိုး တာ က သူ သည် ဘဝင် ကိုင် တတ် လာ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ငျထဲတထိတျထိတျ နဲ့ ကြ ှနျတျော တို့ နတေဲ့ရပျကှကျထဲဝငျ တော့ က င ျးစောငျ့တှကေဆီးစဈတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မှတ်ချက် ကြောင့် ကျွန်ုပ် မင် တက် သွား ရ ပြီး နာဂ အရာ ရှိ ပေါက် စ ကြည့် ရ သည် မှာ နိုင်ငံ ရေး ကို နား ကန်း တစ် လုံး မျှ နားလည် ပုံ မ ရ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယန် က ီ တွေ ယူ မ သွား နိုင် လို့ ကျန် ခဲ့ တဲ့ စန္ဒရား ကြီး ရှိ ပါ သေး တယ် ၊ ဆွီ လင် ရေ စန္ဒရား က အသံ မ ကြောင် ဘူး နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ယောက် အိပ် ခု တင် ကြီး ပေါ် မှ အိပ်ရာခင်း ကို ဆွဲဆန့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခ က ျြခငျြးပငျသငျ့တျော ပါ့ မ လား ဆို သော အတှေးတှလေညျးဝငျလာသညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ တို့ ညစာ စား နောက် ကျ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မုဒုံ ၊ မုတ္တမ ၊ မော်လမြိုင် ၊ သံဖြူဇရပ် ဆို တဲ့ မြို့ ကြီး တွေ မှာ လည်း ဂျပန် တွေ ခေါင်း ခဲ နေ ပါ တယ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် အလေ့အကျင့် ရှိ သော ယုန် လိုက် ခွေး များ ဖြစ် သဖြင့် ပြေး လိုက် ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲ ပွင့် က ကြေ လည်း ကြေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ် နံရံ လေး ဖက် အတွင်း မှာ မိသားစု က လေး တစ် ခု ဟာ တိတ်တဆိတ် တည် ရှိ နေ တဲ့ ကလာပ်စည်း က လေး တစ် ခု ဒါ မှ မ ဟုတ် ယူနစ် က လေး တစ် ခု ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၏ ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ တွင် ၅ ၀၉ ဒြပ်ပေါင်း ဂရမ် အနည်းငယ် ကျန် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ိနျးမတှကေိုစိတျ ဆို းအောငျလုပျ ရ တာ ဟာ ခှေး ပေါ ကျ စ လေး တှကေိုစိတျ ဆို းအောငျလုပျ ရ တာ လော ကျ တော ငျ မ ခ ကျ ဘူး ဆို ပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောင် ရွှေဝါ က ကိုယ့် နယ် ကို ပြန် ရောက် တာ မ ကြာ သေး တော့ အခြေအနေ မှန် တွေ ကို ဘယ် သိ ဦး မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လက် ကို သာ တင်းတင်း ကြီး ဆုပ် ထား မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထိုအခါ သူ့ အမှား ကို သတိရ ကာ အိပ်ရာ ပေါ် သို့ ပြန် လှဲချ ရင်း ခွေခွေ က လေး အိပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ အချစ် ဦး နေ့ များ အကြောင်း ကို ပြန် ပြောင်း ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ့လို တှေလာဝငျအျောန တော ၊ အဆောငျကလူတှကေ ဘာ လဲ က လေး ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ရင်ခွင် ကျယ် ကြီး ထဲ တွင် မျက်နှာ အပ် ပြီး ငို ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ စာမူခ က ကော ဘယ်လောက် ရ မယ် မှန်း မ သိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ငါ က အသက် ကြီး တော့ အသံ လည်း အဲ့ တဲ့ တဲ့ ဖြစ် နေ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခွဲခြမ်း ရေး လုပ်ငန်း စ လျှင် စ ချင်း အဖိုးတန် ဆုံး ပစ္စည်း တစ် ခု နှင့် ပတ်သက် ၍ အငြင်းပွား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမယ့် သူ က ဘယ်လို မှ လူ သတ် တရားခံ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခရစ္စတို ဖာ က စကား လည်း မ ပြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် ကံအားလျော်စွာ ပင် ကလာပ်စည်း ဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် သည့် ဒိန်းမတ် နွယ်ဖွား ဒေါက်တာ ပ ရက် စ လတ် နှင့် တွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သစ် စက် ဤ မျှ မြတ် နေ ရ ခြင်း မှာ ထောင် ကျ အလုပ်သမား များ ကို လုပ် ခ ပေါပေါ နှင့် ရ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ကို ရက် ဘတ် တ လာ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာ ယ နဲ ကဲ့သို့ သော အမျိုးသမီး တစ် ယောက် နှင့် တစ် ဘဝ လုံး အတူ နေ ထိုင် သွား ရ ခြင်း သည် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ မှု တစ် မျိုး ပင် မ ဟုတ် တုံ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ ကြီး တွေ က မူ သူ့ ကို လူ ဆိုး က လေး တစ် ယောက် ဟု ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမ်ရှင် နဲ့ သူ့ ဇနီး ပြန် လာ တော့ သူ လည်း လက် ခ ရ တဲ့ ပိုက်ဆံ နဲ့ ရွာ ထဲ မှာ မြေ တစ် ကွက် ဝယ် လိုက် ပြီး အိမ် သေး သေး တစ် လုံး ဆောက် နေ လိုက် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အ နန် ဒါ သူ့ အနီး သို့ လျှောက် လာ သည့် အခါ တွင် အမျိုးသမီး ကြီး သည် အ နန် ဒါ ၏ လက် ကို ဖမ်း ဆွဲ လိုက် ကာ သူ့ ကုပ် ကို အနှိပ် ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သီပေါ မင်း သား နှင့် စုဖုရားလတ် တို့ စုလျား ထိမ်းမြား ခြင်း ပြု တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကြေညာ ရန် ဖြစ် သော်လည်း ထို နှစ် ဇူလိုင် လ တွင် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် အကြီးအကျယ် နာမကျန်း ဖြစ် တော် မူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျတျောနခေဲ့ ဘူး တဲ့ ပတျကျဟျောတယျကအခနျးထ ကျ တော ငျကယျြ လို ကျ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သွား တုန်း က ဘရူနိုင်း ၊ အခု ငါ နဲ့ တွေ့ တော့ စင်္ကာပူ မှာ ဖြစ် နေ လို့ အံ့သြ မိ လို့ ပါ ကွာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ပြီး ၍ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် သို့ ကျွန်တော် တို့ ရောက် လာ သောအခါ စစ် မ ဖြစ် မီ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဘဝ နှင့် စစ် ပြီး ခေတ် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဘဝ သည် ဝန်ရိုးစွန်း နှစ် ခု လို ခြားနား သွား ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ကိုယ် ပေါ် မှ နက်ပြာရောင် ရှပ် အ က ငျ်ျီ ၏ နောက်ကျော နှင့် ချိုင်း နှစ် ဖက် အကြား တွင် မူ ချွေး များ ဖြင့် စိုရွှဲ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညစာ စား ကြ ရင်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စားပွဲ တွင် တံတောင်ဆစ် ထောက် ၍ ကိုယ် ကို ရှေ့ သို့ ညွှတ် လျက် များ စွာ စိတ်ရှုပ် လျက် ရှိ သော အမူအရာ ဖြင့် ကြည့် နေ သည့် အတွက် ပီယာ မှာ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ဤ သို့ ကြည့် ပုံ ကို တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး သည့် အလျောက် အံ့အားသင့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အချိန် မှာ ကျွန်တော် တို့ သောက် နေ ကျ ခွာညို ရ နံ့ မှာ တောင် လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် ရှစ်ဆယ် ဖြစ် နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ချေး အထပ်ထပ် တက် နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ သို့ တိုင်ပင် ပြီး လျှင် ထို အတိုင်း နေ ကြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
လဆန်း ၁၄ ရက် ည က မူ တစ်ဖက်ကမ်း ၏ တန်ဆောင်တိုင် မီး များ ကို ရေ ဆင်း တံတား ဦး ထိပ် မှ မျှော် ငေး ကာ စောစော ပင် အိပ်ရာ ဝင် ခဲ့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မ လေး န ကျ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်ဒယ် လ် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အားမာန် အာကာသယာဉ် ကို စူပါ မျောက် များ နှင့် သူ တို့ သခင် အန်ဒရူး တို့ ကြီး စိုး နေ ပြီး ဝါဝါဝင်း ကို ယာယီ ယာဉ် မ ်ှူး ခန့် ထား သည် ဟု တိတ်တခိုး ရယ်သွမ်းသွေး နေ ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို လူ ကြီး သည် ကျွန်တော့် ကို သိ သော်လည်း ကျွန်တော် က ထို လူ ကြီး ကို မ သိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ကြောင့် ဦးခင်ဇော် ကျွန်တော့် ကို ပေး လိုက် တဲ့ ငွေ နှစ် ရာ ဟာ အသက် တစ် ချောင်း ကို ကယ် လိုက် တာ ပါ ပဲ ၊ ဆရာ အများကြီး ကုသိုလ် ရ မယ် ၊ အဲဒီ စာရေးဆရာ ကို တွေ့ ရင် လဲ ပြော လိုက် ပါ ၊ ဆရာ ပြင်ဦးလွင် လာ ပါ ဦး နော် ၊ ဦးမြင့်ဆွေ တော့ ဟို တစ် ပတ် က ပဲ လာ သွား လို့ ဇိုရာ့ ကို လဲ ခေါ် ပေး လိုက် ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သား က ဦး မန် ကြီး ရော မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ မ ၏ အစ်ကို ငယ် တွင် အညစ်အကြေး များ ဒု တက် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ကို လူ ကြီး က တစ် ခု ခု ဝင် ပြော မည် ရှိ သည် ကို ဒေါ်ငြိမ်း ရှင် က လက် ကုတ် ၍ ဟန့်တား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျန ရော မှာ မှ သုံး စား လို့ ရ မ ညျ့ပုံမပျေါ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ ဘေး မှာ က အသ ကျ ငယျငယျအမြိုးသားတဈယော ကျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါး မိုင် အကွာ မက် မုံ ပင် ချောင်း မှ တအုန်းအုန်း မြည် သော အမြောက်သံ များ ၊ တဖြောက်ဖြောက် မြည် သော ရိုင်ဖယ် သံ များ သည် ကျယ်လောင် မြည်ဟည်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ များ သည် သူ တို့ ၏ နေ့စဉ် လုပ်ငန်းခွင် ၌ သာ လျှင် ွတ်လပ် စွာ တွေ့ဆုံ နိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ ပျ မှူး လေး သညျကနျြပငျသငျအားပှ ဖေ့ ကျ ထား လို ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အသ ကျ က လေး ၊ အခဈြ က လေး ၊ ပူတူးတူး က လေး ၊ ခှေး က လေး ၊ ပူ စီ လေး မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘုရင် ခံ က တော် ရဲ့ ပတ္တမြား လည် ဆွဲ ကိစ္စ တုန်း က ကျုပ် လက် ထဲ ရောက် ပြီး မှ သူ အချိန် စောင့် ပြီး လုပ် ထည့် လိုက် တာ ကျုပ် ကောင်း ကောင်း ကြီး ဒုက္ခရောက် ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့သော် ဒီ တစ် ချက် က တော့ ယာဉ် တွင်း ပုန်ကန် မှု တစ် ခု ၏ ပထမဆုံး အရိပ်အယောင် ပဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စာ ရေး သူ က မ နေ နိုင် သဖြင့် ကြား ဖြတ် မေးခွန်း တခု ထုတ် လိုက် ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် စာ များ ကို တစ် စောင် ချင်း စီ ယူ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် အရွယ် အထိ ဘယ် သူ့ ကြင်နာ သနား မှု ကို မှ ကာ လက် မ ခံ ခဲ့ ဖူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် ကျွန်ုပ် အား ပိဿာ လေး ဖြင့် ပစ် လိုက် သကဲ့သို့ နာကျည်း ဖွယ် ကောင်း သော စကား ဖြင့် ကျွန်ုပ် အား ထု လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စဉ်ဆက်မပြတ် စီးဆင်း နေ သော အသံ လှိုင်း လား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် တို့ မှာ မြင်းခြံ ဆိပ်ကမ်း မှာ သောင်တင် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နံ ပါ တျ၃ ကို ချေ ါသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မောင် လေး အဲဒီ လို ပြော ရင် မ မ ဘဝ လည်း ပျက်စီး သွား ပြီ လို့ ပြော ရ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထော ငျ ထဲ ရော က ျနသေောအကဉျြး သား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြရောင် သွေးကြော စိမ်းစိမ်း လေး များ မှာ မူ ရှိ မ်း လဲ့ မြဲ ရှိ မ်း လဲ့ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
စိတျ မ ရှိ ပါ နဲ့ နျော ၊ က လေး အမ ကေ ရော နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြ တိုက် ထဲ က ပြဇာတ် ၅ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒေါ်စန်း ရီ မှာ လူလတ်ပိုင်း အရွယ် တရုတ် အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး ဧရာဝတီ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် ဇာတိ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို ကိစ္စ ပြီး သော် ကျွန်တော် ၏ လုပ် လက် စ ရှေးဟောင်း သမိုင်း ဝင် အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ သုတေသန လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် ၍ လုပ် ခွင့် ရ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ယင်း သို့ ပြော ဆို ပြီး ခေတ္တ ရပ်နား ကာ ရှား ဘုရင် က ဆက်လက် ပြော ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ့် စာမေးပွဲ ရဲ့ ကြာ ချိန် အတိုင်း ၊ စည်းကမ်း အတိုင်း ဖြေ ဆို ရ တာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဘ ယျ သူ့ ကို ဒု က် ခ ပေး ဦး မှာ လဲ မ သိ ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ပြင် တနင်္ဂနွေ နေ့ များ တွင် ဝက် မှန် သမျှ အကြီးအငယ် အရွယ် အလတ် မ ရွေး အမြီး တွင် ဖဲကြိုး အစိမ်း တပ်ဆင် နိုင် သော အထူး အခွင့်အရေး ရ ရှိ စေ ရ မည် ဟု လည်း အမိန့် ထုတ် ထား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အခု တစ် နာရီ ကျော် တောင် ကြာ သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဈဖ ကျ ရှိ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆို ပြီး ကျွန်တော် ခြံဝင်း ထဲ မှ အမြန် ထွက် ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် ၎င်း ၏ ကြီးမား သော လက် ကြီး ဖြင့် နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ ကို ဆွဲ ၍ လှန် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် လည်း အသဲကွဲ ပြီး ဘူ နေ တာ ဆို တော့ လစ် သည် ပေ ့ါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လွိုင်ကော် က နေ ဒီ မြို့ မှာ လာ ဖြစ် တဲ့ ဧည့်သည် မ သာ လို ဖြစ် နေ လို့ လား မ သိ ဘူး နာ ရေး က သိပ် စည်စည်ကားကား မ ရှိ လှ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်မ လည်း လိုက် ရယ် မိ ပြန် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမယ့် တချို့ သော ဝံပုလွေ တွေ မှာ တော့ သဘာဝ အရ ဟော်မုန်းဓာတ် ပါ ဝင် မှု လျော့နည်း နေ တာ မျိုး ရှိ တတ် တာ ကြောင့် လူ သား တွေ ကို သိပ် ပြီး စိုးရိမ် ကြောက်ရွံ့ တာ မျိုး မ ဖြစ် ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငွေ ရေး ကြေး ရေး ပြဿနာ ၊ အိမ်ထောင် ထိန်းသိမ်း ရေး ကိစ္စ ၊ နှစ် ဦး ချင်း ဆက်ဆံ ရေး တွင် ဝင် လာ သည့် သံသယ များ နှင့် အခက်အခဲ များ ၊ နှစ် ဘက် မိဘ ဆွေမျိုး များ နှင့် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး ၊ ဘာ သာ ရေး ဆိုင်ရာ အယူအဆ များ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် ပို စ တာ မှာ စစ်သား တွေ အများကြီး တန်းစီ နေ တာ မျိုး မ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ လုပ်ငန်း ကို ဟိန္ဒူ တွေ က ပို ၍ လုပ်ကိုင် ကြ သည် မှာ သူ တို့ ကိုယ် က ဤ လုပ်ငန်း ကို သည်းခြေ ကြိုက် သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ မှာ သမီး ရဲ့ ၊ မေမေ က လည်း ငယ် ရာ က ကြီး လာ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ လေ့ကျင့်ခန်း တွေ ဟာ အတော်အတန် လေ့ကျင့် မိ တာ နဲ့ စိတ် တန်ခိုး မ ရ ခင် မှာ ပဲ ထူးခြား မှု တွေ ဖြစ် တယ် ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သညျ့ထကျမလြော့နိုငျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခဏ နေ တော့ အပ် တွေ နှင့် ချုပ် ကြ ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖြစ် နိုင် လျှင် ဟင်း တောင် ကူ ချက် ပေး လိုက် ချင် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်း အကြောင်း ကို မင်း မ ပြော ဘဲ နေ ခဲ့ ရင် တစ် ဘက် သား ရဲ့ မ နာ လို တို ရှည် မှု တွေ ၊ အမျက်ဒေါသ တွေ ၊ လှောင်ပြောင် မှု တွေ ဟာ မင်း တကယ် အမှန် ရ ထိုက် တဲ့ ချီးကျူး ဩဘာ ပေး မှု ကို မ တားဆီး နိုင် ၊ မ ဖယ်ရှား နိုင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိမိ ၏ နှမ ရင်းချာ ကို ကိုယ် က မ နှစ်သက် ဘဲ ညီမလေး က လည်း အလို မ တူ ဘဲ အတင်း ပေး စား ခြင်း ခံ ရ သော အစ်ကို တစ် ယောက် ၏ ခံစား မှု ထက် ယုတ်လျော့ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုယ်ကျင့်တရား တစ် ခု တည်း ကြောင့် သာ မ ဟုတ် ၊ ထိုးထွင်း သိ မြင် သော ဉာဏ် သို့ မ ဟုတ် လက်တွေ့ ဆင်ခြင် သုံးသပ် လုပ်ကိုင် တတ် သော ဉာ ၏ စေ စား ချက် ကြောင့် လည်း ဤ အလုပ် မျိုး ကို မ လုပ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒတ်ချ် ငွေ တန်ဖိုး တက် လာ ခြင်း မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောငျ့ကောငျး ကြိုး ၊ မ ောငျ့ သား သမီး တှေကောငျး ကြိုး အတှကျလုပျန တော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရက် ပြန် ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ ရောက် တော့ အေဘီ ကျော် က ဘုန်းကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အိမ် ပြန် ၍ မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ငထွေရူး သည် လှေကား ရှည် တစ် ခု နှင့် သစ် တစ် ပင် မှာ ထောင် ၍ တက် စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပစ် စုပ် ပန် ဖြစ် တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က လေး ငယ် သည် မိခင် ၏ ခြေရင်း တွင် တဝါးဝါး ငို လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝန်ကြီးချုပ် သည် ရှေ့တူရူ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတေျာ့ကိုခှငျ့လှတျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ တျောကြောငျးသားတဈယော ကျ ယောက် မြား ဝငျလာရငျဒုက်ခ လ ဗြော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆင် ပေါ် တက် လို့ မ ဖြစ် သေး ဘူး ကွ ၊ ဒီ မှာ ကိစ္စ က ပေါ် နေ ပြီ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တိုက် ပိုင် ကြီး ပြော လိုက် တဲ့ စကား က အင်မတန် အရေးကြီး ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာ မ သား တွေ က ခို လောက် သေး မည် ဟု ဘယ် သူ ပြော တုန်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ ောငျးထဲတှငျ စောစော က လို ဟာ လာ ဟငျးလငျးမဟုတျ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ပင် ကို စ ရိုက် က ရယ် ခဲ ပြုံး ခဲ ဘိ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် လို နေ့ မျိုး တွင် အိမ် အပြန် မှာ ခါ တိုင်း လို ပျော် စရာ မ ကောင်း တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တကယ် တမျိုး ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟိ ရော မိ ၊ နငျ့ ဆီ မှာ ဒီ အခနျး သော့ ရှိ သေး တယျမဟုတျလားအဲဟုတျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ တတျနိုငျ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝါ ပင် တွေ က မြေ ကို တိုက်ခိုက် လုယက် ဖျက်ဆီး သွား ကြ တာ ၊ မြေ ကြီး ထဲ က သွေ ကို တစ် စက် က လေး မှ မ ကျန် အောင် စုပ် သွား ကြ တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဆိပျခတျပုံခတျနညျး ကို အခု ခြိနျထိစဉျး စား လို့ မ ရ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အား ရို ကျ မ ောငျး စရာ မ လို ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီ ရီ ကို လိမ် တဲ့ ကောင် မှန် သမျှ ပီ ရီ လက် ချက် နဲ့ သေ ကြ ရ မှာ ချည်း ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ အသံ မြား က ပြ ျောနသေညျ့အသံတှေ ၊ အပူ အပငျကငျးသညျ့အသံတှေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တ့ အို ထဲ တွင် လူ ဖြူ လစ်ဘရယ် တွေ လည်း ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆို သညျ့စကားတဈ လုံး က မ ူဆနျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အသံ က မိမိ အတွက် နားထောင် ချင် စရာ မှ ဖြစ် ရဲ့ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟု တျတယျလေ၊ဒါပမေယျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ မ ဟုတ် သေး ဘူး ဆရာ ကွန်ပျူတာ ကို သာ တစ် ချိန် လုံး စိုက်ကြည့် နေ သည့် က ိ ရှိ တာ နိ က စကား ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ ကိစ္စ ကား ဝိဝါဒ ကိစ္စ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ကို မ လှုပ်ရှား နိုင် အောင် ဖမ်းဆုပ် ထား သော သူ ၏ အပြုအမူ က ကျွန်မ ကို တုန်လှုပ် သွား စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထွန်း ဇော် ထိုက် သက်ပြင်းချ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ ပစ္စည်း လေး တွေ ကို တော့ တစ် မိနစ် ၊ နှစ် မိနစ် အတွင်း ပြောင်းရွှေ့ လို့ ရ ပါ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အသားတုံး များ ၏ ကြား တွင် ဆား များ ကို ပုံ ၍ တင်းကျပ် နေ အောင် ထည့် သိပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ မှု ရေး ၊ နိုင်ငံ ရေး ၊ ကိုယ်ကျင့်တရား တာဝန် တွေ ကို ထမ်းဆောင် ဖို့ မ လို ဘူး လို့ ကြွေးကြော် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စ ထ ရင်း ဟော်တယ် ၌ ကျင်းပ သော ဆိုဗီယက် အောက်တိုဘာ တော်လှန် ရေး နေ့ အခမ်းအနား တခု တွင် ကျွန်တော် တို့ စာရေးဆရာ တွေ တော်တော် ထွေ ကြ ၍ ၊ နိုင်ငံခြား သံတမန် များ နှင့် စကား ပြော နေ သော ထိုစဉ် က ကာကွယ် ရေး ဝန်ကြီး ဦးဗဆွေ အား သွား ခေါ် ရန် ဆရာ ကြီး မ ဟာ ဆွေ က ကျွန်တော့် ကို ခိုင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခွာ ညို့ ကို မြင် ရ သောအခါ သူ နားလည် တတ် စွာ ဖြင့် ပြုံး လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဝီဝီ အသံ များ ကို လည်း ကြား ရ ပြန် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျောက် ဖြုံး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို့ပြင် နှုတ်ခမ်း နှင့် မေး ရိုး ချင်း လည်း တူ သယောင် ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း သို့ သော အသေးအဖွဲ ကိစ္စ က လေး များ ကို မက် ဇင် မ် က အရေးတယူ ဆောင်ရွက် တတ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထိုစဉ် ၌ စစ် တောင်း တံတား ကြီး သည် ပျက်စီး နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ နည်း တူ ကြုံ ရ မယ့် နောက် လူ တွေ အတွက် သူ့ ရဲ့ အသိပေး ပြော ကြား ချက် တွေ ဟာ တကယ့် ကို တန်ဘိုး ကြီး လှ ပါ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တစ်ခါတစ်ရံ မှာ ရေးဆွဲ ပြီး ဖြစ် တဲ့ စီမံကိန်း တွေ ကို အစအဆုံး တောက်လျှောက် ပြန်လည် ပြုပြင် ရ တာ မျိုး လည်း ရှိ တတ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ဖြင့် ဘယ်လို လုပ် ကြ မ လဲ ဦး သူ တော် ငွေ က မ လို ဘူး ဆို ရင် တောင် တစ် သောင်း လောက် လို လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အရင် စာအုပ် မှာ ဖော်ပြ ခဲ့ တဲ့ ပျော်ရွှင် မှု ဆီ သွား ရာ လမ်း ကြောင်း ကို ရောက် ဖို့ ကျွန်တော် တို့ ဘယ် နည်း နဲ့ လျှောက်လှမ်း ကြ ရ မ လဲ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
မောင် ရွှေဝါ တို့ ၊ မောင် စော နွဲ့ မူ တို့ နဲ့ ပြော ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု လို အချိန် ပေး ပြီး ဖြေကြား ပေး တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မာ လု ၏ စာ ထဲ တွင် ခွဲစိတ် မှု နှစ် ခု ပြီး သည့် နောက် သူ့ အခြေအနေ တိုးတက် လာ ခဲ့ ပုံ ၊ ကာလကတ္တား ရှိ သူ ဆင်းရဲ ဂေဟာ မှ သီလရှင် တစ် ပါး နှင့် အဆက်အသွယ် ရ ခဲ့ ပုံ တို့ ကို ရေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပညာ ရှိ ကြီး များ သည် နောက်ဆုံး တွင် လူဖျင်း လူ ညံ့ တွေ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျူလီ က ပြုံးရွှင် စွာ ကြိုဆို ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ် ပြန် နား ရ သည့် ကျောင်းပိတ်ရက် များ က လည်း အကုန် မြန် လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြင်သစ် နဲ့ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ မှာ စကား တစ်ချို့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယော က ျြား လေး ဆို တော့ ဖှယျဖှယျရာရာမလုပျတတျ ဘူး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အောငျပှဲရသညျ့တိုငျ တို ကျ ရ လိ မ ျ့မညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ တွင် က ျွနု်ပ် တို့ သည် လူ တွင် ခြေ နှစ် ချောင်း ရှိ ခြင်း မျှ ကို သာ မြင် ၍ ခေါင်း တလုံး ၊ လက် နှစ် ဘက် စ သည့် လူ ၌ ရှိ သော အခြား သတ္တိ များ ကို မ မြင် ဘဲ တခု တည်း ကို သာ ကွက် ၍ ကြည့် ရာ ရောက် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စ ဈ ဦးစီးဌာန ခြုပျ မှာ ကြ ုပျ တို့ ရှိ တော့ အကူအညီ ပေး နိုငျ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို မှာ နွားနို့ လဲ ပေါ ၊ ကြက်ဥ လဲ ပေါ ၊ လူ ဟာ ကောင်း ကောင်း နား ပြီး အစာ အ ဟာ ရ ကောင်း ကောင်း စား ရင် တီဘီ မ ဝင် နိုင် ပါ ဘူး ၊ ဟုတ် တယ် နော် မွှေး ခငျနှငျးယုမှှေး
ထွန်းထွန်း မှာ သူ စာမေးပွဲ ပြီး အောင် စောင့် နေ ရ ၍ အချိန် လွန် သွား သော ကြောင့် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အထူးသဖြင့် အမြတ် ရ သည် ကား ဤ ရန် ကြီး အောင် တ အုပ် လုံး ကို ဆရာ ကြီး နှုတ် မှ ရွတ် ၍ ကျွန်တော် က အစအဆုံး လိုက် ရေး လိုက် ရ ခြင်း နှင့် နောင် တွင် ရန် ကြီး အောင် ဝတ္ထု ရုပ် ပြ ဇာတ်လမ်း ဦး ငွေ ကိုင် လက် ရာ နှင့် ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်း ထဲ မှာ ပါ လာ ခြင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငနီ နာ သွား လျှင် ခင် နှောင်း ကွေး ပင် မ တွေး ဝံ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကိုယ့် ကို စကား ပြော နေ တုန်း မှာ တခြား ကို ထ သွား တာ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ဒီ ပြင် အလုပ် တစ် ခု ကို ကောက် လုပ် နေ တာ မျိုး ဟာ လည်း အလွန် ရိုင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို နေ့ နံနက် လင်း အား ကြီး မှာ ကျွန်တော် နှင့် တွေ့ဆုံ ရ မည် ကား ဟင်္သာ မြင့် ပွဲ ရုံ မှ အထောက်တော် များ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး ရှိ တဲ့ ဘက် က မှန် ပြတင်း ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ အိ ပျ ရာ မှ နိုး လာ သောအခါ မ သ ကျ ရ ျောသညျ သူ့ ဘေး တှငျအိပျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က တော့ ကိုယ့် အကျိုး ကိုယ့် စီးပွား ပဲ ကြည့် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ယခု ထက် တိုင် နောင်တော် ကြီး ၏ သား တော် မှာ အသက် ရှင် လျက် ရှိ သည် မ ရှိ သည် ကို သေချာ စွာ မ သိ ရ သေး သည့် အတွက် ကျွန်ုပ် နှင့် အတူ တပ်မတော် ကြီး တစ် ခု လုံး က ပါ ဝမ်းနည်း လျက် ရှိ ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
များ မကြာမီ တွင် ခြေသံ သည် ခေါင်း ရင်း ခန်း မှ ပြန် ၍ ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ တစ် ရက် တည်း သာ ထို သို့ ဖြစ် နေ သည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင် ချစ် အေး ကား ပေါ် က ဆင်း ပြီး အိအိ ချို ဦးဆောင် ရာ နောက် ကို လိုက် လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပရဇ္ဇီ စကား ကြောင့် စကား လက် အနည်းငယ် စိတ် အေး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိပ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း မှာ က လေး တစ် ယောက် တက် လာ တိုင်း ဘယ် ခုံ မှာ ထိုင် လေ မ လဲ လို့ စောင့်ကြည့် မိ တတ် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ အိမ် က ရန်ကုန် မှာ ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခင်ဗျား မျက်လုံး တွေ သိပ် လှ တာ ပဲ ၊ နတ်သမီး မျက်လုံး လို ပဲ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဝီစီ တွင်း တစ် တွင်း တူး လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ နေ့ အဖြစ်အပျက် ဆို တာ ဘာ ကို ပြော တာ လဲ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လှ မ ျးနှယျ တော့ စိတျကောငျးပါတယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ မ က သတိတရ ဖြင့် မေး လာ သော ကြောင့် မိုး နှောင်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဘာ လု ပျ ရ မှ နျး မ သိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ သိ ဘူး ဟုတ် လား ၊ အေး မင်း ဘယ် နားလည် မှာ လဲ ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ဒီ က လေး ဟာ ကျုပ် ပထမဆုံး ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရ တဲ့ လူ ဖြစ် လို့ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူး တဈဖကျမှသှေးတှေ စီး က နြေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ များ တွေ ဆင် မိ လာ ပြီး ညှပ် သွင်း ၍ ကျင့် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ညို ပြော သလို သူ ခုတ်လှဲ ထား သော သစ် လုံး ကြား တွင် သွေးစိမ်း တွေ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အိုး တိုး အနျးတနျး အားနာ သညျ့အရိပျအယောငျ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထ ရက် ဒီ းဂါး ရှိ နယ်မြေ ဆေးဝါး ထောက်ပံ့ ရေး အသင်း ၏ ကူညီ လက်တွေ့ ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို လေ့လာ သည့် အခါ အလုပ်သမား များ ဆေးဝါး ကုသ ရေး လုပ်ငန်း သည် များ စွာ လျင်မြန် ပြီး စီး ထိ ရောက် သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် အင် နု ရယ် ဘီ ဗင် များ စွာ သဘောကျ ခဲ့ သည် ဟု သိ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လောက မှာ ကြောက် စိတ် ထက် အင်အား ကြီး တာ တစ် ခု ပဲ ရှိ သကွဲ့ ကို ရင် ရဲ့ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မှီ န ရော မှ ကို ယျ ကို စေ ာငျးလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ည က ကျွန်တော် ခင်ဗျား တို့ တညင် သွား ကြ ဖို့ ကမန်းကတန်း ထွက် သွား တော့ နောက် က ကား တ စင်း နဲ့ လိုက် သေး တယ် ဗျ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ အိပ်ပျော် နေ သဖြင့် က လေး တ ယောက် နှင့် ပင် တူ သလို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန်ယာ သည် ဤ အဖြစ်အပျက် များ ကို မှတ်မိ သော်လည်း ဝင်ရောက် ပြော ဆို ခြင်း မ ရှိ ဘဲ တိတ်ဆိတ် စွာ ထိုင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ နောက် ဒြပ် မှုန် တိမ်တိုက် တွေ က နေ ပဲ နောက်ထပ် ကြယ် တာ ရာ တွေ ထပ်မံ ပေါ်ထွန်း လာ ပြန် ပြီး အသစ် ဖြစ် တည် လာ တဲ့ ဂြိုဟ် တွေ ဆီ မှာ အသက် ဇီဝ ဓာတ် တွေ ဆက်လက် ဖြန့်ဖြူး ကြ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို နေ ရာ မှာ ကာလကတ္တား မြို့တော် ကြီး ၏ မြို့ စောင့် မယ် တော် ဖြစ် သော ကာလီနတ် သမီး ၏ နတ်ကွန်း နှင့် သိပ် မ ဝေး လှ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ တို့ ဆီ မှာ အဲဒါ တှေဘယျ က လာ ရှိ ရ မှာ လဲ က ှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ တှကေိုအတိတျကအိပျ မ ကျ ပမာ သူ စှနျ့ပဈလိုကျတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပရပ်ရှား က ကြား နိုင်ငံ ဆို တာ ဖေ ဖျား သိ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အခန်း ထဲ မှာ တိတ်ဆိတ် သွား တာ အကြာ ကြီး ပါ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ တော့ ဂန္ဒီ ကြီး က မှတ်သား ဖွယ် စကား တစ် ခု ကို ဆို ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ ပုံစံ ဖြင့် သုံး ပတ် လှည့် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တွေ့ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟု တျကဲ့တယျလီဖုနျးဆ က ျခငျြ လို့ ဆရာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ နောက် တစ် ခေါက် ထပ် သွား ပြီး ဝယ် ဖြစ် သွား သလား မ သိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ စစ် ကြီး ကို ဟစ်တလာ က စ ခဲ့ ပြီး စ တာ လင် က အဆုံးသတ် လိမ့် မည် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရုပ်ရှင် က ၉ နာရီ ၁၀ မိနစ် မှာ ပြီး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လောက ကြီး တွင် ဤ နှစ် ခု ကို သာ သူ ပိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် ကို ဝင်း သည် ဇော် ခင် မော် ကို မျက်စိ မှိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ကို ချစ် သော စိတ် သည် သတိ တရား တို့ ကို ပင် လက်လွတ်စပယ် ဖြစ် သွား စေ အောင် ကြီးမား သော ကြောင့် သာ ဤ ကဲ့သို့ ပြု မူ မိ ကြောင်း ခင် စန်း နားလည် နိုင် ပါ စေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် သူ မ ၏ နောက်ကျော ကို ကြည့် လျက် လှမ်း ခေါ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ ရောင် သည် အိမ် ပြတင်းပေါက် မှန် များ ပေါ် သို့ လည်း ထိုး က် ကာ ရောင်ပြန်ဟပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ စား ပါ ဘူး ကွယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှာ ခေါငျးကတုနျယငျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ စစ် ရေး ကိစ္စ ကို ကျွမ်းကျင် သူ စစ်သေနာပတိ နဲ့ လွှဲအပ် ထား ခြင်း က အကောင်းဆုံး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဥပမာ ကျွန်တော် တို့ နေ အဖွဲ့အစည်း သည် ပင် လျှင် နဂါးငွေ့တန်း ကို တပတ် ပတ် နိုင် ဖို့ နှစ် ပေါင်း ၂ ၂၅ သန်း အချိန် ယူ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ဟုတ် ဘူး လေ ၊ စကား လက် ပြော တာ က သစ် ခွဲ စက် မှာ အစ်ကို အစု တစ် ဝက် ထည့် ဖို့ ပြော နေ တာ ၊ အစ်ကို့ အစု လည်း တစ် ဝက် ပါ တော့ အစ်ကို့ အလုပ် လို့ လည်း ပြော လို့ ရ တာ ပဲ ၊ ဘယ် သူ့ ကို မှီခို ရ လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဆို ရ ငျအဈကို့အတှ ကျ စကား လ ကျ လု ပျ ပေး နိုငျတာတဈ ခု ရှိ တ ယျ ၊ စကား လ ကျ လု ပျ ပေး မ ယျ ဆို ရ ငျ တော့ အ ဈ ကို စိတျခြလကျခြသှားနိုငျ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီး မိုး အမေး ကို မောင်သိုက် က အေးဆေး စွာ ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ ချက်ချင်း ပြန် တာ လဲ ရောင်း ရင်း ဒီ အချိန် လောက် ဆို ရင် ခင်ဗျား တို့ တပ် မှာ လဲ အန္တရာယ် တွေ ဝိုင်း နေ လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို အသငျးဒီအသငျး မြား ၏ တော ငျးပနျး မှု အရ အသငျးဝငျရသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ က နည်းနည်း ချစ် လျက် တစ် ဖက် မှ မ ယူ လိုက် ပါ က မိမိ နှလုံးသား သို့ ထိခိုက် ရန် နည်းနည်း ပြန် လာ မည် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကင်းဝန်မင်းကြီး သည် အရာ သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် တွင် တိုင် တား မင်း ကြီး သည် ထို အချက် ကို မ နာ လို မရှုစိမ့် ဖြစ် နေ ဟန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား တွင် လူ သိ များ အတွက် စာသင်ကျောင်း ဖွင် မည် ဟူ၍ သိ ရ သောအခါ ကျွန်တော် ဘယ်လောက် အထိ ဝမ်းသာ လိမ့် မည် ဆို သည် ကို စာဖတ် သူ တွေး ၍ သာ ကြည့် ပါ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟု လည်း ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြီး တော့ ကျွန်မ ကို လှည့်ကြည့် ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တိုးတိုး က သူ့ စက်ဘီး ကို ဒေါက် ချ ထောင် ထား လိုက် ပြီး ထွေး ၏ အနီး ၌ လာ ရပ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငအောငျ က လှ ညျးမထိနျးနိုငျ သေး တော့ အမော ငျ လေး က ပဲ ခြေ ာကျဆငျးခြောကျတ ကျ ကို လှ ညျးမောငျးခ ပြေး ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း သူ့ ခင်ပွန်း နှင့် စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အစ ၌ သော် အိမ် ငယ် က လေး သုံး လုံး စလုံး ပင် လူ သူ မ ရှိ သလို တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သော်လည်း မကြာမီ အချိန် က လေး အတွင်း ၌ ပင် ဂျပန် မ များ ၏ စီစီညံ ညံ အသံ များ ကြား လိုက် ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို အချိန် မှ စ ၍ သူ သည် က လေး သီချင်း ပေါင်း တစ် ထောင် ကျော် ကို လေ့ကျင့် ပြီး ဂျပန် ပြည် တစ်ဝှမ်း ရှိ မိဘမဲ့ ဂေဟာ များ သို့ သွား ရောက် ဖျော်ဖြေ ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဖြျော ဆရာ က ဝငျတောငျးပနျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကော ငျ မ လေး တဈယော ကျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခဏ ရပ် စဉ်းစား ပြီး မှ ဗွီ ဝိုင် လမ်း ဘက် သို့ လူ သွား လမ်း အတိုင်း ကပ် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သာမန် လူ တွေ လို ချင် တဲ့ အမှန်တရား ကို ပြော တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟို တယ် တံခါးပေါက် ရှေ့ တွင် မော်တော်ကား အရှိန်လျှော့ လိုက် စဉ် စာအုပ် ခေါင်းစဉ် ကို ဖတ် ဖို့ ကျွန်မ စူးစိုက် ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဉာဏ် ဖြင့် ရှု တတ် လျှင် အသိဉာဏ် နှင့် ကိုက်ညီ သည် ချည်း သာ ဖြစ် နေ ကြောင်း တွေ့ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပထမ ရောက် စ ၌ မူ ခယ်မ နှင့် မျက်နှာကြော မ တည့် သေး သကဲ့သို့ အအေးဒဏ် မ ခံ နိုင် ၍ အိပ်ရာ ထဲ တ ကွေးကွေး နေ ရ ပါ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဦး တို့ အိ မ ျ မှာ ဖိုး ကြ ျော ကို ခဈြခငျဂရုစိုကျမယျ့ သူ ဟာ ကို ဦး တဈယောကျတညျး ပဲ ရှိ တ ယျ ဆို တာ ဖိုး ကြ ျော သိ ပါ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြီး တော့ ဗမာ့ တပ်မတော် ဆို သည် က လည်း ဘာ ပါ လိမ့် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မ ဟု တျ ဘူး ၊ ငါ ဒါ လော ကျ သတ် တိ မ ကော ငျး ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဝင်စား သည့် တိုင် အောင် လည်း ပန်းချီကား ကြီး ကို ခိုး ထုတ် သွား ဖို့ ဆို သည် မှာ သိပ် မ လွယ် လှ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ပ မေ ဲ့ အားလုံး က ုနျသှယျ ရေး စာ ခြုပျတှေခညျြး ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြေဩဇာ ဖြစ် မ သွား တဲ့ အပြင် မြေ ကြီး ကို တောင် ဒုက္ခ ပေး နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် တစ် ခါ က ပွဲ တက် ဆောင် ကြီး ဖြစ် ခဲ့ သည့် ထို ခန်းမဆောင် ကြီး ထဲ ၌ ကား အိပ်ရာ ငါး ခု ၊ စားပွဲ ကုလားထိုင် စ သော ပရိဘောဂ အမျိုးမျိုး နှင့် ရှေး စန္ဒယား ကြီး တစ် လုံး စ သည့် ပစ္စည်း တို့ အပြိုင် သား ရောက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ညို စိမျ့ကိုလညျး ကို ကံ ဦး က သူ့ ထုံးစံ အတို ငျးစမျးသပျစဈဆေးတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ ဖြင့် ဂရိတ်ဗြိတိန် သိက္ခာ သည် အများ အမြင် တွင် ကျဆင်း လျက် ရှိ ကာ နောက်ထပ် သံ ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ရောက် လာ သည့် အတွက် လည်း အကျိုး ထူး လာ စရာ အကြောင်း မ မြင် ရ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျမလညျး သိ ခငျြနမေိတယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြားကဘယျ သူ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ သည် လည်း ခေါင်းမြီးခြုံ ဇာ ပါး ကိုယ်စီ ခြုံ ထား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လာ ပါ အ ဈ ကို ရဲ့ နာ တာ ရှာ နဲ့ တဈပှဲလောကျတှဲကရအောငျ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြီးမားဆုံး အောင်မြင် မှု ကြီး တစ် ခု ကို ခင်ဗျား လုပ် လိုက် တယ် လို့ လဲ ကျွန်တော် ယုံကြည် ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆွန် ညာ ခပ်သွက်သွက် ပြန် ထိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ သား များ သည် တ ယောက် နှင့် တ ယောက် လမ်း မှာ တွေ့ တွေ့ ဈေး မှာ တွေ့ တွေ့ ဓါတ်မီး စက် ဟာ ဘယ် နည်း နှင့် မ ဆို ပျက် ရ မှာ ဘဲ ဟု တွက် ကာ ချက် ကာ ပြော ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ နေ ရာ ဟာ တစ် ချိန် တုန်း က တော့ နေ ပြောက် မ တိုး နိုင် တဲ့ ထင်းရှူး တော ကြီး ပေါ့ ကွယ် ၊ ၁၉၇၀ ကျော် လောက် မှာ ဂျပန် တွေ လာ ပြီး ထင်းရှူးပင် တွေ ကို အပြောင်ရှင်း သွား ခဲ့ ကြ တယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ သည် ကလာပ်စည်း များ အတွင်း ရှိ ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် များ ၏ အလုပ် လုပ် ပုံ ကို လေ့လာ ရန် နည်း တစ် ခု ကို ထွင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ချေ ါ ပါ နဲ့ ၊ ရ ပါ တ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖြစ် မြဲ ဓမ္မ တာ အတိုင်း အိမ်ထောင်ဦးစီး ကွယ်လွန် သည် ၌ အိမ်ထောင်စု သည် လည်း ပြိုကွဲ ခြင်း အဖြစ် သို့ ရောက် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က လှ တ ျလှတျလပျလပျအကနျ့အသတျ မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပ္ပ တေး နှင့် ဂို ဆေ တို့ က မူ ကား ထဲ တွင် ဆက် ၍ လိုက် ပါ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လှ ယျ လှ ယျ လေး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မီးဖို ရ ှတှေ့ငျ ရ ပျနသေညျ့တိုငျသူ့တဈ ကို ယျ လုံး တုနျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမီ ရေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အသံ က နူညံ့ ပျော့ပြောင်း မှု နှင့် တမ်းတ မှု တွေ ရော နေ သလို ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မဲ ကြီး မင်း အသိ တွေ က တယ် လည်း ဧည့်ဝတ် ကြေ ပါ လား ကွ အေး ငါ တော့ သူ တို့ ကို မ သိ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ သှား ပါ နဲ့ ဦး ၊ ကာ ရာ က ီကကြုပျ တို့ သတိထား နိုငျအောငျ အသံ ပေး န တော ၊ သူ ဘယျန ရော မှာ ရှိ နတေယျ ဆို တာ အသိပေး န တော မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလုံးစုံ ပြီး သောအခါ ကောက်ညှင်း ကျည်တောက် ဝါး များ ကို ခွာ လိုက် ရာ အတွင်း မှ အနံ့ အရ သာ နှင့် ပြည့်စုံ သော ဒန်ပေါက် ထမင်း များ ထွက် လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သို့သော် မည် သို့ မျှ သံသယ ဖြစ် ပုံ မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တည်းခိုရိပ်သာ သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် ကျွန်တော့် ကို အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အမျိုးသမီး က ဆီးကြို ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အစေခံ ရောက် လာ သဖြင့် ခရီး သည် ကြီး က ပီယာ အား နှုတ်ဆက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ပွ ပြီ ဟု သိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
က ဘား သည် ဟာ ဂျီ အာမင် က အပြုတ် တိုက် ပစ် ချင် နေ သော ကုန် သည် ကြီး များ နှင့် င်း နှီး မြှုပ်နှံ သူ ပေါင်း များ စွာ ကို ကိုယ်စားပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟု ဆို ကာ မောင် ဖိုး သာ သွား ရ မည့် လမ်း ကြောင်း ကို မြေပုံ ၌ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ ကို ဒေါ်လေး မီ လာ နီ အိမ် သို့ ခပ် ကြာ ကြာ ပို့ ထား လိုက် သဖြင့် ပျော် ပွဲ စား ထွက် ရ သည့် နှယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မ ယျ ညီလေး ၊ အ ဈ ကို တဈခုစဉျးစားမိတယျကှ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စင်စစ် တော့ ဤ လှည်း ပြိုင်ပွဲ ၌ ညစ် သည် မှာ စံ ရွေး မ ဟုတ် ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဖှငျ့ဖတျဖျောရသညျ့အတှ ကျ ကြ ှနျမဝမျး သာ ရ မှာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ အခါ ကျ မှ အကြီးအကျယ် ရှင် ကွဲ ကွဲ ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် အား အိမ်ထောင် သုံး ဆက် လဲ မှ မြဲ မည် ဟု အဖေ ပင် ဗေဒင် ဟော ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စဈဆှယျတာတဈထညျ ကို သာ ဝတျဆငျထားလသေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမျိုးသမီး တွေ ပါ သဖြင့် သူ တို့ ကို လည်း ငဲ့ညှာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တော သား က မြို့ သား ကို မ ယုံ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆီးရီးယား ပြည်နယ် ကို ဒ မတ် စ ကတ် မြို့ မှ ပင် ကြိုး ကိုင် အုပ်ချုပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက်ခိုက် ရေး ဆိုင်ရာ အခြေခံ မူ မ ဟာ ဗျူဟာ ရေးဆွဲ ချမှတ် ရာ မှာ အထူး ထင်ရှား ပြီး ဩဇာ သက်ရောက် တဲ့ တတိယ အချက် က တော့ တိုက်ခိုက် ရေး ဆိုင်ရာ အခြေခံ မူ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟို ဥစ္စာ လေ ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် ဘာ တွေ ဖြစ် ကြ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ရန်ကုန် ဘက် သို့ ပြန် လာ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကား ဆက် မောင်း လာ ရင်း တံတား က လေး တစ် ခု သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဈ ရ ကျ သား သူ့ လ ကျ ထဲ မှာ ရ ှဥေဒေါငျး ရဲ့ ပထမ ံ ဆရာ သိ နျးစာအုပျ ကို ငျ ထား မ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ခု လို တစ် နေ ရာ စီ ဖြစ် နေ တာ ကောင်း ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ စ် ရှော က မျှော်လင့် ချက် အကြောင်း ကို ထပ် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပူဆွေး ခြင်း မ ရှိ ရ ဘဲ စိတ်ချလက်ချ သွား ပါ စေ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နေ ာကျအပျေါထပျ သို့ တ ကျ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ခ က ျြခငျြးကုနျသှား ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟာ နေ သည့် ဝမ်းဗိုက် မှ တ ကြုတ် ကြုတ် မြည်သံ ကို မ ကြောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယူ ရန် စောင့်ဆိုင်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရောင်စုံ ပန်း များ ကို စားပွဲ များ နှင့် နံရံ များ ပေါ် တွင် တခမ်းတနား အလှဆင် ထား ရာ ခန်းမဆောင် ကြီး မှာ ပန်းဥယျာဉ် တစ် ခု အ လား ထင်မှတ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အခိုက် သူ့ အဒေါ် မ မြ ခင် ၏ အသံ ပေါ် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို လူ ကြီး မှာ ကျွန်တော် တို့ အိမ်နီးနားချင်း လက် ဖက် ကုန် သည် တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တပ် သား များ သည် ထို မှ ဤ မှ ပြေးလွှား လျက် ရှိ ၍ ပခုံး များ ကို ဆတ်ခနဲ မြှောက် ကာ ကျောပိုးအိတ် များ ကို လွယ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နီ ကို လေ သည် နား ကို စွင့် မျက်လုံး ကို ဖွင့် ၍ ဝဲယာ ကို လှည့်ကြည့် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း မာ က ကျွန်တော့် ရင် မှာ ကိုယ် တစ် ခြမ်း မှီ လျက် ပါး ခြင်း ကပ် လျက် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အောက် ထပ် အိမ် ရှေ့ ဧည့်ခန်း ထဲ ၌ ထိုင် နေ သူ မှာ ခရိုင် ကျန်းမာ ရေး အရာ ရှိ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနှစ် နှစ် ဆယ် အယူအဆ များ ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟငျ့အငျး မ ရော ကျ သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တည်ငြိမ် စွာ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စား ပှဲ မြား အားလုံး တှငျဂြာမနျတှခေညျြး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရာ ဇူ မီ ခင် က တံခါးဝ တွင် ရပ် ပြီး ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဘဲ ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တိုင်း လူ တိုင်း သည် ဘုရင် ခံ ချုပ် မျက်နှာ ကို သာ စိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ပေမဲ့ ဆွန် ဇူး ဟာ ရာထူး အဆင့်အတန်း တိုင်း မှာ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ ကို အသုံးပြု ဖို့ ထောက်ခံ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ကို လည်း သိ ရှိ ထား ဖို့ အထူး လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် ဆွေ မ ရှိ မျိုး မ ရှိ အထောက်အပံ့ မ ရှိ သည့် အသက် ရှင် နေ သော အလောင်း တစ် လောင်း ကို မည် သည့် ဆရာဝန် ၊ မည် သည့် ဆေး ဝန်ထမ်း ၊ မည် သူ က မျှ လက် မ ခံ ချင် ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း က လည်း ကွာ သိပ် ဒေါသ မ ကြီး ပါ နဲ့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အခြား ပုဂ္ဂိုလ် များ ထက် မြင့် သည် ဟူသော အသိ ဝင် နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာ ထူး သေး လဲ ဟေ့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သုံး မိုင် ခွဲ ဝေး ကြောင်း ပါ ဘုရား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် မူ ကို သူ ရ မဆိုင်းမတွ ပင် ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပူပန် သော က နှင့် စိုးရွံ့ မှု ၏ အသံ များ ကို တတ် စွမ်း နိုင် သမျှ ကြိတ်မှိတ် မျိုသိပ် ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ငျးရဲ့အိမျနီးခငျြး က ထ တာ အတျော စော တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လီနင် သည် မ င်ရှီဗစ် များ ၏ မိုက် မဲ သော တရား သေ တွက် နည်း ကို ပယ်ဖျက် လိုက် သည် ။ အလုပ်သမား နှင့် လယ်သမား တို့ ကို မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ ၍ ဇာဘုရင် ၏ ငါ့ မင်း ငါ့ ချင်း မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ် ကို တွန်းလှန် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တကယ် လို့ များ ဒင်း သေ သွား လျှင် ညို ကြီး ဆို သည့် အကောင် က သူ့ အဖေ အမေ ထံ ဒီ ည အကြောင်း ကို လက်ထောက် ချ မည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဤ သို့ ဖြင့် ဝက်သစ်ချ မြိုင် မှ အစေခံ များ သည် သခင် များ နှင့် တန်းတူ နီးပါး နေ ကြ ရ သည် ဟူ သည့် သတင်း သည် ကပ္ပလီ ကျေးကျွန် များ ရပ်ကွက် တွင် ပျံ့နှံ့ သွား လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ အထင် ပြော ရ ရင် တော့ ပုံမှန် ဆို ရင် သူ မ ဖြစ် မ နေ သိမ်း ခဲ့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖုန် လုံး တွေ က လှည်း နောက် မှ ပြေး လိုက် နေ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဆွေတော် တို့ အားလုံး ကို နှုတ်ဆက် ခွဲခွာ ရ မယ့် အချိန် ရောက် လာ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ည က ဗုံး ရန် ကြောင့် လူ ဆန်း ကောင်း ကောင်း မ အိပ် ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ဤ အတိုင်း ဆို လျှင် ခမည်းတော် ကြီး သည် အသက် ရှည် စွာ နေ ရ လိမ့် ဦး မည် ဟု ပြော လိုက် ချင် သော်လည်း မ ပြော ဘဲ တိတ်တိတ် ပင် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော တို့ ရှာ တှငျပိုကျဆံတောငျး စား န သေ ောဒုက်ခိတတှေတျောတျော မြား မြား ခံ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် ရပ် ကိုယ့် ရွာ ကို ပြန် ဖို့ အတွက် ကျွန်တော် ဆွေးနွေး ချင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သာယာ မှု ဆို တာ နတျဆိုးတဈ ပါး ပဲ မ ဟု တျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရပ်ကွက် တစ် ခု ဆို တာ လည်း ဒီ သဘော အတိုင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆို ပြီး ယိုင် တိ ယိုင် တိုင် ခြေလှမ်းကျဲ ကြီး နဲ့ မင်္ဂလာ မဏ္ဍပ် ဘက် လှည့် ထွက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင် အကြီး လည်း နောက် နှစ် နှစ် သုံး နှစ် ကြာ လျှင် လိမ္မာရေးခြား ရှိ ကာ အချိန် အရွယ် ပြည့် မြောက် လာ တော့ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လင်းမြတ် သူ သည် သူ မ နှင့် ပြဿနာ ဖြစ် ခဲ့ သော ဓါတ်ပုံ သမား ၏ မျက်နှာ ကို တ ရေး ရေး ပြန် မြင်ယောင် ကာ ဒေါသ ပို ထွက် လာ ရ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒီ ရောဂါ ကို လ ညျးကြှနျတျော မ ရှေး ခဲ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကော ငျ လေး အသ ကျ ၂ဝ လော ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖ ရင့် က မီးခြစ် ပေး သော ကြောင့် စီး က ရက် မီးညှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နို့ ပြီး ကျွန်တော့် ဇာ တာ မှာ က အိမ်ထောင် သုံး ဆက် ရှိ တယ် သူ တွေ့ ထား လေ တော့ ဒီ ကောင် ခု မိန်းမ တ ယောက် ရ ရုံ နဲ့ တော့ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ မ သေ နိုင် သေး ဘူး ဆို ပြီး ကျွန်တော် ဘယ် သွား သွား ဘာ လုပ် လုပ် ကျွန်တော့် အသက် အန္တာ ရယ် ကို တော့ စိတ်ချ နေ တာ ပေါ့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်ချောက်ချား မှု တော့ မ ဖြစ် မိ ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထိုအခါ ဆရာ ကြီး ဦး ဘိုး ချစ် က ၄င်း ၏ ထံ တွင် လက်ခံ လိုက် ပြီး လျှင် မ မြ လေး ၏ ဦး လေး ကို ခေါ် ယူ ကာ အကျိုးအကြောင်း ကို ပြော ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အိအိ ချို က တော့ မောင် ချစ် အေး ဟာ အင်္ကျီ အဖြူ တစ် မျိုး တည်း ကို ပဲ မြတ်မြတ်နိုးနိုး ဝတ် တတ် တဲ့ လူ လို့ ထင် ခဲ့ လေ မ လား မ သိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ဖြင့် ပြန် ခေါ် ဦး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤ လောက် ကို မူ စွန့်စား ကြည့် ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ပိုင်း ကျ မှ ပင် ရေ နှင့် နီး ရာ နေ ရာ များ ၌ ရပ်နား ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ရ ှေညျ ကို စ ဉျးစားမယျ့လူတှေမဟုတျ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဈမသူဘယျသှား တာ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အလွန် လည်း ထူးဆန်း သော အနေအထား ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြေး ပေ ဦး တော့ ရဲဘော် ရေ ၊ ကျွန်မ ဟာ ရွက်ဝါ နောက် ကို မ လိုက် နိုင် တဲ့ အ ဝိ ဉာဏ က သစ်ပင် မ ဟုတ် လေ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အနီး သံ လ မ ျး ဘေး ရှိ ဓါတျတိုငျ ၊ တော ရ ိုငျးခြုံနှယျ၊တဲငယျ မြား မှာ တရိပျရိပျနောကျတှငျ က နျြရဈကုနျလကျြ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂျီ တာ က အိတ် ဆောင် မောင်းချဓား တစ် ချောင်း ဖြင့် တုတ် တစ် ချောင်း ကို လှီး ရင်း လ ပ်ဗ် ၏ အရိပ်အကဲ ကို ကြည့် နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပေါ် ဖီ ရီ က ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို ကြည့် ပြီး ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စု လည်း ထုံး ဆို သည် မှာ ဆံပင် ကို စည်း ကြိုး သကဲ့သို့ စုစည်း ပြီး မှ ကြိုက် ရာ ဆံထုံး ကို ထုံး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တဲ တန်းလျား ပေါ် ၌ ချေ ွး တပ် သား တစ် ရာ သေဆုံး ပျက်စီး ခဲ့ လျှင် ခုနစ်ဆယ့်ငါး ယောက် သော ချေ ွး တပ် သား တို့ ၏ အလောင်း ပုံစံ မှာ သည် အတိုင်း ပင် ကြုံ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယု ကာ ဝါ သည် နှုတ်ခမ်း ကို တစ် ချက် ရွဲ့ လိုက် ပြီး မေးစေ့ ပေါ် တွင် လက် တစ် ဘက် ကို တင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု မှ ရော ကျ ဖူး တဲ့ အိ မ ျ မှာ သူ နပေုံ က ကို ယျ့အိမျကိုယျ့ရာကနြ တော ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ နေ ရာ တွင် လည်း သတင်းစာ ၏ အမည် မှာ မ သိ မ သာ ကွဲလွဲ နေ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရော့ ၊ ယူ သှား၊သှား တော့ ၊ သှား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တီးမှုတ် သံ လည်း ခြိမ့် ခြိမ့် ညံ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
က သှေယျ့အနနှေငျ့ကစဉျး စား ၍ မ လှ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြည့်စုံ တဲ့ ဖွံ့ဖြိုး မှု ကို မ ရ တော့ ဘဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သည် တရား ပွဲ မှ ပင် သူ သင်းအုပ်ဆရာ ရာထူး ရ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ကျွန်တော့် ကို လုပ် ခွင့် မ ပြု ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် ရောက် လျှင် လည်း အိမ် ရှေ့ တိုင် ကို သာ မှီ ၍ ထိုင် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟု တျကဲ့ ၊ ကြေး ဇူး ပါ ပဲ ခငျဗြ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သေ ပြီး နောက် တမလွန် ဘဝ တွင် သတ္တဝါ တို့ သည် မိမိ ပြု ခဲ့ ပြီး သော ကုသိုလ်ကံ အကုသိုလ် ကံ အလျောက် သာ အကျိုး ခံ စံ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟားဟား ရ ယျရတယျဟေ့၊ရယျရတယျ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပီယာ က စိတ် မ ရှည် နိုင် တော့ ဘဲ အော် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် လည်း ကျုပ် တို့ ဒီ မှာ လာ ပြီး အောင် မြေ နင်း ကြ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ပန်းထိမ် ဖို အမည် ကို လည်း မြိုင် မ ဟာ ပန်းထိမ် ဖို ဟု အမည် မှည့် ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျောင်း ကန် တင်း မှာ ကျွန်တော် နဲ့ မိုးမိုး နှစ် ယောက် တည်း မနက် စား စား ကြ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စစ် ဆို သည် မှာ နိုင်ငံ အတွက် အလွန် အရေးကြီး သော ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နငျ့အမကေဖာသညျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တံခါး ပေါ် ရှိ မှန် ပြား က လေး ပေါ် လက်ဝါး နှင့် ကပ် လိုက် သောအခါ တံခါး က လျှော ခနဲ ပွင့် သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တစ် ဖက် က ပိုက်ဆံအိတ် ဆိုင် ကို လှမ်း နှုတ်ဆက် ပြီး ဆိုင် ခုံ ပေါ် တက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဗြိတိသျှ တပ် များ ကို ပို့ ၍ မ လောက် အောင် ဖြစ် နေ သည့် ဇူး လူး ပြည် မှ သတင်း ကား များ စွာ မ ကောင်း လှ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့ မှာ စိတ်ကူး အဆင့် ၊ အချို့ မှာ သီအိုရီ အဆင့် ၊ တချု့ိ က တော့ လက်တွေ့ စမ်းသပ် ပြ နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒီ လို အနေအထား က နေ ပဲ ကနဦး အဆင့် မ ဟာ ပေါက်ကွဲ မှု ကြီး ဖြစ်ပွား ခဲ့ ပုံ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရန် သူ တို့ အခိုင်အမာ တပ်စွဲ ထား သည့် ရွှေ ညောင်ပင် ကို ဝန်ကြီး တိုက် စဉ် က ရန် သူ တပ် အချို့ သည် မိမိ တို့ အင်အား များ လွန်း နေ ပြီ ဖြစ် သော ကောင်း တုံ ခံ မြို့ ကို ဝန်းရံ ထား သည့် ဒေသ သို့ မ သွား ကြ ဘဲ မြစ် တစ် ဖက် သို့ ကူး တက် ချီ ရန် ကြိုးစား ကြ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သ နေ တျ သံ မြား ပို ၍ နီး က ပျလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ထို့ကြောင့် သူ တို့ အတိတ် ကို မ သိ ၍ လည်း စကား လက် အဖို့ အရေး မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တော့ အစေး ဗုံး တစ် လုံး လုပ် သွား မှ ဖြစ် မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟိ ရော မိ သည် အကြောင်း အချက် တချို့ ကို ရည်ရွယ် ချက် ရှိ ရှိ ဖုံးကွယ် ထား မှန်း သိ သာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ မှ မ ဟုတ် တိုင်း ကျိုး ပြည် ပြု တစ် ယောက် အဖြစ် နဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိုး ရ ိမျစရာအခြိနျလညျး မ ရှိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား ရှည်ရှည် မ ပြော ချင် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်္ဂလာ ဆောင် နီး ကာ မှ စ တွေ့ ဖူး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လှုပ်ရှား ပြီ ဆို ရင် လေ လို မြန် ပါ စေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့နောက် ယနေ့ ပင် တ လုံ သို့ သွား ရောက် မည် ဖြစ် ကြောင်း သူ့ လူ များ ကို ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် အီဘ ရာ ဟင် ရှိ ရာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ စုဝေး ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ခေါင်း ရှုပ် စရာ ဖြစ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခြေ ာ့တနျခြော့ရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုး စပ ရင်း ကွန်ဖရင့် သည် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ဘာ သီး စ် ဒါး မှ ရောဘတ် ဂါ လို ၏ ဩဇာ အောက် ရောက် နေ ကာ ရောဘတ် ဂါ လို ကို သာ ဝိုင်း ၍ သြဘာ ပေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ရွှေ နီ သည် အ ရန် တပ် ကို အနောက် ဘက် မှ ကွေ့ ၍ ခေါ် သွား ပြီး ရန် သူ ဌာနချုပ် ကို နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် မျှ ထိုးဖောက် ၍ တိုက် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အခြိနျတုနျး က သော ကျ တဲ့ ကျော ဖီ ကို မ စ် စ ဝါ ကာ ယာ မ ာကဖြျော ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တကယ် ကယောင်ကတမ်း ဖြစ် သင့် သည် မှာ သူ့ မိန်းမ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျောလညျးအသဲကှဲတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စ က ျလညျတဲ့နတှေ့မှော တော့ ဌာန ကို တော ငျ သိ ပျ မ လာ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ သွား အိပ် ဖို့ အချိန် ရောက် နေ ပြီ ၊ ဆရာ တို့ က ဒီ နေ့ အရမ်း ပင်ပန်း ထား ကြ တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရှေ့ က ရွာ ကြီး က သရက်တော တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ဖြစ် လျှင် ကင်ဆာ ဖြစ် ရ ခြင်း ၏ အဓိက အကြောင်း ရင်း သည် အဘယ် နည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ မုန်တိုင်း ကြီး နှင့် အတူ မြိုင်သာယာ သည် ပြို လဲ ပျက်စီး သွား ခဲ့ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်တည်း မှာ တစ် ယောက် တည်း လူ တော မ တိုး ရဲ မှာ ကို စိုးရိမ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ သမီး ကို ပစ် ၍ နောက် ဇနီး ယူ ပါ က ယောက္ခမ ကြီး သည် က လေး စရိတ် တောင်း မည် မုချ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ပါးစပ် က ထွက် လာ တဲ့ စကား လို့ ငါ ဖြင့် ယုံ တောင် မ ယုံ ချင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် တော့ ဆွန်ယာ ဟာ သဘော ကောင်း ရှာ ပါ တယ် ကို ကို ၊ ဆွန်ယာ စိတ်ညစ် နေ တာ မြင် ရ ရင် နာ တာ ရှာ လဲ ပျော် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော ပြော ဆို ဆို မီးဖိုချောင် ဘက် သို့ သူ ထွက် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မုန့် စား လွှတ် ပြီး ၍ ကျောင်း ပြန် တက် သော အချိန် သည် သမိုင်း ချိန် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြ ှနျတျောကခေါငျး ကို ငုံ့ စကား ဆို ပါ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ရာ တွင် သူ့ စကား ကို မည် သူ က မျှ လက် မ ခံ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ တို့ လမ်းလျှောက် နေ ကြ စဉ် လမ်းဘေး မှ တီးတိုး တောင်း ဆို နေ သံ များ ကို လည်း ကျွန်မ တို့ မကြာခဏ ကြား နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကန့်အသတ် တွေ ရှိ နေ တဲ့ ပထဝီ အနေအထား ဟာ သူ တို့ အသုံးပြု နိုင် တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ နဲ့ လက်နက် အမျိုးအစား ကို အကြီးအကျယ် ထိမ်းချုပ် ထား တာ ကြောင့် သူ တို့ ရဲ့ တိုက်ပွဲ ဝင် စွမ်းရည် ဟာ အတော် ကြီး ကို ကျဆင်း သွား ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အ ဈ ကို တို့ တတှေခြီတကျယငျညမှခြီတ ကျ ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် ရယ် ဒါ တွေ မ ပြော ပါ နှင့် ၊ မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ဒေါက်တာ မိ က ပြော က တည်း က အစ်ကို ဘယ်လောက် ခံစား ရ တယ် ဆို တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး ကျွန်တော့် အစ်ကို လို ပေါက်တူး တွေ ပေါက် ၊ ဂေါ်ပြား တွေ ထိုး ၊ ကတ်ကြေး ကြီး တွေ နဲ့ သစ်ပင် တွေ ကို တစ် ညီ တည်း ဖြစ် အောင် အဝိုင်း ပုံ တွေ ဖော် ၊ မြက်ရိတ် ၊ စ တာ တွေ ကျွန်တော် မ လုပ် နိုင် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိပ် ရေး ပျက် သည့် ဒဏ် များ က အကြောင်း ပြ စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိ နှင်း က ကျော်ဇော လက် ထဲ က ပြူ ထွက် နေ တဲ့ ကလီစာ အစအန တွေ ကို ကြည့် ပြီး မေ့ လဲ တော့ မ လို လို ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆိုင်ကယ် ကြီး မ ပါ တော့ သူ ကျွန်တော့် ကို မှတ်မိ ပုံ မ ပေါ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤ လောက ၌ ဝိညာဉ် ထက် စိတ်ဝင်စား ဖို့ ကောင်း သော အရာ မြောက်မြား စွာ ရှိ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျုပ် အမြင် က တော့ ရုရှား လို အင်မတန် အင်အား ကောင်း တဲ့ တိုင်းပြည် ကြီး တစ် ပြည် က ဒီ တစ် ချီ မှာ ကိုယ်ကျိုး ကို မ ငဲ့ ဘဲ မဟာမိတ် အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ကို ခေါင်းဆောင် ပြီး ဖွဲ့ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် လင်း နှင့် မာ နာ တို့ နှစ် ယောက် မှာ မြင် ရုံ သာ မြင် နေ ကြ ရ သည့် ချစ် သူ များ ဘဝ ဖြင့် သံမဏိ စည်းကမ်း အောက် တွင် နီး လျက် နဲ့ ဝေး နေ ကြ သည် မှာ ချစ် ရက် တွေ ရှည် ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟင် ဘယ်လို ဖြစ် တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သက်သာ လို သက်သာ ငြား အရုဏ် ကို စောင့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု တော့ ရွက် လှ ပင် က လေး က နှစ် ပိုင်း ပြတ် သွား ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ထိပ် ပိုင်း တစ် ထွာ လောက် က ဦးဆန်နီ လက် ထဲ မှာ ။ အောက် ပိုင်း တစ် ထွာ လောက် က အန်တီ ဘေဘီ ရဲ့ ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ ငုံး တိတိ နဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စားပွဲ ပေါ် တွင် မြေပုံလိပ် ကြီး တစ် ခု ကို ဖြန့် ကာ ခဲတံ တစ် ချောင်း ဖြင့် အလုပ် များ နေ သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ရာ မာ မို တို ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘီး နဲ့ အစ်ကို နဲ့ က တော့ စကား ပြော ရင်း မြက်ခင်း ပေါ် မှာ ကျန် ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် သူ မ ၏ မျက်လုံး များ မှာ တဖြည်းဖြည်း ပြူးကျယ် လာ ပြီး ကြောက်ရွံ သော အမူအရာ ဖြင့် ယာ စု ကို ၏ အနောက် ဘက် သို့ စိုက် ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ခိုး ကို တို ကျ စိုး အရာ နှငျး ထား လို့ မှ ကြ ုပျ တို့ မ ငတျရငျဘယျကောငျတှေငတျ ဦး မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ သေ ော ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ုပျ က တော့ စိတျပူနလေို ကျ ရ တာ ဗြာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သီလ ရ ှငျ ဆို လို့ တဈ ပါး ပဲ ပါ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက်ဆုံး တော့ အရေး မ လှ ဘဲ ရွှေ မြို့တော် ကို ပြန် သွား ပြီ လို့ လဲ သတင်း ကြား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က စိတ် မ ရှည် စွာ ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ၿပီးလၽွင္ ထို သူ ငယ္အားကုပ္ ပိုး မွ ကို င္လ်က္ဆြဲ မ လို က ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လ ဈ တော့ လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ကို ပိုက်စိပ်တိုက် ၍ စနစ်တကျ စစ်ဆေး ခြင်း ပြု ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆို ပါ ခိုင် ၊ အကို ဆွေ က က ဗျာ ကောင်း ရင် ကြိုက် တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပ် မ ရှိ ၊ ပိုက်ဆံ မ ရှိ တဲ့ အသက် အစိတ် အရွယ် ကောင် တစ် ကောင် ပဲ ဖြစ် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အပြင် ဘက် သို့ ဘယ် နည်း ဘယ် ပုံ ရောက် လာ သည် ကို ပင် မ သိ လိုက် ၊ ဂျာမန် ဗိုလ်ချုပ် ၏ ဌာနချုပ် ရုံးခန်း ကို လာ ကွန် ကော့ ရပ်ကွက် က အကောင်းစား ဟို တယ် ကြီး တခု တွင် ဖွင့် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မက် မုံ ပင် လမ်း အတိုင်း လျှောက် လာ စဉ် နေ သည် မြေ ကြီး မှ အခိုး တွေ တလျှပ်လျှပ် ထ အောင် ပူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နော ကျ ပါး စ ပျ ထဲ သို့ တဈစုံတဈခုထညျ့ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတျ က မူ မ ပါ လှ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဟူ ရာ သမေငျးလိုဏျဂူ က လေး ခု က နျြ သေး တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ရ ုပျခြောလူခြောမဟုတျ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် လည်း သူ တို့ ရဲ့ ချစ် ခြင်း ဟာ မ ခိုင်မြဲ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မည် မျှ ပင် ပင်ပန်း ခက်ခဲ ပါ စေ ၊ ၎င်း မှာ သင်္ချာ သမား တစ် ဦး အတွက် တစ် ဘဝ လုံး ကို မြှုပ်နှံ ထား ရန် ထိုက်တန် သော ပုစ္ဆာ တစ် ခု ပင် ဖြစ် သည် ဟု သူ အခိုင်အမာ ယုံကြည် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ အမြင် ၌ လောက တွင် ဒုစရိုက် ကို မွေးဖွား ပေး လိုက် သည့် အရာ နှစ် ခု ရှိ သည် ဟု ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်ရည် စ များ စွန်းထင်း နေ သော ညှိုးနွမ်း သည့် မျက်နှာ ကို သူ မ အတိုင်းအဆ မ ရှိ ကြင်နာ မြတ်နိုး စိတ် ဖြင့် ငေးမော ကြည့် နေ လိုက် တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂြော့ကတဈခကျြရယျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို သို့ လူ တွေ က တစ် နည်းနည်း လုပ် ၍ ပျားအုံ စည်း ပေါက် သွား ပြီ ဆို လျှင် စွန်ရဲ တို့ သည် ထို ပျားအုံ ရှိ ရာ သို့ မ ကြာ ခင် ရောက် လာ ကြ ပြီး ထို ပျားအုံ ပေါ် ရှိ ပျားသလက် ထဲ က ပျား သူ ငယ် များ ကို ကိုက်ခဲ လာ စား တတ် ကြ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဘရူနို ဟာ သူ ခံစား တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ တဲ့ ရူပါရုံ ကို တခြား ခရစ်ယာန် တွေ နည်း တူ သက်သေခံ လို လှ ပြီး ဘုန်းတန်ခိုး ကြီး မြတ် လှ စွာ သော ဘုရားသခင် ရဲ့ ဖန်ဆင်း ခြင်း ခံ ရ တဲ့ စကြဝဠာ ဟာ သေးနုပ် ခြင်း မ ရှိ ၊ အဆုံး မ ရှိ ကျယ် ပြော ခြင်း သဘော ဖြစ် တာ မ လို့ အဲဒီ သတင်း ကောင်း ကို တခြား သူ တွေ ကို လည်း မျှဝေ လို စိတ် ပြင်းပြ နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ပါ းစပျကထှ ကျ လာ တဲ့ အသံ က မ ိနျး မ သံ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ မျှ ပျော် စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလေးရှား ဘက် သို့ ကား ဖြင့် သွား သည့် လမ်း ကြောင်း ပေါ် မှာ ပင် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထုံးစံ အတိုင်း သဲ တွေ နဲ့ ပက် ၊ ခဲ တွေ နဲ့ ချ ရင်း မီးတောက် သေး သေး လေး ကို ရုန်းရင်းဆန်ခတ် နှင့် ပြန် သတ် နေ ရ လေ တော့ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အိ ရှိ ဂါ မိ က အဆိုးဆုံး အခြေအနေ အတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် ငှက် ပေါ် က လူ တွေ လို ပဲ ချစ် တတ် ၊ မုန်း တတ် ၊ ခံစား တတ် သည့် သူ လို ကိုယ် လို လူ သား တစ် ယောက် မှန်း ရှင်ထွေးညို က သူ့ ကို သိ မြင် စေ ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို ကိစ္စ က မစ္စက် ဒင် ဗာ ထံ ရောက် သွား ပြီး ပြဿနာ ပို ရှုပ် လာ နိုင် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒေါက်တာ သိန်း ထွန်း နဲ့ ပြ ကြည့် ရ အောင် နော် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ် မှာ သွား တွေ့ သလဲ ဆို တော့ ပြီး ခဲ့ တဲ့ အပတ် က ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား တွေ မှာ ကိုယ် တစ် ဦး တည်း လု ပြော တဲ့ အကြောင်း တွေ ၊ အသံ တွေ သွား တွေ့ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော့် အဆင့်အတန်း ကျွန်တော့် ပညာ အရည်အချင်း ကျွန်တော့် ဂုဏ်သိက္ခာ နဲ့ ကို သာမန် လို လူမျိုး ကို တုဖက် ပြိုင်ဆိုင် နေ မိ တာ ဟာ ရှက် ဖို့ တောင် ကောင်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ ယုံကြည် သလို ယုံကြည် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေါသ ထှ ကျ ဖို့ ကော ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူ မော် နဲ့ နယ် လီ က ပွဲကြည့်စင် ပေါ် က ပရိသတ် တွေ လို ပါးစပ် မှာ လက် တွေ ကိုယ်စီ အုပ် လို့ မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး နဲ့ မိ နှင်း နဲ့ ကျော်ဇော တို့ ရဲ့ ရှောင်တခင် ရန် ပွဲ ကို ကြည့် နေ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခါးသီး စှာနာကညျြး တာ မ ဟု တ ျသျောလညျးနငျ့သညျးစှာ နာ က ငျြ ခဲ့ ရ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ပေမဲ့ သူ့ ကို အင်တာဗျူး နွင့် မ ရ သဖြင့် ကျွနုပ် စိတ်ပျက် ခဲ့ ရ သလို အနည်းဆုံး တော့ သူ တို့ တပ်ဖွဲ့ ၏ သတ္တိ ဗျတ္တိ တို့ ကို လေးစား ကြောင်း ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် ဒဏ်ရာ ရ စစ်သား ကို ပြော လိုက် ချင် သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မော်တော်ကား များ သည် သူ တို့ ထရပ်ကား များ ကို ကျော်ဖြတ် ကာ အနောက်စူးစူး ကို ဦးတည် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား နည်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ် ကြောင့် ဤ မျှ သွား နိုင် ၊ လာ နိုင် ဇာတ် ပွဲ ကြည့် နိုင် ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘှနျဟောငျးနှငျ့မောငျ ဖိုး သာ သညျခုနျ ၍ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သား အကြီး ဖြစ် သူ သည် ပြင်သစ် တို့ ၏ ဂျာမန် ဆန့်ကျင် ရေး တိုက်ပွဲ တွင် ထိခိုက် ရင်း ကျဆုံး သွား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂဈြပ စီ မ ၏ အဆို ကို စပိနျအမြိုး သမီး က ဝ မ ျး သာ အား ရ လ ကျ ခံ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သိ ပျ လေး ပ ငျ သော ပစ် စညျး တော့ မ ဟု တျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အနည်းဆုံး တစ် လ ကိုး သီတင်း ကြာ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ သည် ခန်းမဆောင် အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် တို့ က လည်း ကြာ လိုက် တာ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး က မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ တွေ့ ရ သည့် သတ္တု ခေတ် အထောက်အထား များ ကို ပါ ဝါ ပွိုင့် ဖြင့် ရှင်းလင်း ပြ နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မာ လို ကျ ပြော့ လို ကျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အောက် ဘက် တွင် ပြန့် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ့ မှာ တော့ အဋ္ဌမတန်း တွင် အင်္ဂလိပ်စာ ဂုဏ်ထူး လည်း ရ ခဲ့ သော ၊ သပြေ တန်း ကျောင်း တစ် ခု လုံး တွင် အမှတ် အများဆုံး ဖြစ် ခဲ့ သော အနည်းငယ် မာန သွေး ကြွ လျက် ရှိ သော တင် တင် ဇော် အတွက် အရှက် ရ စေ မည့် အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လေးစား ခြင်း လည်း ရှိ ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို မျှော် ကြည့် လိုက် ပါ သော် ထနောင်းပင် က လေး တွေ ဟို တ ပင် သည် တ ပင် မြင် ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှင် ဘုရား တစ် ပါး နတ်ရွာစံ သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ ၏ မှူးကြီးမတ်ရာ များ သည် ယခင် က ကဲ့သို့ ပ စား ပေး ခြင်း မ ခံ ရ တော့ ဘဲ ရာထူး အပြောင်းအရွှေ့ များ ဖြစ် ပေါ် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလွန် အေး သော ည ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က လေး ကို မိခင် နို့ ပဲ အား ပြု ပြီး တိုက် နေ တာ ဆို တော့ လေ အီ ကာ အိ သည် အရက် ခွက် ကို လှုပ်ယမ်း ကာ ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ုနျအတှငျးမှကဆြငျး သော ညို ညဈညဈအရညျမြားသညျ ညံ့ လှ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဝင် မ ကျ ဘူး ဆို တာ ထက် ဒွိဟ ဆို ရင် ပို ပြီး မှန် မယ် ထင် ပါ တယ် ဘုရား ၊ ဒါ ထား ပါ တော့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ လူ တစ် ယောက် ဟာ ကျွန်မ ထံ လာ ပြီး လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထက် ထက် မြက်မြက် ရှိ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို သို့ ပြင်ဆင် နေ စဉ် ထို အဖွဲ့ ၏ စည်းမျဉ်းစည်းကမ်း များ ကို ရေးဆွဲ ကာ ရော မ ရှိ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ထံ တင်ပြ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စာ သငျနှဈကုနျ တဲ့ အထိ တော့ ဖယျရီဆှဲ ပေး ရ ဦး မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ မှာ စား ရေး သော ကျ တာ ရော န ရော ထို ငျခငျး ရော ကော ငျးတာလညျးမဟုတျ နဲ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲ့ဒါ ကို နှုတျခမျး မှေး က လ က ျခြာရိုကျတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
က ၽြန္ မ ဘာ မ ွ်ထပ္မေျပာေတာ့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရန် သူ တပ် မ သည် မိမိ တို့ မြား ဦး ကို ဖြိုခွင်း ရန် အလုံး အရင် နှင့် တက် လာ ကြ ပြန် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ လက်ထပ် ပွဲ က တစ် နေ ရာ မှ လုပ် မှာ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ရောက် ပြီး မကြာမီ တွင် ကောင်စစ်ဝန် မားစ် နှင့် ဆန် ဒ ရေ နို တို့ ခပ်တန်းတန်း ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြော ရင်း ခေါင်း ထဲ နောက် ကျု လာ သဖြင့် ရယ် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လိုအပ် တာ ယူ ခိုင်း တာ ၊ ကြမ်း ပေါ် ကျ တဲ့ ပစ္စည်း ၊ အမှိုက် ကောက် ရ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် ပြော တာ ကို ခဏ လေး နားထောင် ပါ ဦး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ အစ်ကို ကြီး မ ရှိ တော့ ပြီ ဆို က တည်း က အခေါ်အဝေါ် တွေ ပါ ပြောင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခု ခြိနျ ဆို မိ ခို ငျတဈယော ကျ တော့ ဆရာ မ သိ အောငျဆီးသီးထုပျတှေ ခိုး စား န မေ လား ဟု တှေး လို ကျ မ ိတတျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဦး တော် ၏ သစ် သား အိမ် လေး ဘေး ပတ်ပတ်လည် တွင် ကား သီးပင်စားပင် များ ဖြင့် စိုပြည် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို မေဂျာ အော်ပရေးရှင်း ကြီး မျိုး ကို သူ တို့ မို့ ဒီ ဆေးရုံ ကို ခွဲ ခိုင်း တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် ပီပီသသ ကြီး ပြော ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ နှဈယော ကျ က တံခါး ကို ပိတျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဆေးရုံ ရော က ျသှားတယျ ဆို ပါ တော့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ သည် နှေးကွေး လေးလံ သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် လျှောက် လာ ခဲ့ ရာ မိ နိုင် က သူ့ ကို ပါး ရိုက် လိုက် သည့် နေ ရာ က လေး ကို ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရှိ သည့် အဖြူ ရောင် နှင့် ဖာ လို့ က တော့ ပေါက် နေ တာ ထက် တောင် ပို ဆိုး ဦး မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လှ ုပျပငျမလှုပျခငျြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် တ တောင့်တ တ ရှိ နေ သော သူ တို့ ၏ အချစ် ဆန္ဒ အလို များ ကို အဆုံးစွန် လိုက်လျော မိ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ တင် လွှာ တော် များ မှာ အလွန်တရာ ပင် အရေးကြီး လှ သည် မှူးတော်မတ်တော် ကြီး များ ၊ ယခင် တစ် ကြိမ် ရွှေ သေတ္တာ တော် ဖွင့် စဉ် က လည်း မောင် တုတ် ၏ ဆိုးသွမ်း ညစ်ပတ် မှု များ ကို တင် လွှာ တော် များ ရ ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တဈထောငျ လော ကျ ရှိ တဲ့ အ သေး အဖှဲကိစ်စ က လေး တှကေိုစလုပျရတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စံ ကား ပင် တွေ အောက် မှာ ရှိ ရ မယ် လို့ ကျွန်မ ဘာ ဖြစ် လို့ တွေး မိ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ ပြော နေ တာ က ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အာဂျင်တီးနား နိုင်ငံ အတွင်း စီးပွား ရေး အကျပ်အတည်း နဲ့ ကြုံတွေ့ နေ ရ ချိန် မှာ စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ခဲ့ တာ ကြောင့် စစ် ရေး ကုန်ကျစရိတ် တွေ ဟာ ပြည်သူလူထု အပေါ် မှာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ဖြစ် စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အလယ်ခေါင် က ကြိမ် စားပွဲဝိုင်း ကြီး ပေါ် မှာ ရေနွေးကြမ်းအိုး နှင့် ပန်းကန်လုံး တွေ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ကြောင့် ရာ မ ကို အခြား စကြာဝဠာ က ယဉ်ကျေး မ ်ှု အမွေအနှစ် တစ် ရပ် အဖြစ် ပဲ စိတ်ဝင်စား ခဲ့ ကြ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အချို့ က သူ့ အရေး အဖွဲ့ သည် ရိုး လွန်း သည် ဟု ဆို ကြ ပြီး အချို့ က ဆန်း လွန်း သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တချို့ ဆို လျှင် သတ် သေ သွား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခု နှမ ငယ် လေး ဘာ ဆက် ဖြစ် ဦး မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထွဋ်ခေါင် က ကွန်ပျူတာ မျက်နှာပြင် ထက် မှ သူ မ ၏ ပုံစံ လေး ကို မမှိတ်မသုန် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဘယ် သူ တွေ က ဘယ် မျှ ပင်ပန်း ကြီး စွာ လုပ်ဆောင် နေ ရ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ယခု သော် ကား တို ဌာန နှစ် ခု လုံး ပင် ဤ ကိစ္စ တွင် မည် သို့ မှ စွမ်းဆောင် ကူညီ မှု မ ပြု နိုင် ကြ ပေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ နဲ့ တောင် မှ အစ်ကို ကြီး အပြင် ထွက် မယ် ဆို ရင် တော့ ဒီ နေ့ ည မ မ ပြန် ရောက် တဲ့ အခါ ကျွန်မ ကို အရမ်း ကြိမ်း တော့ မှာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဦး ကျော် မြင့် ကိုယ်တိုင် မကြာမီ ကျွန်တော့် ကို လာ တွေ့ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စကား အဆုံး မှာ အားလုံး က လက်ခုပ်တီး ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မုန့် သေတ္တာ ပုံး ထဲ က သံဖြူ ပြား က လေး ကို လိပ် ချွေ ပြီး ခေါင်း ပေါ် မှာ မကိုဋ် လုပ် ဝတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို နေ ာကျသတ်တုတှငျးအလုပျ သမား မြား နှငျ့ သား ရ နေ ယျအလုပျ သမား မြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အောက် ဘက် တောင် နှာမောင်း တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ သော တောင် ဆွယ် က လေး သည် ဆင် တစ် ရပ် ခန့် မြင့် ၍ ဝါး နှစ် ပြန် လောက် ရှည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တေးဂီတ ဆောင် မှာ လည်း ယခင် အတိုင်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အစ ၌ လမ်း ကျဉ်း သဖြင့် စွတ် ဖား များ ကို ခပ် မှန် မှန် သာ မောင်း လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် နေ့ မနက် မှာ ရေ တွင်း ပျက် နေ ရာ ကို ပြန် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တှငျဒျေါ လေး ကို ယျတိုငျလညျးထိုစာအုပျ ကို ရှာ မ တှခြေ့ေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယငျးခတျေတှငျမန်တ လေး သတငျး စာ မြား မှာ လူထု ၊ ဗဟို ရ ျစညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ က ျြမှနျတို့သညျ မိမိ ၏ မ ကျ ြ လုံး ကို အစား မ ထိုး နိုငျပတေ ကား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ကို သာ အရှင်လတ်လတ် ပြန် ပို့ ပေး နိုင် ခဲ့ ရင် ကျွန်တော် တို့ ကို တစ် ခု ခု ဆု ချ မှာ သေချာ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မ က ပြုံး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ စာကြည့်ခန်း ထဲ ဝင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လက်ဖက်ရည်ကြမ်း တစ် ကျိုက် သောက် လိုက် ပြီး ဆို သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆှနျညာ့ မ က ျြနှာသှေးဆုတျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထမင်း စား စားပွဲ ကြီး ကို ဆွဲ မှောက် ပစ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငွေ မက် သည် ဟု အပြော မ ခံ နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည် က လဲ မင်း သား နာမည် ကြီး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထ ရန် စ က ရစ် တာ ဆီ အင်ဇိုင်း သည် ဒီ အင် အေ ၏ မြူဆွယ် မှု ကြောင့် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အတူ န ရေ တော့ မ ယျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခင်ဗျား စာရေးဆရာ မင်း ဆွေ ဆို တာ ကြား ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောင် လည်း ပြောင်း ဆဲ ပြောင်းလဲ မည့် သူ တွေ ရှိ သေး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခို ထီး က ခို မ ကို ပက် ပတ် ရစ် ကာ ဖို သံ ပေး နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ယျ သူ မ ူဖော့တှေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည ဦး ပို ငျးတှငျကြှဲ သား မြား ကို စဉျးသူကစဉျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် တော့ ကယ် လီ သည် သမ္မတ အို မီ ဂူ ၏ ကူညီ ထောက်ပံ့ မှု ကို ရ ယူ ကာ သူ့ ဓါတ်ခွဲခန်း တွင် ငှက်ဖျားရောဂါ နှင့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ များ တိုက်ဖျက် ရေး အတွက် ဆေးဝါး များ စူးစမ်း ရှာဖွေ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ လဲ အော ကျ ခံ ဘော ငျးဘီဝတျ မ လာ ဘူး မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စကား လက် က ခါးစည်းကြိုး အသစ် က လေး ကို ခါးပတ် အထက် ခါး သေး သေး တွင် စည်း ပေး လိုက် ပြီး အဖျား နှစ် ဖက် ကို လိပ်ပြာ ထုံး ထုံး ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ တို့ နယ်သူနယ်သား များ ဖြစ် သော ရှမ်း မြန်မာ ၊ က ချင် များ ကို တိုက် ရန် မ သင့်လျော် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ပြုံး သည့် အရွယ် ပဲ ရောက် နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ အတှေးနှငျ့ သူ လုံး လ ည ျ လို က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး ဘူး ပျေါ သလို ပျေါသှားပမေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သဘော ရိုးရိုး ပြော ရ ရင် ငါ့ ပရိသတ် ရှိ သေး တယ် ဟ ဆို ပြီး ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခက် တာ က သူ သည် အကြာ ကြီး ထိုင် နေ လိုက် သဖြင့် ခြေထောက် ကျင် ပြီး ရုတ်တရက် လမ်း မ လျှောက် နိုင် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ယခု ဤ စာအုပ် မှာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ လွတ်လပ် ရေး တိုက်ပွဲ အကြောင်း ကို ဇာတ်လမ်း ပမာ အသေးစိတ် ခြယ်မှုန်း ထား သော သမိုင်း ထုပ္ ပတ် စာအုပ် ကြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ပြောင်းဖူး ကြီး ကိုင် ပြီး သူ့ ကို ပြန် ကြည့် မိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ ိနျးမဘကျကစပျတျော တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိန် ကြောင် က တော့ လုံးဝ ပေါ် မ လာ ခဲ့ ချေ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ့ လက် တွေ ခြေထောက် တွေ ကို ပင်လယ် လေ နဲ့ လှိုင်း တွေ က တွန်း ထုတ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကို ကို ကြီး နှင့် ကျွန်တော် က မြိုင် မြို့ သား တွေ ၊ တစ် ကျောင်း တည်း နေ ခဲ့ သည့် ငယ် သူငယ်ချင်း ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့သော် ဖုန်မှုန့် များ ထောင်း ခနဲ ထ လာ ဆဲ ၌ ပင် ပစ် ချ ခံ ရ သူ ၏ လက် သည် ပစ် ချ လိုက် သူ ၏ ခြေ ကျဉ်း ဝတ် ကို ဆုပ် မိ ထား ရာ ထို ခြေ ကျဉ်း ဝတ် ကို ပင် ကိုင် လျက် ကျန် လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ခြေဖဝါး ကို လိမ် ချိုး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ္စတစ္စပိုက်ယ္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အခိုက် ၌ ပင် ကို ထွန်း မောင် က လည်း ကျွန်တော့် အမေး ကို ဖြေကြား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယခု တစ် ကြိမ် မှာ တော့ ရွာ လယ် ရှိ အသုံးမပြု တော့ သည့် ရေ တွင်း ပျက် ကြီး ထဲ တွင် ဖောင်းပွ နေ ပြီ ဖြစ် သော က လေး မ လေး ၏ အလောင်း ကို တွေ့ ရ တော့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် ဘော့စတွန် တွင် ကျွန်မ တို့ နေ ခဲ့ ရ သော အချိန် ပိုင်း တွင် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း သော ဖြစ် ရပ် က လေး တစ် ခု တော့ ရှိ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ အလုပျမြိုး တော့ ကြ ုပျ က လုံးဝ မ လု ပျ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ အလုပ် ကို သူ့ ကိုယ် သူ ထက် တောင် ပို ပြီး တန်ဖိုး ထား သည် ဆို သော ကို မြတ် ထွန်း တစ် ခါ က ပြော ဖူး သည့် စကား ကို သတိရ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ မ မေဂျာ က တော့ ကို ရင် ပြော တဲ့ စကား ကြောင့် စိတ် ထိခိုက် သွား သလား မ သိ ဘူး ၊ သဲပြင် ပေါ် ကို ဗြုန်းကနဲ ထိုင် ချ လိုက် ပြီး မျက်နှာ ကို လက်ဝါး နဲ့ အုပ် ထား တယ် ၊ ပါးစပ် က လဲ တိုးတိုး တိုးတိုး ပြော နေ တယ် ၊ လှိုင်း သံ လေ သံ ကြောင့် ကိုယ် က တော့ မ ကြား ဘူး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒါ ဟာ နငျ ကူး ပေး ပါ လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကာ နဲ ကို က အပြင် သို့ ကုန် ပို့ ထွက် ရ ပြီး ယာ စု ကို က ဈေး ဝယ် များ နှင့် ထိ တွေ့ ဆက်ဆံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိုးညှင်း မောင်သိုက် တို့ ကို မိ သွား ပြီး ကြိုး ပေး လိုက် တာ လည်း ငါ သိ ပြီး ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရည်းစား စကား အပြော ခံ ရ ပေါင်း များ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း တစ် ခါ မှ ရင် မ ခုန် ဖြစ် ခဲ့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အိ ရှိ ဂါ မိ လုပ် ခဲ့ သမျှ ကို ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို က ဘာ မှ သိ ခဲ့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ဆရာ ဆို လို ချင် တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုအခါ ၌ မောင် ဖိုး သာ နှင့် မျက်နှာ တွင် လက်ကိုင်ပဝါ စည်း ထား သော လူ ဆိုး လေး ယောက် တို့ သည် အကြိတ်အနယ် သတ်ပုတ် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရှေ့ ခရီး ၌ လမ်းခရီး ၊ သစ် ချွန် တွေ အကြား မှ ပွေ့ ကာ ပတ် ကာ လှည့် ကာ ဝိုက် ကာ သွား ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ဆီ က သတင်း အပြည့်အစုံ ယူ ရ ဦး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သညျအခြိနျ က လေး မှာ ပဲ ခငျနှောငျး တို့ လှ ညျး နား ကို တိ ရ စ်ဆာနျ ဆေးကု ဆရာ လေး ရော ကျ လာ သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နီစွေး နေ သော နှုတ်ခမ်း များ က ရုတ်ခနဲ ခြောက်သွေ့ သွား ပြီး အပေါ် သို့ ပြဲ လန် တက် သွား သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ င်ျဂလာဦးညတုနျး က လို ရိုး စငျးရငျဖိုရတာတှလေညျး မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကောင် လေး ရေ တစ် ပုံး နှင့် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြင် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နောက် တစ် နေ့ နံနက် သို့ ရောက် သည် တွင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ အိမ် သား များ နှင့် အသိ မိတ်ဆွေ များ အား မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ကံ တော် ကုန် ပုံ ကို ပြော ပြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤအခကျြမှာထငျရှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချေ ွး တပ် သား အချို့ သည် ည ဘက် တွင် ဂျပန် များ စွန့်ပစ် ထား သော ငါးပိ များ ကို စမ်းချောင်း ထဲ သို့ တိတ်တဆိတ် ဆင်းသက် လျက် ရေ တွင် ငုပ် ကာ ဆယ် ယူ ခြင်း ပြု ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်မ ၏ ပါးပြင် များ နွေးပူ သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ မေးခွန်း ကို ပြုံး ၍ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ခြင်း ဖြင့် ဖြေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပတ်သက် ပြီး ဘယ်လို မှ အရေး မ ယူ တော့ ပါ ဘူး လို့ ဒူး ခေါင်းဆောင် က ကတိ ပေး လိုက် အယ် ဒီ တော့ မ ကြာ ခင် မှာ ဟာ နီ ဟာ ရွာ ကို ပြန် ရောက် လာ ပါ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ယျ့ကောငျ မ လေး ရဲ့ ခံစား ခ က ျြကိုနညျးနညျး လေး တော့ စာနာ ဦး မှ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ဒီ လို သာ ဆို ရင် မင်း လည်း အပြင် ထွက် စရာ မ လို တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အယ်လ် က မျက်မှောင်ကြုတ် ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား လက် ပြော ချင် သည့် စကား က ထို အရာ တွေ ထက် အရေးကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုက်ပျိုး ပြီး ဂရုတစိုက် စောက် ရှောင့် ရ သော က ရိ က ထ များ ခြင်း ကြောင့် မ ပြည့်စုံ သည့် လူ တို့ ၏ အိမ် ခြံ မျိုး တွင် တွေ့ ရ တတ် သော မြက် မျိုး မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တဲ့ ၊ အေးတိအေးစက် လေ သံ ကြီး နဲ့ လှမ်း ပြော တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နောင် များ ကြုံ လို့ ရှိ ရင် ဟော ဒီ ကြမ္မာ ဖတ် ကြီး ကို ခိုင်း ကြ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထိုအခါ စိနျလှိုငျသညျ မြား စှာစိတျဆိုးသှား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ တို့ အ က များ သည် ကျွန်တော် တို့ နိုင်ငံ ၌ အများ ပြည်သူ တို့ ပါ ဝင် သော က ပွဲ များ နှင့် အထူး ပွဲတော် များ ၌ ပိတ်ပင် တားမြစ် ထား သည့် အ က မျိုး ဖြစ် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ရ သေ နျ့ဗူးခှံ ထဲ မှာ အဆိပျ ရှိ မ ရှိ စဈဆေးသငျ့တယျ လို့ ရဲ ဘ ကျ က တဈခြိနျမဟုတျတဈခြိနျ တော့ တှေး မိ လာ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ င်္ဂ သုတ် ဝက် ဟူ သည် မှာ ကျောင်း ထား သော သား က လေး မင်္ဂလသုတ် တက် လျှင် နတ် တင် ပြီး နောက် ဆရာ ရဟန်း ကို လည်း ဆွမ်း လှူ ဖို့ ရန် မှန်း ၍ မွေး ထား အပ် သော ဝက် ကောင် များ တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဘ ယျ ဆီ ကို မ ငျးရောကျနလေဲဘယျ သူ နဲ့ မ ငျး ရှိ န မေ လဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တဈခုခုလုပျတယျ ဆို ရ ငျလညျးယောကျြား လေး မြား အတို ငျး သူ က ရ ှဆေုံ့း က ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ ပြု လို့ လဲ ၊ သူ ဝင် သွား တာ တွေ့ လိုက် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ခေါငျးစဉျအော ကျ မှာ အခနျးခ ၊ ရ ထား ခ ၊ အဝတျ အစား ဖိုး ၊ အစ ခေံလခစသညျတို့လညျး ပါ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂြီးဗတျသညျပါးစပျ မှ တတှတျတှတျရှတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အခါ ကျ တော့ မှ ဖျက် ချ ဖို့ လုပ် တော့ မ ဖြစ် သင့် တာ တွေ ဖြစ် ကုန် ရော ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆရာ ကြီး ပီမိုးနင်း ကို ပဲ ကြည့် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထိုစဉ် မှာ အကြီးဆုံး သမီး ပယ် ပယ် သည် ၁ဝ နှစ် သမီး မျှ သာ ရှိ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ဆီ က လိပ် များ မှာ စ ကော လောက် အထိ ကြီး သော ဘင်း ဝင်း ခေါ် လိပ် အကြီးစား မျိုး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ လ ုပျလုပျခပျသုတျသုတျ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စကား ပြော နေ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်ရွှင် ခြင်း မ ရှိ တဲ့ ဘဝ ကို စိတ်ပျက် နေ တဲ့ ၊ မကျေမနပ် ဖြစ် နေ တဲ့ မိခင် တွေ အများကြီး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒါ လည်း ကျော်ကြား မှု ကို လို ချင် လွန်း လို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကား လက် သည် မေ ဘယ် နှင့် ဒေါ်ဒေါ် မိ တို့ ဆီ သို့ မြန်မြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကြီး ညို သ ညျသူအလုပျဝငျလကျစထနျး တော ရှာ က အလု ပျတနျးလနျးတှေသိမျး ပေး ဖို့ တာ ဝနျ ဝတ် တရား က လ ညျးရှိနသေေးသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အရှင် က သည် က ဗျာ ဆရာ အိုမာခယမ် ကို ထောက်ခံ နိုင် မယ့် ပုဂ္ဂိုလ် ရှိ ပါ သလား ဆို ရင် ၊ သူ ရဲ့ ဆရာ ဟောင်း ဖြစ် တဲ့ ကျွန်တော် မျိုး က ရဲဝံ့ စွာ ထောက်ခံ ပါ တယ် လို့ လျှောက်ထား လို ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရင် လို နေ ရာ တစ် နေ ရာ တည်း မှာ လည်း အတူတူ မ နေ ကြ တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရန် သူ ရဲ့ တိုက်ခိုက် ရေး စွမ်းရည် ကျဆင်း သွား ခြင်း နဲ့ အတူ မိမိ ဟာ ရန် သူ နဲ့ ရင် ဆိုင် အ တွေ့ မှာ အားအင် ချိ နဲ့ နေ တဲ့ ရန် သူ ကို တိုက်ခိုက် နိုင် တဲ့ အခွင့်အလမ်း ကို အမိ အရ ဆုပ်ကိုင် နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ က လ ညျးသဘာဝကတြယျ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သဘော ပေါ က ျတယျ မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ သူ သည် သူ့ အစ်မ ညီ မ များ ကဲ့သို့ သနပ်ခါး ကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် လူး တတ် ပုံ မ ရ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အာကာသယာဉ်မှူး တစ် ယောက် ချင်း စီ ၏ စိတ် ကြိုက် အပြင်အဆင် များ ဖြင့် ပြင်ဆင် ပေး ထား ပြီး ၊ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်း လေး များ လည်း ထည့် ပေး ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂီတ ကို စွန့်လွှတ် ရန် အချိန် တန် ပြီ ဟု သူ့ ကို အနု နည်း ဖြင့် အရိပ်အခြေပြ နေ ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မှတ်ပုံတင် ရ ရုံ အဖြစ် လောက် ဆင် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယန် က ီ တို့ ပေး သော ရာထူး ကို ယူ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သက် ရော် သည် အပျို အရွယ် ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း ကြောင့် ပင် သူ တို့ သည် ဤ အရပ် မှ ခေတ္တ တိမ်းရှောင် သွား ကြ ရန် ဆုံးဖြတ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရင် က တော့ ကျွန်မ နဲ့ အဲဒီ အိမ် က မ ဥမ္မာ နဲ့ က မကြာခဏ စကား ပြော ဖြစ် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နတ်ရွာစံ နန်း မ တော် ဆောင် ကြီး ပတ်ဝန်းကျင် မှာ လည်း ရှိ ကောင်း က ရှိ ပေ မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရ ငျ ဆို ငျတှဆေုံ့ ပါ ဘိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သိန်း ရွှေ သည် ဖန်ခွက် ကို ပါးစပ် နား တေ့ လိုက် ပြန် ချ လိုက် လုပ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ ကို ဂေါ် ရာ စစ်သား များ က ဝိုင်း ချုပ် ထား လိုက် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာကျင် စရာ တစ် ခု က ဘာ လဲ ဆို တော့ တို့ ထင် ထား သလို အမှန်တရား နောက် ကို လိုက် မယ့် လူ တွေ အများကြီး မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လ ကျ ထဲ သို့ လ ကျ ြ ဆား လုံး က လေး တှေ ရော ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုယ့် မှာ အကြွေး ပတ်လည် ဝိုင်း လို့ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မြိုင် သည် ကော်ဖီ တစ် ခွက် ဖျော် ကာ အိပ်ခန်း အတွင်း ဝင် လာ ပြီး တစိမ့်စိမ့် သောက် ရင်း ကို ကို့ ကို ပင် ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါ သ ညျတောအတှငျး၌နခေဲ့သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ နောက် မှ သူ့ ခွေး အို ကြီး သည် ယိုင် တိ ယိုင် နဲ့ ဖြင့် ရုန်းကန် လှုပ်ရှား ကာ လိုက် ပါ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မှေးမှေး ခငျြး သမီး လေး မှ နျးသိရသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို သူ ရ ကို မျက်လုံး ချင်း ဆိုင် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပညျ့တျော မ တို့ ဆှတေျောမြိုးတျော အားလုံး တော့ ရ ငျတထိတျထိတျ နဲ့ ပဲ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ ပျ စောစော က ရ က ျဘတျတ လာ ၏ မ က ျြနှာပျေါတှငျတှ လေ ို့ ကျ ရ သညျ့ ခံစား ခ က ျြကငျးသညျ့ အမူအရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်ပယ် အကျယ်အဝန်း တိုင်း တာ ခြင်း အပေါ် အခြေပြု လျက် ကုန်ကျစရိတ် ကို ခန့်မှန်း နိုင် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိမ် ပြန် ရောက် မှ အဖြေလွှာ များ ကို စစ် ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျော် ကို ပါးစပ် သည် နောက် ဖက် ပြန် လှည့် လိုက် ပြီး ကျွန်တော့် ညာ ဘက် လက် မ ကို ဝါး လိုက် ပါ လေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် ပွဲ ကျောင်း မှ ကို ရင် ကြီး က ဦးဆောင် ပြုလုပ် လာ ခဲ့ သဖြင့် ညောင် သာယာ ရွာ က လေး ၏ နက္ခတ် ပူဇော်ပွဲ ဆီ မီးထွန်းညှိ ပွဲ သည် စေတီတော် နှင့်တကွ ဗုဒ္ဓ ရုပ်ပွားတော် တို့ အတွက် ပါ ပွဲတော် ကဲ့သို့ ဖြစ် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ထို့နောက် တွင် ကား စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ မှ ဘာ သံ မျှ မ ကြား ရ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချောင် ပိတ် မိ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဂေါ် လစ် သိ သွား ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒါ ကို နငျ အခု သိ စ ရေ မ ယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နော ကျဆုံး သဖေို့တောငျ ကူညီ ပေး ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတေျာ့ ကို သူ အငျမတနျခဈြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောက် သို့ စိုက် လွန်း သဖြင့် ယုန် ဆီ သို့ မ ရောက် ဘဲ မလှမ်းမကမ်း ရှိ မြေ က မူ ကို ထောက် ၍ နောက် သို့ ပြန် ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို နားလည် ပါ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း သူ့ သား သမီး က လေး တွေ ကို သွေး အန် ပြီး အစာ ကျွေး နေ သဖြင့် ကြည့် ချိန် မှ ရ မည် လော ဟု မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း စ နေ မောင်မောင် ပြော သည့် အတိုင်း ဟင်း ကို မ စား ဘဲ ချာပါတီ ကို သာ ဖဲ့ ၍ ဖဲ့ ၍ စား နေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စေ ာထှနျးချေါ တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တုန်လှုပ်ချောက်ချား မှု မ ရှိ တော့ သောအခါ ကေ သွယ် သည် ရှေးဦးစွာ အဖြစ် လွတ်မြောက် ရေး ကို တွေး ကြံ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲ့ဒီ နေ့ က ပဲခူး ကောလိပ် ရှေ့ က ဘုရား ဝင်း ရေကန် ကြီး ဘေး မှာ ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် မုန့် တွေ စား ၊ စကား တွေ ပြော ရင်း ညနေစောင်း သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဖေ က တော့ ကား ကြီး ကို သိပ် သဘောကျ နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပေါင် ပေါ် မှာ စာ တစ် အုပ် ကို ဖွင့် လျက် တင် ထား သော်လည်း လုံးဝ မ ဖတ် နိုင် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ လို နေ ရာ ကို မင်း က ဘာ ဖြစ် လို့ လာ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပျိုကြီး က စွပ်ကျယ် အင်္ကျီ မဲ ပေါက် ပြီး လူပျိုကြီး က ပေါ်ပလင် ပွင့် ရိုက် ပေါက် တာ မျိုး ၊ မုဆိုး မ အဘွားကြီး က ကင်းဘတ် ဖိနပ် မဲ ပေါက် တာ မျိုး ခွ ကျ ကျ တွေ လည်း ဖြစ် လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အံမယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကို ကို ကြီး သည် ယောက်ဖ ဆို သော်လည်း ကျွန်တော့် ကို တော်တော် ချစ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ်ခါတစ်ရံ မှ လာ တတ် တဲ့ ခိုင်မြဲ အစ်မ ဖြစ် သူ က လင်မယား နှစ် ယောက် စလုံး ဘာ ဖြစ် ဖြစ် မောင်း ချ လိုက် ဖို့ အန်တီ နွယ် ကို ပေါ် ပေါ် တင် တင် တိုက်တွန်း တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တ က ယျ တော့ မ ရှိ ဘူး မ ဟု တျ လား ကို ဆနျးလှငျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပေါင်း ပင် မြက်ပင် များ နှင့် သစ်ပင် များ အပေါ် တွင် လည်း လာ ရောက် ငြိတွယ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကား က တျောတျောကောငျးသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တရား လို အမျိုးသမီး ၏ ရှေ့ နေ မှာ သူ့ အမှု သည် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ တာ ကို ဘယ်လို ဝင် တား ရ မ လဲ အပူတပြင်း စဉ်းစား နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရဲ ရဲ ဂရုစိုက် ရဲ လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အချို့ သော သူနာပြု များ မှာ လည်း စိတ် တင်းကျပ် မှု များ လာ သဖြင့် အခြား ဌာန သို့ ပြောင်း ပေး လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကြောင်း တရား သည် ဘာ လဲ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပင်လယ် ၏ အသံ ကို ကြား နေ ရ သည့် နေ ရာ မျိုး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျောင်း ပြန် တက် ခါ နီး ပြီ မို့ ကျောင်းသား ကျောင်း သူ များ က တဖြည်းဖြည်း စည်ကား လာ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝမ်းသာ လျှင် မူ ငို တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိ မှ ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ ဒုက္ခ သည် ခွေး သုံး ကောင် ကို ကျုပ် တို့ ဘာ ပြု လို့ ကိစ္စ တုံး ရှင်း မ ပစ် နိုင် ရ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို ခြေထောက် က စ ၍ လာ မျို သော စပါးကြီးမြွေ ပါးစပ် ကို သစ်ခုတ် ဓားရှ လျှင် မြွေ ကြီး သည် ပါးစပ် ပြဲ သွား မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စငျစဈမုနျးတီးဖှယျ ရာ ကော ငျးသညျအမှနျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ အဓိပ္ပါယ် မှန်း မ သဲကွဲ ပေ မယ့် တပ်မက် ရိပ် ၊ တွယ် တာ ရိပ် ၊ မြတ်နိုး ရိပ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လင်း တယ် ဆို တာ လောက် ပဲ ပြော ဆို ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် နေ့စဉ် မ ရိတ် နိုင် သဖြင့် ငုတ်တို တွေ ထပ် ထွက် လာ ပြီး ပုံ ပျက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရယ် လို့ ခေါ် ဆို ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ့ မိတ်ဆွေ သည် ငါ ၏ အရိပ် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ က ရ က ေောငျးကောငျးမကူးတတျ သေး တော့ နဈသှား တာ ပေါ့ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
တခါ က လည်း ဖြစ် ပြီး ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သညျသညျအိမျကန မေ ကော ငျးနတေဲ့ ဦး နဲ့ တှခေ့ငျြ လို့ ပါ ရ ှငျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆေး ခွင့် ခံစား နေ သော ဒေါက်တာ ယဉ် မျိုး ကို သူ မ မြင် ဖူး သေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ဟော် တ ကောင် သာ အသက် အရှည်ဆုံး ဖြစ် သဖြင့် ယခင် က အဖြစ်အပျက် များ ကို အကျယ်တဝင့် သတိရ ဟန် တူ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ ကို ယျတိုငျလုပျ ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိန်းကော လှေ ကြီး ပေါ် မှာ က တည်း က မြစ် ရေ နောက် နောက် နှင့် ရင်းနှီး ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မေး လ ညျး မ မေး မိ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြ ှနျတျောလူသတျ သမား မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အတ္တလန်တာ မှ ထွက် လာ စဉ် က လက်ကိုင်ပဝါ လေး တစ် ထည် မျှ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား တဘက် ၌ ရုပ် ဝါဒ သည် ရုပ် ကမ္ဘာ လောက ကြီး တခု တည်း သာ ရှိ ၍ ဒုတိယ ဖြစ် သော စိတ်ကူး ဖြစ် သော အဆင့်မြင့် သော စိတ်ကူး မျှော်မှန်း ချက် ကမ္ဘာ လောက ကြီး ရှိ သည် ဆို ခြင်း ကို ငြင်းပယ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ သျော သူ့ ဆရာ မ ရှိ သောအခါ တှငျ မူ သူ့ ကို ယုခငျကပိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောဒှနျညာထိနျး ထား နိုငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် ကောင် မ လေး က တော့ တွေ့ သမျှ လူ ကို မ ဟုတ် မ ဟတ် တွေ ပြော ပေ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လ ကျ ၏ ကတ် တီ ပါ ဝတျစုံသဈ ၊ ဦး ထုပျနှငျ့ညဝတျအင်ျ ကြ ီထညျ့ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ က တမင် ဖန်တီး ထုတ် လုပ် လိုက် တဲ့ ဖိုတို ဆင်းသက် ဆစ် လုပ်ငန်းစဉ် ဟာ အတိုင်းအတာ တစုံတရာ အထိ ကြီးမား လာ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် ဖန်လုံအိမ် အာနိသင် သက်ရောက် မှု ကို လည်း လျှော့ချ လာ နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မော ငျလေးဆှဲနတေဲ့အခြိနျ ဇယား အတို ငျးဆိုရငျနားခြိနျ မှာ မ မ ရ ခေယျြနဲ့စပျဟပျတာတဈ ခု မှ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် အောက် ပါ အချက်အလက် များ ကို ကြည့် ပြီး ကိုယ့် ဆန် ္ဒ ကို ချိုးနှိမ် နိုင် လျှင် တော့ မ ဆိုး လှ ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
င ရ မန် ၏ စ နက် ဖော်ပြ ပါ ကောလာဟလ သတင်း သည် မိဖုရား ဆောင် များ ရှိ ကိုယ် လုပ် တော် မောင်း မ တော် များ မှ တစ် ဆင့် စောမွန်လှ နား သို့ အနော်ရထာ ကြား ပြီး သည် ၏ အချိန် မ နှောင်း မီ ပင် ရောက် ခဲ့ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သည် ရန် သူ တွေ က လည်း သင်း ရို့ သာ လောက် ရှုံး သွား ကြ ရက် နဲ့ နောက်ထပ် လာ တိုက် ကြ သေး သလား နော် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အရှင် အပါအဝင် ကျန် ရှိ သမျှ တပ် တွေ အားလုံး လဲ အ လာ မွတ် ကို အခု ပဲ ချီတက် ရ ပါ မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခန်း တွင်း ၌ အိပ်ပျော် ၍ နေ သော ကျွန်တော် ရုတ်တရက် နိုး ၍ လာ ပါ က နားစွန်နားဖျား ကြား သွား မည် ကို စိုးရိမ် သဖြင့် အသံ ကို အုပ် ၍ ပြော ပါ ရန် ဟန့်တား လိုက် ခြင်း ဖြစ် နိုင် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် လည်း ဆရာတော် ကြီး ကိုယ်တိုင် သူ့ ကို သီးခြား ပို့ချ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရှက် တော့ ကွဲ ပြီ လို့ ထင် နေ တာ ရယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဘယ် ရွေ့ ဘယ် မျှ ကြာ အောင် ကပ်ငြိ နေ မည် ဆို သည် က တော့ တ ဦး ချင်း အပေါ် တွင် မူတည် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မေမေ့ က ျြနှာသညျရှငျရှငျပ ပြ မ ရှိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို သီဟ တို့ ကို စေ ာငျ့ ရ ဦး မှာ လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယင်း အဆို ကို မြို့ ဟောင်း အကြွင်းအကျန် များ က အတည်ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ ဖြစ် ၍ စဉ်းစား ပါ ဦး မည် ဟု မ ယုတ် မ လွန် အဖြေ ပေး ပြီး ၊ ဘ ရန် ဆိုင်း နှင့် တွေ့ ၍ သူ့ သဘောထား ကို ပါ မေးမြန်း လို သေး ကြောင်း ထပ် ပြော လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကား သညျဘယျကိုသှားနမှေနျး သူ မ သိ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခု အိပျပြျောန တော ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တ ဘား ရွာ အလွန် မှ လမ်း မ ကြီး သည် ဘက် အယ် ဝဒ် ဟု ခေါ် သော ရှိုမြောင် တောင် ကြား တစ် လျှောက် မြွေလိမ်မြွေကောက် သွား သော တောင်ကုန်း လမ်း နှင့် ဆက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရည်းစား တွေ အများကြီး နဲ့ ဟာ ကို ၊ သူ့ ခမျာ လေး တော့ အခု တောင် ငိုသံ လေး ပါ လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ဖိုင် ကို မတော်တဆ ပြန် ဖွင့် ကြည့် မိ ရာ တွင် မောင် ပါ ပီ ပြုံးစိစိ ဖြစ် ရ သည် မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စိန် ကြောင် အဖို့ လည်း သူ့ စက် အတွက် ပစ္စည်း ထုတ် ရင်း ခရီးသွား ဟန် လွှဲ လုပ် ရုံ ဖြင့် အပို ဝင် ငွေ ရ နိုင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ည နေ ၆ နာရီ ထိုး လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျတျော ဝီစကီ သော ကျ ထား တ ယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ က အာရုံ ပြောင်း စေ ရန် သူဌေးကြီး အား ဖျတ် ခန် မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွား စေ့ ထား ရန် ကြိုးစား နေ သည့် တိုင် သူ့ မေး များ က တုန် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လက်ချောင်း မျိုး တွေ က ခွဲစိတ် ဆရာဝန် ဖြစ် ဖို့ ကောင်း တာ ဘာ ဖြစ် လို့ သမား တော် ဖြစ် လာ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ ဆရာ သည် အတန်ကြာ စဉ်းစား ပြီး နောက် အောက် ပါ အဖြေ ကို ပေး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ကျွန်တော့် လက် ကို အတင်း ဆွဲ ဖြုတ် ပစ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သနား လို့ ရ ယျ ပေး တာ မြ ိုး ဆို ရ ငျ တော့ ဆောရီး ပဲ ၊ မ လို ခငျြ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြန် မ လာ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း ဖြစ် ခဲ့ ရ သည့် နိုင်ငံ ရေး မှူး ဝေ နှင့် ပတ်သက် နေ သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် လည်း ထို စာ ကို နောင်လာနောက်သား များ အတွက် သူ က တရိုတသေ သိမ်းဆည်း ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ဘဝ အမော တွေ ၊ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် ဖွယ် ရာ တွေ ကြား မှ သူ တက်ကြွ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပ ဆစ် သည် ကျား ၊ စစ်တုရင် စ သော က စား နည်း များ နှင့် ဆင်ဆင်တူ သော က စား နည်း တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခြေအနေ တစ် ခု ကြောင့် စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေ ဖြစ် နေ တယ် ဆို ရင် များ သော အား ဖြင့် တကယ့် အကြောင်း ရင်း က ဒီ အခြေအနေ က တော့ ငါ့ လက် ထဲ က လွတ် ထွက် သွား ပြီ လို့ ခံ ယူ ထား လို့ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မီး ရ ထား တှေ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖမျး မ မိ ရ ငျ တော့ ဆု လာ ဘျတှေရတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရေ သန့် စက် ရဲ့ ရေစစ်ပြွန် ထဲ မှာ အကြိမ်ကြိမ် သုံး ထား ခဲ့ ဖူး တဲ့ အထောက်အထား တွေ တွေ့ နေ ရ တယ် အဲဒီ ရေ စစ် ပေါ် မှာ တွယ်ကပ် နေ တဲ့ ကြေးညှော် တွေ က ပြီး ခဲ့ တဲ့ တစ် နှစ် အတွင်း မှာ ကျန် ခဲ့ တဲ့ ဟာ တွေ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ဘ ကျ က ခဏ ဆို ငျးသှားသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒီ တော့ သံလွင် စံအိမ် ဟာ သူ တစ် ဦး တည်း ပိုင် တဲ့ နေ ရာ တစ် ခု ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ နေ့ ၌ ပွဲ ဝင် ခွင့် ရ ကို က လ သား တို့ အား အင်း ဆေးမင် သေ့ များ ကို တပ်ဆင် ထိုးနှံ လျက် သိဒ္ဓိ အသစ် တင် ပေး ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
စွမ်းဆောင်ရည် ရှိ ပြီး အုပ်ချုပ် သူ ၏ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် မှု မ ခံ ရ သော စစ်သေနာပတိ သည် အောင် ပွဲ ဆင် နိုင် ပေ လိမ့် မည် ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကြီး မြတ် တော် မူ သော ၊ အရှေ့ တိုင်း နှင့် အနောက် တိုင်း တို့ ၏ သခင် ဖြစ် သော ရှား ဘုရင်မင်းမြတ် ကို အသင် သည် ကြင်ရာတော် အရာ ၌ ထား နိုင် ပါ မည် လော မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် လူ ဇင့် အကြောင်း ပါ လာ က တည်း က တခွန်း မှ ဝင် မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် သိ တာ တွေ ရှိ လာ ရင် ပြောင်း ချင် ပြောင်း ဦး မှာ လို့ ဖြေ မှာ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိတ် မ ချမ်းသာ ဖြစ် ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘ ပေါ် က ထို သို့ ဦး စွာ ကိုယ်ရည်သွေး ပြ လိုက် ရာ င လုံး တို့ က ကြိတ် ၍ ပြုံး လိုက် ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ ရာ တှငျ သူ့ မှာ ဆံပငျခေါကျတငျရာတှငျ သုံး သော ဆံညှပျကလဈပါမညျမထငျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နာရီ စက် က နျ့မလပျမငျး ကို သတိရ န တော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိုးကောင်းကင် ပေါ် တွင် မူ အပြောင်းအလဲ ကင်းမဲ့ သည့် လ ကမ္ဘာ သည် လျှို့ဝှက် ချက် ကို ပိုက်ထွေး ထား ဆဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆွေမျိုး နီးစပ် တော် သူ ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို အိမ် စောင့် ထား ပြီး ဟို ဘက် ရွာ မှာ အကြွေး သွား တောင်း နေ ခဲ့ လို့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း အပေါင်းအသင်း ရဲ့ ဖျက်ဆီး တာ ကို ခံ ကြ ရ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို သက် ဆွေ သည် မ မ ၏ အပြုအမူ ကို တွေး ရင်း ဒေါသထွက် သည် ထက် ထွက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် ကဲ့သို့ ပင် အရက်သမား ၊ လူ ပွေ လူ တေ တွေ ဖြစ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသား ကို မေး သည့် အမေး ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စခန်းမှူး များ ၏ အိမ် ငယ် က လေး မှာ မူ ကျွန်တော် တို့ တဲ တန်းလျား နှင့် ကိုက် သုံး ဆယ် အကွာအဝေး တွင် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမြ ိုး သမီး က ထော ကျ ခံ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးဆောငျ မှု ကို တဈဦးစီအနနေဲ့ဝဖေနျရငျ တော့ ပုဂ်ဂ လ သဘော ပါ မှာ ဘဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က ပထမ မင်း သမီး ကြီး ၏ လက် ကို ဆုပ် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္ေတာ္ကစဥ္း စား မိ သေ လာ က ္ေျပာရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သဘော သညျအဘယျနညျး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ ပြင် မှ ပြန် လာ သည့် အခါ တွင် ဘွိုင် ဒီ ဗင်ဆိန်း ရပ်ကွက် တွင် စစ်သား အချို့ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် အက် ဆီး န် ဂျူး လူမျိုး စု ရှေး ဦး ခရစ်ယာန် နှစ် ခြင်း သူ တော် စင် ကြီး ယော ဟန် နှင့် ယေရှုခရစ်တော် တို့ နေ ထိုင် ခဲ့ ဖူး သော ဒေသ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ က တရွေ့ရွေ့ လက် ဖြင့် စမ်း ရင်း ကုတင် ပေါ် မှ ဆင်း လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒါ တော့ ဟုတ် တယ် ခု တွေ့ နေ ရ တဲ့ အခက်အခဲ က အဲဒါ ပဲ ၊ ပညာ ရေး ဆို တာ က လဲ ယေဘုယျ ပြော ရ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဥပမာ ပြ ရ ရင် ၁၉၈၅ ခု နှစ် မ တိုင် မီ က ယန်း ငွေ ဟာ ဘာ မှ တန်ဖိုး မ ရှိ ဘဲ အမေရိကန် ဒေါ်လာ က သာ အလွန် တန်ဖိုး ကြီးမား ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လမ်း မ တကာ လျှောက် ယင်း ထို ဆောင်းပါး ကို သတိရ လာ ကာ ပန်းချီ ဆွဲ ရ သည် ကို ပင် စိတ်ပျက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောသညျ၊ပနျးသညျဟူ၍မတှ ရေ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သည် သူ တို့ လို ချင် သိ ချင် သမျှ အကြောင်းစုံ တို့ ကို ညစ်တီး ညစ်ပတ် ပါ မ ကျန် ချော့ မေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ဖြင့် တစ် ခု သော ပန်းပွင့် က တော့ မိုး ကြောင့် ကြွေ မ သွား ဘဲ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထမင်း စား ကျောင်း ဆင်း ချိန် တွင် ကျောင်း နှင့် အိမ် ဝေး သဖြင့် ထမင်း ကို က သုတ် က ရက် စား ပြီး ပြန် လာ ရ သောအခါ သူ မ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ချ လိုက် သည် ၊ နောက် နေ့ ကျ ရင် ကျောင်း ကို ထမင်း ဘူး ယူ မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကာ လေး က ကင် ဒီ ဘက် လှည့် ၍ ပြူးတူးပြဲတဲ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါပေမဲ့ ဒါ မျိုး ကျ တော့ လဲ ခပ်ပေါပေါ သဘော ဖြစ် သွား မှာ ပေါ့ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခါး ခပ်ကိုင်းကိုင်း ဖြစ် နေ သော အဘိုး ဂျုတ် ၏ အရိပ် မည်းမည်း သည် မြေပြင် ပေါ် ၌ ထိုင် နေ သူ များ ၏ အလယ် သို့ ထိုး ကျ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆု တော ငျး ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွဲဆောင် ချက် ဥပဒေ သ က တုံ့ပြန် တာ ဘာ ကို လဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လည်း မိမိ ဖတ် ဖူး သော စာအုပ် များ မှ အချက်အလက် များ ကို ကြေညက် အောင် လုပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ထင်မှတ် သော သဲလွန်စ မျိုး ကို သူ ခြေရာကောက် သည့် နည်း မျိုး ဖြင့် မည် သူ မျှ ခြေ ရာ မ ကောက် တတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ အားလုံး ကို လည်း ချစ် ခင် မြတ်နိုး တော် မူ တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖေဖေ ပြန် မ လာ မှာ ဒီ လောက် စိုးရိမ် နေ ရ သလား ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သူ သေ ပြီ ၊ မည် ဝါ လက်ထပ် သွား ပြီ စ သည် ဖြင့် ပြော ပြီး သား အကြောင်းအရာ များ ကို မကြာခဏ ပြန် မေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓာတျပုံတှေ၊ဖနျခှကျတှ မှ ေ ရှိ ရဲ့ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ လက် ထဲ မှ ကွီ နိုင် ဆေးပြား အဖြူ က လေး မှာ လည်း ရွှံ့ ရေ ထဲ သို့ လွင့်စဉ် သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အများ ပြော စရာ မ ဖြစ် အောင် မိမိ က အနား မှာ နေ ပေး ရ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အကဲ လည်း မ ဖြတ် တတ် ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ တွင် တစ် ခု ပဲ အခက်ကြုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို လု ပျ တော့ ဘာ အ ကြိုး ရှိ သှား မှာ မို့ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သီပေါ မင်း သား ဆို တာ ဘုန်းကြီး သား လို့ ခေါ် ခေါ် နေ ကြ တဲ့ ကိုယ် တော် လေး လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်နှာ သည် ဝေဒနာ တစ် မျိုး ကြောင့် ချက်ချင်း ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝါး လှေကားထိပ် မှာ ထိုင် ပြီး မ ချို စမ်း ပြီး ဆန့်တန်း လိုက် တဲ့ လက် ကို အေးစက် နူးညံ့ တဲ့ လက် သေး သေး လေး တစ် ခု က လာ ဆုပ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သည့် နောက် တွင် ကား ကံ လှ သည် အလုပ် များ သည် က တစ် ကြောင်း ၊ ရပ် ရေး ရွာ မှု များ ရှိ သည် က တစ် ကြောင်း တို့ ကြောင့် ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် သို့ သွား ရန် မ ကြံစည် နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု လောလောဆယ် တော့ ကျုပ် ဒီ လောက် ပဲ ပြော နိုင် မယ် ထင် တယ် ဗျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု ဆက် ၍ ဖော်ပြ မည့် ဘဝ အတွေ့အကြုံ ဆန်း များ သည် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ၌ သဒ္ဓါ အစစ် ပေါက်ဖွား ပြီး နောက် ဘုရား တရား သံဃာ ကို ယုံကြည် သက်ဝင် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် သည် မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် တွေ့ကြုံ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နားလည် လွယ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် က ကျွန်တော် တို့ က စာဖတ် ပရိသတ် ရဲ့ အသံ ကို နားထောင် ရ မယ့် အလှည့် ၊ တစ် ခါ တစ် လေ မှာ ကျွန်တော် တို့ ဟာ ကိုယ့် အတွက် လည်း သိပ် အရေး မ ကြီး တာ တွေ ကို ပြော သင့် တာ ထက် ပို ပြီး ပြော နေ ကြ လို့ ငြီးငွေ့ စရာ တောင် ကောင်း ချင် ကောင်း နေ လိမ့် ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြီး တော့ ချက်ချင်း သတိ မေ့ သွား ကာ ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ သို့ ထိုး ထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု တော့ ဘုရင့် အမှုတော်ထမ်း ဟောင်း တွေ စု ပြီး ဟို အဝေး ကြီး တစ် နေ ရာ မှာ နယူးအင်္ဂလန် တစ် ခု ထပ် ပြီး တည်ဆောက် ကြ မ လို့ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ သော က ျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အကယ်၍ ထရပ်ကား စက် ချွတ်ယွင်း ပြီး ရပ် သွား ခဲ့ ပါ မူ သူ့ အပြစ် ဟု ယူဆ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဆောကျအဦ တံခါး မြား မှ ဆငျးသ ကျ လာ သော လှ ကော းထဈတို့သညျလညျး ရ စေ ပျ မြား ၌ သာ အဆုံး သတျ၍နသေညျကိုတှ ရေ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိုအခါ မှ စ ၍ ခွေး က လေး များ ကို အောက် သို့ ပြန် ၍ မ ချ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ သို့ ဖြင့် အာရပ် နိုင်ငံ များ ၏ ခေါင်းဆောင် များ က လည်း ဇီ ယွန် ဝါဒ ဆန့်ကျင် ရေး နှင့် ဗြိတိသျှ ဆန့်ကျင် ရေး ကို အင်တိုက်အားတိုက် ပါ ဝင် အားပေး လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဒီ အဆို အမိန့် တွေ ကို ဉာဏ် အမြော်အမြင် ရှိ ရှိ နဲ့ မ စဉ်းစား တတ် ရင် တော့ ဒီ အဆို အမိန့် တွေ ဟာ အချည်းနှီး ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျ မ ကို တှတေ့ော့ မ တျတတျထရပျရငျးကြှနျ မ လ က ျတှကေိုဆှဲယူသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ်ထောင် ရေး သည် လည်း လောကီ ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဌာနချုပ် နေ ရာ တစ်ဝိုက် တွင် ခရစ်စမတ် သီချင်း တွေ လေ့ကျင့် သီဆို နေ ကြ သည် ကို ည တိုင်း ကြား န ရ ပြီး အနီးအနား ရှိ ကျေးရွာ တွေ က ရွာသား တွေ နှင့် လေ ဟာ ပြင် ဇာတ်စင် တစ် ခု ကို လည်း ဆောက် နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ အမိ ဖမ်း ချင် နေ သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို သတ် နေ သော အင် တာ ဖာ ရွန် ကို စွမ်းအား မဲ့ သွား အောင် ကြံ ကြ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အ က ျဂါသာသညျမှနျတငျ ခုံ ဆီ သို့ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ၏ နား ထဲ တွင် မာမား နှင့် စိန် စိန်း တို့ ၏ ပြော စကား များ ပြန်လည် ကြား ယောင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို စကား ကြောင့် မြ ဝန်းရံ လက် ခနဲ မှတ်မိ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ မ ချက်ချင်း ထွက် သွား သင့် ကြောင်း ဦးနှောက် က သတိပေး နေ ပါ လျက် သူ မ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ မှာ ရစ်ငင် ညှို့ယူ ခြင်း ကြောင့် တွယ်ကပ် လျက် ရှိ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နှစ်သိမ့် တတ် ၊ ချော့မော့ တတ် ၊ ပွတ်သပ် တတ် ကြောင်း ကို သူ တို့ မည် မျှ သိ ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မဟာဗန္ဓုလ လမ်း နှင့် ဆုံ ရာ မီးပွိုင့် က မီးစိမ်း သွား သော ကြောင့် ကား များ အရှိန် နှင့် ဖြတ် ဝင် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမှန်တရား ကို ဆောက်တည် စောင့်ထိန်း ခြင်း သည် သာ အသိပညာ အစစ် ဖြစ် ချေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုစဉ် က လည်း သူ သည် ဤ ကဲ့သို့ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဟု ပြော ခဲ့ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု ကျ တော့ လည်း စိတ် က တစ် မျိုး ပြောင်း သွား ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက်ဆုံး တွင် လူ ဖြူ သုံး ယောက် နှင့် တွေ့ ၍ ကူကူ ယာ နား ပြည် သို့ သွား မည် ဟု ကြား သော ကြောင့် ၎င်း တို့ ထံ အစေခံ အဖြစ် နှင့် အမှုထမ်း ၍ ရောက် အောင် လာ ခဲ့ သည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ငါ့ မှာ ဘာ သတ္တိ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ဖြိုး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရှေး ဆိုရိုးစကား တစ် ခု ကို ယခု တော့ ကျွန်မ နားလည် နိုင် ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗိုလ်မှူးကြီး ကွေး ရီး ယား သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် ဖဲချပ် များ ကို ဘေး သို့ ပစ် ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲ င် နီ ၏ အရွယ် သည် အလှ ကို ဗန်းပြ ကာ ဂုဏ်ယူ တတ် သည့် အရွယ် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ဘာ လု ပျ ပေး ရ မ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အေးအေးလူလူ ဖြစ် နေ ကြ သော မိ သား တစ် စု ကို မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ချိန်း ဆို သော နေ့ လည် ၁ နာရီ တိတိကျကျ ၌ သူ ရောက် လာ သောအခါ သူ့ လက် တဘက် က ပုသိမ်ထီး စောင်း လို့ ၊ တဘက် က လက် ဆွဲ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ဟာ က မ ပြီး တော့ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို က စား ခြင်း ၏ အမည် မှာ သံသရာ ဟု ခေါ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် တို့ သူ့ ကို စင် ဂ နယ် ထည့် တာ လည်း အတော် များ သွား ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အနုပညာ တစ် ရပ် ဟာ ပရိသတ် ကြီးမား မယ် ၊ ပရိသတ် ဆီ မှာ ကျယ်ဝန်း တဲ့ ခံစား မှု အတွေးအမြင် တွေ လည်း ဖြစ် ပေါ် စေ တယ် ဆို ရင် ဂန္ထဝင် အနုပညာ အဆင့် ကို တဖြည်းဖြည်း ဝင်ရောက် သွား တာ ပါ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တစ်နည်းအားဖြင့် စိတ် စွမ်းအားရှင် တွေ မ ရှိ တာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂျပန် တွေ ဆိုး တယ် ဆို တာ ထက် သူ တို့ တစ် တွေ လိုက်နာ ကျင့်သုံး ရ တဲ့ စနစ် ကို က ဆိုး တယ် ဆို ရင် ပို ပြီး မှန် တယ် ကို သာ မြိုင် ၊ ခင်ဗျား တစ် ခု တွက် ကြည့် မှ ပေါ့ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တပ် သား သစ် အချို့ က အထုပ်အပိုး များ ကို ဆွဲ ကာ လျှောက် သွား ယင်း မာဆေးလ် သီချင်း ကို ဆို သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ရင် က အပြီးသတ် ကျ မှ ရွှတ်နောက် ပစ် လိုက် တော့ ဆူ ကြ ညံ ကြ တာ ပွက်လောရိုက် သွား တာ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယခု တစ် ကြိမ် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ လာ ခြင်း မှာ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် အမြဲ နေ ထိုင် ရန် ဖြစ် ပေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မ အနည်းငယ် နွဲ့ သလို သူ့ ကို မကျေမနပ် အရေး ဆို တော့ သူ က ဇော့ ် ဆံပင် များ ကို လက် ဖြင့် ဖွ ၍ ပြုံး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဧည့်သည် များ ၏ မော်တော်ကား များ သည် တဖွဲဖွဲ ဆိုက်ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒဏ်ရာ က တော်တော် ၊ ဤ ယင်ကောင် ကြီး တွေ က စိတ်ဓာတ် ကျ စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဂျို နာ က သူ တို့ မြိုင်သာယာ ကို ဝယ် မည် ဟု စော်စော်ကားကား ပြော ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤ လို ခန္ဓာကိုယ် ကြီး သူ မျိုး မှာ သစ်ပင် တက် ရန် ခဲယဉ်း လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အစ ပိုင်း မှာ တစ် စက္ကန့် ၊ နှစ် စက္ကန့် ၊ သုံး စက္ကန့် ဆို ပြီး လိုက် ရေ တွက် မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အရေးကြီး သလား ဆို တော့ တအား ကြီး လည်း အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျ နော့် အတွက် တော့ ဇာတ်လမ်း တောင် ဆုံး ခဲ့ ပါ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ပုထုဇဉ် သည် တရား မ တွေ့ မီ အမှား တွေ့ တတ် ပုံ ဖော်ပြ ချက် များ မှာ အရိယာ လမ်း ကို စမ်း ဝါး လိုက် စား နေ သူ များ အတွက် သတိ သံဝေဂ ရ စရာ တွေ ချည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ အခန်း ကို အသေ ပိတ် ကာ တစ်သက် လုံး မည် သူ နှင့် မျှ မ တွေ့ ဘဲ နေ ၍ ရ လျှင် လည်း အကောင်း သား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကို ယျ တို ငျဝငျ၍ပငျထငျးခှဲ ပေး လို က ျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း မှာ မည် သည့် အရာ ဖြစ် သည် ကို ကတ် ဆူ ရို ချက်ချင်း သိ ရှိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပစူ္ စည်း ကိရိယာ များ ကို ထုတ် လိုက် ပြီး စ ကူ တာ ထဲ မှ ထွက် လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မင်း က သစ် သား ရုပ်ထု အလွန် တော် တဲ့ အကြောင်း မင်း ဖေဖေ နဲ့ မစ္စက် ဝင်း တား ကို ငါ ပြော ပြ ထား ပြီး ပြီ ကွယ့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လင်း သည် ဘယ် တော့ မှ လိမ် ပြော သူ မ ဟုတ် မှန်း မာ နာ သိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြို့ မှာ လို ရာ ဘာ ကျွတ် ပုံစံ ငွေ ရောင် ကွင်း ကြီး ကို ချိတ် မ ထား ပေ မယ့် ဆိုင်ကယ် ဘီး နှင့် တာ ယာ များ တပ် ထား တာ ကို မြင် ရ ရုံ နှင့် သိ သာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် တခါ လ မင်း ကြီး ကို မြင် တိုင်း ပြီး ခဲ့ တဲ့ တ စက္ကန့် ကို ပြန်လည် မြင် တွေ့ နေ ရ တာ မှန်း သတိရ လိုက် ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျေးရွာ ထုံးစံ ဝါတွင်း ကာလ နံနက် စောစော ၌ ဤ သို့ သော နိဗ္ဗာန်ဆော် သံ ကို ကြား တော့ ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ မှာ ထို ဝတ္ထု စ ၍ ပဋိသန္ဓေတည် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ပြီး ဖျား ချင် သလို လို ဖြစ် လာ ရင် လည်း တစ် ခွက် လောက် သောက် လိုက် ၊ ခု လို တော ကြီး တောင် ကြီး ထဲ မှာ မီးတောက် အရက် ဟာ အကောင်းဆုံး ပဲ ဗျ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘယျန ရော ကို သှားခငျြ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယင်း ကာလ အတွင်း လ စဉ် ပင် ဆယ် ပုံ တစ် ပုံ စုဆောင်း ခြင်း ၊ ဆယ် ပုံ ခု နှစ် ပုံ ကို စား သုံး ခြင်း ၊ ဆယ် ပုံ နှစ် ပုံ ကို ကြွေးဆပ် ခြင်း များ တိတိကျကျ မှန်မှန်ကန်ကန် ပင် ဆက်လက် လုပ်ဆောင် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ရယ် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ညျး စား ဦး မ ိုငျပေါငျးကိုသှား သတိရ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အုတ်အော်သောင်းတင်း ဖြစ် မယ့် အတွက် ကျွန်တော် စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ဗျာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လောက ကြီး တစ် ခု လုံး ကို လောင်ကျွမ်း ပစ် လိုက် တော့ မည် သို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အမျိုး နှင့် တိုင်းပြည် ချစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပါးပြင် များ နီရဲ ၍ နှလုံး သွေး တဒိတ်ဒိတ် ခုန် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျိုး ဆက် စတိန်း က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေါ်လေး ကြောင့် ကေ သွယ် ကမ္မဋ္ဌာန်း ထိုင် ဖူး တော့ တရား တွေ ဘာ တွေ တော့ အထူး မ ရ ပါ ဘူး လေ ၊ အကျင့် တစ် ခု တော့ တတ် လာ တယ် ၊ အဲဒါ က ကိုယ့် စိတ် ကိုယ် ပြန် ကြည့် မိ တဲ့ အကျင့် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဓမ္မပဒ တွင် ပါ ဝင် သော ပဉ္စ ပါ ပီ ဗ က ဘုရင် သည် ကြ တ္တိ ကာ နက္ခ ပွဲ သဘင် ၌ တွေ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဒါ ကြောင့် သမီး ကို ဖေဖေ တို့ ဆီ ပေး ထား တယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟူသော သဘော ဖြင့် ခေါင်းဆတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စိတ် ထဲ မှာ အကြံ ယူ နေ ပုံ ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိန်းချုပ် နိုင် စွမ်း တွေ အကုန် ပျက်ပြား သွား တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါပေမဲ့ စာပေ ကျမ်းဂန် များ တွင် ဖတ်ရှု ရ ဖူး သော ဘုရား ၊ တန်ဆောင်း ၊ ကျောင်း ၊ ဇရပ် များ တွင် တွေ့ ရ ဖူး သော ပန်းချီ ၊ ပန်းပု ထဲ မှ ငရဲ သား ဆို သူ များ နှင့် တော့ ယော ကု ၀ အတော် ကြီး ပင် တူ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ကို လုံး ရေမွှေး ဖြင့် ပလုတ်ကျင်း နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဇာလှငျနောကျတဈမကျြနှာ ကို လှ နျလိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အက် စ သာ ၏ ငယ် သံ ပါ အောင် အော်သံ ကြား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော့် ပါး ကို သူ့ လက် ကြမ်းကြမ်း တွေ နဲ့ တစ် ချက် ပုတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ပြော ၍ မှ စကား မ ဆုံး မီ မြေ ပျော့ ပေါ် ၌ ကျ သွား သကဲ့သို့ ဘုတ်ခနဲ မြည် ၍ ကျ သွား သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ သူ့ ကို စိတ်ဆိုး နေ သဖြင့် ဘာ စကား မှ မ ပြော ချင် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကံ့ကော်မြိုင် ပန်းခြံ ထဲ မှာ က လေး မ လေး ရဲ့ အလောင်း တစ် လောင်း တွေ့ ထား တဲ့ ကိစ္စ သိ ပြီး လောက် ပြီ ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆု တျဆိုငျးနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင် သည် တော ရွာ မှာ မွေး သည့် တော သား တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး တော်လှန် ရေး အရာ ရှိ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ဟာ ဂျပန် နဲ့ ကုန်သွယ် ရေး စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ခဲ့ ရာ မှာ သူ ကျင့်သုံး ခဲ့ တဲ့ နည်းလမ်း ကို ပြန်လည် လေ့လာ သုံးသပ် ဖို့ လိုအပ် ကြောင်း သိ မြင် သဘောပေါက် လာ မှ သာ ထိပ် လန့် စရာ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယခု အချိန် ထိ ရောင်း နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စား ခါ နီး မှာ မှ ဟင်း ထဲ ကို အဲဒီ မ ဆ လာ အနည်းအကျဉ်း ဖြူး လိုက် ရုံ နဲ့ အနံ့ မွှေးကြိုင် ပြီး အရ သာ လည်း ပို ကောင်း သွား တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မာ ဖာ က သူ့ အပျေါသိပျ အာရုံ မ ထား ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျား မှန် ရင် ဘုရား ဆုပန် နိုင် တာ ပဲ ၊ ငါ ကော ဘုရား အလောင်း မ ဟုတ် ဘူး လို့ မင်း ပြော နိုင် သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခနဲ မြည် အောင် တံတွေး ဖြင့် တွေး လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် က လက်ယပ်ခေါ် သော်လည်း မ လာ ပဲ ပေ ပြီး ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က စိတ် ပေါက် ပေါက် နှင့် အော် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကု စာနာ ဂိ က လမ်းလျှောက် နေ ရင်း က ိ ရှိ တာ နိ ကို လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကင်း ဆတ် ၊ အာ ကင် ဆတ် နှင့် အုတ် က လာ ဟိုးမား ပြည်နယ် များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အစီအစဉ် မှာ စ နေ မောင်မောင် ၏ အစီအစဉ် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဖုံ မှု နျ့တှကေပငျစညျ မှာ လ ညျးကပျနသေညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် ဟောက်ပက် နေ သော မျက်ကွင်း ၊ ပြာလဲ့ သော မျက်လုံး နှင့် ပင်ပန်း ဆင်းရဲ ခြင်း ဒဏ် ကြောင့် နေ လောင် ခံ ထား ရ သော အသွင် များ မှာ လည်း သူ့ မျက်နှာပြင် ၌ ပေါ်လွင် နေ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ လို သာ နသှေားရငျဘယျ တော့ ကော ဘယျရနျ သူ နဲ့ တို က ျနိုငျ မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝန်ပိ နေ အောင် ပြုလုပ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုန က ဝရုန်းသုန်းကား နှင့် ဖြစ် နေ တုန်း မြင်း ကြီး မှာ လန့်ဖြန့် ပြီး ပတပ်ထ ရပ် လိုက် စဉ် ထို သူ မှ မြင်း ပေါ် မှ ကျွမ်းပစ် ကျ ပြီး မြင်း တင် ပါး နား မှ ဖြတ် ထွက် လာ သော ဆိုင်ကယ် ပေါ် နောက် ပြန် ကြီး အခန့်သင့် ပြန် ကျ လာ တာ ပဲ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လူ တွေ ဟာ ဘာ တွေ များ လုပ် နေ ကြ တာ ပါ လိမ့် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နောက် ပြီး အင်တာနက် မှ တစ် ဆင့် အီးမေးလ် ဖြင့် လည်း ကျွန်မ ၏ ဓာတ်ပုံ ကို ပို့ မ ပေး ဖြစ် ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နည်း လည်း ကောင်း အလွန်တရာ ရယ် စရာ ကောင်း သော အခြေအနေ တို့ နှင့် လည်း သပ္ ပတ် အူ လိုက် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ူးကြျောတှတေောငျအ ထို က ျအလြော ကျ ခံစား ခှငျ့ ရှိ သေး တာ သူ တို့ က ပို လို့ တော ငျရသငျ့သေးသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့ ရာ တွင် လမ်း အတိုင်း သွား ပါ က လမ်း မှာ ကွေ့ကောက် ၍ သွား ရ သဖြင့် မိဂဒါဝုန် သို့ နှစ် မိုင် တိတိ ကွာ ဝေး လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အစ်မ ဒေါ်အေးအေးထွန်း အလုပ် တွေ မ နိုင် မ နင်း ဖြစ် ပြီး ကျန် ခဲ့ မှာ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ တွေ ကို အာရုံ ငါးပါး ထဲ က တစ် ပါးပါး နဲ့ မျှား ပြီး ငွေ တောင်း ရင် အခွင့်အရေး တောင်း ရင် ရ တယ် ငါ့ သား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရှိ တာ ပေါ့ ဒါ ပ မ ေယျ့အဲဒါမငျး တို့ ကိစ် စ လေ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူထု သညျသူရဲကောငျးမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယမကာ မှီဝဲ တတ် တဲ့ သူငယ်ချင်း လာ လျှင် လိုက် တိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဤ တွင် အောင် စိန် က ဝင် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မည် သူ့ ထင် မြင် ချက် ကို မျှ လည်း အရေး မ စိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ မ ကြီး က ကြည်နူး ကျေနပ် စရာ အတိတ် ၊ ဦး ကြီး က ကြေကွဲ တုန်လှုပ် စရာ အတိတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အားလုံး ပင် ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာ ကို မှ လေးလေးလံလံ သယျဆောငျမသှား ခဲ့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အိမ် အတိအကျ တော့ မ ပြော ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆိုး ညစ် ယုတ်မာ သော အုပ်ချုပ် သူ များ ၏ လက် ချက် ကြောင့် မိခင် နှင့် နှမ ငယ် မ ရှု မ လှ ခံစား သေဆုံး ခဲ့ ရ သည့် အတွက် အကြီးအကဲ ဆိုး များ နှင့် မ တရား မှု များ ကို အသက် နှင့် စတေး ၍ တိုက်ခိုက် ရန် သန္နိဌာန် ချ ထား သော လူရွယ် တစ် ဦး သည် ယခု အခါ သေ အတူ ရှင် မ ကွာ တိုက်ပွဲ ဝင် ခဲ့ သူ အချင်းချင်း ၏ လက် ချက် ဖြင့် ကျဆုံး ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ကို အမှန် အတိုင်း ဖြေ ပါ့ မယ် လို့ ကတိ ပေး နိုင် မ လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ ပြော တာ နားလည် ရဲ့ လား ၊ ကောင် မ လေး တွေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စားပွဲ ပေါ် မှ သူ့ စာရွက်စာတမ်း များ ကို ကောက်ယူ ကာ အခန်း အပြင် သို့ တဟုန်ထိုး ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ ပါ ပါ ဘူး သခင် ကြီး ရယ် ၊ သူ ဓါးပြ တိုက် ဖို့ မ ပြော နဲ့ အပြင် တောင် မ ထွက် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း ကား အခြား မ ဟုတ် ၊ ဗန်းမော် မြို့ ကို စက် ကျင် ခေါင်းဆောင် သော တရုတ် နှစ် ထောင် ကျော် က သိမ်း ယူ လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တငျစှနျးနှငျ့ကပျ လ က ျြထငျးရှူးသတ်ေ တာ လေး ပျေါ မှာ စာ အုပျတခြို့တငျထားသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ လက်ဆွဲအိတ် ထဲ တွင် ရှာ တွေ့ သွား သော ပိုက်ဆံအိတ် မှာ အရံ ဆောင် အိတ် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် ဦး လေး တော် သူ စာပေ တိုက် နှင့် ပုံနှိပ်တိုက် ပိုင်ရှင် ၏ အိမ် တွင် စာရေးဆရာ များ ၊ ပန်းချီ ဆရာ များ ဝင် ထွက် သွား လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တွင် ပါ သည့် ဤ အ ပုဒ် များ သည် ဤ သို့ သော အဓိပ္ပာယ် မျိုး မ ဟုတ် ကြောင်း ဖြင့် နာ တာ ရှာ ကို ရှင်းပြ ခဲ့ သော်လည်း ဆွန်ယာ ကို မြင် သည့် အခါ ၌ ကား နာ တာ ရှာ ဧက ကို အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ဆို ချက် ကို သဘောတူ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ စ် ရှော က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝီစိတွင်း လောက် မှ ဇောက် မနက် တဲ့ အသား ထဲ က လောက် ထွက် တွေ ရဲ့ ထမင်း တစ် လုတ် ၊ တုတ် တစ် ချက် ပဲ ကြား ဖူး ပါ တယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မာ နူး က လဲ ရော ငျး မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ရက် ချိန်း အတွက် သူ ကိုယ်တိုင် ပင် အက်တလီ ထံ တောင်း ဆို ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယန် က ီ ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း ၏ အမြောက် များ တိတ်ဆိတ် သွား ခြင်း မှာ ယန် က ီ တို့ ဆုတ်ခွာ သွား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသား သပိတ် ရောင် ဝ ဖိုင့်ဖိုင့် ထို လူ ကြီး သည် စကား ကို စက် သေနတ် ပစ် သလို တ ခွီခွီ ပြော ရင်း ဖဲရိုက် တတ် ၏ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အကြင်နာ အေး ရိပ် တို့ မ အေးမြ ကြ တော့ ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ် က မ ကောင်း မှု ပြု တဲ့ အခါ ကျ တော့ တစ် လောက လုံး ဘယ် သူ မှ မ သိ စေ ချင် ကြ ပြန် ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤ အချက် တွင် မူ အခြား သူ များ နှင့် ကွာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး နှောင်း လွယ်အိတ် ကို ယူ ပြေး စဉ် တုန်း က အထဲ မှာ ဓါတ်ပုံ ပါ မှန်း မ သိ ဘဲ လုံးထွေး ပြီး ကိုင် ခဲ့ မိ သော ကြောင့် ဓါတ်ပုံ က ခေါက် ရိုးရာ တွေ ကျိုး ကြေ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
လက် ကောင်း ၍ လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ကျေးရွာ ဝ ရိပ်သာ တွင် အရက် ကြိုက် သည့် နေ ရာ တွင် နာမည် ကြီး သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ သား မွေးနေ့ ကျ မှ ပြန် ဖော် ပြီး အမြည်း မျိုးစုံ နှင့် အတူ အပေါင်းအသင်း တွေ ကို ဧည့်ခံ လေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထိုင် ရာ မှ လေး လေး ကြီး ထ ကာ သူ့ မျက်နှာ တဝ မျှ စိုက်ကြည့် ပြီး ဧည့်ခန်း မှ ထွက် ခဲ့ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဏ် အပ် ငွေ စာအုပ် ကို ကိုင် ထား သာ သူ့ လက် များ လည်း တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောဂီ က လည်း ကူ ပြော သည် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖော ဇီ က ဘား ၏ အိမ် ကြီး သည် ဆိပ်ကမ်း ကို စီး မိုး ၍ စကော့ ရိပ်သာ ဟို တယ် နှင့် က် နှာ ချင်း ဆိုင် တွင် တည် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က ပဲ ပြော ပေး ပါ လို့ ပြော ပါ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထိပ် ထား လေး ကို တောင် မ တွေ့ ချင် ဘူး လို့ သား ကိုယ်တိုင် ခု ပဲ ပြော ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် ကြိုး ကြာ ရွာ ကို အသား ကျ အောင် ပြုလုပ် ပြီး နောက် ပတ်ဝန်းကျင် ရွာ များ ကို လိုက်လံ စည်းရုံး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် နဲ့ ငါ က ဟိုး က လေး ဘဝ က တည်း က တစ် လမ်း တည်း စား အတူ ၊ သွား အတူ နေ ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ငါ့ ညီမလေး ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ နှင့် အတူ ဘယ် နံ ရော အခါ တွင် မှ ကျွန်မ မော်တော်ကား စီး ခွင့် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နေ ရဲ့ အလယ်ဗဟို က အဏုမြူ ဓာတ်ပေါင်းဖို ထဲ မှာ ဟိုက်ဒရိုဂျင် အက်တမ် တွေ ကို ဟီလီယမ် အက်တမ် တွေ အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပေး နေ ခဲ့ ပြီး အဲဒီ က နေ ထုတ်လွှတ် လိုက် တဲ့ အဏုမြူ စွမ်းအင် တွေ ဟာ ဖိုတွန် အလင်း မှုန် တွေ အဖြစ် ထွက် ပေါ် လာ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို သူ များ ကား ရုရှား တပ် မ ကြီး ရိ အူ လန် မြင်း တပ်ဖွဲ့ မှ တပ် ဗိုလ် များ ဖြစ် လျက် တပ် ပျက် သွား သဖြင့် ပြန် ၍ ဆုတ်ခွာ လာ ကြ သူ များ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင် တွေ့ ရ သည့် အတွက် ကျွန်တော့် မှာ အံ့သြတကြီး ဖြစ် သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ က သူ့ ဇာတျလမျးကိုစိတျဝငျတ စား နား ထောငျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမ အစိမ်း ပြီး တော့ ပို ၍ မှောင် သော အ စိမ် ။ ၊ ည အမှောင် နှင့် ပေါင်းစပ် လိုက် သောအခါ ပိန်းပိတ် သော အနက် စိမ်း ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အင်္ကျီ မှာ လည်း မီးခိုးရောင် ဖျင်အင်္ကျီ ပွပွ ကြီး သာ ဝတ် ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ရေသန့် ဘူး ခွံ တွေ နှင့် ကွင်း ထဲ သို့ လှမ်း ပေါက် တတ် ကြ သော သောင်းကျန်း သည့် ပရိသတ် တွေ ကို ပဲ သူ မေတ္တာပို့ လိုက် မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အကြောင်း မှာ ရှင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် သည် သာ ဆင် အား သံယောဇဉ် တွယ် သလို ဖြစ် နေ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ မြား တှနေဲ့ယှဉျရငျ တော့ သိ ပျ မ ဟု တျ တော့ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အယ်လ် လည်း ရေ ဘုံ ပိုင် မှ ပိုက် ဖြင့် ရေ တိုင်ကီ တွင် ရေ ဖြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟု တျကဲ့၊ကြှနျမဒညျ့သညျ ပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မ ိုဂျာဟီဒင် များ က ည အမှောင်ထု ထဲ တွင် လွတ်လပ် စွာ လှုပ်ရှား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် ရဲ့ အချစ်ဆုံး သမီး က လေး ဟာ ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် အဝါ ရောင် မှတ်ပုံတင် ကတ်ပြား နဲ့ ထွက် သွား ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အနာဂတ် ကောင်းကျိုး ကို ဆောင်ရွက် လို လျှင် စက် မှု နိုင်ငံ ထူထောင် ရ မည် ဟု ကြွေးကြော် ခဲ့ ကြ သော လူငယ် ခေါင်းဆောင် များ အား ဂန္ဒီ ကြီး က လုံးဝ ဆန့်ကျင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ရ ငျသှေးအတှ ကျ အေး စ ကျ စ က ျလုပျနသေညျ ကို တော့ မာ နာ မ က နြေပျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ဆု က ေ၏တဈ ကို ယျ လုံး ပေါ့ ပါ းသှား သကဲ့သို့ ခံစား လို ကျ ရ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စားပွဲ ပေါ် ရှိ လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် များ သွက်သွက်ခါ သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
က လေး ဘဝ တိုင်း ကို လူ ကြီး ဖြစ် တာ တဲ့ သူ တိုင်း ဆုံးရှုံး ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြီး လိုက် တဲ့ ဒုက္ခ နှယ် ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် မိ တဲ့ အခါ မျက်လုံး ကို မှေး ပြီး ပြုံးယောင်ယောင် လုပ် ပြ တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မိမိ ကို ယျတိုငျလုပျ ထား လို့ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ ကြီး သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း ကို လိုက် ရှာ မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဖ ကေ အဲ့ဒါ ခ ကျ တာ ပဲ ၊ ကြ ှနျတျောမလုပျ တော့ ရော ဘာ ထူး သလဲ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ မ ပြော နိုင် ရန် ကောင်း မြတ် ကို မည် မျှ မုန်းတီး ကြောင်း ဘေး လူ တွေ သိ စေ အောင် ပြု နိုင် ပါ မှ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လွတ်မြောက် ခြင်း ငှာ မ စွမ်း သာ သည့် အရာ တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြိုး က တော့ ဇော် လိုက် ပို့ ခိုင်း လျှင် ငြိုငြင် စွာ ဖြစ် စေ ၊ လိုက် တော့ ပို့ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပျားရည် လို ချိုမြိန် သော ပန်း ဝတ်မှုန် တော ထဲ တွင် လူး ထား သလို သူ တို့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် သနပ်ခါး ရွှေ မှုန့် တို့ ဖြင့် လိမ်းကျံ ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သဘာဝ ဓမ္မ အတိုင်း နွား က လေး တွေ စို့ ကြ ရ မဲ့ နို့ တွေ ဟာ ဘယ် ရောက် ကုန် သလဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မာမီ ယာ က မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဘိုး တော့ တော ထဲ မှာ ရတနာသိုက် တစ် ခု တွေ့ ပြန် ပြီ ပေါ့ ကွာ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ငါ သေ တော့ မှာ ပါ လား လို့ ကြောက် စိတ် ဝင် လိုက် တာ နဲ့ ပူပန် စိတ် ၊ စိုးရိမ် စိတ် တွေ အတိုင်းအဆ မ ရှိ ဖြစ် ပေါ် လာ တော့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခ ငျ ဗြား လာ တာ ကြ ှနျတျောအရမျးဝမျးသာန တော ဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး မုသာဝါဒ တှေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် ဖြူဖွေး နေ သော စစ် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား လေ ရာ အနက် ရောင် စစ် ဝတ်စုံ များ ကြား ထဲ တွင် ထင်းထင်း ကြီး ပေါ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ှငျ က ဘာ မေး ခငျြ လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အကျ ရ ှလကေလညျးသဘောကသြညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ဂါ သာ သည် မြန်မာ တို့ ထုံးစံ အတိုင်း ဝတ်စုံ အဖြူ ကို ဝတ်ဆင် ထား ပြီး အနောက် တိုင်း ထုံးစံ လည်း မ ပျက် ရ လေ အောင် ဖဲကြိုး အနက် ကို ရစ် ထား ကာ မဏ္ဍပ် ထဲ တွင် ပရို သီ ရိုး နှင့် အတူ ထိုင် ရင်း မ သာ တော် အခမ်းအနား ကို မျက်တောင် မ ခတ် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဧည့်ခန်း ထဲ ၌ သူ ရောက် နေ ကြောင်း ကို မ ထိ မ တွေ့ မ မြင် မ ကြား ရ ဘဲ နှင့် သိ နိုင် လောက် အောင် ပတ်ဝန်းကျင် ကို စိုးမိုး သည့် အသွင်သဏ္ဌာန် ကို ဆောင် ၍ ထား သော မ မ နှင်း ဖြစ် ရာ ၊ အရာရာ ကို အ လေး မ ထား တတ် သော ကျွန်တော် ပင် လျှင် အ နေ ကြပ် အထိုင် ကြပ် ဖြစ် စေ ရန် ဖန်တီး ချက် စွမ်း ၍ နေ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ နာရီ ကို ဂျွန် ဝီလ်ကီ ၏ လက် တွင် ပတ် ထား သည် ကို စကား လက် မကြာခဏ မြင် ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတှငျမစ်စကျမယျရီဝယျ သာ က သူ့ ကို ညစာ ဖိတျကြှေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ပြော ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အနှစ်ချုပ် အား ဖြင့် ဒီ လို အစဉ် ပြောင်းလဲ စီးဆင်း နိုင် စွမ်း က လည်း တပ်မတော် တစ် ခု ရဲ့ အင်အား ကို ရန် သူ တွေ တင် ကြို ပြင်ဆင် ကာကွယ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ အောင် ကူညီ နိုင် တဲ့ အပြင် အလစ်အငိုက် ယူ တိုက်ခိုက် နိုင် ဖို့ လိုအပ် ချက် များ ကို လည်း ပံ့ပိုး ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မည် သူ့ ကို မျှ လည်း မ တွေ့ ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အစာ အတှ ကျ သူ့ ဘာ သာ သူ ခ က ျြသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ စက်ဘီး ငှား ပြီး သွား ကြ တာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျ နော့် ကို လာ တွေ့ ပြီး ပြော တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော့် စိတ် က ထင် နေ သည် မှာ ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သား များ သည် တိုင်းပြည် အတွက် အလုပ် တစ် ခု ခု ကို သွား ရောက် လုပ်ကိုင် ကြ ရန် ခရီးထွက် ကြ ရ သည့် သဘော မျိုး လောက် ဟု သာ အထင် ရောက် နေ မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဖေဗယ် က သတင်း စာဖတ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ တွေ ရဲ့ တန်းတူညီမျှ ခွင့် ၊ လွတ်လပ် စွာ ဟော ပြော ခွင့် ၊ လွတ်လပ် စွာ ရေး သား ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေ ခွင့် စ တဲ့ ပိုင် ခွင့် တွေ ကို ရ အောင် လုပ် နိုင် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် တို့ ဘာ တို့ ဖြစ် လာ တဲ့ အခါ မှာ အဲဒီ အတတ်ပညာ နဲ့ ပတ် သတ် လို့ စကားဝိုင်း တွေ မှာ မကြာခဏ ပြော တတ် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သည် နေ ရာ မှာ ကြား ဖူး သည့် ဟာသ လေး တစ် ခု ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထိုအခါ ရင် မောင် က ကြီးမား သော မြေပုံ စာရွက် ကြီး ကို ဖြန့် ၍ မည် သူ မ ဆို သစ်ခုတ် နိုင် သော တော နှင့် ကြိုးဝိုင်း ထား လျက် ဘုရင့် အမိန့် ပါ မှ ခုတ် ရ သော သစ်တော ဟူ၍ ခွဲခြား ပြ ကာ မင်း လေး အလို ရှိ ပါ က လွတ်လပ် သော သစ်တော ထဲ မှ လို သမျှ သစ် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ခုတ် ပေး ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ က အထွက် ပဲ ရ ပြီး ဟို ကျ မှ အလုပ် ရှာ ရ တာ မျိုး ကျ မ လွယ် ဘူး ဗျ ၊ အလုပ် က မ လွယ် ဘူး တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် ပို ၍ ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မြို့ စား ကြီး နှင့် ဆီ မွန် သည် တောစပ် မှ ထွက် ၍ မြင်း ကို ဒုန်း စီး လာ ခဲ့ လေ ရာ မိမိ တို့ ၏ လက်ဝဲ ဘက် ဆီ ၌ ဝံပုလွေ တစ် ကောင် မိမိ တို့ တာ ဆီ သို့ ပြေး ဝင် လာ နေ ခြင်း ကို မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမ ကေ တော့ မ မ ာသညျ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တွေ့ လိုက် တိုင်း သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အပြုံး တစ် ပြုံး အမြဲ ရှိ နေ ပြီး စကား ပြော လျှင် ဘုရားသခင် ကို မ ကြာ မ ကြာ တ တတ် ပြီး မျက်လုံး တို့ က သဲကြီးမဲကြီး စူးစိုက် ကြည့် တတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ န ရော က အခု ခ က ျြခငျြးထှကျသှား တာ အ ကော ငျး ဆုံး ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို လုပ် မယ် ကွာ ၊ အဲ့ဒီ ကျန် တဲ့ ၂ ပတ် စာ ကျောင်း ကို ခပ်တည်တည် နဲ့ အလည်အပတ် ဗီဇာ ယူ စင်ကာပူ ထဲ ဝင် သွား ပြီး သွား တက် ရင် ကော တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို ဒေသ ဘက် သို့ ရောက် ခဲ့ သူ များ ထံ မှ သူ အဆက်မပြတ် ကြား ခဲ့ ရ သည့် သတင်း များ အရ ဆို လျှင် တွမ် သည် အောင်မြင် သော ဇ လီ ဖား တုံး ကန်ထရိုက် တာ တစ် ဦး ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
၏ ၉ ၁ ဦး ပိုင်း သို့ အပြေး ထွက် ခဲ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခု ချိန် မှာ တော့ အာသာပြေ အောင် ညို့ အလုပ် က အိမ် က ကြောင် မ မိ ဖြူ နဲ့ က လေး တွေ နေ မ ကောင်း တာ နဲ့ မိ ဖြူ ၊ သား မွေး တာ ကို အရိပ် ကြည့် ပြုစု ကုသ နေ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သီချင်း သွား အလိုက် အ က သင် သကဲ့သို့ မိမိ သည် လည်း သမီး ငယ် နာ တာ ရှာ လေး ကို မည် သို့ အ က သင် ပေး မည် စ သည် ဖြင့် တွေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အလုပ် မှာ လောလောဆယ် တိုက် ဖို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က အဲဒါ ကို တရားခံ ရဲ့ လက် ချက် လို့ ယူဆ ထား ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ တည်ဆောက် ဖောက် လုပ် ခဲ့ သည့် ဆည် တာ တမံ တူးမြောင်း များ ကို ယနေ့ ခေတ် လူ များ ပင် အံ့သြ ချီးကျူး ရ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ငါ စဉျး စား ပါ ရ စဦေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ နှင့် ဤ တစ် ကြိမ် မှာ ကြာ ကြာ နေ ရန် အမိန့်တော် လည်း ပါ ခဲ့ သဖြင့် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ရှိ အောင် ကြံဆောင် ကြိုးစား ခဲ့ တော့ မည် ဟု စိတ် ပိုင်း ဖြတ် ကာ စိတ်အေးလက်အေး ပင် မြင်း ညို ကြီး ကို အသား ကျ စီး ၍ ခရီး ဆက်လက် ခဲ့ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ အောင် နိုင် ရ မည့် လောက တစ် ခု သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ပြန် လိုက် ပို့ မည် ဆို တာ ကို တော့ လင်းမြတ် သူ က အပြုံး လေး နှင့် ငြင်းဆန် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မ ငျးလိုကောငျမြိုး ပို ကျ ဆံ မ ပါ ဘူး ဆို တာ နတျကနားပှဲ မှာ အရ ကျ မ ပါ ဘူး ဆို တာ လို ပဲ ယုံ နိုငျ စရာ မ ရှိ ဘူး မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါ နဲ့ ဒီ ရွာ ကို ကျွန်တော် အပြင် မြန်မာ ပြည် က လာ တဲ့ တခြား ဧည့်သည် တွေ များ ရောက် နေ သေး လား ကို အိုက် ပန် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တို့ ရှာ ထဲ ကို ဘယျသူမှအဝငျမခံနိုငျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား လို လူ စား နဲ့ ကျုပ် လို လူ စား တွေ ချမ်းသာ တဲ့ လူ နဲ့ ဆင်းရဲ တဲ့ လူ တွေ သူ ခိုး ဓားပြ တွေ နဲ့ လူ ရိုး လူ ကောင်း တွေ အားလုံး အတူတူ တွဲ ပြီး နေ နိုင် လောက် အောင် ကို မ ကျယ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် မေမေ က ဖတ် သင့် သည် ဟု ပေး သော ဝတ္တု ကို တစ် နေ့ လုံး ကြိုးစားပမ်းစား ဖတ် ခဲ့ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရက် ဘတ် တ လာ သည် အကျင့် သိက္ခာ ရှိ သူ ဖြစ် လျှင် ဤ မျှ ပေါ့ပေါ့တန်တန် တွေး မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား မည် စိုး ၍ သာ ဤ သို့ ပြော ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက်ဆုံး တွင် ဤ နယ်သူနယ်သား များ အပြု အလုပ် များ သော အိမ် ဆင် ဖြင့် ကြိုးကွင်း ပစ် ၍ ဖမ်း သည့် ဘက် တွင် အထူး နာမည် ရ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မှ တ ပြီး ကျွန်တော် က ခုတ် ထပ် ပြီး င ရုပ် ကြက်သွန် ဆီ ဆား နယ် ကာ လက် ဆေး ရေ က လေး နှင့် မီးဖို ပေါ် တင် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ဗြာဗဒေ ဝိဇ်ဇာ ပညာ မ ဟု တဖတျသူကအတိဖတျရငျမလယျ သလို ၊ လ ယျ သလို မှု တျ လား ၊ အဲဒါ က ဗြာအ ရ သာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ ရာ တွင် လူနာ တစ် ဦး ချင်း အတွက် သူ့ အခြေအနေ နှင့် အညီ ပေး သည့် အစားအသောက် တို့ မည် မျှ အရေးကြီး ပုံ ကို သီလရှင် ဆရာ လေး တွေ သဘောပေါက် အောင် ပြော ပြ ရ သည် မှာ မ လွယ် လှ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် ပူ နား မြို့ အသက် အာမခံ ရုံး သို့ သွား ပြီး အာမခံ ငွေ များ အတွက် အမွေ ခံ မည့် သူ အမည် များ ကို ပြောင်းလဲ ဖြည့်သွင်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သစ်ပင် မြိုင် နန်း ပန်းချီ တွေ လွှမ်း ၍ ပန်းပွင့် လူ ပွင့် အမျိုးမျိုး အပွင့် တွေ နှင့် တင့် တင့်ရွှန်း နေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျ မ တို့ အပျေါယဉျယဉျ ကြေး ကြေး ညှာညှာတာတာ ဆ ကျ ဆံ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေမေ လား ၊ ခု ထမင်း တွေ အများကြီး စား နေ တယ် လေ ၊ ကြက် က လေး ကြော် ရော ၊ ထမင်း ရော ၊ ဟင်းချို ရော ၊ ကော်ဖီ ရော အများကြီး ပဲ ၊ ခု မေမေ ဖို့ ရေခဲမုန့် လုပ် မ လို့ ကွ ၊ ဝိတ် က လေး ရော စား မ လား ၊ နေ ဦး နေ ဦး ၊ ခဏ ကြာ ရင် ကျွေး မယ် နော် ၊ ညီမလေး ကို လည်း ကြည့် ရ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ စဉ်းစား ပါ ဘူး ကွာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး မှ ပြော လက် စ စကား ကို ဆက် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို အခိုက် ကျွန်တော့် အနီး သို့ ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် နှင့် ကို မောင်စိန် တို့ အပြေးအလွှား ရောက် ရှိ လာ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သနျးပေါငျးမြားစှာ သော ဘဏ် ဍာအရငျး အနှီး တို့ ကို သူ ခုံ မ ငျ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောပန်း နွမ်းလျ ကာ သတိ မေ့ တစ် ချက် လျော့ တစ် ချက် ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အသားဖြူ တွေ ဟာ သူ တို့ ရန် သူ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခငျး လို့ အ ကာ ရို့ မ ရှိ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ မယ် ဂီ ဒီ ယန် ၊ ငါ့ ကို ပို စိတ်ညစ် အောင် အဲဒါ တွေ ပြော မ နေ နဲ့ ဟာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နာ တာ ရှာ မ သှေ့ားသ လား မှ မ သိ ဘဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကုလား အုတျကောငျးကောငျး ကို ငျတတျသ လား လို့ ။ ဆို တော့ သခငျ က ငါ့ ကို မေး တယျမငျးကုလားအုတျ ကို ငျတတျသ လား ။ တဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မောက်ခမ်း ဝါ ကို တော လိုက် ရန် သာ သင်ကြား ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ ကြီး သည် အကျွန်ုပ် ရင် ထဲ တွင် ဖြစ် သော ဒွိဟ နှင့် သံသယ ကို အမှန် ပင် ပယ် ရှင်း ပေး လိမ့် မည် ထင် ၍ သာ နေ မိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ကျွန်မ ၏ ဘဝ ထဲ ၌ ရ ွှယ်ဟွား တစ် ယောက် တည်း ကို သာ သိမ်းဆည်း ထား ရန် ကျွန်မ ကြံစည် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခေတ် နောက် ကျ နေ တဲ့ တောင်တန်း တွေ ကြား မှာ နေ ထိုင် တဲ့ ငါ တို့ က ချင် အမျိုးသား လူနည်းစု ကို တကယ့် စစ် သူ ရဲ တွေ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထိပါး လာ လျှင် တော့ ပါးပျဉ်းထောင် ထောင် အစွယ် ဖွေးဖွေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဟော တျောမူသညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်မ တစ်သက် လုံး ကိုယ့် ခြေထောက် ပေါ် ကိုယ် ရပ် လာ ခဲ့ ရ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ သျောလညျးဆာလီနှငျ့ မိ ကြ ောငျးကိုတဈယောကျတညျး အား နှငျ့ဆှဲတငျ ၍ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ဆို ရင် ခင်ဗျား ဘဝ ချို့ ချို့ငဲ့ ငဲ့ ဖြစ် နေ ချိန် မှာ လူ သား ကောင်းကျိုး သယ်ပိုး ဖို့ ဆုံးဖြတ် ချက် မျိုး ချ ဖြစ် ချင် ချ ဖြစ် မှာ ပေါ့ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ့ ယဉ်ကျေး မှု အရ ပြော ပြ ရန် ဝတ္တရား လည်း ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် တွင် တာဝန် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဝတ်အစား များ လဲလှယ် ရန် သူ ရှက် နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မေ့ မျော နေ ရာ မှ ပြန် သတိရ လာ တဲ့ လူ လို ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကု စာနာ ဂိ သည် ဖုန်း ကို ကိုင် လျက် စကား ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သ က ္ေသခံေတြမဟုတ္ ဘူး လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခိုင်မြဲ ဆို တဲ့ ကောင် ဟာ ဇောင်း က လွှတ် လိုက် တဲ့ မြင်း လို ၊ ချည် တိုင် ဖြေ ပေး လိုက် လို့ ရမ်း နေ တဲ့ နွားထီး လို ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ အား ကြို လို့ ခ စား သူ မြား ကို ရာထူး ပေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို အောင် မိုး သည် ခင် သီသီ ၏ အမူအရာ ကို ကြည့် ၍ အား တက် လာ ကာ တစ် ကိုယ် လုံး ပူနွေး သွား သည် ဟု ထင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူနာပြု ဆရာ မ အို ကြီး များ မှာ အတွေ့အကြုံ ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ အိမ် ပြန် ရ မည့် အချိန် သည် ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လှေကားထိပ် သို့ အရောက် တွင် ဆင် ဝင် အောက် ၌ ကား တစ် စီး ရပ် ထား သည် ကို မြင် ရ ပြီး ကား ပေါ် မှ မိန်းမ ရွယ်ရွယ် တစ် ယောက် နော် တူး အား တစ်စုံတစ်ရာ လှမ်း ပြော နေ သဖြင့် မ မ သည် ရပ် ၍ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နှဈယော ကျ စလုံး ကို ပုဆိနျ နဲ့ ခု တျသတျ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လယ်သမား များ က ထင်းရှူးပင် များ ကို လှဲ ပြီး မီး ဆိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုလ် များ တပ် သား များ ၏ ဆဲ ရေး ကြိမ်းမောင်းသံ စ သည် ဖြင့် အသံ မျိုးစုံ ကို မ ကြား ချင် အဆုံး ဖြစ် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ရက် နှစ် ရက် အတွင်း မင်း ကို လက်ထပ် ယူ ချင် တယ် လို့ သူ က ငါ့ ကို ပြော တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရ ိုစာဟနျ က တော့ တှနျ့ဆုတျဆုတျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ကျော် နိုင် ၏ အိန္ဒိယ မျက်ရည် ဆို သော ပန်းကန် ကို ပြိုင်တူ ငုံ့ ကြည့် လိုက် ကြ ပြန် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော် က အတင်း တိုက် လို့ သောက် ရ တာ ပါ ဆို ပြီး သူ့ လေ ဒီ ကြီး ကို အကြောင်း ပြ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကား ဖိုး ဆပ် ပေး ပြီး အလုပ် ဆက် လုပ် ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမဲ့ မ မ ရယ် ၊ က လေး ရ တာ မ ရ တာ အပ ထား ပြီး ဒီ အတိုင်း နေ လို့ တော့ မ ကောင်း ဘူး လို့ ထင် တာ ပဲ ၊ ဖြစ် နိုင် ရင် တရားဝင် ဖြစ် အောင် တစ် ခု ခု လုပ် ဖို့ တော့ ကောင်း တာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ဦး ချွန်း သေဆုံး သောအခါ တွင် ကို လူ ကြီး သည် ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် နှင့် ချောင်း လေး ခွ နှစ် ရွာ ပေါင်းစပ် သူ ကြီး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အသံ က ပုံမှန် မ ဟုတ် မှန်း က သစ် ဖြူ ချက်ချင်း ရိပ်မိ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သားအမိ နှစ် ယောက် အဝေး မှ ကြည့် လျက် အပြန်အလှန် အော်မြည် အသံ ပေး နေ ကြ သည် က ပင် လျှင် စိတ် ထိခိုက် ကြေကွဲ ဖွယ် ကောင်း လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ သျော မ သိ မ သာ က လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လွှဲ နေ သော ချိန် သီး လို လမ်း ကြောင်း ကွေး ၏ အစွန်း ထိပ် တွင် ထာဝရ ဟု ထင် ရ သည့် ခဏ လေး တစ် ချက် ရပ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ ပေါ့ က ှ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကျ ဂါ သာ က မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် အနေဖြင့် ရော တစ် ဦး ချင်း အနေဖြင့် ပါ ပေးဆပ် ခြင်း နှင့် မျှ ေ ဝ ခံစား ခြင်း ဟူ သည့် ခရစ်ယာန် အယူ ဖြင့် ရှေ့ သို့ ဆက်လက် လျှောက်လှမ်း ရ မည် ဟု ကျွန်မ အခိုင်အမာ ယုံကြည် နေ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရော မ နိုင်ငံ ဆီးနိတ် အစည်းအဝေး တွေ မှာ လက် ရေး တို နဲ့ လိုက် ပြီး မှတ် နေ ကြ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
၎င်း နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် စိန် သေတ္တာ ကြီး တစ် လုံး စီ မှီ လျက် ထိုင် နေ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါ နဲ့ အောက်တိုဘာ လဆန်း မှာ ကို ခင် မောင် ထည့်သွင်း မယ့် စာ မူ နဲ့ ကာတွန်း ဇာတ်လမ်း တွေ ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ဘို့ ကျွန်တော် ကို ခင် မောင် အလုပ် ခန်း ရောက် သွား တော့ ဟယ် သောက် ကျိုး နဲ ၊ အဟိ စာအုပ် ထုပ် တွေ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး များ မှာ နှင်း ခဲ များ ထဲ တွင် ဖယောင်း ပုံ သွန်း ၍ အရုပ် လုပ် နေ ကြ ကာ ဖယောင်း ရုပ် များ ကို နံရံ တွင် ထောင် လျက် အရိပ် ပြ ပွဲ လုပ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ မှာ ကား ဟော ငျးအစီးပေါငျးတဈထောငျ လော ကျ ရှိ ရ ငျကောငျး မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆှနျညာ့အခနျး နဲ့ သိ ပျ မ ဝေး ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ မ သော ကျ တော့ ပါ ဘူး က ှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ကို လုံးဝ ဂရု မ စို ကျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆိုး တယ် ကောင်း တယ် လို့ ကျွန်တော် မ ပြော လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ ဒီ အဖြစ်အပျက် ကြီး တစ် ခု လုံး ကို နည်းနည်း မှ သတိ မ ထား မိ ဘူး ဆို တာ ယုံ ဖို့ ရာ တော့ ခပ် ခက် ခက် ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘယျသူကဆူဆူနခေငျြ လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် သေ ပြီ လို့ ထင် သေး လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယုံ လိုက် စမ်း ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး လေး ပီယာ ကဲ့သို့ အမြော်အမြင် ရှိ သူ တစ် ဦး ဖြစ် လို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဟာ သူ့ အတွက် ယှဉ်ပြိုင် မှု ဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူး တစ် ရပ် လည်း ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရ ှငျး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဇာတ်သဘင် သည် ကို သူ တို့ နိုင်ငံ များ မှာ အနုပညာ သည် ဟု အထွတ်အထိပ် က ထား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည ပိုင်း တွင် ပညာသင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက်ထပ် ခရီး ရှည် ကြီး တစ် ခု ကို မ ထွက်ခွာ မီ လိုအပ် သည့် ပြင်ဆင် မ ်ှု များ လုပ် နေ ပုံ ပေါ် ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တ နိုင် လု နှစ်သက် ဖွယ် ကောင်း သမျှ သူ က ဇုန် းဟော်နန် ကို အမှတ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အခါ ၌ မူ စား သော ထမင်းလုတ် ၏ လေး ပုံး သုံး ပုံ မှာ ငါးပိရည် အား ဦးဆောင်ဦးရွက်ပြု ၍ စား သော ကြောင့် ဟင်း ပို နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ကို ကျွန်မ ပိုင် သည် ဟု လည်း စိတ် တုံးတုံး မ ချ နိုင် ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဝန်ကြီးချုပ် နဲ့ ဒုတိယ ဝန်ကြီးချုပ် တို့ က လည်း အု ရင် ခံ ချုပ် ကို ပြန် လာ စေ ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ပြင်းပြ နေ ကြ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ သေတမ်းစာ အရ သူ ရဲ့ ရှိ သမျှ ပစ္စည်း ဥစ္စာ တွေ ကို တိုက်ရိုက် အမွေစားအမွေခံ ဖြစ် တဲ့ ကျုပ် တို့ ခင်ဗျား တို့ တစ် တွေ ကို လွှဲ မ ပေး ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု အခ ြိနျ၌အကျဖျဒီအတှေငျစဈ ဆေး ရေး မှူး ၇၀၀၀ ခနျ့ရှိနသေညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သို့ ပြော လိုက် ပြီး သူ့ မျက်နှာ တင်းမာ သွား ပုံ ကို ကျန်စစ်သား သတိထား လိုက် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဝတ်အစား အနည်းငယ် နှင့် မြင်း တစ် ကောင် သာ ပါ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကုသ ၍ မ ရ နိုင် တော့ သည့် ရောဂါ စွဲကပ် လာ သည့် အခါ တွင် မူ သူ့ စိတ် ပြောင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် သတိရ သွား သလို စကား တစ် ပိုင်း တစ် စ ဖြင့် ရုပ် သွား ပြီး အိုး တိုး အ တ ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆရာ လေး တို့ ကြိုး တန်း ထား တဲ့ ဟို ဘက် ကို မ ဝင် နဲ့ နော် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြ ခက် က စံ တုတ် ၏ ရင် ထဲ ၌ လှုပ်ရှား နေ မှု ကို သိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ မှ ဖြစ် လောက် တဲ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တကယ့် အ သေး အဖွဲ့ က လေး ပါ ၊ တစ် ရွာ တည်း သား ချင်း အ နေ မျိုး နဲ့ လုပ်ကိုင် ပေး တာ လို့ သဘောထား ပါ ၊ ကျွန်တော် ကုသ ခ မ ယူ ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ တောင့် မ တ မ ကြောင့် မ ကြ ချစ် သူ က တယုတယ ဂရုစိုက် တာ မျိုး ကို သူ စိတ်ကူးယဉ် ရှာ မှာ ပဲ နော် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကိုလိုနီခေတ် က တည်း က က လော ၏ ဦးဆောင် ဟို တယ် ဖြစ် ခဲ့ သည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခဏ မျှ သာ ကြာ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နန္ဒ က ဖြိုး ကို စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ဆို ငါ ဖ ကျ ထား မ ယျ လေ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ တ ကို ယျ လုံး လ ညျးရတှေေရှဲ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ နညေ့တုနျးကလညျး ကြ ှနျတေျာ့ ဆီ ကို ဆနျဒ ရ နေ ို ရော ကျ လာ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပမာ မ ခနျ့လုပျတတျ တဲ့ ရဲ တယော ကျ ၊ ရောဂါ တခု စ ရ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို ရိုးရှင်း လွန်း လို့ လည်း ပဲ ပြဿနာ ကို အဆုံးစွန် အထိ ရှုပ်ထွေး သွား စေ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တောင် ဆင်း တောင် တက် အကွေ့အကောက် နှင့် ကျောက်တုံး ကျောက်ဆွယ် ထူ ပြော သော လမ်း ဖြစ် ရ ကား ဤ နွား ပု နွား ညှက် က လေး တွေ က တယ် ပြီး တောင် ဆင်း တောင် တက် ကောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သ ျောလညျးကြှနျတေျာ့အတှ ကျ မ ကျ စရာ ကော ငျးသညျ့အခကျြတဈခကျြ က ရှိ နသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျက်ရည် များ သည် ပါးပြင် ပေါ် သို့ စီး ကျ လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ သျောဘဝတူအခငျြးခငျြးဝ ဒေနာ ဖလှယျရသညျမှာစိတျသ ကျ သာ စရာ ကော ငျးလှသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသက် ကို သုံး လေး ခါ နက်နက် ကြီး ရှူ လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကောင်း မြတ် သည် သွေး သောက် ကြီး တို့ ဆရာ တပည့် တစ် စု ကို စက်ဆုပ် သော မျက်လုံး ဖြင့် ကြည့် ရင်း နှလုံး မ သာ မ ယာ ဖြစ် နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြင် တဲ့ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထိ ုငျမကနြိုငျ ဘဲ ရှိ န ရေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မစ္စ ကျု ကူ အိ ၏ တိုက်ခန်း သို့ ယောက်ျား တစ် ယောက် ဝင် ထွက် သွား လာ ဖူး သည့် အရိပ်အယောင် မျှ ပင် မ တွေ့ ရ ကြောင်း သူ့ မိခင် က ပြော ဆို ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ သျောထိုတနျးတှငျစ ကျ သီး ရှိ မ န ပေါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရောက် ခါ နီး ပြီ ဆို ပါ မှ ကျောပိုးအိတ် က လည်း နင့် နေ အောင် လေး လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အျောမရေယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ စ် စ ဝါ ကာ ယာမာ က လာ မ ယျ တဲ့ လား ကု စာနာ ဂိ က သူ့ ကို မေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သေနတ် ကို ဆွဲ ၍ ပစ် ချ လိုက် ချင် သည် မှာ လက် ယား လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ္ထု ရေး စဉ် က တောင် ကြီး မြို့ ကို မ ရောက် ဖူး သေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှိုးတိုးရှန့်တန့် လို လို ၊ ကြောက် နေ တာ လို လို ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စွာ ဖြင့် သားအမိ နှစ် ယောက် ကို ကိုယ်ရံတော် လုပ် ကာ ဦးဆောင် ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဖဖေသေညျ သူ ရော ကျ လာ သညျ့အတှ ကျ အလှ နျပြျောရှငျနပေုံရသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ လို ပင် မြေ ကြီး ဆန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ စောန က အပြင် ရောက် တုန်း သတိထား မိ တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခြေ ာငျးတဟှပျဟှပျ ဆိုး လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ် အကြောင်း ကြောင့် မထွေးရီ ၏ မိခင် နောက်ထပ် က လေး မ မွေး နိုင် တော့ သည် မှာ သူ နှင့် မ ဆိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့စို့ က လေး တော့ ဖြင့် အအေးမိ နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟနျကတြာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စံ လှ က ထွက် သွား တော့ မည် ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သညျခငျြနှငျ့လကျတဈ က မ ျးအကှာ သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘူတာရုံ လှ နျ တော့ မိမိ က တငျဝငျး ကို လ မ ျးမပျေါမှဖယျခှာစသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို ယျတတျ တော့ အလှ နျအလှယျလေးပငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ုပျရှငျကားအမညျစှနျ့ စား သူ မြား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကား လက် မျက်နှာ က စက္ကူ လို ဖြူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင် မြ ဝင့် က ကား ပေါ် မှ ဆင်း ချေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စင်စစ် ကား မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် မည် သည့် အရာ ကို မျှ ဟုတ္တိပတ္တိ အမိန့် ပေး ခြင်း မ ရှိ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမ္ဘာ တည်သရွေ့ ငြင်းပယ် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် သည့် မိန်းကလေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ ကြီး များ ကို ရှောင် ခွာ ကာ သည် မြို့ လေး သို့ လျှောက် ယူ ထား ခဲ့ ပြီ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခြေချော် တာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သား နှစ် ယောက် အကြောင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေ ဖုရား ရ အောင် ဆောင်ကြဉ်း ပေး နိုင် တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ သီး ဟာ က ိစ်စတဈ ခု ခု မ ရှိ ဘဲ လာ လ မေ့ ရှိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆို တာ ကို လက် မ ခံ နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ လို နှင့် ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သား များ သည် ရှေ့ ခရီး ကို ဆက်လက် ချီတက် နေ ရ ဆဲ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ တော့ လူ ကြီး များ က မျက်စိ ရှက် ၍ ရှောင် ပေး ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘောလုံး မှာ ဆို ရင် ပင်နယ်တီ ကို ပန္နဲ သီး ဆို ပြီး စာရေးဆရာ ကုသ က ထွင် တယ် ၊ ရေး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒါ ထ ကျ ပို ကော ငျး တဲ့ အခ က ျြကနငျပိုငျဟောအိမျ ကို နတေို့ငျးသှားလညျ လို့ ရ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ နဲ့ ဘယျသှား မှာ တုံး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ နဲ့ ပဲ ကြ ှနျတျော ဟာ နတေို့ငျးသဈပငျပျေါတ ကျ တရား အား ထုတျနခေဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ည နေ အထူးကု ဆရာဝန် ကြီး တွေ လာ သည့် အခါ ဆေးခန်း တွင် လူ တွေ တန်းစီ နေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ကို အဲဒီ လို လု ပျ လို့ ကော ငျး ပါ့ မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ တို့ အဖေ နဲ့ အမေ ရန် ဖြစ် ကြ ရော ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လူ တဈယောကျကယျလီ အား ဆှဲထုတျရနျရှသေို့ တိုး လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ ှနျတျော က ရော ကျန ကေ ပြဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တရား တကယ် အား ထုတ် လို့ တရား တကယ် သိ သွား တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ က တော့ အချိန် နဲ့ အမျှ ဖြစ် ပျက် ပြောင်းလဲ သေဆုံး နေ တဲ့ ရုပ် တရား ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကော ငျ မ လေး က က နရေငျးရှ ကျ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပတ်စဉ် ဂျာနယ် ခေါင်း ကြီး ကို ဖတ် လိုက် ရင်း ယခု တစ် ပတ် စိတ်ဝင်စား စရာ ဆောင်းပါး တော်တော် များ များ ပါ လာ သည် ကို သူ သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘိုး ရ စ်စ် သည် နာ တာ ရှာ တို့ အား လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် ကြင်ရာ လောင်း ဂျူလီ ကို ပြုံ ၍ တစ်စုံတစ်ရာ ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကို သာ အောင်မြင် သွား ရင် သေ တဲ့ အချိန် မှာ လည်း အောင်မြင် မှု ကို ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခင္ဗ်ားတုိ႔ ကို စာနာ မိ ပါ တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အ ခနျးထဲတှငျမှနျအိမျတဈ လုံး နှငျ့ဖယောငျးတိုငျအနည ျးငယျသာထှနျးထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ ပြီး ရှုမဝ လို မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ယား ကြီး ရှိ တဲ့ ယောက်ျား နဲ့ ရှုပ်ရှုပ်ယှက်ယှက် ဖြစ် မှ တော့ ကောင်း စရာ ရှိ ဦး ပါ့ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ တိုင် အောင် ဖရိုဖရဲ အအုပ် အစည်း ပျက် ၍ ဆုတ်ခွာ လာ ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ ဖေဖေ ပြော ချင် တာ က ဘယ် အရပ် ဘယ် ဒေသ ကို ပဲ ရောက် ရောက် အဲဒီ အရပ် ဒေသ က လူ တွေ က ကောင်း တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း ဖြစ် ပါ တယ် လို့ အသိအမှတ်ပြု ထား တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း မျိုး ကို ပေါင်း ဖော် နိုင် အောင် လုပ် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် မျက်နှာ မ သာ မ ယာ ဖြင့် ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ လျက် ဆင် ဝင် အောက် သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် စားပွဲထိုး မ လေး ကို အနား သို့ လက်ယပ်ခေါ် ပြီး လက်ဖက်ရည် အချို တစ် ခွက် မှာ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ ကပ်ဘေး ဆိုး ကြီး စတင် ခဲ့ ရာ ဒေသ က တော့ အခု လက် ရှိ ဆိုက်ဘေးရီးယား ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က လေး ဟာ အမိ ရဲ့ ကိုယ် တွင်း မှာ သူ့ ကိုယ် သူ ဖန်တီး လာ ခဲ့ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိ မ ျအနောကျဘ ကျ တံခါးဝ ဆီ သို့ မ ကျ ြ လုံး ရော က ျသှားသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မ ရေ ့ညျးစားသျောတာဆှေဖနျ တီး လို ကျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေရိကန် များ သည် ဗြိတိသျှ ရာ ဘာ မ ရှိ ပဲ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြန် ပွင့် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ သူ့ ကို ပြော ပြ ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ဆန်း က ကုလားထိုင် တွင် ထိုင် ယင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည့် ရ သည် မှာ ကျောင်း တက် လျှင် ဆွဲ ထား ရ သော ဧပြီ မိုး ၏ လည် ဆွဲ ကတ်ပြား ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟိုက်ဒရာ ဘတ် ပြည်နယ် မ ဟာ ရာဇာ သည် မည် သည့် ဘက် မှ မ ပါ ဝင် ဘဲ မိမိ အား သီးခြား လွတ်လပ် သော ပြည်နယ် အဖြစ် ဆက်လက် အုပ်ချုပ် ခွင့် ပေး ရန် ဗြိတိသျှ အစိုးရ ထံ အ က ေျာက်အ ကန် တောင်း ဆို နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကံဇာတာ နိမ့် ပြီး မင်း ပြစ် မင်း ဒဏ် သင့် နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို နှိပ် နှိပ်နယ် နယ် ပြော ခြင်း ၊ တခြား လူ တွေ ရဲ့ အမှား ဟူသမျှ ကို သူ့ တစ် ယောက် တည်း ခေါင်း ပေါ် ပုံ ချ ခြင်း ဆို တဲ့ ကိစ္စ မျိုး က တော့ အင်မတန် လွယ် တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ မနက်ဖြန် မနက် မာ ဆေး ကို မ လာ သေး ဘဲ လေဆိပ် က နေ ဆိုး မြို့ ကို တိုက်ရိုက် သွား မယ် လို့ စီစဉ် ထား တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိသားစု များ သည် နံနက်စာ ကို က သုတ် က ယက် စား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် လွတ် လွတ် ကျွတ်ကျွတ် ဝမ်း မ သာ နိုင် ၊ ထီ ပေါက် ပြီး လက်မှတ် အသိမ်း လွန် နေ တဲ့ လူ လို မချင့်မရဲ ဖြစ် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်မ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တင် နစ် ဆန် ဟာ သူ့ သဘော နဲ့ သူ တိုက်ပွဲ တစ် ပွဲ ထ တိုက် တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ပြန် မ လုပ် ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ လူ စု ထဲ မှ တဈဦးသညျဆငျစှယျဂိုဒေါ ငျ သော့ ကို သ နေ တျနှငျ့ပဈဖှငျ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကံ အကြောင်း တစ် ခု ပဲ လို့ လက်ခံ နိုင် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စား ရေး သောက် ရေး နဲ့ အိမ် မှု က ိစ်္စ လုပ် ဖို့ အဒေါ်ကြီး တစ် ယောက် ကို လခ ကောင်း ကောင်း ပေး ပြီး ခေါ် ထား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟာ မီယန် တို့ အကြံ မ အောင် စေ ရ ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့ မ ဟု တျမတှခေ့ငျြ တော့ လို့ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ မ လက် များ ဖြင့် သူ့ ဆံပင် ကို ဆုပ်ကိုင် မိ တော့ ရေ ခြောက် စ ပြု သော သူ့ ဆံပင် များ မှာ စိုထိုင်း ကြမ်းတမ်း လျက် မွှေးပျံ့ နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်း မြတ် မှု နှင့် မွန်မြတ် သော ပညာရှာမှီး မှု ကို အခွင့်အရေး အစွမ်းသတ္တိ ရှိ သမျှ ထိန်းသိမ်း ဆောင်ရွက် ပါ မည် ဟု ကတိပြု ကြ မည် လော တဲ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ထူးခြား သော အခြေအနေ များ ကြောင့် အဆောင် နေ တို့ က သူ တို့ တွက်ကိန်း မှန် ပြီ ထင် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လူ များ ကား သင်္ကြန် တွင်း တုန်း က နှင့် မ တူ တော့ ပဲ နှစ် သစ် တွင် လူ သစ် စိတ် သစ် ဖြစ် နေ ကြ ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထုံးစံ အတို ငျးဟိုနှဈကောငျလညျး ပါ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ညီ မ ၏ ယောက်ျား မှာ အလုပ် ကောင်း ကောင်း ရ ထား သူ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စကား လက် က သူ ဆို လို သည့် အဓိပ္ပာယ် ကို နားလည် သဖြင့် စိတ်တို သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ဘာ ပြော နေ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု မူ မ တတျနိုငျ တော့ သူ့ ဘ ကျ က ခြိုရမညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မ ဟုတ် လျှင် ဘေး မှ တစ် ယောက် ယောက် က ဝင် ၍ ဟန့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ သူ့ ကို မော့ မ ကြည့် တဲ အပင် ခြေရင်း က ရွက် ကြွေ အထပ်ထပ် ပေါ် တွင် အင်အား ချည့် ခဲ့ စွာ ထိုင် ချ လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း ပြော တာ တွေ ကို ပြန် ပြီး စဉ်းစား ကြည့် ဦး မယ် ၊ ဒီ ကြား ထဲ မှာ ည စောင့် တာဝန် ကို မင်း တို့ သုံး ယောက် က ပဲ ယူ ကြ ဦး ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုကေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က တုတ် ကျင်း များ က မြို့ နှင့် အတန် ကွာ သည် အထိ အထပ်ထပ် တူး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှ တို့ ၏ ပထမဦးဆုံး နယ်ချဲ့ လုပ်ငန်း အခြေစိုက်စခန်း ဖြစ် ခဲ့ သော မဒရပ် မြို့ မှ စိန့် ကျော့ ခံတပ် ဆိပ်ကမ်း တွင် အိန္ဒိယ အမျိုးသား အလံ သည် တလူလူ လွင့် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ညို စိမ့် အမေ လည်း ဆုံး ပြီ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟိန္ဒူ ဘာ သာ ဝင် တို့ ၏ ရတနာသုံးပါး ဆို သည် မှာ လောက ကြီး ကို ဖန်ဆင်း သော ဗြဟ္မာ တစ် ပါး ၊ လောက ကြီး ကို ဖျက်ဆီး သော သီဝ တစ် ပါး နှင့် လောက ကြီး ကို ပြန်လည် တည်ဆောက် မွမ်းမံ သော ဗိဿနိုး တစ် ပါး တို့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချေ ွး တပ် စခန်း သို့ မွန် ဈေး လှည်း များ ရောက် ရှိ လာ သည့် အခါ ကျွန်တော် တို့ ထက် ချေ ွး တပ် ဝါရင့် နေ ပြီ ဖြစ် သော ထမင်း ချက် ခေါင်း ကို စံ ခ နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် တို့ က ကျွန်တော့် အား မွန် ဈေး လှည်း မှ အရက် တစ် ပုလင်း ကို ဝယ် ဖြစ် အောင် ဝယ် ထား ပါ ဟူ၍ ပြော လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အရ ကျ ထဲ မှာ ကြ ှနျမဆေးခတျထားတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ရဲ့ ဆရာ ဖြစ် သူ ဒေဗီ ဆုံး ပါး သွား တဲ့ နောက် ဖာရာဒေး ရဲ့ အကျိုးကျေးဇူး မ ဖြစ်ထွန်း လှ တဲ့ ဖန် ချက် စီမံကိန်း လည်း အဆုံးသတ် သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ ရေ တစ် ပုံ လောက် သွား ယူ ပြီး ထည့် လိုက် မယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရီ နီ ပီ ကာ့ဒ် က စကား လက် ၏ လက် ကို နမ်း ၍ နှုတ်ဆက် ရင်း နောက် ရွှတ် ရွှတ် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ရေ ချယ် က အခန်း အလယ် တွင် ရပ် နေ သည့် ရှေ့ နေ ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နလေ့ယျစာစားနတေုနျး နာရီ ဝ ကျ စာ ပို့ ခခြကျြတဈ ခု အခမဲ့ ရ လို ကျ သေး တ ယျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လူ တို့ သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြည့် သောအခါ မျက်နှာ ကို သာ သတိထား ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အပေါ် ရောက် နှင့် သူ က အစောင့် များ နှင့် သတ်ပုတ် နိုင် သည် ထား ဦး ၊ အတွင်း က အသံ များ ကြောင့် ဘုရား ဝန်း အပြင် တွင် လာ ရောက် ဝိုင်း ကြ လျင် အရေး ခက် ဦး မည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲ သည် ဘက် ဆီ မိမိ ကူး သွား သည် ကို မြင် လျှင် လူ တွေ က ဘာ ပြော ကြ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ သည် လို ပြော လိုက် ခြင်း သည် ကျွန်မ ကို မ ချစ် ဟူ၍ အဓိပ္ပာယ် မ သက်ရောက် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် လို ဆို လျှင် တော့ တရားဝင် လာ ရောက် လည်ပတ် သည့် ဧည့်သည် မ ဖြစ် နိုင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပင်လယ်ပြင် ၌ လှိုင်း အနည်းငယ် ထန် နေ သော်လည်း ကြမ်းတမ်း ခြင်း မ ရှိ ဟု သိ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် က သူ တို့ တွေ လက် က လွတ် ကျ စေ ပြီး သင်း တို့ မှောက် သွား အောင် ဒူး နှင့် တိုက် ၊ ခြေ နှင့် ခတ် ပစ် နိုင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကယ်၍ တန်ဆောင်မုန်း လ ကွယ် နေ့ ည က ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် သို့ ဘကြီး မှုံ သာ ရောက် ရှိ မ လာ က ယခု လောက် ဆို လျှင် မောင် မျိုး သည် ခ ခု ခ ရောက် တွင် ရောက် ရှိ နေ ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ တော့ ပြန် လာ ပြီ ဗိုလ် လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ရယ်မော နေ ပုံ နှင့် နှုတ် စောင့်စည်း လွန်း လို့ ကို ကျွန်မ မကျေမနပ် ဖြစ် မိ သော ကြောင့် လည်း သည် လို ပြော လိုက် မိ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ ကောင် မ လေး နဲ့ က သုံး လ လောက် တော့ ရည်းစား ဖြစ် လိုက် ပါ တယ် ကွာ ၊ ဒါပေမဲ့ ငါ က ဆိုင် က မှ ကောင်း ကောင်း ခွာ လို့ မ ရ ဘဲ ၊ အောက် ဆည် မှာ နှစ် ခါ လား ချိန်း တွေ့ လိုက် ရ တယ် ပြတ် သွား ရော လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အမျိုးသမီး များ က လည်း ယုံကြည် ဟန်ဆောင် ကြ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ က မြို့နယ် ဆရာဝန် တစ် ဦး သို့ စစ်ဆေး သည့် အဖွဲ့ တွင် ဒေါက်တာ ယဉ် မျိုး အဖွဲ့ ဝင် အဖြစ် ပါ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က လည်း သူ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ည ဆို ရ ငျအောကျမဆငျး နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တံစို့ တှလေညျး မ ရှိ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နေ ာငျ စိုး က ရ ယျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အထူးသဖြင့် အဘိုးကြီး ပို ကြိမ်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရွာ မှ လူ ကြီး လူငယ် များ တစ် ဦး ပြီး တစ် ဦး လာ ရောက် ၍ သတင်း မေးမြန်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က တအံ့တဩ ဖြင့် ၎င်း ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ၊ မကြာခဏ ကြက်သီးမွေးညင်း ထ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် အစ ပထမ ၌ ကျွန်တော့် မိန်းမ ကို တယ် အယုံအကြည် မ ရှိ လှ ဘဲ ၊ ဝေးဝေး တော့ မ သွား တန် ရာ ၊ ညာ တာ ဖြစ် ရ မည် ဟု ကုတင် အောက် ၌ လည်း ကောင်း ၊ အိမ် အောက် က ထင်း ပုံ ကြား ၌ လည်း ကောင်း ၊ လက် နှိပ် ဓါတ်မီး နှင့် ထိုး ရှာ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သဗ်ဗသေတ် တာ အဝ ရော ဟော န် တ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် နောက်ဆုံး ၌ မိသားစု ပိုင် ပိုင် စား နယ်မြေ ကြီး ကို တန်ဖိုး တစ် ဝက် ဖြင့် လေလံတင် ရောင်းချ လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထ မ ငျး လေး တော့ ဝ ငျ သလော ကျ စား လို ကျ မှ ဟု စိတျ ကူး မိ သော အခြိနျမှပငျခဈြ ဦး ကို သတိရ သညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း စကား များ ချင် ကြ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မှ အပ် သူ က မ ကြိုက် ဘဲ သူ့ နမူနာ အတိုင်း သာ လုပ် ပေး ပါ ဆို လျှင် တော့ စိန် ကြောင် တို့ က ပို ကြိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဧညျ့လမျးညှနျစာအုပျ ကို ဖှငျ့ဖတျလိုကျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သုံး စား ၍ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကြည့် ရုံ နှင့် သိ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အစီရင်ခံစာ ကို အိမ် တော် သုံး အစိမ်း ရောင် သားရေသေတ္တာ ထဲ တွင် ထည့် ၍ သော့ခတ် သိမ်းဆည်း ထား ရန် မောင့်ဘက်တန် က ညွှန်ကြား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော့် ရင်ဘတ် ထဲ ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ညစာ စား ပြ ဲတစ္ခုတက္ဖုိ႔ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု အခါ တွင် ကျွန်မ တို့ ရ ွှယ်ဟွား ထံ မှ လည်း နွီစူး ကို သင်ယူ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒင်နီယယ် သည် ယူ ဒီ စီ အဆောက်အအုံ များ ဆီ သို့ ပြန် ပြေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု ကျွန်တော် တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် တည်း ဆို တော့ ပျော် လိုက် ကြ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
န ရေ့ ကျ တို ငျး က အ ရှိ နျနဲ့လညျနတေဲ့ရဟတျတဈ ခု လို မှု နျဝါးနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယခု လ ညျးကိုယျ့အလုပျနှငျ့ ကို ယျဟနျကနြသေညျ ဟု ဆို နိုငျသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောင်းပိတ်ရက် ည နေ များ တွင် တော့ ရိုး ပြတ် များ ပေါ် တွင် မွှေး နှင့် သူ လမ်းလျှောက် ကြ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အမေ က ချာ နဲ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ့ စိတျသဘာဝသညျဆနျး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ ကြွ အောင် လက်ညှိုး ကို ရှေ့ဆောင် လို့ ကြောင် နှစ် ကောင် သည် မျက်လုံး ကို စုံ း ဖေါက် စို့ လေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ ဟာ ကြ ှနျ မ ရဲ့ က ယျတငျရှငျ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အ ဈ မ မ က ျြစိပိတျ ထား ၊ ခဏ လေး နေ ပြော က ျသှားလိမျ့မယျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့် ကို ကိုယ် သတ် သေ တာ ဟာ ဒါ ကြောင့် များ လား မ ဆို နိုင် ဘူး ၊ အရင် တုန်း က တော့ ချမ်းချမ်းသာသာ စည်းစိမ် နဲ့ နေ လာ ခဲ့ ပြီး ခု မှ မွဲ သွား တော့ ဒဏ် မ ခံ နိုင် ဘဲ စိတ်ညစ် ပြီး သတ် သေ တာ လား မှ မ သိ တာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ နှစ် ယောက် က သံတူရွင်း နှင့် တူ ကြီး ကို ကိုင် ၍ နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို ရောဂါပိုး အများစု သည် လူ့ အသက် ကို ရန် ရှာ သည့် ရောဂါပိုး တွေ ချည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ လူ ေတြထဲမွာေရာၿပီး လို က ္သြားရရင္ေကာင္းမွာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နောက်ဆုံး တော့ မိ စံ က ငါ့ ကို ပြန် ကြိုက် တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ပြန် ခင် က လေး တို့ အမေ ကို နှစ်သိမ့် စကား များ ဖြင့် တရား ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လာ ခဲ့ ပါ ဦး နော် ၊ ကျွန်မ မျှော် နေ မယ် သိ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခ ပျ ပါးပါး ၊ အမှေး ကြိုး တိုး ကြ ဲတဲနှငျ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် က မည် သို့ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် ကို ခေါ်ငင် လျက် ဂျပန် စစ်သား သုံး ယောက် နှင့် စကား ပြန် သူ ငယ် တို့ ရှိ ရာ သို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် ခဲ့ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် တို့ ကို ဂျပန် လိုက် ဖမ်း လို့ ထွက်ပြေး ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ရာ တွင် စိတ်လှုပ်ရှား လွန်း သဖြင့် ဂျူ ကိန်း ဘာ မျှ မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာရီ ဝ ကျ လော ကျ နေ ာကျကတြာ တော့ ကိစ် စ မ ရှိ လော ကျ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝါ ရ ှငျတနျမှအမိနျ့ကမောငျ ဂို မာရီ သို့ ရော ကျ မ လာ သေး ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူငယ် တစ် ယောက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခှဲစိတျကုပါရဂူဘှဲ့ ကို တဈနမှေ့ာနှယျပိုငျ ဆို ငျရလိမျ့မညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ငျး တို့ လို ခငျြရငျ ယူ ထား လို က ျနိုငျသယျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိသားစု အခြေအနေ တွေ က လည်း တူညီ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု တော့ ကြ ှနျတေျာ့ ကို ခဈြရငျလှတျ ထား လို ကျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျား ခြေ ရာ နည်း ပါ ဘူး ဟေ့ ၊ ထန်းသီးလုံး လောက် ကြီး သဟ ၊ ဧရာ မ ကျား ကြီး ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ မ ရဲ့ ခန်းဆီးစ တွေ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ဖြုတ် တာ လဲ ၊ ဘာ လုပ် မ လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကုန်း ပေါ် တက် ပြီး ခင်ဗျား အနားယူ သလို ပေါ့ ၊ ကျွန်တော် တို့ မှာ ပြော စရာ တွေ အများကြီး ရှိ သေး တယ် ဒါ နဲ့ ခင်ဗျား ဝိုင် အရက် နည်းနည်း လောက် သောက် နိုင် ပါ့ မ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နော ကျဆုံး ကြ ှနျမစဉျးစားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆှေး နှေး မှု ကို အဲ့ဒီ န ရော မှာ ပဲ ရ ပျ လို ကျ မ ယျ ဆို ရ ငျ တော့ လူ ငယျဟာအကျဒ လာ ကို လှ ို ကျ လှ ို ကျ လှဲလှဲ လ ကျ ခု ပျ ဩဘာ ပေး ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
သော် တာ စိန် သည် သူ့ စကား သဘောကျ စွာ ပြုံး ရယ် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြန် ကြိုက် လိုက် တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို့နောက် မ နီး မ ဝေး ၌ ရပ် စောင့် နေ သော သူ့ တပည့် အိုက် စံ ကို လက် ပြ ခေါ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပထမ တွင် သူ မ ၏ ရုတ်တရက် ဖြစ် ပေါ် လာ သော ဇော ဆန္ဒ ကြောင့် မစ္စတာချို အပေါ် တွင် အချိန် တို အတွင်း ယုံကြည် မိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား မှာ လူ မ မာ မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ၏ မျက်လုံး များ ကို သာ စူးစိုက် ကြည့် လျက် ရှိ ပြီး မည် သည့် အရာ ကို မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် စိတ် စွဲ နေ သနည်း ဟု တွေးတော လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းမ ထိန်း များ က သူ့ ကို ဗာရာဏသီ ရှိ မီးနီ ရပ်ကွက် သို့ ခေါ် သွား ပြီး မကြာမီ မှာ သူ သည် ထို နေ ရာ မှ ပြန် ထွက်ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် လည်း သူ တို့ ၏ ဝတ်လစ်စလစ် ရေချိုး ကြ ခြင်း အမှု ကို ချေ ွး တပ် သား အချို့ က လာ ရောက် ချောင်းမြောင်း ကြည့် ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် ဟန် တူ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် ဖြစ် နိုင် ခြေ အရှိဆုံး က တော့ နှစ် ပေါင်း လေး ရာ နှင့် ငါး ရာ အတွင်း ဖြစ် ဖို့ များ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုမ္ပဏီ ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင် ထား သည့် တချို့ သော ဧည့်သည် များ သည် မဂ္ဂဇင်း စာအုပ် များ ကို လှန်လှော ကြည့်ရှု နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က နျပေါငျ မှာ ခဏ ထို ငျ ဦး မှာ မ ဟု တျ လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော့် အိမ် ၌ နာ ပြီး သေ ၍ ချည့် နဲ့ ကျန် ခဲ့ သော ကြက် က လေး သုံး လေး ကောင် သား တော် မောင် ၏ အိပ်ရာ ဝင် ပူဆာ ချက် ကြောင့် ကုန် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လမ်း ဆုံး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျော တို့ မှာ နှဈယော ကျ လခ မို့ ဖောဖောသီသီ စား နိုငျသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ လူ တွေ ဟာ လူ စိမ်း တွေ ဖြစ် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ့ တော့ ဖေဖေ က ကျွန်တော့် ကို ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် ထို ကိစ္စ အတွက် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ထံ တွင် ရှိ ခိုး ဦး တင် လုပ် ရ တော့ မ တတ် အောက် ကျ ခံ ၍ ပြော ခဲ့ သည့် အဖြစ် ကို ပင် မေ့လျော့ သွား ကာ စိတ်အားထက်သန် စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှေး က အခန်း တွင် အကျွန်ုပ် သည် မိ သုံး မိ ကို သေချာ စွာ မ မိ မီ အခါ က ဝိဇ္ဇာ လှည့် နတ် လှည့် ဓာတ် လှည့် များ တွင် အချိန် ကုန် လူ ပန်း ခံ ကာ လိုက် ပါ သွား မိ ခြင်း ၏ အကြောင်း ကို ယခု ပြန် ၍ သုံးသပ် တတ် လာ သောအခါ မိမိ သည် ဝိမုတ္တိ အလို့ငှာ ကျင့်ကြံ အား ထုတ် ရ မည့် သူ မ ဟုတ် ၊ ဗောဓိဉာဏ် အလို့ငှာ သာ ကျင့်ကြံ အား ထုတ် ရ မည့် သူ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ မှာ ခါ တိုင်း ထက် ရွှင်လန်း ပုံ ရ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ များ အဖို့ လန်ဒန် မြို့ ပြီး လျှင် ဒုတိယ အရေး ပါ ဆုံး မြို့ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကျွန်ုပ် သည် တစ် နှစ် ပတ် လုံး တနင်္ဂနွေ နေ့ တိုင်း စိန့်ဘားနဘာဒ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဝတ်ပြုပွဲ သို့ ရောက် အောင် သွား မြဲ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဘဝ သည် တစ်သက် တာ ပတ် လုံး စာရေးဆရာ ဘဝ ဖြင့် နေ ခဲ့ သည် ဟု ဆို ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ တို့ ကိုယ်စီ မှတ်သား ထား သော ဗဟုသုတ များ ကို အချင်းချင်း ဖလှယ် ကြ လျက် ကိုယ်ဝန်ဆောင် နိုင် ရန် နည်းဗျူဟာ အသစ် များ ကို ကြိုးစား ဖော်ထုတ် နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှဈရှညျ လ မြား လှ ညျ့လညျသှားလာနတေဲ့ ငါ ဟာ အဲဒီ လို ဓမ်မခရီးသညျမြိုးတဈ ခါ မှ မ တှဖေူ့း ဘူး ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု မှ ဤ ထုံးတမ်းစဉ်လာ ဆိုး ကြီး ပျက်စီး ရ လေ ပြီ တည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကား အင်ဂျင် တွေ ပြင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြ ှနျတျောမှနျ မိ သလော ကျ အဖ ကေ ခု ထိ ကြ ှနျတျော့ ကို တဈခါမှစိတျ မ ဆိုး ဖူး သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘ ဆို တာ က တစ် ခါ တစ် လေ ဇာတ်လမ်း အရ ဘီလူး မ နေ ရာ က ထွက် ရ ရင် ဘီလူး က ဟန် ၊ ကြိမ်း ဟန် တွေ ရ ထား ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထိုအခါ ကျွန်ုပ် နှင့် ဆာ ဟင်နရီ တို့ သည် ဂွဒ် ၏ စိတ်ကူး ဉာဏ် ကို ချီးမွမ်း သော အား ဖြင့် ၎င်း ၏ လက် ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဆွဲ ယမ်း လှုပ်ခါ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဲဒီ ကား က တော့ အမြဲတမ်း ပြေး နေ မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခ ရ စ္စ သည် သူ့ ပယောဂ ကြောင့် မွေး လာ ခဲ့ သော သည် က လေး ကို သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် ထဲ သို့ ဘာ ကြောင့် မ ဆွဲ သွင်း နိုင် ရ ပါ သနည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ ဟေဂယ် ၏ ဒိုင် ယာ လက် တစ် နည်း သည် သဘာဝ လောက ၏ ဖြစ် ရပ် များ နှင့် လူ့ ဘဝ ဖြစ် ရပ် များ ကို စူးစမ်း လေ့လာ ရာ တွင် အထူး ပင် ထိ ရောက် ၍ အမှန်တရား နှင့် နီးစပ် အောင် တွေး ခေါ် သော နည်း ဖြစ် နိုင် သည် ဟု သဘောပေါက် ခဲ့ မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ ငှား ပေး မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ တခြား အမှု တစ် ခု ကို စစ်ဆေး နေ ရင်း မစ္စ ကျု ကူ အိ ရဲ့ နာမည် က အဲဒီ အမှုတွဲ ထဲ မှာ ပါ လာ လို့ ခင်ဗျား ကို လာ မေး ကြည့် တာ ပါ ဪ ဒီ လို လား မည် သည့် အမှု ကို စစ်ဆေး နေ သနည်း ဟု စာ စာ အို ကာ က သိ လို နေ ဟန် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ နဲ့ ခငျဗြားကိုဂရြေုဆလငျ ကို ကြ ှနျတျော လို ကျ ပို့ ရ မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု တစ် ကြိမ် သည် သူ ရောက် ပြီး ပထမဆုံး အကြိမ် မေမေ နှင့် ပတ်သက် သော စကား ကို ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နေ ာကျငါးနှဈ လော ကျ ဆို ရ ငျနငျ က လေး ငါး ယော ကျ ရ တော့ မှာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ နော ကျ ကို စံဖသေညျစာရှကျတဈရှ ကျ ကို ထုတျ ကာ ကို ခငျလှိုငျ ကို ပေး ရ နျအတှ ကျ စာ ရ ှညျရှညျတဈစောငျ ကို ရေး န လေ တေ ော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အမည် ရှိ ရွက် သင်္ဘော ကြီး သည် ဘုံဘေ မြို့ မြောက် ဘက် ရှိ ဆူ ရ တ် ဆိပ်ကမ်း ၌ ဆိုက်ကပ် ၍ ကျောက် ချ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ချွေးစေး တွေ ပြန် လာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကို သ က ျဆှသေညျဧညျ့ခနျး ထဲ သို့ ဝ ငျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ဆို လည်း ရ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ရ ငျ့ မှာ အလို အ ပျ ဆုံး က ဘဝ တခု နဲ့ တိ က တြဲ့အနအေ ထား တခု ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရို စာ ဟန် က တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား ကာ နောက် သို့ ဆုတ် ရန် ဟန် ပြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း တို့ ဆီ မှာ ပုရစ် ကို စား ကြ တယ် လို့ ဉာဏ် က ပြော တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြက်ဥ ကျင်း လုပ် ရန် ဈေး အမှိုက် ပုံ မှ ကျွန်တော် ယူ ခဲ့ သော ဇကာ သာ သာ အဝ ကျယ် သည့် တထွာ လောက် ဇောက် ရှိ သော သင်း ဘောသီး ခြင်း ကို ကြိုး လေး ဘက် ဆိုင်း ပြီး ချ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှောင် နေ သည် ဟု ဆို ရ သော်လည်း မော်တော်ကား ကို တော့ မျက်ခြည် အပြတ် မ ခံ ၊ ကား နှင့် မျက်ခြည်ပြတ် သွား လျှင် ဘက် ဆီ သည် သူ ထင် ရာ သူ လုပ် သွား နိုင် ဖွယ် ရာ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် အိမ် ပေါ် တက် လိုက် ချိန် မှာ အမေ့ ညည်းသံ သဲ့သဲ့ ကို ကြား ရ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ က ညာနတေယျ လို့ မ ငျးထငျန တော လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စော ခွန် မင်း ဟာ စကား ကို နှစ် ခါ မ ပြော ဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒဂုန်တာရာ ကို လည်း ကိုဌေးမြိုင် လို့ ပဲ ခေါ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒုတိယ အခ ကျ ြ မှာ အဓိက ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အခု တို့ ရောက် နေ တဲ့ အပင် ကြီး က ကညင် လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် သည် ချေ ွး တပ် သား များ အား ထို နေ့ အဖို့ အလုပ် ဆင်း ရ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း နှင့် တဲ တန်းလျား များ ကို တတ် နိုင် သမျှ ပြုပြင် ခြင်း ပြု ကြ ရန် ပြော ကြား ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လို့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မေးခွန်း တွေ က ထူးခြား မှု မ ရှိ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အနာ တို လီ သည် အခန်း ထဲ သို့ ပြန် ၍ ဝင် လာ ကာ ဒို လို ကော ့ဗ် ကို လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါး မိနစ် မျှ ဖြည်းညင်း စွာ လမ်းလျှောက် ရုံ နှင့် ရောက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ ရိုး သစ် ကြီး မှာ ကြီးကျယ် လွန်း လှ သည် ဖြစ် ရာ ၎င်း လက်ထက် တွင် မ ပြီး စီး နိုင် ဘဲ သား တော် နေ ဗျ ူခတ်ဒနက်ဇာ လက်ထက် တွင် မှ အပြီးသတ် ရ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရ ှညျရှညျလြားလြားဖှဲ့ နှဲ့ လေး ရေး ထား သျောလညျးအဓိပ်ပာယျ က တိုတို နှငျ့ရှငျးသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် ပြော နေ တဲ့ အတိုင်း ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဤ နည်း ဖြင့် ပင်လယ် ရေ အတက် နောက် ကျ သည့် လ ဆုတ် ရက် တို့ ၌ ဖိုး ရွှေ လ ကြီး သည် လည်း ပင်လယ် ရေ နှင့် အတူ အထွက် နောက် ကျ လေ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လ စား များ လည်း ဖော်ပြ ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မြိုင်သာယာ ကို ပြင်ဆင် ပြီး ၍ ငွေပိုငွေလျှံ ရှိ သေး လျှင် ငွေ တိုး ချေး စား မည် ၊ ရွှေ ပေါင် ခံ မည် ဟု ဖ ရင့် ကို ပြော သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိ တဲ့ ကော ငျတှရေဲ့ ဟာ ကို က နျြ တဲ့ လူ တှေအလှတျကကျြ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြော ဆို ချက် များ က သူ ရေး သား တိုင်ကြား ခဲ့ သော တိုင်ကြားစာ ကို ပြန် ဖတ် ပြ နေ သလို ပင် ဖြစ် ကာ ဆရာ များ သိ ပြီး အကြောင်းအရာ ကို ပဲ ဖြစ် ပေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု မူ အား လျော့ စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် တို့ အားလုံး ညီ ရင်း အစ်ကို မောင်ရင်းနှမ သဖွယ် ချစ်ကြည် စွာ နဲ့ တစ်သက် လုံး ပျော် ပျော်ရွင် ရွ င် နေ ထိုင် သွား ကြ မယ် ဆို တာ ကို မြင့်မြတ် တဲ့ ဒီ ဝတ် ကျောင်း တော် အထဲ မှာ အဓိဋ္ဌာန် ပြု ကြ ပါ စို့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆေးခန်း ဆီ ကို တော့ ခြေ မ လှမ်း နိုင် သေး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ က စ ပြီး ခွဲခွာ သွား ရင် တောင် တို့ သူ့ ကို မ မုန်း ပါ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ အိမ် က မူ သူ တို့ မောင် သူ တို့ သား ကို တမျှော်မျှော် ရှိ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျော ထို ပိုး မှာ သာ မ နျ ပိုး မ ဟု တျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း မှာ သား ထိုက် ၏ အကြိုက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက်ထပ် ပလက်ဖောင်း တွင် ဆယ် မိနစ် ထပ် နား ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အလုပ် ပြီး တော့ ဗမာ တွေ က အရက် ဝိုင်းဖွဲ့ ကြ ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ပြော သည် ကို ယုံ ရ ခက် မ ယုံ ရ ခက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို့ အဖေ ရှိ စဉ် က တည်း က အမှုထမ်း ခဲ့ သည့် လူ ယုံ တော် အိမ် ဝန်ထမ်း ကြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စက် ခန်း က လည်း အခြေအနေ တော်တော် ဆိုး နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာ လုံး နီနီ ကြီး တွေ လို အလုံး ကြီး တွေ လုံး ထား သည့် ဒတ်ချ် ဒိန်ခဲ တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျောတငျဝငျး က တော့ သူ့ ခေါငျး ကို မိမိ ရ ငျသားတှပေျေါတငျရငျး မ လှ ုပျမယှ ကျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စာ တကယ် ဖတ် တတ် တယ် ပဲ ထင် နေ ကြ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ရှင် ပြော တဲ့ ဇာတ်လမ်း ကို ကျွန်မ က သတင်း လုပ် ပြီး ရေး ပေး ရင် တောင် ဘယ် သူ မှ ယုံ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ ဟာ ရွာ မှာ ရှိ တဲ့ ရေ တွင်း ထဲ ဆေး တစ် မျိုး ခတ် လိုက် ပါ လေ ရော ၊ ပြီး တော့ ဒီ ရေ တွင်း က ရေ သောက် တဲ့ လူ တွေ ကို ရူး လိမ့် မယ် လို့ သူ က သတိပေး လိုက် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် အရောင်း နယ် က အင်း တိုင် စီ အို တီ ဈေး က စ ပြီး မွန် ပြည်နယ် ကျိုက်ထို အထိ ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် မြမြ ဖူး ၏ ဘေး နောက် နား ခပ် ကျ ကျ မှာ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြ ှနျတျော က သူ့ ရှ မေ့ ထို ငျ ဝံ့ ဘဲ မ တျတတျရပျစောငျ့နရေတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သဘော များ ကို ဉာဏ် ဖြင့် သာ သိ ခွင့် သိ လမ်း ရှိ သည် ကို ဆို လို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အီလျာ ပီထရိုဗစ်ချ် က က ရား ရေ လွတ် ပြော နေ ရင်း စားပွဲ မှ ထ ကာ သူ့ ဆီ လျှောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အဖို့ ယခုတလော တှငျစနျးထနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ောငျးစာတှကေိုနားလညျ တာ မ လ ည ျ တာ အပ ထား ၊ အလှ တျရအောငျကကျြသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပြဿနာ ကို ကျော်လွန် အောင် စဉ်းစား နိုင် ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမြန် လာ ခဲ့ ပါ ၊ အန္တရာယ် များ သည့် အရူး တစ် ယောက် အား စစ်ဆေး ထောက်ခံ ရန် ဖြစ် ပါ သည် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့အပြင် ဒို ရင်း သည် စကား မ ပြော တတ် ရှာ သူ လေး လည်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ ချစ် သော မ ယား ကို ထို တီဘီ မြုံ ကြီး ထဲ သို့ မ ဝင် စေ ချင် ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ် နေ့ တွင် သူ သည် နောက် လိုက် နှစ် ယောက် ခေါ် ပြီး အာမက် န ဂါ မြို့ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပ မ ေယျ့တျောတေျာ့ ကို ခြေ ာ တဲ့ မ ိနျး က လေး ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒီ လို ပဲ ပြော ကြ တာ ပဲ ၊ အဲဒီ လို စစ်ပွဲ တွေ ဖြစ် လာ လျှင် တို့ အနေနဲ့ တို့ ဘက် က မှန် တယ် ထင် သလောက် သာ ဝင် တိုက် မယ် ၊ အဲဒါ ဟာ တို့ ရဲ့ အား စမ်း ပွဲ ပဲ ဖြစ် မယ် ၊ တို့ ရဲ့ အင်အား တွေ ကို တခြား ကိစ္စ တွေ မှာ ရှိ နေ တဲ့ ဂျူး ဒုက္ခ သည် တွေ ကို ပြန် ထုတ် ရ ဦး မယ် ၊ ဥရောပ နိုင်ငံ တွေ မှာ ကျန် နေ သေး တဲ့ ဂျူး တွေ ကို လည်း ရှာဖွေ စုံစမ်း ပြီး ပြန် ခေါ် ရ ဦး မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဆရာ သုံး ဦး မှာ တစ် ဦး က အင်္ဂလိပ် ဆရာ ရပ် စ ကင်း ၊ တစ် ဦး က ရုရှား ဆရာ တော်စတွိုင်း နှင့် ကျန် တစ် ဦး က အမေရိကန် ဆရာ သော် ရိုး တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထွန်း ဇော် ထိုက် တို့ နှစ် ယောက် သား ဈေး ရုံ ကြီး ထဲ ကို ရောက် တဲ့ ထိ ငြိမ်သက် နေ မိ ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် လွန် ခဲ့ သော တစ် ပတ် လောက် က လန်းဆန်း နေ ခဲ့ သည့် အရွက်စိမ်း နု လေး တွေ တောင် အခု အခါ ညှိုးနွမ်း ခြောက်သွေ့ နေ ကြ သလို လို ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အခြိနျ က လေး မှာ နီ ကို လေ အဖို့ ၌ ၎င်း ငျး၏ဘဝတှငျအပြျော ဆုံး သော အခြိနျဟုပငျထငျမှတျ မိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သူ ရ က မျက်လုံးပြူး ၊ မျက်ဆန်ပြူး မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် အခါ တွင် လုပ်ငန်း အချက်အချာ သင့် အောင် ဆို ပြီး ဆ ဒုံး သို့ ပြောင်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟိန်း ရစ် ဒိုက် ထ ရစ် ချ် ရေး ပြ တဲ့ မိန်းကလေး မျိုး က တော့ လွန် လွန်း သ နော် လို့ ပြော ရ မယ့် အစား ထဲ မှာ ပါ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လုပ်ငန်း နှစ် ရပ် ဟာ ပြီး မြောက် အောင်မြင် ဖို့ ခဲယဉ်း သလောက် ကုန်ကျစရိတ် လည်း ကြီးမား လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခြေဦးတည့် ရာ စွတ် လာ ခဲ့ ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြောက်လန့်တကြား ထ အော် မိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သော် မ ယဉ်ယဉ် မြင့် တစ် ယောက် တည်း လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား ခင်း နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း နောင် စိုး သိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငါ ပြော တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂို ဆေ သည် ကော်ဖီ ကို ထူးထူးခြားခြား ရွေးချယ် သောက် သုံး တတ် ခြင်း မှ တစ် ပါး အခြား အစားအသောက် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ လုံးဝ ဇီဇာမကြောင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း လိပ် ကို ဖြေ ချ လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ သိ တဲ့ နိမိတ် ဆို တာ က ရှေ့ မှာ ဘာ ဖြစ် မ လဲ လို့ ကြို ပြီး သတိပေး တာ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟု တျ ပါ ရဲ့ တဈခါတလတေော့ သူ သညျတငျတငျဇျော ၏ မှ ေးနကေို့အမှတျတ ရ ရှိ တတျပါသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟို ကောင် လေး တွေ ရှိ နေ တော့ ပြော ရ တာ မ လွတ်လပ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဲ နာမည် ကြီး ရုပ်ရှင် ကို ငါ တို့ ဆီ မှာ နောက် တစ် ခါ ရုံ ပြန် တင် နေ တဲ့ ကာလ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒီ လို ညကြီးသန်းခေါင် အထိ အင်တာဗျူး ရ တာ အခု မှ ပထမဆုံး အကြိမ် တော့ မ ဟုတ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သမိုင်း ၏ အစောပိုင်း ကာလ တွေ တုန်း က လူ တို့ သည် ကိုယ်တိုင် စိုက်ပျိုး ရေး လုပ် ၊ ကိုယ်တိုင် အမဲ လိုက် ၊ ငါးမျှား ၊ ကိုယ်တိုင် အဝတ်အထည် ရက် ၊ ကိုယ်တိုင် အိမ် ဆောက် ၊ တစ် ကိုယ် တည်း က အစုံ လျှောက် လုပ် ရ သောအခါ ထောင့် မ စေ့ တာ တွေ ကြုံ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အိပ်မက် မ ဖြစ် ချင် ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
များ များ သောက် နိုင် သူ သည် အား အရှိဆုံး ၊ အ သန်စွမ်း ဆုံး လူငယ် တစ် ဦး အဖြစ် နှင့် မိန်းမပျို များ လောက တွင် ထင်ရှား ကျော်ကြား လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မ မြင် ရ သည့် အပြင် အသက်ရှူ ရန် ပင် ခက်ခဲ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှေး နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က ပင် တရုတ် ၊ အိန္ဒိယ ၊ အီဂျစ် ခရီး သည် များ ထံ မှ အဖိုးထိုက်တန် ဆုံး သော ရတနာ များ ကို တိုက်ခိုက် လု ယူ ပြီး လျှင် ဤ အ လာ မွတ် ခံတပ် သို့ ဆောင် ယူ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ပြော သကဲ့သို့ ပင် ပြင်သစ် တို့ သည် တုန် ကင်း နယ် တွေ ကို အကာအကွယ် ခံ နယ် အဖြစ် သိမ်းပိုက် လိုက် လေ ပြီ ၊ ဖဲ င် နီ က လည်း စုဖုရားလတ် ထံ အခစား ဝင် ၍ ပြင်သစ် တို့ ၏ ဘုန်းမီးနေလ တောက်ပ ပုံ ကို အခါ အခွင့် သင့် တိုင်း လျှောက် တင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ မှာ တော ကြီး တောင် ကြီး အလယ် တွင် ရောက် နေ သူ များ ဖြစ် ကြ သော်လည်း နေ့ ၊ လ ၊ ရက် စ သည် များ ကို မ သိ လျှင် ဦး ဘ ကောင်း ကို ပင် မေး ကြ မြန်း ကြ ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လောက မှာ ခြေ နှစ် ချောင်း အကောင်း ပကတိ ရှိ သူ တွေ နားမလည် နိုင် သည့် အရာ တွေ ရှိ နေ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂျင်အရက် ဆို တာ လေ တိုင် လေ ၊ ပို မူး လေ ပဲ ဟု ကြား ဖူး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တဈတနျးလုံးတိတျနဆေဲ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘေး မှ လူ တွေ က မ သိ မ သာ အကဲခတ် ကြည့် နေ ကြ သော ကြောင့် ကေ သွယ် သည် မြိုင် နှင့် အတူ ဣန္ဒြေမပျက် သူ့ ကား ပေါ် တက် လိုက် ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘူး လ ကျ တို့ ဆို ငျ သို့ သှား ၍ မေး ရ မ ည ျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး တော့ ခင်ဗျား က မဟုတ်တယုတ် တွေ ကို လှည့်ပတ် ပြော နေ တာ ပဲ ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို လိမ်လည် လှည့် ဖျား ဖို့ ကြိုးစား နေ တာ ခင်ဗျား ပြော တဲ့ မဟုတ်တယုတ် တွေ ကို ကျွန်တော် ချေဖျက် ပြီး ခင်ဗျား ရဲ့ လိမ်လည် လှည့် ဖျား မှု တွေ ကို ဖော်ထုတ် ပြ မယ် က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ငါ တို့ ပါ တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို တေး ရှိုး ၏ ဒီ ကင်မရွန်း ပုံပြင် များ ၊ ဆာဗင်းတီး ၏ ထုံး ပြ ပုံပြင် များ သည် မှတ်တိုင် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထမင်း ဟင်း ချက် နေ တဲ့ အစ်မ လုပ် တဲ့ သူ အသံ ကို နားထောင် ပြီး အခန်း ထဲ မှာ ဂန္ဒီ အင်္ကျီ နှစ် ထည် ထဘီ နှစ် ထည် ကို အိတ် က လေး နဲ့ ထည့် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟု တျသ ပေါ့ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် က ဂျူလီ မှာ မောင် များ သေဆုံး ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် မော်စကို မြို့ တွင် အချမ်းသာဆုံး သော အမွေစားအမွေခံ တစ် ဦး ဖြစ် လာ ကာ မင်း ပွဲ သဘင် များ ၊ ပျော် မှု ပါး မှု များ ၌ လှည့်လည် ကျက်စား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ထပ် ည လူ တစ် ဦး မှာ အဆိုးဆုံး ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကဲ ပါ ကွာ ၊ အဆင်ပြေ အောင် ငါ ကြည့် လုပ် ပေး ပါ့ မယ် ၊ စိုး ချစ် က လဲ က တုံး အချင်းချင်း ရိုင်းပင်း မှ ပေါ့ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စိန် ကြောင် က စားပွဲထိုး တွေ ကို ကြိုတင် ပြီး မုန့်ဖိုး ကောင်း ကောင်း ပေး ၍ မှာ ကြား ထား သဖြင့် ကောင်း ကောင်း အစွမ်းကုန် ပြုစု ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ချိန် လုံး ငြိမ် နေ သော ကို ဇော်ဝင်း က ပင် ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အစည်းအဝေး သည် တက်ကြွ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဘွန် ဟောင်း ပြော ပြ လို့ လည်း တော်တော် လေး ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သိ ရ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖူ မီ ကို က ရော ဘယ်လို မြင် လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချောင်း ပေါင်း များ စွာ ဖြတ် ရ ဦး မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဖွဲ့စည်း ကြောင်း ကြေညာ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အမူအရာ က လုံးဝ ကျေးကျွန် မ ဆန် ၊ ဂျူး ဒစ် စကား မ ပြော မိ အောင် ကြိုးစား နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမယ့် ခက် တာ က မိန်းမ နဲ့ ယောက်ျား တန်းတူညီမျှ အခွင့်အရေး ရှိ ပါ တယ် လို့ ပြော နေ ကြ တဲ့ ကြား ထဲ က ပဲ ယောက်ျား ဟာ ကြီး စိုး လွှမ်းမိုး ချင် စိတ် ရှိ မြဲ ရှိ ပြီး ဒီ စိတ်ဓာတ် ကို ပဲ မိန်းမ က လည်း မ နှစ်သက် နိုင် ဖြစ် နေ တုန်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မောင် ကြီး ရွှေဝါ ကိစ္စ ကို လုပ် ပါ ဦး ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗုဒ္ဓ နှင့် တွေ့ သောအခါ ၌ သူ ၏ အယူအဆ ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင် မာ နှင့် တွေ့ ရ ခြင်း ကြောင့် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် အဖို့ တော့ အဆင် ကို ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော ဇော အနီ ရော ငျခငျး ပေး ထား သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ငျးခနျ့ထူးလှမျး တား တာ ကို လ ညျးမစောငျ့ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲ သည့် နောက် လေ ပြည် လောင်း သည့် တပေါင်း လ စပါး ပေါ် ပြီး စ အချိန် လောက် မှာ သံချောင်း တို့ ပါ ကြ သည့် ငါ ရို့ မြန်မာ တပ် မ ကြီး ဟာ ရန် သူ ဘုရင် မြို့တော် ကြီး ရဲ့ မြို့ ရိုး ကို ဥမင်လှိုဏ်ခေါင်း တွေ တူး ပြီး မီးရှို့ ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် ကြ သတဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရ ရင် ဝယ် ခဲ့ မယ် ဟု သူ မ ပြော ခဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နေခြည် မင်း နိုင် ၏ စကား အသွားအလာ လမ်း ကြောင်း ပြောင်း သွား မည် ကို စိုးရိမ် မိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟူ၍ မြည်တမ်း လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်ုပ် တို့ သည် လှည်းကူး သို့ ရောက် လျှင် ဈေး အနီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ ဝင်ရောက် ၍ လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် စီ သောက် နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကို ယျ့စိတျအဆငျ့အတနျး ကို ကို ယျ ကို ယျတိုငျပဲသတျမှတျ ရ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဦးဌေးအောင် ၏ စကား ကို ဆုံး အောင် ပင် မ စောင့် တော့ ဘဲ ကို ဝေ ဖြိုး က မတ် တပ် ထ ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ အဖတှေကေိုစိနျစိနျးသင ျ့တျောမယျထငျ သလော ကျ ပို ကျ ဆံ ပေး လို ကျ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟာသ ကွ ၊ တို့ မြန်မာ ပြည် မှာ ဆို ရင် ဇဝန တစ် ယောက် ပဲ ရှိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘိုးကြီး က ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အစောပိုင်း တွင် သူ သည် ပြိုင်ပွဲ များ ၌ ကနဦး ရွေးချယ် မှု အဆင့် မှာ ပင် ပြုတ်ကျ ကျန် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟု တျပ မေ ပေါ့ လေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စွဲစွဲမြဲမြဲ မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ လို့ ပဲ ဂျူး ဒစ် ဆုတောင်း နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လော လေ ာဆယျတညျး ဖို့ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှုတျခမျး ကို လ ညျးမပေ့ဈလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ အရေး တော် ပေး သည် ကို ရောင့်တက် ၍ စော်ကား ပြော ဆို ရဲ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ောငျမောငျလတျကခငျရီရီ နော ကျ သို့ လို က ျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ထို အဘွားအို ကြီး အပေါ် ၌ များ စွာ သံယောဇဉ် ကြီး လှ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငှနှေဈရာရှာနိုငျသညျ ထား ဦး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဝတ် ပြု ပြီး ဖြစ် သဖြင့် အဝတ် ချင်း ပွတ် သံ ၊ မတ် တတ် ထ သံ တို့ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချင်းချင်း မိတ်ဆွေ များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စောင် ကမြင်းကြော ထ ပြီး ခုန်ချ တဲ့ င မေး ကို တော့ ဒီ တိုင်း ပစ် ထား ခဲ့ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အငျးစိတျဝငျ စား စရာ ပါ ပဲ ၊ မ ောငျ့ လို ခ ရ စေ ေ့တှငျး ကြ လ လေ့ ာ လို ကျ စား တဲ့ လူ တော့ ရှား ပါ တ ယျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ တံတောင်ဆစ် တည့်တည့် မှ အင်္ကျီ တ ထပ် မှာ စုတ်ပြဲ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိ မ ျရှခေ့နျး မ ထဲ ၌ ဝီလြံဒှနျ က ငျးနှငျ့တှသေ့ညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြော ရ မည် ကို ရှက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ သ စုံလင် ရုံ မ က အတွေးအခေါ် ကို ပါ ပြင်ဆင် ပေး နိုင် တဲ့ အရည်အသွေး နဲ့ ပြည့်စုံ ပါ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သမီး လေး က အပျိုပေါက် က လေး ဖြစ် ၍ ချန် ချွန် ရုပ်ရှင် မြှင့်တင် ရေး လုပ်ငန်း တွင် အလုပ် ဝင် ပြီး အ ရန် မင်း သမီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခြား အခြား သော တော်လှန် ရေး ခေါင်းဆောင် များ က ရဲရဲတောက် တော်လှန် ရေး ကြွေးကြော်သံ များ ဖြင့် အုန်း အုန်း ကျက် က ျွက် ထိုးနှက် တိုက်ခိုက် နေ ချိန် တွင် ပျားပိတုန်း မြည်သံ လောက် ပင် မ ကျယ် သော စကား သံ ဖြင့် သာ သူ က တိုက်ခိုက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ ငျခှဲ ရုံ သို့ သာ ရော က ျသှား တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် ခေါင်းစွပ် ပါ သော မိုး ကာ ဝတ်ရုံ ရှည် ကြီး များ ကို ဝတ်ဆင် ထား ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရုံး ချိန် ကျ ပြန် တော့ ရုံး မှာ မို့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆို ပြီး တောင် ပြော လိုက် သေး တယ် ၊ တစ် နေ့ ကျ တော့ သူ့ မှာ ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိ တဲ့ အရိပ်အရောင် ပြ ပ လား လို့ ငါ က မေး မိ တယ် ၊ သူ က လှောင် ရယ် လိုက် ပြီး သူ က က လေး လို ချင် လောက် အောင် မိုက် မဲ တဲ့ မိန်းမ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ၊ ငါ နဲ့ လဲ က လေး မ လို ချင် ဘူး တဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တက် စ သည် ဒေါသတကြီး ဖြင့် အော် ပြီး နောက် လေ ပြည် ထိုး ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤသညျ ကို သူ တို့ နှဈယော ကျ လုံး သိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးမြ သော အကြင်နာ စေတနာ တို့ ကြောင့် မြတ်နိုး ရ လွန်း သော ကျွန်တော့် မိန်းမ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ လောက် နဲ့ မ ကျေနပ် သေး ဘဲ ပို ပြီး ခိုင်လုံ အောင် မ သီး က ထပ် ပြီး အကွက်ဆင် သေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို ဝမ်းမြောက် မှု မှ ဆက် ၍ ကိုယ့် သီလ ကို နှစ်သက် မှု ပီတိ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ ရာ တွင် အက် ရှ လေ က ပွေ့ဖက် ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် သူ က တစ် ဖက် လင့် စင် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဘယ် သူ က ပြော မှန်း မ သိ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ဖြစ် ရ တာ ကျွန်တော် အများကြီး စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ တကယ့် ကို စိတ် မ ဆောင်း ပါ ဘူး ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်း ပဲ ဆရာ ကို တောက် တဲ့ မှာ ကျွန်တော် ကဲ့သို့ ပင် ယောက္ခမ နှင့် အပြန်အလှန် အင်မတန် သောက်မြင်ကတ် နေ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တ ပျ ဆီ သို့ ညာ သံ ပေး လ က ျြဝငျ လာ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ က စာရင်း ကွာ တယ် ဆို တာ နဲ့ အဆိုး ဘက် က လှည့် တွေး ပြီး ထင် ရာ စွတ် ပြော ချ လိုက် မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်တော့် ကို အားနာ သော ကြောင့် လား ၊ ကျွန်တော့် ဆန္ဒ ကို လိုက်လျော ချင် သော ကြောင့် လား ၊ သူ ကိုယ်တိုင် က ပင် ကျွန်တော် နှင့် တူတူ ထိုင် ချင် သော ကြောင့် လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နယ် လီ က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ တော့ တို့ လူ သား တှလေညျးတိရစ်ဆာနျတဈမြ ိုး ပဲ ဆို မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒူး ရင်း ယို နှင့် ကျွန်တော် နှင့် ဓာတ် စာ တည့် သည် ဟု လည်း ဆေး ဆရာ များ က ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ် ကြာ ညို ယောက်ျား ဦး မြ သေ တဲ့ အခါ မှာ မ လှ ချုံ ရဲ့ သမီး မြ ချစ် က လေး က အိမ်ထောင်ကျ စ ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဲ့ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ က ဆေးပေါ့လိပ် ထဲ မှာ ကွမ်းယာ ထဲ ထည့် စား တဲ့ စင် ဂ နယ် အမှုန့် တွေ ရော ထည့် ပြီး မာ ရှီ အတိုင် ဆို ပြီး သူ့ ကို လိမ် ရောင်း တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆောင်း ထား သည့် ဦးထုပ် မှာ လည်း ဟောင်းနွမ်း လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဖြင့် မ ခေါင် ညွယ် နေ ရစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ၽြန္မရင္ထဲမွာဟာေ နေ သာ ္လည္း မ ဆာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘက် အယ် ဝဒ် တောင် ကြား မှာ မ ဟာ မင်း ကြီး ရဲ့ တပ် သား တွေ အင်အား ငါးဆယ် က နေ ပြီး တစ် ရာ အထိ ခြေကုပ် ယူ ပြီး လှုပ်ရှား နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် သူ့ ကို မျှ မ ပြော ပြ ဘဲ လျှို့ဝှက် ထား ရ မည် ဟု ကတိ တောင်း ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြေး ဇူး တရား လ ညျးသိတတျမညျ့ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး လျှင် ပေါ့ ဒ် ထဲ ဝင် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကောင် လေး က ကျွန်မ ကို ချစ် ခင် သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် နေ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ဘွန် ဟောင်း နဲ့ ကို မျိုး မြင့် တို့ ရေ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒီ အ အက် အကြား တွေ က သဘာဝ အလျောက် ကတ္တရာ ဆီ တွေ စိမ့်ထွက် နေ ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနား တှငျရကျဘတျတ လာ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလကတ္တား မြို့ မှ မွတ်စလင် အမျိုးသား များ အား ဂန္ဒီ ကြီး မှ တစ် ပါး မည် သူ မျှ ကယ်တင် နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ဟူ၍ သူ က သွေးရူးသွေးတန်း ဖြင့် တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ထန်းရည် နင်း သည် ကို တပို့တွဲ လ ဘွဲ့ ဖွဲ့ ဆို ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဖေဖေ တစ် ချက် ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကို ဆှေနားလညျပါတယျ ၊ သဘော ပေါ ကျ ပါ တ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သပိတ်မှောက် စ တုန်း က ဆီ ပိန်း သည် စက်ရုံ ကို သိမ်း ယူ ပြီး စက်ရုံ ကို လည်ပတ် စေ ရန် စက်ရုံ အုပ်ချုပ် ရေး ကိစ္စ အဝဝ ကို ရွေးကောက် ထား သည့် ကော်မတီ တခု က ကြီးကြပ် သွား ရန် အကြံပေး ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထောင် ထဲ ၌ လည်း သူ့ ပတ်တီး ကို ဖြေ ကာ ပါ လာ သော ဘိန်း ကို ယူ ပြီး ပြန် စည်း ပေး သည့် လူ အသင့် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တကယ် လို့ ရှုံးနိမ့် တဲ့ တိုက်ပွဲ ဖြစ် လာ ခဲ့ ရင် လည်း ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ တန်း ကြီး ဆုံး သွား ပြီ ဟု ထင် ရ သော်လည်း မ ဆုံး သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောစော က တွေ့ ခဲ့ တဲ့ လယ်ထွန် နေ တဲ့ လူ တွေ အကြောင်း က စ ပြော ရ မယ် ကွ ၊ အဲဒီ တုန်း က ငါ မင်း အရွယ် လောက် ပါ ပဲ ၊ တို့ လူ တွေ အတန်း လိုက် ချီတက် လာ တော့ တို့ နဲ့ အတူ ပါ တဲ့ မယ် ဂစ် ဒို ဆို တဲ့ လူ ကြီး က လယ်သမား ဟောင်း ဆို တော့ ဟို လူ တွေ လက်ကြော မ တင်း ပုံ ကို ကြည့် ပြီး ရယ် တယ် ၊ မယ် ဂစ် ဒို က ငါ့ ဘေးနား ကပ် ရက် သံကြိုး တည်း ထား တာ ၊ ဟို ငပျင်း ကောင် တွေ ကြည့် စမ်း ၊ ထယ်ထိုး တဲ့ အကောင် က နက်နက် ထိုး ဘို့ မ ကြိုးစား ဘူး ၊ နွား မောင်း တဲ့ အကောင် တွေ က လည်း ထယ် ကြောင်း ဖြောင့်ဖြောင့် သွား အောင် မောင်း မ ပေး ဘူး ၊ ဒီ လို ထွန် ပုံ မျိုး နဲ့ စပါး ကောင်း ကောင်း ဘယ် မှာ ရ ပါ့ မ လဲ ကွ ။ တဲ့ သူ က ပြော တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဟု တျတယျ ၊ အဲဒါ ထ ကျ ဆိုး တာ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိ မ ျး၊ကောငျး တော့ ကော ငျးပါတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အသံ က ခ ပျ အေးအေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် စုံ တစ် ယောက် သော မြင်းစီး သူ ရဲ က ကြိုးစား တိုင်း မြင်း ၏ လှုပ်ရှား ပြု မူ ပုံ အလိုက် တီး ၍ ပေး သော စည် မောင်း တံပိုးခရာသံ တို့ က လည်း ပရိသတ် ၏ စိတ် ကို မြူးထူး တက်ကြွ စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ချက်ချင်း ပင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် မှု သည် အခန်း ထဲ တွင် လွှမ်းခြုံ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ရှ မေ့ နီး မ ဝေး တို ငျငုတျပျေါတှငျမီးခှ ကျ တခု ထှနျးထားသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ တို့ ကြောက် တဲ့ အရာ တွေ ကို လက်ခံ ခိုင်း တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စားပွဲ ရှည် ကြီး တစ် ဖက် မှာ လူ ကြီး ငါး ဦး ထိုင် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရဲ အရာ ရှိ က လည်း တရံ မ လပ် စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ နောက်ပိုင်း မှာ နတ်သမီး ဆို တာ ဘာ လဲ လို့ မာ နာ သိ ချင် နေ ခဲ့ တာ ၊ အဲဒီ စကားလုံး ကို အဘိဓာန် တွေ မှာ ရှာ ကြည့် တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ တွေ့ တဲ့ ၁ အဓိပ္ပာယ် တွေ က သိပ် မ ရှင်း ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ဘယ် သူ့ မှ လည်း မ မေး ဘူး အဘိုးကြီး ပြော သွား တာ ကို နားလည် သလို လို ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ မ နာ သာ ဝတုတ်တုတ် က လေး မှ မ ဟုတ် တာ ၊ သူ ဘာ ပြု လို့ မာ ကို အဲဒီ လို ပြော တာ လဲ ဟင် တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ ဆို ရ ပြီ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို ရယ် စရာ တစ် ခု လို သာ သဘောထား ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ လက်ချောင်း နီနီ တွေ ကြောင့် ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ဧညျ့သညျမြားအနကျဘုရငျ ခံ ခြုပျကတျောအကျဒှငျ နာ မ ောငျ့ဘကျတနျလညျး ပါ ဝငျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟာ ဗော် ဆန် က ပင် မ အမိုးခုံး အဆောက်အဦ ထဲ တွင် နေ ခဲ့ မည် ဟု ပြော သောအခါ ဖလွိုက် မ အံ့သြ မိ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အပြင် တွင် ပူပြင်း အိုက်စပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရိုး ဆုံး သော စကားလုံး များ သည် ဂျဲ နက် နှုတ်ဖျား မှ ထွက် လာ သည့် အခါ တွင် လေးနက် ထူးခြား သည့် အဓိပ္ပါယ် တမျိုး ကို ဆောင် နေ သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆိုး ယုတ် မှု ဟူ သည့် သတ်မှတ် ချက် ထဲ တွင် မိမိ ၏ ခွေးရူး သွား တာ ကို သိ ပါ လျက် နှင့် မ သတ် ရက် သူ ၊ ခွေး ကိုယ့် အိမ် မှ လွတ် ထွက် သွား တာ ကို သက်ဆိုင်ရာ ကို အကြောင်း မ ကြား ဘဲ ဒီ အတိုင်း ရင် ထု မ နာ ဖြစ် ရင်း ကျန်ရစ် ခဲ့ တတ် သူ ၊ ဘာ မှ မ လှုပ်ရှား ခဲ့ သူ ခွေး ရှင် တို့ ၏ အပြုအမူ ကို ထည့်သွင်း လို့ ရ သလား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သား ထှေး မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စောစော က ကျွန်တော် မြင် ခဲ့ သည့် မိန်းမ ချော ချော ငယ်ငယ် က လေး ဘယ် ဟုတ် လို့ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဈေးကွက် ထဲ မှာ အဓွန့်ရှည် ကြာ ရှင်သန် ရပ်တည် နိုင် တဲ့ ကုမ္ပဏီ တိုင်း ဟာ ထုတ် ကုန် သက်တမ်း သံသရာ မှာ သူ တို့ ရောက် ရှိ နေ တဲ့ နေ ရာ နဲ့ အညီ မိမိ တို့ ရဲ့ ထုတ် ကုန် တွေ ကို တိုးမြှင့် တီထွင် ခြင်း ၊ စား သုံး သူ တို့ ရဲ့ လိုအပ် ချက် နဲ့ အညီ ဖြည့်စွက် ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခု တော့ ထို နံပါတ် များ သည် အချိန် အတိုင်းအတာ တစ် ခု ကြာ တိုင်း ပေါ် လာ လိုက် ၊ ပျောက် သွား လိုက် ၊ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က ရင် အမျိုးသား က လေး သာ ဆင် မှာ လူငယ် တစ် ယောက် သာ ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ကျွန်တော့် လောက် တွေးတော ပူပန် ဟန် မ ရှိ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရံဖန်ရံခါ တွင် သာ မ နှင်းမြူ ဟူသော အသိ သည် သူ့ စိတ် အာရုံ အတွင်း သို့ ဖျတ်ခနဲ ဝင်ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီးပွား မယ့် နာမည် တစ် ခု ခု ကို ပေး ဖို့ လည်း မေတ္တာရပ်ခံ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိမိ တို့ ကား ဟို တုနျးကအတိုငျး မြော ကျ လေ ာငျးမြောကျလောငျး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ ဝုိင်း က ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် ချမ်း ကို တွန်း လွှတ် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြ တိုက် ထဲ ရောက် နေ သလို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကို ဦး ဆီ ကို လည်း ဖိုး ကျော် မ ပြန် တော့ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထန်းရည် ထွက် အောင် ထန်း တက် ရာ ၌ ထန်း စ အရင်း ထိ ပေါ် လာ ရန် ထန်းလက် ထန်း ခွာ တွေ ကို ခြေထောက် နှင့် နင်း ချ ရ ခြင်း ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မောင် ထွန်း သူ ဆာ လီ က မ ဖြေ ၊ ပြုံး ရုံ သာ ပြုံး ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ စ ဈ သား ဘဝ က လူ တှသေတျ ခဲ့ ဖူး လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ မျှ အကျိုး ထူး ဖွယ် မ မြင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်းသား များ ဆီ မှ သက်ပြင်းချ သံ များ နှင့် တီးတိုး ရေရွတ်သံ များ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထ မ ယူ ဖြစ် သေး ဘဲ ဒီ အတိုင်း ထိုင် နေ မိ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို လိုဏ်ဂူ ကို ပထမဆုံး တွေ့ ရှိ သူ အဖြစ် ဂုဏ်ယူ ချင် စိတ် ပြင်းပြင်းပြပြ ဖြစ် ပေါ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို လမ်း သည် ဘုရား ကုန်း က လေး ရှိ ရာ သို့ သွား သည့် လမ်း ဖြစ် ရာ လမ်းဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် စီ ၌ ဟို မှာ ကား စင် တစ် ခု ၊ သည် နား ကား စင် တစ် ခု တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ခပ်လှမ်းလှမ်း ပြု ၍ စိုက်ထူ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တျော ပါ တော့ အ ဈ ကို ရ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ကိုယ့် ဘဝ ၏ သွား ရ မည့် လမ်း ကြောင်း ကား ဖန် ပြီး သား ဖြစ် ချေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မည် သည် ကို စဉ်းစား နေ သည် ကို မည် သူ မျှ မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား ရှိ ခိုး အမ ြိုးမြိုးဆိုတတျမညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါ နဲ့ ဆက် လျှောက် သွား ရော ၊ ဆက် လျှောက် သွား တော့ ရုပ်ရှင်ရုံ ရှေ့ ရောက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဒီ ပြင် မိန်းကလေး တွေ နဲ့ မ တူ ဘူး ၊ အလွန်အကျွံ ဝတ် စား ထား တဲ့ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ကို တွေ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အခု တော့ ဒီ အဘိုးကြီး နဲ့ ဝင်းကြည် ဗိုက် တစ် လုံး ကို ဘယ်နှယ့် လုပ် ပါ့ မ လဲ ကို ဘ နိုင် ရဲ့ ၊ ကြည့် စမ်း စီမံ ပါ ဦး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကင်း သမား များ က လည်း မည် သို့ မျှ မ ပြော နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ ဒီ ကြက်ဥမွှေကြော် တစ် ပွဲ လောက် မှာ ကျွန်တော် တို့ သူငယ်ချင်း တွေ ဝိုင်း မှာ ဆို လျှင် သုံး မိနစ် ထက် ပို ကြာ ကြာ ခံ လိမ့် မည် မ ထင် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စကား လ ကျ က လ က ျတှကေ့ကြတှေးတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ပြော တာ က တော့ ပဋိသန္ဓေ တား တဲ့ အယူအဆ ဟာ လူလတ်တန်းစား တွေ ထဲ က ပေါက်ဖွား ပြီး အဲဒီ လူတန်းစား ထဲ မှာ ပျံ့နှံ့ နေ တဲ့ အယူအဆ တစ် ခု ဖြစ် တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက်ပိုင်း နှစ် များ အတွင်း တွင် သူ တို့ နှစ် ဦး သည် သွား ခြင်း အတူ ၊ လာ ခြင်း အတူ ၊ နေ ထိုင် ခြင်း အတူ စ သည် ဖြင့် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နွယ် တို့ သိ တာ ကြာ ပါ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဝက်သစ်ချ မြိုင် ကို ဒယ်လ်ရွိုင်း မှ ရှိ ရှိ သမျှ လူငယ် တွေ သွား ရည် ကျ နေ ကြ သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆေးခြောက် နဲ့ ဘီအီး တွဲ ရောင်း တဲ့ လမ်း ကြား ဆိုင် က လေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မင်း လက်တွေ့ စမ်းသပ် ခဲ့ ။ ကြား လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ဖက် သို့ လှည့် ပြီး ကြည့် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ် ၃ ၁ လမ်း ကို ခဏ ဝင် ရ ဦး မယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခဏ ကြာ တော့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သင့် စာရင်း တည်ဆောက် ရာ မှာ ကူညီ ဖို့ အတွက် ပြီး ခဲ့ တဲ့ အလုပ် တွေ တချို့ ကို မှီငြမ်းပြု ကိုး ကား ဖို့ ရာ သင့် မှာ လွတ်လပ် တဲ့ သဘော ခံစား ရ မှာ ပါ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အတိတ် က ဖြစ် ရပ် အားလုံး ကို မေ့ ပစ် ကြ ပါ စို့ ၊ ဒါပေမဲ့ မင်း လည်း အသိ ပါ ၊ ကိုယ့် ဘဝ ကို ဖျက်ဆီး ပစ် ခဲ့ တာ မင်း ပါ ၊ ငါ သူ ခိုး ဘဝ နဲ့ လူသတ်သမား ဘဝ ကို ရောက် ခဲ့ ရ တာ လည်း မင်း ကြောင့် ပါ ကာ မင်း ရယ် ၊ အချစ် ရယ် ကိုယ် မင်း ကို ကယ် ခွင့်ပြု ပါ ၊ မင်း နဲ့ အတူတူ တွဲ ပြီး အစ်ကို့ ဘဝ ကို လည်း ပြန် ပြီး အဖတ်ဆယ် ခွင့်ပြု ပါ အချစ် ရယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘယျလိုရှောငျရတိမျး ရ မ ယျ ဆို တာ အ ဈ ကို သိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ ဈ ကို ကြ ှနျတေျာ့ကိုစိတျ မ ဆိုး ပါ နဲ့ နျော၊ကြှနျတေျာ့အဈမဘ ကျ က ရ ပျတညျ ပေး ဖို့ ကြ ှနျတေျာ့ မှာ တာ ဝနျ ရှိ လို့ ပါ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တဖြည်ဖြည်း ခြင် နှင့် တင်းကုပ် အတွင်း က မြေပြင် မှာ ဘော်ဖြူ ဆွဲ ထား သော ဝန်ရိုး ပုံ များ ခွေး သွား စိတ် ဘီး ပုံ များ ဖြင့် ပြည့် ၍ နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆို သည့် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် ၏ ဩဝါဒ ကို သာ နှလုံး ပိုက် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး မ ရ တော့ တဲ့ ဘယ် ဘက် လက် ကို ဘေး မှာ တွဲလောင်း ဆွဲ ရင်း သတ္တဝါ က သူ ဇာ လွင့် လည်ပင်း နေ ရာ ကို ပါးစပ် နဲ့ ပြေး ဟပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် မနက် တည်း နှင့် တစ် ရွာ လုံး သိ အောင် ဖြန့် နိုင် ကြ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထပ် ခိုး ပေါ် တက် သွား ပြီး နှင့် အဘွား ကို နှိုး စမ်း မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝင် လုဆဲဆဲ လိမ္မော်ရောင် နေ လုံး ကြီး က လွဲ လျှင် ကွင်းပြင် ကြီး တစ် ခု လုံး သည် အဖြူအမည်း ဓာတ်ပုံ တစ် ပုံ လို အရောင်အဆင်း ကင်းမဲ့ နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထီး ဆိုင် ရှင် က တော့ သည်းညည်း အခံရဆုံး ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မီ လာ နီ က စပဈြနှယျ မြား မြား တ က ျနသေညျ့ဆငျဝငျအော က ျတှငျထိုငျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ရ ခေယျြ ဆီ ကို လ ညျးလာနကြေဧညျ့သညျတှေ မ လာ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အင်မတန် ကြည့် ၍ ကောင်း သည့် မြင်ကွင်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဤ တွင် ဇာတ်လမ်း မှာ ရုပ်လုံးကြွ တက် လာ ပြီး ရှေ့ ဘာ ဖြစ် မ လဲ ဟူ သည့် သိ ချင် စရာ များ စွာ ၊ ပဋိပက္ခ များ စွာ ၊ အလှည့်အပြောင်း များ စွာ ဖြင့် စာဖတ် သူ ကို ဆွဲ ခေါ် သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ အကြောင်း နှင့် မိမိ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စကား လက် မည် သို့ ပြော ရ မည် မ သိ သဖြင့် ထစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ စု က လေး တစု က မဲ ခွဲ ပြီး မဲ က လေး အနည်းငယ်မျှ ဖြင့် လူ တ ယောက် ၏ ကံကြမ္မာ ကို ဆုံးဖြတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဦး ကုလား ၏ ရှင်းပြ ချက် များ သည် သူ့ မှာ စဉ်းစား စရာ ဖြစ် ပြန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ကား ကို ချောင် ထိုး ထား ပြီး တခြား ကား ကို လုပ် နေ တာ မြင် ရ လျှင် အတော် စိတ်ဓာတ် ကျ ဖို့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ စကား ဝိုငျး က ရ ယျ သံ သဲ့သဲ့ ထှကျလာသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
က ၽြန္မလုပ္ခ်င္ သလို လ ုပ္မယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ လက် ထဲ က ပန်းပွင့် လေး မှာ ပွင့်ချပ် လေး တွေ ခြောက် ခု သာ ပါ လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အလောင်း ကို သငေ်္ ဘာ ပေါ် သို့ သယ် သွား ပြီး ထို သငေ်္ ဘာ ကို ပင်လယ်အော် က လေး ထဲ မှာ နှစ် မြုပ် ပစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နငျ ဟာ လူ ဆိုး ဂို ဏျးခေါငျးဆောငျမဟုတျ လား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ညစာ စား ပြီး လျှင် မီးဖို ကို မီးငြှိမ်း ပြီး မြစ်ဆိပ် ဘက် သို့ လမ်းလျှောက် ထွက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သိန်းဖေ သည် ထို ခေတ် က ကောလိပ် ကျောင်းသား များ ၏ ရုပ်ပုံလွှာ ကို ကိုယ်စားပြု လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် စဉ်းစား ပါ ဦး မယ် ၊ ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ တွေ နဲ့ လဲ တိုင်ပင် ကြည့် ပါ ဦး မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အနေဖြင့် အလွန် မြေဩဇာ ကောင်း သည့် လယ်မြေ ၊ ယာ မြေ များ ကို ပိုင်ဆိုင် နေ ကြ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် ကျွန်မ တို့ မိသားစု ၏ အဖွဲ့ ဝင် တစ် ယောက် ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် မှာ ဆယ် နှစ် ကျော် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ ခေတ် အခါ က ပင် နီ စ လင် မှာ ရှားပါး ဆေးဝါး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဆိုပါ အင်အား စု ထို နှစ် ခု သည် အပြန်အလှန် ပေါက်ဖွား လျက် ရှိ ကြ ရာ တစ် ခု အပေါ် တစ် ခု အကျိုးသက်ရောက် နေ မှု များ သည် အပြန်အလှန် ချိတ် တွယ် ထား သော ကွင်း ဆက် များ ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြည် မြင် က ကျွန် တု့ ရောက် လာ သည် အတွက် စိတ်ဓာတ် တက် ကြ နေ ပြီး စစ် သုံး မြေပုံ တချို့ ကို ထုတ် ကာ မြေပုံ တစ် ခု ပေါ် ထောက်ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခု မှ သတိရ ပြီး ငုံ့ ကြည့် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်ုပ် သည် တောခေါင်ခေါင် တွင် နေ သော ထို တိဗက် ဘုန်းကြီး ၏ အင်္ဂလိပ် စကား ပြော ပုံ ကို လွန် စွာ သဘောကျ ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ရေး သူ ကျွန်တော် ဖြစ် ကြောင်း ကို မည် သူ မျှ သိ ရှိ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မေ ရဲ့ ဇာ ဘော်လီ တွေ ဘာ တွေ လှမ်း ထား တာ များ မြင် လို မြင် ငြား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈခါမှလညျးလှမျး မ မီ ခဲ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခင် စန်း နှင့် ပတ် ပတ်သက် ၍ တခြား ကိစ္စ များ အတွက် လုံးဝ စိတ်ချ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အသုဘ ကို နေ့ လည် ၁ နာရီ မှာ ပို့ဆောင် ခဲ့ ပြီး နောက် မြ ဝန်းရံ ရွာ မှ ပြန် ထွက် တော့ နှစ် နာရီ ခွဲ ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် က တော့ ကြိုက် တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ရာ တွင် ဗမာ ပီပီ သာ ရေး နာ ရေး ကြုံ လာ တိုင်း ထုတ် ထုတ် ရောင်း ရ သဖြင့် နွား မ ဆယ့်ကိုး ကောင် ထက် တိုးတက် ခဲ့ သည် မ ရှိ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ က ျြနှာတဝို ကျ ၊ နဖူး ၊ လ ညျတိုငျ၊နှုတျခမျး၊န ရော မ လ ပျနမျး လို့ ဝ တော့ မှ လှ တျပေးတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကား မီးရောင် သည် သူ တို့ ခေါင်း များ ပေါ် မှ ဝင်း ခနဲ လက် ခနဲ ဖြတ်ကျော် ကာ တစ် ဖက် ဝါခင်း များ ပေါ် သို့ ထိုး ဆင်း သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် အာ ယ နဲ ကို စိုက်ကြည့် ပြီး အဲဒီ လို ပဲ ဆို ပါ တော့ ဗျာ ဘာ တွေ များ တွေ့ ထား ပြီး ပြီ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ နှင့် မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ တို့ ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ဆုံ ခဲ့ ကြ သော အချိန် ကို ဟိ ရော မိ ကောင်း စွာ မှတ်မိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ ပုံ က မျက်လုံး ပြူးပြူး ၊ ပိန် ညှော် ညှော် ၊ စုတ် ချွန်း ချွန်း မို့ ညည်း တဲ့ အလုပ် က လည်း သူ နဲ့ အလွန် ကို လိုက် ဖက် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စ တူး ဝပ် က ခြောက် ပေ နှစ် လက် မ ရှိ သည့် သူ့ အရပ်အမောင်း ကို ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား ဟန် ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူ ပေါက် ကောင် ကို လောင်း ထား ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ လျှင် အကြိမ်ကြိမ်အဖန်ဖန် လုပ် ကာ ထုံး အခိုး ကို သတ်ပစ် ၏ ။ ရှား ဆေး ကို လည်း အိုး တွင် ထည့် ၍ အစာကြေ အောင် ချေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ရို စာ ဟန် က ထို လူ ကို မြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တိုနီ ကို နှုတ်ဆက် ပြီး ကျွန် ပ် တို့ ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒေါ်ကြီး ဦး ကြီး ရဲ့ ဆေးတံ နဲ့ ဖောင်တိန် ကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ သေ မ ပျောက် အိမ် ပြန် ရောက် လျင် သူ တူ တင်ထွန်းအောင် အကြောင်း ကို မည် သို့ ပြော ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ရွှေ့ ဖို့ ပြောင်း ဖို့ အသင့် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် မျက်ရည် များ ကို သုတ် ရင်း တောင်းပန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ က တညျးကကြှနျတျော ဒီ မှာ န လော တာ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ ၏ မျက်နှာ မှာ သွေးဆုတ် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့ နေ ာကျညငျသာစှာ မေး လို ကျ လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နမေကောငျး ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ လူ တွေ အသက် ရှင် နိုင် ဖို့ အတွက် ဆား က မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် တဲ့ အရာဝတ္ထု တစ် ခု ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အငြိမ့် ပိုင်ရှင် အိမ် ၌ လှ လှ ကို လည်း တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အားလုံး ကို ကြောက် သော လူ ပျော့ လူ ညံ့ တော့ ဟုတ် ပုံ မ ရ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တယ် လဲ ဉာဏ် ကြီး တဲ့ လူ တွေ ပါ က လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လို ပဲ အောင်မြင် နေ ပါ စေ စူးစမ်း လေ့လာ ချင် စိတ် မ ပျောက် သေး တဲ့ သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခငျဗြားအရငျကနှား နို့ မှာ သော ကျ ဖူး သလား လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ အကြောင်း များ ကြောင့် လည်း သူ တို့ သည် အတူတူ တွဲ ၍ နေ ကြ သည် ။ စကားလက်ဆုံ ကျ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ လေး ကို သိ နျးဒနျ တော့ ဘယျကနျြရဈခဲ့သညျ မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဦး ကြီး ခန္ဓာကိုယ် က တုန်ရီ နေ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှင့် အဝတ်အစား သေတ္တာ တွေ လဲ ဖွင့် ပြီး နေ ရာ ချ ထား မ ပေး ရ သေး ဘူး မ ဟုတ် လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စကား လက် က ကိုယ်ဝန် ရှိ စ ဖြစ် ၍ ကောင်း ကောင်း နေ မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးသား စွာ ချစ် နေ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ဟာ သူ့ ချစ် သူ ရဲ့ နှလုံးသား ထဲ မှာ ကြီး စိုး နေ ရ ရင် ကျေနပ် အောင်မြင် မှု တွေ ကျော်ကြား မှု တွေ ကို လည်း နည်းနည်း လေး မျှ အား မ ကျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ အစောင့် တာဝန် ကျ သည့် နေ ရာ က ဘေဘီလုံ မြို့ ရိုးတံ တိုင်း ကြီး ပေါ် သို့ စစ် သည် များ တက်ရောက် မည့် စင် ္ ကြ လမ်း ၏ ထိပ် မှာ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို အရာ ကြီး က တော့ သူ့ ကို လုံးဝ အဖက် မ လုပ် ခဲ့ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မက္ကာ အကြီးအကဲ ရ ရစ် ဟူစိန် မှာ မူ သူ့ ကိုယ် သူ ပင်လယ် နီ မှ ပါ ရှင်း ပင်လယ်ကွေ့ အထိ ကျယ်ပြန့် သော နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ၏ ဘုရင် အဖြစ် မှတ် ထင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ က ျနှဈဘကျကဟနသေညျ့ တံခါး နှဈခပျြ ကို တငျးတငျးဆုပျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကားဝိုင်း တွင် အမတ် ကြီး ဦးဖိုးစော ၊ ကို ရွှေ နီ ၊ ဝှေ့ ထုံ ဝါ တို့ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ္ဘာ တွင် ပြိုင်ဘက် ကင်း သော ပဲ ချဉ်ပေါင် နှင့် စား တော် ပဲ တို့ စိုက် ထား ရာ သီး စား မြေ ရှင် များ ၏ စိုက်ခင်း များ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပထမ အရ ညျအခငျြး က အလှ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် အရေးကြီး သည် က ကို ရွှေ နီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချာ ရု သည် ထို အချက် ကို သတိပြု လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထီး လ ညျးသှားယူခငျြသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မေး မ န ပေါ နဲ့ အရီ ရာ ၊ သူ တို့ ဘ ကျ က တဈဖကျသတျလှနျ တာ ပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖောင်း အိ နေ သော ကနုတ်ပန်း ခက် များ ကို တို့ ထိ ကြည့် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် လည်း သူ မ သွား ဝံ့ သွား လျှင် လည်း မည် သူ က မျှ လက်ခံ မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယာ စု ကို က မချိပြုံး ပြုံး ပြီး ကျန် ရှိ နေ သော လက်ဘက်ရည်ကြမ်း ကို မော့ သောက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလယ် ကောင် တွင် ဖြူဖြူ အရာ က လေး တစ် ခု ရှိ သည့် သေး ငယ် သော မီးခွက် က လေး တစ် ခွက် လင်း နေ သည် မှ အပ အခန်း တစ် ခု လုံး မှာ မှောင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လက် ရေး ကို မ မြင် ရ တာ လေး နှစ် လောက် ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ပငျစငျ က လေး တရာ့နှဈဆယျခဏခဏပေါငျ ရ လို့ အတိုး နုတျ လို ကျ ရ ငျဘယျလောကျကနျြ မှာ မို့ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ် လည်း ဘုရား ဖူး သွား ရန် သတင်းစာ မှ ကြော်ငြာ လိုက် ရာ ဘီ အမ် ဟီးနိုး လေး ငါး စီး စာ ပရိသတ် ကို ရ ရှိ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မှန် တယ် ၊ ဘေဘီလုံ မှာ ကျွန် တ ယောက် အဖြစ် ဆက် နေ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် တော့ မင်း ပြော သလို လူ ရာ မ ဝင် လူ တန်း မ စေ့ တဲ့ လူ တ ယောက် ဖြစ် နေ ခဲ့ မှာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ ဇွဲလုံ့လ နဲ့ ကြိုးစား အား ထုတ် ပြီး ဒ မတ် စ ကပ် ရဲ့ ထိပ်ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တ ယောက် ဖြစ် လာ တယ် ၊ အဲဒီ လို စွမ်းရည် ထူး ရှိ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် မို့ လည်း နောက်ပိုင်း သူ့ ဘဝ မှာ ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ လှ ဆို တာ မျိုး မ ကြုံ ရ အောင် နတ် ဘုရား တွေ က စောင့်ရှောက် ကြ တာ ၊ သူ့ ကို ချီးမြှောက် ဂုဏ် တင် ကြ တာ ၊ ။ ဟာ ဒန့် စကား ကို တုန့်ပြန် ဖြေကြား ပြီး သည့် နောက် ရှာ ရူ နာ ဒါ က သူ နှင့် အာ ရ တ် ဂူ လာ တို့ အကြောင်း ဆက် ၍ ပြော သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဝင် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမြဲတမ်း ရ နိုင် တဲ့ အခွင့်အလမ်း မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အကြည့် သည် ပျော့ပျောင်း ချိုသာ သော အကြည့် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အယ်လ် သည် ကား ကို ဝင်း ထဲ သို့ မောင်း ဝင် သွား ပြီး ရေပိုက် ကို ခေါင်း တိုက် ၍ ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို သက် ဆွေ နှင့် မ မ သည် ပြက်လုံး များ ကို သဘောကျ ကာ ရယ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခဏ ကြောင် သွား ပြီး နောက် လှစ် ခနဲ ပြုံး လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သား အိမ် ပြန် ပြီး ပိုက်ဆံ ယူ လိုက် ဦး မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထမင်း တော့ ဝယ် မ စား ချင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘာ ဖြစ် လို့ ကြည့် ရ မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို စိတ်ကူး သည် သူ့ ကံကြမ္မာ ကို ပြောင်းလဲ ပေး လိုက် သည့် အရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရ က ျဘတျတ လာ က ပှယောငျးနသေညျ့ စကား လ က ျခေါငျးမှဆံပငျ မြား ကို တဖှဖှပှတျသပျပေးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နေ့ က ည က လည်း စာအုပ် တစ် အုပ် ဖတ် ပြီး သွား ချိန် တွင် အိပ် ချင် စိတ် မ ရှိ သဖြင့် သူ လျှောက် စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မနော ကျ ပါ ဘူး က ှယျ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သိ ပြီ ၊ သိ ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာချီ ပြော ပေ လို့ ပေါ့ ၊ ဟုတ် တယ် ၊ ဘယ်လို များ လုပ် ရ မ လဲ မ သိ ဘူး ၊ သစ်ပင် တွေ ပန်း ရုံ တွေ ကြား မှာ ဝှက် ထား ရ မယ် ၊ ဖယောင်းတိုင် အဆင်သင့် စိုက် ထား ၊ ပြီး တော့ ဧည့်သည် တွေ ရောက် လာ ပြီး အချိန် ရောက် တော့ မှ မီးထွန်း လိုက် ရော ၊ စကား လက် ၊ ကိုယ် တို့ ညစာ စား ချိန် ကျ ရင် ပေါ့ ကို မီးပုံး တွေ လိုက် ပြီး ထွန်း ခိုင်း ပေး ပါ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ တို့ ဘာ မှ ထိ ခို ကျ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂ ရင်း တို့ ညီအစ်ကို တစ် တွေ ပြုစု ခဲ့ တဲ့ ပုံပြင် တွေ နဲ့ ဝေါဟာရ ဗေဒ ဆိုင်ရာ အဘိဓါန် တွေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မေးခွန်း အားလုံး မှာ တည်တည်တံ့တံ့ မ ရှိ ကြ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို သူ ကို မြင် ဖူး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် ဝတ္ထု နှစ် မျိုး ကို တော့ သူရိယ မဂ္ဂဇင်း က စစ် ရိပ် စစ် ငွေ့ တွေ သမ်း လာ ပြီ မို့ စက္ကူ အခက်အခဲ ကြောင့် မဂ္ဂဇင်း လဲ ဆက် ထုတ် နိုင် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဖူး ဆို ပြီး ကျွန်တော့် ဆီ ပြန် ပို့ လိုက် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မျက်လုံး က မူ ကျွန်မ ပေါ် မှာ လွဲ ဖယ် မ သွား ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထိုအခါ တွင် မှ ရာ မ လွင်ပြင် ၏ မြောက် ဖက် ခြမ်း ဆုံး သွား မှန်း သိ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟငျ့အငျး၊ကြှနျမခလြို ကျ တာ နဲ့ ရ ှငျကဖုနျးကိုထပျဆ ကျ ဦး မှာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ အပြော ကို နတ် က တော် ဒေါ်မြိုင် က ပါ အား ပါ ပြီး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မ အေး စိန် က တော့ လှမ်း ပြီး ကွန်ဂရက် ကျူ လေး ရှင်း လုပ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သည် တစ်ခါတစ်ရံ မှာ တော့ အကျွန်ုပ် လက်ခံ နိုင် လောက် သော စကား မျိုး ကို ပြော တတ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခန်း မ ကြီး ထဲ မှ တစ် ဆင့် ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ဝင် ကာ ဘရမ်ဒီ ပုလင်း ကို ယူ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အမှတ် တစ် ရာ အပြည့် ရ မှာ အသေအချာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ထို အရွယ် တွင် ဝက်ခြံ က တော်တော် နှင့် မ ပေါက် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆာ လင် တန် နယ်မြေ သင်းအုပ် ကိုယ်တိုင် လက် တူး ကျောက်တုံး ကြီး များ နှင့် ဆောက်လုပ် ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အို ၊ ကျွန်မ ပြော တဲ့ စကား ကျွန်မ သိ ပါ တယ် ၊ ကျွန်မ မှာ သား နှစ် ယောက် လုံး ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ ပြီး ပြီ ၊ ခု တွယ် တာ စရာ ဆို လို့ ဒီ လင် ပဲ ကျန် တော့ တယ် ၊ ခု ရှင့် မှာ ဒုက္ခရောက် မယ် ဆို တော့ ကျွန်မ အ နေ နှင့် ဘယ်လို လုပ် နေ ရ မှာ လဲ ၊ ရှင့် အစား ကျွန်မ ပဲ ဝင် ခံ လိုက် တော့ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ကိုယ့် ကို မုန်း တယ် လို့ ပြန် ပြော စမ်း ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စာအုပ် ကို လွှင့်ပစ် လို့ လည်း မ ဖြစ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘယျသူတှမေေး ငေါ့ငေါ့ ၊ ဘယျသူတှလှေောငျလှောငျ သူ မ မှု ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ တစ် ယောက် ကို လက်ထပ် လိုက် ခြင်း ဆို သည် မှာ စင်စစ် မိမိ ဘဝ ကို သည် အရာ တွေ အကြား မှာ စတေး လိုက် ဖို့ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို စကား များ ဖြင့် မ လုံလောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် တံခါး ကို အပြင် က သော့ခတ် သွား မှာ နော် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ မ သည် ဘာ မှ ပြန် မ ဖြေ နိုင် ဘဲ ဖုန်း ကို သာ ပိတ် ချ ပစ် လိုက် မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒဏ်ရာ ရ သွား လျှင် ပြန် ပြီး နောက်ဆုတ် သွား ကာ ထို့ ထက် ကြီးမား သည့် အရှိန် ဖြင့် ထပ် ပေါက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့ အသံ က က ယျြလာသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော့် အတွက် တော့ အဲဒီ နေ့ က ဘာ မှ ထူးခြား မ နေ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အို ၊ နိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန့်ခွန်း ပြော ခြင်း ၊ ဖဲကြိုးဖြတ် ခြင်း ၊ မိုးပျံပူဖောင်း လွှတ်တင် ခြင်း ၊ အိုးစည် ဒိုးပတ် များ ဖြင့် က ခုန် ခြင်း တို့ မှာ အချိန် သိပ် မ ကြာ လိုက် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မင်း သား ကြီး က ဖော ဇီ က ဘား ၏ စိတ် ထား နှင့် စိတ်ကူး ကို သဘောပေါက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားသခင် ဆီ မှာ ကျွန်တော် အဓိက ထား ပြီး ဆုတောင်း ခဲ့ တာ က တော့ ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ မ လုပ် နိုင် ခဲ့ တာ တွေ ကို ကျွန်တော့် က လေး တွေ လုပ် နိုင် စေ ဖို့ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဗိုလ် စော က ရယ်သွမ်းသွေး ၍ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သန်းခေါင် ကြက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆံပင် ပုံ က ရစ်ချ်မွန် ရှိ သူ့ ယော က ျ်ား ထံ အလည် သွား ရင်း မေ ဘယ် ရ လာ ခဲ့ သည့် ပုံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဒဿ လက် မှာ မယ် သီ တာ ကို အပ် ခဲ့ သည့် အဖြစ် ကို သတိထား မိ ဟန် မ ရှိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျယ်လောင် သော ထို အသံ များ သည် မြို့ ခံ လူ ကြီး များ ရှိ ရာ နှင့် ကေ ဘိုထိုင် တပ် သား များ ရှိ ရာ မှ ပေါ် ထွက် လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အစ် စ ရေး နိုငျငံ၊ဂြာ မ နီ နိုငျငံ၊အီရတျနိုငျငံ ၊ အာဖဂနျနစ်စတနျနိုငျငံ ၊ က မ် ဘော ဒီးယား နိုငျငံ ၊ ဒါ တှတေော့သူဘယျရှတျ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘရပ်ဆယ် မြို့ တွင် သူ မ ရှိ နေ စဉ် အတွင်း ဆတ် သည် ထို မြို့ သို့ ရုတ်တရက် ရောက် ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အလားတူ သူ စကား ပြော တုန်း တန် လန်း ကြီး ထ သွား တာ မျိုး ၊ စိတ် မ ရှည် ဖြစ် နေ တာ ကို တွေ့ သွား တာ မျိုး လောက် သူ့ စိတ် ကို ထိခိုက် စေ တဲ့ အရာ ရယ် လို့ တစ် ခု မှ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမ မှ ေ့ာကအငျ အား လဲ ရှိ တယျ၊ကနျြးမာ ရေး လဲ ကော ငျးတယျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တကယ် လို့ သာ အသက် ဆယ့်ရှစ် နှစ် မ ပြည့် ခင် မှာ ဖေဖေ စိတ် တိုင်း ကျ မင်း လုပ် ပေး ခဲ့ ပြီး ဆယ့်ရှစ် နှစ် ကျော် တဲ့ နောက် မှာ မင်း စိတ် တိုင်း ကျ ဖေဖေ လုပ် ပေး မယ် လို့ ကတိကဝတ်ပြု ကြေး ဆို ရင် ဖေဖေ လုပ် တဲ့ အလောင်းအစား ဟာ ကောင်း တဲ့ အလောင်းအစား လို့ ဖေဖေ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါပေမဲ့ ဘာ ပဲ ပြော ပြော နာ တာ ရှာ ဟာ ချစ် စရာ ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထား ပါ တော့ ၊ အဲ့ဒါ တှေကနြျောစိတျမဝငျ စား ပါ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် က ကျွန်တော် နဲ့ သ ခင်မင် ဆုံး မြင်းလှည်း အသင်း ထိပ်တန်း အမှုဆောင် သုံး လေး ယောက် လို့ ဂုဏ်ယူ လိုက် ခြင်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နိုး အမ ရေ ိကနျကသူငယျခငျြး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သိ စိတ် ရှိ သော လူ က သိ စိတ် ရှိ စွာ ပြုလုပ် တဲ့ အရာ တိုင်း ဟာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြင်သစ် သတင်းစာ ဆရာ မက်စ် အော် လစ် ဒ ဗာလီ ကန့် ၏ မျက်မြင် ကိုယ် တွေ့ အရ ဆို သော် ဟိန္ဒူ တွေ က မွတ်စလင် အိုးအိမ် များ ကို မီးရှို့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သိန်း ထွန်း ၊ အောင် ငွေ တို့ တစ် ယောက် တစ် မျိုး စီ ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး က ပခုံး ကို တွန့် ကာ လက် နှစ် ဖက် ကို ဖြန့် ၍ စိတ်ပျက် သလို ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ လဲ ၊ မင်း က တောင် သူ ကြီး ရဲ့ လူ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှ ညျး ဦး မှာ တခြို့ခညျြတတျသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ မျိုးရိုး မ တိမ်ကော မ ပျက်ပြား အောင် နေ ထိုင် သွား ရ မည့် အခြေအနေ ကို နားလည် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အပြော ကျယ် လှ သော ဆိုက်ဘေးရီးယား ရေခဲပြင် ကြီး ကို ဖြတ်ကျော် ကာ မြောက် ပိုင်း တောင်ထွတ် ဖျား ပေါ် မှ တိုက်ခတ် လာ သည့် ရေခဲ ဖုံး သော လေ စိမ်း က လည်း သူ ၏ အရိုး အ ရေ ကို မ ဆို ထား ဘိ ၊ ကျောက်စိုင် ကျောက်ခဲ များ ထဲ သို့ ပင် ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် နိုင် လိမ့် မည် လား ဟု ထင်မှတ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ည တွင် ဟို ဘက် လှည်း ၊ သည် ဘက် လှည်း မှ တ ယောက် နှင့် တ ယောက် အကြည့် ချင်း ဆုံ ကြ သည် မှ တပါး ဘာ မျှ အကြောင်း မ ထူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပင်ပန်း ရ သည့် အထဲ တွင် ပရဇ္ဇီ နောက် သို့ မ လိုက် နိုင် လိုက် နိုင် ပြေး လိုက် နေ သည့် သူ့ သား လေး ကို မ သနား နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ ခေါ ကျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြန် ဖွင့် ဖို့ အတော် အား ယူ ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နယ် လီ က လည်း သူ့ သခင် မ မ စီး ဘဲ ကြာ ကြာ လမ်း မ လျှောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အခန်း ထဲ က ထွက် ပြီး အိမ် ရှေ့ မှန် တံခါး ဆီ ထွက် လာ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နှယျ မ ရှိ ရ ငျစိတျ ကို အနား မ ပေး တ မ ျးအလုပျတှေလုပျန ရေ တော့ မ ယျ့န ရော ပဲ လို့ သိ မိ လာ ခဲ့ တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အေး ရ ရ မှာ ပေါ့ မော ငျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကောင်း မြတ် ၏ စိတ် ထဲ ၌ ဖျဉ်း ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် က ပြတင်းပေါက် ကျည်းပေါင် ပေါ် ကို တင်ပါးလွှဲ ထိုင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ငျးသှားခငျြ တဲ့ န ရော တှကေမသှားသငျ့ တဲ့ န ရော တှေ၌တိရစ်ဆာနျ ရုံ ဆို တာ လဲ က လေး တှရေယျ၊အတှဲတှရေယျ ပဲ မြား တာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ နောက် ကျ သည့် အတွက် အဘွားကြီး က အမေးအမြန်း ထူ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထိုအခါ ဂေါ် လစ် ဘက် လှည့် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ငါ တဈယောကျတညျးလညျးကိစ်စ မ ရှိ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ရွာ မှ ဆန် ၊ ဆီ ၊ ဆား ၊ ငရုတ် ၊ ကြက်သွန် နှင့်တကွ ဝက်သား ခြောက် များ ပါ ဝယ် ရ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မောင် ရွှေဝါ သည် ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ထူး ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တခြား ဂြိုဟ် တခုခု က နေ လာ ရောက် လေ့လာ တဲ့ သူ များ ရှိ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် ကမ္ဘာ မြေ ကို တာ ဒီ ဂရိတ် တို့ နေ ရာ လို့ တောင် ထင်မှတ် သွား နိုင် စရာ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စစ် အတွင်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အနေဖြင့် ပါ ဝင် ကူညီ ရေး ကိစ္စ ကို ချာချီ က လုံးဝ သဘော မ တူ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသိဉာဏ် ကို ရ ရှိ သည့် ခဏ ၌ ဗုဒ္ဓ တွေ့ကြုံ ခဲ့ သည့် အရာ မှာ သူ အခု တွေ့ တော့ မည့် ၊ တွေ့ စ ပြု နေ သည့် အရာ ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓာတ်မြေသြဇာ အိတ် တွေ ကို နေ ရာ ရွှေ့ ပေး နေ မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တ နေ့ တ ပုလင်း လောက် ကုန် နေ တာ ၊ ခု အချိန် ကျွန်တော့် ဝင် ငွေ နဲ့ အိမ် သုံး စရိတ် တွေ ကြီး နေ တာ နဲ့ မ တတ် နိုင် ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ်ခင် မိ သည် ဆက် မ စဉ်းစား မိ အောင် အာရုံ ပြောင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မည် သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ တိမ် မဲ ညို ကြား မှ စန္ဒာ လ ရ ထား ဘွား က နဲ ပေါ် လာ လျှင် လည်း ဤ မျှ အလင်း ကို ဖြစ်ထွန်း စေ နိုင် ခြင်း ရှိ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ လွတ် မ ပြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ တို့ သာသနာ ၏ အဆုံးအမ အရ သေ လွန် ခြင်း နှင့် ကောင်းကင်ဘုံ အကြား တွင် အပါယ် ငရဲ သို့ လည်း မ ရောက် သော ကြား အဆင့် တစ် ခု ရှိ သေး သည် ဟူသော အတွေး ကြောင့် စိတ် သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိ မ ျဖျောမိနျး က လေး သညျကြှနျတျောနှငျ့ မ က ျြနှာခငျြး မ ဆို ငျအောငျရှောငျနသေညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါကြောင့် လည်း အစောပိုင်း စာ တွေ က ဘာ မှ မည် မည် ရ ရ မ ဟုတ် လှ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တော က သဈခုတျ တဲ့ တော လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက်ထပ် ဆယ့်ခြောက် မှတ် တန် တစ် ပုဒ် လောက် မှန် အောင် တွက် နိုင် လျှင် ဂုဏ်ထူး ရ ပါ တော့ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြည် ထောင် ရိပ်သာ လမ်း မှ တိတ်ဆိတ် စွာ ၊ လေး ကန် စွာ ထွက် လာ သော ဇော် သည် ပြည် လမ်း မ ပလက်ဖောင်း ရောက် တော့ ဘယ် သွား ရ မှန်း မ သိ သလို ရပ် နေ လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တကယ် လို့ ကျွန်တော့် သား က ဂိမ်း ဆိုင် နဲ့ ကုန်စုံဆိုင် ကို သွား ခဲ့ ပါ တယ် လို့ သက်သေ မ ပြ နိုင် ရင် သူ့ အတွက် ပြဿနာ ရှိ နိုင် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကိစ္စ အပြီး တွင် သူ ပထမဆုံး ကြား လိုက် ရ သော အသံ မှာ အပြင် ဘက် စ ကြံ မှ ဖော့ ၍ နင်း လိုက် လာ သော ခြေသံ များ နှင့် တီးတိုး ပြော သံ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ မ မ က ေကြှနျတေျာ့ ကို နော ကျ က နေ ဆောငျ့ဆှဲလိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လွယ်အိတ် ကို စားပွဲ ပေါ် တင် ပြီး အိပ်ခန်း ထဲ ဝင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ နေ့ ည က ရှင့် သတင်း ကို ဒေါ်လေး ပစ် တီ ဆီ က ကြား ပြီး မနက် ကျ တော့ လာ တွေ့ တာ ပဲ ၊ စိတ် မ ကောင်း လိုက် တာ ၊ မ နေ့ ည က တစ် ည လုံး အိပ် မ ပျော် ဘူး ၊ ရင် ထဲ မှာ ဘယ်လို ဖြစ် မှန်း မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်္ကြံလမ်း အဆုံး တွင် အပျော် စီး အမြန် မော်တော် က လေး တစ် စင်း နှင့် ရွက်လှေ ခြောက် စင်း ဒေါက် တင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် နောင် ကျ ရင် က လေး ကို ငါ ပဲ ပင်ပင်ပန်းပန်း နဲ့ ပြုစု စောင့်ရှောက် ရ ဦး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပင်လယ် အောက် ကြမ်းပြင် အထိ ဆင်း သွား ပြီး တ နေ ရာ သို့ ရေကူး ထွက် သွား ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုရင် ဂျီ ဘာ သာ ဝင် တိုင်းပြည် များ ကို ရောက် တဲ့ အခါ မှာ လည်း ဒီ လို ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ အရ ငျဖူးပှငျ့နခြေိနျ မှာ လ ညျး ရှိ န တော ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယစ်မူး ကျွမ်းထိုး မှောက်ခုံ ဖြစ် ပြီး ဂုတ် မ ကျိုး အောင် ကာကွယ် ဖို့ အတွက် ဘယ် သွား သွား အတားအဆီး ၊ အကာအရံ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျတျောကကှငျးထဲတှငျ ကို ယျ့အလုပျနှငျ့ ကို ယျရှုပျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လွတ်လပ် စွာ ကိုယ် နှစ်သက် ရာ ကို ကိုးကွယ် ပ စေ ဟု မိန့်တော်မူ ပြီး ဗျတ္တ ၏ စွမ်းပကား ကို အသုံးချ ရန် ကျန်စစ်သား နှင့် တိုင်ပင် စီမံ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အ လေ ာငျးတှနေား ကို လုံးဝ မ က ပျ ဘူး ခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စိတ် အား ကောင်း နေ ရင် ရောဂါ ဖြစ် ခဲ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အက် ရှ လေ ၏ အမည် ကို ထုတ် ပြော တိုင်း မျက်ခုံး ကို ပင့် ကာ ခပ်လှောင်လှောင် ကြည့် တတ် သည့် ထုံးစံ အတိုင်း ယခု လည်း သူ့ ကို ကြည့် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးဆေး သွား ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် အမေ က တစ်ဆင့် ကျွန်တော့် ပြန် ပြော လို့ သိ ရ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သိ ပျလညျးဝမျးနညျးမန နေ ဲ့ကှာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့နောက် လူ ကျောင်း ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်း ၊ အေဘီအမ် ကျောင်း အဆင့်ဆင့် ပြောင်းရွှေ့ ပညာသင် သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အမှား မ လုပ် ခဲ့ တာ က တော့ လုပ် ခွင့် မ ကြုံ လို့ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ကွယ် ၊ သူ တို့ လည်း ဒါ ကို ရိပ်မိ လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား စရာ တဈ ခု ခု ယူ မ လာ ခဲ့ မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ပရို သီ ရိုး သည် သူ ပြော လို သည့် အဓိပ္ပာယ် ကို ဒေါက်တာ မတ် ခေါ် ဆရာ မှတ် နားလည် အောင် မ ပြော နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ကား အကြောင်းအရာ အလိုက် ကိုယ့် စိတ် အာရုံ မှာ ခံစား မိ သည့် အတိုင်း သာ ရေး ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုဖီအာနန် က ထို စစ်ပွဲ သည် ကုလသမဂ္ဂ ၏ သဘောတူ ခွ္ဂင့် ပြု ချက် မ ရ ပဲ တိုက်ခိုက် ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် တရား မ ဝင် ကြောင်း ကန့်ကွက် ပြော ဆို နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ အတွေးအခေါ် တွင် ပိုက် သ ဂို ရပ် ၏ သြဇာ လွှမ်းမိုး မှု များ အထင်အရှား ပါ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု ဘယျသှား မှာ လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်နှာ ကို မ ကြည့် ရဲ စဉ် ကာလ က ခြေထောက် က လေး ကို စတင် ၍ ခိုး ကြည့် ဖူး သဖြင့် မှတ်မိ နေ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆို သော စကားလုံး မှာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ချွန် ထက် သော အရာ တစ် ခု ဖြင့် ဖောက် လိုက် သည့် အဓိပ္ပာယ် မျိုး ဟု ထင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နဦေး ၊ ငါ မေး ဖို့ မ နေ့ တေ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မူး ရ သည့် အကြောင်း ရင်း မှာ အယ်လ်ကိုဟော ဓာတ် ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဝါ ကို ဘယ်လို စိုက် ပါ လား ၊ ဘာ လား ဆရာ လုပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အလုပ် များ လို့ ပဲ လား ၊ နမော်နမဲ့ နိုင် လို့ ပဲ လား ၊ လောက ကြီး ထဲ ကို တွန်းပို့ လိုက် ရင် လောက ကြီး က သင် ပေး သွား လိမ့် မယ် လို့ ပဲ ယူဆ လို့ လား တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သည် လို အခြေအနေ တွင် လော်ရာ အနား မှ ထွက်ခွာ သွား ရန် ဝန် လေး နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မျိုးစေ့ တွေ ထည့် ထား သည့် စာအိတ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ကို ပြော လည်း အပို ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် မြိုင်သာယာ ကဲ့သို့ ပင် ထူးဆန်း သည့် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ခြင်း သည် ရွေး ကြီး ပင် စု တွင် ကြီး စိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ကြ ုပျဆန်ဒ ကို မ ပေး နိုငျ သေး ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပူဆွေး ကြေကွဲ နေ သည့် အမူအရာ မျိုး ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အတ္တ သမံ ၊ ပေ မ ံ နတ္တိ ဟု ဆို ကြ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျး သဘော ပဲ လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နီ ကို လေ ဒဏ်ရာ ရ သည် ဆို သည့် သတင်း ကြောင့် ဆွန်ယာ ၏ မျက်နှာ ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား တော့ မှ မိမိ ကြား သည့် သတင်း မှာ အ မင်္ဂလာ သတင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို ပထမဆုံး အကြိမ် နာ တာ ရှာ သဘောပေါက် သွား လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ထပ် ပေါက်ကွဲ သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လေး လို ခငျြလဲဟငျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မှ နျတငျခုံပျေါတှငျစနဈတ ကြ သပျသပျရပျရပျ စီ စီ စဉျစဉျလညျးရှိနသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရ တဲ့ အလုပျကပုဂ်ဂလိ က ဆေးရုံ တဈ ခု မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အန္တရာယ် ရှိ ပါ တယ် ဆို တဲ့ စီး က ရက် ပရိုမိုးရှင်း လိုက် လုပ် နေ တဲ့ မိန်းကလေး ပဲ ဖြစ် ပါ စေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထုံ မွေး သော သင်းရနံ့ များ မှ တစ် ပါး အခြား မ ရိုက် ရှူ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စက္ကန့် ပိုင်း အတွင်း နောက်ထပ် ဗူး များ နှင့် ၊ အထုပ် များ ခြောက် ခု လောက် ဖွင့် ဖောက် ကြည့် ပြီး သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ကြီး အောင် က ကျွန်တော့် ကို ညစာ စား ဦး မည် လား ဟု မေး သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကယ်၍ ကျွန်မ ဘာ မျှ မ သိ ကြောင်း ကို သူ သိ လျှင် ဘယ်လို များ ပြော လိမ့် မည် နည်း ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ညီ မ ေလးရဲ႕တကယ့္ေအာင္ပြဲ ပါ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖိုး သာဂိ သည် ဒူး နေ ရာ ဒူး ၊ တော် နေ ရာ တော် မ နေ ပဲ နေရာတကာ တွင် နှာခေါင်း တို့ အနံ့ ခံ တတ် သည် မှာ အများ ပြည်သူ သိ တော် မူ ကြ သည့် အတိုင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ရွှေ န ၏ အပြော ကို မ စောင့် ပဲ ဆင် ပေါက် ရှိ ရာ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လ က ျစိတျမဝငျ စား တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဘဝ မှာ စိတ်ချ ရ တာ ဆို လို့ ဒုက္ခ တွေ နဲ့ စိတ်ပျက် စရာ တွေ ပဲ ရှိ တယ် ဆို ပြီး ခံစား လာ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် ဝတ္ထုတို ရေး သမား တစ် ယောက် ဖြစ် ချင် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤ သို့ အချင်းချင်း မေတ္တာ ပျက် ပြီး အကြီးအကျယ် သတ်ဖြတ် နေ ကြ ခြင်း ကို ကာကွယ် ရန် တစ် ခု တည်း သော နည်းလမ်း မှာ သူ ၏ အဟိံသ တရား သာ ဖြစ် သည် ဟု ဂန္ဒီ ကြီး က မမှိတ်မသုန် ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စပ်စု တယ် တော့ မ ထင် ပါ နဲ့ ဗျာ ၊ ကိုယ် အလုပ် လုပ် ရ မယ့် အလုပ် ရှင် ဆို တော့ လည်း သိ သင့် သိ ထိုက် တာ တွေ မေး ရ တာ ပေါ့ ဗျာ ၊ မ သူ ဇာ ရဲ့ အစ်မ နှစ် ယောက် က အဲဒီ အိမ် မှာ ဘာ လုပ် နေ ကြ တာ လဲ ဗျ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဟိုး အရင် က သူ့ ခြေချင်းဝတ် တစ် ခါ ကျိုး ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အနား တွင် အိပ်ရာ ပြင် ပေး လိုက် လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နေ ာငျစိုးတဈ ကို ယျ လုံး တော ငျ့တငျးသှား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ မ ၏ အူကြောင်ကြောင် အမူအရာ ကို သူ အကဲခတ် မိ သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပန်းချီ ဆရာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ဟုတ် လား ထို သို့ ဆို လျှင် အတော် ပင် နီးစပ် သွား ချေ ပြီ ဟု ကု စာနာ ဂိ တွေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စ လီ ဗူး သည် ထို သတ္တဝါ ၏ အ ရေ ကို ဆုတ်ဖြဲ ၍ ယူ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကိုယ့် အတွင်း ရေး ရယ် ၊ မ ပြော အပ် တာ ရယ် လို့ မ ချန် တော့ ဘဲ သိ သမျှ ကို ရော ၊ အပို ဆာဒါး တွေ ကို ရော အကျယ်ချဲ့ ပြီး ပြော မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မီး သဂြိုလ် စက် အဆောက်အဦ ကို အဝေး က နေ လှမ်း မြင် နေ ရ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ တှမြေားရယျစရာတှ နေ့ ပေါ လိ မ ျ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ခါ မှ ပြန်လည် ကာ မ ဆုံဆည်း မိ ကြ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တင် ဝင်း သည် မိမိ ကို ကျောပိုး ၍ ယာခင်း တွေ ကို ဖြတ် ၊ တောင် တွေ ကို တက် ၊ မြို့ တွင်း ကို သွား ၊ မ မော မ ပန်း နိုင် ၊ နေ ပူ မိုးရွာ လည်း မ ရှောင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ သူ လှေကား မှ ပြေး ဆင်း သွား ပြီး အခန်း လွတ် တခု ထဲ တွင် ဝင် ပုန်း နေ ပုံ နှင့် ဆေး သမား နှစ် ယောက် အချီအချ ပြော စကား များ ကို ပါ အသေးစိတ် ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်း စာ က လွဲ လျှင် က ဗျာ တွေ စာ တွေ ထဲ မှာ ပဲ နစ်မျော နေ လို့ ခင် မေ တင့် ကို ဂရုမစိုက် နိုင် အား တာ လို့ ထင် နေ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဂျော်ဂျီယာ နယ် ထဲ သို့ ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း ၏ တပ် များ ဝင် လာ ပြီး သည့် နောက် ၌ အပျက်အစီး များ ၊ စိတ် မ ကောင်း စရာ များ ကို သူ သွား လေ ရာ တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈခှ လို ပနျးမြိုးနှငျ့စိနျခယ ျြပနျးတှကေိုအဆငျသငျ့ ကို ငျထားသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အကုန် ယူ လို့ မ ပြီး ခင် အဘွားကြီး ၏ အလောင်း ဘက် မှ ခြေသံ တွေ ကြား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ က ခလုတ် ကန် သင်း ထူ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခါ မာ လော့ ဗျ ရဲ့ အိ မ ျ ကို ငါ လို ကျ ရှာ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ရွှေဝါ ၏ မျက်နှာ သည် ဒေါသ ဖြင့် တင်းမာ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် ဘဝ က တည်း က စောစော အိပ် ၍ စောစော ထ ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငွေ စက် ကူ များ မှာ မူ ချေး အထပ်ထပ် ကပ် နေ သဖြင့် အရောင်အဆင်း ပင် မ ပေါ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတျောခငျဗြား ကို ဖုနျးဆ ကျ တာ သုံး လေး ခါ မ က တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လှေသမား နှစ် ယောက် က ကမ်းစပ် သောင် ပေါ် ဆင်း အိပ် ပြီး ကျွန်တော် တို့ က လှေ ပေါ် ပေါင်း မိုး လေး ထဲ မှာ ခေါင်းအုံး အနိမ့် အမြင့် ထား ပြီး အိပ် ကြ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အချိန် မှာ တစ် ယောက် ကို ပဲ ဦး စား ပေး မှု ကို မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငယျစဉျကရကေူး ခဲ့ ရ ငျ ကူး ၊ စ ကျ ဘီး စီး ခဲ့ ရ ငျ စီး ၊ အဲဒီ လို လု ပျ ထား မှ အတိ တျကိုသှား ဖို့ လှ ယျ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို စကား ကို အကျွန်ုပ် ကြား ရ သောအခါ ထို ဆရာ မ ပြော သည့် အဓိပ္ပာယ် နှင့် တခြား အဓိပ္ပာယ် များ ကို အကျွန်ုပ် စဉ်းစား မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နယ် မှာ အရာ ရှိ ကြီး ဖြစ် သော သူ့ သား ၏ သမီးပျို တ ယောက် သည် ကြည့်မြင်တိုင် အေဘီအမ် မိန်းကလေး ကျောင်း တွင် ၉ တန်း ဘော်ဒါ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ အ က ုနျသိနတေယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဟငျ့အငျး၊အသ ကျ ရှိ ပါ သေး တ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ တစ် သိုက် လည်း တာ လမ်းဘေး သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ပြင် အေ ဇက် တိ ဖြင့် ကုသ ၍ အောင်မြင် လျှင် ၎င်း တို့ အား တစ်သက် လုံး အေ ဇက် တီ ဆေး ဖြင့် ကုသ ပေး မည် ဆို သည့် အတွက် ကြောင့် လည်း စိတ်အားထက်သန် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူငယ်ချင်း အဖြစ် လည်း ကျွန်မ ပဲ ၊ ချစ် သူ အဖြစ် လည်း ကျွန်မ ပဲ ဖြစ် နေ ချင် ခဲ့ တာ လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဗျို့ လူ ၊ တကယ် လား ၊ စပိန် မှာ လဲ အခြေအနေ တွေ ရှုပ်ထွေး လို့ ဆို ပါ လား ၊ သတင်းစာ တွေ ထဲ မှာ တွေ့ လိုက် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗို ကျ ဆာ နေ ၍ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အသိဉာဏ် မ ရှိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘုန်းကြီး တစ် ပါး က သပိတ် လုံး အရွယ် ခန့် ရှိ သော သား ရေ လုံး တစ် လုံး ကို တုတ် နှစ် ချောင်း ဖြင့် ညှပ် ၍ ဖိ ကာ ကြွ ကာ လုပ် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အကောင်း ကြိုက် မ လေး ဆို တော့ နင် က ဇက် ပု ပြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စိတ် မ ပူ ပါ နဲ့ ထူး ကျော် ရာ ၊ ငါ တာဝန် ယူ ပါ တယ် ၊ အားလုံး ပြေလည် အောင် ငါ ရှင်းပြ လိုက် ပါ့ မယ် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မည် သို့ ဆို စေ အဖေ့ ထံ အောက်ကျို့ ၍ လက် ဖြန့် ခံ နေ ရ သည် နှင့် စာ လျှင် သံတမန် လုပ် ရ သည် က တော် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မည် သူ က မျှ ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လယ်သမား များ သည် သူ တို့ ၏ အိမ်မွေးတိရစ္ဆာန် များ ကို ဆွေမျိုးသားချင်း များ လို သဘောထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျော တို့ သူ့ ကို ကူညီ န တော ပါ ၊ ခု ဆို ယငျသူ့အနနေဲ့ လူထု လှ ုပျ ရှား မှု ကို အား ကို းနိုငျ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြစ် တစ် ဖက် လမ်း မ ဘေး တစ် နေ ရာ ရာ တွင် အစိုးရ တပ်ဖွဲ့ တွေ တပ် ချ ထား နိုင် သဖြင့် အကယ်၍ တိုက်ပွဲ ဖြစ် လျှင် အကျအဆုံး နည်း အောင် ကျွန် ပ် တို့ စစ် ကြောင်း ကို လူ ဖြည့် ၍ ခြေသံ လုံလုံ နှင့် ရှေ့ဆက် လာ ခဲ့ ရာ လိုက်နာ ရ မည့် အမိန့် ကို တစ် ယောက် တစ် ဆင့် တီးတိုး ပြော ၍ ကမ်း ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ ဖြစ် ရပ် ဖြစ် စဉ် တို့ သည် နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ ရှိ ဗီရို ဖိုင် များ ထဲ တွင် ရှိ နေ သည် ဆို သည် လောက် ကို သာ ကျွန်တော် မှတ်မိ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် ချိန် တည်း မှာ သူ့ ရဲ့ မိန်းမ စိတ် ကို လည်း မ စွန့်လွှတ် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ က လည်း ရွာ အကျိုး ၊ အများ အကျိုး တတ် အား သမျှ သယ်ပိုး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောအနျခငျြစိတျ ကို ထိ နျး မ ရ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ တို့ ဘာ ကို ယုံကြည် ချင် သလဲ ဆို တာ က ပို အရေးကြီး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
၎င်း တို့ သည် နာရီ ရှိ သမျှ ၊ ဗီဇ နာ ရှိ သမျှ မြေ ဝါ မြောက် ဘက် ဆီ သို့ တရွေ့ရွေ့ တိုးတက် လာ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အ ပြို က လေး ၏ လ ကျ ဖဝါး ကဲ့သို့ နူးညံ့ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီယာ နှင့် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သာ လျှင် စားပွဲ ထိပ် ၌ တိတ်ဆိတ် စွာ ပူးကပ် ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ်နီးချင်း ၏ ယုန် က လေး များ ကို အဆိပ် ခတ် သတ် သည့် မိန်းမ တ ယောက် အကြောင်း ကို ပြော နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး သည် နှင့် တပြိုင်နက် မန်နေဂျာ သည် သူ့ လက်ထောက် နှင့် အတူ လူ တစ် စု ကို ရွေးချယ် ခေါ် ယူ ပြီး တွင်း ဟောင်း ဘက် သို့ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စ ကျ ယန် တရား ရ ုပျ ဝါဒ ကို ွမငျခကြျ မြား စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ ကို မြင် ချက် များ ယင်း သို့ ဖြင့် စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ ကို ပယ် ကာ ရုပ် ဝါဒ သစ် တ ရပ် ကို ထူထောင် ရန် လိုအပ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မင်း ပြော တဲ့ စကား ထဲ မှာ လည်း တစ် လုံး လို နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် မှာ ဖြစ် မယ် လို့ တော့ မ သိ ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ တရား တော် အရ ကိလေသာ မ ကင်း သေး လျှင် ဘဝ သစ် ဖြစ် ဦး မယ် လို့ တော့ ပြော နိုင် ပါ တယ် ၊ သီဟိုဠ် မှာ လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ယင်း အော် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နဲ့ တှတေ့ော့နှဈယော ကျ စလုံး အသကျ၃၀ဝနျးကငျြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
၁၈၈၁ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ တွင် ဘ ရိုင် ယင် မော် ဟာ မိန်းကလေး ကောလိပ် တွင် ကူညီ ပထမ နှစ် သင်တန်း ပြီး ဆုံး သောအခါ မက်တွိန်း သည် သူ ၏ စီးပွား ရေး အခြေ မ ကောင်း သည် ကို သုံးသပ် မိ ပြီး အကုန်အကျ များ သော အမေရိကန် တွင် မ နေ တော့ ဘဲ ဥရောပ တိုက် သို့ ပြောင်းရွှေ့ နေ ထိုင် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ မ ကျ ြလုံးတှကေလေးနကျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ က ှကေို့သခြောမှတျ ထား တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ မှာ တဈသ ကျ လုံး ရ ပျန လေ ို့ မ ရ ဘူး ၊ ငါ့ နော ကျ လို ကျ ခဲ့ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဟေ့ ၊ လူ ကြီး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲ့ဒီ ဗီဒီယို ရုံ တွေ ရယ် ၊ တစ် ပတ် တစ် ခါ ဇာတ်ကား လဲ တဲ့ ရုပ်ရှင်ရုံ အို ကြီး ရယ် ၊ ပြန် ကြား ရေး စာကြည့်တိုက် က စာအုပ် တွေ ရယ် ၊ ဒီ သုံး ခု ဟာ ဖျော်ဖြေ ရေး ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တောင့်တင်း တဲ့ ကြိုး တွေ မှ တစ် ပုံ ကြီး ပဲ ကို ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆင်းရဲသား များ ပြော စကား ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆာ ကစ် ပြား က အလုပ် လုပ် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ကြောင့် ကိုယ် တော် ဖျား ထံ မှာ အခွင့် တောင်း အမိန့်တော် ပန် အိမ် ပြန် ပြီး တစ် လ ကိုး သီတင်း ဆို သလို အပန်းဖြေ နား နေ ချင် တာ ပါ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သေ သွား ပါ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ မှ မ ထူး ဆနျး ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ် ပုံ ပရိသတ် ရဲ့ အလယ် မှာ အမူအရာ လည်း သိမ်မွေ့ ၊ ဥပဓိရုပ် လည်း ကောင်း တဲ့ စကား ပြော ကောင်း သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည့် တိုင် ဖော်ပြ ခဲ့ တဲ့ အရည်အချင်း တွေ မ ရှိ ရင် ဘာ လုပ် မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရှာ ထဲ မှ စတိုး ဆို ငျ သို့ ဝငျကာညနထေုတျသတငျး စာ တဈစောငျဝယျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ စဉ်းစား လို့ ရ ပါ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခြင်ထောင် တွေ လျှော် တာ တောင် မော ရ မှန်း မ သိ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ချာ ရု က ရေး ထား သည့် စာရွက် များ ကို ဆုတ်ဖြဲ မည် ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထွန်း ဇော် ထိုက် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ ဒီ ကောင့် နဖူး ဖူး ရောင် နေ သလို ပါးစပ် မှာ လည်း ရောင် လို့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အနုပဋိလောမ သည် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု လမ်း ကြောင်း ၌ ငြင်း ဖျက် ခြင်း ၏ အခန်း ကို လက်ခံ ကျင့်သုံး ၍ ဓနရှင် လစ်ဘရယ် အယူအဆ သည် ဖြစ် ပေး တိုးတက် မှု လမ်း ကြောင်း ၌ ငြင်း ဖျက် ခြင်း ကို ပစ်ပယ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စောစော က ကျွန်တော် ပြော သလို ရှိတ်စပီးယား ပြဇာတ် လို ဂန္ထဝင် တွေ ကို တော်တော် ကို အလေးထား ပြီး မှ သွား ကြည့် ရ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ရာ တွင် ဗရမ်းပတာ ပြေး လျက် ရှိ သော တပ် သား များ အား အရပ် ခိုင်း ၍ ရ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း နားလည် သွား ၍ လား မ သိ ၊ နောက်ထပ် မည် သို့ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ မြင်း ကို တို့ လိုက် ပြီး လက်ယာ ဘက် သို့ စီး လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတေျာ့နာမညျဂီဒီယံအ ကျ ရှိ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တော့ ကြ ှနျတျော့ အသံ က က ျဆကျပျေါ ရော ကျ ရော ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က ဝင် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး မှ ဖြည်းဖြည်းချင်း ထ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လုပ် မ နေ နဲ့ ဟေ့ ၊ ခါ တိုင်း လည်း ငါ တို့ ဘက် က လှည့် ပြန် တာ မ ဟုတ် လား ၊ ဒီ နေ့ လည်း အဲ လို ပြန် ပေါ့ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ိနျး က လေး က က ံ့ကျောပနျး ကို လှ ငျ့ပဈ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မင်း တို့ အခု ချက်ချင်း ဒီ အိမ် ကို သွား လိုက် ကြ စာရွက် ပေါ် တွင် အီ ကာ အိ တတ် ဆု ဟီ ကို ၏ နာမည် ၊ ဖုန်း နံပါတ် နှင့် အိမ် လိပ်စာ ကို ရေး မှတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ကြား က ဝင် ပြီး အသာ လေး ကပ် လိုက် သွား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ် စဉ် ကို ပြော ပြ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား အကြမ်းဖျင်း တော့ ပြော ထား ပြီး ပါ ပြီ မာမီ ယာ က ခေါင်းညိတ် ပြီး အာ ယ နဲ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညစာ စား ပှဲ ဆို လို့ က ုမ်ပဏီ က လို ကျ ကြ ှေး တဲ့ ဘူဖေး လော ကျ စား ဖူး တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် လည်း တစ်ခါတစ်ခါ တွင် မီးခိုး ပေါက် များ မှ ရေ ဝင် လာ ပြီး မီးဖို ကို ရောက် သော ကြောင့် လိုဏ်ခေါင်း တစ် ခု လုံး မီ ခိုး တွေ အူ နေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝင်းမြင့် ဦး မှာ ဘာ သာ လေး ခု ကျ လျက် ခြောက် ဘာ သာ လုံး ပြန် ဖြေ ရ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လေယာဉ်ပျံ တွေ အဝေး ရောက် သွား လို့ နှစ် ယောက် စလုံး အန္တရာယ် ကင်း သွား တဲ့ အချိန် ကျ မှ မိန်းမပျို လေး ကို စေ့စေ့ ကြည့် လိုက် မိ တော့ မှ ရင်ခုန်သံ တွေ မြန် သွား တော့ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်မ ၏ စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် က လေး သည် တံခါး ဖွင့် သံ ကြောင့် ပျက်စီး သွား ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြော ပြီး တတိယ အကြိမ် ခေါင်းလောင်း ကြိုး ကို အသာအယာ ဆွဲ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ သတ် မှု ကို ဖုံးဖိ ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သော သူ ၏ အပြစ် များ ကို လည်း ဝန်ချတောင်းပန် လိုက် ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မောင် ပါ ပီ ကြည့် လက် စ ယု တု ဗီဒီယို ကို ပိတ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
၄င်း နှင့် မရှေးမနှောင်း မှာ ပင် ဒေါ် သိန်း ကြွယ် ရောက် ရှိ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ခြံဝင်း ထဲ မှ ထွက် ကာ ဆေးရွက်ကြီး လမ်း ဆီ သို့ မောင်း သွား နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ မြ လေး တို့ ငှားရမ်း ထား သော မာ လိန် မှုး များ မှာ လွန် စွာ ကျွမ်းကျင် သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ ရာ တွင် ယန် က ီ တို့ မြို့ ဝိုင်း စဉ် က အမြောက်ဆန် များ ထိ သဖြင့် အပေါ် ထပ် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု လို လ ုပျနရေသညျ့အတှ ကျ ရောဂါ က ူးလိမျ့မညျဟုလညျးစိတျ က မ တှေး မိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး ခဲ့ သမျှ ကို ပြန် ပြောင်း ဆင်ခြင် ကြည့် လိုက် သည့် အခါ ဤ ဖြစ် ရပ် ကြီး ကြောင့် လူ သား များ ၌ မည် မျှ လောက် အထိ အကျိုးစီးပွား ပျက်ပြား ခဲ့ ရ သည် ကို သိ မြင် လောက် သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ပဲ နော် မေမေ ၊ နောက် တစ် ခါ မြို့ တက် မှ ဖုန်း ထပ် ဆက် ဦး မယ် ၊ မေမေ လည်း ကိစ္စ ရှိ ရင် ဒီ ဖုန်း ကို ပဲ ဆက် ပြီး မှာ ထား လိုက် ပေါ့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကဲ မ ငျးဇာတျလမျးဆ ကျ ပါ ဦး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြန်မာ ဆေး ဆရာ တို့ အစွမ်းထက် ကြ ပြီ ဆို လျှင် ရောဂါ ကို လို သည့် နေ ရာ သို့ ပြောင်းရွှေ့ ပေး နိုင် သည် ဟု ကြား ဖူး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြန် ရောက် တော့ ၁ဝ ၊ ၁၁ ၊ ၁၂ ကို ဆက် ထုတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ တွေ အားလုံး ရဲ့ နောက် က ကပ် လိုက် နေ တဲ့ သေ ခြင်း တရား ဆို တဲ့ စိုးရိမ် စိတ် ကြီး ကို သက်တောင့်သက်သာ လက်ခံ နိုင် ပြီ ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ အဖို့ ခံ ယူ ချက် တွေ ကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ရွေး လို့ ရ ပြီ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပါ ပါး က မေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ ဝင် စား ဆို တာ တကယ် ရှိ ကြောင်း အထောက်အထား အကိုးအကား များ ဖြင့် ပြည့်စုံ စွာ ရေး သား ထား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကျွန်ုပ် သည် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ဒဿနိကဗေဒ ဌာန တွင် နည်းပြ ဆရာ ဖြစ် လာ သော်လည်း အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း ဆရာ ဘဝ ကို မ စွန့်လွှတ် နိုင် သေး ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စဈလှနျ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စခန္းႏွင့္အလုပ္ခြင္ နီး လ ၽွင္ေန႔လယ္ စာ လာ ပို ႔သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အားလုံး နှင့် တရင်းတနှီး ဖြစ် သွား ပြီး ကျွန်မ တို့ အားလုံး ပျော်ရွှင် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို အသံ များ တဖြည်းဖြည်း တိုး သွား သောအခါ နော် တန် သည် ဗဟို ချက် စခန်း ကို ဆက်သွယ် တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟို လူ့ ကြည့် လည်း သတင်းထောက် ၊ ဒီ လူ ကြည့် လည်း ဂျာနယ်လစ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စိတ် ရောဂါ ကို ကုသ သောအခါ ဟက် သည် စိတ် နှင့် ပတ်သက် သော အသိအမြင် သစ် များ ပေါ် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွန် အဘိုးကြီး ၏ စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ မှ ပင် ကျွန်တော် သည် ခပ် စောစော က စိတ်တို လျက် ရေရွတ် နေ သော မွန် ဈေး သည် ၏ အဖြစ် ကို သဘောပေါက် မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကော ငျ တာ မှ လူ က ဖနျခှ ကျ ထဲ ကို ဂငျြနှဈပကျထညျ့သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟုတ် တယ် ၊ မင်း ဖြတ် ရ မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂို က တည်း က ခပ် ပြူးပြူး ဖြစ် နေ သော မျက်လုံး သည် ချာချာလည် နေ သလို မျိုး အောက်မေ့ ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူ တ ယောက် ကို မျှမျှတတ ကြည့် မြင် ဖို့ ဆို တာ သူ့ အမူအကျင့် အပြင် သူ့ ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ပါ ထည့် တွက် ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြည်နယ် တိုးတက် ရေး အတွက် စော်ဘွား များ က ပို ၍ စိတ်ဝင်စား ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မြို့ စား က တော် ကြီး မာယာ က ရာ ဂျီ နာ နဲ့ သမီး တော် တို့ ကြွရောက် လာ ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခွဲစိတ် ဝတ်စုံ လဲ ထား ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ မ က သာ ကောင်းကင် ဥပဒေ တွေ ဘာ တွေ ပြော နေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သော ည အခါ များ ၌ စေတီတော် မှ ဆည်းလည်းသံ များ ကို ကြား ရ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကော ငျးသ လား ၊ ဆိုး သလား ကာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ႏွစ္ ဦး စလုံး ၏ မ ်က္လုံးအိမ္ထဲတြင္မ် က ္ရည္မ်ားရစ္ဝဲေနေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖတျရနျလညျးမလကေ့ငျြ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တင် ချို က ယမ်း မီးခြစ် ကို ခြစ် ပေး သဖြင့် မီးညှိ လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သည် စခန်း ကို ရောက် က တည်း က ကေ သွယ် သည် ဘာ မျှ မ စား ရ သေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လူ ချင်း စတင် ခင် ကြ သည့် အချိန် က သူ သည် ကျွန်တော် တို့ ထက် အသက် ငယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ပေါ် တွင် ပိုးဖဲ မှ အပ အခြား ဘာ ကို မျှ တင် ဖူး သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက် လက် ဝေဆာ ၍ စိမ်းလန်းစိုပြည် လှ သော အနီး ရှိ ထနောင်းပင် ကို ကြည့် ပြီး စဉ်းစား မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ငါ့ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ တွန်း တာ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျ မ က ရိုး ရ ှငျးစှာပငျ က လေး သူ ငယျနှငျ့ကဗြာ ဟု ပေး ဖို့ ရ ညျရှယျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဇငျ နား နား န နေ ေနခှေငျ့ရသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြည့် ရ တဲ့ ပြဇာတ် က လဲ နှစ် ပါး သွား ချည် ပါ ပဲ လား ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဖွံ့ဖြိုး မှု မ ရှိ ခြင်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ခရီး အောင်မြင် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အသက် သုံး ဆယ် အထိ ဘဝ မှာ မ ကြုံ ဘူး တာ တွေ ကြုံ ရ ၊ မ မြင် ဘူး တာ တွေ ကို ခဏ လေး နဲ့ မြင် လိုက် ကြုံ လိုက် ရ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထင်းခွေ တာ ရေ ခပ် တာ မ မြင် ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆာ ဘ ရီ နှင့် နာ ဒါ တို့ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ ကြ သလဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ ငယ်ငယ် တုန်း က လို ခု နှစ် အိမ် ကြား ရှစ် အိမ် ကြား အော် လျှင် သော်လည်း အော် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ စ် စ ကျ မ ယျရီဝယျ သာ က တော ငျပျေါလူမြိုးစုစဈ သား လူနာ တဈယောကျအတှ ကျ စာ ရေး ပေး နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ထိုစဉ် က ပြန် ကြား ရေး ရုံး မှာ အရာ ရှိ ကြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖျား လျှင် ငါး ဝါ ဆေး နှင့် ကွမ်းရွက် ပြုတ်ရည် ကို သောက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါကြောင့် လည်း အမေ မ ကြာ မ ကြာ ပြော တတ် တဲ့ မင်း ရဲ့ အကြောင်း တွေ ကို ကိုယ် လျစ်လျူရှု ခဲ့ တယ် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
စှနျသတျ ခံ ထား ရ သော ပြား မြား သညျ သူ တို့ ၏ ပြား အုံ ကို လာ ဖှပျ မှ မ ဟု တျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လှောင်ချိုင့် အမိုး အလယ် တည့်တည့် မှ အပြာရောင် မီး လုံး က လေး ပွင့် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမှန် က တော့ ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ စာပေ ဝါသနာ ပါ လာ တာ ဟာ ဆရာ ဆောင် ရဲ့ ကျေးဇူး လို့ ပြော ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အံ ဖုံး ပွင့် သွား သောအခါ အပေါက် နှုတ်ခမ်း ကို လက် ဖြင့် တွယ်ချိတ် ပြီး အောက် သို့ ခုန်ဆင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာ လ က ှောအ ထဲ ကို မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ုတျဆိတျ က လ ညျးနီကငျြ့ကငျြ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျခလြကျခပြေါငျး လို့ သငျး လို့ ရ တ ယျ လို့ စိတျ ထဲ အလိုလို ဝငျသှားတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အုနျးသီးရယျ မ တော့ သီး ရ ယျ ဝါး ရော ငျးခဉျြရှကျရယျ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အဲဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သူ က လည်း ဘာ မှ ထွေထွေထူးထူး မ ပြော ဖူး ဘူး ပြော ပြီး နောက် အီ ကာ အိ သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို ရိပ် စား မိ သွား ပုံ ဖြင့် ကု စာနာ ဂိ ကို စိုက်ကြည့် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သမီး ခြေထောက် မ စည်း ချင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခင် က ဆို လျှင် သက်ကြီးရွယ်အို များ ကို ယာတော ရှင် ၏ ဇနီး မ ယား တို့ က ကျွေးမွေး ထောက်ပံ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကျွန်တော် တို့ မြက်ခင်းပြင် ပဲ လို့ ဆရာ ဆို လို ချင် တာ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဓာတ်ဆီ လက်လီ ဆိုင် လုပ်ငန်း က ဒီ သဘောသဘာဝ ကို နမူနာ ပြ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ သည် အတန်ကြာ မျှ ဒ လား ဒီးယား ၏ စကားလုံး များ ထဲ တွင် မိန်းမော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပျေါဆုံးထပျကိုအစခေံ မြား ထား ရ နျအခနျးတှဖှေဲ့ ထား သညျ့တိုငျအိမျရှငျ မြား က ထို အထ ပျ ကို မီးဖို ခြေ ာငျလုပျ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှမ်း ဆီ အရ သာ က လျှာ ပေါ် တွင် ဆိမ့် ၍ ဆိမ့် ၍ နေ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မန်း အေး မှ ကျွန် ပ် တို့ တပ် ပြန် ခေါက် ခဲ့ ရ သည် မှာ ဗီဇာ ပါ ဆို သော အကြောင်း ပြ ချက် ဖြစ် သဖြင့် ဗီဇာ ကိစ္စ အတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အသေအချာ နားထောင် ကြည့် လျှင် သူ့ နှာခေါင်း မှ လေ မှုတ်သံ ပင် ကြား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗိုလ်ကြီး ဆန်း ဂါး ကို မည် သူ သတ် သနည်း ဆို သည့် ပြဿနာ သည် လျှို့ဝှက် ချက် ကြီး တ ရပ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ကြည့် ရ တာ သူ အရှုံး ပေး ထား ရ သော အရာ တစ် ခု အတွက် အခြား တစ် နေ ရာ မှာ အနိုင် လို ချင် ဟန် ရှိ နေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ကြည် ခဏ နေ ပါ ဦး ဟ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဖလိုင်းကစ် ပြွတ် ခနဲ လုပ် လိုက် တော့ ဒီ မြေး အရွယ် က လေး က ဘာ ပြန် လုပ် တယ် ထင် သလဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြာ သော က မ ဿ္ ဘာ နှင့် တောက်ပ သော သော ကြ ဿင်္ာ ဂြိုလ် တို့ ကို ပင် မ မြင် ရ ။ သင့် လူ ရာ မ
မြိုင်သာယာ တွင် အဝတ်အစား ကောင်း ကောင်း တစ် စုံ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတား တည်ဆောက် သော နေ ရာ ၏ အောက် ပိုင်း လေး ငါး ခြောက် ကိုက် ခန့် တွင် ရေ စီး အား က ပိုမို ပြင်းထန် ပြီး ကျောက်တုံး ကျောက်ဆောင် နှင့် ရေ စီး အလျဉ် ထိခိုက် သံ မှာ တဟဲဟဲ တ ဟော ဟော မြည်ဟည်း နေ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့ကြောင့် ရုပ်ခန္ဓာ နှစ် ခု ကြား တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ သော အင်အား စု များ သည် တခု နှင့် တခု မ တူ ကွဲပြားခြားနား ကြ ရုံ မျှ မ က ဆန့်ကျင် နေ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြီး တော့ လုပ် ရ မည့် အလုပ် က လည်း လူ အနည်းငယ်မျှ သတ် ရ မည့် အလုပ် ဖြစ် ၍ ဆင် တစ် ကောင် သတ် သလောက် မျှ ပင် ခက်ခဲ သည့် အလုပ် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဩဇာအာဏာ ဖြန့်ကျက် ချင် လို့ လား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပတ္တမြား နှင့် ရွှေ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရည်းစား လည်း ရ ပါ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက် မှ ဆွဲ ဖက် လိုက် ရာ နှစ် ယောက် စလုံး မြေ ကြီး ပေါ် သို့ လဲ ကျ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာ သည် ဤ သည် ကို ကြည့် ၍ အံ့အားသင့် ခြင်း လည်း ဖြစ် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို လုပ် သူ ထံ ယွမ် နှစ် ရာ ပို့ လိုက် ပြီး ကောင်းကောင်းမွန်မွန် သ ဂြိုဟ် ပေး ဖို့ စာ ရေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ မှ မ လ ုပျဘဲလူတဈယော ကျ ကို သတျပဈ ခဲ့ တဲ့ သတျနညျးမြိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ မှာ ဒွန် ညာ အဲဒီ အိမ် က ထွက်ပြေး ခဲ့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ သည် ရွာ သို့ ရောက် မှ တော့ နောက် ကြောင်း ပြန် ၍ မ ရ နိုင် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း တို့ အနက် အကြီးဆုံး အစု မှာ နပိုလီယန် နှင့် သဟာယ မ ကာ မိတ်ဖွဲ့ လို သော အစု ဖြစ် ၍ ထို အစု ကို မြို့ စား ကြီး ရွန် ယန်း ဆက် နှင့် ပြင်သစ် သံ တော် ကြီး ကော် လိန် ကူး တို့ ခေါင်းဆောင် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို့ ဆီ မှာ မ ရှိ တာ သူ တို့ ဆီ မှာ ရှိ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုန် သည့် ဖန်ခွက် တွေ ကို စားပွဲထိုး က အလစ် အဟင်း မ ရှိ လိုက် ဖြည့် ပေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ ပူနွေး သော သူ့ နှုတ်ခမ်း များ က ကေ သွယ့် နှုတ်ခမ်း များ ပေါ် ဖိ အုပ် ငုံ လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို အစု တှငျဘောငျဟိနျး ပါ ဝငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရောဂါ ၏ သမိုင်း က ကြေကွဲ ဖို့ ကောင်း သလို ထို ရောဂါ ကို ကုသ သည့် ဆေးဝါး သမိုင်း က လည်း ကြေကွဲ ဖို့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နှစ် ယောက် သား ထ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အေး ငါ့ တူ မ ကို တွေ့ လိမ့် မယ် လို့ ဦး ကြီး ထင် သား ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သော လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထဲ မှာ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒါ အကြောင်း လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလောင်း တော် မျောက် မင်း ဇာတ် တွင် အလောင်း တော် မျောက် မင်း သည် အ သူ တစ် ရာ နက် သော ချောက် ၌ ကျ ၍ နေ သော ပုဏ္ဏား ကို ကျောက်ကုန်း ၌ ထား ၍ ကုန်း ပေါ် သို့ တင် ပြီး နောက် မောပန်း လှ ၍ ပုဏ္ဏား ၏ ပေါင် ပေါ် ၌ ခေါင်း ထား ၍ တစ် ခဏ အိပ်ပျော် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် က စိတ်အားထက်သန် စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောက်ဆုံး တွင် မှ ဒေါ် စတာယက်စကီ သည် သူ ၏ ဇာတ် လိုက် ကို သည် နှစ် မျိုး လုံး ထဲ မှ ဆွဲ ထုတ် ပြီး ဘာ မျှ မ ရှင်း တော့ ဘဲ သည် အတိုင်း ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် ဗိုလ် ကြည် မှာ ပဲနွယ်ကုန်း မှာ နေ ၍ သစ် နှင့် လက် သမား တွေ လွှတ် ၍ အိမ် ဆောက် စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောက်ျား တစ် ယောက် အတွက် သူ့ လက် များ နုနယ် လွန်း ကြောင်း သတိထား လိုက် မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ သား ပြော သည့် အတိုင်း မဆိုင်းမတွ လိုက်နာ သည် တွင် မှ ပြဿနာ ဗရပွ ပြေလည် သွား ကြ တော့ မည် ကို ဆုံး စတိုင် အောင် သာဓု မ စောင့် နိုင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နယျလီ က တော့ သူ့ ထုံးစံ အတို ငျး သတိရ လာ တာ နဲ့ တဝေါ့ဝေါ့ အနျ ထား တာ အနျဖတျတှကေ ပါ းစပျဘေးပတျပတျလညျ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခု လ ညျး အတူတူ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် ရ မ လဲ ရယ် သံ တွေ မ ဆုံး ခင် ကျွန်တော် လည်း အခွင့်အရေး ကို အပီအပြင် အသုံးချ လိုက် တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တန်ဖိုး ထား တဲ့ အရာ က သူ ထိန်းချုပ် လို့ မ ရ တဲ့ အရာ ဖြစ် နေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သီလ ပ ကျ ြ မှု ကို စ ကျ ဆု ပျ လို့ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တိုင်းပြည် စီးပွား ရေး အခြေအနေ ကောင်း သလား ၊ နိုင်ငံခြား ကြွေးမြီ ဘယ်လောက် ရှိ သလဲ ၊ ပြည်တွင်း ပြည်ပ နိုင်ငံ ရေး က ဘယ်လို အနေအထား ဖြစ် နေ သလဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ အိ မ ျ သို့ ရ ကျ သတ် တပတျ သုံး ပတျလောကျအတှငျးတှငျ သုံး ခေါ ကျ တိတိ ရော ကျ ရှိ သော ကြ ှနျတျော တို့ ကို မ ည ျ သို့ သော သဘောထား မ ည ျ မ သိ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က လေး တွေ ငယ်စဉ် က စကား လက် သည် သူ့ အလုပ် နှင့် သူ မ အား အောင် ဖြစ် ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိမ်း ဘွန်း မည် မျှ သေနတ် ပစ် တော် ကြောင်း ၊ မည် မျှ လက်သီး ထိုး ကောင်း ကြောင်း ၊ လူ ဆိုး ဂိုဏ်း ကို မည် သို့ စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ကြောင်း ၊ လူ ဆိုး ဆယ် ယောက် ကို ဂျိမ်း ဘွန်း တစ် ယောက် တည်း နှင့် အလဲထိုး ခဲ့ ကြောင်း ၊ ဂျိမ်း ဘွန်း ရုပ်ရှင် များ မည် မျှ ကြမ်း ၍ ကောင်း ကြောင်း စ သည် တို့ ကို သူ နားလည် သလောက် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို အချိန် ကာလ လေး က အဖိုး မ ဖြတ် နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သည် စိတ် ဝေဒနာ သည် တ ယောက် ဟု ဆို လို ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိတျ ထဲ မှာ ငှငေါးဆယျ လော ကျ သာ ပါ သညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ်ထောင်ကျ ပြီး သွား သည် နှင့် သူ တို့ ၏ ခြေထောက် များ မှာ တစ်ဖန် လွတ်လပ် သွား ကြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ နှစ် ယောက် ရန် သတ္တရု ဖြစ် လျက် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ထိုးကြိတ် နေ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ နပန်းလုံး နေ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ဘေးဘီ မှ လူ များ က ဖျန်ဖြေ ခြင်း မ ပြု ကြ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နော ကျ ကြော အမှီ က သဈ သား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သန္ဓေ ဦး အစ သည် တစ်ဖန် သား အိမ် ရှိ ရာ ဘက် သို့ ပြန် ၍ ဆင်း လာ ရ ပါ သည် ၊ သား အိမ် အတွင်း သို့ ရောက် သောအခါ သား အိမ် ၏ မျက်နှာကြက် တွင်း သို့ တိုး ဝင် ပြီး အကောင်အထည် ဖြစ် ကာ ဖွားမြင် သည့် တိုင် အောင် ၎င်း နေ ရာ မှာ ပင် နေ ပါ သည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောင် စိုး က ပြန် ပြော ရင်း နာရီ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်မ က ဘယ်လို လုပ် ပြီး ယုံ ရ မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သင် သည် လည်း ကျိုးနွံ သော စိတ်ဓာတ် ၊ ထူးချွန် သော စွမ်းပကား တို့ ဖြင့် အမှု တော် ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် ခဲ့ သော ကြောင့် က ျွနု်ပ် ၏ စီး တော် ဆင် ဇီဝဇိုး ကို စောင့်ထိန်း ရ သည့် ရာထူး ကို ပင် တိုးမြှင့် ပေး သနား ခြင်း ခံ ရ သည် ကို ပြည်သူပြည်သား အများ သိ ရှိ ပြီး ဖြစ် ကြ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်း ကိုယ့် ကို လက်ထပ် ခြင်း အား ဖြင့် ကိုယ့် ကို ရ သ ခံစား မှု အဆင့် က နေ ကိုယ်ကျင့်တရား အဆင့် ကို မြှင့်တင် ပေး ဖို့ ကိုယ် တောင်းပန် ရ မှာ ပေါ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ စကား များ တွင် ပင် စိတ်မဝင်စား သလို ရှိ နေ ခဲ့ တာ ဦး အောင်မြင် အတွက် ထူးခြား နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကု စာနာ ဂိ က ဆိုင် အတွင်း သို့ အကဲခတ် ရင်း ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ တောင် မှ နည်းနည်းပါးပါး ပွန်းပဲ့ ရုံ တိုက် မိ အောင် ချိန်ဆ ဖို့ မ လွယ် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တအံ့တဩ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မစ္စက် တာ လက် တန် ပြော သလို ဆွေမျိုး ချင်း သွေးနှော ၍ ဤ သို့ ဖြစ် သည် လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော ကြို အုံ ကြား မှ လာ သော လူနာ များ သည် သူနာပြု ဆရာ မ ကို သူ တို့ ၏ ဘာ သာ စကား ဖြင့် မခြွင်းမချန် ပြော ကြား တတ် ပြန် သေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ဘဝ မှာ ၊ ဤ ကမ္ဘာ မှာ ၊ အေးချမ်း တည်ငြိမ် ခြင်း သည် မ ရှိ လေ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူနာ ကို သတိလစ် သလို ဖြစ် သွား အောင် စိတ် ညှို့ ၊ ကိုယ့် စိတ် ထဲ မှာ ခံစား နေ ရ တာ တွေ ကို ဖွင့်ဟ ခိုင်း တဲ့ နည်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ရွာ က ထွက်ပြေး လာ တာ နှင့် တူ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် ရပ် မှန် တွေ ကို ဖုံးကွယ် ဖို့ တခါ မှ မ ကြိုးစား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း မြတ် သည် မိမိ စိတ် ကို နိုင် နင်း စွာ ထိန်းသိမ်း လျက် နေ ရာ မှ ထ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အချို့ ကျောက်တိုင် များ ၌ ရေ သည် ၂ မိနစ် ၊ ၃ မိနစ် တွင် မှ တစ် စက် မျှ ကျ လေ ရာ ၊ ဤ နှုန်း အတိုင်း ကျ ခြင်း အား ဖြင့် အမြင့် ပေ ၈၀ ၊ လုံး ပတ် ၂၀ ခန့် ရှိ သော ကျောက်တိုင် ကြီး တစ် တိုင် ဖြစ် လာ အောင် နှစ် ပေါင်း မည် မျှ ကြာရှည် မည် ကို တွက်ချက် ခန့်မှန်း ရ လျှင် မောဟိုက် ဖွယ် ရာ ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို ယောက်ျား ကြီး က လည်း သူ သည် မည် သူ မည် ဝါ ဟု ကျွန်တော့် ကို ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု သေး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆေးလိပ် နံ့ ကို မာ နာ သဘောကျ ပါ တယ် မာ နာ က အမှန် အတိုင်း ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စမ်းသပ် ချက် အခု တစ် ရာ ပျက်စီး သွား လည်း အရေး မ ကြီး ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမှန် အား ဖြင့် ကုန်သွယ် မှု ကျဆင်း ခြင်း သည် ထို အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟု ကုန် သည် ကြီး များ အသင်း က မှားယွင်း စွာ ယူဆ နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ တို့ ဘက် မှ တစ် ဖက် စွန်း သမား တွေ ၊ လူငယ် တွေ ဆူ နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ကျ ြရညျတှကေိုသှနျခစြရာန ရော မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် တို့ အရပ် မှာ တော ကျ သော ကြောင့် အရက် အကောင်းစား သောက် တတ် မှာ မ ဟုတ် ၊ ဘီအီး တို့ တော အရက် တို့ လောက် သာ အကောင်း ထား သောက် တတ် သူ တွေ ဟု ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စာ ကို ဖတ် ပြီး ပြီ လား ဘာ ညာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ကြီး က တော် က သူ တို့ ကို မျက် စောင် ခဲ ပြီး သက်ပြင်းချ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ ရှေ့ တွင် တုန်တုန်ယင်ယင် နှင့် ရပ် ပြီး ဝမ်းနည်းပက်လက် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည့် အခါ များ လည်း ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ မှာ အထွေး ထံ က ဖြစ် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
တချို့ သော ပညာရှင် တွေ ရဲ့ အဆို အရ တော့ ဒါ ဟာ စကြဝဠာ ကြီး ရဲ့ သက်တမ်း ဖြစ် တယ် လို့ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒီ ယင်ကောင် က ကော သက်သေခံ ဖြစ် လာ မှာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပို ပြီး ကြင်နာ လာ ကြ တယ် လို့ မ ထင် ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စုဖုရားလတ် သည် ရှမ်း မိဖုရား ၏ သား တော် ကို လက်ထပ် ခြင်း မ ပြု ဟု အကျောက်အကန် ငြင်း ဆို လျက် ရှိ သဖြင့် ဆင်ဖြူမရှင် ခေါ် အလယ် နန်း မ တော် က လည်း အတင်းအကျပ် တိုက်တွန်း ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ လက်လျှော့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆော် ကြည် မှ လူ လေးစား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သ က ျဇျောနိုငျလညျးတုနျ လှ ုပျနခေဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က လေး လ ကျ ရေး လေး တှလေညျးပါတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လှ နျ ခဲ့ သညျ့နှဈနှဈလောကျတုနျး က ဘရီကြူးခိုငျးသညျ့မို ကျ ရူး ရ ဲလုပျငနျးတှေလုပျရသညျ ကို သူ ပြ ျောသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ ရှင်းပြ သည့် အခါ တွင် မှ စိတ် အပျက် ကြီး ပျက် သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိဘ များ သည် လည်း ဗမာ ပြည် ပြည်နယ် များ တွင် သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း ဖြင့် အချိန် ကြာမြင့် စွာ နေ ထိုင် ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ က မူ မ က ျြနှာပူသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကွယ် ရာ မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကား ပြော ခွင့် ရ ပြီ ဆို လျှင် တော့ သူ တို့ ၏ သူဌေး မ ကြီး သည် ဘာ ကြောင့် ကံ့ကော်ပန်း ကို ဒီ လောက် ခါးခါးသီးသီး ဖြစ် နေ ရ သလဲ ဆို တာ ခန့်မှန်း အဖြေ ရှာ ကြည့် မိ ကြ မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တစ် နေ့ တည်း နန္ဒ နှင့် ဖြိုး ကျော် က တင် တင် ဇော် ပတ်သက် ပြီး ဆုတောင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ှနျမကငယျငယျတုနျး က အဘိုး နဲ့ န ရေ တာ ရ ှငျ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကြ ှနျတေျာ့ ကို ယျကြှနျတျောခရဈယနျဟနျ ဆောငျ၍ခရဈယနျမိနျး က လေး တှကေိုဂျေါခဲ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ အားကိုး ရာ မဲ့ က လေး ငယ် ၏ အကြည့် မျိုး ဖြင့် ကြီး ဒေါ် ကို ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ဂျင်း ဟုန် မှ တစ် ဆင့် ဘေဂျင်း အထိ ဆက် သွား ဖို့ စဉ်းစား သေး သော်လည်း ဂျင်း ဟုန် မြောက် ဘက် တွင် စစ်ဆေး ရေး ဂိတ် တွေ ရှိ ပြီး အဓိက အား ဖြင့် ဗမာ တွေ တရုတ် ပြည် ထဲ အထိ မ ဝင် နိုင် ဖို့ နှင့် နိုင်ငံခြား ခရီးသွား ဧည့် သည့် တွေ ကို မှတ်ပုံတင် ဖို့ ဖြစ် ၍ ၄င်း အစီအစဉ် ကို ဖျက် လိုက် ပြီး ဂျင်း ဟုန် က ပင် အဆက်အသွယ် လုပ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အတွေး ကြောင့် မြ ဝန်းရံ ကျော ထဲ က စိမ့် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ တှရှေတျနေတယျ တော့ ဘ ယျ သူ မှ မ သိ နိုငျ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို ကြောင့် ရန် သူ တို့ ၏ ရေ မြေ အလယ် ၌ မိမိ တို့ အထိ နာ ချင် က နာ ပါ စေ ၊ တရွေ့ရွေ့ ခု ခံ တိုက်ခိုက် ရင်း အချိန် ကို စောင့် စား တွက်ချက် လျက် ဖြည်းညင်း စွာ ဆုတ် ကြ ရ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် တို့ တောင် ငါးဆယ် ကျော် ခြောက်ဆယ် နား ကပ် လာ ကြ ပြီ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကို ယျကအရငျဦးနသေညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် ထို သူ တို့ သည် လက် တွင်း မှ လက်နက် များ ကို ပစ် ၍ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ ကို ထွက် ခေါ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် မှန်း တော့ သိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ အမျိုး မှာ ကျွန်တော် တို့ စာသင်ကျောင်း ထွက် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော့် လှုပ်ရှား မှု တွေ မြန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခငျြနှငျ့ခကျြတီဆငျး တို့ ၏ လု ပျ ဖျော ကို ငျဖကျဘဝသညျနှဈ ဦး စလုံး တှငျမြားစှာအ ကြိုး ရှိ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု သူ တို့ စကား သံ က ခ ပျ လေး လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံ က လည်း လာ ကူ ကြ ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဓာတ်ပုံ တွေ နောက်ကျော မှာ ခဲတံ ဖြင့် ခု နှစ် သက္ကရာဇ် တွေ ရေး ထိုး ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက် တစ် နေ့ မနက် ကျ မှ ပြန် လာ လေ့ ရှိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရေနံချောင်း က မ မ ရဲ့ ဥယျာဉ် ကို ကျ နော် ကူ ပြီး စိုက် ပေး ချင် လို့ ပါ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အချိန် တန် အရွယ် ရောက် သော် မှ မိမိ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ဖြစ် သော အချစ် စိတ် မ ပေါ် ခဲ့ ရ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို သက် ဆွေ က အား ရ ပါး ရ ပြုံး လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထို အစိတ်အပိုင်း များ ၏ အညမည တုံ့ပြန် လှုပ်ရှား မှု ကြောင့် ပြောင်းလဲ ခြင်း များ မည် သို့ မည် ပုံ ပေါ် လာ ကြောင်း ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပုံ နှိပ်စက် ပိုင်ရှင် ပွိုင်းရီး ယား က ဖင်လန် မြေပုံ များ ရိုက်နှိပ် ပြီး စီး သဖြင့် စစ် ဝန်ကြီးဌာန သို့ သွား သွင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြီး လာ ၍ သား သမီး တွေ မွေး လျှင် အပြန်အလှန် လက်ထပ် ပေး မည် ဟု ကတိ စကား ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထင် ထား သည့် အတိုင်း ပင် မ ကြာ ခင် အမျိုးသား တစ် ဦး ၏ အသံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို သို့ ခြံ စောင့် လုပ် ရင်း သူ သည် ဝတ် ထု တစ် ပုဒ် ကို ရေး ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိုးပြာ ကို နောက် ခံ ပြု ထား သော တောင် ဝိုင်း တောင်တန်း ကြီး က စိမ်း မှောင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အင်း ပြီး တော့ ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ထိပ် ပေါ် က နေ ၍ ရှုခင်း ကို ကြည့် ရ ခြင်း သည် တောင် အောက် က ကြည့် ရ ခြင်း နှင့် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် သတိ မ လွတ် သေး ဘဲ မျက်စိ ထဲ တွင် တိုး ဝင် လာ သည့် စားပွဲ ခြေထောက် ကို လည်း ကောင်း ၊ အဝတ် ထည့် ကြိမ် ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ နံရံ ပေါ် မှ ကျားသစ် သား ရေ ကြီး ကို လည်း ကောင်း ပြူး ၍ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို အချိန် ၌ ကို ဟီး မား တွင် ကျွန် ပ် တို့ သောင်တင် နေ သည် မှာ တစ် လ တင်းတင်း ပြည့် လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ရ ုပျရှငျရုံနှငျ့ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ငယျခငျြး ကို အားပေး နှဈသိမျ့ တဲ့ သူ ငယျခငျြးတှရေဲ့ လ က ျတှပေေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ နှုတ်ခမ်း များ သည် တလှုပ်လှုပ်တရွရွ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သ ညျပနျးမြားသညျတကယျပငျ ကံ ကော ငျးသညျ့ပနျး မြား လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ တို့ က အိမ် ပြောင်း ရ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ရော ကျ မ လာ တာ ပဲ ကံ ကော ငျးတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တော ငျး သလော ကျ ပေး လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကဲ မေမေ အခန်း ရွှေ့ ပြီး တဲ့ အထိ မွှေး စောင့် နေ ၊ ကို ကို နိုင် ငွေ ပြန် ယူ ပြီး ဟို ကို လိုက် လာ ခဲ့ မယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒီ ကောင် က အမေ ပေး သည့် သွေး ဆေး တွေ သူ့ ဘာ သာ သောက် ပစ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့ကြောင့် ကျောင်း စောစော လာ ၍ ကျောက်စာ စောစော ကူး ပြီး မှ ဒေါ် တင် မေ ဆိုင် မှာ မနက်စာ စား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ မ က မိခင် မျက်နှာ ကို မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး နှင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လင်မယား အဖြစ် နှင့် က သာ တွင် နေ စဉ် ကာလ အတွင်း မ ခွဲ မ ခွာ ပေါင်းသင်း နေ လိုက် သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆိုင် မှ ထွက် ပြီး လင်နောက်လိုက်ပြေး သည့် ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ကို အန်တီ ဂျွန်နီ တာ က ပြန် လက်ခံ ပါ ဦး မည် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ ထ ကျ မ က တက် က သိ ုလျကြောငျး သူ ဘဝ ကို ပါ စှနျ့လှတျရပလေိမျ့မညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နင် ငါ့ ကို တစ် ခု ခု ပြော စရာ ရှိ သေး လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ညညျးမညူ အကူအညီ ပေး တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘုရား ကျောင်း နှင့် သူ ၏ အတွေးအခေါ် များ ပဋိပက္ခ ဖြစ် ရ ခြင်း ကို ဝီ လျှံ ကိုယ်တိုင် လည်း မ လို လား ခဲ့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှစ် သစ် နေ့ တွင် မူ လူရိပ်လူခြေ လုံးဝ မ တွေ့ ရ သော တောနက် ထဲ က ကျွန် ပ် တို့ တန်းစီ ချီတက် လာ ရာ တောင် ရိုး အာ က် ဘက် ကျောက်ဆောင် လျှို ကြီး ထဲ က ကျားဟိန်းသံ တစ် ချက် ကြား လိုက် ရ သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ကို ရှောင် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သညျရှရေ့ေးကိုတှေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညို မ ာ့ကိုစတငျဖကျြ ဆီး ခဲ့ သညျ့ရူဘီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခု အတိုင်း ဆို ရင် ၉ နာရီ တောင် ကြီး ရောက် ပါ့ မ လား ခင်ဗျာ ၊ တောင် ကြီး ရောက် သော် ကျွန်တော် တို့ မှာ သွား စရာ အိမ် မ ရှိ ၍ ဟို တယ် တခုခု တွင် အခန်း ငှား ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရ ုဏ က သူ့ ကို ဖျောင်းဖျ ပြော ပြ နေ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ရှေ့တည့်တည့် ၌ ကား စော လ မုန် လမ်း မ ကြီး သည် ဗဟို တောင်ထွတ် ၏ ခြေရင်း သို့ ခိုက် အောင် ဖွေးဖွေး ကြီး ရှိ သော အဖြူ စင်း ကြီး သဖွယ် မောက်တက် သွား လေ ရာ ၊ တောင် ခြေ သို့ ခိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရုတ်တရက် လက်စသတ် လိုက် သည့် လက္ခဏာ နှင့် တိ ခနဲ ပြတ် လျက် ရှိ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လို့ အိမ်ရှင် မ တွေ ပြော လေ့ ပြော ထ ရှိ တာ ဟာ အဲဒီ အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ မှန်း သိ တတ် စ အရွယ် က စ ၍ အကျွန်ုပ် မိဘ များ မှာ ဥစ္စာ ပစ္စည်း မ ပြည့်စုံ တော့ ဘဲ အကျွန်ုပ် လည်း ဆင်းရဲ ပင်ပန်း စွာ အသက် ရှင် ခဲ့ ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တရား တှေလှမျး မိုး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ မ ကြီး က က လေး ရူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြုံးဖြဲဖြဲ လုပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို လည်း ပြန် ပေါင်း ထုတ် ကြ ရ အောင် ကွာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု အမှု သည် နှစ် ယောက် ချင်း ချိန်း သတ် ကြ သည့် သာမန် ကိစ္စ လော ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် လူ သတ် မှု လော ဆို သည် ကို မ ဆုံးဖြတ် မီ တစ် ချက် နှစ် ချက် လောက် ကို မူ ရှင်း ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တဈခါတဈ ခါ ဒီ ကော ငျ နဲ့ ကြ ှနျတျောတဈယော ကျ နဲ့ တဈယော ကျ မ သိ သလို မှ ငျသ သေ နေ ဲ့ဝငျရိုကျရတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ မ က ဘာ မြား လု ပျ လို့ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
စက်ရုပ် တွေ ကို ဒါ ပြီး ရင် ဒါ ဆို ပြီး မေတ္တာ တရား ကို ခလုတ်နှိပ် သလို လုပ် လာ ကြ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သဘာဝ ပေါ က ျပငျ ဆို တာ ဘာ ထူး ဆနျး သလဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒီ ရောက် ရောက် ချင်း အကျိုးအကြောင်း သိ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် တစ် ကြိမ် မူ ဦး ယဉ် မျိုး ၏ အသံ က ညင်သာ ယဉ်ကျေး လှ ၍ တမင် ပြုပြင် ယူ ထား သလား ထင် ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အလုပ် လုပ် နေ ရ လျှင် ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ တို့ ကို မ ညာ နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် မေ တင့် က လက် ကာ ပြ လိုက် ပြီး ရုံး တွင်း ပြော တယ်လီဖုန်း ဖြင့် ငွေ စာရင်းမှူး ဆီ ဆက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ တစ် ခါ လည်း ကျ ပြန် ပြီ ပေါ့ ဟုတ် လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကို ကို နိုင့် ဟာ က မ လွန် ဘူး လား ၊ ဒါ တွေ အားလုံး မွှေး သောက် ရ မယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
တ က ယျ ပေါ့ လ က ျစသပျ တော့ ဒီ ဓား က သရဲ လ ကျ ထဲ ရော ကျန တော ကိုး ဒါ နဲ့ သရဲ ဆီ က လု ယူ ခဲ့ ရ တ ယျ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တစ်နည်းအားဖြင့် သူ တို့ သေ တွင်း ကို သူ တို့ ကိုယ်တိုင် တူး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ငို သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်မ က အကြီး မို့ ကျွန်မ က ချည်း သူ့ ကို ဘာ မ ဆို သင် ပေး ရ လိမ့် မည် ဟု ထင် ထား ခဲ့ ပေ မယ့် သူ က ကျွန်မ ကို ပြန် သင် ပေး ရ တာ တွေ လည်း ရှိ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပက်လက်ကုလားထိုင် ပေါ် ခေါင်း တင် ပြီး မျက်လုံး တွေ မှေး ထား လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သိ ု႔ရာတြင္ ကား လ မ ္းေဘးေျမျပင္မွာေျ မ ေပ်ာ့မဟုတ္ေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်မ တို့ အလ္လာပသလ္လာပ စကား တွေ အနည်းအကျဉ်း ပြော ပြီး တော့ သူ ဒီ နေ့ လာ ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း ကို ပြော ပြ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ခါ က တော့ ပွင့် ကောင်း မြှောက် ပေး သော ကြောင့် သီချင်း တစ် ပိုင်း တစ် စ ကို မရဲတရဲ ဆို မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကတ် ဆူ ရို က ဝင် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပထမဆုံး ခင်မင် ခဲ့ သူ မှာ ဆေးခန်း နှင့် မလှမ်းမကမ်း ရှိ မီးပွိုင့် ၌ တာဝန် ကျ သော ရဲ သား တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး အလီစပယျ မှာ အထ ကျ ပို ငျး၌ဗ လာ က ငျြးနသေျောလညျး လ ညျပငျး၌ယကျဖငျြတဈထညျ ကို စှယျစုံတငျ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒါ ကြောင့် သိပ္ပံနည်းကျ ဖြစ် တာ ပေါ့ ကွ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် အနန္တစကြဝဠာ ကြီး ကို အ ရှိ အတိုင်း မြင် ၍ စကြာဝဠာ ကြီး ထဲ က သူ့ နေ ရာ က လေး ကို လည်း အမှန် အတိုင်း မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ မြင်းလှည်းသမား အလုပ် သည် တ ယောက် တ ယောက် ဗိုလ် ကျ ခြင်း ၊ ညစ်ပတ် ခြင်း ၊ ညှဉ်းပန်း စော်ကား ခြင်း များ ပြု တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မ ယား နှင့် က လေး ငယ် ကို သူစိမ်းတစ်ရံဆံ တို့ အလယ် တွင် ပစ် ထား ခဲ့ သည် ဟု ပြော ရဲ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ က လွင့် သွား သော အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ကို စွန် လိုက် သော က လေး ပမာ လိုက် ဖမ်း ပြီး ရစ် ကြိုး တစ် လုံး မှာ ပြန် ဆက် ဖို့ ကြိုးစား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နာ က် ရက် အနည်း ယ် တွင် ပန် ခနး နှင့် ထိုင် နယ်စပ် စ ရိ အတွက် ဘရ်မုင်း နှင် အဖွဲ့ ဆက်လက် ထွက်ခွာ သွား သလို တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ဆန် မိုင် လည်း မုံးကိုး သို့ ပြန် သွား သဖြင့် သူ့ နေ ရာ ကို စကား ပြန် တစ် ယောက် အစားထိုး ဖို့ ကိစ္စ ပေါ် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တကယ် တော့ အဖြစ် မှန် က အဲဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ဆို အခု မ ငျးဘာလုပျနလေဲ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘုရင် ခံ ချုပ် က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ငြိမ် ပြီး စဉ်းစား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထှနျးဇျော ထို ကျ မ မေ က ေို့သနားသှားတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ ဒုတိယ အခြိနျ၌ကားနှဈဆ တိုး ၍ နှဈလထောငျကလြသေညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ က ျြခုံးနှဈဖ ကျ ကို ပငျ့တငျ၍စဉျးစားနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို နှစ်ခြမ်းကွဲ အောင် ဂန္ဒီ ကြီး က ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ဟူ၍ စွဲစွဲမြဲမြဲ ယုံကြည် ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မာ သာ နော် မန် ဆို သည့် အဘွား ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ သည် ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် ဘ အံ့ ထည် နှင့် ဦးရွှေသီး တို့ သည် ကျား က လေး နှစ် ကောင် အား မည် မျှ ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ခက်ခက်ခဲခဲ ကြိုးစားပမ်းစား ဖမ်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ကို သိ သာ နိုင် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရ ှီဇု ကို က တော့ ပြုံး လျက် ခေါင်း ခါယမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စီမံကိန်း မှာ နေ အဖွဲ့အစည်း တွင် အကြီးဆုံး ဂြိုဟ် ကြီး ဆီ သို့ လူ သား များ ပါ ဝင် သည့် ပထမဆုံး အသွားအပြန် ခရီး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လဲ့လဲ့ လျှောက် နေ သော ပလက်ဖောင်း ဖြူဖြူ ပေါ် တွင် လည်း ပန်းနီနီ လေး တွေ ရှိ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို အခိုက် နီ ကို လေ သည် ၎င်း ၏ တူ မင်း သား လေး နီ ကို လတ် ရောက် နေ ခြင်း ကို သတိပြု လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး အ ရော ငျတဖိတျဖိတျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘုရင် က အောင် ပွဲ ခံ ပြီး ရွှေ ဘုံ ပေါ် မှာ ချစ် သူ နဲ့ သေ တစ် ပန် သက် တစ် ဆုံး မြတ်နိုး စွာ စံစား ကြ ရ တဲ့ ဇာတ်လမ်း လေ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း သို့ ဆို လျှင် အင် ္ဂ လား နှင့် ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် များ ရှိ ဟိန္ဒူ လူ များ စု ကို မွတ်စလင် လူနည်းစု က အုပ်ချုပ် မည် ဆို ခြင်း မှာ တရား နည်းလမ်း ကျ ပါ မည် လော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြစ် နိုင် ချေ တော့ တော်တော် များ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထွန်း စိန် ကို ကြည့် ရ တာ ဟို အရင် သောက် စား နေ သော အချိန် က လို မ ဟုတ် ပဲ အသားအရေ ကြည်လင် ပြီး သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ နတ် ကိုးကွယ် မှု စတင် ဖြစ် ပေါ် လာ ရ တဲ့ အဓိက အကြောင်း ဟာ အကြောက်တရား ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အက် ဂါ သာ မှာ ဝတ် စုံစမ်း စိမ်း ဖြင့် ဒေစီပန်း ပွင့် က လေး လို လှ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဥ ကြ ုမိသညျလှကေားပျေါ သို့ နငျးတကျလာစဉျ မ ကျ ြမှနျနှငျ့ကောငျလေးတဈ ယော ကျ ကို တှရေ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေ လ ကုန် ခါ နီး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် လို့ စာ ကို ကျော်ဇင်ဦး က ဖွင့် ဖတ် ကြည့် ပြီး ပြီ ဆို လျှင် တော့ အမှန် အတိုင်း ဝန်ခံ လိုက် ရုံ သာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မေရီ သည် လှေကား မှ ပြေး ဆင်း လာ ကာ ရ ထား ဖြင့် ခပ်သုတ်သုတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မျက်လုံး သည် အရှေ့ တိုင်း မျက်လုံး မျိုး ဖြစ် သော်လည်း မျက် တွင်းနက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် က သာ သိ လ မ လုံ ရင် နေ မယ် သူ တစ် ပါး သီလလုံ တာ ကို တော့ လူ တိုင်း ကြိုက် နှစ်သက် ကြ တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ငှက် မျိုးပြုန်း ကုန် မ စိုး လို့ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မွှေ သည် ထို သတင်း ကို ကြား ရ သောအခါ ဆောက်တည် ရ မ ရ တုန်လှုပ် ရှာ လိမ့် မည် ဟု ထင် သော်လည်း မွှေး က သူ ထင် သလို လှုပ်လှုပ်ရှားရှား မ ဖြစ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဖေ သူ့ တပည့် တွေ ကို ပြော ပြော နေ ကျ စကား တစ် ခု ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ ချီတုံချတုံ ဖြင့် စကား ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘယျလိုပငျခံနိုငျရညျ ရှိ သညျဆိုစဦေး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟာ ရု မိ ၏ ကျောပြင် သည် နံရံ နှင့် ရိုက် မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြက် မ သုံး ကောင် က ခေါင်းဆောင် ၍ ဗန္ဓုလ ၏ အစီအစဉ် ကို မ ပျက် ပျက် အောင် ဖျက် ကြ ဖို့ လုပ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ စကားပြေ သည် အစ တုန်း က နုနု လှ လှ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အမှန် က မ မ ရေ ချယ် အရင် စဉ်းစား ခဲ့ ဖူး တဲ့ ကိစ္စ ကို ခု မှ ပြန် ရောက် လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အာဖဂန်နစ္စတန် ကိစ္စ ကြောင့် ကျုပ် တို့ ကို အိန္ဒိယ ရုံး က ဂရုမစိုက် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ကြ တာ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က ဲ၊သှားပတေော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ အကျွန်ုပ် လည်း တုံ့ပြန် ပြော ဆို ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ နတေော့ဖဖြေား ပါ လို ကျ ခဲ့ မ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြံ ကောင်း ပင် လျှင် အသက်ရှူ ထိန်း ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျောက် တစ် ကောင် ဖြစ် လာ လျှင် ဣန္ဒြေ နှင့် နေ လို့ မ ရ သလို စီးပွားရေးသမား တစ် ယောက် အဖို့ အကွက် ကောင်း တွေ့ လျှင် လက် ရှောင် ပြီး နေ လို့ သဘာဝ မ ကျ သည့် သဘော ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ တောင် ကြား က တော့ ကျွန်တော့် ညီအစ်ကို မောင်နှမ တွေ ရှိ ရာ မစ္စစ်စပီ နဲ့ အယ် လာ ဘားမား ဖြစ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အ မှ နျ မှာ ရ ှငျးရှငျး က လေး ရ ယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ မ ၏ မျက်လုံး မှာ ရိုးသား ခြင်း ဖြင့် ပြောင်လက် ၏ ။ သန့်ရှင်း ခြင်း ဖြင့် တောက်ပ နေ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နိုဝင်ဘာ လ ၂၇ ရက် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ အူကြောင်ကြောင် နှင့် ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး က မျှော်လင့်တကြီး မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျူ ကိန်း က သူ့ အကြောင်း ဆောင်းပါး ရေး သည် ဟု သိ ရ သည့် အခါ တွင် မွန် တီ နီ ဒေါပွ ၍ မ ဆုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် မျက်နှာ များ က ခပ် ရှိန်းရှိန်း ဖြစ် နေ သည့် ဟန် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ် ပြီ လေ ၊ တစ် ကောင် ဆို လည်း ဖြစ် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျား တစ် ယောက် ကြောင့် ရောက် ခဲ့ ရ တဲ့ ဒုက္ခ တွေ ကို နောက် တစ် ယောက် က ထည့် စဉ်းစား ပေး မယ် လို့ မေမေ ထင် နေ လို့ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကွန်ဖြူးရှပ် စ် ကို ဝေဖန် တဲ့ စာ တွေ အားလုံး ထုတ် တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် တော့ ယခင် က လို ပင် အထီးကျန် ပြန် ဖြစ် သွား ပြန် ကာ လူ အများ နှင့် မ တွေ့ အောင် ပုန်းရှောင် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှော လု ၏ ရန် မှ ဒါ ဝိဒ် ပုန်းရှောင် နေ ခဲ့ သော ဒေသ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ နည်းနည်း ကြာ တော့ ကျ နော့် ရပ်ကွက် ထဲ မှာ တိုက်ခန်း တစ် ခန်း သူ ငှား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မ နကေ့တောငျစဉျး စား မိ သေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယု ကာ ဝါ သည် တက္ကစီ ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး တံတား ဘေး ရှိ လှေကား အတိုင်း အောက် သို့ ဆင်း သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကဲ ဟုတ် ပါ ပြီ တဲ့ ရှင် ၊ ဈေး က လည်း ကိုင် လိုက် တာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ယျ့စိတျအဆငျ့အတနျး ကို သူ မြား က သတျမှတျ ပေး လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒီ မင်္ဂလာ သတင်း ဟာ မော်လမြိုင် တ မြို့ လုံး စိတ်ဝင်စား တဲ့ သတင်း ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လှေကား ပေါ် မှာ ပင် ထိုင် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ထက် ပို လျှင် အထက် သို့ အကြောင်းကြား ပါ ဟူသော အမိန့် ရှိ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ကျွန်မ တို့ အတူတူ အိမ် သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖေဗယ် က မက် ဇင် မ် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နငျကလညျးမိနျးမတှ နေ ဲ့ကနရေရငျကနြေပျန တော ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇိမ် ခေါင်း များ ၊ ဇိမ် မယ် များ ၊ အဆိုတော် များ ၊ အစည်းအဝေး တွင် ဆူဆူပူပူ လုပ် မည့် လူ မိုက် များ ကို ဆွဲ ထုတ် ရန် ငှား ထား သည့် ကြေး စား လူ မိုက် များ ၊ လီ ဘရော့ ၏ ဂိုဏ်း ဝင် များ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငျးအတှ ကျ တော့ အဖိုး တနျပစ်စညျး ပဲ မ ဟု တျ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ လို မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း ယောက်ျား မှာ မ နာ လို စိတ် ဖြစ် ပေါ် လာ အောင် တခြား သူ များ နဲ့ ရင်းရင်းနှီးနှီး နေ ပြ ခြင်း ၊ တခြား ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို မျက်နှာ သာ ပေး ခြင်း စ တာ တွေ နဲ့ လည်း တိုက် စစ်ဆင် လာ တတ် ပါ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အလှူငွေ ကို ဂိုဏ်းအုပ် ဆရာ နှင့် နိုင်ငံခြား သာသနာ ပြု အဖွဲ့ များ သို့ အချိုးကျ ထည့် ဝင် ပြီး မှ ကျန် ငွေ ကို တရား ဟော ဆရာ များ ပေး ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး မှ ဆက် ပြော သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခှနျအားကလညျးအရငျ လော ကျ မ ရှိ တော့ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အဖေ ၊ ပီးကာ့နှငျ့ဘရီကြူး တို့ သညျ အတူတူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ က ပေါင် ဒါ ဗူး ၊ နှုတ်ခမ်းနီ ဆိုး ဆေး များ ကို ယူ ပေး လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ သျောမီဇာ ရော ကျ လာ သောအခါ နေ ာကျထပျခုတငျတဈ လုံး တိုး လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ငျး သား က လေး အငျဒရသေညျငိုလညျး မ ငို နိုငျ တော့ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် မ ကြာ ခင် ရက် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် လ ပေါ် သို့ အာကာသယာဉ် ဖြင့် ခရီး တစ် ခေါက် ထွက် စရာ ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ ခြေလှမ်း က ပြင်း သဖြင့် ခ နော် ခ နဲ့ ကြမ်းပြင် မှာ သိမ့် ခနဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရှင်း ရင် တဏှာ ရဲ ကိစ္စ ကို ပြော မယ် ၊ အာရုံ မြင် သမျှ ကြား သမျှ ကို နှစ်သက် တာ အဲဒါ တဏှာ ရဲ အလုပ် ပဲ ၊ အာရုံ တစ် ခု ခံစား ပြီး တိုင်း သွား သလား ၊ မ ဝ ဘူး ၊ ရောင့်ရဲ ခြင်း ဘယ် အခါ မှ မ ရှိ ဘူး ၊ အဲဒီ လို တဏှာ သဘော ကို ဉာဏ် မှာ ထင် ရ မယ် ၊ သဘောပေါက် ရ မယ် ၊ ဒီ တော့ ဝေဒနာ နှင့် အမြဲ ပူးကပ် နေ တာ တဏှာ ပဲ မှတ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ က ျစသညျ သူ့ ကို ခ က ျြခငျြးသှားတှေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ သည် အဘယ့်ကြောင့် ဤ နေ ရာ သို့ အတင်း ခေါ် လာ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ သကိုး ပါး ရဲ့ အဓိပ်ပာယျ ဟာ က ယျြဝနျးတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် ကို ရွှေ နီ သည် သူ့ လို မ ဟုတ် ကြောင်း ကို ကား မောင် ရွှေဝါ ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် အဖြေ မ ပေး နိုင် ဘဲ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
နောက်ဆုံး နှလုံးသား ချင်း ချစ် တင်း ဆို မိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ၏ မျက်နှာ ၌ သနပ်ခါး တွေ ဖွေး နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တဈခါတလမှောလညျး အဲဒီ မိ ခ ငျ ဘဝ ကို သူ တော ငျ့တတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ အသားအရေ က နုညက် ဖြူဖွေး ရုံ မ က ပန်း သွေး ရောင် ပင် ထ နေ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေးဗဈနှငျ့ ခရစ် စ တို ဖာ တို့ ဆီ မှ ပို က ျဆံတှကေိုဂြူးဒဈဘယျ လို မှ တော ငျး လို့ မ ရ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟုတ် တယ် အိ ခင် ရေ ၊ အဲ့ဒီ အကြောင်း ဆက် မ ပြော နဲ့ တော့ နင် ပြော လိုက် တာ နဲ့ သတိရ သွား ပြီး မ ချော က မျက်ရည် ၀ဲ နေ ပြီ ထင် တယ် ၊ ငါ တော့ ရှိုက်သံ လေး တောင် ကြား လိုက် ရ သလို ပဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ့ ဘဝ မှာ ဂုဏ်ယူ စရာ ဆို လို့ ဆရာ ဒဂုန်တာရာ ရဲ့ မာ လ တီ ဘန်း ရေဒီယို လေး ကို ပြင် ပေး ဖူး တာ လောက် ပဲ ရှိ ရှာ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ သည် ကာ ရို လိုင်း နား ပြည်နယ် မှ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၍ တက္ကဆပ် ပြည်နယ် သို့ အ သွား လမ်း သင့် ၍ အခု လို ဝင်ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း အေ ဒါ အား ပြော ပြ သွား ခဲ့ ၏ ၊ ထို လူ နှင့် ပတ်သက် ၍ အေ ဒါ သိ သမျှ မှာ ဤ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လို့ ပြော ပြီး ချာခနဲ လှည့် ထွက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤ အချိန် ဆို လျှင် ချေ ွး တပ် သား များ မှာ စခန်း အပြင် အပ သို့ မ ထွက် တော့ ရ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က စကား ပြော ရန် ကြိုးစား လာ သောအခါ တွင် လည်း မ ကြား ဟန် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား မ ပြော ခြင်း မှာ အ နေ ၍ မ ဟုတ် ၊ ပြော ချင် စိတ် မ ရှိ ၍ မ ပြော ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အ ပုံ လိုက် ကြီး ဆို တာ အပို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အထည် တစ် ရာ မ က ဘူး ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ တော့ အခြိနျပိုတှေသအေောငျ လ ုပျနလေညျးပြျောရှငျ မှု က သိ ပျ တ ကျ လာ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြိုတင် စိတ်ကူးယဉ် ခဲ့ တာ ထက် တောင် ပို ပြီး အဆင်ပြေ နေ သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တွင်း တူး ရင်း နဲ့ သူ ကာလ တော်တော် ကြာ မေ့ နေ ခဲ့ တဲ့ သစ် စေ့ လေး ကို သတိရ သွား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျုပ် အဖော် မ ရှိ လို့ စစ် ကဲ ကြီး က ခေါ် လာ ပေး ထား တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော် လ စတွိုင်း ဟာ သူ့ ဝတ္တု တွေ ရေး စဉ် တုန်း က သူ့ သမီး တွေ က အချော ကူး ပေး တာ ၊ စာ မူ တွေ ပြင် ပေး တာ တွေ ကို လုပ် ပေး ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စာကြည့်ခန်း ၏ ပြတင်း ခန်းဆီး ဖြူ ပါးပါး ကို လွန့်လူး လှုပ်ခတ် အောင် ဖြတ်သန်း တိုက်ခတ် လာ သည့် လေ သည် မွှေး ထုံ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် တို့ အတွက် ကယ်ဆယ် ရေး အကူအညီ မှာ မ ဖြစ် စ လောက် က လေး မျှ သာ ရ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောင် တွင် ဒင်း နိ စ် သည် သူ့ အဖေ ကို ဤ သို့ ပြော လိုက် မိ သည့် အတွက် နောင်တ ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို အား ရ အောင် ငိုကြွေး ခွင့် ပေး လိုက် ကြ ပါ ဗျာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဓ မ် မ သီ ခငျြးသံသညျဟိနျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ် လို့ အဲဒီ လို ရဲ ရဲ တွေး တတ် တဲ့ လူမျိုး တွေ သာ မ ရှိ တော့ ဘူး ဆို ရင် ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ချ နိုင် လိမ့် မယ် လို့ ဘယ် တော့ မှ မ မျှော်လင့် နဲ့ တော့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကောင်း မြတ် တို့ တပ် ရှိ အကြပ် ကြီး အားလုံး တို့ သည် ခြေလျင် သူ ရဲ ဟောင်း ကြီး တွေ ချည်း ဖြစ် ရ ကား ယခင် က တည်း က ယင်း တို့ ကိုယ်တိုင် ရှာဖွေ စုဆောင်း ထား ကြ သည့် မြင်း ကြီး များ ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မာ နာ ဆက် လိုက် လို့ မ ဖြစ် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အတော် မှောင် မှ ပြန် လာ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မီ လာ နီသညျ စကား လ ကျ ရ ငျခှငျ ထဲ သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည က ကျွန်မ ချွတ် ထား ခဲ့ သည့် အဝတ်အစား များ ကို လည်း သိမ်းဆည်း ပေး သွား ပြီး ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘယျလကျကငှကျတဈကောငျ ကို တှဲလောငျးဆှဲလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ မ မေဂျာ တို့ ဟာ မဂ္ဂဇင်း ယူ ရင်း မ ပြန် ကြ သေး ပဲ ကိုယ် တို့ ဆီ မှာ ခဏ အပန်းဖြေ ကြ လို့ စကားစမြည် ပြော ကြ ရင်း က စုံ နံ့သာ မြိုင် မှာ ဝင် ပါ ကြ ရ တာ ပင်ပန်း ကြောင်း ၊ အဝတ်အစား ချုပ် ရ သည် မှာ လဲ တ မော ဖြစ် ကြောင်း တို့ ကို သူ တို့ ကျောင်း သူ ချင်း တွတ်တွတ် ညံ ညံ ပြော လို့ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆိုင်ကယ် နောက် လေး ဖက် ကျ ကျ ကြီး ပြေး လိုက် လာ သော နွား မ ကြီး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထွန်စက် မောင်း လာ သူ မှာ ဆယ့် ခုနစ် နှစ် ဆယ့်ရှစ် နှစ် အရွယ် လူငယ် လေး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ ႔ ကို က ၽြန္မတိတ္တ ခိုး က ေလးၾကည့္လိုက္မိပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ မ ဟုတ် လူ နှစ် ယောက် သုံး ယောက် ကို ထိုးနှက် သတ်ဖြတ် ပြီး နောက် မိမိ လည်း သေ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်လုံး များ က စိတ် မ နှံ့ သူ တစ် ယောက် ၏ မျက်လုံး များ ပြန် ဖြစ် သွား ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လ ဖိုင် လ ကို မ ခေါင် ညွယ် ပြော လျှင် ရ နိုင် သည် ဟု သူ တို့ ယူဆ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှေကား များ အားလုံး သည် မီးဖို အနီး တွင် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် သည် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ကို အရင်းအမြစ် က နားလည် အောင် စာ တွေ့ လက်တွေ့ လေ့လာ နေ သူ ဖြစ် ကြောင်း မ က မိတ်ဆက် ရင်း ပြော ပြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တွေ့ ဖူး ၍ ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ အဝင်အထွက် များ လွန်း တာ မင်း အတွက် သဘော မ ကျ လို့ ကိုယ် နဲ့ ဆရာ ယစ် စကား နိုင် လု ပြော ကြ ရင်း က ပြော ဖြစ် သွား ခဲ့ တာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး လျှင် ပြီး ချင်း မော်တော်ဆိုင်ကယ် ဖြင့် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ နောက်ပိုင်း မှာ သူ လုံး လုံး ကြီး ပြောင်းလဲ သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ကို သောက်ရေအိုး လို ပဲ ဟို လူ သည် လူ သောက် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သူ မှာ ထိုင် ချင် ၍ လည်း ထိုင် မ ရ ၊ သူ့ ကိုယ် ကို လှည့်ပတ် ၍ လည်း မ ရ နိုင် ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြ ှနျတျော၏အိမျ နီး နား ခငျြး မြား ရ ှတှေ့ငျကြှနျတျောသညျ ကိုးရိုးကားရား နိုငျသညျ ဟု ခံစား မ ိသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယာ စု ကို က ကား ပျေါမှမဆငျးခငျ သူ့ ကို စကား ဆို သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အင်္ကျီ မ သန့် လို့ ဆို ပြီး ပွပွ စိစိ ပြော နေ တဲ့ ငါ့ ယောင်းမ အသံ လည်း မ ကြား ရ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင်ပေါ်ထွန်း က တော့ မောင် မိုး သူ နဲ့ ပြောင်း ပြန် လို့ ပြော ပါ ပကော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတျကောငျးစားလှဝတျ လို့ လ ညျး ဘာ မှ ထူး လာ မှာ မ ဟု တျ ဟု ဆို သညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အခု တော့ ညည်း ဘဝ မှာ အရာရာ အားလုံး က အလျှံပယ် ရှိ နေ ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကောင်းဆုံး ဖြစ် အောင် မ နား မ နေ ကြိုးပမ်း ကြ ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငါ့ အတှ ကျ စိုး ရ ိမျပူပနျသှားရရှာတယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ကင်း စောင့် အလှည့် သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ဆရာ ကြီး သည် မြင်း များ ကို အစာ ကျွေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘာ ကြောင့် သည် လို ထုတ်ဖော် ပြော ဆို နေ မိ ကြောင်း ကျွန်မ မ သိ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဪ ၊ သည်းမခံ နိုင် ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို့ ကို အဲဒီ လို ပြော ဖို့ အမေ က ပဲ သင် ပေး ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝေ မိုး အောင် ကား သန်း သန်းဝင်း လောက် မ ကြောက် သော်လည်း ပြဿနာ တစ် ခု တော့ စ ပြီ ဟု စိတ် ထင့် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ လို အာကာသ ဝါသနာရှင် တိုင်း သည် တစ် နေ့ မ ဟုတ် တစ် နေ့ တော့ ဒါ မျိုး ပေါ် လာ မှာ ပဲ ဟု တစ်သက် လုံး ထင်မှတ် ထား ကြ သူ ချည်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် လုံး ပင်စည် ထိပ် ပိုင်း တစ် နေ ရာ ရာ တွင် နာမည် စာတမ်း ချိတ် ထား မှာ ပဲ ဟု မော့ကြည့် ရှာဖွေ ကြ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ လောက ျလညျးမဟုတျ ပါ ဘူး က ှာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေး မှာ တစ် ပိုင်း တက် ခဲ့ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အခငျးပတျဝနျးကငျြအတှ ကျ ငါ တို့ ပဲ တာ ဝနျ ယူ လို ကျ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် တို့ မှာ ရှိ တာ ကို လည်း သူ တို့ က ကြိုက် ကြ တာ ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျော် စွာ သည် သူ့ ပုလင်း ကို ထို လူ ကြီး ရှေ့ မှာ ချ ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ အကြာ ကြီး ငြိမ်သက် နေ ပြီး မှ နဖူး ပေါ် မှ လက် ကို ဖယ် ကာ သူ မ ရှိ ရာ သို့ ခေါင်း လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပိုင်း တား သုံး ခု လောက် ကို ကျော် ပြီး သည် အထိ ကို သက် ဆွေ မြင်း မှာ နံပါတ် ၁၀ လောက် တွင် ရောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိမိ သညျဘယျ လော ကျ နံ လို ကျ အလို ကျ ပါ သနညျး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန် က ဘေး နှစ် ဖက် တွင် သစ် လုံး ကြီး နှစ် လုံး ဆီး ခံ နေ သဖြင့် သူ့ ကိုယ် ကို လိမ် ပတ် ကျစ် ဝင် မ ရ သဖြင့် မြွေ ကြီး မှာ ကြံ ရာ မ ရ ဖြစ် နေ ပုံ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒီ ကိစ္စ မှာ သူ မ ပါ ဘူး ဆို တာ မောင် ကြီး တို့ အသိ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှာ သည် မည် သို့ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ စာ ကို ဖတ် ရန် မိမိ ၏ ခန်း ဆောင် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အို မ ဖြစ် နိုင် တာ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ တွေ ပြန် တွေး ပြီး တော့ သဘော တွေ ကျ နေ တယ် ၊ သာယာ နှစ်သက် နေ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လေ တိုး သဖြင့် တ တိုင်း မွှေး ရွက် များ ပွတ် ထိ သံ ၊ ခပ်ဝေးဝေး မှ မြေလူးငှက် ၏ လွမ်း စ ဖွယ် တေးသီ သံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူ မော် နဲ့ နယ်လီ့ ဆီ က အိ ခနဲ အသံ ထွက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဇာတ်လမ်း စ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တတျလညျးတတျနိုငျ ပါ ပဗြေ့ာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် ငွေစက္ကူ တု များ ထုတ် လုပ် ၍ မီးဘေး သင့် သူ များ အား ဝေငှ ပေး စေ တော် မူ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံလွင် စံအိမ် က အနားကပ် ကြည့် မှ အဝေး က မြင် ရ တာ ထက် ကို အဆပေါင်း များ စွာ သိပ်သည်း ခမ်းနား နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သမီး လေး က လ ညျးကောလိပျမှာဘျော ဒါ နေ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ကိုယ့် ဝမ်း ကြာ တိုက် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ က လေး ဟာ ကိုယ်လက်အင်္ဂါ မ ပြည့် မ စုံ နဲ့ သရဲ သ ဘက် လေး မွေး လာ မှာ ကို လည်း တွေး ပြီး ကြောက် တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ များ သည် လို တွေး မိ ရ တာ ပါ လိမ့် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဆို သော် မောင် ဂွေး နီ စကား အား ထား ၍ ဒေါ်မေ သည် သူ့ လက် ရာ သူ ယုံကြည် လျက် ဇွဲ ကောင်း စွာ နှင့် စောင့်မျှော် ပါ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှေ့ ကုန်းနှီး ပေါ် တွင် မြင်းစီး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ရှုပ် ခဲ့ ၊ ပွေ ခဲ့ တာ တွေ မ ကောင်း ပြော ပြီး ရယ် စရာ ဖြစ် အောင် လုပ် ကြ တဲ့ အခါ မျိုး တွေ ကျ မှ ပဲ အမှတ်တရ ဖြစ် ပြီး သူ့ အကြောင်း ကို ပြော ဖော် ရ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ နှင့် စကား ပြော လျှင် သိက္ခာ ငဲ့ ရ ခြင်း မျိုး ၊ စောင့်စည်း ရ ခြင်း မျိုး တွေ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဝိုင်း ခပ်တည်တည် နှင့် ပြော ပြီး သူငယ်ချင်း များ ဘက် တစ် ချက် အကဲခတ် သလို ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ မှ ေးသျောလညျး သူ တို့ က လ ညျးလှသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တျောတျော မြား သလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တှငျဆုတျ စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ က ္ဇင္မ္ကကၽြန္ မ ကို လ ွမ္းကိုင္ထားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တို့ များ ရဲ့ လူ က ရွာ ကို မ ပြန် ရဲ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပ ျေါဘကျတှငျလညျးအစိမျး ရော ငျသဈရှကျတဈရှကျတှဲခြု ပျ ထား သေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျား က သူ့ ကို မော့ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ တ် ရ ထား စီး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ့ ထံ ရောက် လျှင် ဖုံး ထား သမျှ အကုန် ပေါ် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ့ ကြောင့် အမြန် လို နေ ရ တာ လဲ ဗျား ကိုယ့် အထုပ် ကို ဖြေးဖြေး ယူ လည်း ရ ပါ တယ် အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က အိမ် ဘက် ကို ခဏခဏ လှမ်း ကြည့် တာ နဲ့ ဦး တောက် စ ကြီး ကို လွှတ် ပြီး မေး ခိုင်း လိုက် တာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပထမ တော့ သညျဓလနှေ့ငျ့ဂြူးဒဈ အသား မ ကြ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝိတ် က လေး က ခပ်သွက်သွက် ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈစုံတဈရာလိုအပျန သေ လို ရှိ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် က မီး ကို ငြိမ်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြ ှနျတေျာ့အ ဖို့ မ ူတမာနုခြိနျသညျ အညာ နှဦေး၏နိမိတျ ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဦး ခေါင်း အရေခွံ ကို ပြန် ကပ် ပြီး ချုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ သ ျောလညျးမျောငမောငျထငျ သလော ကျ လှ ယျကူလှသညျမဟုတျ ဘူး က ှဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါပေမယ့် မျှတ ပြီး ကျိုး ကြောင်း ညီညွတ် တဲ့ ဈေး ကို တောင်း တဲ့ ဈေး သည် ကို ဖေဖေ တို့ ဈေး မ ဆစ် ကြ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ရ ငျထဲဝယျကြိတျ ကာ က နြေပျနသေညျ ကို တော့ မှ နျ တို့ သိ နိုငျလိမျ့မညျမဟုတျ ပေ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တစ် ယောက် တည်း ပါ ၊ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်မ ကို အပေါ် ထပ် မှာ ထား ခဲ့ ပြီး ၊ ကျွန်မ အတွက် ကော်ဖီ တစ် ခွက် နဲ့ ပလိန်းကိတ် တစ် ချပ် သွား ဝယ် ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဤ သို့ ပေါ် လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကြိုတင် ကြံဆ ရ ခြင်း ဆုတ်ဆိုင်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ထို သူ ၏ ယုံကြည် မှု ကို ရ အောင် ယူ ခြင်း ၊ ထို သူ ကို မြှောက်ပင့် ခြင်း ၊ ထို သူ နှင့် ရင်းနှီး အောင် ပြု ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် ပြီး သည့် အဆုံး ၌ မိမိ လို သော အရာ ကို ရ အောင် ယူ တတ် သည့် လူ စား မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရောဘတ် က နေ ဒီ နှင့် သူ့ ဇနီး အီသယ် လ် ၊ ဂျက် က လင်း က နေ ဒီ ၊ ရ စ်ချဒ် နစ် ဆင် ၊ ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ရော့ က ဖဲ လား က အားလုံး အတွက် လေယာဉ် စီစဉ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တီဗွီ ချန်နယ် ရွေး သည့် ခလုတ် များ ကို ဒရောသောပါး နှင့် ကြုံ ရာ လျှောက် နှိပ် ပစ် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒေါက်တာ မတ် ခေါ် ဆရာ မှတ် က လည်း စကား တွေ တွင် တွင် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဆေ့ေးပုလငျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က က ဗြာတှဘောတှေဖတျတယျ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆီး တော် သီး မှည့် တွေ လိုက် ကောက် နေ တာ ဟု ချာ ရု လ တာ က ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အ မွန် ညီလာခံ ကြီး ကျင်းပ သောအခါ မ ဖြစ် ဖြစ် အောင် တက် ရ မည် ဟု ဖေဖေ က ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်စိမ်း တွင်း သို့ ရိက္ခာ သယ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တခြား ကို ပြောင်း ရင် ကောင်း မယ် လို့ ဖဲ င် နို့ မိတ်ဆွေ က ထင် တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က လေး မ အကြည့် က ပန်းချီ ဆွဲ သူ ဆီ သို့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှစ်ပတ်လည် ဆုကြေး အပြင် လုပ်ငန်း တစ် ခု အောင်မြင် တဲ့ အခါ အထူး ဆုကြေး ဆို တာ ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို အကြောင်း ကား ကွယ်လွန် သူ မယ် တော် ထိပ် ထား ကြီး သည် မင်း သမီး က လေး မေရီ အား မွေးဖွား ခဲ့ စဉ် က ကစ် ရှ် နက် အရပ် တွင် ဝမ်း ဆွဲ သည် ပင် မ ရှိ ဘဲ မော် ဒါဗီ ယန် လယ် သူ မ ကြီး တစ် ဦး ၏ အကူအညီ ဖြင့် မည် သို့ မွေးဖွား ခဲ့ ရ ပုံ စ သည့် အကြောင်း များ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ဘာ လို ချင် သလဲ ၊ မင်း ကြိုက် တာ ငါ ဝယ် ပေး မယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အချို့ က ကြောက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒုက္ခ ၏ အကြောင်း တရား သည် အဘယ် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ထူး သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုံဘေ မြို့ မှ အရှေ့တောင် ဘက် ၁ ၁၉ မိုင် အကွာ ရှိ ပူ နား မြို့ တစ် နေ ရာ တွင် ပွဲလမ်းသဘင် တစ် ခု ကျင်းပ လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တရား အား ထုတ် နေ တဲ့ နေ ရာ မှာ တောင် ရှေ့ ဘာ များ ဖြစ် မ လဲ ၊ ရှေ့ ဘာ များ တွေ့ မ လဲ နဲ့ မျှော်လင့် နေ ရင် ဘယ် တော့ မှ တရား မ တက် နိုင် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပွေး များ နှင့် ပုရွက်ဆိတ် ခေါင်း ကြီး များ သည် သူ တို့ နေ အိမ် များ ကို တည်ဆောက် စ ပြု လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ သီး က ဒါ မျိုး ဆို လျှင် တော့ အကြံ က ထွက် လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ ရယ် လျှင် ကိုယ် ပြုံး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူငယ်ချင်း တို့ အသာ စောင့်ကြည့် နေ ကြ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
က လေး နိုး မ နိုး ကို နားထောင် ကြည့် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရမ်းကား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိ တယ် ပြော နေ မှ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အရ ငျ က တော့ မ သိ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တမာပန်း ရ နံ့ သည် ရိုင်း သော်လည်း မွှေး မြဲ မွှေး ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒီ လို စာရင်း မှန် သမျှ အကုန် ရှင်း တဲ့ အဆင့် ထိ ရောက် အောင် ကြိုးစား အား ထုတ် ကြ ရ မှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရုတ်တရက် ဖြစ် ပေါ် လာ သော ခံစား ချက် ပြီး ဆုံး သွား သောအခါ ဉာဏ် သည် အစဉ်တစိုက် ဖြစ် ပေါ် ၍ လာ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မကြာခဏ ဆို သလို သူ တို့ အုပ်စု ထဲ က လူ တစ် ဦး စ နှစ် ဦး စ သည် အလဟဿ ဖြစ် နေ သော မြေ ကို အသုံးချ နိုင် ရန် တိတ်တိတ် ကျိတ် ၍ အား ထုတ် တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ အတွက် တော့ နေ လို့ စား လို့ ဖြစ် အောင် လုံလောက် နေ တာ ပဲ ဒေါက်တာ ရယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သုံး ချက် စည်တော် မနက် မိုးလင်း အထိ သုံး နာရီ ထိုး လု နီး တဲ့ ထိ သူ မျှော် နေ ပါ တယ် လို့ ဘောလယ် သီချင်း ကို စပ် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆူး အတု ကို ဆူး အတု နဲ့ ပဲ ထှငျ ပေး ရ ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရာသီဥတု မျှတ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ကို လူတကာ က တွေ့ မြင် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အယ်လီ မေ သည် လ ပ်ဗ် ၏ ခြေထောက် ကို အရ အမိ ဆွဲ ထား ဆဲ ၊ လ ပ်ဗ် က လည်း ဂျီ တာ ကို လှမ်း ဆွဲ နိုင် အား ရှိ သလောက် ရုန်းကန် ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျမ်း ကြီး လေး စောင် ၊ ကျမ်း ငယ် တစ် ရာ ပေါင်း တစ်ရာ့လေး စောင် သည် ဖန်ဆင်း တော် မူ သော အ ရှင့် အသံ တရား တော် အလိုလို ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သညျနောကျထပျ စီး က ရ က ျတဈလိပျ ကို လ ိပျ၍မီးညှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် မှာ အတွေး တွေ ပျက် ပြီး ဆက် ရေး လို့ မ ရ တော့ ပဲ ဖြစ် သွား ရ တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် နှစ် နှစ် ဆက် တက် ဖြစ် လျှင် တက္ကသိုလ် တွင် ပါမောက္ခ ဖြစ် မည် ကို လူ တိုင်း သိ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဇော်ဝင်း ကျ တော့ ဒါ တွေ မ ရှိ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ညို မ သည် အိမ် ကြီး ၏ အလျား အရှည် ပမာဏ နှင့် အနံ အရှည် ပမာဏ ကို ပေ ကြိုး ဖြင့် တိုင်း တာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျွန်တော် အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကား ကို သာ မြန်မြန် ကြီး မောင်း နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရှိန် နှေး သွား တဲ့ ကား ကြီး နောက် ကို က လေး တွေ ရဲ့ စူးစူးဝါးဝါး ပြောင်လှောင် အော်ဟစ်သံ တွေ လိုက် လာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စငျစဈသူသညျဤခှ ကျ မြား ကို သယျဆောငျသှားရနျစိတျ ကူး မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရင်ဆုံး ဝှိုက် ဟက် ကို သွား ကြည့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နံနက် ခန်း က ဟို ဧည့်ခန်း ကြီး ကို ဖြတ် ပြီး သွား ရ ပါ တယ် ဆရာ က တော် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ဆု ကေ က ဖုန်း ချ ရန် ဟန် ပြင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကယ်၍ သဘောရိုး မ ဟုတ် ဘဲ လာ သော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ခဲ့ သော် ၊ သို့ မ ဟုတ် မိမိ ကို ချေ ချွတ် နိုင် လောက် အောင် အရည်အချင်း အဆင့်အတန်း ရှိ သူ မ ဟုတ် ခဲ့ သော် ဘယ့်နှယ် လုပ် မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေယာဉ် ကြီး တစ် စင်း က လည်း မ ခင် သစ် တို့ ကား က လေး ၏ အပေါ် ဘက် ကောင်းကင် ဆီ သို့ ဝေါ ခနဲ ပျံသန်း သွား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့ ရာ တှငျစငျသီယာထငျ ထား ခဲ့ သကဲ့သို့ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် အခု ပြော နေ တာ ခင်ဗျား အတွက် ပြော နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ကို ကြည့် ရင်း ကျွန်တော့် ရင် ထဲ မှာ မော လာ ရ ပြန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆံပင် က ညှင်းသိုးသိုး နဲ့ ကျောက် သင် ပုံး အဟောင်း ကို အရောင်ဖျော့ နေ ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို စာ ကို ရေး ပြီး အဆုံး မ သတ် တော့ ဘဲ ထား ဟန် ရှိ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြွက် တွေ ဘာ တွေ သေ နေ တာ များ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရက် ဘတ် တ လာ က အရူး သဖွယ် က ရား ရေ လွှတ် ပြော နေ သည့် စကား များ သည် လမ်းခုလတ် တွင် ရပ်တန့် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာ စု ကို နှင့် ကူ ဒို တို့ ချိန်း တွေ့ ကြ ခြင်း ကြောင့် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မ နာ လို စိတ် များ က သူ့ ကို မီးမြှိုက် ပေး သကဲ့သို့ ရှိ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟုမ္မလင်း မှ လေ ဖြတ် ကိုယ် တစ် ခြမ်း သေ ရဟန်း လည်း ကြွ လာ ပြီး ကုသ မှု ခံ ယူ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နံနက် နေ တော်တော် မြင့် မှ အိပ်ယာ မှ နိုး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ထို အချိန် ရောက် ဖို့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ဦး မည် မို့ ဤ သို့ ဒုတိယ အကြိမ် တွေ့ဆုံ ခြင်း ကို သူ မြင် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် မှန်း ဘိုး မန်း က သိ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟုတ် တယ် ကင် ယန် ၊ ခင်ဗျား ပြော တာ မှန် နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရှက် စရာ ဟု သူ နည်းနည်း လေး မျှ မ မှတ်ယူ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ က ်ပူဏိ မ ပွဲတော် မ တိုင် မီ တစ် ရက် အလို တွင် အိန္ဒိယ ပြည် တစ် ပြည် လုံး တွင် အလားတူ ဂါထာမန္တန် တို့ ဖြင့် ရွတ် ၍ မိန်းကလေး များ အား ပြည့်တန်ဆာ အဖြဒ် သို့ သွတ်သွင်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ ဖြစ် ရပ် ကြောင့် ပင် သူ သည် အိန္ဒိယ တစ် မျိုး သား လုံး ၏ လွတ်လပ် ရေး လှုပ်ရှား မှု အရှိန်အဟုန် ကို ပိုမို ပြင်းထန် လာ အောင် အားသွန် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ၽြန္ေတာ္တို႔တြင္ မိုး ႏွင့္မည္သို႔ေရစက္ ပါ လာ သည္ မ သိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟန်ဆောင် ၍ ပြုံး ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ လှပေစွ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော် က က ဗျာ သမား လား ဗျာ ၊ ကျွန်တော် က ဗျာ စပ် နည်း သင် တဲ့ အခါ မှာ အတန်းပိုင် ဆရာ ကို က ချီးမွမ်း ရ တယ် ၊ ကို တန်း ၊ ၁၀ တန်း မှာ တေး ထပ် စပ် နည်း သင် ပေး စမ်း ပါ လို့ ပြော တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီး စွာ နှစ်သိမ့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို ပြု မူ နေ ထိုင် ကြ ရ မည် ကို လည်း ကျွန်မ တို့ လူ တွေ အား သင် ပေး ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ သန့် မ ရှင်း ဖြစ် နေ သော လေထု သန့်စင် သွား ရန် အချိန် များ စွာ စောင့် ကြ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စတိုးဆိုင် မှ ထွက် လာ ပြီး ခြေလှမ်း အနည်းငယ် အကွာ တွင် ဘား ဆိုင် တချို့ ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ငျးဆရာလာလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး ရင် မ သွယ် လာ မယ့် လမ်း ကို ငေး ၊ ဓာတ် ဘူး ပေါ် က လက်သုတ်ပဝါ ကို ယူ လိုက် ပြန် ၊ စားပွဲ ကို သုတ် လိုက် ပြန် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယနေ့ တွင် မူ စောစော အောင် ဆင် ဝင် ရှိ ဝ ရန် တာ သို့ ထွက် ၍ စာ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တံတား ပျေါ မှာ ရ ပျန တော ကို တော့ ကြ ှနျတျောတှသေ့ား ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခရမ်းချဉ်သီး သုပ် ၊ ဆေး ဘဲဥ ၊ ငါးနီတူခြောက် ကြော် စ သည် တို့ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ သည် ဘုန်းသမ္ဘာ နှင့် ပြည့်စုံ သော သာသနာ ပြု ဘုရင် တစ် ဖြစ် သော ကြောင့် သူ့ လုပ် ရပ် ကို ဆက် လုပ် ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျား က လည်း ကက်သစ် ဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကြီး မ ဆောက် ဖြစ် ၊ မ ယား က လည်း ပါ ရီ သို့ သွား ၍ ပန်းချီ ပန်းပု အနုပညာ ကို မ လိုက် စား ဖြစ် ၊ အိမ်ထောင်ကျ စ က ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ သော ဒုက္ခ များ ကို ကျော်လွှား လာ ခဲ့ ကြ ပြီး စီးပွား ရေး အခြေအနေ က လည်း တိုးတက် ကြွယ်ဝ လာ သဖြင့် ကိုယ်ပိုင် အိမ် က လေး နှင့် နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အို က ျဈခရငျးဟူသညျ့ အင် ျဂလိပျအသံထှ ကျ ကို သူ ပီပီသသ ရ ှတျတတျအောငျ ထို ညနကေစိတျရှညျ လ ကျ ရ ှညျကြှနျမသငျ ပေး ခဲ့ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အက် ရှ လေ သည် သူ မည် မျှ ကတိတည် ကြောင်း ကို ရောက် လေ ရာ ဘဝ မှ စောင့်ကြည့် လိမ့် မည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ အို အား မိမိ နှင့် အတူ နေ ရန် ခေါ် ထား ရုံ မှ အပ တခြား ရွေးချယ် စရာ နည်းလမ်း လည်း မ ရှိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ဒါ ဇော့ တွင် ဖက်ဆစ် တို့ က လူထု များ ကို ပစ် သတ် သည့် အကြောင်း ကို ပြော သည့် အခါ တွင် ကွန်မြူနစ် ခေါင်းဆောင် ကာ ချင် ၏ အသံ သည် တုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သစ်ကိုင်း ကျိုး သံ တစ် ခု ကြား ပြီ ဆို ပါ တော့ ၊ ထင်းရှူး ကိုင်း လား ၊ ထောပတ် ပင် ကိုင်း လား ၊ ရေ သဖန်းပင် ကိုင်း လား ၊ စက္ကူ ပန်း ပင် ကိုင်း လား သူ သိ နိုင် လို့ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ သား လေး နှစ် ယောက် က သိပ် ငယ် ကြ သေး တယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ ရဲ့ အမှန် တုံး ၊ သူ့ အတွက် အမှန်တရား လား ၊ ညည်း အတွက် အမှန်တရား လား ၊ ငါ့ အတွက် ဆို ရင် တော့ ခု ညည်း ကို စာ ကြောင်း သုံး ကြောင်း နဲ့ ပြော ပြ လိုက် လို့ ရ တယ် ၊ သေချာ နားထောင် မယ် ဆို ရင် ပေါ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ငျးကဘယျလိုလုပျမှတျ မိ တာ လဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ လဲ ၊ အရ ငျ က တော့ မြော ကျ မှ တျ လို့ လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် ဒယ် ဒီ ကြီး ၏ မျက်နှာ သည် ရွှင် ပြ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လူ တဈယော ကျ ဟာ ကို ယျ့အိတျထဲကငှကေို သုံး မ ယျ ဆို ရ ငျဘာအတှ ကျ သုံး မ ယျ ဆို တာ ကို တော့ အရ ငျစဉျး စား ရ ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ဖြင့် ကို သူ ရ သည် သူ့ ဇနီး ၏ အဖြစ် ကို ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် စွာ နှင့် လက်ခံ သိ ရှိ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇော် က မျက်နှာချင်းဆိုင် မှ ဇောက်ထိုး ကြည့် ရင်း စာမျက်နှာ နံပါတ် များ ကို ဇောက်ထိုး လိုက် ဖတ် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စိတျ မ ဆိုး ပါ နဲ့ လေ ၊ ကြ ုပျကအရငျးရှငျဗြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ယျ ပို ငျစီးပှားရေးလုပျတယျ ဆို တာ လှ ယျ တဲ့ ကိစ် စ တော့ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ အ ဈ ကို မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိတ်ဆိတ် နေ သည့် အခန်း ထဲ တွင် ၅ စက္ကန့် ကို တစ် ခါ ခန့် ကြား နေ ရ သည့် တတီတီ စက်သံ တစ် ခု သာ ရှိ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှစ် တန်း တုန်း က အဖေ ဝယ် ပေး ခဲ့ သည့် ဆီ ကို နာရီ က လေး ကို တက္ကသိုလ် တတိယ နှစ် အထိ ပတ် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထော ကျ ပံ့ မှု မြား ရော ကျ လာ သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မွှေးညှင်း အားလုံး သည် ထောင် ထ နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဆရာ ကြီး က လာ လည် တဲ့ သူ့ တပည့် တွေ ကို လက်ဖက်ရည် ဧည့်ခံ ဖို့ မီးဖိုချောင် ထဲ ကို ဝင် သွား ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ယခု လည်း ကွန်ဖရင့် အစည်းအဝေး များ အေးအေးချမ်းချမ်း ဖြစ် ရန် လီ ဘရော့ ကို အကူအညီ တောင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာအုပ် တွေ ပါ နေ လို့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ လူ တွေ အများကြီး ရှေ့ မှာ နင်း ရ မှာ ဝန် လေး လို့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ရှောင် သွား မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နန်း ရင် က လှည်း ပေါ် တွင် ဒူးထောက် ၍ ရွာ ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်နည်းအားဖြင့် တော့ ကျွန်တော့် လက် ချက် လို့ ယူဆ နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၈ဝ ပြည့် လွန် နှစ် များ မှာ ဂျပန် တို့ ဟာ ကမ္ဘာ တစ်ဝှမ်း ကို သူ တို့ ရဲ့ လူ သုံး လျှပ်စစ် ပစ္စည်း တွေ တင် ပို့ ခြင်း အား ဖြင့် ဈေးကွက် ချဲ့ထွင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လို့ မေး ကြ တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ကြီး အောင် သည် နေ ရာ မှ ထ ပြန် ကာ စာ ရေး သူ အား ကျော ပေး ၍ ဧည့်ခန်း နှင့် အိပ်ခန်း ခြား ထား သော နေ ရာ တွင် သွား ရောက် ရပ် လိုက် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တကယ် မ ရှိ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ကျွန်တော် ဆက် ပြီး မုန်း နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိန် ကြောင် သည် ခပ်တုံးတုံး ကောင် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တဲ့ မီ လာ နီ က ခပ် ယဲ့ယဲ့ ပြုံး ၍ ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို့ အိမ်ထောင် ရေး ဘာ ဖြစ် သွား ပြီ ဆို တာ ကို သဘောပေါက် လိုက် ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘဝ မှာ အသက် တို ခြင်း သည် သဘာဝ ၊ အသက် ရှိ နေ သမျှ ရဲရင့် ခြင်း သာ ပဓာန မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် နေ့ မြ ဝန်းရံ ကို ကျွန်တော် ခေါ် လာ ပေး ပါ့ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ပခုံး မြား က ကို ငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ တိုင်း နေ့ တိုင်း ဆိုင် ကို ဝင် ထွက် နေ ကြ တဲ့ ဧည့်သည် တွေ က အများကြီး ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် ကျွန်တော့် မ ကြည့် ဘဲ အဝေး သို့ ငေးမော နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု တော့ အမေ သည် သမီး ဆရာဝန် တစ် ယောက် အနေဖြင့် ဘယ်လို မှ ကုသ ပျောက်ကင်း နိုင် မည် မ ဟုတ် တော့ သော ရောဂါ ကို ရင် ဝယ် ပိုက် လျက် ရှိ ချေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝက်ဝံ နဲ့ တွေ့ ရင် ဘယ်လို ပြေး ရ မ လဲ ဆို တာ လည်း ကျုပ် ကောင်း ကောင်း နားလည် သွား ပါ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သတိ တစ် ချက် လည် လာ သည့် အခိုက် တွင် အဘိုးကြီး က မျက်စိ ဖွင့် မ ကြည့် ဘဲ မေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ သည် အခြေအနေ ကို ကြိုတင် ထိန်းသိမ်း နိုင် မှ ဖြစ် ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး ဝင် ကြည့် သည့် အခန်း ထဲ တွင် အိပ်ရာ မှာ လူ တစ် ယောက် အိပ် ခု တင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တင် မေ ထွန်း အနေဖြင့် တစ် လ လောက် ကြို ပြီး လာ မှ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ ရ ယျ နဲ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ပေမဲ့ အဲဒီ တုန်း က နိုင်ငံခြားသား တွေ အဖို့ တရုတ် တို့ နဲ့ ညှိနှိုင်း ရ တာ အလွန် စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း လှ တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တို့ လင်မယား အားလပ်ချိန် ရ ၍ အပြင် ထွက် ကြ သည့် အခါ တိုင်း ထို နေ ရာ သည် အများဆုံး ရောက် သော နေ ရာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် က သူ တို့ နှစ် ယောက် ပို ၍ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မည် စိုး သဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာ စကား မ ဆို ဘဲ ခပ်လှမ်းလှမ်း သို့ ငေးမျှော် ကြည့်ရှု နေ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟု သာ ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အသြင္ဆန္းေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အင်ကြင်း လည်း နောက် တွေ့ မ ပေး ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ အကြောင်း က ခေါင်း ထဲ က မ ထွက် ဘူး မ မ နွယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ နွားနို့ မ သောက် ၍ မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တော် ဝင် က ပွဲ သဘင် ကြီး ပြီး သည့် နောက် မှ စ ၍ ပီယာ မှာ အလိုလို စိတ်ပျက် အား ငယ် လျက် ရှိ သည့် အတွက် ထို စိတ်ပျက် အား ငယ် ခြင်း ကို ဖျောက်ဖျက် ရန် ကြိုးစား လျက် ရှိ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သက် ဆွေ ဝင် လာ တော့ မှ တစ် ချက် မျှ လှမ်း ကြည့် ပြီး ထိုင် မြဲ ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟင့်အင်း ကျွန်တော် စား ပြီး ပြီ ဆယ့်ငါး လုံး လောက် ကုန် ပြီ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဦးဌေးအောင် သည် ထမင်းစားခန်း တံခါး ကို ပိတ် လိုက် ပြီး ခြံ တံခါးဝ မှ ကို ဝေ ဖြိုး အား လှမ်း အကဲခတ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အက် ဂါ သာ သည် သူ့ အား ဖွင့် မ ပြော သင့် သည့် အန္တရာယ် မျိုး ကို ကြုံတွေ့ ရ သလား ထို သို့ ကြုံတွေ့ နေ ရ သဖြင့် ယခု ကဲ့သို့ အရေးတကြီး ဖြစ် နေ ခြင်း လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြင်း ထဲ က ပိုက်ဆံအိတ် လှမ်း နှိုက် တဲ့ ညို့ လက် က လေး ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် အသာ ဖယ် ပစ် ရင်း ဆိုက်ကား ခ ပေး လိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အညံ့ခံ ခြင်း ဟုတ် မ ဟုတ် စူးစမ်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထမင်းစားခန်း တံခါး ပိတ် ထား သည် ကို မြင် သည့် အခါ ၌ စကား လက် အနည်းငယ် ရှက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးလင်း လို့ ဖုန်း ခွက် ကို ပြန် တင် လိုက် သည် နှင့် ချက်ချင်း မြည် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြတင်းဝ နား တွင် ထွေး က ထိုင် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် ကား ပိုင်ရှင် က ထိုင်ခုံ အစွပ် တွေ ဖြုတ်သိမ်း ထား လိုက် ပြီ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လမ်း တစ် လျှောက် စိမ်းစို နု သစ် သော သစ် ခင်း သစ် ကွက် တွေ ကို မြင် ရ တော့ အမေ ဘာ့ ကြောင့် ရန်ကုန် ကို ဘုရား ဖူး ထွက် လာ ခဲ့ မှန်း ခု ထိ ဝိုး တို ဝါး တား ဖြစ် နေ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟို လူပေါ်ကြော့ က လမ်း ဟို ဘက် ပလက်ဖောင်း မှ ပြေး လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟာသ စာစောင် ကို ထုတ် သောအခါ ငွေ မောင်း ဟူသော က လောင် နာမည် ဖြင့် ဟာသ ဝတ္ထုတို ရှည် များ ပို့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန်မာ အချင်းချင်း မှန်း သိ လိုက် ရ သော ကြောင့် ရုတ်တရက် ဘာ ဆက် လုပ် မည် မှန်း မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မြစ်ပြင် ပေါ် တွင် တငွေ့ငွေ့ လွင့် တက် နေ သည့် နှင်းငွေ့ တွေ ကို ကြည့် ပြီး ကာ လက် ၏ ရင် ထဲ တွင် ဒေါသ တွေ လှိုင်း ထ လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ လို လု ပျ ဖို့ ငှလေိုတယျဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် နာရီ စင် ကြီး သက်သေ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စတေး ခံ ရ တော့ ဝ မော ငျ နှံ က ကြ ိနျစာတိုကျသှားတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သိပ် အကောင်းစား ကြီး မ ဟုတ် သော်လည်း ကြည့် လို့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ချင်း တွင်း အရှေ့ ဘက် စမ်းချောင်း များ မှာ ရွှေ ထွက် သဖြင့် ခြောက်သွေ့ ရာသီ ရောက် ပြီ ဆို လျှင် ရွှေကျင် သူ တွေ တစ် ပုံ တစ် အော ကြီး ရောက် လာ ကြ ရာ ၎င်း တို့ ကို လီဆူး တို့ က ဗမာ ဆေး ပေါ် လိပ် အပါအဝင် အခြား လိုအပ် ရာ စားကုန်သောက်ကုန် တို့ ရောင်းချ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြမ်း ပေါ် တွင် လဲ ကျ သွား သော က လေး ငယ် သည် လဲ ရာ မှ လူ ကြီး ဆီ သို့ ထ ပြေး လာ ကာ ခိုလှုံ ရာ ကို ရှာ သည့် သဘော မျိုး နှင့် တူ မည် လား မ ပြော တတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိမိ နှင့် လည်း မည် သို့ မျှ ပတ်သက် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ ၏ ခေါငျးသညျယခငျ က ထ ကျ ပြော ့သှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတွတ် မှာ ဒီ တော့ မှ မေမေ စကား စပ် မိ တိုင်း ပြော ပြ သော ပန်းတနော် ဆက် တွေ ကို ပြန် တွေး မိ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သို့ ရာ တှငျ သူ့ ၌ ရေး စရာ အ ပျ ပါ မ လာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့်ဘာသာ လုပ် အား နဲ့ ရှာဖွေ လို့ ရ လာ တဲ့ ရွှေ စ သို့ မ ဟုတ် ငွေ စ ပေါ့ လေ ၊ နည်း ချင် နည်း မယ် များ ချင် များ မယ် ၊ အဲ့ဒါ ကို အရင်းအနှီး အဖြစ် ပြောင်းလဲ နိုင် ရ မယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော့် ရှေ့ မှာ ရှိ သော စားပွဲ ပေါ် သို့ ကျွန်တော့် နဖူး နှင့် ဆက် ကာ ဆက် ကာ ဆောင့် ပစ် လိုက် ၍ ကို သောင်း မြင့် က ကျွန်တော့် ကို အတင်း ဆွဲ ထား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခေါင်းခါ ခြင်း က လေး ပင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လက်နက်ကိုင် များ သည် ရွာသူရွာသား များ အား ရိုင်းစိုင်း ရက်စက် စွာ ဆက်ဆံ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈ ခု တော့ သတိပေး ပါ ရ စ ရ ှေငျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရ ကျ ဆို ငျ ဆီ ကို တော့ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စိနျပနျး ကဲ့သို့ ရော ငျး မ ရ သော ပနျး ကို မ လှ ဟု ဆို မ ည ျ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ချက် ကြီး နော် နင် မ ဟုတ် သာ တွေ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခွင့် ရက် ရှည် များ တွင် မြောက် ပိုင်း ဒေသ ရှိ ပင် နိုင်း တောင်တန်း များ သို့ သွား ရောက် အနားယူ ရင်း တစ် နေ့ လျှင် မိုင် နှစ် ဆယ် လောက် အထိ သူ တို့ လင်မယား လမ်းလျှောက် ကြ သည့် အကြောင်း များ ကို ဆက် ပြော ပြ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့နောက် ၎င်း တို့ မိသားစု သည် အိမ် ပေါ် သို့ တက် ကြ ပြီး နောက် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ များ ကို ကိုင် စမ်း ကြည့် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နက္ခတ် တာ ရာ များ ၏ တရွေ့ရွေ့ နှင့် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲ မှု တို့ ကို လေ့လာ လျက် ရှိ ကြ သည့် လ ဟာ ပြင် သုတေသီ တို့ က လည်း ဤ ဖြစ် စဉ် များ ကို စတင် ဖြစ် ပေါ် စေ သူ မှာ သိ နားလည် ရန် ခက် သော ဖန်တီး ခြင်း တရား ဖြစ် သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နဖူး တှငျခြှေးသီးခြှေး ပေါ က ျတှဥေလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘ ယျ လို မှ သညျးမခံနိုငျ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ သူ မူ ကား ကြား ဟန် မျှ မ တူ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိတ် ကား လ ်ဗတ် ၏ ပထမ မ ယား သေ သည် မှာ အနှစ် နှစ် ဆယ် လောက် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥယျာဉ်ခြံမြေ ပေါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး တ ဖြေ ာကျဖကျြ မှာ ရ ခေဲ တုံး လေး တှေထညျ့ ထား တဲ့ ဝီစကီ ဖနျခှ ကျ ကို ကို ငျ ထား ရ တာ လား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စိတ် ထဲ မှာ တော့ မ တင် မ ကျ အလုံး ကြီး တစ် ခု ထပ် တိုး လာ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ သည် တစ် ခဏ တဲ့ ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရတနာ ခုနစ် ပါး ဖြင့် ပြု အပ် သော တန်ဆာ တို့ ကို ဖန် ဆင် ၍ လည်း စည်းစိမ် ခံစား နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ခြေ ထုပ် ထား စဉ် နှစ် နှစ် တာ ကာလ မျှ ဝတ်ဆင် ထား ရ မည့် ဖိနပ် ငယ် ကို ကျွန်မ တို့ ကိုယ်တိုင် စတင် ချုပ် လုပ် ကြ ရ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လက်ျာ ဘီလူး က မူ ဇော်ဂျီ ၏ လှုပ်ရှား မှု ကို သတိထား စောင့်ကြည့် နေ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လှ ကော း မြား က က ှကေ့ောကျရဈပတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သည် လို ရ တာ လိုင်း ကား ၊ ပြား သုံး ဆယ် ၊ ပြား လေး ဆယ် ကား ပဲ ရ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ သညျတှမျ ၏ ဘေး တှငျဝငျ၍ရပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျန် တဲ့ ယောက်ျား တွေ ကို ရယ် စရာ လုပ် နေ သလို ရှင့် ကို လဲ သူ ရယ် စရာ လုပ် နေ တာ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ က လိမ်မာ ပါ းနပျစှာလူသတျ မှု ကြ ူးလှနျသှားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက် က လေး ကမ်း ပေး တိုင်း ဆွန် ညာ ကြောက် ကြောက်ရွံ့ ရွံ့ ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြန် လမ်း မှာ ဂန္ဒီ ့ ကို အမေ က အိမ်ထောင် မ ပြု စေ ချင် ဘူး ဆို တဲ့ အကြောင်း ဦး အောင် ကို ပြော ပြ တော့ ဦး အောင် က ဘယ် ရ မ လဲ ၊ နင့် အမေ သဘော မ တူ ရင် ငါ ခိုး ယူ မှာ ပေါ့ တဲ့ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ်ဖက်ကမ်း ရောက် တော့ မြင်းလှည်း ငှား ပြီး ပြန် ခဲ့ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ဆို ခ ငျ ဗြား ရှေး စရာ နှဈလမျး ပဲ ရှိ တ ယျ ၊ ဟာ နီ ဟာ ဝါ ဟ ဘီ လူ မ ြိုးစုတှဆေီ မှာ မှ နျးနတေယျ ဆို တာ ကြ ှနျတျောသိတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား ကို စကား ပြော စရာ ရှိ တယ် လို့ ကျုပ် ပြော နေ တယ် ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြာ သောအခါ ၌ မျက်စိ များ ပြာ လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခံ တှငျးလညျးမပကျြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုင်းပြည် မှာ ဘုရင် ပြီး ရင် မင်း သား ပဲ ဖြစ် စေ ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိုင် ၊ ဂျေ ၊ ဟက် ကား စစ် ရေး ဗိုလ်မှူးကြီး ၊ နီ ဟာ ဝန် တပ် မ ဟာ အီရတ် တပ်မတော် ကျွန်တော် သည် စာအိတ် ကို ချိတ် ပိတ် ၍ ဖဲကြိုး နှင့် ချည် ပြီး နောက် မြို့တော် ခန်း သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ် စု တွေ တစု ပြီး တစု ချီတက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ခါး က ထိန်း ကြိုး ကို ကိုယ် က ဖြုတ် ပေး ရ မှာ တဲ့ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က လေး ဆို တော့ လ ညျး က လေး သဘာဝ အလြော ကျ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိစ္စ ရှိ လျှင် နေ့နေ့ညည အချိန် မ ရွေး အလုပ် လုပ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာ ဂျ န္ဒ ရာ ပ ရာ ဆတ် က ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ခု တင် ဘေး တွင် ဒူးထောက် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး ယခု အချိန် တွင် သူ ၏ ခုနစ် ချက် ပါ ကြေညာ ချက် ကို သဘောတူ လက်မှတ် များ အပြည့်အစုံ ရေး ထိုး ပြီး ကြောင်း ဂန္ဒီ ကြီး အား ပြော ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟာ ကြ ှနျတေျာ့ လို တော က လ ယျ သမား သား ကို ဘယျနညျး နဲ့ မှ သဘော မ တူ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတွတ် ၏ အဘိဓာန် ၌ ထို စကားလုံး များ ဘာ မျှ မ ရှိ သေး ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
လူ တွေ ဟာ အခု ပညာ သိပ် လို ချင် နေ ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခု ည အဲဒီ လို စိတ် ထဲ မှာ စနိုးစနောင့် ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ဟို င် သည် ထူးထူးခြားခြား ပင် ခိုင်မာ ပြတ်သား သော လေ သံ ဖြင့် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ဘာ မျှ စမ်းသပ် ရှာဖွေ ၍ မ ရ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြော သာ ပြော တယ် ၊ ကျော်ဇင်ဦး မှာ လည်း မ ကြည့် ဘဲ လည်း မ နေ နိုင် သဖြင့် တွင်း ထဲ လိုက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အ ဈ ကို မ သိ ဘူး ၊ ပို ကျ ဆံ ယူ ဖို့ မ ယူ ဖို့ ဘာ မှ အစ ီအစဉျ မ ရှိ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် လို ပြော လိုက် ရ သဖြင့် သူ ပို ပျော် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗင် တန် ၏ သား ကြီး မှာ ၁၅ နှစ် ပြည့် ပြီ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆို တာ အရ ီသိတယျမှုတျ လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အနာ တို လီ မှာ မိန်းမ များ နှင့် တွေ့ တိုင်း မိန်းမ တွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည် နေ သဖြင့် ငြီးငွေ့ စက်ဆုပ် သော ဟန် မျိုး ကို ဆောင် လေ့ ရှိ သော်လည်း သူ့ အတွက် ကြောင့် မိန်းမ သုံး ယောက် လုံး ဣန္ဒြေ မ ဆည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ ၌ စိတ် ကြီး ဝင် သွား ကာ တစ် ပွဲ တစ် လမ်း လောက် တော့ စမ်း လိုက် ဦး မှ ပဲ ဟု စိတ်ကူး ပေါက် မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ပြတ်ပြတ် အောင် ညှပ် ဖြတ် ပစ် သည် ကိုး ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒါ တွေ ကို တော့ ကျွန်တော် အသေးစိတ် မ ပြော ဖူး သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
က ၽြန္မၾ ကား ထား တာ တစ္ခုရွိတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အထူးသဖြင့် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဘင် နစ် ဆန် နဲ့ သူ့ ရဲ့ တပ် တွေ ဟာ ရန် သူ နဲ့ အနီးကပ်ဆုံး ဖြစ် နေ လေ တော့ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဘင် နစ် ဆန် ဟာ ဒီ အခြေအနေ ကို အခွင့် ကောင်း ယူ ပြီး တိုက်ပွဲ တစ် ပွဲ လောက် သူ့ သဘော နဲ့ သူ ထ တိုက် ပြီး သူ စစ်သေနာပတိ ဖြစ် အောင် အမြတ်ထုတ် လိုက် ပုံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ က မူ လော ရီး ယား အသံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ထွက် သွား ပြီး နောက် ဆယ့်ရှစ် လ အကြာ တွင် လီလီ ဟဲ ရ စ္စ ထံ မှ နိုင် ယာ ဂါ ရား ရေတံခွန် ဆေးရောင်စုံ ပို့စကဒ် ပုံ တစ် ပုံ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ မြို့ ဟောင်း ၌ တည်းခို နေ စဉ် လေ ကြီး မိုး ကြီး ကျ သော ကြောင့် မော်တော် ကြိုး ပြတ် ကာ မျော ပါ သွား ပြီး သောင် စွန်း တ နေ ရာ ၌ တင် နေ ရာ ဆ လင် တို့ လူ စု သည် ကြိုး ကြာ ကြီး တ ကောင် ကို ဖမ်းဆီး ရ မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စလစ် ပါ လေး မှ လျှောက် လို့ ကောင်း တာ ကွ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ ဖြင့် မ မ သည် စိတ်ချမ်းသာ မှု ကို ရှာ ရင်း ဖြင့် စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ ဟူသမျှ ကို ဖျောက် ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယင်း အခိုက် မှာ ပင် ရွှေဝါ တို့ ကို သယ်ဆောင် သွား သော မီး ရ ထား ကြီး သည် မြောက် အရပ် သို့ ဦးတည် ၍ တရွေ့ရွေ့ ထွက်ခွာ သွား ပေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ကြီး လည်း ပါ သား ပဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ် စဉ်းစား ပြီး ပါ ပြီ ၊ နစ်နာ လဲ ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး လိုက် ခဲ့ နော် ၊ ဒီ တစ် နှစ် အတွင်း ဖေဖေ နဲ့ မေမေ မ ရှိ တော့ ထမင်း ဟင်း ချက် တာ တော်တော် တိုးတက် နေ ပြီ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အီဘ ရာ ဟင် က ဖ ရောက် အား မေး ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ဆို ငျ က ယျ မြား က ဘယျဂီယာညာဘရိတျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် တို့ အဖြစ် ကို ကြည့် ပြီး မေမေ ၊ ဖာ တမာ နှင့် ရာ မီ ဇာ တို့ က ကျွန်တော် တို့ နောက် ကွယ် တွင် အချင်းချင်း လက် တို့ ပြီး တီးတိုး အတင်း ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးပြာ များ က မ သိ မ သာ ဝန်းဝန်း လည် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျောင်း မ တက် ဘဲ ရုပ်ရှင် သွား ကြည့် နေ တတ် ကြ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ယျ့ ဘာ သာ ကို ယျနပေါရစကှော တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတွင်း ခံ အင်္ကျီ ပင် လျှင် အပိုအလျှံ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ လှ စော အလှည့် ပြီး သွား သောအခါ သူ တို့ ပြန် တိုင်ပင် ဖြစ် ကြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိတ် က လည်း စော နေ ကြ လို့ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က သူ့ ကို မ ကျေနပ် သည့် နှယ် စိုက်ကြည့် နေ သည် လော ဟု အကဲခတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ ဈ ထော ကျ လှ မ ျး ရေး ဆို တာ စ ဈ အာဏာ ရ ှငျ အစိုးရ ရဲ့ အရ ကျ စ ကျဆုံး အဖှဲ့အစညျး ပဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နေ ာကျတဈ ရ ကျ ကြ ောငျး ကို စေ ာသညျထကျစောအောငျလာတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နှစ် ကျိုက် သုံး ကျိုက် နှင့် ပြန် ချ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘကြီး မိုး အံ့ဩ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈနညျး တော့ လ ညျးကောငျးပါတယျ လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘက် ဆီ က ကား ထဲ သို့ ပြန် ဝင် ပြီး နောက် ဘက် ထိုင်ခုံ အလယ် တွင် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အခ က ျြအ လ ကျ ရှာ ဖှ ရော မှာ တျောသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တစ် ယောက် က လှမ်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တခြား သူ တွေ ကို အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အမှန် မှာ ကိုယ် ဘာ မျှ မ သိ ဘူး ဟု ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြ ှနျတျော တို့ ခတျေကအဝေးသငျခတျေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘီလူး ရဲ့ စကား ကြောင့် ဒုံး ပေ ပို ပြီး တုန်လှုပ် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျယ်ပြန့် ပုံ က တသမတ်တည်း မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပထမဆုံး သတိပြု မိ တာ က သူ ထင် သလောက် အသက် မ ကြီး သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း မာ လည်း မျက်စိ ကို မှိတ် ၍ မှိန်း နေ ရှာ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အလယ်အလတ် တန်း အဆင့် သို့ ရောက် သူ များ သည် ဗြဟ္မ ပုရောဟိတ် များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သိ ပြီ ၊ ရိုသေ လေးစား မှု နည်း သည် ဟု ကျွန်မ ထင် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အစာအိမ် ပေါက် ဖာ ပြီး မှ သန့်ရှင်း ရေး လုပ် လျှင် ထိခိုက် မိ နိုင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သညျ လို ဆို ငျတဈ ခု မှာ ပေါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လွမ်း စရာ ၊ ဆွေး စရာ တွေ တစ် ထမ်း ကြီး ဖြင့် ရှေ့ သို့ ခရီး ဆက် သွား ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော်ဖီ ကို တစ် ဇွန်း နှစ် ဇွန်း ခပ် သောက် ကြည့် တော့ လည်း စောစော တုန်း က သောက် ထား ခဲ့ သော အရ သာ က လျှာ ပေါ် မှာ စွဲ နေ တာ က တစ် ကြောင်း ၊ ကော်ဖီ က ပူ လွန်း နေ သည် က တစ် ကြောင်း တို့ ကြောင့် သိပ် ကွဲကွဲပြားပြား မ ခံစား ရ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျောင်း မ တက် ခင် အချိန် နှင့် မုန့် စား ကျောင်း ဆင်း ချိန် ဆို လျှင် သူငယ်ချင်း တွေ နှင့် တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယောက်ျား များ ကို သင်္ချိုင်း တစ် ခု တည်း တွင် မြှုပ်နှံ ပြီး မိန်းမ များ ကို သီးခြား ခွဲ ၍ မြှုပ်နှံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သူ ရ သည် သူ တို့ ပြော သည် ကို ငြိမ် ၍ နားထောင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံနက်စာ ကျွေး ရန် အတွက် ဒစ် လ စီ ကို နောက်ဖေး ဒေါ်လေး ပစ် တီ တို့ အိမ် သို့ ကြက်ဥ ချေး ခိုင်း ရ သည့် အခါ မျိုး လည်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဇာ လွင် ကျန် တဲ့ အမျှင် တွေ ကို လက် နဲ့ ဆွဲ သိမ်း ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သေချာ တာ က တော့ အတိတ် ကာလ က လူ သား တွေ ဟာ လည်း ကောင်းကင်ပြင် ကို မော့ကြည့် ရင်း အလင်းရောင် ရဲ့ မှော် ဆန် တဲ့ ပြ ကွက် တွေ ကို တွေ့ မြင် ခဲ့ တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် မှာ လည်း စူး ကုန် ပြီ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြံခင်း တိုးချဲ့ စိုက်ပျိုး ရေး သည် ဒေးဗစ် အတွက် စွန့်စားခန်း ကြီး တစ် ရပ် လို ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ဟာ ဒူး လည်း မီးဖို တွင် ကပ် ၍ ဗီ ဒီ ကို ဖွာ ရင်း စ နေ မောင်မောင် နှင့် စကား ပြော နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အော် ဆန္ဒ ပြ တယ် ဆို တာ အဲဒီ လို လည်း ဖြစ် သွား တတ် သလား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝီ လီ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမား လ် မှာ ကွမ်း ကြိုက် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
များ ဟု ထင် ကြ ပါ သလား ၊ မှား ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အသံ က အမိ နျ့ ပေး သံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် မြို့ လုံး က ရှိ သမျှ ဖယောင်းတိုင် များ ၊ ဖယောင်းတိုင် ခုံ များ အားလုံး ဤ ခန်းမဆောင် ထဲ တွင် ရောက် နေ ပြီ လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ဝတ် ထု ကို ဝေဖန် သူ အချို့ က အစွန်းရောက် လက်ဝဲ သမား များ အတွက် ဝါဒ ဖြန့် ပေး သော စာအုပ် ဖြစ် ၍ ဖတ် ဖို့ မ သင့် ဟု စွပ်စွဲ ကြ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နာ မ ညျကြျောဘစျေ့ ဘော သမား တှေရှိတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဝတ် နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခု အချိန် အထိ တော့ ကြယ်တံခွန် တွေ ကို မြင် တွေ့ နေ ရ ဆဲ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ယောက် သည် လမ်း တွင် ဒဏ်ရာ ရင့် ပြီး ဆုံး ပါး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကို ခေါ် သွား တဲ့ အတွက် လည်း မ မ ကို အပြစ်တင် ပြီး ဆူ နေ ဦး မယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အေး လေ ၊ မ ပေး ခငျြလဲနပေေါ့ ၊ ငါ တို့ က တော့ တဈည လုံး ထို ငျစောငျ့နမှော ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် လည်း ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ နေ့ က ကျုပ် အရ ယူ မယ် လို့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ တဲ့ အရာ ကို ဘာ ကြောင့် မ ရ ရ မှာ လဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နံနက် က ပင် သူ့ အား နမ်း ခဲ့ သည့် ခင်ဘုန်း မှာ ည ၌ သူ့ အား ထား သွား ခဲ့ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ မျက်နှာ ကို ကျော် စွာ မ ကြည့် ရဲ ၊ သူ က ပြော လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါကြောင့် ဂျိမ်း ဘွန်း ဟာ ဖောက် ပြန် တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘွားဘွားကြီး ဖွန် တိန် နား သို့ အရောက် တွင် အရိုး ပေါ် အ ရေ တင် နေ သည့် လက် ကို ကမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိမ်းပိုက် ရ ရှိ သမျှ အိမ် များ ကို မီး တင် ရှို့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ နှင့် ပင် သတင်းကျွတ် လ ပြည့် နေ သို့ ရောက် လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဖေဖေ ၊ ရ မ် လီ မှာ ရော ၊ လိုင် ဒါ မှာ ရော ဆရာဝန် မ ရ နိုင် ဘူး ဖေဖေ ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ရ တဲ့ နေ ရာ က ခေါ် လာ ရ တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီ ကို လ် ကာ က ကုလား အော် ကြီး ကိုင် ပြီး မျက်ထောင့်နီ နီ နှင့် အော် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို တုန့်ပြန် မ လဲ ဆို တာ ကို လည်း ထိန်းချုပ် လို့ ရ တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ နေ့ က အဖြစ်အပျက် များ အတိုင်း တ သဝေမတိမ်း ပြန် ဖြစ် ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခရိုင် ရဲ တွေ က မှုခင်း တပ်ဖွဲ့ ရဲ့ ညွှန်ကြား မှု နဲ့ အလုပ် လုပ် နေ ရ တာ ပါ ဆို ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပေါ် ထပ် သို့ တက် ရန် အချိန် ရောက် လာ သောအခါ ကျွန်မ ရင် ထဲ ၌ နောက်ထပ် တစ် ကြိမ် ထိတ် ခနဲ ဖြစ် လာ ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သံသရာ ဆုံး သည့် တိုင် ပျောက်ကွယ် သွား ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကြီးဆုံး သော့ ကြီး နှင့် အံကိုက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ဖြစ် နိုင် တာ တစ် ခု ကျွန်တော် ပြော မယ် ၊ ငွေ နဲ့ ဖြေရှင်း ရင် မ ရ တာ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ရှူး ယု ကို ယွမ် နှစ် ထောင် လောက် ပေး လိုက် ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂျူး တို့ ၏ ဘုံလယ်မြေ များ မှာ တစ် နှစ် ထက် တစ် နှစ် ဆတက်ထမ်းပိုး တိုးတက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ စကား မျိုး ကို ကြား လျှင် အား ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အိ မ ျမှခကျြ ပေး မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၌ ရာ ဟင် က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယောက်တည်း ပြော နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ ဂျပန် တို့ က ပဉ္စမ မျိုး ဆက် ကွန်ပျူတာ တီထွင် ရေး လုပ်ငန်း ပရောဂျက် ကို ရေးဆွဲ ချမှတ် လိုက် တဲ့ အခါ ကျ မှ သာ အနောက် ကမ္ဘာ က လူ တွေ မျက် က လဲ ဆန် ပြာ ဖြစ် ကုန် ပြီး ဂျပန် တို့ ကို ဆန့်ကျင် ယှဉ်ပြိုင် ရေး အတွက် အချင်းချင်း ပူးပေါင်း အား ထုတ် ကြ ဖို့ သတိ မူ မိ ကြ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖတ် ကြည့် လို့ ကျွန်တော် မေး တဲ့ အဖြေ ရ မယ် ဆို ယင် ပြော ပြ မယ် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာအုပ် ကြီး က ထူ သဖြင့် ကျွန်တော် ရုတ်တရက် မ ဖတ် ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော့် ဘက် က ရှင်းပြ ပါ ရ စေ ခင်ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အန် တ ရာ ယျ ကို ဘ ယျ သူ မှ မ ရ ှောငျနိုငျ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ဇော် ေ ဝ ကဲ့သို့ ပင် ကျန် အဖွဲ့ သား များ မှာ လည်း ကိုယ်စီ အိပ်ရာ တွင်း ၌ နေ့ လည် က ဆော့ က စား ထား သမျှ မောပန်း ခဲ့ ကြ သမျှ အတိုး ချ အိပ် နှင့် ပြီ ရှိ ၍ နေ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စုတ် သွား တဲ့ ဖင် ဘက် ကို ဖွင့် ပြီး အပေါက် လုပ် လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် မတ်တတ်ရပ် လို ုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျောက်တုံး ဟာ ဘာ မှ မ ပြောင်းလဲ သွား ပါ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီ က ှာလတီ ၊ ဒီ အရ သာ ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လက် ဆေး ဘို့ က ပြင် မှာ တပည့်တော် မ တို့ စီစဉ် ထား ပါ တယ် ။ အရှင်မြတ်ဘုရား တို့ ရဲ့ ဝိနည်း တော် မှာ လည်း ဆွမ်းဘုဉ်း ပေး လို့ ဟင်း ဇော် နံ ခဲ့ ရင် ဝိနည်း မှာ အပြစ် ဖြစ် တယ် လို့ တပည့်တော် တို့ သိ ရ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စ နေ မောင်မောင် က ဘူတာရုံ သို့ သွား လို ကြောင်း ပြော မြင်းလှည်း ပေါ် သို့ တက် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အစိုးရ ဖှဲ့တယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဟူသော ဤ စကား ကို မြတ်စွာဘုရား သည် ပယ် ထား ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတန်ကြာ သောအခါ စံ တုတ် ကြီး သည် မိမိ ၏ မျက်လုံး အား မြ ခက် ၏ မျက်နှာ မှ ဖြည်းညင်း စွာ တစ် ဖက် သို့ လွှဲ သွား ၍ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို လွန် ခဲ့ တဲ့ ရက် တွေ က တည်း က ပြော ပြ သင့် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ကျွန်တော် တို့ ကို တ ရွေး သား မျှ မ လေးစား ကြ ပါ ဘူး ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆော် လီ မား သည် အသက် ကြီး ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မြစ်ဆိပ် ရောက် မှ လှေ ငှား ပြီး တစ်ဖက်ကမ်း သို့ သွား ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထိုအခါ ထမင်း စားပွဲ က ပရိသတ် တို့ က ကျယ်လောင် စွာ ဩဘာ ပေး ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြီး တော့ ကြက် တွေ ကို ရော ၊ နောက် ပြီး မင်္ဂလာ လက် ဖွဲ့ သေတ္တာ တွေ ၊ ဓာတ်ပုံ တွေ မျိုး စပါး တွေ လဲ ကျန် သေး တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ က တော့ သူ အကြီးဆုံး ဦး စီး သူ ဖြစ် သွား ပြီ ဆို တဲ့ အသိ နဲ့ အစစအရာရာ စီစဉ် ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ များ တကာ ချ ပေး တဲ့ ပုံစံ ကို လိုက် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ် တွေ့ ဖြစ် ပျက် ပဲ ဖြစ် စေ ရ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဖြောင့်တန်း သော လမ်း က ရှည်လျား လွန်း သဖြင့် ကျွန်မ မှာ နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အသက်ရှူသံ မြန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေး တက္ကသိုလ် မှာ မြန်မာ စာ မ ဟာ ဝိဇ္ဇာ တက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ သည် မှာ မျက်စေ့ လှည့် စား ခြင်း သက်သက် သာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ တစ် တွေ နဲ့ ပေါင်း ရင် သူ့ သမီး ပျက်စီး မယ် ၊ ဘာ မယ် စ သည် ဖြင့် အကြောင်း ပြ လာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လေဆင်နှာမောင်း က ရုတ်တရက် ဆောင့် တိုး လိုက် သောအခါ တစ် ဖက် သို့ စောင်း ပြီး နစ်မြုပ် သွား ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လမ်းလျှောက် ခြင်း ၊ ပြော ဆို ခြင်း ၊ ဆွမ်းခံ ခြင်း ၊ အမှု ခပ်သိမ်း တွင် သတိ ကို မြဲ စွာ ကျင့် ခြင်း ၊ သူ တစ် ပါး ၏ အသက် ကို အန္တရာယ် ပြု ခြင်း မှ ဝေး စွာ ရှောင်ကြဉ် ခြင်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ တွင် ဂါ လို ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စစ်ပြေငြိမ်း ရေး ကိုယ်စားလှယ် များ သည် အီတလီ ပြည် ရော မ မြို့ ကို ထွက် သွား ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွေး သောက် မောင် ကံ လှ သည် အဝတ် ညစ်ညစ် ဖြင့် ပတ် ထား သော အထုပ် တစ် ထုပ် ကို မောင် ရွှေဝါ ၏ ရှေ့ တွင် ချ ထား ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလဈမှာသှနျပဈခငျြပဈ ၊ သူ မြား ခှ ကျ ထဲ ခိုး ထညျ့ခငျြထညျ့ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
က ံဇာတျဆရာကလညျးကြီ စား လှ နျးလှသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ ကိစ် စ ကို စာ ဖတျ သူ မြား အား ယခု ကြ ှနျတေျာ့ ဘဝ မှ တျတမျးကမြှဘဲရှငျး ရ တော့ မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျးနားလညျနိုငျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ ရှေး ရ သညျ့အတှကျဘာရိုဝဲလျ က မ ျးကုမ်ပဏီတှငျစှနျ့ ရ သညျ့အခကျြတဈခကျြ တော့ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ုပျအိတျ ထဲ မှာ ပို က ျဆံတဈ မူး ပဲ ပါ လာ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ တော့ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တာ ကို မ လုပ် ချင် စမ်း ပါ နဲ့ ဗျာ ဟုတ် စ ၊ ကျုပ် အနေနဲ့ က တော့ ခင်ဗျား စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် အောင် မျက်နှာ ပြ မိ တဲ့ အတွက် ဟော ဒီ ခင်ဗျား ရဲ့ မိတ်ဆွေ ရောင်း ရင်း ဟောင်း ကြီး လို့ ပြော တဲ့ ဘိုး ရ စ်စ် ကို အားနာ တာ တစ် ခု ပါ ပဲ ၊ အေး လေ ၊ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခရီး သှားဝတျစုံနှငျ့မဟုတျ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယာ စု ကို က မဲ့ ပြုံးပြုံး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အယ်လ် က တော့ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျ နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂဈတာတဈလကျလညျးဝယျ ပေး ခဲ့ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ ရာ တှငျတရှိနျ ထိုး မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အမှု စုံစမ်း ထောက်လှမ်း တဲ့ ကိစ္စ မှာ ငါ က သူ့ အကူအညီ ကို လို နေ ပါ တယ် လို့ မင်း သူ့ ကို ပြော ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျီ တာ သည် အယ်လီ မေ ၏ ကိစ္စ ကို လျစ်လျူရှု ကာ ဥပေက္ခာ ပြု နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘောလုံး နှင့် စီးပွား ဖြစ် နိုင် ချေ ကို တွက် မိ တာ က လည်း တစ် ကြောင်း ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တကယ် တော့ ရွာသား များ နှင့် ကွဲ ကွာ နေ ခြင်း မှာ ဖေဖေ့ အပြစ် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ဟာ လင် ယောက်ျား များ ထက် အကျပ်အတည်း ၊ ဆင်းရဲနွမ်းပါး မှု ၊ ကံကြမ္မာ ဆိုး စ သည် တို့ ကို ဒူ ပေ နာ ပေ ခံ နိုင် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငှထေုပျ ကို ငျထားနိုငျသူတှ မှ ောလညျးနှဈမြိုးနှဈ စား ရှိ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အားလုံး မှ နျပါတယျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ သျော ဒီ လို လ ုပျ၊ခငျ့ သမီး မ င်ျဂလာဆောငျ လဲ ကို ဆှကေိုဖိတျတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျမခေါငျးငုံ့ပဈ လို ကျ မ ိသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရို ဘော့ စက်ရုပ် တွေ ကို တီထွင် ထုတ် လုပ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ဂျပန် တို့ ရဲ့ တီထွင် မှု က တကယ့် ကို ကြောက်ခမန်းလိလိ အံ့ စရာ သတင်း ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ အတို ငျးဆိုငါလညျးဒီအခနျး မှာ မိုး အလငျး ထိ အရ ကျ ထို ငျ သော ကျန ရေ တော့ မ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ ကို အား က ဖြို ့ကောငျးသညျဟုလညျးအ ကြ ှနျုပျစိတျ မှာ ထငျမိသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် တံခါး ကို သူ က ပင် ချက်ချင်း ပြန် ပိတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လို့ မှ နျး လဲ မ သိ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ငျး ငါ့ ကို ဆရာ့ လာ လ ုပျန တော လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သမီး က ရ ယျလကျြကြှေး မှာ ပါ အမ ဟေု ဆို ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အောင် သွယ် တော် ကောင်း က ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သညျလကျဖကျရညျ ဆို ငျ သို့ လာ သညျ့ အခါ မှာ ပငျခေါငျး ပေါ ငျးနှငျ့အပျေါအင်ျကြီ ကို ဝတျဆငျထားတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကိုယ့် စာကြည့်တိုက် ကို စာအုပ် သစ် တွေ နဲ့ ဖြည့် ချင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ မှာ ဂုဏ်သရေ ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တွေ ၊ အထက်တန်း စား တွေ လောင်း က စား ကြ တာ ကို မြင် ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အစ်ကို ကြီး အရီ ကို ပြော ခဲ့ သော စကား တွေ အတွက် မည် သို့ မှ စိတ် မ ကောင်း မ ဖြစ် ပါ နှင့် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် ပြော တဲ့ အတိုင်း အုပ် မှ ဖြစ် မှာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ၏ စတုတ္ထ မြောက် သမီး မော်မော် တစ် ယောက် သာ အိမ်ထောင် မ ပြု ရ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှုတ်ခမ်း ၏ အလှ သဏ္ဌာန် ကို ဖော်ပြ နိုင် သော ကောက် ကြောင်း က ပီပြင် လွန်း လှ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့ ရာ တွင် ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူး ပါး သည် ချက် ဆို နား ခွက် က မီးတောက် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် ခုံ မှာ ထိုင် နေ သည့် ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း က တော့ ပါးစပ် ကို အကျယ် ကြီး ဟ ကာ ကျယ်လောင် စွာ တ သမ်း တည်း သမ်း နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယ ဖား ပါ တကား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခု မည် သို့ ဖြစ် သွား သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သန်း သန်းဝင်း ကို အသိပေး ရန် သတိရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြော ရ မည် ဆို လျှင် ကို လတ် လောက် တောင် ဖေဖေ့ ကို စကား မ ပြော ရဲ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ ည တီဗွီ က လာ တဲ့ ဘောလုံးပွဲ သွား ကြည့် မှာ တဲ့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ က မ ရှိ ခဲ့ ဖူး သော သစ်ပင် များ စိမ်း စုံ လာ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရား စာ ရ ှတျနသေယောငျထငျရသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ တော့ ငါ တို့ ဘယ်လို လုပ် ကြ ရ မ လဲ ဆို ရင် လူ သား တွေ ကို တော်လှန် ပစ် ဖို့ အတွက် အသား ကြေကြေ အ ရေ ခန်း ခန်း မ နား မ နေ ကြိုးစား ကြ ရ မယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်တော့် မှာ လဲ အဲဒီ တုန်း က စဉ်းစား ပြီး စုဆောင်း ပြီး ဝတ္ထု တွေ က လဲ ခေါင်း ထဲ မှာ ရာ နဲ့ ချီ ပြီး ရှိ နေ တာ ဘဲ ၊ နောက်ထပ် အသစ် သစ် တွေ က ရ ရ လာ လိုက် သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ မ က ျြနှာထားတှကေတငျးတငျး မာမာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယင်း မှာ ကိုယ် တို့ နှင့် စိမ်းကား ဖဲ ကျဉ် သွား သည် ဟု ပြော ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အက် ရှ လေ ၏ အမည် ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် စကား လက် ၏ နှလုံး သည် အခုန် ရပ် သွား သည် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ အဆင့်မြင့် နည်းပညာ ကို အသုံးချ ကြ ရာ မှာ ဂျပန် နဲ့ အနောက် နိုင်ငံ တွေ အကြား သိ သာ ထင်ရှား တဲ့ ကွဲပြားခြားနား မှု တစ် ခု ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အင် ဒီ ယာ က မီ လာ နီ ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကိစ္စ အတွက် ကျွန်မ ဝမ်းမြောက် နေ သင့် ပါ လျက် ကျွန်မ သည် အိမ် တွင်း ရှိ တခြား လူ များ ကဲ့သို့ မျက်ကလူးဆန်ပျာ ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကို မျှော်လင့် နေ ခဲ့ ကြ သော သူ့ မိဘ ဘိုးဘွား များ လည်း သေဆုံး ကုန် ခဲ့ ကြ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြော ဖို့ တော့ မ လွယ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် လည်း ရောက် လာ ၍ ဝံပုလွေ ကို လက် ဖြင့် တို့ ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်း စိုက် ဝါသနာ ကြီး ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ တိုင် အောင် တိုး ရ စ်စ် ကား မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ စံအိမ် ၌ သာ နေ ကုန် နေ ခန်း အချိန် ဖြုန်း လျက် ရှိ လေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မှတ်စု စာအုပ် ထူထူ ကြီး တွေ ကို ကိုင် ထား ကြ သည့် ဝါသနာရှင် များ လည်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အကြောင်း ပြော ဖို့ လာ ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် သူ က မ ပြန် ရ ဘူး ပြော သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျးလညျး မ သိ ပါ ဘူး င တော ရာ ၊ ငါ က မ ငျး တို့ သိ အေ ာငျတမငျအဖျောခိုငျးန သော ပါ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် ပြီး သူ က ကျွန်မ အပေါ် မှာ လည်း အပျော် ကြံ ခဲ့ တာ လုံးဝ မ ဟုတ် ဘူး ထို သို့ အခိုင်အမာ ယုံကြည် ထား ကြောင်း သိ သာ စေ ရန် အတွက် ဟိ ရော မိ သည် လေ သံ ကို ခပ်မာမာ ပြော ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ အဘိုးကြီး ကို အသာ ထား လိုက် စမ်း ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် တစ် ဖက် ကို ရင် တွင် ကပ် ၍ နောက် ပြန် ဦးညွှတ် ဟန် ပြု လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် ဒဏ် ကို တစ် ကြိမ် ခံ လိုက် ပြီး သော ရန်ကုန် မြို့ ကြီး ၏ ည ဦး ပိုင်း အချိန် မှာ စိုးရိမ် ထိတ်လန့် ဖွယ် နှင့် အား ငယ် လွမ်းဆွတ် ဖွယ် ရာ ကောင်း လှ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့နောက် လူရွယ် သုံး ဦး နှင့် အဘိုးကြီး သည် အမှောင် ထဲ တွင် ပျောက် ဝင် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ မ က နြေပျ ဘူး ၊ မ က နြေပျ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင့် ကို ဘယ် တော့ မှ မ ညာ တော့ ပါ ဘူး လို့ ငါ ပြော ခဲ့ တယ် နော် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တဈဖ ကျ မှာ တော့ သူ တဈခါကခြုပျတညျး ထား ခဲ့ တဲ့ အရာ တှကေိုဇကျကုနျလှတျ ပေး လို ကျ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် ဟာ လည်း အဲဒီ မောင်နှံ တို့ ရဲ့ စီးပွား ရေး အခြေအနေ ကို ဖော်ပြ ရာ ၊ အဲဒီ မောင်နှံ တို့ ရဲ့ အကျင့်စရိုက် ကို ဖော်ပြ ရာ နေ ရာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆနျဒရနေိုသညျ ကုလား ထို ငျ ကို နော ကျ သို့ လှ ညျ့ကာဖဲငျနီ ကို လှ မ ျးချေါသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနှစ် နှစ် ဆယ် လုံး လုံး ငြိမ်းအေး စွာ ဖြင့် ဆေးရုံ ကို ပြုစု ပျိုးထောင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို ရှ နေ ီကရုတျတရကျညညျးတှား လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ုပျ က တော့ ဗိုလျရိုငျး ပဲ သဘော က တြယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ကျွန်တော် ပြီး သွား ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နောက် အပေါင်းအသင်း တစ် မျိုး က တော့ ထူးခြား တဲ့ အရည်အချင်း တစ် ခု ခု ကြောင့် ထင်ရှား သူ တွေ ၊ ထူးခြား ပြီး တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ ဝိဇ္ဇာ ပညာရပ် များ နဲ့ သိပ္ပံ ပညာရပ် များ မှာ ကျွမ်း က ျွင် တတ် မြောက် သူ တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ထွက်ခွာ သွား သော ရဟန်း အား ပြုံး ပြီး ကြည့် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခပ် စောစော ပိုင်း အချိန် က ဟုတ် တော့ မ ယောင် ရှိ သော်လည်း နောက်ပိုင်း တွင် မူ ဖရိုဖရဲ ဖြစ် လာ ကြောင်း တွေ့ ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လင်ကွန်း မွေးနေ့ တွင် တောင် ပိုင်း မြို့ ကြီး များ တွင် လူထု အစည်း အေဝး ပွဲ နှစ် ဆယ့် တစ် ပွဲ ကျင်းပ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မီး ပုံ အထက် ၌ ည ၏ နက်မှောင် သော ကမ္ဗလာ ကြီး သည် နိမ့် စွာ ဖုံးအုပ် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် ပြန် သူ တို့ ပြန် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ုပျ ရဲ့ ကံဇာတာ မှာ အဲဒီ အတို ငျး ပဲ ပါ လာ တယျထငျတယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် လို့ သာ ကျွန်မ တို့ က စောဒကတက် မိ မယ် ဆို ရင် ကျွန်မ တို့ အပေါ် ထား တဲ့ ယောက္ခမ တွေ ရဲ့ မ ရှိ မဲ့ ရှိ မဲ့ ထောက် ထား စာနာ မှု လေး တွေ ကို ကျွန်မ တို့ ဆုံးရှုံး ကြ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိမိ တို့ ၏ တွေး ခေါ် မှု များ ကို စနစ် ကျ သော အဘိဓမ္မာ များ အဖြစ် ထုတ်ဖေါ် ဖွင့် ဆို သူ တို့ မှာ ယေဘုယျ အား ဖြင့် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ ခေါင်းဆောင် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်မ တို့ သတင်းစာ က အခု နာမည် အကြီးဆုံး တွေ ထဲ မှာ ပါ တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ လို အလငျးတှေအဖတေို့ ဆီ ကို ရော ကျ ရှိ ဖို့ ဆို တာ အခြိနျ တော့ ယူ ရ တ ယျ လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ တို ငျအောငျကြှနျတျော က သိ ပျမာနျမခခြငျြ သေး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နေ့လယ်စာ စား ပြီး တစ် ရေး တစ် မော အိပ် ပြီး မှ နေ အေး ချိန် ဆက် သွား ချင် လည်း သွား ၊ ကျုပ် တို့ အိမ် တစ် ည တ လေ လိုက် တည်း ချင် လည်း တည်း ပေါ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က လည်း တစ်ခါတလေ သောက် တယ် ဆို ပေ မယ့် အရက် အရ သာ ကို သိပ် ကြိုက် လှ တယ် ရယ် မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ တွေ ကို ပေါင်း ပြီး ကြော်ငြာ ထည့် လိုက် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အတော် လည်း ရင်းနှီး ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ တော့ ဒီ စာ အု ပျ ကို ဘာ အတှကျဖတျ ရ မှာ လဲ ဒီ စာ အုပျကလုပျ ပေး မှာ တဈ ခု ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြ ဝန်း ကို စိတ်ချ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အငျး၊ရခေဉျြတညျနညျး ဒီ လို က ှယျ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရေ သောက် ပြီး သော ကျား မ ကြီး နှင့် ကျား က လေး နှစ် ကောင် သည် ကျောက် ခေါင်း ဝ ၌ အတန်ကြာ ဆော့ က စား နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဖ ထန်း က ကုလားထိုင် ပေါ် ပြန် ထိုင် ရင်း ဆက် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခဏ ကြာ လျှင် တီ ကွန် သည် ဖယောင်းတိုင် များ ကို ငြိမ်း ရန် လာ သကဲ့သို့ စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင် မ လေး က ကောက်ယူ ပြီး ထွက် သွား ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တကယ် လို့ လူ တစ် ယောက် ကို ၁၉၅၀ ခု နှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁ ရက်နေ့ မှာ ဘာ တွေ လုပ် ခဲ့ သလဲ လို့ မေး ရင် ဘာ မှ ဖြေ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရှင်း အောင် ပြော စမ်း ပါ ၊ ရှင့် ကို လည်း ကျွန်မ တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး ပါ က လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခက် ခက် ၏ အစ်မ တက် တက် မှာ မူ သူနာပြု မောင် စိုး အောင် နှင့် တတွဲတွဲ ဖြစ် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အနာ တို လီ သည် ဂုဏ်ထူး ဘွဲ့ ထူး အဆောင်အယောင် တို့ ကို လည်း လှောင်ပြောင် ရယ်မော ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခွေး ခြေ ပေါ် မှာ ထိုင် ပြီး အ ညှပ် ခံ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အားလုံး မ ငျး ကို မှီခို နရေတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အရုပ် က လေး မှာ မိန်းမ ငယ် တစ် ဦး ၏ ပုံသဏ္ဌာန် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နူးညံ့ ခြိုသာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှော့ အတှကျဝမျးသာပါတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ သာ အယူဝါဒ တိုင်း မှာ နတ် တွေ ကောင်းကင်တမန် တွေ ရှိ နေ တာ ကို လည်း ထည့် စဉ်းစား ပါ ၊ နတ် မ ရှိ ဘူး ဆို တာ ကို ဘယ် သိပ္ပံ ပညာရှင် က သက်သေ ပြ နိုင် သလဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ေပ မဲ့ ဘာ တစ္ခြန္းမၽွေျပာမသြား ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်မ က တော့ မောင့် ဆီ က စာ တွေ ကို ပဲ နေ့ ရှိ သမျှ မျှော် နေ မိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲ သည် အချိန် မယ် ကျွန်တော့် အခြေအနေ ပြော ရ ဦး မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် တော့ ခြိမ်းခြောက် မယ် ဆို ရင် လည်း ကိုယ် က တကယ် လုပ် ရဲ မှ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
န ပေါ စေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒေါက်တာ ဂီးလ် ဘတ် ၏ လူ ကြီး လူ ကောင်း မျက်နှာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂျဲ နက် မှာ ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ပြီ ၊ ဆရာဝန် ပြ ချင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင် ကြို မဏ္ဍပ် က လည်း လာ စောင့် နေ မယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လွမ်း နွယ် ဘာ ဆို လို တယ် ဆို တာ ကိုယ် နားလည် တယ် ထင် မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ရှမ်း အပျို မ က လေး တစ် ဦး မှာ သူ့ အမေ ဘေး ဝယ် ကပ် ကာ သူ အား အကဲခတ် သကဲ့သို့ ကြည့် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ သည် အဆောင် ဘက် ကို တစ် ချက် မျှော် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့သော် နှစ် သောင်း မျှ သာ ရှိ ၍ ဖြန့် စီ နေ ကြ သော မြန်မာ စစ် သူ ရဲ တို့ ကို ငါးသောင်း ခန့် ရှိ ၍ ထုထည် နှင့် လာ ကြ သော တိုင်းရင်းသား စစ် သည် တို့ က အင် နှင့် အား နှင့် ဖိ ၍ တိုက်ခိုက် ကြ ရာ မြန်မာ စစ်တပ် ကြီး တဖြည်းဖြည်း နောက် သို့ ရွေ့လျား ဆုတ်ခွာ ပေး ရ တော့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခင် ဌေး က ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘာ မှ မ ဆို ငျ ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မူလ က နှစ် သိန်း လောက် ငွေ ယား က လေး ရှိ နေ သော ဆရာ ကျော် မှာ ငွေ တ သိန်း မျှ ကြွေး တင် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညီ မ ဘယျမှာတညျး မှာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ကျောက်ဆောင် ကြီး များ ပေါ် တွင် တစ် ခု မှ တစ် ခု သို့ ခုန်လွှား ကျော် ကူး ရ သည် မှာ တစ် မျိုး ကြည်နူး စရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ရင်း ကျွန်တော် က အံဆွဲ တွေ ထဲ ကို ဖွ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ကြိမ် တွင် အကျွန်ုပ် အား လယ် ကိုင်း ကျောင်း တော် ရာ ဘုရား သို့ ဝါဆိုလပြည့် အမီ သွား ရ မည် ဟု အမိန့် ချ ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု ကျ တော့ လည်း သူ တို့ ခ များ အားအင် ကုန် ခန်း နေ ကြ ပြီ အသက် က လည်း ကြီး ပြီး ၊ အလုပ် ကို လုပ် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ကြ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် ပြန် မ ထ နိုင် တော့ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ယျ နဲ့ မ ဆို ငျ တဲ့ ကိစ် စ ကို သှားစ ဖို့ ကို ရ ငျ့မှာအခှငျ့အ ရေး မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇီးကွက် တွေ သည် ည မှ ငြိမ် ချက် သား ကောင်း နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ ကော ငျ မ လေး ကို ခဏ တှခေ့ငျြတယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ပ မ ေဲ့လိမျနတေယျ ဆို တာ တော့ သိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတေျာ့နာမညျဩ ရ ပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကောက် ဂျီ သည် သူ့ တပ်မတော် အတွက် အင်အား တစ် သောင်း အထိ စုဆောင်း အရံ မည် ဟု မျှော်လင့် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြွား ချင် စိတ် လုံးဝ မ ရှိ တော့ လို့ မ ဝါ တော့ ဘူး ၊ မီး မ တောက် တော့ ဘူး ဆို ရင် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ ရင် သွေး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ကြ ှနျုပျသညျမိခငျ၏မတ်ေ တာ ကို မ သိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အလုပ် ပြီး ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြစ်ဆိပ် ၌ ဆိုက်ကပ် ထား သော ငါး ဖမ်း သင်္ဘော သည် ငါး ဖမ်း ထွက် မည့် လူ များ အား စောင့်မျှော် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဘိုးကြီး တစ် ယောက် ရုတ်တရက် ရောက် လာ မှာ ဆို တော့ အနှောင့်အယှက် ပေး တယ် လို့ များ ယူဆ နေ မ လား မ သိ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ ပြော နေ ပုံ မှာ အက် ရှ လေ တစ် ယောက် မိန်းမလျာ က လေး တစ် ယောက် သဖွယ် ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံ မ စဉ်းစား ဖြေ ပါ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ လည်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်းမာ ရေး ကျဆင်း လာ သည် နှင့်အမျှ သူ သည် နိုင်ငံ့ တာဝန် များ ကို ပြည့်ပြည့်ဝဝ မ ထမ်းဆောင် နိုင် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် အကြောင်း ကို အပြင် လူ တွေ လုံးဝ မ သိ လျှင် ကျွန်မ ခံနိုင်ရည် ရှိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အင်မတန် စိတ် ကောင်း သဘော ကောင်း ရှိ ပြီး သည်းခံ နိုင် သည့် မိန်းမ မြတ် တစ် ယောက် ပါ ပဲ ကွယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အရင်းရှင် စနစ် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ကြီးထွား လာ သည် နှင့်အမျှ ထို ပဋိပက္ခ များ ၏ အကျိုး တရား များ ကို အလုပ် လုပ် သော ပြည်သူ များ က မ ခံ မ ရပ် နိုင် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မကြာခဏ ဆို သလို ဒါ မျိုး ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ ဖူး တာ ကိုး ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ ရှိုက်သံ ကြောင့် ဖို သတ္တဝါ ကို စိတ် ထိခိုက် စေ တယ် ဆို ရင် ဒီ လို စိတ် ထိခိုက် စေ တဲ့ အတွက် ပဲ ရှိုက်ငို တဲ့ နည်း ကို သုံး ရ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကုလား မ မို့ လို့ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြူးတိပြူးကြောင် ဖြစ် ကာ ချာချာလည် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် လက်ချောင်း များ ဖြင့် ဆံပင် များ ကို သပ်ရပ် သွား အောင် ဖြီးသင် ပြီး မျက်နှာ ပေါ် မှ ကြွက်သား များ ကို ပြေလျော့ သွား အောင် သတိထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခန်း တံခါး တွေ ပိတ် ပြီး ချောချောမောမော ဖြစ် အောင် ဆုတောင်း ရ ဦး မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို အလုပ်အကျွေး ပြု ဖို့ ရွေး ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နော ကျ တော့ သူ လ ညျးဘာလုပျရမှနျး မ သိ တော့ လို့ အခနျးထဲဝငျနလေိုကျတယျ တဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ဖြစ် လို့ အခု လို အဖြစ် မျိုး ကြုံ ခဲ့ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ခံ နိုင် တော့ လောက် အောင် ပင် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် လာ တဲ့ အချိန် ကို ကျွန်တော် တို့ ရောက် နေ ကြ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တမ်းတ ခြင်း ၊ တောင့်တ ခြင်း ၊ ဒုက္ခ ခံစား ခြင်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ အမှု မှာ အ မြှောင် ထား တဲ့ လင် ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို ဇနီး သည် တစ် ယောက် က မ လို မုန်း ထား လို့ လက်စားချေ တာ မျိုး ဖြစ် နိုင် တယ် ဆို ပေ မယ့် ငါ့ အထင် တော့ ပြဿနာ က အဲဒီ လောက် ရိုးရှင်း မ နေ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ပ မ ေယျ့ ငါ က က လေး မ ထိ နျးခငျြ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် ချင် တော့ သန်း သန်းဝင်း က အခန်း ကို သော့ခတ် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဝမ်းနည်း ပူဆွေး စရာ အကြောင်း မ ရှိ မှန်း သဘောပေါက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ က ျြရညျတှေကလြာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ ကို ဖြိုး ရေ ၊ ဒီ ပစ္စည်း တွေ ကို ဘယ်လို လုပ် လိုက် ရ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ် ၏ အသံ က ကျယ်လောင် စူးရှ ပြီး မျက်လုံး တွေ က ပြူးကြောင် ၀ ကြောင် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ က လည်း ခေါင်းညိတ် ပြီး တော့ ငွေ ငန်း ဆင် ထား တဲ့ မဏ္ဍပ် ကား ကြီး နဲ့ လာ ခေါ် ပါ လေ ရော ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂျွန်နီ ထွက် သွား လျှင် သူ မည် သို့ လုပ် ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခိုက်အတန့် တော့ မိမိ ၏ ရာထူး သည် သေး ပြီး လခ လည်း နည်း မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် အောကား ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် အောကား တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယခု အချိန် ၌ ပူး လ် သည် သူ့ မျက်နှာ ကို မြင် ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု အခါ တွင် မစ္စ တာ ချက် တိ ဆင်း မှာ လောင် ပြည်သူ့ ဆေးရုံ ကြီး အတွင်း လူနာ ဆောင် ၌ ဆေးကုသ မှု ကို ခံ ယူ နေ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ပေမဲ့ လက်ထပ် ပြီး ရက် ပိုင်း အတွင်း တွင် ပင် ရပ်ဝေးမြေခြား စစ်မြေပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကျ ရ ှလကေော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ အကြိမ် က ဂိုဏ် အုပ် ကြီး ၏ ဇနီး နှင့် ဖြစ် ပြီး ဖ ရင့် ခ ရော် လေ နှင့် ပြော မိ လိုက် ချေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗီးလာ့ဒျ ၏ မ ဟာ မ ိတျမြားသညျမညျသူနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တန်းစီ နေ သူ တွေ က လည်း ကျွန်တော့် ကို ငကြောင် ပဲ ဆို သော အကြည့် နှင့် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကညင် ဆီ မီးတုတ် နား တိုးကပ် ကြည့် ပြီး အထိတ်တလန့် အော် ပြော လိုက် သော မောင် အံ့ ရည် ၏ အသံ ကြောင့် မောင် အံ့ ထည် မှာ လည်း အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့သော် သိပ် မ ကြာ လိုက် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ စာ လေး က ဗျာ လေး ရွတ် ကြ လေ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ မ ြိုးတှေငါမုနျးတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ သူ့ ကို သနား တ ယျ ၊ သူ က သဘော လဲ ကော ငျး ရှာ သား ပဲ မ ဖြေ ားရယျနျော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ရဲ့ ဘဝ ကို ကြား သိ ရ တော့ သက် ဇော် နိုင် အံ့အားသင့် မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုအခါ ဘီလူး များ က မွန် တပ် တွင်း ဝင် လျက် ဇွတ် ရော အတင်း ပါ ထိုး ခုတ် ကိုက်ခဲ ကြ တော့ သတဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခဏ လေး ပဲ လ ်ှုပ် တာ သင့် လူ ရာ မ
ဘာ အလုပျလုပျရမယျ ဆို တာ စိတျ ကူး လို့ မ ရ သေး တာ တဈ ခု ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် သာ က သူ တို့ ခြံ နောက် က မြစ်ကမ်း ဘေး လေး မှာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကြောင် တောင် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကျွန်တော့် အား ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲ သည် က တည်း က ကို ရင့် မျက်နှာ ဟာ တစ်ခါတစ်ခါ စိတ် တွင်း က အတွေး နဲ့ စိုက် စိုက် ငေး နေ တာ တွေ့ မြင် ရ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ နှစ် က နံရံကပ် စာစောင် တွင် သူ ၏ ဟာသ က ဗျာ များ သည် လူ ကြိုက် များ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘယ် နှစ် ချပ် လဲ မေး တာ ကို ဘယ် နှစ် ပက် လဲ ဟု ကြား ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လ က ျတှလေု့ပျရပျ ရဲ့ ရ လာ ဒျတဈ ခု ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အခန်း ကို ချောချောမောမော ပြန် ရောက် သဖြင့် ရော်နယ် ကျေနပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ အချိန် ကျ မှ အာ ယ နဲ က အခြေအနေ မှန် ကို သဘောပေါက် နားလည် သွား တာ ဖြစ် ရ မယ် ကျွန်တော် လည်း အဲဒီ လို မြင် မိ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ က လိပ်စာ တွေ ဖုန်း နံပါတ် တွေ ပေး တဲ့ အခါ မှာ ဦး တင် မောင် သန့် ဒေါ်ခင်မေ မြိုင် ဆို တာ ပါ လား လို့ ဟုတ် မ ဟုတ် ဖုန်းဆက် မေး တဲ့ သဘော လောက် ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဓာတျ ဘူး က လ ညျးအဖုံးလှညျ့ဖှငျ့ စရာ မ လို ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တဈခါတ လေ သူ တို့ တပျတှနေဲ့ကြှနျတျော တို့ တပျတှေပဈခတျတာမြိုး တော့ ရှိ တ ယျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နင့် ကို မျက်စိ အောက် က အပျောက် ခံ နေ ရ တာ ကို ငါ ကြောက် နေ မိ ပြန် ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လူ တွေ က တော့ ဒီ စကား ကြား ရင် ဈေး ကောင်း လှ ချည့် လား ဆို ပြီး စိတ်ဝင်စား လာ ကြ မှာ ပဲ ၊ အထူးသဖြင့် အခု လို ပွဲ မျိုး မြင် ရ ရင် လောဘ တွေ တက် လာ ကြ မှာ သေချာ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် အမည် မှန် ကို မ ပြော ဘဲ အနည်းငယ် လွှဲဖယ် ၍ ပြော လိုက် သော ကြောင့် ရဲ အဖွဲ့ အတွက် အထောက်အပံ့ များ စွာ ဖြစ် မည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ တွေ တော်တော် များ များ စကား ဝါ အမှု ကို စိတ်ဝင်စား ကုန် ကြ တာ ယမင်း ကြောင့် အများကြီး ပါ တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မှောင်ရိပ် တို့ သက်ဆင်း စ ပြု နေ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဤ တွင် ခင် ခင် ကြီး မှာ အ ကျီစားသန် လှ သော အပျိုတော် ကြီး များ ကို လည်း မ ပြော ရဲ ရှာ ၊ မိခင် ကြီး ၏ အလူးအလဲ ကြိတ် ခံ နေ ရ သော နာကျင် မှု ကို လည်း မ ရှု သာ ကြာ လျှင် မွန်း ရာ မှ သေ စရာ သာ ကျန် တော့ သည့် အတွက် မိခင် ကြီး ၏ ကျောပြင် ကို အတင်း ဝင် ဖက် ကာ ကိုယ် လုံး က လေး နှင့် ကာကွယ် ထား ရ ရှာ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မြေ ပျော့ တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ယုံ ပါ ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လ သာ မှ နျအိမျတငျ ထား သော စား ပှဲတဈလုံးပျေါတှငျ စာ အုပျထူထူအခြို့ကိုတှ ရေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပလောင် ရွာ လေး များ ကား စုတ်ချာ ၍ က စုတ် က ညစ် နိုင် သည် ဆို သော်လည်း အခိုင် အ ခန့် ဆောက် ထား သော ဘုန်းကြီးကျောင်း ကြီး တွေ တွေ့ ရ သဖြင့် တစ် မျိုး ဣန္ဒေ ရှိ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခြား အစေခံ တွေ က ကျွန်မ အကြောင်း အတင်းအဖျင်း များ ပြော ကောင်း ပြော ကြ မည် ဖြစ် သော်လည်း သည် မိန်းကလေး ကို တော့ မ ဖျက်ဆီး နိုင် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အင်မတန် ထူးခြား သော အဖြစ်အပျက် မှာ ထို အခိုက်အတန့် တွင် ဖြစ်ပွား လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို သို့ ယုံ စေ ရန် လည်း ဦး ဆုံး တိုက်ပွဲ ၌ မွန် ရေ တပ် ကို မြင် မှ အပူတပြင်း အော်ဟစ် စီစဉ် ရ ဟန် လုပ် ပြ ခဲ့ ခြင်း ပင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြီး သွား သည့် အခါ အယ်လ် နာ က ဝက် စ် ဟော လ် ကင်း လမ်း မှ စားသောက်ဆိုင် သို့ ခေါ် သွား ပြီး နေ့လယ်စာ ကျွေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရတနာပုံ အသင်း အနိုင် ရ သဖြင့် စောစော က တင် ပြုံး ပျော် နေ သော သူ သူ့ မျက်နှာ လေး မှာ ဘောလုံးကွင်း အပြင် တောင် မ ရောက် သေး ခင် ညှိုး နွှမ်း ပျက်ယွင်း နေ တာ မို့ သူ က စိုးရိမ် သွား မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လူ ပေါင်း ငါးဆယ် ကျော် ခြောက်ဆယ် ခန့် ရှိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူ ဒို က ကရုဏာသက် သော လေ သံ ဖြင့် မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သန်း သန်းဝင်း က ရယ် ချင် သော်လည်း ကြီး မေ ရှေ့ မို့ ဣနြေ္ဒ ဆည် နေ ရ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သတူ္တဝါ ထွက်ခွာ ပုံ ကို တွေ့ လိုက် ရ တော့ မှ သူ တို့ ဘာ ကြောင့် ပင့်ကူ ရောက် လာ သည် ကို မ သိ ကြ သလဲ ဆို သည့် အဖြေ ပေါ် ် တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မှ နျမှခှာသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကုလားထိုင် က သူ နှင့် ဒေါ် ငွေ ဇံ တို့ လု ပြီး ထိုင် နေ ကျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟော ဒီ မှာ သူ နဲ့ လို ကျ တဲ့ အတှငျး ခံ ခါး တို က ုတျအင်ျကြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် ဦး နွယ် က သည် နေ့ ပေး ရ မည့် ဆေးကုသ ထုံး များ ကို ပြော သောအခါ သူ ရေး မှတ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျုပျ တို့ နှဈယောကျအမညျနှငျ့ ပေး ထား သော ပါ မ ဈနှငျ့ပတျစ ပို့ တှကေိုထုတျ ပေး လို က ျသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ဓုလိကာသညျစ လူ ရှ ကျ တံခါး ရှ ကျ ကို ဟ လို ကျ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
စိတျတော့ညဈရတယျ ဒါ့ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြာ လည်း ကြာ ခဲ့ ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖ က ေို ဆို ငျ လို ကျ ပို့ ပေး မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ ုခငျြကျခငျြသူတှကေဝို ငျးဝိုငျးလညျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ပြတင်းပေါက် ခြင် လုံ သံဆန်ခါ ကို လက် နှင့် အသာအယာ ပုတ် ၍ အသံ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိုက် တယ် ကျွန်တော် က ဘီအီး ပုလင်း ကို ကော်ခွက် ထဲ ငှဲ့ လိုက် တဲ့ အချိန် မှာ စိုး ကျော် ဆီ က မီးခြစ် ခြစ် သံ ထောက် ခနဲ ထွက် လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နိဗ္ဗာန် ရောက် ကြောင်း တရား ကို လည်း မိမိ ကိုယ်တိုင် ပင် ကျင့်ကြံ အား ထုတ် မှ သာ အမှန်စင်စစ် ရ နိုင် မည် သာ တည်း ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ တွင်း ရှိ စာရေးစာချီ များ နှင့် စတိုးဆိုင် ရှင် များ သည် တုတ် များ ပြောင်း တို သေနတ် များ စ သည့် ရ ရာ လက်နက် များ ကို ကိုင်စွဲ ၍ စစ်တပ် များ ဖွဲ့စည်း သည့် နှယ် ဖွဲ့စည်း ကာ ရန် ပြု ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိန်ထိန်သာ သော လ မင်း ကြီး ကို မော့ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆီ ဒို ရော ့ဗ် သည် ပြင်သစ် တပ် သား များ ကို မျက်လုံး မှိတ် ပြ လိုက် ပြီး အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ သော ပြင်သစ် အသံ ထွက် များ ကို အမြန် ရေရွတ် ကာ ခပ်တည်တည် ပြော နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား ရုပ်ပွားတော် များ ပေး ပြီး နောက် သူ သည် အကျွန်ုပ် နှင့် အတူ လူ့ ဘဝ တွင် ပူးတွဲ ၍ သာသနာ ပြု ရန် လူ့ ပြည် သို့ လာ မည့် အကြောင်း ကို ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ ၏ သရုပ်ဆောင် နိုင် စွမ်း က လည်း ဤ မျှ သာ တတ် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ကျိုး သင့် မ ကျိုး ထိုက် သော ခြေ လက် အဆစ် များ အားလုံး သည် မ ဖြစ် သင့် သည့် ထောင့်ချိုး များ ဖြင့် ကျိုး ကြေ ကွေးကောက် လျက် ရှိ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ ကို လက် ဆွဲ ပြီး ကြီးကြီးမေ က သူ စိမ်း တွေ ထံ ခေါ် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် ထို သို့ ကြည့် ခြင်း သည် မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ အခြေအနေ ကို မိမိ တို့ နားလည် သည် ဟူသော အဓိပ္ပာယ် ကို သာ မ က အခြား အဓိပ္ပာယ် ကို လည်း ဆောင် သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို့ စိတ် ထဲ မှာ တော့ ငါ့ ညီ က သာ မှာ သောင်တင် နေ တာ ဒီ ကောင် မ ကြောင့် ဆို သော ဒေါမနဿ ၊ ကျွန်တော် နှင့် မ သူ က တော့ သက်ဆုံးတိုင် ခွဲ ရ တော့ မည့် လင်မယား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ဝင် ချိန် တွင် ရပ်တန့် ၍ အစာ မ စား ဘဲ အိပ် ကြ ရ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မစ္စက် ကင်း ပါ လား ခင်ဗျား ၊ ကျွန်တော် တရားသူကြီးချုပ် ရောဘတ် က နေ ဒီ ပါ ၊ သမ္မတ နဲ့ အဆက်အသွယ် ရ ဖို့ သိပ် မ လွယ် ဘူး ဖြစ် နေ တယ် မစ္စ ကင်း ၊ ကျွန်တော် တို့ အဖေ အတော် နာမကျန်း ဖြစ် နေ ပါ တယ် ၊ သူ အဲဒီ ရောက် နေ ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ ဘာ လုပ် ပေး နိုင် တယ် ဆို တာ လေ့လာ ဖို့ ကျွန်တော့် ကို အကြောင်းကြား လာ ပါ တယ် ခင်ဗျ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် တော့ ဟို လူ တွေ ကို ရ ပြီ ဆို တာ အကြောင်းကြား ပြီး တစ် ဖက် က အပြင် မှာ ဖိ ဖောင်း ပေါက် ဈေး ဘယ်လောက် လဲ ဆို တာ စုံစမ်း ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို သို့ ပြော နေ စဉ် မှာ တော့ စိတ် ထား ဖြူစင် ရှာ သော ရ ှီဇု ကို ၏ အသံ မှာ အနည်းငယ် တုန်ယင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ မျက်နှာ ကို တော့ အမှောင် လွှမ်း လာ သည့် ပတ်ဝန်းကျင် မှာ မို့ သဲသဲကွဲကွဲ မ မြင် ရ တော့ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပေါက် ကျိုင်း သည် ငယ်စဉ် က တည်း က မိခင် မုဆိုး မ နှင့် နေ ခဲ့ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်ကြောင် ထိုး ပြီး ရုံ နှင့် လည်း မ ပြီး သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လှုပ်လှုပ် ၊ ရွရွ ၊ ဆူဆူ ၊ ညံ ညံ ဖြစ် နေ သော လူ စု သည် ငြိမ် ၍ သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒီ ဝိုင်း ၏ လှမ်းခေါ်သံ ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒ ခ မှန် အတိုင်း ဝန်ခံ ရ မည် ဆို ပါ က တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် သည် ယူ ဘို မို နိုင်ငံ အတွင်း မှ ဖြစ် ပျက် နေ သမျှ ကို သိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြေ လှန် ထား သလို ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ယျ လို မှ သတ် တိ မှေး လို့ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ အလုပ် ပဲ လုပ် လုပ် ၊ အမှတ် သတိ ထည့် ပြီး လုပ် ရင် ဝိပဿနာ ရှု ပြီး သား ဖြစ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို့ကြောင့် သူ မ က ဂျင် ဘက် သို့ လှည့် ကာ ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ပြု လို့ သူ တော် ကောင်း လုပ် နေ မ လဲ ၊ လူ တိုင်း အပေါ် မှာ ခင်ဗျာ မ ကောင်း နိုင် ဘူး ၊ မ ဟုတ် ဘူး လား ၊ ဒီ ကိစ္စ မှာ တစ် ဖက် ဖက် က တော့ အနစ်နာခံ ရ မှာ ပဲ ၊ အဲဒါ ရှောင် လို့ မ လွတ် ဘူး ၊ ခင်ဗျား ဘယ် သူ့ ကို အနာ ခံ ခိုင်း မ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ရဲ့ အတွင်းရေးမှူး အမျိုးသမီး ကို ပါ ရုံးခန်း ထဲ ခေါ် ပြီး ပန်းချီကား ရဲ့ အနုပညာ မြောက် ပုံ တွေ ကို သေချာ ရှင်းပြ လိုက် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အသ ကျ အရ ှယျကလညျးခနျ့မှနျး မ ရ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြ မှာ ပေါ့ ခင်ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝိုငျးတျောသားတှအေား လုံး အစုံအညီ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သင်း မှာ စစ်သား စည်းကြပ် ဖို့ အမိန့် စာချွန် တွေ ပါ လာ သယ် ၊ မင်ကြောင် မ ရှိ သော ရှိ သော ရှင် မ ပြု ရ သော ပြု ပြီး သော အားလုံး စစ်သား အဖြစ် စည်းကြပ် ထား နှင့် ရ မယ် တဲ့ ဗျား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ပိုင် ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြား လိုက် ရ သော အသံ က တစ်သက် နှင့် တစ် ကိုယ် မင်္ဂလာ အရှိဆုံး အသံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အက် ရှ လေ သည် တံခါး ကို အမှတ်တမဲ့ ပိတ် ပြီး စကား လက် ၏ လက် ကို ကိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မျှ မ က ပီယာ က ၎င်း တို့ အတွက် လက်ဆောင် ပစ္စည်း များ ဝယ် လာ တတ် သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ ဟာ စိတ်ကူးယဉ် လောက ထဲ မှာ နစ်မျော ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အထင်ကြီး နေ ကြ တယ် ၊ အဲဒီ လို အထင်ကြီး နေ ကြ တဲ့ အတွက် သူ တစ် ပါး ဆီ က အကူအညီ ယူ မယ့် အစား အသေ သာ ခံ မယ် ဆို ပြီး တစ် ယူ သန် အစွဲ ကြီး နေ ကြ တယ် ၊ အဲဒီ လို ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အထင်ကြီး နေ ရင် အခု လို ဒုက္ခ သည် စခန်း တွေ မှာ ခွေး လို ဝက် လို နေ ကြ ရ တာ ကို ဘာ လို့ သည်းခံ နေ ကြ တာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ နှင့် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး များ ပါ ဝင် သော လူ အုပ် ကြီး ကို သံတမန် များ သဖွယ် တခမ်းတနား နေ ရာ ချ ပေး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် နောက်ထပ် အဝေးပြေး လမ်း တစ် ခု ပေါ် သို့ ရောက် ပြန် လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သဲ ခြေ ာငျး ဆို တော့ ရ မေ ရှိ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှာ က ီ ရာ က ခေါင်းလျှော်ရည် ကြေငြာ ထဲ က မော်ဒယ် သရုပ်ဆောင် လို ခေါင်း ကို ခါယမ်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အိမ် က သိ သွား မှာ ကြောက် တော့ ကြောက် ကြ တာ ပေါ့ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို လူ စား များ သည် ထုံးစံ အတိုင်း လူ အများ က အာရုံ မ စိုက် နိုင် သည့် ချောင် ကြို ချောင် ကြား နေ ရာ ၌ လာ ၍ ရှောင်ပုန်း ကြ ခြင်း ဖြစ် ရာ အလုပ် အပေါ် တွင် စေတနာ မ ရှိ ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ စၥက္ဒင္ဗာ က ထို တံခါး ကို ဖြင့္လုိက္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
၎င်း တို့ နှစ် ဦး သည် မြင်း များ ပေါ် သို့ လွှား ခနဲ လွှား ခနဲ တက် လိုက် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ပဲ လို့ ဟာ ပြန် ငြိမ်သက် သွား ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လ က ျနှဈဖ ကျ ကို ဘော ငျးဘီအိတျ ထဲ သို့ နှိုကျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးနှောက် မ ပြော နှင့် လ ်ှုပ် ရှား ဖို့ စွမ်းအင် သိုလှောင် ရန် ပင် သူ တို့ ခနူ္ဓာ ကိုယ် က နေ ရာ များ များ မ ရှိ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ မှာ စုစုပေါင်း အပေါက် သုံး ပေါက် ကို တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆူး ကြီး ကို ဝိုင်းရံ ထား သော ဆူး က လေး ခြောက် ချောင်း ၏ ချွန် မြ နေ သော ထိပ်ဖျား များ သည် မီး ဝင်းဝင်းတောက် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါ ဆို အခ ကျ အခဲ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပိုက်ဆံ ကို လွယ်လွယ် နှင့် ရ နိုင် မှန်း သိ လာ သော တို ဂါ ရှိ သည် ထို အချိန် မှ စ ၍ ယာ စု ကို ၏ ရှေ့မှောက် သို့ မ ကြာ မ ကြာ ရောက် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တ လ လောက် ဆို လျှင် ဂျာမန် တို့ က စ တိုက် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနည်းဆုံး တော့ ကျွန်တော် အနေနဲ့ ကွာခြား ချက် ကို ခံစား လို့ မ ရ ဘူး ကျွန်မ အထင် တော့ တော်တန်ရုံ လူ က ခွဲခြား နိုင် လိမ့် မယ် မ ထင် ဘူး ဒါပေမယ့် နိုင်ငံ ကျော် စားဖိုမှူး ကြီး တွေ က တော့ အရ သာ က ခြားနား မှု ရှိ တယ် လို့ တရားဝင် ထုတ်ပြန် ထား ကြ တယ် ယု ကာ ဝါ သည် စာတမ်း တစ် စောင် ကို ကောက်ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က က လေး တှကေိုကြှေးမှေးရမညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် အလုပ် က ပြန် အ လာ ကို ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင် မှာ သမီး တစ် ယောက် တည်း လာ စောင့်ကြို ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ဟာ သူ ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် ပျက် သွား ခဲ့ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို မိန်းကလေး မျိုး မှာ မှ မျက်မမြင် မ လေး ဖြစ် ရ တယ် လို့ နော် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ သည် လ ဖိုင် လ ကို ကြောက်ရွံ့ ရင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သူ နှင့် အတူ တဲ တန်းလျား ပေါ် တွင် တွေ့ ရ သော လူ မ မ ာချေွး တပ် သား က လည်း ကွယ်လွန် သူ ချေ ွး တပ် သား ခမျာ ၏ အမည် နာ မ ကို သော် မျှ မ ပြော တတ် ဘဲ ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ အိ မ ျစုတျတဈ လုံး နဲ့ သူ့ ကို ကြ ှနျတျောကကြေးဇူးတငျန ရေ မှာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ယုံ ရင် ဦး တို့ လိုက် ကြည့် ကြ ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကတိ လည်း တကယ် တည် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဝတျအစားကလညျးနော ကျဆုံး ပျေါ ပုံစံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင် မ က စိတ် ကြီး ခပ် ဝင် ဝင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ငျးလူတှကေိုငါ့အပျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ညနေစောင်း လျှင် လင်မယား နှစ် ယောက် လမ်းလျှောက် ထွက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟု တျကဲ့ရှငျ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ စကား က အကျ ရှ လ က ေိုဝဖေနျရှုတျခသြညျ့ သဘော သ က ျဝငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား သူ တွေ လို ဖြစ် အောင် လည်း လိုက် မ ပြောင်းလဲ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရှေ့ ပိုင်း တဝက် တွင် မူ မည့် သည့် အဆင်း ကြောင့် မှ မ ပါ ချေ ၊ ရှေ့ ပိုင်း သည် အမှန်စင်စစ် ဝံပုလွေ တစ် ကောင် နှင့် တူ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ တို့ ရဲ့ အား နည်း ချက် တွေ ကို ပို ပြီး ချီးမွမ်း ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ မ က စားပွဲ ကျယ် ရှေ့ ၊ ဆရာ ကြီး နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် မှာ ထိုင် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် တွင် အထက် မှ တစ် ဆင့် တစ် ဆင့် အမိန့် ပြန် ကျ လာ သည် မှာ သူပုန် များ ကို မီးကုန်ယမ်းကုန် တိုက် ၍ အမြန်ဆုံး ချေမှုန်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘကြီး မိုး က ခြေ ကို ဖော့နင်း ပြီး တက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ပြောင်း ပါ ဘူး ပေါ့ ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှမ ပေး မြ ိုး တို့ ရ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိုင် ယဲ့ ပစ် တပ် သည် လွန် ခဲ့ သော နှစ် သုံး သန်း လုံး အထီးကျန် နေ ခဲ့ သလို ၊ အထီးကျန် ပြန် ဖြစ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တဝေါဝေါ စီးဆင်း နေ သည့် ရေ ဂယက် တို့ ကို ငုံ့ ကြည့် ရင်း တိတ်ဆိတ် နေ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ သည် ခန္ဓာကိုယ် တောင့်တင်း သလောက် စိတ်ဓာတ် ခွန်အား ကြီးမား သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ သည် စိတ်ဝင်စား စရာ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် သော ကြောင့် သူ့ အကြောင်း နည်းနည်း တော့ ပြော ပြ ချင် ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကု စာနာ ဂိ သည် ခြံ တံခါး မ ကြီး မှ အတွင်း သို့ ဝင် လိုက် ပြီး သည် နှင့် အခြေအနေ ကို ဝေ့ဝိုက် ၍ အကဲခတ် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မျဉ်း တံ တစ် ခု မှာ မျဉ်းကြောင်း လေး ကြောင်း ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆီ လာ သည် အဖြူ ရောင် အင်္ကျီ နှင့် ပိုး ထဘီ တို့ ဖြင့် မြန်မာ လို ဝတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထမ်း ထား သူ များ ကို ခေါင်း ဆံပင် ဆွဲ မောင်း ရ နှင့် ဝရုန်းသုန်းကား တွေ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အို ကျ စံ မေး စ မ ျး ဟေ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခင် ခင် လေး သည် ရေ ကို ရုတ်တရက် မ သောက် သေး ဘဲ ရွှေ ဖလား ကို လက် တွင် ကိုင် ၍ အသေအချာ လှည့် ကာ ၊ မြှောက် ကာ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ အေး သာ ကို ပြော လိုက် ဖို့ စိတ်ကူး မိ သော်လည်း မ အေး သာ ထက် မောင် ချစ် ခင် က တစ် စခန်း ထ လိုက် မှာ စိုး ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖဲ င် နီ သည် လက်ကိုင် မှန် အဝိုင်း က လေး ကို ကြည့် ကာ စိတ်ပျက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာ ပြောင် တိုက် ပြီး ငြင်း တန် ငြင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း က တော့ ဖြစ် ရ မယ် ၊ ဒါပေမယ့် ခု လို သွား ရဲ လာ ရဲ တဲ့ သတ္တိ ကို တော့ ချီးကျူး တယ် ကွာ မင်း လူ ရေတမာ
မျက်နှာချိုသွေး ရန် ဘာ အကြောင်း မျှ မ ရှိ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆိုင်ရာ တို့ က ရွှေ နန်းတော် ခန်း ဆောင် များ တွင် အစောင့် များ ချ ထား လိုက် ပြီး သီပေါ မင်း ၊ မိဖုရား များ ၊ ဖဲ င် နီ နှင့် သမီး တော် များ အား နွေရာသီ တွင် စံမြန်း သည့် ဥယျာဉ်တော် ရှိ တဲနန်း ဆောင် တစ် ဆောင် သို့ ပို့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ကို ကိုယ် ခိုး လာ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အချို့ က မိန်းမ လိုက် စား ခြင်း ဖြင့် စိတ် သက်သာ ရာ ရှာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင့်ဘက်တန် သည် တုန်လှုပ် ခြင်း ကင်း စွာ ဖြင့် စားပွဲ တွင် ထိုင် လိုက် ပြီး သူ့ လုပ်ငန်း ကို စတင် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ တော့ အ ဈ မ တို့ သိ မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် အချည်းနှီး သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျောင်း မှာ အတွတ် ခဏခဏ ပြော တဲ့ မ ကျည်း တန် ဟာ သူ ပဲ လား ခငျနှငျးယုမှှေး
မ မ က စာသင် ချိန် တွေ အများကြီး မို့ မင်း နဲ့ အချိန် မ တူ ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သမျှ အရာ အားလုံး အတွက် ကျွန်တော် တောင်းပန် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တံခါးရွက် ပေါ် တွင် အန် နာ ဂေဟာ ဟူသော ဆိုင်းဘုတ် ကို ချိတ် မြဲ ချိတ် ထား သေး သော်လည်း ကု စာနာ ဂိ ၏ ပြော စကား အရ ဆို လျှင် ယခု အခါ ဤ စပ် ထည် သင်တန်း ကျောင်း ကို လုံးဝ ရပ်နား ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က ုနျကစြရိတျ၊ဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာမား က အမိ နျ့ပေးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရီး ကြော့ ဆူဆူ ဆဲ ဆဲ တအား လှုပ်နှိုး တော့ မှ ခင် နှောင်း ငေါက် ခနဲ ထ ထိုင် လိုက် မိ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ မျှ သေ ရေး ရှင် ရေး အတွက် အကျပ်အတည်း ကြုံ ရ သည့် အထဲ အစိုးရ အရာ ရှိ အချို့ ၏ ဗျူရိုကရက် ဆန် လွန်း ပုံ များ ကို လည်း မလွဲမသွေ မြင် တွေ့ ကြ ရ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျိုး တုံး ပျောက်ကွယ် ခြင်း ဟော ခန်း မ ဆီ မှာ အမှတ်အသား တစုံတရာ မ ရှိ သေး တဲ့ နေ ရာ လွတ် တွေ အများအပြား ရှိ လို့ နေ ဆဲ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကဲ သမီး ၊ အဖေ ကြီး ကို မွှေးမွှေး ပေး စမ်း ပါ ဦး ၊ မွှေးမွှေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံ တညျ ရှိ ရာ န မ ျ့ခမျးသညျကောငျးမှနျ သော အခ ကျ ြ မြား ရှိ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ဆီ က သတင်း ထူး ကြား ရ မည် ဟု မျှော်လင့် ထား သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ပေါ် သို့ ဂျာမန် ဗုံး ကြီး တလုံး တည့်တည့် ကြီး ကျ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ဆို သကဲ့သို့ လို ကျ ဆို ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကိုယ် လို ချင် တဲ့ ပီ အို အတွက် သူ့ မိတ်ဆွေ ကို ပြော ပြ ရင် ရ တယ် တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အခန်း တိုင်း တံခါး တွေ ပွင့် လာ ပြီး ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေရည် အရှိန် တက် နေ တဲ့ အခါ သူ လဲ ပဲ သိဒ္ဓတ္ထ နဲ့ ဂေါဝိန် ဒ တို့ ရှည်လျား ကြာမြင့် လှ တဲ့ လေ့ကျင့်ခန်း များ နဲ့ မိမိ တို့ ကိုယ် က လွတ်မြောက် အောင် လုပ် ပြီး သုည အဖြစ် နဲ့ နေ တဲ့ အခါ မျိုး မှာ တွေ့ တဲ့ အရာ မျိုး ကို တွေ့ တာ ပါ ပဲ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချောင်း ရေ သည် အေးစက် လွန်း သဖြင့် ရွေ့လျား နိုင် ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထငျတောငျထငျ မ ထား ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သင် တို့ သည် အလ္လာ အရင် ၏ စစ် သည် တော် များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ယောက် ဦးထုပ် ကို တစ် ယောက် က ချွတ် ၍ လွှင့်ပစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ေန႔ညတုန္းကလည္းကၽြန္ေ တာ ္လိုက္မယ့္ သာ လို က ္ ခဲ့ ရ တယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သိ မ ထား တာ လ ည ျးတဈမြိုးကောငျးပါတယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က လေး ရဲ့ အဖ က ှေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ က နင် တို့ သခင် ကြီး ရဲ့ ဧည့်သည် ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံတမန် လျှို့ဝှက် ချက် များ ကို သိ ချင် ယောင် ပြု ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အခြိနျ ကာလ က စာ တအုပျထုတျ ဖို့ ရာ အလှ နျလှယျကူလှပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သြဇာ ပေး လို ဟန် လည်း ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် နာရီ ကျော် ကျော် မျှ ဖတ် ပြ ရ သော ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ ပြင်းထန် လှ သည့် ချေလွှာ ကို နားထောင် ပြီး နောက် နီ ကို လေ သည် မည် သို့ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ မိမိ အနီး တွင် လာ ရောက် စုဝေး နေ ကြ သည့် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ လူနာ မိတ်ဆွေ များ နှင့် စကားစမြည် ပြော ကာ စိတ် လက် မ ကြည် မ သာ ဖြင့် ပင် အချိန် ဖြုန်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလကား ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စိတ် ထဲ က အလိုလို နေ ရင်း ကြောက်လန့် သလို ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နည်းနည်းပါးပါး သိ တယ် ကွ ၊ ဒီ ဘက် ရောက် ရင် ဒီ ကောင် ငါ့ ဆိုင် ဝင် ထိုင် ပြီး ငါ လုပ်ပုံကိုင်ပုံ တွေ ကြည့် ထား တာ ၊ အံမယ် ဒီ ကောင် က ငါ့ ကို ပြန် အချို သတ် သွား သေး တယ် ၊ အာရကေ ဆို ပြီး ငွေ ငါးဆယ် ပြန် ပေး သွား တယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိတ် ပျာ နေ သော မေမေ့ မျက်နှာ ကို မြင် ရ သည် က နွယ့် ကို စိုးထိတ် နေ လှ တော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိန်းမ နဲ့ အတင်းအဖျင်း ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး ဘဝ က ထုံးစံ အရ လုပ် ရ တဲ့ တာဝန် တွေ ထက် ပို ပြီး စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တာ ရာ မ ငျးဝေ၏စာအုပျတဈအုပျအ မ ညျနှငျ့သှားဆငျနေသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သည် တော့ မှ ကို သူ ရ တို့ အခြေအနေ ကို သဘောပေါက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ အိတျထဲတှငျ တော့ စာ မ က ျြနှာမြားစှာ ရှိ သညျ့စာတဈ စေ ာငျနှငျ့ဓာတျပုံနှဈ ပုံ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ က အနဈနာခံခငျြ လို့ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
၄င်း ၏ တပည့် များ လည်း ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း အား ထုပ် တန်း ဖြုတ်ချ ၍ ကျွန်ုပ် အနီး ၌ ထား ခဲ့ ပြီး လျှင် အပြင် ဘက် သို့ ထွက် သွား ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သိ အောင် နားလည် အောင် ပြော ဖို့ ခက်ခဲ သည့် လူ စား များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ယောက် တည်း ပြုံး ရယ် နေ သည် ကို မြင် ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလွန် ရိုးသား သော မေးခွန်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒှနျညာကလူငယျ ဆို တော့ ဒါ လော ကျ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို က လ ညျး က လေး သာ သာ ဆို တော့ ခဉျြခဉျြ၊ငနျငနျ၊စပျစ ပျ မှ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့နောက် သစ်ပင် ခွ ကြား သို့ ပြန် တက် ကာ အိပ်စက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့သော် ငန်း ဝါ ဖျား က မိမိ ကို ကွင်း ရှောင် ပြီး သူ့ ဆီ ရောက် သွား သည့် အတွက် တော့ ဝမ်းသာ သလို လို ဖြစ် မိ သည် အမှန် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လိ ပျ က လေး ၊ ကို ယျ့ဘ ကျ ကြ ကို ယျ သိ လို ကျ တာ က ှာ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခိုင်မြဲ ဟာ သူ လို ချင် တဲ့ နောက် အိမ်ထောင် အသစ် ထူထောင် အဲဒီ မိန်းကလေး နဲ့ ပဲ ပျော်ရွှင် စွာ ပေါင်း ဖက် ဇာတ်သိမ်း ကြ လေ သတည်း ဆို ရင် တောင် ဒါ မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခု မ ူတကျစသညျသူနှငျ့စိတျ သဘော ခငျြးတျောတျောတူသညျ့ လူ တယော ကျ ဟု ဗီးလာ့ဒျထငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး ခံ နေ ရ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြိုင် ရှိ ပါ့ မ လား ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် ဖေဖေ ဆုံး ပြီး ခြောက် လ ခန့် အကြာ မှာ ပင် မေမေ သည် ကုန် သည် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယခု သူ ခံစား ရ သော ဒုက္ခ မှာ လည်း ပြည်သူ တစ် ရပ် လုံး ခံစား နေ ရ သော ဒုက္ခ နှင့် စာ လျှင် သမုဒ္ဒရာ ရေ ထု ကြီး နှင့် ရေ တစ် စက် ပမာ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမှန် က တော့ ခု လို တော လိုက် ရင်း မြင်းစီး ရ တဲ့ အရ သာ လောက် ဘယ် အရ သာ မှ ကောင်း မယ် မ ထင် ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ နေ သည့် တိုက်ခန်း ရှိ ရာ လမ်း ထဲ ဝင် လာ သောအခါ ကျွန်တော် မ နေ နိုင် တော့ သဖြင့် တစ် ခု မေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အတင်း အား ယူ ၍ ကုန်း ထ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် ဟင်းလင်းပြင် ဟာ အကန့်အသတ် တွေ ရှိ လာ ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါးပိ ငါး ခြောက် စား သော်လည်း ငါး အစို ကို ယောင် ၍ ပင် အနံ့ မ ခံ သော အမောင် လေး ၏ ခွ ကျ ကျ နိုင် မှု ကို ခင် နှောင်း နားမလည် ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကပ္ပလီ များ အဖို့ သူ တို့ တစ်သက် တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် ဝီစကီ ကို ကြိုက် သလောက် သောက် ခွင့် ရ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ပြောင်း တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သင့် တော် တဲ့ တစ် ယောက် ယောက် ကို နင် ခေါင်းညိတ် လက်ခံ လိုက် ဖို့ ကောင်း နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ ဆိုင် လို့ လဲ ကွ ၊ ငါ့ အိမ် ပေါ် မင်း တက် နေ လိုက် တာ နဲ့ မင်း အိမ် ဖြစ် သွား မှာ လား ၊ ပိုင်ဆိုင် တယ် ဆို တာ လက် ထဲ မှာ ရှိ တာ မ ရှိ တာ နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ ရ ှတေ့လှမျးတိုးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ည တွင် ရောက် လာ တတ် ကြ သည့် ကာလ သား တို့ က လည်း ဝတ် နေ ကျ ပုဆိုး ရည် ဟောင်း ဟောင်းနွမ်းနွမ်း များ ကို မ ဝတ် ဘဲ လျှော်ဖွပ် ထား သည့် သန့်ပြန့် သစ်လွင် သော ပုဆိုး ရှည် များ ကို ဝတ်ဆင် လျက် ၊ တစ် ဖက် သော အစ ကို ကျော ၌ သိုင်းခြုံ ကာ ယဉ် စ စ က လေး ရောက် လာ တတ် ကြ ၏ တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကမ္ဘာ မြေ လို မျိုး နိုက်ထရိုဂျင် အများစု နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ လေထု လည်း တည် ရှိ ပြီး ကမ္ဘာ့ လေထု ထက် တော့ သိပ်သည်းဆ ၄ ဆ လောက် ပိုမို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း သမီး လေး မေရီ သည် မာန ဖြင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကို အားပေး ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ငယျတပျဖှဲ့တှေဖှဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ယျရုံးသှားခြိနျ မှာ မ ငျးစာကကျြနလေေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ရုပ်သွင် ကို မြင် ရ သည် မှာ နေ လောင် ထား သော ကြာ ပွင့် လို ညှိုးရော် ပျော့အိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြ ခက် ပန်း အားလုံး ကို စု ပြီး လက်ခုပ် ၌ တယုတယ ထည့် ၍ အပြုံး ဖြင့် အမြတ်တနိုး မွှေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အသင့်အတင့် တော့ ရ ပါ တယ် ဆရာ ကြီး ၊ ဒါပေမယ့် သေနတ် မ ကိုင် တာ တော့ တော်တော် လေး ကြာ ပြီ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး တော့ ဒါ ဟာ စိတ် ပြေ ခြင်း ၊ စိတ် ကြည် ခြင်း ရဲ့ အထိမ်းအမှတ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဓလေ့ထုံးတမ်း ကို ဖောက်ဖျက် လိုက် သည့် ကျွန်မ ၏ အပြုအမူ ကြောင့် ကျွန်မ ကို စည်းကမ်း မဲ့ သော ပရမ်းပတာ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ဟု သူ တို့ မှတ် ထင် သွား မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ဖြည်းဖြည်းချင်း မေး ပြီး ကျွန်မ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စိတျ မ ပါ တာ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အသံ ကျယ်ကျယ် ပြော လိုက် သံ ကြောင့် သူ ခေါင်း ထောင် ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ပြော ကြား သည့် စကား များ မှာ လည်း လောလောဆယ် စိတ် မ ကောင်း စရာ ဖြစ် သော ဖိုး မှီ နှင့် မြ သိန်း တို့ အကြောင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မိုး ကောင်း မြို့ တွင်း သို့ တတိယ အကြိမ် အဖြစ် ဝင်ရောက် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ က တော့ သူဌေးကြီး အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အသေးစိတ် သိ ပုံ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ မျက်လုံး အကြည့် မှာ ည က နဂါး မ ၏ မျက်နှာဖုံး အပေါက် မှ မျက်လုံး ဖြစ် ကြောင်း ကျန်စစ်သား ကောင်း စွာ မှတ်မိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မောင် တို့ သည် ငယ်စဉ် က တည်း က တစ် တန်း တည်း အတူတူ ကြီးပြင်း လူ လား မြောက် ခဲ့ ကြ သည် ဆို တော့ ဘယ်လောက် ထိ ရင်းနှီး ပွင့်လင်း ကြ သလဲ ကျွန်မ မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကား ပေါ် မှာ ဘယ် တော့ မှ ငြိမ်ငြိမ် ထိုင် မ နေ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သိပ် ပံ ပညာ နဲ့ အဘ ိဓမ်မာ ကို ဖတျခငျြရငျဂြာမနျ ဘာ သာ သငျရမယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျတျောမအိပျ ဘူး ၊ ထို ငျန တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကေ မ ရွန် သည် လက်ဖက်ရည် အိုး ကို ဆွဲ ယူ ကာ ကျွန်တော့် ပန်းကန် ထဲ သို့ ငါ့ ထည့် ပေး ရင်း သူ့ အိမ် အကြောင်း ရှင်းပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ရူး တာ သူ တို့ ဘာ သာ သူ တို့ တော့ သိ ခငျြ မှ သိ မှာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျသှား မ လို့ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လာ လ နျး တို့ ၊ က ှငျဇိ တို့ စ တဲ့ စကား ဝိုငျးတှမှောလညျး အလားတူ လို အပျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထမင်း စား ပြီး သား ဖြစ် သော က လေး နှစ် ယောက် သည် လှစ် ခနဲ ထ ပြေး ကာ မလှမ်းမကမ်း က ကြိမ် လွဲ ဒါန်း ပေါ် သို့ တား ထိုင် ပြီး ဒါန်း စီး ဆော့ က စား နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗိုလ် တွန် က လည်း အား ကျ မ ခံ မြင်း သည် တစ် ဦး ကို ခုန် ကန် လိုက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သင်္ဂြိုဟ် ကိုး ပိုင်း လုံး ကို နားလည် ရန် အား ထုတ် ရ ခြင်း သည် အကျွန်ုပ် အဖို့ ဧဝရက် တောင်ထိပ် သို့ တက် ရန် အား ထုတ် သော သူ ၏ အဖြစ် နှင့် လည်း တူ သည် ဟု ထင် တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာ ယို ကို သညျ စကား ဆုံး သညျနှငျ့နော ကျဆုံး လ ကျ က နျြပဲကိတျတဈ တုံး ကို ပါး စ ပျ ထဲ သို့ ပဈထညျ့လိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပန်းချီကား တွင် အာရုံ ခံစား မှု ကို ကျွန်တော် ရ ရှိ သလောက် မ ရ ရှိ ခဲ့ ပါ လျှင် လည်း စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ ခြင်း မ ဖြစ် ပါ နှင့် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ မ ြိုးရှောငျရမယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဆနျးမောငျ တို့ ဒီ ဘ ကျ မှာ က ကို ကံ ဦး တို့ ၊ မ ညို စိမျ့ တို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ က ဘာ မျှ တွေးတော မ နေ ဘဲ ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီ လာ နီ က သူ့ ကို ဒေါသတကြီး လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးဌာနမြားလုပျငနျး မ ပ က ျြရနျနှငျ့အဖကျြအ ဆီး မ ခံ ရ စ ရေ နျအတှကျဂြူး တို့ က စ ဈ မဲ့ ဒ သေ ဘော တူညီ ခ ကျ ြ ကို လ ကျ မ ခံ ခငျြ ဘဲ ၊ လ ကျ ခံ လို ကျ ရ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နညေ့ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို့နောက် မရဲတရဲ အသံ ဖြင့် မေး လိုက် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အားလုံး ပေ ါငျးဆယျ့နှဈ လုံး ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပါးပြင် ကို စ ထ ရော် ဘယ်ရီသီး ခြေ ပြီး ပွတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြေပြန့် ရာ မှန် သမျှ တော့ လယ်ကွင်း တွေ ရှိ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခရီးသွား သူ ထင်းခုတ်သူ တစ် ယောက် တ လေ မှ လမ်း ၌ မ မြင် ရ ခဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူငယ် က မဂ္ဂဇင်း ကို လှန် ၍ စားပွဲ ပေါ် ချ ကာ တစ် နေ ရာ ကို လက်ညှိုး ဖြင့် ထောက်ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခု လို သနပ်ခါး မ လိမ်း ဘာ မ လိမ်း နေ တတ် တဲ့ အပြင် ကျန်းမာ ရေး က ချို့တဲ့ ပြန် တော့ အသားအရေ က ညိုညစ်ညစ် ဖြစ် နေ သေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ သည် ဆရာ လေး ပေါ လု ၏ အိန္ဒိယ တိုင်း ရင်း ဝတ်စုံ နှင့် လက်အုပ်ချီ ၍ နှုတ်ဆက် ဟန် တို့ ကို ကြည့် ပြီး ရယ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒယ် ဒီ ကြီး သည် ဂရုမစိုက် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျ နော် ၁၀ နှစ် သား ကျော် ကျော် လောက် က ဆို တော့ အတော် ကြာ ပြီ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဟုတ် က ဟုတ် က အတွေး တွေ နင် လျှောက် မ တွေး နဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ှနျတျော ယူဆ သညျ့အတိုငျးလညျးမှနျ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ အသိုင်းအဝိုင်း ဖြစ် သော စာနယ်ဇင်းသမား တွေ ကို တော့ နဂို က တည်း က မ ခင် မိ က မွေးနေ့ ပွဲ ဖိတ် ဖို့ စာရင်း ထဲ ထည့် မ ထား ခဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခပ်တိုတို ပြော ရ ရင် တော့ လောက ကြီး ကို ကျေးဇူး ပြန် ဆပ် တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လော လေ ာဆယျ ဒါ က ဒီ နထေု့တျဆရာ၊ဗော့ဒ ကာ ကော ယူ ဦး မ လား ဆရာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် လို နှင့် က လေး မွေး ပြီး နောက် ရက် ပိုင်း အတွင်း တွင် ပင် သူ သည် မွေး ရပ် ဌာနီ အမေရိကန် ပြည် သို့ ပြန် ရ တော့ မည် ကို သိ ရှိ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အပြင် ရောက် တော့ လည်း တခြား ကြွေးရှင် နှင့် တန်း တိုး နေ မ လား စိုးရိမ် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ၊ လူ တွေ က ပြော တယ် ဟုတ် လား ၊ ပြော ကြ ပြော ကြ ၊ အား အား ရှိ ကိုယ့် အကြောင်း ပဲ ဝိုင်း ပြော ကြ ၊ ကိုယ့် ကို ပဲ မေးငေါ့ ကြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် က လည်း ဒီ မှာ လူ စိမ်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ ပရိသတ် က ဆူညံ လွန်း ကြောင်း ၊ ပြီး တော့ ကျုပ် က လူ ချမ်းသာ တ ယောက် ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း ၊ ကျုပ် ရ ထား နဲ့ သူ တို့ သားအမိ ကို ပြန် ပို့ ပေး မယ့် အကြောင်း ပြော လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောတို့နှဈ မှာ ဦးပုည ရ ှဲဆန်ဒနျဆငျမငျး ဝတ် ထု ကို သငျရတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို စာအုပ် သည် ထို နှစ် က အမျိုးသား စာပေ ဘာ သာ ပြန် ဆု ရ သွား ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း သည် မှာ ကျန်းမာ သည် ၊ ထက်မြက် သည် ၊ ထို့နောက် ပညာ တတ် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရာသီဥတု မှာ တစိမျ့စိမျ့ အေး စ က ျနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတ္တလန်တာ မှ ထွက်ပြေး ခဲ့ ရ ပြီး မြိုင်သာယာ သို့ ရောက် သည့် ည က တည်း က အိပ်မက် ထဲ တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အကြောက် သည် ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ထောင် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကိုယ့် ဦး လေး အရွယ် ကို ဖြူ ကို အော် မိ ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အတွင်း ဘက် ချောင် ကြို ချောင် ကြား မှာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ ရာ တွင် မထွေးရီ ၏ အ ပြန့်ကျယ် သော ပါးစပ် နှင့် အရည်ရွှမ်း သော မျက်လုံး များ ကို မြင် နေ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင့်တင်း သော ပခုံး သား များ သည် အင်္ကျီ အောက် တွင် ရုန်းကန် ခုံး ထ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို က ကို ယျ့ကိုသငျခိုငျး ဖို့ သိ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သညျ့ထကျကောငျးသညျ့န ရော အဘ ယျ မှာ ရှိ မ ညျနညျး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန် သွား ပြ ခိုင်း ရ မှာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂျူး ဒစ် က လည်း သူ့ ကို ဟက်ဟက်ပက်ပက် စကား မ ပြော ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အီ ဘင် ယူ စွပ် နှင့် ဇနီး တို့ မှာ သား သမီး တစ် ယောက် မျှ မ ထွန်းကား ၍ အလွန် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ် အောင် လုပ် မယ် ၊ ကျွန်တော် ဖြစ် အောင် လုပ် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် တော့ မှ အကြွေး မ ယူ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ကြ ှနျတေျာ့ကိုဘယျ လို ချေ ါခိုငျးရငျကောငျး မ လဲ ဆို တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမယ့် အံ စာ ဝိုင်း မှာ အများကြီး နိုင် သွား ကြ တဲ့ ထိုး သား တွေ လည်း ရှိ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ တစ် ယောက် က ဝင် ဆောက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လမ်းစဉ် ဖြင့် တစ်ခဲနက် တိုက်ပွဲ ဝင် ကြ ရန် ကို လည်း ပြည်သူ များ အား သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး တစ် ချက် မျှ အငြိမ် မ နေ ဘဲ လှုပ်ရှား သွား လာ ကာ မ ပြတ် စည်းရုံး နှိုးဆော် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မီးပွိုင့် တွင် မီးစိမ်း ကို စောင့် နေ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက်တွေ့ တွင် ဒီ ပြဿနာ ကို တကယ် ကြီး ကြုံ ရ မည် ဟု မည် သူ မှ ထင် မ ထား ခဲ့ သော်လည်း လေ့ကျင့်ခန်း ကာလ အတွင်း တွင် ထည့်သွင်း သင်ကြား ခဲ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကော ငျ မ လေး ကို စိတျခြမနနှေငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ ကား မိမိ အား ချစ် မြတ်နိုး ကြ ပုံ ကို ကြည့် ၍ ကြည်နူး လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ အုပ်စု ဘက် သို့ ပြန် လာ တော့ သူ တို့ အစီအစဉ် လုပ် ပြီး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရန်ကုန် မြို့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အ အို ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှ နျပါသဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်း ပါ တယ် ၊ ဝမ် မြဲ က ပြော တယ် ၊ သူ က အစ်ကို့ ကို မ နာ လို ဖြစ် နေ တယ် တဲ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အင် ျကြီစ ကို တငျးနအေောငျခညျြ လို ကျ တော့ သှေးနညျးနညျးတိတျသှား တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိုး ရာသီ နှင့် ဆောင်း ရာသီ အေးမြ သော အချိန် မျိုး မှာ ဆို လျှင် ဘ လေ ဇာ ကုတ်အင်္ကျီ နှင့် လည်ပင်း မှာ မာဖလာ စည်း ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လည်း မာလိန်မှူး အား လျှင် သူ နှင့် အတူ ရွာ ထဲ သို့ လမ်းလျှောက် ကြည့် တတ် ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟု လ ညျးတဖှဖှရှတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နေ့ ကား ၁၆၀၀ ပြည့် နှစ် ၊ သြဂုတ် လ ၂၄ ရက်နေ့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက်ဆုံး တွင် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ဟဲ ရ ီးယော့ က လွှတ်တော် ကို ရွှေ့ဆိုင်း သည့် အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ဦးထုပ် မြင့်မြင့် ကြီး တလုံး ကို ကောက် ၍ ဆောင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ သည် ၎င်း ၏ စ ရိုက် အတိုင်း ရိုးသား စွာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု စဉ်းစား မိ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မှ တျ မိ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောင် တစ် ချိန် တွင် သူ တို့ ထဲ မှ တစ် ဦး တစ် ယောက် အိမ်ထောင်ပြု သွား လျှင် သူ ၏ အဖို့ အစု ကို ရောင်းချ ပြီး သူ ၏ သွေး သောက် များ က သူ့ အတွက် လက် ဖွဲ့ ပစ္စည်း များ ဝယ် ပေး နိုင် လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ချိန် က အာရပ် လူမျိုး တို့ ၏ ကမ္ဘာ ကျော် အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား သူ ရဲ ကောင်း ကြီး တီ ၊ အီး လော ရင့် ရေး ခဲ့ သော စာ တစ် ပုဒ် ကို ဆရာ ကြီး ဒေါက်တာ မူ ဒီ က ကျွန်တော့် ကို ဖတ် ပြ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ က သူ့ ကို ထပ် မေး လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စစ်ပွဲ ကြီး တ ပွဲ ဖြစ် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ပေတံ နှင့် အိမ်မြှောင် ကို ယူ ပြီး သူ တို့ ဥယျာဉ် က လေး ကို ပုံ ကြမ်း ဆွဲ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဆတျကော့လတျ ကော့ အမူအရာ မြ ိုး လုံးဝ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အချိန် မှ စ ၍ သူ မ က ဖြိုး ကို ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ဆရာ လုပ် ခွင့် ရ သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော့် ဘုံ ခု တုံး လုပ် ပြီး ဖေဖေ့ ကို စည်းရုံး တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ကြာ ခင် မျက်နှာချင်းဆိုင် တိုး တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေါ် ဌေး ကား ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး ကျောင်း ထဲ ဝင် မည် ပြု သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခု ဇာတ်ကွက် တွင် မူ ကျွန်ုပ် က အိန္ဒိယ စစ်တပ် မှ အဆင့်မြင့် အရာ ရှိ တစ် ဦး အဖြစ် သရုပ်ဆောင် ရာ တွင် အိန္ဒိယ စစ်တပ် မှ အရာ ရှိ အများစု အ နေ နှင့် အင်္ဂလိပ် လို ပြော တတ် ကြ သဖြင့် အကယ်၍ ကျွန် ပ် တို့ ဂျစ်ကား ကို အရပ် ခိုင်း သည် ရှိ သော် အိန္ဒိယ လေ သံ နှင့် ပြော ရ မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ တွင် လင် ရှိ ပါ လျက် နှင့် နောက် လူ တစ် ယောက် နှင့် တွဲ ရာ မှ ပြဿနာ ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် မည် သို့ ဆို စေ သိ သာ သည် ပင် ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယခု သူ့ သမီး ဒငျးနိဈ က မူ လူ လို မ နေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အယူအဆ မှာ ဒဿန ပညာ သည် အရည် မ ရ အဖတ် မ ရ သော လူ သား တို့ မ ဖြေရှင်း နိုင် သည့် ဧရာ မ ကိစ္စ ကြီး တွေ ကို စဉ်းစား ငြင်းခုံ သော ပညာ မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ စား ကြီး သည် မိမိ ၏ သား အခြေအနေ ကို ရိပ်မိ ဟန် မ ရှိ သေး ဘဲ ဆေး တစ် ဆုံ ကို မီးညှိ ၍ ဖွာရှိုက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုပ်သမား လူတန်းစား အဖို့ တော်လှန် သော လူတန်းစား အမြင် တ ရပ် ကို ဖော်ပြ သည့် အဘိဓမ္မာ တ ရပ် လိုအပ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စား ပှဲခုံတှေကနျခြိုး ၊ ကုလား ထို ငျတှေရိုကျခြိုး ၊ အဲ့လို တှရေယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အမေ တို့ အဖေ တို့ အိမ် က တစ်သက် လုံး စွန့်ခွာ လာ ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နေ ရောင် ကျ နေ သော ကမ္ဘာ အခြမ်း သည် သူ တို့ ဖက် သို့ တဖြည်းဖြည်း မျက်နှာ လှည့် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟို တယ် သို့ ပြန် ရောက် လာ ပြီး စမ်းတဝါးဝါး နှင့် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ညအိပျရာဝငျမှာလိမျး ဖို့ အမှေး ဆီ လ ညျးပါတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် မ အောင်မြင် ခဲ့ ပေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ ဘာ ကြောင့် ပူပန် နေ ရ တာ လဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကြော ကျ ဂူ ထဲ တှငျစနမေောငျ မ ောငျနှငျ့မောငျ ဖိုး သာ သာ က နျြရဈ ခဲ့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ အရ ကျ သော ကျ ရ တာ ခငျမတေငျ့ ကို မ သှေ့ားအောငျ လို့ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆရာ က ဘာ တွေ သိ ချင် ပြန် နေ သလဲ ၊ ဆရာ တို့ လို ပညာရှင် ဖြစ် ချင် တဲ့ လူ တွေ က တော့ သိ ချင် တာ အဆုံး မ ရှိ ဘဲ ကိုး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေး လေ သူ့ လင် ဆီ က မျက်နှာ ကောင်း ရ အောင် နှိပ်စက် ပြ ရ တာ လား တော့ မ သိ ဘူး ပေါ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခဏ ကြာ သောအခါ ကတ် ဆူ ရို လည်း ထမင်းစားခန်း မ ဆောင် ထဲ သို့ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လင်း က ဒီ ကိစ္စ ကို လျှို့ဝှက် မည် ကြံ ကာ ရှိ သေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခင် မေ တင့် က ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ကံ့ကော်ပင် ပေါ် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘုရား တ ပြီး သူ့ မျက်လုံး တွေ အရောင် တောက် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို ငါး ဆိုင် သည် မည် သို့ ဖြစ် သွား ခဲ့ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သခင် တေဇ နှင့် ဆာမူရိုင်း ဂျပန် သူ ရဲ ကောင်း တို့ ရန် ဖြစ် ကြ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နာ မ ည ျ ကို တော ငျ ကို ယျ မ ပို ငျ တော့ ဘဲ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ပ မေ ဲ့ ဘာ ရ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြေ ရာ လည်း ပျောက် ၊ ရေ လည်း နောက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က မ် ဘာ ၏ အရ ှငျသခငျဟောငျးမြားသညျ က မ ်ဘာ့အရှငျသခငျသဈ မြား ၏ ဆနျ့ကငျြ မှု ကို တှရှေိ့လာရသညျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လဲ့ ဖြူ ကား မျက်နှာ မ သာယာ ချေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
၁၉၂၀ ပြည့် နှစ် မှာ ရောဂါဗေဒ ပါ ရ ဂူ ကား လ် စတိန်း နား ဟာ သွေး အုပ်စု အမျိုးအစား တွေ ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ သွား ခဲ့ လို့ နိုဘယ်လ်ဆု ကို ရ သွား ခဲ့ တယ် ၊ အဲဒီ က တည်း က ကျွန်မ တို့ တစ် တွေ ဟာ ကိုယ်ခန္ဓာ ထဲ က အနီရောင် ကလာပ်စည်း တွေ နှင့် ပတ်သက် လို့ သိ သင့် သိ ထိုက် တာ တွေ ကို တော်တော် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သိ လာ ခဲ့ ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို ႔တြင္ အားလုံး ေပါင္း လူ ႏွစ္ဆယ္သာျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ က လေး က အခု ခြေထောက် တောင် မ ထုပ် ရ သေး ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟို လူ က စကားစမြည် ပြော လို ဟန် နဲ့ ခိုင်မြဲ ကို မော့ကြည့် ရင်း မေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မင်း ရဲ့ အိမ် တွင်း ရေး ကိစ္စ ဟာ သူ တို့ အဖို့ ဘာ မျှ အရေးကြီး တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အထုအထည် လည်း ကြီးမား လှ သည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ကို မော့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ရဲ့ သူ့ မာယာပရိယာယ် ၊ သူ နဲ့ သူ့ မှီအုံး ၊ သူ့ ပန်းကုံး တွေ ဟာ သူ့ ဘရိုကိတ် တွေ ၊ သူ့ ပုလဲသွယ် တွေ ၊ သူ့ အလှအပ ပစ္စည်း တွေ လောက် သူ နဲ့ မ ရင်းနှီး ဘဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ အပေါ် ဂရုတစိုက် ဆက်ဆံ တတ် သော ရ ွှယ်ဟွား ၏ အပြုအမူ များ ကြောင့် သူ တို့ ၏ အပြုအမူ များ သည် လည်း ယခင် က ကဲ့သို့ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ သိ သိ သာ သာ ပြောင်းလဲ လာ ကြောင်း ကျွန်မ သတိထား မိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခိုင်မြဲ က လည်း သူ့ ဇာတ်လမ်း သစ် နဲ့ သူ ရှုပ်ထွေး နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လက်ကိုင် က ဆင်စွယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လ က ျနကျခဲယမျးကလညျး အခု လို မ ဟု တျ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် နာရီ လျှင် မိုင် ပေါင်း သောင်း နှင့် ချီ သည့် အရှိန် ဖြင့် တိုက် မိ ကြ လျှင် အသေးဆုံး ဥက္ကာခဲ လေး ပင် ယာဉ် ကို တစစီ ဖျက်ဆီး ပစ် နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခင် စန်း က ထို ကျောင်းသား ကို ပြန် မ ကြိုက် ဘူး ဟု သိ ရ ပြန် သောအခါ ဝမ်းသာ သလို လို ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို လည်း ပြန် စဉ်းစား ၍ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တိဘက် မှာ ကား မှောက် လို့ မိဘ တွေ သေဆုံး ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း နဲ့ မိဘမဲ့ ဘဝ ဖြင့် ကြီးပြင်း ခဲ့ ရ ကြောင်း တော့ မာ နာ ထည့် မ ပြော ဘဲ ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ သျောစိတျ ထဲ မှ မ က နြေပျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှုပ် လိုက် တိုင်း ပခုံး မှ နေ ၍ လက်ဆစ် အားလုံး ပြုတ် တော့ မည် ကဲ့သို့ နာကျင် လှ ရာ အလီ စပယ် ကား မ လှုပ် နိုင် တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပထမဆုံး ဒီ လူ ရဲ့ ခေါငျး ကို ကြ ုပျ ယူ လာ ခဲ့ မ ယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ တော့ မှ မင်း အနေနဲ့ လဲ အချစ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး စိတ်ကူးယဉ် ထား သမျှ က လေး တွေ အားလုံး ပြည့်စုံ တော့ မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လေ အတိုး ဝယ် ခပ်လှမ်းလှမ်း ရှိ မိုး မ ခ ပင် ၏ အကိုင်း အရွက် တို့ သည် ခပ်တိုးတိုး ညိုး ညံ သံ ပြု သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ရ ငျ အုံမြား က လ ညျးမီလာနီ့ရငျအုံ လို ခ ပျ သေး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သည့် အတွေး မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သည် အောင် သင်း ကြီး အား မ တွေ့ ခဲ့ သော် ပေး ခဲ့ ရန် ဟု ၍ အိမ် က ရေး ပြီး ယူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် နတ် က တော် ကြီး ကို ပန်း ဆက် လိုက် ရ မှာ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထင်းရှူးပင် များ သာ ခြုံ လွှာ စိမ်းစိမ်း ကို ခြုံ ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ချက် က လေး မျက်နှာ ပျက် မ သွား ဘူး ၊ သူ လဲ စိတ် ထဲ က မသိုးမသန့် ဖြစ် နေ တာ ကြာ ပြီ တဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကာ လက် သူ့ ဆီ သို့ လျှောက် သွား ပြီး ဆင်ခြေလျှော ရေ ကာ တာ ပေါ် သို့ ပြေး တက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အထဲ တွင် စားပွဲ လေး လုံး ရှိ ပြီး နှစ် လုံး မှာ လူ ပြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် လုပ် ရ သော တစ် ခု တည်း သော အလုပ် မှာ ရေ ခပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဆင် ကြီး သည် ဇူ လူး ၏ ကိုယ် ကို နှာမောင်း ဖြင့် ပွေ့ဖက် ကိုင် ဖမ်း ၍ မြေ ပေါ် သို့ ပစ်လှဲ ပြီး လျှင် ခါး ပေါ် တွင် ခြေ တစ် ဖက် ထောက် လျက် ၊ အထက် တစ် ပိုင်း ကို နှာမောင်း ဖြင့် ဆွဲဖြဲ လိုက် ရာ ဇူ လူး ၏ ကိုယ် မှာ နှစ် ပိုင်း ပဲ့ ပြတ် ၍ သွား လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အမေ့ သွား ပါ ပြီ ဟယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ မ သခေငျမှာနငျ့ ကို ဘာ မှာ ခဲ့ သလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဇနီး ရှိ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ အိုး ကြီး လဲ ဆရာ ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လီ ဂ ရေး တယော ကျ သာ က ဆြုံးသှားခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဲနန်း အတွင်း ၌ ကား ဦး ရွှေ လယ် သည် ခါးစောင်း ခန့် မြင့် သော ကွပ်ပျစ် ပေး တွင် ထိုင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို တဲ့ ပနျးပုရုပျ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မိန်းမ သည် လည်း မ မျှော်လင့် ဘဲ နာရီ ပိုင်း အတွင်း မုဆိုး မ ဖြစ် သွား ရ ရှာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဆုယာသညျမကျြ နှာရှုံ့ မဲ့ လ က ျြမကျြခုံးနှဈဘ ကျ ကို ထိ မ တတျကုတျထားလသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု ဆို အရေး ကြ ီ သော ချက် ပွိုင့် တွေ ကို ကျော် လ ွားနိင် ခဲ့ ပြီ ဆို သော်လည်း ရှေ့ အဖို့ ကြုံတွေ့ ရ ဦး မည့် စိန်ခေါ် မှု တို့ ကို ကား တတ် အပ် မ ပြော နိုင် သေး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် ပ တေး နှင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် တို့ ၏ ကြား တွင် မ ဆို စ လောက် သော ကိစ္စ က လေး တစ် ရပ် ကြောင့် ဆက်ဆံ ရေး တင်းမာ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့အတူ ဝက်ဝံ က လေး များ ကို လည်း မည် သူ့ လက် ကို မျှ မ အပ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသုဘ သည် တစ် ခု ခု တော့ မှား နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှုမဝ ဦး ကျော် ဆီ က ငွေ တွေ အတင်း ဆူဆူပူပူ တောင်း ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒုတိယ အဆငျ့မှာထှကျသကျဝငျသ ကျ ကို လှ တျရတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ တခု ရှင်း နေ တာ ရှိ ပါ သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စူးရှ သော အရ သာ သည် ခံ တွင်း အနှံ့ ပြည့်နှက် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရော့ ဟေ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဈမကအဖကေို့စိတျ ပူ လို့ ကြ ှနျတျောဆီဖုနျးဆ ကျ လာ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေမေ က အထက်တန်း ကျ မ ကျ ကို မျိုးရိုး ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဆု က က ေခေါငျးညိတျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လို ပဲ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျမစာသငျနတေုနျး မှာ ဒါ မ ြိုးမစဉျးစားခငျြ ပါ ဘူး မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အပြင် မှာ နွေ လယ် မိုး ပါး က လေး ဖွဲဖွဲ ရွာ နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် လူ တွေ မ လို ချင် တဲ့ စစ် လက်နက် ပစ္စည်း တွေ အဏုမြူ ဗုံး တွေ ထုတ် လုပ် ဖို့ ကျ တော့ သိပ္ပံ ပညာ က စွမ်း တယ် ၊ လူ တွေ အတွက် အကျိုး မ များ တဲ့ အာကာသ ယှဉ်ပြိုင် မှု တွေ အတွက် ကျ တော့ ငွေကုန်ကြေးကျ များ စွာ ခံ ပြီး သိပ္ပံ ပညာ က လုပ် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိန်ပန်းပင် ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ သော လဲ့လဲ့ မှာ မ မျှော်လင့် သော သဏ္ဌာန် လေး တစ် ခု ကို တွေ့ ရ သဖြင့် စိတ်ဝင်စား သွား ပြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငါ ဘယ်လို ခံစား နေ ရ တယ် ဆို တာ နင် နားမလည် နိုင် ဘူး ဂီ ဒီ ယန် ၊ အမေ ဟာ တစ် ချိန် လုံး နေ မ ကောင်း ဖြစ် နေ ပေ မဲ့ ငါ့ အပေါ် မှာ သိပ် ညှာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ပ မ ေယျ့ ငါ့ ယောက် ခ မ က တော့ အသ ကျ ရ ှငျလကျြ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ မ ပြော ဘူး လား နိုင်ငံ ရေး ဆို တာ ညစ်ပတ် ရ တဲ့ အလုပ် လို့ ၊ ခု တော့ သား ကြီး က ရှင့် အတု တွေ ရ ကုန် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော်တော် ကြောက် ရ လို့ လား မင်း လူ မိ ညီ မ
တွေ့ဆုံ ကြ သည့် အခါ တိုင်း ဘုရား ကျောင်း ထဲ သို့ ဝင် ကာ ဘုရား ရှိ ခိုး ပြီး သား ရတနာ ဖွားမြင် ပါ စေ ကြောင်း ဆုတောင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ မှ သတင်းထောက် ဘက် ကို ကူး လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ သစ် စက် များ သည် သူ့ ကြိုးစား အား ထုတ် မှု ၏ အသီးအပွင့် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် နေ တာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အက် ဒွပ်ဖစ်ဂျ ရယ် သည် အင်္ဂလိပ် က ဗျာ ဆရာ တင် နီ ဆင် နှင့် စာရေးဆရာ သက် က ရေ တို့ ၏ မိတ်ဆွေ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် ဖေဖေ ဘယ် ကို ပဲ ရောက် ရောက် ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် နေ နေ မင်း ရဲ့ နေ ရေး ထိုင် ရေး ၊ မင်း ရဲ့ စ ရိုက် ၊ မင်း ရဲ့ အသိပညာ ၊ မင်း ရဲ့ စာရိတ္တ တို့ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ကိစ္စ တွေ ဟာ ဖေဖေ့ ခေါင်း ထဲ မှာ အမြဲ ရောက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ တော့ မ ထူး ဆနျး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် အဖို့ များ စွာ စိတ်လှုပ်ရှား ရ သည့် ညခင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အတွက် ခေါင်းစွပ် ကို မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ဆီ က ငှား လို့ ရ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မီ လာ နီ သည် အတ္တလန်တာ တွင် က လေး မွေး စဉ် က အဘယ် ကြောင့် များ မ သေ ခဲ့ ရ သနည်း ဟု စကား လက် နာ နာကြည်း ကြည်း တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုး ကောင်း သမီး တစ် ယောက် အနေဖြင့် မ လုပ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ များ သည် တစ် နေ့ နေ့ တစ် ချိန် ချိန် တွင် အနှေး နှင့် အမြန် ဆ ဗာ ကာ အိမ် သို့ လာ ရောက် နိုင် သည် ဟု နာဂါ ဗာလ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ဆီ က မြင်း များ ကား သဲပြင် ပေါ် မှာ လေ ကဲ့သို့ လျင်မြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တ နေ့ မှာ တော့ ဝိုင် ရှယ် ဘာဂါ ရဲ့ နေ အိမ် ပြိုကျ ၊ ပျက်စီး သွား ခဲ့ ပြီး ဂျိုး ဆက် အတွက် လွတ်မြောက် ဖို့ အခွင့်အလမ်း ပေါ် လာ ခဲ့ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ အပြော သည် များ ကို မောင် ရွှေဝါ သည် ပင် လျှင် တအံ့တသြ ငေးမော နားထောင် ရ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲ င် နီ မှာ မူ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် အ နေ ကြာ လာ သည့် အလျှောက် ရွှေနန်းတော်ကြီး အကြောင်း ကို ယခင် က ထက် ပို ၍ သိ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရန် သူ တို့ မြိုင်သာယာ ဘက် သို့ ရောက် မ လာ ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို က တုံး မ ဟု ခေါ် လိုက် သော ကြောင့် စိတ် ခု သွား တာ လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ နံဘေး မှ မစ္စစ္စပီ မြစ် ကြီး လို သူ့ ဘာ သာ သူ ပျင်း တိ ပျင်း တွဲ စီးဆင်း နေ ခြင်း မျိုး ဟု ပဲ ထင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကဲ ထား ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပေါ ကျ ကြို ငျးသညျသညျအလောငျး မြား ကို မ တှ ရေ့ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မို ရီ အို ကာ သည် တစ် ချက် မှ သမ်းဝေ လိုက် ပြီး နာရီ ကို ငုံ့ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ မှ မ ဟု တျလညျးညဝတျအ က ငျြီခြုပျဝတျ လို့ ရ တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ မ ဟု တျအကငျြ့ ပါ နေ ၍ ပ လေ ော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချို့ မှာ ဖိနပ် နှင့် မိုး ကာ များ ကို မီးကင် လျက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ ကမ်းခြေ နှင့် အဲလ်ပ် တောင် ခြေရင်း မှ ပြင်သစ် ကျေးရွာ များ တွင် လည်း ထို့အတူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နောက် နှစ် ကို ဘာ ဖြစ် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့ ဖြင့် ညသန်းခေါင် အချိန် တွင် ဘကြီး မိုး တို့ လူ စု သည် တိုက်ပွဲ ဝင် ရန် အသင့် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီလေး က မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ရဲ့ မျိုး ဆက် သွေး မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဈေး အဆမတန် ကြီး တဲ့ နည်းပညာ အသစ် တွေ ကို ပိုင်ဆိုင် အသုံးပြု နေ သရွေ့ အမေရိကန် စစ်တပ် က အား သာ နေ မှာ ပဲ ဆို တာ ကို ဗီယက်နမ် တွေ က နားလည် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ချစ် သူ ၊ ခင် သူ ၊ မြတ်နိုး သူ အချင်းချင်း အချစ် ပျက် ၊ အ ခင် ပျက် ၊ အ မြတ်နိုး ပျက် အောင် မ လို တမာ ကြား ဝင် ပြီး အပို ရှာ စကား ဆင် တာ ကို ကုန်း တိုက် တယ် လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စု စု တတ် အား တော် မူ သရွှေ့ တော့ မောင်မောင့် အလို တော် ကို ဖြည့် တော် မူ မယ် ဆို တာ ယုံကြည် စိတ်ချ တော် မူ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကာ ရ ငျးကသူ့အဈမဆှီလငျ ကို ခြေ ာ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ မီးဖို ဘက် ပြန် လာ ပြီး မီးဖို ပေါ် ၌ တင် ထား သည့် ရေနွေးအိုး ကို ယူ ကာ ဝီစကီ နှင့် ရောစပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မည် မျှ ပျော် စရာ ကောင်း လိုက် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ောငျတငျ လှ နဲ့ အဘ ခ ကျ ြ တို့ စ ကျ ဘီး နဲ့ လို က ျသှားတယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ရင် ထဲ တွင် ပီတိ အလျှံ တရှိန်ရှိန် ဖြင့် အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သစ် သား ဂိတ် တံခါး ကျယ် ကြီး ကို အနီရောင် သုတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စိတ် ကောင်း မ ရှိ တဲ့ လူ ကြီး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို ခံစား မှု သည် နာ တာ ရှာ အား နှစ်သက် ခြင်း ကို ဖြစ် စေ သကဲ့သို့ မ နှစ်သက် ခြင်း ကို လည်း ဖြစ် စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရောင်းစာရေး သည် ပထမဆုံး အကြိမ် ဘက် ဆီ နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆိုင် ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နီ ကို လေ က ကော့ ဆက် မြင်း တပ် သား ကို ထိုး ၍ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ဝတ္ထု မှာ ပါ တဲ့ အဓိက ဇာတ်ကောင် တစ် ယောက် ဖြစ် တဲ့ ပိုင် ဟော ကို ၁၈၂၃ ခု နှစ် မှာ မွေးဖွား ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် နေ့ မြို့ တံခါး ဘက် ရောက် တော့ အဲဒီ မှာ လူ တွေ အများကြီး စုဝေး နေ တာ တွေ့ ရ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဆီ တွေ က တော့ ဘယ့်နှယ့် နေ မယ် မ ပြော တတ် တော့ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သွား တာ ၊ ရပ် တာ ၊ ထိုင် တာ ၊ လျောင်း တာ ၊ ဘယ် ဣရိယာ ပုတ် ကို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ အမှတ် သတိ နဲ့ ပြု မူ မယ် ဆို ရင် ဣရိယာ ပုတ် တိုင်း မှာ ဝိပဿနာ ကုသိုလ် ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နေ ရာ ကျဉ်းကျဉ်း က လေး မှာ အိပ် ရ သည့် အတွက် ပြန် နိုး လာ ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထိုင် ရာ မှ ဆတ်ခနဲ ထ ကာ တယ်လီဖုန်း စားပွဲ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စစ် ကြောင်း ကား အင်္ဂလိပ် တပ် များ က ဆုတ် ခံ ခံ ၊ ဂျပန် နှင့် မြန်မာ များ က နင်း တိုက် တိုက် တုန်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ရောင် သည် သစ်ရွက် များ ကြား မှ လျှောကျ ကာ ယောက်ျား ပီသ သော ကို သက် ဆွေ ၏ မျက်နှာ ပေါ် သို့ ထိုး ရိုက် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထိုအခါ သူ မ သညျနာမညျ ကြ ျောကခသြေညျမတဈယော ကျ ဘဝ မှ မ လှဲ မ သှေကဆြငျးရပတေော့မညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ဦး လေး သူဌေးကြီး ကို မိမိ မြင် လျှင် ဘယ်လို များ ပုံ ဖော်ပြ လိမ့် မ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က ကျွန်တော့် စာ ကို ဆေးလိပ် သောက် လွန်း ၍ လက်ချောင်း များ ဝါထိန် နေ သော လက် ဖြင့် လှမ်း ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ကို သာမန် က ကျွန်တော့် ဆီ လာ ပြီး ကျား ထိုး ခွင့် ရှိ မ ရှိ မေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် ခါ မှ မ ထိ စ ဖူး မွှေး ၏ နဖူး ကို လက် နှင့် ထိ ၍ မေး လိုက် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော့် ကို စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် က လန့်နိုး ပြီး လက်တွေ့ ဘဝ အမှန် ကို သိ တတ် မြင် တတ် လာ အောင် သတိပေး နှိုးဆော် ခဲ့ တဲ့ အတွက် အိအိ ချို ကို ကျေးဇူး တောင် တင် မိ ပါ သေး တယ် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပေ ာ့ရောငျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို တောင်တန်း များ မှာ နီ မောင်း ၍ မြူ ဝန်း ခို သော မ ရမ်း ရောင် တောင်တန်း များ ဖြစ် ပြီး အမြင် တွင် တကယ် ပင် တားဆီး ပိတ်ဆို့ နေ သလို ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အခု ဒီ န ရော မှာ ကြ ှနျတျောမပြျော ပါ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ညျသူတှနေညျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျး သမီး က လေး မ ရေ ီ က မ က ျြနှာနီရဲလကျြ ရှိ ရ ငျး စာ ကို လှ မ ျး ပေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ လို အချိန် တွင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် အဘယ့်ကြောင့် နောက်ပြောင် နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ေတြ႕ေသးရင္ၿငိမ္မေန ပါ နဲ႔ ၊ ဆ က ္လက္ရွာေဖြ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဟနျနီ ကို အ မှ တျ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင် ဝင် အောက် ၌ ကား မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ ၏ အစေခံ ဖြစ် ၍ ဘီလူး ကြီး တစ် ကောင် ပမာ ကြီးမား တုတ်ခိုင် သော ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ရှိ သည့် ဂေဗရီယ် နှင့် ပက်ပင်း သွား တိုး နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် ဆရာ တွေ က သူ တို့ ကို ဘယ် သူ က အပင်ပန်းခံ ပြီး လိုက် ပို့ တယ် ဆို တာ မှတ်မိ ချင် မှ မှတ်မိ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အုတ်တိုင် ရှိ ခလုတ် ဆီ သွား သော ကြိုး နှင့် အဝင် ကြိုး တို့ ကို ဖြတ် ပြီး တိုက်ရိုက် တို့ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ နောက် က မြင်း တပ် ၏ ဦးစီးချုပ် တစ် ပြည် သား ဗျတ္တ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကမ်းပါး ကြီး မြင့်မြင့် များ ပေါ် တွင် ပေါက် နေ သည့် ကိုင်း ပင် များ သည် ဆောင်း ရာသီ သို့ ရောက် လျှင် ညို ဝါ သွား ကြ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နာတာလူး ပွဲတော် အကြို တွင် စစ်သား တွေ ပျော်ပျော်ပါးပါး ဖြစ် အောင် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူ က သူ့ ကို အံ့ဩ သည့် အမူအရာ ဖြင့် စိန်း စိန်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗွီဒီယို ရုပ်မြင်သံကြား တွေ နှင့် မ တူ က လေး သည် ပုံ နားထောင် သည့် အခါ ကြား ရ သည့် စကားလုံး တွေ နှင့် အသံ နိမ့် မြင့် ဖြင့် သူ့ ဟာ သူ ပုံဖော် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြာ ပန်း သေး သေး လှ လှ လေး တွေ လည်း ပွင့် နေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျွန်တော် က တော့ ဖိုး သက် ဆို တဲ့ ကောင် လူ ပုံ ကြည့် တော့ ကျွန်တော့် လို ပိန် ညှောင် ညှောင် ရယ် ၊ ဆိုက်ကားနင်း စား နိုင် သား ဟ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခင် သုံး ကြိမ် မှာ ကျွန်တော် အ ထိန်းသိမ်း ခံ ရာ မှ ပြန် ထွက် လာ စဉ် ကာလ များ က ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဖ ရင့် က ကျွန်မ နှင့် လာ ပြီး တွေ့ သော်လည်း ဘာ အကြောင်း ထူး မည် နည်း ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အတန်ကြာ သော် ကျား သည် ညောင်းညာ သည့် အ လား ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တံခါး သည် ပွင့် လာ ကာ အစောင့် သည် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် သော မျက်နှာ ဖြင့် ထွက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ် ရပ် တစ် ရွာ တည်း သား အချင်းချင်း ကား ထို သို့ မ ဟုတ် ၊ ဖက်လှဲတကင်း ရင်းနှီး စွာ နေ ထိုင် ကြ သော အလေ့ သည် ငယ်စဉ် မှ စ ၍ အိမ်ထောင်ကျ ပြီး သည် အထိ အိုမင်းရင့်ရော် ကြ သည် အထိ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် ကြည့် တဲ့ အမြင် က များ မှား နေ သလား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မှတ်တိုင် မှာ အမှတ် ဆယ့်ခြောက် ကား တစ် စင်း ရပ် ထား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘုရား သခငျ ရဲ့ ဆန် ဒတျောအတိုငျး ပါ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခု လို သဘာ၀ အရ သာ က လေး တွေ ကို ဝ အောင် ခံစား လိုက် ချင် တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သို့ ရာ တွင် သ မ ဏ သူ စိမ်း ကို တွေ့ သည့် အခါ သူ တို့ သည် ကြောက် အား လန့် အား နှင့် ထွက်ပြေး ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထင်းရှူး သေတ္တာ နှစ် လုံး နှင့် သံသေတ္တာ သုံး လုံး က ပွင့် ဟ နေ ကာ အားလုံး ထည့် လက် စ တွေ ဖြစ် နေ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၎င်း တို့ မှာ နတ် များ ၊ ရေ နေ သတ္တဝါ များ ၊ လေ နေ သတ္တဝါ များ ၊ ကုန်း နေ သတ္တဝါ များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နေ့ က ထမင်း စား ပြီး မှ မွှေး တို့ အိမ် က ပြန် ခဲ့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
က သှေယျ့ မှာ အခု ပစ် စုပ် ပနျရဲ့အခဈြ ခံစား မှု မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မန္တလေး တင် ဘယ် က မ လဲ ၊ အခု မ ခင် ကျော့ ရှေ့တည့်တည့် လက် တစ် ကမ်း လောက် မှာ ရောက် နေ ပါ ပြီ ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်းလျှောက် ရ တာ က တော့ ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မိခင် နှင့် တူ သော ရောင်း ရင်း အမျိုးသမီး တစ် ဦး ကို လည်း စော်ကား ရန် ကြံ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ မှ အဆုံး တိုင် မျဉ်း တစ် ပြေး တည်း သွား နေ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ ရောက် လာ တဲ့ အတွက် အဘွား နဲ့ တွေ့ ဖို့ ကိုယ် တို့ ကို သတိပေး လိုက် သလို တော့ ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ လေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မီ လာ နီ ခတ် ေတတှနေသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကောင်း ၍ မ သေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တဈစိမျးယောကျြားတဈယော က ျနှငျ့အတူထီးတဈ ခြေ ာငျးတညျးတှဲဆောငျး ရ မှာ လ ညျး မ ဝံ့ ရဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖခင် မှာ တစ် ဆိုင် တည်း မှ စားပွဲထိုး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က လ ညျးအေးခမျြးစှာပငျ မေး မ ိသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အငျဂငျြသံမှာသှကျသှ ကျ လ ကျ လ ကျ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပက် စီ ရဲ့ ဈေးကွက် ဝေ စု ဟာ ၁၉၇၁ ခု နှစ် တုန်း က အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်း ရှိ ခဲ့ ရာ က ၁၉၈၄ ခု နှစ် ကို ရောက် တော့ ၁၉ ရာခိုင်နှုန်း အထိ တိုးတက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကုလား စစ်သား များ သည် အချက် များ များ ပို ၍ ပစ် နိုင် သော်လည်း တောင် က မူ ထက် သို့ ရမ်းဆ ၍ ပစ် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ၍ အချည်းအနှီး သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ နော ကျ က ခု နျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မိန်းမ မှာ ပြင်သစ် နှင့် အင်္ဂလိပ် က ပြား ၊ ခရစ်ယာန် သာသနာ ပြု ဆရာ မ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သူ သည် နှစ် ဘီးတပ် စစ် ရ ထား များ တည်ဆောက် သော အလုပ် ဖြင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပြု သူ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကို လှ တျ ခနဲ ဆို မိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ် ၏ ပါးစပ် မှ အလိုလို ထွက် လာ သဖြင့် လူ စီ ပင် အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ မြေ လွှာ ကို ပြုပြင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ် စောစော က ဝီလ်ကီ တို့ ဆွေမျိုး စု လက်ထပ် ရေး ကိစ္စ ကို ပြော စဉ် က လောက် အာဝဇ္ဇန်း မ ရွှင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က စာ ထုပ် ကို ဖဲကြိုး ဖြင့် ပြန် စည်း ရင်း သက်ပြင်းချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတ်ဆိတ်မွှေး ၊ နှုတ်ခမ်းမွှေး စိမ်းစိမ်း က သူ့ အကြိုက် အ နေ တော် ပဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆှီလငျ ကို သူ သဘော မ က ခြဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ် ပု သလောက် ခေါင်းမာ သော ကောင် မ လေး ကို သူ က မြင် ပြင်း ကတ် ဟန် ရှိ သလို ရုပ်ရည် ချောမော သလောက် ဘဝင် မြင့် ဟန် ရှိ သော ကောင် လေး ကို သူ မ က လည်း မျက်မုန်းကျိုး နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ တို့ ပိုင်နက် ထဲ မှာ မ ရှိ ဘူး လို့ ပြော ချင် တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ယျ ရေး ကို ယျ တာ ကိစ် စ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ပိုင် ရတနာ ပစ္စည်း တွေ ကို ကျွန်တော် လုံး လုံး မေ့ နေ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လိုက်လျော ခြင်း အား ဖြင့် သူ တို့ ကို ဆွဲဆောင် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က လ ကျ ရှိ ဘဝ က ရ ုနျးထှကျခငျြနတေယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို နေ ရာ များ တွင် တိုးတိုးတိတ်တိတ် အရောင်းအဝယ် ဒစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ အဲဒီ အကြောင်းအရင်း ကို စဉ်းစား နေ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် ပြီး ကိုယ် လာ မယ့် လဆန်း မှာ ပြင်သစ် စကား ပြော သင်တန်း တက် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒါ ကြ ုပျ နဲ့ ကြ ုပျ သား ရဲ့ ဇာတျလမျးကိုခငျဗြားဆ ကျ ရေး ဗြာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟ က ေ့ောငျတျော ပါ တော့ ဆို က ှာ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်ခါတစ်ရံ သာဓု နိုး နေ လျက် က ပင် အိပ် ဟန်ဆောင် ပြီး သူ တို့ အကဲ ကို ခတ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
၁၂ လ ၏ လဆန်း ပိုင်း နေ့ ရက် များ တွင် ကျွန်မ ၏ မောင် ဖွား များ နှင့် သူ တို့ ၏ မိသားစု များ ၊ တာ့ ကျယ် နှင့် သူ ၏ မိသားစု ကို ရှာဖွေ နိုင် ရန် အလို့ငှာ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း အပြင် သို့ ထွက် ရန် ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂ ရပ် မျဉ်း တစ် ခု လို အနိမ့်မြင့် အတက်အကျ တွေ ရှိ ရ မယ် လို့ လည်း ကြား ဖူး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဦး ဌေးအောငျကရရှေတျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သင်္ကြန် အကျ နေ့ ကြီး ဖြစ် နေ လို့ အောက်မေ့ ပါ သလား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို အခွင့်အရေး ရှိ ပါ တယ် လို့ သူ တို့ ကို မင်း ဘယ်လို သက်သေ ပြ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဖြင့် ဘကြီး မိုး ကို တွေ့ သောအခါ ကူလီ အဖြစ် ငှား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညည်း စံ တုတ် ကို တကယ် မ ကြိုက် ဘဲ ဘောက် မယ့် လက်ခံ မှာ တုံး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဥပမာ ဆိုဗီယက် ဆိုရှယ်လစ် ဗိသုကာ ဆရာ ကြီး မ ဟာ လီနင် ဆို လျှင် လူရွယ် အငယ်စား က လေး ၊ ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ လူမျိုး ခပ် ပုပု လောက် သာ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုး နှောင်း က တော့ ချက်ချင်း ပင် မျက်စိ ကန်း ပြီး ဆွံ့အ သွား သူ တစ် ယောက် လို ခေါင်း ကို မော့ ကာ တိမ် တွေ ကို ဟို ကြည့် ဒီ ကြည့် နှင့် ချာလည်ချာလည် လိုက် ကြည့် ရင်း တုံဏှိဘာဝေ လုပ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဘယ်လောက် များ ကြောက် စရာ ကောင်း လဲ ဆို တာ ပြော ပြ ပါ့ မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ပြီး လျှင် တစ် ခါ ဂြိုဟ် ဖက် ပြန် လှည့် လာ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နှစ် ပေါင်း ဘယ်လောက် ပင် ကြာ ကြာ ထို နေ့ခင်း က အဖြစ်အပျက် ကို တော့ မေ့ပျောက် နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလွန် လေးလံ နှေးကွေး သော ဝေဒနာ ခြေလှမ်း များ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ၏ သဏ္ဍာန် နှစ် ခု ကို ခပ်ဝါးဝါး မြင် နေ ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နေ ပ လေ့ စေ ဆို ပြီး လွှတ် ထား လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပဟေဠိ ကို မ ဖြေ နိုင် လို့ ပန်း ပေး ရ မည် ဆို လျှင် လည်း သူ့ ရင် ထဲ မှာ ပန်းပွင့် တွေ အပြည့် ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သို့ ရာ တှငျဂငျြနီသညျ သူ တို့ ကို အ က ပျ မ ခံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တူးမြောင်း များ ထဲ သို့ စိမ့်ဝင် နေ သော ရေ ပုပ် ရေ သိုး များ ကို ရေ သွယ် မောင်း က လေး များ ဖြင့် ထုတ် ပစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ညို ကျွန်မ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိမ် တွင် မည် မျှ အရေးတကြီး ဖြစ် ဖြစ် မေမေ က ခါ တိုင်း လို စေ့စပ် မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ က ိစ်စတှအေတှ ကျ သတိထား သငျ့ သလော ကျ ထား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ တစ် ယောက် ဤ မျှ သွေး တွေ ဒလဟော ထွက် နေ လျက် မ သေ သည် ကို စကား လက် အံ့ဩ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ထဲ မှာ ကျိတ် ပြီး ရယ် မ ရယ် တော့ ကျွန်မ မ ပြော နိုင် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့ကြောင့် မ မ သည် မာန တွေ သိက္ခာ တွေ ကို ဘေးဖယ် ပစ် လိုက် ကာ ဦး သက် ထွန်း က မောင်မောင် လတ် မှ တစ် ဆင့် ကွာ ရှင်း ပေး ဖို့ စကား စ လာ လျှင် မဆိုင်းမတွ သဘောတူ ခေါင်းညိတ် လိုက် ရန် ပထမဆုံး အကြိမ် ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက်ထပ် အတန်း ထဲ က သုံး လေး ယောက် က လည်း ဝက်ခြံ လေး တွေ ဖြစ် လာ ကြ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲ့ဒီ ရဲ တို ကျ မှာ အခု ဘ ယျ သူ န သေ လဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ လူ စု တပ် ဒိန် စခန်း မှ ခုနစ် ခွေ စခန်း သို့ ရွှေ့ပြောင်း ရ စဉ် အခါ က ကို စံ ခ တို့ ထမင်း ချက် သမား တစ် စု မှာ တပ် ဒိန် စခန်း ၌ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ လှ ယျ ဘူး ၊ ဆို ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ခင်ဗျား က ဘောပင် ကိုင် ပြီး ဖြေရှင်း ဖို့ ကြိုးစား နေ တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တပည့်တော် ဆို လို တာ က တော့ ပညာ ဧတဒဂ်ရ ရဟန္တာ ကိုယ်တော်မြတ်ကြီး တောင် မှ ဒီ ရဟန်း ငယ် ကို ကျွတ် အောင် လို့ တရား ပြ တာ မ ကျွတ် ဘူး ၊ ဘုရား ရှင် ထံ ခေါ် သွား ပြီး ဘုရား ရှင် ကိုယ် တော် တိုင် ချွတ် မှ ပဲ ကျွတ် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခှာ ညို က ခေါငျးလောငျးလကျခတျ ကို ကော ကျ လို ကျ က ာခေါငျးလောငျး ကို ထိုး လို က ျသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ လို စိတ် ထား မျိုး ကို နားလည် ပေး ဖို့ မ ခက် လှ ပါ ဘူး ယု ကာ ဝါ က ခေါင်းညိတ် ရင်း ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ကြောင့် မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က ကွာ ရှင်း ဖို့ စကား စ လာ တဲ့ အချိန် မှာ ယမ်းပုံမီးကျ သလို ဖြစ် သွား ခဲ့ တာ ဖြစ် မယ် ယု ကာ ဝါ သည် လက် တစ် ဖက် စီ တွင် ကော်ဖီ ခွက် တစ် ခွက် စီ ကိုင် လျက် အနား သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ တို့ ရဲ့ သား လေး တွေ ကို လည်း ခေါ် လာ ခဲ့ ကြ မယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရွာ ကို အောက်မေ့ ကြောင်း တော့ မ ကြာ မ ကြာ ပြော တတ် သည် ဆို ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ တ ပျ ဦး မှ အလံ မြား က လ ထေဲတှငျတ လူ လူ လှ ငျ့လကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယာဉျပျေါတှငျတပျဆငျ ထား သော လ ညျပတျ ပစ် စညျးတိုငျးတှငျ သူ့ တို့ ကို ယျ ပို ငျ အသံ ရှိ သညျဟုဘိုးမနျးကထငျသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခေါင်း ကို မော့ လိုက် နိမ့် လိုက် ဖြင့် လေ တွင် အနံ့ ခံ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇဒါဒနော့ဖျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အသံ ကြား လိုက် ရ သည် နှင့် မ မ သည် တူးတူး ကို မျက်စိ ထဲ တွင် မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
က လေး က စား စရာ အရုပ် က လေး မျိုးစုံ ကို ဘယ် တုန်း က မှ မ မြင် ခဲ့ ဘူး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစောကြီး ပြင်ဆင် ရ မှာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ လည်း ဝတ္ထု တွေ ထဲ မှာ ရည်းစား တွေ အကြောင်း ထည့် ရေး တာ က လည်း အားပေး အား မြှောက် ပြု တဲ့ သဘော မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ နောက် လူ အတွက် သင်ခန်းစာ ပေး တဲ့ အနေနဲ့ ရေး တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိတ် သည် ခဲ ဆွဲ ခံ ထား ရ သလို လေးလံ လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ပေါင်း ပြီး ဖေဖေ့ အား လိမ်ညာ နေ ကြ သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခနျး လုံး ရ ှုပျပှနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရာရာ တိုင်း ကို အတူတူ ပဲ ပြီး တန်ဖိုး ထား နေ ရင် ဘဝ ဆို တာ ဘာ အဓိပ္ပါယ် မှ မ ရှိ တော့ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
၁၉ ရာ စု အစောပိုင်း က ပီ တာ ဘုရင် ကြီး ၏ အမိန့် ဖြင့် တည်ဆောက် ခဲ့ သည့် မြို့ ဖြစ် ၍ ပီ တာ စ ဘတ် ဟု တွင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ဟာ ကျွန်တော့် ဆီ လာ တိုင်း မြစ် ကြီး စီး လို့ မိ ကျောင်း ကူး ကူး သွား တာ ကို ကျွန်တော် သိ ထား တာ ကြာ ပြီ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ တို့ ပြန် ရောက် လာ တော့ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ့ ကြောင့် ယင်း စိတ် မျိုး ဖြစ် ပေါ် လာ ရ သည် ကို လည်း သူ မ သိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမယ့် မေမေ့ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် နေ မ လား စိုးရိမ် မိ လို့ ဖတ် တော့ ဖတ် ကြည့် လိုက် မိ တယ် ၊ ကျွန် တော့ ကို ခွင့်လွှတ် ပါ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကာ ရာ အို က ဆေိုငျတှရှေိ တာ ကော ငျးလညျးကောငျးသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒါပေမယ့် ဘာ မှ မ ဆိုင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို လျှောက် ရမ်း တာ က တော့ အဓိပ်္ ပါ ယ် မ ရှိ ဘူး မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကို ရင် က သာ ည က ကျန် နေ တဲ့ ဇော စိတ် အရှိန် ကြောင့် လ ဖက် ရည် တ ခွက် ပဲ သောက် တာ ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကေ သွယ် မှာ တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့သော် တလော က ရောက် ရှိ သော မ ဂျာ ကို ကား ဇံ ဒါ ဘယာ ထွေပြား နေ ၍ မေတ္တာရပ်ခံ ဖို့ မေ့လျော့ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း အချိန် မ ရ ရင် လည်း နှစ် မိနစ် လောက် ပေါ့ သူ့ ကုလားထိုင် ကို နေ ရာ ရွှေ့ ပေး တော့ ဆွန် ညာ ပြန် ထိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ လက်ငင်း နှစ် သောင်း ပေး ပါ့ မယ် ၊ စာချုပ် ထဲ မှာ လဲ ခြောက်သောင်း လို့ မ ရေး ပါ နဲ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အံ မ ယျ ၊ ဒါ တော ငျ မ တော ကျ တ ခေါ ကျ ပဲ ရှိ သေး တာ လား ၊ နံရံ က ပျ စာ စော ငျ မှာ ပါ တဲ့ က ဗြာကတျောတျောကောငျး တာ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ အဖ ရေ ဲ့ စကား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မိုး မ ခ သည် ယခု အခါ ယူကျုံး မ ရ ဟန် အမူအရာ နှင့် ကြောက်လန့် တုန်လှုပ် နေ သော ရှစ် တန်း ကျောင်း သူ လေး မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျမအိပျခနျး မှာ သူ့ အတှကျန ရော ပေး ဖို့ စိတျ ကူး လို ကျ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပဈတော့ပဈတတျ တာ ပေါ့ က ှ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အပြုံး က ချိုသာ ပါ ရဲ့ ၊ သို့သော် ကျွန်မ ၏ ရင် ကို မ အေးမြ စေ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရ ှညျလြားလိုကျသညျ့ည ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိုးအစား သာ အနည်းငယ် ကွဲပြား မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိန်းကလေး သည် စက္ကန့် အနည်းငယ်မျှ ကျွန်ုပ် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရုံ လောက် ကြည့် လိုက် ပြီး လျှင် ပန်းချီကား ကို သာ ဆက်လက် ၍ စိတ်ဝင်စား စွာ ငေးမော ကြည့် နေ မိ ပြန် တော့ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရ နောင် စား ၏ အကြံအစည် များ ကို အောင်မြင် စေ ရန် သွေးစည်း ကူညီ ပေး နေ သူ များ တွင် သစ္စာ ကတိ ထား သော ဝေ စု ကြီး စား များ ကို ထုတ်ဖော် လျှောက်ထား ရ လျှင် တောင်သမန် လယ် စား ရွှေတိုက်စိုး မောင် ဖေ က ရ နောင် စား နန်းတက် လျှင် တိုင်းပြည် ထက်ဝက် ပိုင်ဆိုင် ရ မည့် အိမ် ရှေ့ မ ဟာ ဥ ပ ရာ ရာထူး ကို ယူ ပါ လိမ့် မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရ ငျကလညျးတဒိနျးဒိနျး ခု နျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တဲ့ နာ မ ညျကြျော ဝတ် ထု ကော ငျးတဈပုဒျထှ ကျ လာ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အကောင်းဆုံး ကျောင်း များ တွင် နေ ကာ အပြင် ဖက် နာမည် အကြီးဆုံး အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း များ တွင် နေ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သမီး ကြီး ကို လျစ်လျူရှု ထား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလ္လာ အရှင်မြတ် က ကျွန်တော် တို့ ကို စောင် မ အောင် ကျွန်တော် ကြိုးစား ပါ့ မယ် လျှို့ဝှက် ရန်ပုံငွေ ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် သိ ထား ပါ တယ် ၊ ဒီ အတွက် တော့ မင်း ပါ နဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့နော ကျ က တြော့ကြှနျတျော တို့ ရဲ့ ဓာတျခှဲ လ လေ ့ာခကျြအရခငျဗြား ရဲ့ လ က ျဗှ ရော ကို တှခေဲ့ရတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိုး ခဈြကလကျနှိပျဓာတျ မီး နှငျ့လှမျးထိုးသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဤ သို့ က ပြ လျက် ရှိ သည့် အချိန် တစ် လျှောက် လုံး ၌ ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် သည် မကြာခဏ သြဘာ ပေး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခမည်းတော် ကြီး သည် မိမိ အား တစ် ည လုံး မြေ ကြီး ပေါ် တွင် အိပ် စေ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ရိုက်နှက် ခြင်း ပြု လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ထင်းခွေ ရေ ခပ် ဆန်ဖွပ်မောင်း ထောင်း ကား မောင်း ကြက် နှင် စ သည့် ဘဝ မျိုး တွင် ထား လျှင် သော်လည်း ကောင်း မင်း သမီး က လေး မေရီ အဖို့ ဘာ မျှ အပန်းမကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၁၉၂၃ ခု နှဈတှငျပထမအိမျထောငျန ှငျ့ကှဲသှားသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ လို မှန်ကန် တဲ့ သစ် စာ တရား မျိုး ကို ယခု လောက် ပြတ်ပြတ်သားသား ဘယ် တုန်း က မှ တင်ပြ ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ မြသန်းတင့် ၏ ဝတ္ထုတို အမြင် နှင့် က ဗျာ အမြင် တို့ ကို အကဲဖြတ် နိုင် ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ က ကြမ်းပြင် နှင့် ထိ လု မ တတ် ဦးညွှတ် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သန်း သန်းဝင်း တို့ သည် ဝေ မိုး အောင် သင်ကြား ထား သည့် အတိုင်း ဝေ မိုး အောင် ဘက် ကို လုံးဝ လှည့် မ ကြည့် ဘဲ တစ် ဖက် သို့ ထွက် ကြ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို့ကြောင့် ဗြိတိသျှ တို့ သည် ပါ လက် စ တိုင်း မှ ဆုတ်ခွာ သွား သည့် တိုင် အောင် အီဂျစ် နှင့် ဆိုက်ပရပ် ရှိ တပ် များ ကို ပါ လက် စ တိုင်း သို့ ချက်ချင်း ပြန်လည် ချီတက် စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ သင် ျ ကာ စရာ အ ကော ငျး ဆုံး သူ ဟူ၍ ပငျမှတျယူနိုငျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိုး တွေ အရမ်း သည်း လာ ပြီ လား ဆို လျှင် အဲဒီ ဇာ ပေါ် က ပိတ် တစ် ထည် ထပ် ဖုံး လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ ပြေပြေပြစ်ပြစ် စကား ပြော လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် လည်း သည် အောင်မြင် မှု့ နှင့် တင်းတိမ် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန် ရဲ့ နှစ် ဆန်း တ ရက်နေ့ ၊ ပထမဦးဆုံး ၁ဝ စက္ကန့် ဆို တဲ့ အချိန် အတွင်း မှာ ကျွန်တော် တို့ မှီတင်း နေ ထိုင် ရာ ကမ္ဘာ မြေ ဆို တဲ့ ဂြိုဟ် ပြာ ကြီး ကို အားလုံး အတူ မျှဝေ ခံစား နိုင် စွမ်း ရှိ အောင် ဘယ်လို စီမံ ကြ မယ် ရယ် လို့ သင်ယူ အား ထုတ် နိုင် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ လက် ကို ဆုပ် ထား ရင်း သူ့ လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် မိမိ ၏ ပြုံး မျက်ရည် များ ကို သုတ် ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေး မ မီ ဘူး တဲ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြည့် လေ သူ့ ဦး ကြီး နဲ့ တစ် တွဲ တည်း ပါ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခပ် ငယ်ငယ် တွင် ပါ ရီ သို့ ရောက် လာ ပြီး အာမခံ ကုမ္ပဏီ တခု တွင် ကိုယ်စားလှယ် လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ က ိစ်စတှငျ ဘာ မြား ရ ယျ စရာ ရှိ သနညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ ဒီ နှစ် မှာ တော့ သူ တောင်း ဆို တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် အောင် အစ်မ လုပ် ပေး လိုက် ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး မျက်မှောင် ကို ကုပ် ထား ကာ တောင့်တောင့်ကြီး တွေ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က ရုတ်တရက် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော သေး ဘဲ တစ်စုံတစ်ရာ သံသယ ရှိ သလို သူ့ မျက်နှာ ကို မော့ကြည့် လိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဗာ နူး တော ပစ် စခန်း က ကိစ္စ ကို မည် သူ့ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျသညျညောငျ စော ငျးအစှနျတှငျဝငျထိုငျ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်း ဇော် ထိုက် သိ လိုက် ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခက် တာ က ကိုယ့် အရေး ထက် သင်း တို့ အရေး က ပို ပြီး စိတ်ပူ ရ တယ် ဆရာ လေး ၊ နောက် ပြီး မ ဝတ် ရ မ စား ရ တဲ့ အရေး တို့ ၊ ဗုံး မှန် စက် သေနတ် မှန် ပြီး သေ ရ မယ့် အရေး တို့ ထက် သမီး မိန်းကလေး အပျို အရွယ် အတွက် က သာ ပြီး တော့ တောင် ပူ ရ သေး တယ် ဗျာ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဖိုးထိုက်တန် သော သဘာဝ ဓါတ် သတ္တု ပစ္စည်း များ က လည်း ပေါပေါ များ များ မ ထွက် သဖြင့် မာ လ ၏ အဖိုးတန် ရတနာ သည် လူ များ သာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ယင်း ဌာန များ သို့ ရောက် ရှိ ရန် ထောက် ပို့ ယာဉ် တန်း အနေဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင် အာ ရ ကျေးရွာ များ ကို ဖြတ်ကျော် သွား ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ရို သ စေ့ ကား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ တွေ ပြော မ ဆုံး အောင် ရှိ နေ ခဲ့ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြီး တော့ မှ စောစော က သရဲ တိပ်ခွေ ထဲ က ကြောက် စရာ အသံ တွေ ကို သေချာ ရွေး ပြီး ဖွင့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အား အုပ်ချုပ် ရန် တာဝန် ကို ဗြိတိသျှ လူမျိုး တို့ အား ဘုရင် သခင် က အပ်နှင်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၎င်း အရာ အားလုံး မှာ ပကာသန များ ဟု သာ ယောက်ျား များ က ခပ် ပေါ့ ပေါ့ ယူဆ ထား ကြ သော မိန်းမ သား တို့ ၏ လုပ်ငန်း ဆောင် တာ များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အပေါက် ကြီး နဲ့ တာ ယာ တစ် လုံး အတွက် ခင်ဗျား က ကျုပ် တို့ ဆီ က လေး ဒေါ်လာ တောင် ဆော် လို့ ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို ပဲ အချစ် အကြောင်း ကို မ သိ ဖူး သေး တဲ့ ယောက်ျား လေး ဖြစ် စေ ၊ မိန်းကလေး ဖြစ် စေ မ ခံစား ရ ဖူး သေး တော့ ဟို ဟာ ပေါ့ ကွာ ၊ ငါ ပြော မယ့် စကား တောင် ဘယ် ရောက် သွား မှန်း မ သိ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ငါ့မိနျး မ က တော့ ငါ့ ကို မ သနား ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန်ကုန် သူ တို့ ရဲ့ ဖီးလိမ်း ပြင်ဆင် မှု လဲ တတ် လာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချောသပ် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လု ပျ သား မြား က ပြား ရ ညျစုဆောငျးတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း ဖြစ် ရ သလို စိတ် ထဲ ထင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာ ယ နဲ သည် သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ အကြောင်း ကို ဘာ ဆို ဘာ မျှ မ သိ ဆို သည် မှာ ဟုတ် နိုင် ပါ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခု လို ရေး ရ တာ ကြေကွဲ စရာ ကောင်း လှ ပေ မယ့် အဲဒါ က လောက ဓမ္မ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရိုက် စ် ကွတ် ကာ ထဲ မှာ ထမင်းနပ် ပြီး သား မီး ပိတ် ပြီး သား ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ဖက် မှ ပစ်ခတ် သံ ပေါ် လာ လိမ့် မည် ထင် နေ သော်လည်း မည် သည့် အသံ မျှ ပေါ် မ လာ ဘဲ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ သော ဒို လို ကော ့ဗ် ၏ ခြေသံ များ ကို သာ ကြား လိုက် ရ ပြီး နောက် ၎င်း ၏ သဏ္ဌာန် သည် မီးခိုး များ ကြား တွင် ပေါ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ ဆု ယာ တို့ နှင် ဆက်သွယ် သော ကုမ္ပဏီ ဘက် မှ ဝန်ထမ်း သည် လူ သစ် ဖြစ် သော ကြောင့် တခြား ပစ္စည်း များ နှင့် ရောထွေး သွား ကာ ကိန်းဂဏန်း များ လွဲချော် ကုန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျတျော သုံး လေး ခါ အျောပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို့ ဆီ က စာ မ လာ တာ သိပ် ကြာ သွား တော့ အဲ အီစတာ ပွဲ မ တိုင် မီ က တည်း က သူ့ စာ မ ရ တော့ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို အရာ ကို ခပျမှိနျမှိနျ သာ ခံစား ရ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို ယာဉျသညျ သူ့ ကို တညျဆော ကျ ခဲ့ သူ မြား ယုံ နိုငျမညျမဟုတျသညျ့ ၊ နား လ ညျနိုငျ မှာ လ ညျးမဟုတျသညျ့သတငျး စကား မြား ကို လှ မ ျးပို့နလေသေညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြန် လာ မယ် လည်း မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ တဲ လူ တစ် ယောက် ပြန် ထွက် သွား ပြန် တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တို့ အထဲ တွင် သစ္စာဖောက် တစ် ယောက် ရှိ နေ ချေ ပြီ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို မ ရှိ ပါ ဘူး ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို တော့ လ ညျးဘယျဟုတျ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ ပိုင်း မှာ သူ က ဘူး ကွယ် ငြင်း သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် လုပ် အား ကြောင့် ဆိုင် က လည်း အရင် က ထက် သိ သိ သာ သာ ပို အလုပ် လုပ် လာ ရ တာ သေချာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပို ကာ ဖဲ က စား နညျးရဲ့တကယျ့အသ ကျ က ကံ တရား မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဝ ငျ လို့ ရ ရဲ့ လား က ှ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ မ နှင်း သည် အချိန် ကျ ၍ ကျောင်း သင် ခန်း သို့ ကျွန်တော် လာ ကြို ခြင်း မ ပြု သောအခါ တွင် ကျွန်တော် သွား လာ တတ် သည့် နေ ရာ များ ကို လိုက်လံ မေးမြန်း ရင်း ဖိုး သာဂိ ကို ရန် သတ္တရု ပြု ရန် ထွက် သွား ကြောင်း ကို ဇော် ေ ဝ တို့ ထံ မှ သိုး သိုး သန့်သန့် ကြား ရ သည် နှင့် ကြုံ ရာ ကား ဖြင့် အမှီ လိုက် လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လက်စသတ် တော့ မင်း ပိုက်ဆံ လို ချင် လို့ ကျုပ် ဆီ ကို လာ တာ ကိုး ၊ ကောင်း ပြီ လေ ၊ မင်း က အလုပ် သဘော ဆက်ဆံ ရင် ကျုပ် က လည်း အလုပ် သဘော ဆက်ဆံ ရ မှာ ပေါ့ ၊ ဘယ်လို ပဋိညာဉ် မျိုး နှင့် ချေး မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ပြီး သား တွေ ကို ထပ် ပြော တာ မျိုး လည်း ပါ ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ မျက်နှာ သည် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ခြင်း ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း စံနမူနာ အဖြစ် ဖြင့် တစ် နေ့ လျှင် နာရီဝက် စီ အချိန် မှန် ဗိုင်း ငင့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြို့ တစ် မြို့ လုံး စစ်သား တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာ က စာပေ ရေး ရာ သဘောတရား တွေ ၊ အနုပညာ ပုံသဏ္ဌာန် တွေ အကြောင်း ပျင်း စရာ ကောင်း လောက် အောင် လေ ရှည် နေ သောအခါ ဇနီး ဖြစ် သူ သည် နားမလည် သည် ပင် ဖြစ် စေ သည်းခံ ၍ နားထောင် တတ် ရ မည် ဆို ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သဘာဝ ထိ ပျ ထား ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ရ ှီဇု ကို ကို က လိ လို သော ကြောင့် တမင် မေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သတင်း သည် မြို့ ထဲ သို့ ပျံ့နှံ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ သို့ ဖြင့် ဂန္ဒီ နှင့် သူ ၏ ကွန်ဂရက် အဖွဲ့ ဝင် များ သည် နောက်ဆုံး မ ဟုတ် သော ပထမ အကြိမ် သဘော ကွဲလွဲ ခဲ့ ကြ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ကြီးပွား ရာ ကြီးပွား ကြောင်း ဟာ လူ ပုံ လည် မှာ ပြော တဲ့ သူ ရဲ့ ပထမဆုံး စကား တစ် ခွန်း အပေါ် မှာ တည် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခြိုငျ့ တော့ ဆ ကျ မ ဆောငျ့ တော့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တဈ လောက ပဲ လူ တဈယောကျလြော့သှားတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခင် က ဆို လျှင် မြို့ ထဲ တွင် ရ ထား ယာဉ် သုံး စီး ၊ သို့ မ ဟုတ် ကား သုံး စီး ကို သာ သွား လာ ခွင့်ပြု ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် လည်း အကြောင်း ကြောင်း ကြောင့် ကင်း ကွာ လို့ မ ရ ကြ ဘူး ဆို ရင် ဒါ ဟာ မှန်ကန် တဲ့ လူ့ ဆက်ဆံ ရေး မျိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဖေ့ ဆီ က ဘာ စာ မျှ ပြန် မ လာ ခဲ့ ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ အတွက် ကျွန်တော် မည် မျှ အရင်းအနှီး ဝင် နေ ပြီ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အခြိနျ ထိ စ ကျ က တော့ မ ရ ပျ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ တွင် ပန်း ကိုင်း ဖြတ် သည့် မောင်းချဓား တ ချောင်း ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသေအချာ ပြော ဆို ပြီး မှ ဓား နှင့် ပိုင်း ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖက် ပြိုင် လာ သူ ၊ တွေ့ကြုံ မူ တွင် လျှံ ဆူ ထိန် ပြင်း ၊ ခြင်္သေ့ မင်း သို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျးကအပိုငျတှ ကျ ထား တာ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လွှတ်တော် စ သည့် နေ့ တွင် မြင် ခဲ့ ရ သည့် ကား မျိုးစုံ ကို ဤ အသုဘ တွင် မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒဏ်ရာ အနာတရ ဖြစ် တတ် ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်လုံး ကျဉ်း က လေး များ ဖြင့် လည်း ကျွန်မ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ တော့ စိန် ကြောင့် အနေဖြင့် အပင်ပန်းခံ စုံစမ်း စရာ မ လို ဘဲ ဘာ ပစ္စည်း တင် ပို့ ရ မ လဲ သိ ခွင့် ရ နေ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ပေ မယ့် မ မ နွယ် ၏ အတွေး ထဲ မှာ လည်း သည် ကိစ္စ က ခါ ထုတ် လို့ မ ရ စွာ ကပ်ငြိ နေ ခဲ့ မှာ သူ မ မျက်နှာ မ လန်းဆန်း လှ တာ မြင် ရ ရင်း သက် ဇော် နိုင် သိ နေ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် က လည်း တမင် မ တူတူ အောင် ကြိုးစား ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် အောက် တွင် ဦး သက် ထွန်း နှင့် တွေ့ ၍ ဦး သက် ထွန်း က နံနက် လင်း ခါ နီး တွင် အဖျား ကျ ၍ သတိ လည် လာ ကြောင်း ပြော ပြီး ကို သက် ဆွေ ကို အိပ်ခန်း ထဲ သို့ ခေါ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆရာ ကြီး ရဲ့ ဘဝ တစ် စိတ် တစ် ဒေသ လောက် ကို ပြော ပြ ပေး ပါ ဦး နော် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟု ခေါ် လိုက် တော့ မှ စောင်းငဲ့ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘာ ပဲ ဖြစ် နေ နေ ဒါ ဟာ လွှတ်တော် အစည်းအဝေး လေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘရနျ ဒီ ကို ဖိ သော ကျ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၄င်း တို့ ကား အညာ တွင် ငှက် ခတ် သမား များ ရှိ ခြင်း ကြောင့် ချိုး ၊ ခါ ၊ စနိုက် ၊ တင် ကျီး ၊ အောက် ချင်း ၊ အောင် မဲ ညို စ သော ငှက် များ ကို မန္တလေး ဈေးချို တွင် ဝယ် ၍ ရ နိုင် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟာ ဗော် ဆန် က လည်း ဘွင်းဘွင်း ပဲ ပြော သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တကယ် ဆို လျှင် သူ သည် လောက် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား ဖို့ မ ကောင်း ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဤ သို့ မင်း တရား ကို ဓန ဖြင့် ဖိတ် မန် ပြီး လျှင် ဓန ဖြင့် ပြု ရ မည့် ကိစ္စ အားလုံး ကို ပြီး စီး စေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ခငျဗြားကြှနျတေျာ့ ကို ဒီ နညျး နဲ့ စ မ ျး လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တွေ က လည်း သဘော ကောင်း ကြ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျန်စစ်သား အား ကြည့် သော သူ ၏ မျက်လုံး တို့ မှာ လည်း သူ မ ရှိ ခိုက် ၌ သား တော် လေး အား ဂရုစိုက် ပါ ဟူသော အဓိပ္ပာယ် လည်း ပါ ဝင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နှစ် ပတ် အတွင်း ကိစ္စ ပြီး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ုမ်ျပဏီတဈ ခု မှာ အလုပျလုပျနတေယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သမ္မာကျမ်းစာ မ ပေါ် မီ ကာလ တွင် ဆီ မိုက် လူမျိုး စု များ တစိမ့်စိမ့် သော်လည်း ကောင်း အလုံးအရင်း နှင့် သော်လည်း ကောင်း ဝင်ရောက် လာ ကြ ပြီး မြို့ နိုင်ငံ ငယ် များ တည်ထောင် နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ နှင်းမြူ က တော့ တို့ ရွာ မှာ အချောဆုံး ဆို လည်း ဟုတ် တာ ပ ကွယ် ၊ ဟုတ် ပြီး နော် ၊ တော် နေ ကြာ ငါ သွား ပြော လိုက် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လင်း က ထမင်း စားပွဲ တွင် မ ရပ် ဘဲ အိပ်ခန်း ထဲ အထိ ဆက် လျှောက် သွား ပြီး အိပ်ရာ ပေါ် ပစ်လှဲ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နတ်ရုပ် ဟာ တဖြည်းဖြည်း ပို ခါယမ်း လာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လာ ထ ရွ န်း ရှိ ဝေဒနာ ခုနစ် ပါး ကျောင်း တိုက် မှ ဘုန်းတော်ကြီး ၁၁ ပါး တို့ သည် သူ ဆင်းရဲ တို့ အား ဆင်းရဲ ဒုက္ခ မှ လွတ်မြောက် အောင် လုပ် ပေး နေ သည့် ဆာရီ ဝတ် သီလရှင် နှစ် ဦး အတွက် ဝတ် ပြု ဆုတောင်း ကြ သည် ။ ဝတ် ပြု ချိန် ရောက် သည် ထိ ပင် မ စောင့် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘ အံ့ ထည် ခြေလှမ်း ရပ် လျှင် အောင် မောင်း မှာ လည်း ဘ အံ့ ထည် နည်း တူ ခြေလှမ်း တန့် လိုက် ရ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အခု လို ပြန် တွေ့ ရ တာ သိပ် ဝမ်းသာ တယ် ကူ အို ကူ အာ ၊ ကာကီ က တော့ ခင်ဗျား ကို သိပ် လွမ်း နေ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် အလောင်း တော် ၏ ဒါန တို့ ကား အထွတ်အထိပ် ဗုဒ္ဓ ိ ဉာဏ် ရ ရန် အထောက်အခံ များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ၊ ဤ သို့ လျှင် ဒါန ဖြင့် လောဘ အညစ်အကြေး ကို ဘဝ ပေါင်း များ စွာ ၌ ပယ်ရှား ခဲ့ ရ ကား အလောင်း တော် ၏ စိတ် အစဉ် ဝယ် လောဘ အညစ်အကြေး များ တဖြည်းဖြည်း နည်းပါး သည် ထက် နည်းပါး လာ ခဲ့ ပေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မစ္စ တာ ဂီ ဒီ ယံ တပ်မှူး တို့ နှစ် ယောက် သား အကြာ ကြီး စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ က လေး ငယ် က တော့ နောင်တ ချိန် မှာ နာမည်ကျော် ရူပဗေဒ ပညာရှင် ကြီး ဖြစ် လာ မယ့် အဲလ်ဘတ်အိုင်းစတိုင်း ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကောင်း မြတ် သည် ဒရယ် ပြောက် သားအမိ ကို ငေးငိုင် ကြည့် နေ စဉ် က လေး ငယ် သည် နို့ချို ကို လွှတ် ကာ မိခင် ၏ ခေါင်း ရှိ ရာ သို့ မျှော် ကြည့် နော် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် မြေ ကြီး ခဲ တစ် ခဲ ကို ကောက် ၍ ပစ် ချ လိုက် ကာ နားစွင့် ကြည့် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ဆား ပုလငျးနှငျးမောငျ က မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လ ခတျရဒျေါ ဆို တဲ့ က ခငျြရှာတဈ ရှာ ကို သှား မ လို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆင် ပေါက် သည် နှစ် ခါ သုံး ခါ ရုန်း ကြည့် ၍ မ ရ သောအခါ ငြိမ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတ္တလန်တာ မြို့ သက်တမ်း တစ် လျှောက် တွင် ဆင်းရဲ နှင့် ချမ်းသာ တို့ ၏ ကွာ ဟ မှု သည် ဤ မျှ လောက် တစ် ခါ မျှ ကြီးမား ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရ နောင် မင်း သား နှင့် ခင် ခင် ကြီး တို့ ၏ ကိစ္စ သည် လည်း အတိတ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောင် စိုး ပြော သလို နဖူး စာ ကြောင့် ပဲ လား ။ မင်း လူ ရေတမာ
လ ဖိုင် လ ၊ မ ဂ မ် နှင့် ဘောင် ဟိန်း တို့ ပြိုင်တူ ထောက်ခံ လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ကို သွား ဖမ်း လျှင် လည်း မ တွေ့ ရ တာ များ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လယ် ဝန်ကြီး က တစ်စုံတစ်ရာ ဖြေ ဆို ခြင်း မ ပြု ပဲ ငြိမ် ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မိုး မ သောက် မီ အားလုံး နီးပါး စခန်း ၌ ပြန် စု မိ ကြ ပြီး တစ် ဝက် ကျော် မှာ မိန်းမူး မေ့ မျော နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မြွေ ကြီး တစ် ကောင် နှင့် တူ ပင် တူ လေ သေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မာ နာ့ စကားလုံး တှကေိုလငျးအံ့ဩနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် လည်း သူ့ ကို လမ်း ဖယ် ပေး လို့ မ ရ လို့ အပေါ် ရောက် တဲ့ အထိ နောက် ပြန် ပြီး တက် ခဲ့ ရ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ ရာ တွင် တစ် ရေး မျှ မ အိပ် ရ ဘဲ ဆက် နေ နေ လျှင် ပို ၍ သာ ဆာလောင် လာ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဓား ကို ကြည့် ရ တာ အရင် က လက်ကိုင် သည် လောက် မ ကြီး ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆို သော ပါဠိသက် စကား ဖြစ် ကြောင်း သိ မှတ် ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ရွာ မ ပြောင်း လျှင် မ နေ တတ် သည့် သူ တို့ ဘိုးဘေး များ ၏ သွေး များ ၊ သွေးကြော ထဲ တွင် မ ကုန် သေး သဖြင့် အကြောင်း မဲ့ သက်သက် အခြေချ လာ နေ သူ တွေ က လည်း တစ် ပုံ တစ် ပင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှို တာ က အ ဆု ယာ ကို မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း သို့ ဆုတောင်း ပတ္တ နာ ပြု ရာ တွင် တား တတ် မှာ စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ အတန်း ဘက် ပြန် လှည့် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တဈခြိနျ သောအခါ က အိ မ ျ မှာ က ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ဘို လေး သည် ထို ပွဲ ကို အလွန် ကြည့် ချင် နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဲဒီ ပိဋက တျ တို ကျ ကို မ သိ ဘူး ခငျဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စိတ်ကူး တည့် ရာ ပုံ များ လျှောက် ၍ ရေး ခြစ် ရန် အတွက် နေ ရာ သစ် တစ် ခု ထပ် လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က လည်း နားလည် ပြီး သား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက်ထပ် ပို ဆိုး တာ က အဲဒီ နွား မ ကြီး ခမျာ လည်း သား တစ် ကောင် ထပ် ကျ တော့ တာ ပဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နည်းပညာ နှင့် သာ ဆိုင် သည် ၊ ကုန်သွယ် ရေး မ ညီမျှ မှု နှင့် သာ ဆိုင် သည် ဟူ၍ ကံ နှင့် ကံ ၏ အကျိုး ကို လုံး လုံး ပယ် လျှင် လည်း ထို အမြင် သည် တစ် ဖက် အစွန်းရောက် သော အမြင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ုပျ ပါ ကစ် စတနျနိုငျငံ ကို သှားခငျြတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို သန်း မောင် ရော ၊ ကို ချစ်ထွန်း ပါ ဆံပင် ရှည် ညှဉ်း ဆိုး ဆိုး ကြီး တွေ ဖြစ် နေ ကြ ကာ ခေါင်း တွင် တဘက် ကိုယ်စီ ပတ် ထား ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လို့ သင် ပြော လိုက် တဲ့ အတိုင်း အား ကောင်း တဲ့ အကောင်းမြင် စိတ်လှုပ်ရှား မှု သင် ဖန် မိ ပြီး ဖြစ် တွယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို့ကြောင့် အမျိုးသမီး မ သိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တစ် စက္ကန့် မျှ စဉ်းစား နေ ပြီး ကို ဒါ မား ကို ရွေးချယ် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ အရ ှယျ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ သှေးဆူစအခြိနျ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ နော ကျ သံ ပုံ းတဈ ပုံး ကို ဆှဲကာအဆောကျအအုံတဈဖ ကျ ရှိ သုံး ရေ ဘုံ ဘို ငျ သို့ သှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ကြာ ခင် စစ် ကြီး ဖြစ် ဦး မယ် လို့ ကြား နေ ရ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
၂၉ ရက်နေ့ မှာ ရှင် တို့ စကား ဝါ ရွာ ကို ရောက် တယ် ဆို တော့ ရှင် ပြော ချင် တာ က ၃၀ ရက်နေ့ မှာ ယမင်း ဆို တဲ့ မိန်းကလေး သေ သွား တယ် လို့ ပြော ချင် တာ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နာ ဒါ က ကျွန်တော့် ဦး ခေါင်း မှ ဒဏ်ရာ ကို လက် နှင့် ပွတ် ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ယောက် တစ် ခန်း ပါ အန်တီ တီ လုံး က ပိုက်ဆံ တွေ ဘာ တွေ တောင် ထုတ် နေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မူလဘူတ ဟာ ဟာဝိုင်ယီ လို စာပေ အမျိုးအစား မျိုး ပဲ ၊ ဝတ္ထုရှည် ကြီး တစ် ပုဒ် ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ ကို သာ ပြူး ဝိုင်း သော မျက်လုံး လေး များ နှင့် ကြည့် နေ မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒေါ်မြ ကျုတ် သည် ထို အသုဘ ကို အစအဆုံး တာဝန် ယူ ၍ လုပ်ကိုင် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကို ကျီးညို က အသံ နေ အသံ ထား နှင့် ဆို ပြ တော့ ဘာ ရယ် မ သိ ခင် နှောင်း မျက်ရည် ဝိုင်း မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အလုပ်သမား လူ အဖို့ မှန် သည် ထား ၊ မြင်း တိရစ္ဆာန် အဖို့ လုံးဝ မ သင့်လျော် သော စကား ၊ စင်စစ် ရ ထား မှ ဖြုတ် သော မြင်း တို့ သည် ဇောင်း ထဲ ရောက် လျှင် ရောက် ချင်း အစာ တောင်း ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ က ယျ လို့ မ ငျးဘယျနှခုနှဈ မှာ မှေး တာ မှ နျးမသိရငျကြောငျးတ ကျ ဖို့ စီ စဉျပေးနိုငျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သစ် သား ကို အဓိက အသုံးပြု ထား သော ဗိသုကာ လက်ရာမြောက် တံတား ကြီး ပေါ် တွင် ရှု့ ခင်း ကြည့် နေ သော တိုး ရစ် များ ၊ ဟို နေ ရာ ဒီ နေ ရာ ရှိ ခုံတန်း တွေ မှာ စိတ်အေးလက်အေး ထိုင် ကာ ငေးမော နေ ကြ သူ များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
စ နေ ဂြိုဟ် ပေါ် မှာ အဆင့်မြင့် သက်ရှိ သတ္တဝါ တွေ ရှိ ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် သလောက် ပါ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦး ထု ပျ ကို အိ ပျယာပျေါပဈခလြိုကျသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် ကြွက်သား တွေ ကို တအား ညှစ် ထုတ် လိုက် တော့ မှ လျှော ခနဲ ထွက် ကျ ပြီး အဆင်ပြေ သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရ ှငျဘာလုပျ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြန်လည် ရေး သား ပေး ပို့ လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မည် မျှ ကြာ အောင် အိပ်ပျော် သွား သည် မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခ ရ စ္စ က ပရိသတ် ဘက် သို့ မျက်နှာ လှည့် ကာ စကား ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာမြူဒါ တြိဂံ သည် ဤ ပင်လယ် ၏ အနောက် ဖက် စွန်း တွင် တည် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဓိက မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က ဝမ်းမြောက် ဖို့ ထိုက်တန် တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပရိဘောဂ တွေ ပြင်ဆင် ရ ၊ ဝိုင် ကောင်း ကောင်း ကို လိုက် ရှာ ရ စေ တဲ့ အလုပ် တွေ လည်း ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ အားကိုး ရာ ၊ သူ လုံခြုံ ရာ သည် ရက် ဘတ် တ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မြို့ ပုံစံ အတိုင်း စကေး ကိုက် ပြန် ဆောက် လို လျှင် အလွယ်တကူ ပင် ထို မှတ်တမ်း များ ကို ကြည့် ၍ ပြန် ဆောက် နိုင် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရေး နော့ က တော့ ထွက်ပြေး မှာ ပေါ့ ဗျ ၊ သူ့ ကို ထည့် စဉ်းစား နေ စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာကျက် နေ ရင်း က တခြား အကြောင်း တွေ သွား စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခဏ ကြာ မှ ဘကြီး မိုး လေ သံ မှန် မှန် ဖြင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ ငေါက်ဆတ်ဆတ် ပြော လိုက် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပဉ္စလက် အတတ် ဖြင့် ပင် ကယ်တင် နိုင် တော့ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တွမ် ဂျုတ် က မြေ နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ထား သော စည်းရိုး တစ် ခု ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခင် သီသီ တို့ မိဘ များ အမြင် တွင် သူ သည် လှပ ၍ ချစ် စရာ ကောင်း သော ခင် သီသီ လို မိန်းကလေး တစ် ယောက် နှင့် လုံးဝ မ ထိုက်တန် သူ ဟု ထင် နေ ပေ လိမ့် မည် ဟု ကို အောင် မိုး ယုံကြည် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ တွင် ကျွန်မ က လေး ယ ဖား က အိုမာခယမ် အတွက် အစစအရာရာ လို လေ သေး မ ရှိ ရ အောင် ပြင်ဆင် ပေး သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ က တင် မိုး ၏ ပုံ ကို သုံး လေး ပုံ ထဲ က နေ ရွေး နေ တာ မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝက်ခြံ ထူထူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အကြောင်း ပြ ချက် မ ရှိ လျှင် လည်း အင်္ဂလိပ် သည် အထက် မြန်မာ ပြည် ကို အကြောင်း တစ် ခု ခု ရှာ ၍ သိမ်းပိုက် ဦး မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ဘဝ ပန်းတိုင် သို့ ရောက် စေ မည့် အကျင့် ကို ရှာ သူ ရှာ ပြီး နောက် ကျင့် သူ ဖြစ် သည် ဟု လည်း ဆို ချင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နွား ထုံ ကြီး တစ် ကောင် လို အမှောင်ထု ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ က တည်း မ တိုက် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှားရှားပါးပါး က ရိုင်း ရှပ် တစ် ချောင်း တော့ ရ ပါ ရဲ့ ၊ ဆိုက် ကုန် နေ တာ ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို သို့ ပင် အနီးတဝိုက် ၌ အမြဲ လို လို ရပ် ထား တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မစ္စက် ဒင် ဗာ သည် ကျွန်မ အနား မှ နေ ၍ တစ် ဖက် သို့ လှည့် ထွက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မနက်လင်း လျှင် က လီး မင့် သည် အိတ် တလုံး ဖြင့် ထွက် သွား တတ် ပြီး ပေါင်မုန့် ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် တို့ ကို ယူ ၍ ပြန် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် အသက် မီ သမျှ ဤ ခြံ တွင် အကြာရှည်ဆုံး နေ ထိုင် သွား ကြ သူ များ မှာ ရွှေဘို တင် တို့ မိသားစု ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ စိတ်ကူး နှင့် သူ ကျေနပ် လျက် ရှိ သဖြင့် ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး သည် သူ ၏ လူနာ များ ကို ဟဲရင်းငါး ၏ သုက် သွေး ဖြင့် တန်း ၍ ဆေး ထိုး ကုသ နိုင် လျှင် ကောင်း လေ စွ ဟု ပင် တောင့်တ မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပန်းချီ ဆရာ ဆို သော သူ သည် လှပ သော အရာဝတ္ထု များ ကို ချစ် မြတ်နိုး တတ် သူ သာ ဖြစ် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝတျ ထား သော ဝတျ စုံ က လ ညျးအင်ျဂလနျခြုပျ မီးခိုး ရော ငျအကောငျးစားဝတျ စုံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို စခနျးတှငျတပျ သား ၂၅ ယော ကျ သာ ရှိ သညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ ၏ ဆရာဝန် ကြီး အပြင်းအထန် နေ မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ဟူသော သတင်း သည် တစ် ရွာ လုံး တွင် ပျံ့နှံ့ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နဲ ဒူ ဟာ ကျွန်တော့် တို့ ဘက် ကို စူးစူးဝါးဝါး ကြည့် ပြီး က ယော ဘာ သာ နဲ့ ရေရွတ် နေ ပြန် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တဝေါဝေါ ပျံသန်း လာ နေ သော လေယာဉ်ပျံ အင်ဂျင် သံ တွေ ကို တောင်ကုန်း တောင်တန်း တွေ ပေါ် က အတိုင်း သာ ကြား နေ ရ ပြီး အင်ဂျင် သံ နောက် က ဗုံးပေါက်ကွဲ သံ ကြီး တွေ တုန်ခါ ရိုက်ခတ် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လိုက် တော့ မ ပြော ချင် ဘူး ကွာ ၊ သူ များ တွေ လိုက် ပြော တာ ငါ မြင် ဖူး တယ် ၊ ကောင် မ လေး က အရေး မ လုပ် ရင် ၊ စကား ပြန် မ ပြော ရင် ဘေး က ကောင် က အရူး ကြီး ကျ လို့ ၊ ရှက် စရာ ကြီး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယခု လို တရား စီရင် ခြင်း ခံ နေ ရ ခြင်း သည် မည် သည့် အဖြစ်အပျက် ၊ အချက်အလက် ပေါ် တွင် အခြေခံ ထား သည် ဆို သည် ကို ကျွန်တော် မ သိ ရှိ တော့ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ကို ထိ ပျ ထား လေး လဲ သဘော ပေါ ကျ ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ နဲ့ ငါ က ငါ့ ပညာ နဲ့ ပြင် သင့် တာ တွေ ပြင် ပေး လိုက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပညာ ရေး အတှကျကြောငျး မ ရှိ ၊ ဆ က ျသှယျရေးအတှကျလမျး မ ရှိ ၊ က နျြးမာရေးအတှ ကျ ဆေးရုံ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်း က ချက်ချင်း အခန်း ဖော် မင်း ချမ်း ကို အကူအညီ တောင်း ပြီး ဘဲမြီး ညှပ် ခိုင်း ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
၁၉ ရ ဝ ခု နှစ် သြဂုတ် လ မှာ မော်လမြိုင် ကောလိပ် မှ ရန်ကုန် ဆေး တက္ကသိုလ် ၁ သို့ ပြောင်းရွှေ့ အမှု ထမ်းဆောင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤသညျကိုလညျးပီယာ မ သိ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲသညျအခြိနျ မှာ စာ နယျဇငျး မြား လဲ လှ ုပျ ရှား လာ စ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြောင် သည် ကျီ ထဲ မှ ပြန် ထွက် လာ ပြီး မီးဖို ဘက် သို့ တရွေ့ရွေ့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင်သိုက် နှင့် ကျ တော့ ဘကြီး မိုး က အရှုံး ပေး ရ မ လို ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆုတျနှငျ့ တော့ ဆ ကျ စ ပျ ပုံ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရိုးသား လွန်း ပြီး တ ယောက် ကို တ ယောက် မ လှည့် စား ချင် လို့ ပဲ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ရှိ ကြောင်း ကို ယုတ္တိ နည်း သိပ္ပံ နည်း ဖြင့် နားထောင် သူ ပရိသတ် ယုံ မှား သံသယ ကင်း အောင် သာ ပြော သင့် သည် ဟု လည်း ထင် မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သာ သာ ထိုး ထိုး ၊ ကြိုး ကြိုးပမ်း ပမ်း ဟူ၍ ကား မ ရှိ သလောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကေအိုင်အေ တို့ က လည်း မိမိ တို့ နှင့် နိုင်ငံ ရေး ရည်မှန်း ချက် မ တူ သည့် နာဂ ပြောက်ကျား တို့ အတွက် လက်နက် ခဲယမ်း များ ရံဖန်ရံခါ ပေး လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖ ရင့် ကို အကြွေး တွေ အ တောင်း ခိုင်း ကာ သစ် ခွဲ စက် ကို မြန်မြန် အ ဝယ် ခိုင်း မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း လှ ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခရီး သည် အားလုံး သေချာ စွာ ကြည့်ရှု နိုင် ရန် အတွက် ဘတ်စ်ကား ကို ကျောက်တိုင် ကြီး ၏ အပြား ဖက် ၊ ပေ နှစ် ဆယ် ခန့် အကွာ တွင် ရပ် ပေး လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝန် ဆွဲ သည့် မြင်း လို စိတ် ရှည် မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နောက် မ သေး သည် မ သူ ကျော ပေါ် က သူ့ က လေး ကို ယူ ၍ ပြန် သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ကြား တွင် နေ နိုင် အောင် ၊ သူ တို့ ၏ မိတ်ဆွေ အဖြစ် ငြိမ်းချမ်း စွာ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ နိုင် အောင် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောင်း သမား ကို သတ်မှတ် တဲ့ အခကြေးငွေ ပေး ပြီး အတီး ခိုင်း ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သညျလညျး ထို အသုံး အနှုနျး ကို သဘော က ဟြနျတူသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ တစ်သက် တွင် ဤ အလုပ် မျိုး ကို လုပ် ဖူး ဖို့ မ ဆို ထား နှင့် ၊ ကြမ်းပြင် တွင် သူ ကိုယ်တိုင် ချွတ် ပစ် ထား သည့် ခြေအိတ် ကို သော် မျှ ကုန်း ၍ မ ကောက် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ယျ ဒီ တာ က ဂြိုလီယော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နံနက် မိုးလင်း လာ သည့် အခါ တွင် လည်း အလွန် မ သက်သာ သော စိတ် ဖြင့် အိပ်ရာ မှ နိုး လာ ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မှန် သော အမြင် ၊ ပွင့် သော မျက်လုံး ရှင် တော် ဗုဒ္ဓ နှင့် ဂေါဝိန် ဒ တို့ နေ ထိုင် ရာ ဥယျာဉ် မှ ထွက်ခွာ လာ သည့် အခါ သိဒ္ဓတ္ထ သည် သူ ၏ အတိတ် ဘဝ လည်း နောက် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ ပြီ ဟု ထင်မှတ် နေ မိ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ နှင့် ဂျပန် စစ်သား များ မှာ မူ ချေ ွး တပ် သား အလုပ်သမား များ ကို မည် သည့် နေ ရာ ၊ မည် သည့် အရပ် သို့ ခေါ်ဆောင် သွား သည် မ သိ ၊ ခေါ်ဆောင် သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တွမ် ဂျုတ် က သူ့ အကြောင်း ကို အေးအေးဆေးဆေး ပင် ပြော ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ ကျောင်း စာကြည့်တိုက် မှ လ စဉ် ယူ သော ဒဂုန်မဂ္ဂဇင်း နှင့် သူရိယ မဂ္ဂဇင်း ၊ မြန်မာ့အလင်း မဂ္ဂဇင်း များ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငှထေပျ ပေး ပါ ၊ ဒျေါလာတဈထောငျ လို သေး တ ယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှား ဘု ရ ငျ နဲ့ သူ့ သား တျောမာလဈ ကို ယျတိုငျဒဏျ ရာ ရ ခဲ့ တ ယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ငျး သူ့ ကို သိ တ ယျ မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမှန် အတိုင်း ဆို ရင် တော့ နှမတော် ကြီး ပြော သလို ပဲ ဖြစ် ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ဟန် တာ ပုဂ်ဂိုလျက၎င်းငျး တို့ အား တရား ဟော ရ နျတောငျးပနျ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာ ပသေညျထုတျလုပျ မှု တှငျစာပပေုဂ်ဂလိ က သဘော ကို ဆောငျ၍ရုပျရှငျ မှာ အ မြား သဘော ကို ဆောငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သနား စဖှယျအျောလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ပုံ ရိုက် နေ သူ တွေ ရှေ့ က ဖြတ် လျှောက် မိ ပါ ပေါ့ လား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တောင် ပိုင်း သို့ လှိမ့်ဆင်း လာ ကြ သည့် ကော်ဇော အိတ် သမား များ သည် အတ္တလန်တာ တွင် အခြေစိုက် ၍ အရောင်းအဝယ် လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို မ ကြည့် ဘဲ ဆွန် ညာ ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ မိန်းမ တွေ က ရင်း ကျုပ် အကြောင်း ကို အတင်း ပြော နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး တော့ မာ နာ သည် လင်း ကို စိတ်ချလက်ချ စောင့် ရင်း တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကူညီ ဖေးမ ကာ ချစ် ရက် ရှည် ကြာ နေ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည် ဘက် သို့ ရောက် လာ သော ကုလား များ သည် တံတား နှင့် မလှမ်းမကမ်း ရှိ ပြန့် ငယ် တစ် ခု တွင် စုရုံး လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညိုညို မည်းမည်း သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ သာ နှစ် ယောက် ချိန်း တွေ့ ပြီး တိုင်း သူ့ ရောဂါ အခြေအနေ တဖြည်းဖြည်း ဆုံး လာ ခဲ့ သည် ဟု မော့ ပတ် ဆွန်းကုယ် တိုင် က သူ ကို ဖွင့် ပြော ခဲ့ လျင် သူ သည် မော့ ပတ် ဆွ န်း နှင့် ချိန်း ၍ တွေ့ ကြ တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု သူ့ စာ ကို ဖတ် ပြီး ထင် နေ ပါ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သည် လို အခွင့်အရေး မျိုး လည်း နောက်ထပ် ကြုံတွေ့ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ မ ဟု တျထို့ထကျလညျး ပို ကော ငျးပိုလိမျ့မညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတွင်း သို့ ချောင်း ကြည့် သောအခါ ဘာ မှ ထင်ထင်ရှားရှား မ တွေ့ ရ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပုပ္ပါး တောင် လျှိုမြောင် ကမ်းပါးစောက် စုံ မြိုင် အောက် ၌ စစ် သည် တော် တို့ ပျော်ရွှင် ဖွယ် ရာ စွန့်စား စရာ တွေ မြောက်မြား စွာ ရှိ ကြ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခို ငျ မာမာ ကို အေး ခဈြ ကို လေးစား သှားမိသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တဈခါတဈရံ၌ကြှနျတေျာ့ ကို ယျနှငျ့နှိုငျးယှဉျ ၍ စဉျးစားမိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာ ရေး လ ညျးသိပျကောငျးတယျ၊အတှ ေးအချေါလညျးကောငျးတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဗီရာ က တော့ အချစ် ဆို တာ ဟာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် စွဲစွဲမြဲမြဲ ချစ် ပြီး ထာဝစဉ် သစ္စာ ရှိ ရ မယ် လို့ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖေ နဲ့ စာရင်း ရှင်း ရ မှာ ကျွန်တော် တော့ ကျားမြီး ဆွဲ လိုက် ချင် သေး ဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အားလုံး လှဲ န တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စား ပှဲ ထိုး အလို ရှိ က ချေ ါနိုငျပါသညျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် ဆရာ ယု ကာ ဝါ ပြော ခဲ့ သလို ဒီ အမှု က တကယ့် ကို စင်း လုံး ချော တဲ့ ပြစ်မှု မျိုး လား မာမီ ယာ က မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ငါ့ ဘေးနား လာ ပြီး ပွစိပွစိ လုပ် မ နေ စမ်း နဲ့ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါ်ခင် မိ က ခေါင်း ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ယမ်းခါ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ အဘယ် ကြောင့် အင်္ဂလိပ် ကို တိုက် ကြ သနည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကင်း အဖွဲ့ များ က စုံစမ်း လိုက် သောအခါ ဤ မိသားစု သည် မ လိ ခ ဘက် ကမ်း မှ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန် ပ် တို့ ခရီးစဉ် အကြောင်း ကို လူ တိုင်း မေး ကြ ပြီး အီ ယင်း ကို မူ အားလုံး က ချစ် ကြ သဖြင့် ဝိုင်း ချီ ကြ ၊ ပိုး ကြ နှင့် လက် က မ ချ ကြ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် ပင် တိုင် ဇာတ်ဆောင် များ ပါ ဝင် ၍ လုံး ချင်း ဝတ္ထု အဖြစ် တစ် ခါ တည်း ရေး လိုက် လျှင် ပို မြန် လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ပြီး ဤ စာအုပ် ကို ရေး ပါ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် ရည်းစား ခဏခဏ ကွဲ ဖူး သည် ဟူ၍ ပြော စရာ မ လို တော့ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ ကြာ ခင် ဖတ် လိမ့် မည် ဟူ၍ သာ သိ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘ ယျ သူ လဲ က ှ၊ဗုဒ်ဓ ဟူး သမီး က မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြ ှနျတျောအသံသညျဘဝဂျ ရော က ျသှားသညျထငျ မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လု ကြ ယက် ကြ ပုံ ကို သတိရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ် ၏ ဗီဒီယို ကား များ ၊ စာအုပ် များ ၊ သတင်းစာ ၊ မဂ္ဂဇင်း ၊ ဆောင်းပါး များ ကို ဖတ် ၍ လေးစား ကြည်ညို ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိန်းကလေး များ ကို တော့ ဆရာ ကြီး က ည ရှစ် နာရီ အထိ သာ နေ ခွင့်ပြု သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် ၏ လွတ်လပ် ရေး အောင် ပွဲ ကို အောင်မြင် စွာ ကျင်းပ နိုင် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာ တဈဝကျကြျောကြျော လော ကျ က ပုံ နှိပျ ထား တာ ခညျြး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဖျား များ ပြန် တက် နေ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြည်သူ့ ကုန် တိုက် ကြီး တွေ မှာ တစ်ခါတလေ ရှားပါး ပစ္စည်း တွေ ရောင်း တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကြ ောငျးလာတတျလာတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မနက်ခင်း ဘုရား ကျောင်း ဆင်း အပြီး သူနာပြု အိပ်ဆောင် ရှေ့ မှာ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ မ နှင့် နောင် စိုး တို့ တွဲ တွဲ သွား သွား ရှိ တတ် သော ကြောင့် တချို့ က သူ တို့ နှစ် ယောက် ချစ် သူ တွေ ဖြစ် သွား ကြ ပြီ ဟု သတ်မှတ် လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ ဘာ ပြော လို သည် ကို က လော် ဒယ် ကောင်း ကောင်း နားမလည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ကိုယ် တွင် သူ့ ဝိညာဉ် ပူးကပ် နေ လေ ပြီ တကား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လိပ်စာ လည်း မ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် မြ ကို ပို ၍ စိတ်ဝင်စား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ အဖေ ၏ စကား မြား သညျဘာအဓိပ်ပါယျနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ရဲ့ အမြင် တွေ ကို ဂျပန် နိုင်ငံရေးသမား နဲ့ ပညာ တတ် တွေ က အတိအလင်း ထုတ်ဖော် ဆန့်ကျင် ခြင်း အား ဖြင့် ဂျပန် ဆန့်ကျင် ပုတ်ခတ် မှု တွေ ထပ်မံ ပေါ်ပေါက် မ လာ စေ ဖို ခု ခံ ကာကွယ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြမ်း ခင်းပျဉ် ချော တုံး က လေး များ က ဟောင်းနွမ်း ချောမွတ် လျက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဝေး မှ ပျံသန်း ရောက် ရှိ လာ သော ထို ခို လေး နှင့် ပတ်သက် ၍ အကြောင်းစုံ ကို ခို ထိန်း က အိုမာခယမ် အား ပြော ပြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်း ခန့် ထူး က မျက်နှာ ပိုး ကို အသာ သပ် ပြီး လက်ဝါး နှစ် ဘက် ကို ထောင် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကတ် စက္ကူပုံး နဲ့ ထည့် ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ အဆို က အလောင်း ရဲ့ အင်္ကျီ ပေါ် မှာ တွေ့ တဲ့ ဖော့ လုံး လေး တွေ ကြောင့် မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က ်န္တစ္လုံးတြင္ မ ူသုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္ သား သုံး ေလးဆယ္ခန္႔ေနၾကေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယော ကု ဝ လို ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အခြား တစ် ယောက် ယောက် သာ ဆို လျှင် ကျွန်တော် ကြိုးတုပ် ကြိုးချည် ကျိန်းသေ ခံ ရ ပေ မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိမ် စောစော ပြန် ရောက် မှ ကောင်း မယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် ချိန် က သူ နှင့် မှ မ ရ ရင် သေ ရ ပါ တော့ မယ် ဆို တဲ့ အခြေအနေ ၊ ဒီ ကိစ္စ ငါ နိုင် ကို နိုင် ရ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ ကဲ့သို့ သော အခြေအနေ မျိုး ထဲ ရောက် နေ လျက် နှင့် တစုံတရာ မှ မ ပြောင်းလဲ လျှင် သာ ထူးဆန်း နေ ပါ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖေကြီး ဘာ ဖြစ် လို့ အခု လို တက်ကြွ နေ တာ လဲ ဆို တာ ကို နင် သိ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က ာတှနျးရုပျ က လေး တှကေခဈြ စရာ လို လို က လေး က လား လေး လို လို ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သွေး ရှူး သွေး တန်း နှင့် သံကုန်ဟစ် ကာ ဦး ညို ထ ပြေး လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အုန်းရည် က တော့ အလျှံအပယ် ပါ ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဦး လေး ပီ တာ က မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ အထဲ မှ လူ အများစု သည် သေ မင်း နှင့် လက် တစ် ကမ်း အကွာ တွင် ရပ်တည် နေ ရ သည့် အ လား အားအင် ချည့် နဲ့ နေ ကြ ဆဲ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နားလည် အောင် လည်း လေ့လာ ခြင်း မ ပြု မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတိ က ကြ မ မှ တျ မိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် တို့ သား နှစ် ယောက် အဖို့ တော့ ရေခဲပြင် ပေါ် လျှောစီး ခြင်း နှင့် စကိတ်စီး ရ ခြင်း တို့ ကြောင့် ပျော် မ ဆုံး မော်မဆုံး ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မေ့ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ဇရပ် စ် ၏ သေ ရာ မှ ပြန် ရှင် လာ ခြင်း သည် မည် သို့ သော ကမ္ဘာ တွင် ဖြစ် နိုင် မည် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထ ရက် ဒယ် သာ မ ရှိ လျှင် ဒေးဗစ် အဖို့ ထို ကျောင်း သည် ငရဲပြည် နှင့် ပင် တူ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ချစ် သော ညီမလေး သူ့ စာ သဘော မှာ သူ ကျွန်တော့် ထံ မှ ဘာ ကို မျှော်လင့် ပြီး ရေး သည် ကို စာဖတ် သူ ရိပ် စား မိ ပါ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မ ဆို နားလည် နေ သော လူ လည် များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ က လေး က စား တဲ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အခု တစ် ကြိမ် အသနားခံစာ တင် လို့ ရ တယ် ထား နောက် တစ် ကြိမ် ဒါ မျိုး ဖြစ် လို့ မ ရ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အသံ က အပြင် ကို မ ထွက် ချင် ဘဲ လည်ချောင်းဝ မှာ တစ်ဆို့ဆို့ ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သဲကန္တာရ တွင် မွေးဖွား ကြီးပြင်း သူ မ ဟုတ် လျှင် ထို သူ အား သဲကန္တာရ က အရှင်လတ်လတ် ဝါးမျို သွား လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် မှာ ပြော ပိုင် ခွင့် ရှိ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အထက်တန်း ကျ သူ တစ် ယောက် ဟာ တစ် ခြား အရာ တွေ ထက် အဲဒီ လို လူမျိုး ကို အထူး သတိထား ပြီး ရှောင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘုရား ရောက် ၍ လှည်း စခန်း ချ ကြ ပြီး တစ် ည မျှ ပွဲ ဈေး တန်း အတူ လျှောက် ကြည့် ပြီး သောအခါ ၌ ကား မောင် လေး နှင့် မ မ မြင့် ဖြစ် သွား ကြ လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ က ပြန့်ကျဲ နေ သော အကာအကွယ် မဲ့ ဂျူး ကျေးရွာ များ ကို လုံးဝ ပြောင်းရွှေ့ ပေး ရန် တောင်း ဆို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဟာ ကျွန်တော့် အဖို့ အင်မတန် နစ်နာ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး ရာ ကျော် တို့ သည် ဦး ရွှေ ကြာ အတွက် စိတ် ထင့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ကြီး တွေ က တော့ မ သောက် စေ ချင် ဘူး ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရ ှယျဟှား၏ရုပျသှငျ က လှ ကော းထိပျတှငျထှကျပျေါ လာ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခေါင်းလောင်း တွေ က လဲ ထိုး လို့ လေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မေး မိ ဖို့ ထိ နျးခြုပျရငျးကဘယျ လို မှ မ ရ တော့ တဲ့ မေး မ ိသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒါ ကြောင့် မို့ လို့ လည်း မင်း ကို တကူးတက ခေါ် တွေ့ ရ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အခန်း ကို သန့်ရှင်း မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ပထမ ပိုင်း နှစ် တွေ မှာ တုန်း က တော့ သူ ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ရှိ ခဲ့ သေး တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပီယာ သည် အိမ် ဘက် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရာဇဝတ် မှု က လေး များ ပင် ထို ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြငိ့ ပြီး ပြတ် စေ ရန် ၊ ၁၂ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အဓိက အချက် မှာ တည်ငြိမ် အောင် လေ့ကျင့် ပြီး သော စိတ် သည် စိတ် တန်ခိုး တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရ နိုင် ကြောင်း အထောက်အထား ရှိ သလား ဆို သည့် အကျွန်ုပ် ကောက် ချက် အဖြေ ကို ဤ ဆရာတော် က ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ဟု ဆို လို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရွှေနန်းတော်ကြီး က အာဏာ ရ အုပ်စု သည် ချောက်ကမ်းပါး ဆီ သို့ အဟုန်ပြင်း စွာ ဖြင့် သွား နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အခါ လ ကြည့် သူ ၏ ဘဝ တွင် သူ ဘယ် တော့ မှ မ မှတ်မိ တော့ မည့် ကွက်လပ် တွေ ရှိ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိုင်း လာ ကြ ဟေ့ ၊ ဗျတ္တ တို့ သတင်း ဆိုး ကြီး အရင် တို့ က ရောက် နှင့် မှ ကောင်း မ ဟေ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သုံး လ ခန့် လှုပ်ရှား လိုက် သောအခါ ၌ အရင်းအနှီး အတော်အတန် ရ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကေ သွယ် က သာ တိတ်တိတ် ကျိတ် ပြီး မြိုင် ၏ ပေါင် ကို ဆိတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် ကို ပြော ပြ နိုင် မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် ဘယ် နေ ရာ ကို ဖြစ် ဖြစ် အရောက် လာ တွေ့ ပါ့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် က အဲဒီ လို ပြော တော့ ကို ရင် ရယ် ချင် ကောင်း ရယ် ချင် နေ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ုပျ က သူ သ မှ ော စိုး လို့ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လော ကျ ပ ကျ စ ကျ လိ မ ျ့မယျ လို့ မ ထ ငျ ခဲ့ မိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျ ဘူး က တို ယို အမြ ိုး အစား ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အချို့ က တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ကူး လိုက် သွား ရန် ပြင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် သည် အပေါ်ယံ အဖုံး အလွှမ်း ၊ အဆင်အယင် တို့ ကို မ နှစ်သက် သည့် နှယ် ဖဲ င် နီ သည် ပဝါ ကို ကိုယ် ပေါ် တွင် လွှမ်းခြုံ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ လက် တွင် ကိုင် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ဆ ကျ ဆံ ရေး မှာ က သံ ယောဇဉျတဈခုတညျးမဟုတျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိမ် ကြီး က ကျက်သရေ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဝေ က တော့ တွေ့ ချင် တာ ပဲ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်ုပ် သည် လည်း ပင်လယ် ဓားပြ အဖြစ် နှင့် ပင်လယ် အတွင်း လှည့်လည် နေ ထိုင် ခဲ့ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အျောဟဈရယျ မ ောသံတှေညံနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အမှန်စင်စစ် ဘေဘီလုံ သည် အစဉ်မပြတ် ကြွယ်ဝ ချမ်းသာ နေ သည် ကား မ ဟုတ် ပေ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒါ စုဖုရား လ တျ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူထု ၏ တုံ့ပြန် မှု မှာ သူ မျှော်လင့် ထား သည် ထက် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ က ပဲ သဘာဝ အလျောက် ရွေးချယ် မှု ရဲ့ ဆန်းကြယ် တဲ့ တန်ခိုး စွမ်းအား ဖြစ် နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ့ သား ရှိ သေး တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက်သာ သွား ပါ ပြီ ၊ မ နေ့ က ဆေးရုံ က ပြန် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အနီး မှ ဖြတ် သွား သော စားပွဲထိုး တစ် ယောက် ထံ မှ မီး တောင်း လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အလွန်တရာ ချောမော လှပ သော မဏိစန္ဒာ မင်း သမီး ၊ သူ ၏ ပခုံး ထက် မှာ မြ ပဝါ လွှမ်း လျက် ဆင်မယဉ်သာ ခြေလှမ်း ဖြင့် ကျန်စစ်သား ရှေ့ ရောက် လတ် သော် ပခုံး ထက် မှ မြ ပဝါ လျှောကျ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တဖြေးဖြေး နဲ့ ဆပ်ပြာ အံစာတုံး နဲ့ ဆော့ ရ တဲ့ ကြွေ ဝိုင်း နား ငါ မ ကပ် တော့ ဘူး ၊ ကုလား အဖွဲ့ နဲ့ တရုတ် အဖွဲ့ တွေ ရေ လည် စွဲ ပြီး သူ တို့ ချည့် ပဲ ဆော့ ကုန် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ၏ မထုံတတ်သေး အေးစက်စက် မျက်နှာ ပေါ် တွင် ခါ တိုင်း လို အပြုံး ဆင် ထား မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် ကြောင် တစ် ကောင် မ ဟုတ် ဘူး ၊ အမှောင် ထဲ မှာ ကျုပ် ဘာ မှ မ မြင် ရ ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သို့ ဖြင့် နာရီ စည်း ချက် မှန် မှန် ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ နေ့ က ဆို လျှင် လက်နက် တိုက် နောက်ဖေး က စပါးကျီ ဟောင်း ကြီး ထဲ တွင် ဈေး ဆိုင် နဖူးစည်း များ အတွက် တစ် နေ ကုန် စာ လုံး ထိုး ပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အကြောင်း တွေ ကျွန်မ လာ ပြော နေ ခြင်း အား ဖြင့် ကပ္ပတိန် ဆား လ် အဖို့ အချိန် ဖြုန်း နေ ခြင်း နှင့် သာ တူ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ထူးခြား ဘူး ၊ ဆူး တစ် လျှောက် ပျံ ကြည့် ဦး ၊ ကီလိုမီတာ တစ် ဝက် လောက် ပျံ ပြီး ရင် ခဏ ရပ် ပြီး စစ်ဆေး ၊ စိတ်ချ ရ ရင် ဆူး က လေး တစ် ခု ခု ကို ကူး ၊ ဆွဲငင်အား ကို သတိထား သင့ျ လူ ရာ မ
ကျန် စစ် မျက်နှာ အားလုံး တွင် အာရပ် တို့ အရှုံး ကြီး ရှုံး နေ သည် ကို တစ် ကမ္ဘာ လုံး က သိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ပြည်နယ် ထဲ ရောက် နေ တာ ဘယ်လောက် ကြာ ပြီ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ပ မေ ဲ့ ကို ယျ ရေး ကို ယျ တာ ဘဝ မှာ တော့ အငယျစားအရညျအခငျြး က လေး တှရှေိ ဖို့ လို ကို လို အပျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရုတ်တရက် သူ့ စိတ် ထိတ်လန့် ပြီး တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ မြို့ သစ် အတွက် ဂုဏ်ယူ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် သူ ကြည်နူး ကျေနပ် လိုက် ရ သည် မှာ ဘာ မှ မ ကြာ လိုက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ တွင် လူငယ် က အော် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ဘက် တွင် သိပ် မ ပါးနပ် သော ကြောင့် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝနျထမျး ဘဝ ကို ခငျဗြားသိပျ မ သိ ဘူး မှ တျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ ဟာ စိတျဓာတျခိုငျမာ တဲ့ လူ တယော ကျ လား ၊ ပြော့ ညံ့ တဲ့ လူ တယော ကျ လား ဆို တာ စဉျးစားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ရ ညျမှနျးရာဆိပျကမျး သို့ ဦး တညျလကျြအကြှနျုပျသညျတ ကျ က ုနျရှကျကုနျဖှငျ့ ခဲ့ လေ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ က ျနကျတှကေောတျောတျောရပ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် မျှ ကြာ ကြာ အိပ်ပျော် သွား သည် မ သိ ၊ ဧည့် ဂေဟာ ရှေ့ တွင် ကား တစ် စီး ရပ် သံ နှင့် စကား ပြော သံ များ ကြား သဖြင့် အိပ်ရာ မှ လန့်နိုး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂန္ဒီ ကြီး က ချောင်း တစ် ချက် ဟပ် ကာ လည်ချောင်း ရှင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ နှင့် တွေ့ သမျှ ကား များ သည် အဆက်မပြတ် တီး လာ နေ သည့် ဟွန်းသံ များ ကို ကြား ရ သောအခါ အဝေး ကြီး သို့ ပြေး ပြေး ကပ် ကာ ရှောင် ပေး ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ ကြီး တွေ ကို တိုင် ပြော ရ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင် က ပျားရည် ကြိုက် တာ လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တော်လှန် တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း လည်း မ ဟုတ် ဘူး လို့ ပြော ရ တာ က တော့ ရွှေဓားဗိုလ် ဟာ ပြည်သူ တွေ ကို မ ကယ် ခဲ့ ဘဲ မှူးမတ် တွေ ကို ကယ် ရုံ နဲ့ ကိစ္စ ပြီး သွား လို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မီ လာ နီ ၏ ရှက် စိတ် နောက်ကျိ စိတ် တို့ သည် ချက်ချင်း ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လက် က မြဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ငါ ရ တာ က လ က ျငငျးငှငေါးဆယျ နဲ့ အရ ဈ က ပြေး စနဈစာခြုပျတဈ ခု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦး တင် အောင် ဟန် က ရယ် ပြီး ရှင်းပြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
၁၃ ကျွန်တော် သည် အချစ် အကြောင်း ကို တစေ့တစောင်း အောက်မေ့ မိ သည် နှင့် စိတ် တွေ နောက်ကျိ လာ မိ ရာ ၊ စိတ် ပြောင်း ၍ သွား စေ ရန် အိပ်ရာလိပ် အတွင်း ထည့်သွင်း ယူ လာ သော ကျွန်တော့် မှတ်စု မှတ် ရာ ဖိုင်တွဲ ကြီး ကို ကောက်ယူ လှန်လှော မိ ပြန် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခင် စန်း က ပြန် ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ပ မေ ဲ့ လူ က တော့ လူ ဆိုး မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား လ ကျ က ဟူး ချ ြနှငျ့ လား သမား မြား ကို လခ ရ ှငျးပေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး အား ရ ် ဖတ် မြို့ မှ ပြန် ရောက် ပြီး သည့် နောက် မှ စ ၍ ၎င်း ၏ အရင်းနှီးဆုံး သော မိတ်ဆွေ တစ် ဦး ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် တို့ လဲ ကြိုးစား နေ တာ ကြာ ပြီ မ ဟုတ် လား တရုတ် ပြည် ၊ ယိုးဒယား ပြည် သွား ဖို့ လုပ် တယ် မ ဖြစ် ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စို က ျပရပျဈ သား နဲ့ လု ပျ ထား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စလင်း က ရုတ်တရက် အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နောက် ထဲ မှာ ညီမလေး အိပ် လို့ ရ ပါ့ မ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သညျ တခါ မှ မ အိ ပျ ဖူး ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် ပ တေး က ဘုရင် ခံ ချုပ် စားပွဲ မှ စာရွက် ကို ပြန် ယူ ပြီး ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆုတ် ခြေ နေ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် က လေး သဘာဝ အတိုင်း ပြဇာတ် ဇာတ်လမ်း တို ထက် ရုပ်သေးရုပ် က လေး တွေ ကို ပို ၍ သဘောကျ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဖ နေ ဲ့လညျးအိမျထောငျကှဲန ပေ မ ေယျ့အဆကျအသှယျ ရှိ တာ ပါ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒုံး ပြ ံရုပျ နာရီ လေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဦး သက် ထွန်း သည် ကို သက် ဆွေ ကို ရွံ့မုန်း ကြီး ဖြစ် ၍ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက် တစ် နေ့ နံနက် စောစော ထ ကာ ဆိုင် နေ ရာ လှည်းကျင်း ၊ စားပွဲ များ သုတ်သင် ပြီး ချိန် မှ မောင်နှမ နှစ် ယောက် နိုး လာ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ အမ ညျလညျးစာစောငျထဲတှငျ ပါ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဘွန် ဟောင်း ကင်း စောင့် သော အလှည့် ၌ လည်း ပါ လာ သော ရိက္ခာ ပစ္စည်း များ ကို ပြန်လည် ထုပ်ပိုး ၍ အခြား ပစ္စည်း များ ကို နေသားတကျ ကျစ်ကျစ်လျစ်လျစ် ဖြစ် အောင် ထုပ်ပိုး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လွန် ခဲ့ သည့် ရက် အနည်းငယ် က အဖြစ်အပျက် များ အကြောင်း ကို ပြန် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု တျတယျ၊ဟုတျတယျ ၊ မှ နျတယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ဘက် သို့ လက် တစ် ဖက် ကို ဆန့်တန်း လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စား ပှဲထိုးတှကေ မ သိ ဘူး ဆို ရ ငျလညျးပေါကျစီတဈ လုံး စား သေး တယျကှ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရွှေ မြို့တော် ကို လဲ ရန် သူ အသိမ်းခံ လိုက် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခတျ ပါ ရော ရ ှငျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တိုင် စမ်း ကြည့် ရ တာ နဲ့ ၊ ဆင့် စမ်း ကြည့် ရ တာ နဲ့ ၊ ထရံ စမ်း ကြည့် ရ တာ နဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘာ မှ အား မ နာ ပါ နဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဝန်ကြီး တိုင်း သည် ပြည်တွင်း ဖြစ် ဖျင်ကြမ်း ကို သာ ဝတ်ဆင် ကြ ပြီး အစေခံ မ ထား ဘဲ သာမန် အိမ် များ တွင် သာ နေ ထိုင် ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် လက် ထဲ တွင် ထို အိမ် ခန်း ကို ပြုပြင် ရန် စရိတ် စ က ပင် မ ရှိ ဖြစ် လျက် နေ စဉ် မ မျှော်လင့် ဘဲ ဒါ ရိုက် တာ အေဝမ်းမောင်လှမျိုး နှင့် မြစ်ကြီးနား မှ မိတ်ဆွေ ကိုထွန်းခိုင် မိတ်ဆက် ပေး ၍ သိကျွမ်း ရ ကာ အကျွန်ုပ် ၏ ဇာတ်ညွှန်း တစ် ပုဒ် ကို ရုပ်ရှင် ရိုက် ရန် ရောင်း ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ လဲ မော်စကို ကို လာ ကြ လိမ့် မယ် လို့ ကြား ပါ တယ် အစ်မတော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျမထိတျခနဲတဈ ကို ယျ လုံး တုနျယငျသှားပါသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြ ှနျမလညျးကူ ပါ့ မ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မွှေး သည် ပို ၍ ငြိမ်သက် စွာ နားထောင် နေ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ သညျဤဆငျ့ သို့ အထိ ရော ကျ ရှိ လာ ပါ ပကော လား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ က မောင် ချစ် အေး က လည်း နားလည် ပြီး သား ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အောက် ထပ် ပန်းချီ ပြခန်း ထဲ သို့ ခေါ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခရစ်ယာန် ဘာ သာ လေ့လာ မှု ပါ ရ ဂှု ဘွဲ့ ကို မာတင် ရ ယူ နိုင် ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ ကြောင့် လုပ် ရ တာ တဲ့ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ သူ့ ကို လာ တှတေ့ာ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ တော့ အ တပ် မ ပြော နိုင် ဘူး မောင် ရွှေဝါ ၊ မြို့ အပြင် က ပဲ ပြန် ချင် ပြန် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် မ ပြန် ဖြစ် ဘူး အစ်ကို ရ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ရာ တှငျပဈ လို ကျ တို ငျးမှနျသညျခညျြး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုး စက် တို့ တဖြောက်ဖြောက် မြည် နေ သည့် သာသနာပြုကျောင်း သို့ ပြန် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် လန် ဒင် သည် တောင်ထိပ် သို့ ရောက် ပြီး အဆင်း ကို ဆင်း ရ မည့် သူ များ ကြုံတွေ့ ရ တတ် သည့် အဖြစ် မျိုး နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တခြား မ ကြည့် နှင့် ၊ ဘို နာမည် များ ကျဆုံး ချိန် တွင် သူ တို့ သည် ချက်ချင်း အမည် ပြောင်း ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ ကြ သည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငါ နင့် မိသားစု ကို တွေ့ ချင် လွန်း လှ ပြီ သိ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် စကား လက် ကို ချစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စကား ၏ ဦးတည် ရာ ကို တွေ့ မြင် နေ ရ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်မ ဝင် ထောက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မစ္စက် ရှာ ရ မီ ၏ အကြင်နာ ကင်း သည့် မျက်နှာ မှာ ဝေး သွား လိုက် ၊ နီး လာ လိုက် နှင့် လေ ထဲ မှာ လွင့်မျော သွား သလို စိတ် ထဲ ခံစား ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မှတ်သား စရာ လည်း ကောင်း တယ် ၊ ရယ် စရာ လည်း ကောင်း တယ် ၊ သူ က ဘာ ပြော သလဲ လို့ ဆို တော့ ကျုပ် အထင် တော့ ဖြင့် ရင် ခေတ် ပြောင်း တော်လှန် ရေး မှာ လက်လုပ်လက်စား တွေ ကို အရင်းရှင် ဖြစ် အောင် လုပ် ပေး ဖို့ တော့ ဖြစ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ၊ ဖြစ် နိုင် တာ က တော့ အရင်းရှင် တွေ ကို သာ လက်လုပ်လက်စား ဖြစ် သွား အောင် လုပ် တာ ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် တဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ နေ့ က စ ပြီး ကျွန်တော် တို့ ဆီ ကို ဖေဖေ ပြန် မ လာ တော့ တာ ဒီ က နေ့ ထိ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပွဲ ပြီး သည် အထိ က စား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ တော့ ပျောက် သွား တဲ့ ရေ စက် ကို အနီးအနား က ရေ စက် တွေ က ပျက်စီး ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ မ ုနျ့စားတနျးဘ ကျ သို့ ထှ ကျ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ကျွန်တော် ဒိုက်ဦး အထိ လိုက် သွား ပါ တယ် ၊ ဒီ မြေကွက် ပေါ် မှာ အိမ် ရာ စီမံကိန်း လုပ် မယ် ၊ သူ တို့ လဲ အထိုက်အလျောက် အကျိုး ခံစား ခွင့် ရှိ မယ် လို့ ပြော ပြ တော့ သူ တို့ က ဝမ်းသာ အား ရ ပဲ လက်ခံ ကြ ပါ တယ် ၊ အမွေ ထိန်း လက်မှတ် ရ ဖို့ ကို လဲ ကျွန်တော် တို့ က ပဲ လိုက် စီစဉ် ပေး မယ် လို့ ပြော ခဲ့ ပါ တယ် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သား လေး တင် ဝင်း နေ မ ကောင်း ဖြစ် ပြီ ထင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အနား မ ရ ရင် လည်း ပို ပြီး သက်သာ တဲ့ အလုပ် ပဲ လုပ် ရ ပါ စေ လို့ စိတ် ထဲ နေ ဆုတောင်း ပေး ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါ တို့ လ ညျး တဟားဟား နဲ့ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို အချိန် တွင် အခြား အပျော်ကျူး သူ များ မှာ ခွေ လဲ သူ လဲ ၊ နှစ် ယောက် တစ် တွဲ ၊ သုံး ယောက် တစ် တွဲ အိပ် သူ အိပ် ၍ တချို့ လည်း ကိုယ် လက် သန့်စင် ရန် ရေချိုးခန်း ထဲ သို့ လေး ဖက် တွား ပြီး ဝင် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က နြျောရှကျနတောရိပျ မိ ပုံ ရ ပါ တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အနီး မှ သေတ္တာ ကို အသေအချာ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က ကြ ှနျ မ ကို တံ တော ငျနှငျ့ တို့ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို ပြီး စာရွက် တစ် ခု ပေါ် တွင် ရေး ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ငျးကောငျ မ လေး နဲ့ က မ ြှအငျးလြားမှာသှားရို ကျ ပေါ့ က ှာနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အရ ှဝေ့ငျး မှူး မှာ ရ ှဖြေ့ားခြီရမညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မီ တာ ငါး ရာ မြင့် သော တောင် ဖက် ကမ်းပါးစောက် ကြီး ကို ကင်မရာ ဖြင့် ဆက် တိုက်ရိုက် ရင်း ကျော်ဖြတ် ပစ် လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
နှဈဆယျ့ လေး နာရီ တဈ ရ ကျ မှာ သုံး နာရီ လော ကျ က ပါး စ ပျ က နေ အူတှထှေကျကလြာ တော့ မ လား ထငျရအောငျခြောငျး ဆိုး ရ ငျး နဲ့ ပဲ က ုနျ ဆုံး န ရေ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကောင်း ပြီ လေ ၊ ကျွန်တော် လာ မယ် ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ နေ့ တော့ လာ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မနက်ဖြန် ဖြစ် ဖြစ် သန်ဘက်ခါ ဖြစ် ဖြစ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္သည္ခ် က ္ခ်င္းပင္ဂ်ပန္စစ္ သား ၏ ဆို လို ခ် က ္ ကို သေ ဘာ ေ ပါ က ္သြားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမြဲ သတိရ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ဖြစ် လျှင် ကပ္ပလီ များ က ယန် က ီ တို့ ကို သပြေပန်း ရေချမ်း ကမ်း ၍ ကြို ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောင့် ရ တာ တော်တော် ကြာ သွား ပြီ ထင် တယ် ဟင့်အင်း ၊ ကျွန်မ လည်း အခု လေး တင် မှ ရောက် တာ ပါ ခင်ဗျား ကို အမြဲ အနှောင့်အယှက် ပေး နေ မိ တဲ့ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တရားဝင် သြရသ သား အဖြစ် လဲ အသိအမှတ်ပြု ခံ လိုက် ရ သေး သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ထို ရွာ ၌ လူ ကြီး အချို့ ၊ ကာလ သား အချို့ ကို လက်ဖက်ရည် နှင့် မုန့် တိုက် ကျွေး ကာ အကျဉ်းရုံး လက်ထပ် ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ တစ် ကိုယ် တည်း တံခါး ပိတ် ခံစား နေ ချိန် မှာ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် လည်း ခွဲစိတ် ကုသဆောင် ရှိ လူနာ တွေ နှင့် တစ် ယောက် တည်း အလုပ် များ နေ ခဲ့ မှာ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် တွေး မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အာ ရ ုဏျကငျြးတာလညျး မ သိ လို ကျ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီ ရီ သည် အလွန် ညင်သာ စွာ ဖြင့် ဆင် ကြီး အနား သို့ ချဉ်းကပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလင်းရောင် ဆို လို့ ဘာ မှ မ မြင် ရ တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ပြန် ရောက် နေ ပါ ပကော ဟု တွေး ရင်း သေချာ စေ ရန် ကြည့် ရ သေး ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နော ကျ မ က သြေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချား မန်း က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
န ကျ မှ ောငျသောဆံပငျ ကို တော့ ခေါငျးနောကျတှငျ ရ ဈပတျထုံးဖှဲ့ထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပို ၍ လက် သွက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နိမ့် နေ သည့် ယခု လို အချိန် မျိုး တွင် ပို ၍ ပြည်နယ် စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေး ချောင်း မို့ ရေနွေး ပူ လျှင် သူ က လည်း ပူ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘကြီး ဖ ရောက် ထံ တွင် သပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တစ် ချက် ၊ ဒါ က တော့ ကျွန်တော် အမေရိကား မှာ ကြုံ လာ တာ ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အနှစ် ငါး ရာ တည် အောင် ဆောက် ထား သည့် မြိုင်သာယာ လည်း ခံ နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ ထဲ က အသက် အကြီးဆုံး လူ ပင် လျှင် ဗေဒင်ဆရာ လူငယ်လူရွယ် ဘဝ ကို မ သိ မီ ဟု ဆို ခြင်း ကြောင့် သူ့ အသက် ရှစ်ဆယ် ထက် မ နည်း ဟု ခန့်မှန်း ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခြေထောက် နှင့် တွဲ ပါ လာ သည့် ရှည်လျား သော ပတ်တီး စ သည် ကျွမ်းဘား မယ် တစ် ယောက် ၏ လက် ထဲ ရှိ ဖဲကြိုး စ ကဲ့သို့ လေ ထဲ ၌ ဝေ့ဝဲ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ သူ ဇာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အနျတီကောထမငျး မ စား သေး ဘူး လား ဟငျ၊ခုတဈခါတညျးဝငျ စား ပါ လား မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ စ က ျတဈ ခု လုံး ကို ဓာတျ အားပေး န တော က ကား ထဲ မှာ သုံး တဲ့ ၁၂ ဗို့ ဘ ကျ ထ ရီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့် အား စာ ကြိုးစား သည့် ကျောင်းသား တစ် ယောက် ဟု ထင် သွား အောင် ဟန် အမူအရာ ဖြင့် ဖော်ပြ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ဟုတ် ဘူး ၊ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဖြင့် ဒီ နေ့ ည လို ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ မျိုး မှာ ခင်ပွန်း တွေ လည်း ပါ ကြ မှာ ပေါ့ ၊ ခင်ပွန်း တွေ နှင့် တွေ့ ရ ရင် သိပ် ဝမ်းသာ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ က စု တျတိစုတျဖတျ၊အဝတျ အစား ဖိုး ယိုး ဖား လ ြား ။ မင်း လူ ရေတမာ
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က အဲဒီ ရေသန့်ဗူး တွေ ကို သောက် နေ တဲ့ အတောအတွင်း တော့ ဘာ မှ ပြဿနာ တက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပုစ္ ဆန်း သည် တို့ မှ မျိုးရိုး ဖြင့် ရှိ ကြ သူ တို့ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိတ်ကပ် ကို ထူထူပိန်းပိန်း ကြီး လိမ်း မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟန် ချို အုန်းမောင် က ထင် မြင် ချက် ပေး လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို အတောအတွင်း တွင် ပြင်သစ် အဖွဲ့ ဖြစ် သည့် လတ် မွန် တိ န်း နီ ယား နှင့် သူ့ အဖွဲ့ က လည်း ရောဘတ် ဂါ လို ၏ နောက် သို့ အမီ လိုက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် နည်းနည်း စကား ပြော ပ ရ စေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘိုးအို မှာ စိတ် နေ စိတ် ထား သိမ်မွေ့ နူးညံ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း တို့ ကို ကိုင်တွယ် အုပ်ချုပ် နေ သော ပိုင်ရှင် ၊ မန်နေဂျာ ၊ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး စ သည် တို့ ကို လေးစား သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လယ်သမား တစ် ယောက် ဝက် ရူး ပြန် တယ် ၊ သို့ မ ဟုတ် တက် တယ် ဆို ပါ စို့ ၊ ခင်ဗျား က သွေး ဖောက် ပေး မယ် ၊ ဆေးကု ပေး မယ် ၊ ဟုတ် တယ် မ ဟုတ် လား ၊ သူ့ အတွက် ဘာ များ အကျိုး ထူး ဦး မှာ လဲ ၊ နောက်ထပ် ဆယ် နှစ် လောက် မ စွမ်း မ သန် ဒုက္ခိတ ကြီး ဖြစ် ပြီး တခြား လူ မှာ တာဝန် ပို နေ ရုံ ပဲ ရှိ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဟာ ယောက်ျား အပေါ် မှာ စီးပွား ရေး အရ မှီခို နေ ရ တော့ လှလှပပ ပြင်ဆင် ပြီး လိမ်း ပြီး ယောက်ျား ကို စောင့် နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လက်တွေ့ ကျ တယ် ဆို တာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တွင် ကား အင် လာ ဒပ်ည များ တွင် ခေတ္တ မျှ အိပ်မက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ပု တတ် က လေး သည် အမြီး ပြတ် မ နေ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရေမိုးချိုး အဝတ်အစား လဲ ပြီး တော့ တိုက်ပွဲ ဝင် ဖို့ အသင့်ပြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက်ဆုံး ဆို က ်ဗေးရီး ယား ပို့ ခါ နီး တွင် ဒွန် ညာ နှင့် ရာ ဇူ မီ ခင် က အမြဲတမ်း ခွဲခွာ ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း များ ပြော ပြီး ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို နှစ်သိမ့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြင်းလှည်း မောင်း ရန် အသင့် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ ကြီး က လည်း အစစအရာရာ ခိုင်း စေ လို့ ကောင်း သော ထ ေ ကြီး အား ချစ် ခင် ၍ ထ ေ ကြီး နောင် ရေး အတွက် စဉ်းစား ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့သော် မောင် ရင် မောင် က အကျိုးအကြောင်း ကို ပြော ပြ ၍ သိ ရ သည် ၌ စိတ် မ ချမ်းသာ ဖြစ် သွား ရှာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စင်စစ် ကြောင် နှင့် ခွေး ချည်း ဖြစ် ပါ မူ တက် ပြေး စရာ သစ်ပင် ရှိ နေ ပါ က ကြောင် ကို ခွေး က ဘယ် တော့ မျှ မ ဖမ်း နိုင် ပေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လ မ ျးကယောငျယောငျ လေး က ှဝေို့ကျသှားသ လား မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပါးမုန်းမွေး ပါးမြိုင်းမွေး များ ထူထပ် စွာ ပေါက် လျက် ရှိ သော သူ့ မျက်နှာ မှာ ပိန်ကြုံ လှ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် မှာ ဘောက်ချာ ဖြတ် ပိုင်း တောင် ရှိ နေ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြည့် တော့ လည်း ပျာယီးပျာယာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖော်ပြ ချက် ကို သုံး ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကြော ကျ ဆော ငျတနျး၏တဈဖကျတှငျလညျး ကြော ကျ ရ က ေနျတဈ ခု ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခင့် ရွှင်လန်း တင်းမာ ခဲ့ သော မိမိ ၏ စိတ်အားထက်သန် မှု များ သည် ရေ မှ နုတ်ယူ ပြီး နောက် သဲ ပူ ပေါ် သို့ ပစ် ချ ခြင်း ခံ ရ သော ကြာ ပန်း ပမာ နွမ်းလျ ညှိုး ခြောက် ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အင်္ဂလိပ် ကြီး သည် ကြန့်ကြာ ခြင်း ကို လုံးဝ နှစ်သက် သူ မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ဖီး ဆို ငျဘေးတှငျထိုငျ လို ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရင် သား ပေါ် မှ ဆွဲ ပြား ကြီး တွေ က လက်ဖက်ရည် ပန်းကန်ပြား လောက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကွမ်းယာဆိုင် သူ ထိုင် တဲ့ အချိန် တွေ ဆို ဆိုင် ကို ပစ် ပြီး အရက် သွား သောက် ချင် သွား သောက် နေ တတ် သေး တာ ဆို တော့ ဇော်ပိုင် တို့ မိသားစု အတွက် ကြာ လေ ဝန် ပို လေ ပဲ ဖြစ် လာ ရ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖေဖေ က လက်သီး တပြင်ပြင် နှင့် သူ တို့ နောက် မှ အော်ဟစ် လိုက် ပါ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် နင့် မျက်နှာ က ဝက်ခြံ တွေ များ လွန်း တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စိတ် မ ကောင်း ဖွယ် ဖြစ် မည့် မိဘ တွေ အကြောင်း မ မေး ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငွေ တစ်ပြားတစ်ချပ် အကုန်အကျခံ ခဲ့ ရ ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပငျပနျးလှနျးသညျ့ဒဏျ ကို မ ခံ နိုငျသောအဘှားတဈယော က ျငယျငယျရှယျရှယျနှငျ့ ဆုံး သှားရှာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူ က တော့ မ ကျ ပါ ဘူး ပစ္စည်း အကျ မှာ ဖမ်း ဆွဲ လိုက် တုန်း လက် လွတ် သွား တော့ ခြေထောက် က ကြိုး လှေကား ကို ချိတ် ထား လိုက် မိ သတဲ့ ကံကောင်း လို့ ပေါ့ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အလုပ် ဆင်း လို့ သူ များ တွေ အနားယူ ချိန် မှာ ကျောင်း ကို အပြေးအလွှား လာ တက် ကြ ရ သည် ။ ပြီး တော့ ဒီ အချိန် က ဗိုက် အဆာ ဆုံး အချိန် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တွေ က ပြော ကြ ပေ မယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စော ညို က သူ့ နှုတ်ခမ်း ပေါ် တွင် လက်ညှိုး ကို ကန့်လန့် တင်ပြ သတိပေး လိုက် ပြီး ကေ သွယ့် ထံ ခြေသံ မ မြည် အောင် လျှောက် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြီး တော့ လက်ဖက်ရည် အိုး ထဲ ကို လက်ဖက်ခြောက် နှစ် ဇွန်း ထဲ့ ရ မယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရွက် ထည် ကြီး တစ် ထည် ဖြင့် အုပ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နငျ တို့ က လ ညျးဟာခဏစောငျ့ ပါ ဆို ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြင်သစ် ပြည် ကို ပ ရပ် ရှင်း တွေ ဝင် တိုက် သည့် ကာလ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနက် က လည်း အစ်မ နဲ့ စကား ပြော နေ လို့ နေ့ခင်း ဘက် မှ လာ မယ် အောက်မေ့ ထား တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား မ သိ သေး ဘူး လား ၊ ကျွန်တော် တို့ မော်တော်ယာဉ် ဌာန က အခ ဈေးနှုန်း တွေ တက် ထား တာ ၊ သတင်းစာ တွေ ထဲ မှာ တောင် ပါ ပြီး ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ကော ငျးကငျ ဘုံ မှာ သမီး တှမှေ့ာ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် မိမိ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း အရဲစွန့် ကာ တိုက် ကင်း စစ် ကြောင်း ၏ ရှေ့ သို့ ထွက် ၍ သတ္တိ ပြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထဲ တောင် ဝင် မ ကြည့် ရ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် တိုင်းပြည် လုံး စစ်တလင်း စစ်မြေပြင် အဖြစ် ၌ ရပ်တည် လျက် ရှိ နေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အေး ဖြူ က ဇွတ် တောင်း ဆို နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို နေ့ ည နေ တွင် ဖဲ င် နီ သည် သူ့ မိတ်ဆွေ အပျိုတော် တစ် ယောက် နှင့် အတူ မိမိ အခန်း တွင် ညစာ စား ပြီး နောက် အဖြူ ရောင် ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် ကာ အက် ဂါ သာ တပ် ပေး ဒိုက် သည့် ခါးစည်းကြိုး နှင့် ဖဲ ပွင့် ကို ဆင် ၍ စုဖုရားလတ် အပါး သို့ အခစား ဝင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ ူဘီ က က ကြ နျြရဈသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ တွေ ဟာ တကယ် ပဲ ဖြစ် ခဲ့ ပါ ရဲ့ လား ဟု သံသယ ဝင် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တိ ရ စ်ဆာနျ တို့ မှာ အနိုငျ ရ လို က ျသညျကားမှနျ ပါ ၏ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရေ စစ် ချိန် ဖြစ် ၍ ပင်လယ် ရေ သည် ကမ်း နှင့် တော်တော် ဝေး နေ ပြီ တရှဲရှဲ အော်မြည်သံ သည် လှိုင်း သံ များ ဖြစ် ၍ ဝုန်း က နဲ မြည်သံ များ မှာ ပင်လယ်ရေလှိုင်း တို့ ကျောက်ဆောင် များ ကို ရိုက်ခတ် နေ သံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဤ ကား မှာ မှန်းဆ သည် ထက် အောင်မြင် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဦး လေး အိမ် ၌ ကောင်းမွန် စွာ ရှိ နေ ပြီ ဆို က တည်း က ကျွန်တော့် စိတ် တွင် ဘာ မျှ ပူ ပင် သော က မ ရှိ တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ တော့ ဒီ ည မ အိပ် ပဲ နဲ့ လျှောက်လည် ရင်း အောင် စာရင်း စောင့်ကြည့် ကြ မယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆိုင်းဘုတ် မှ မီး ပွင့် များ လက် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စခန်း ထဲ သို့ ကား တွေ ဝင် လာ လျှင် က လေး တွေ အမြဲတမ်း ဝိုင်းအုံ လာ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြွက် ရဲ့ ရန် သူ ၊ ပြီး တော့ မြစ် ကို ဆင်း အပျင်းထူ ၊ ဒေါင်း ဒိန်း ဆူ သူ ရဲ့ လက်နက် အကွက်ကွက် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ညံ ပင် ၊ ထင်း ရ ပင် ၊ ယူ က လစ် ပ တပ် ပင် ၊ ဆစ် လ် ဗာ အုပ် က အစ ကျွန်တော် တို့ မြေပြန့် သား တွေ မ သိ သော အခြား အပင် များ ၊ ပင် ရိုး ပင်စည် ရှည်လျား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လ ကျ ပြ ျောနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ အညိုရောင် ရှပ် အ က ငျ်ျီ ရင်ဘတ် တွင် လက်ထောက် ပုလိပ် အရာ ရှိ တံဆိပ် ဖြစ် သော ကြယ်ပွင့် တစ် ပွင့် တပ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သညျလောကျငှပေေး ဖို့ တော့ ကြ ှနျတျော တို့ မှာ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရုပ်ခန္ဓာ များ ၏ သာမန် နေ ရာ ပြောင်းရွှေ့ မှု မှ တွေး ကြံ မှု သို့ မည် သို့ မည် ပုံ ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား တိုးတက် လာ သည် ကို လေ့လာ အပ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယခု သူ့ တဈ ကို ယျ လုံး အား နညျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်္ကြန် တလျှောက် ဖြေးဖြေး ချင်း လျှောက် လာ ရင်း လက်မှတ် တွင် ပါ သည့် မိမိ တို့ စီးနင်း ရ မည့် တွဲ ကို ရှာ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို သဘော သည် ဝေဒနာ ကို ပျောက်ကင်း အောင် ကုသ ပေး သော ဆေး ဆရာ အား ယုံကြည် အား ထား ခြင်း မျိုး နှင့် တူ သည် ဟု ဆို လျှင် ဆို သင့် မည် ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နာ တာ ရှာ မှာ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တစ် ယောက် ခမည်းတော် ကြီး ထံ ပြန် သွား သည် ကို မ သိ သည့် အလျောက် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မ ပေါ် လာ သည် ကို စဉ်းစား မ ရ အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှာ စရာ ရှိ လို့ လဲ ဦး လေး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နန်းတော် ကျွန်း မှာ လက် နှစ် ဖက် တောင် မ က တဲ့ ကျွန်း တိုင် ကြီး တွေ နဲ့ ဆောက် ထား တဲ့ သူ တို့ အိမ် အကြီးကြီး ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင်ကွင်း ကား လူ ကြီး များ အဖို့ မ တင့်တယ် လှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ ီလကျသညျး က လေး မြား ကို ပှတျနသေညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လှ နျခဲ့သညျ့ဆယျနှဈကြျော လော ကျ က ကြ ှနျတေျာ့ထံစာတဈစောငျ ရော ကျ လာ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ တွေ က ဖန်တီး သော အမှု မျိုး သာ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ စမ်းချောင်း ဘက် က လာ ပါ မူဘောင် ဒ ရီ လမ်း မှ လင့်ခ် လမ်း ချိုး လိုက် သည် နှင့် ဗဟန်း ရွှေ မြို့တော် ထဲ ဝင် ရ သည် နှင့် တူ ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဘွားကြီး က စကား ပြော သောအခါ ခေါင်း ကို ငဲ့ကာစောင်းကာ ပြော တတ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက် ဘက် မှ ခြေသံ ကြား ၍ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ပြော အပ် သော အယူဝါဒ သည် ငါ တို့ စဉ်းစား ကျေနပ် ထား သော အယူ နှင့် ညီမျှ ပေ သည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
နေ ာကျနှဈတှကေတြော့မန်တ လေး ဘ ကျ ကို ဘုရား ဖူး ရ ငျးဆှမျးဆနျခံရငျး ရော ကျ ပါ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံ လို ကျ စ ကျ က ှငျး ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိတ် ထဲ မှာ ရွှေ တို ငွေ စ ရှိ တဲ့ လူ တိုင်း ဆွဲဆောင် ဖြားယောင်း ခံ ရ စမြဲ ပဲ ၊ ဘယ် လုပ်ငန်း ထဲ ရင်း လိုက် ရင် တော့ အကျိုးအမြတ် တွေ ဘယ်လောက် ကြီး ရ သွား မယ် ဆို တဲ့ အခွင့်အရေး မျိုး တွေ ပေါ့ ၊ အထူးသဖြင့် မိတ်ဆွေ တွေ ဆွေမျိုးသားချင်း တွေ ကိုယ်တိုင် လုပ် နေ တဲ့ အလုပ် မျိုး တွေ ၊ ဒီ နေ ရာ မှာ ကျွန်တော် အလေးထား ပြော ချင် တာ က ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ပြု တဲ့ နေ ရာ မှာ ပထမဆုံး သတိပြု ရ မယ့် အချက် က ခင်ဗျား ရဲ့ ရင်းနှီး ငွေ လေး ပျောက်ပျက် မ သွား ရေး ဘဲ ၊ အကျိုးအမြတ် အများကြီး ရ နိုင် တယ် ဒါပေမယ့် ကိုယ့် ငွေ ရင်း လည်း ပြုတ် ချင် ပြတ် သွား နိုင် တယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် က တော့ အဲဒီ လို လုပ်ငန်း မျိုး မှာ မ ရင်းနှီး ဘူး ၊ ရင်းနှီးမြုပ်နှံ မှု မ ပြု ခင် ကိုယ့် ငွေ လေး ထည့် ပေး လိုက် ခင် အဲဒီ လုပ်ငန်း ကို ဂရုတစိုက် လေ့လာ ဖို့ လို တယ် ၊ ကိုယ့် ငွေ ပြန် ရ နိုင် မ ရ နိုင် သေချာ အောင် လုပ် ဖို့ လို တယ် ၊ နေ့ချင်းညချင်း ချမ်းသာ ချင် စိတ် နဲ့ စွပ် မ လုပ် ရ ဘူး ၊ လူ တစ် ယောက် ယောက် ကို ချေးငှား မယ် ဆို ရင် လည်း ဒီ လူ ပြန် ဆပ် နိုင် မ လား ၊ ငွေကြေး နဲ့ ပတ်သက် ရင် ကတိတည် တဲ့ အစဉ်အလာ ရှိ ရဲ့ လား ၊ ကိုယ် ပင်ပင်ပန်းပန်း ရှာဖွေ စုဆောင်း ထား တာ လေး သူ့ ကို လက်ဆောင် သွား ပေး သလို စ သဖြင့် ကြိုတင် စဉ်းစား သင့် တယ် ၊ ၈၀ လုပ်ငန်း နယ်ပယ် တစ် ခု မှာ ကျ ရောက် နိုင် တဲ့ အန္တရာယ် တွေ အကြောင်း သိကျွမ်း အောင် အရင် လေ့လာ ထား ဖို့ လို တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကော ငျ မ လေး က သိ ပျလှတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် ၏ ပထမဆုံး ဝတ္ထု ပုံနှိပ် သော ၁၉၂၉ ခု နှစ် မှ အစ ပြု ၍ ကျွန်ုပ် သည် တစ် ပတ် လျှင် ပျမ်းမျှ ကြေး စာ ၁၀ စောင် မျှ အနည်းဆုံး ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ အေး ဖြူ လည်း လှလှပပ ဝတ် နိုင် ပါ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြာ တော့ ကျွန်တော် တို့ ဘက် က ကောင် တွေ က ပါ ပြန် ချ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့သော် တစ် ပုဒ် မျှ မ ပါ ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှောင် ရန် ဆောင် ရန် ကိစ္စ တွေ ကို သင်ကြား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နတျ ရှာ တော့ မ စံ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ကား ကား ပျေါ သို့ လှ မ ျးတကျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တခြို့ဘုရားပှဲတှေ ရှိ ရာ သို့ လှ ညျ့လညျရောငျးခြသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျယ်ဝန်း သော ကောင်းကင် တွင် ရောင်စုံ ဆင် ၍ အလှ ချင်း ပြိုင် နေ ကြ သော တိမ်တောက် တိမ်တိုက် ကြီး တို့ က လည်း သဲ ချောင်း ပြင် ၌ ပျော်ရွှင် နေ ကြ သည့် ချစ် သူ တို့ ကို တုပ ကြ လျက် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် တွင် မှ ရသေ့ မ ကြီး ဒေါ်သီရိ ထံ သို့ ရောက် လာ သော ပသျှူး တို့ ၏ လှေ ကြုံ ဖြင့် မြန်မာ ပြည် ပင်လယ် ဝ စီ သို့ ပြန် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါ ကို ထွန်း စိန် က မ ကြိုက် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ငုံး တောင် တစ် တောင် ဖြင့် သွား ကြား ထိုး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ပဲ မှာ လို ကျ ရ မ လား ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ မှာ လည်း အခြား မိဘ တွေ လို ပဲ ပြဿနာ ကိုယ်စီ နဲ့ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တှငျစိတျ ထဲ က တော့ တဈမြိုး ခံစား ရ ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ငှ ကျ ပြော သီး ခ ပြေး လို ကျ ဦး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အမျိုးသမီး များ မှာ သူ ၏ တူ မ ငယ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး ဌေးအောငျ၏ရငျ ထဲ တှငျတငျးကပျြနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ၏ ဝါ ကျင့် နေ သော သွား များ ကို ပေါ် အောင် စပ်ဖြဲဖြဲ လုပ် လျက် ယာ စု ကို ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟာ ဆောရီး ဗြာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
တစ် စုံ တစ် ခု ကို သူ မ တွေ့ နိုင် တော့ ဘူး ၊ တစ် စုံ တစ် ခု ကို သူ စိတ်မဝင်စား နိုင် တော့ ဘူး ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို လျှင် သူ ဟာ ကိုယ် ရှာမှီး နေ တဲ့ ဆရာ ကို သာ အာရုံ ပြု တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ်ကို တို့ ကုက္ကိုကုန်း ရွာ နှင့် မ မ ယဉ် တို့ သစ် ဆိမ့် ကုန်း ရွာ မှာ ခြေကျင် နေ့ဝက်ခရီး ဖြစ် လေ ရာ လှည်း များ နှင့် သန်းခေါင်ကျော် တွင် ထ မောင်း ပါ မှ နံနက် မင်္ဂလာ အချိန် မီ ရောက် မည် ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် မင်္ဂလာ အကြို နေ့ ည နေ မှာ အစ်ကို တို့ အိမ် သို့ ဆွေမျိုး အားလုံး ရောက် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စိတ်ကောက် သွား သော ကို ကို လတ် က လည်း သင်္ကြန် တွင်း တခု လုံး ပေါ် မ လာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် ပြင်သစ် တို့ တွေ့ ရှိ ထား သည့် ဗိုင်းရပ်စ် အကြောင်း ကို မူ တစ် လုံး မျှ ရည်ညွှန်း ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ကွေကာအုတ် ဖျော် သောက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လ ကျ ငငျးလိုအပျခကျြတှကေို သာ အာရုံ စို က ျသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လယ်သမား တွေ အနေနဲ့ လဲ တစ် ချိန် က မီးဖို ခေါင်း တိုင် တို့ ဘာ တို့ မှာ ဝှက် ပြီး စုဆောင်း ထား ခဲ့ သမျှ ငွေ တွေ ဟာ တန်ဖိုး မ ရှိ ဖြစ် ကုန် တော့ အကြီးအကျယ် ဒုက္ခရောက် ကြ ရ ရှာ တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ ယုံကြည် နေ သမျှ အရာရာ တိုင်း ဟာ လုံးဝ ကွယ်ပျောက် ကုန် သလို ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ အားလုံး ပေါင်း လိုက် လျင် ရ လာ မည့် ပေါက်ကွဲ နိုင် စွမ်းရည် သည် ကမ္ဘာ မြေ မျက်နှာပြင် အပေါ်ယံလွှာ တစ် ခု လုံး ကို ဖျက်ဆီး ပစ် နိုင် သည် အထိ ပြင်းထန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဘိုးကြီး နားထောင် နေ မှန်း သိ မှ ဆက် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် စိုး က တတွတ်တွတ် ပြော နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
စိတ် ပညာရှင် အဲလစ် နဲ့ စ တကယ် တို့ တင်ပြ တဲ့ ဥပမာ တစ် ခု ကို ပြော ချင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခြား သော ခု တင် များ တွင် လည်း စကား ကောင်း လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး ဦး ကို အိ မ ျပျေါသို့တငျပေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ အား ရ ငျ မေး တော့ တာ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောက် တစ် ခေါက် ဟု အမိန့် ရ သဖြင့် ကျောက်ခဲ တစ် ခဲ ထပ် ရှာ ရ ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ှနျတျောကအရဲစှနျ့ ၍ မေး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်စက် သည် နယ်မြေ ကို တည့်တည့် ကြီး ဖြတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦး တော် ၏ တူ တော် မောင်မောင်တင် ဝင်း သည် လွန် ခဲ့ သည့် ရက် အနည်းငယ် က တိုင်းပြည် မှ ထွက်ခွာ သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သူ့ သဘော အတိုင်း ဦး တော် တူ မ ကို သိ စေ အပ် ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမဲ့ သူ့ ဆီ က နေ ကပ် ပြီး တော့ လည်း မ သောက် ရက် တော့ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟုတ် တယ် ဆရာ ကြီး ၊ ဈေး ထဲ မှာ ငါးဆယ် နဲ့ ရောင်း တဲ့ ရွှေ အတု ဆွဲကြိုး ကြီး ပါ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အ လေ ိနျး ဒီ လှ နျငယျစဉျကရုပျရှငျ မို့ အလှ နျခြောမောနုနယျလကျြ ရှိ သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ လို ဆို ရ ငျအရီကဖတျ ဖို့ စာ အုပျတှေ ပေး မ ယျ ၊ အား ရ ငျဖတျနျော ၊ ဒါ မှ အရီ က စ ကျ ဘီး စီး နဲ့ ဓာတျစကျမောငျးကိုသငျ ပေး မှာ ဆရာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဘယ့်ကြောင့် မိမိ က သဘော မ ကျ ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အောင်မြေသာစံ ဟာ ဆိုး ယုတ် မှု တွေ နဲ့ ဝေး တဲ့ နေ ရာ ဗျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သုသာန် ကုန်း က က ချင် အဘိုးကြီး တစ် ဦး နှင့် စကား ပြော နေ သည် ကို တွေ့ မြင် လိုက် ကြောင်း မ နှင်းမြူ က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပျော် နေ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ဘ ယျ တော့ မှ မ တှ ရေ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ကားလ်မာ့က်စ် ပေါ်ပေါက် လာ သောအခါ ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ သည် ဒဿန အမြင် အဆင့် သို့ ရောက် ရှိ လာ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သရဏဂုံ တင် ပြီး တာ နဲ့ သဂြိုလ် စက် ဆီ သွား ဖို့ ဇာတ်လမ်း က စ ပါ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တစ် လ လောက် နီးနီး အလုပ် အား နေ တဲ့ အချိန် တွေ ပါ ။ ထူးထူးခြားခြား တွေ့ လာ ရ တယ် ။ ဒါ နဲ့ မ စ် ခ် စဉ်းစား မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟန် ခင် တို့ ၊ ခင် ဌေး တို့ ကို စည်းရုံး မိတ်ဖွဲ့ ပြီး စုံစမ်း ထား ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ထိုင် လျက် မျက်ရည် များ က သူ့ ပါးပြင် ထက် မှ တသွင်သွင် စီး ကျ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ က ငါ့ ကို အမှု ထဲ ဆွဲ ထည့် ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း ပဲ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ည မိုးချုပ် တွင် ကား အိမ် သို့ ပြန် မ ရောက် ခဲ့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် အချိန် မှာ လဲ ၊ ဆင်စွယ် တွေ ခင်ဗျား ရဲ့ ထရပ်ကား ပေါ် တင် ပြီး တဲ့ အချိန် လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဗီးလာ့ဒျစိတျမကောငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သှားရအောငျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သံအမတ် တွေ လာ ၍ လွမ်းသူ့ပန်းခွေချ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျောအိပျရာပျေါ မှ တော့ မ ထ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟို လေ မ ဦး ဆို တာ ဟို ခင် စန်း နဲ့ အမြဲ တွဲ တဲ့ အသားညိုညို ခပ် သွယ်သွယ် ကို ပြော တာ မ ဟုတ် လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လ ုပျခငျြရငျအလှယျ က လေး ပါ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲ ရဲ့ ဒီ ဘက် ထိုင်ခုံ မှာ အခြေ ကျ အောင် ကိုယ် ကို ဟို ရွှေ့ ဒီ ပြင် လုပ် နေ ရင်း မေး ရ မယ့် မေးခွန်း တွေ ကို သူ ဇာ လွင် ခေါင်း ထဲ မှာ ပြန် စီ ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကံကြမ္မာ ကို ဒီ လို စမ်း လို့ ဘယ် ရ မ လဲ ဆို တာ ဒါ မျိုး ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စိတ်ချ ပါ မာမီ ရယ် ၊ ကျွန်တော် ဘဝ သင်ခန်းစာ ရ ပါ ပြီ စာဖတ် သူ မှတ် ထား ပါ နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထဲ က နေ ဂ လန့် ထိုး တဲ့ ပြီး စောင်ခြုံ အိပ် နေ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟို တုန်း က နိုင်ငံခြား သွား နေ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သညျမကျြတောငျ ကို ပုတျခတျပုတျခတျလုပျ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ယျမတ်ေ တာ မ ရှိ တဲ့ လူ ကို ဘ ယျ တော့ မှ မ ယူ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ တွင် အလျှံပယ် ရှိ နေ သည့် ပျော်ရွှင် ခြင်း ဟူသမျှ ကို ခွဲဝေ ပေး လိုက် လို ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဘကြီး မိုး က သူ့ ကို လက် ကာ ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တဈယောကျတညျးကနျြ တော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ မေ ဆို တဲ့ အမြ ိုး သမီး က စကား ဝါ ရှာ က ပဲ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး သည် ဘို နာ ပတ် ၏ ဆုတောင်း စကား ကို အီတလီ ဘာ သာ ဖြင့် ထပ် ၍ ရွတ်ဆို ပြ လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ က တျောဒျေါနှယျ က ကို အောငျအတှ ကျ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျတှေမုနျ့တှပေငျ တို ကျ ကြ ှေး လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အရာ ကို ကျွန်တော် တို့ အိမ် သား များ က ဘာ ပြော ကြ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် စန်း နွယ် က အလို လိုက် သော အစ်မ တစ် ယောက် ၏ အပြုံး မျိုး ပြုံး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ကြောင့် လဲ ကျောက် တောင် ကျောက်တုံး တွေ တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု ထိစပ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ဆက် ကြောင်း တွေ ရှိ နေ တာ ပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ထပ် တိရစ္ဆာန် ပေါင်း များ စွာ ကို ပင် ၀ ဝ ဖြိုးဖြိုး ကျွေး ထား နိုင် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တကယ် လို့ သာ မာ ရှိ ဘ အိမ် မှာ ရှိ တဲ့ သောက် ရေသန့်ဗူး ကို နောက်ဆုံး ဘယ် အချိန် မှာ ၊ ဘယ် သူ က သောက် ခဲ့ သလဲ ဆို တဲ့ အချက် ကို စုံစမ်း လို့ မ ရ မ ချင်း ကျွန်မ တို့ အဆိပ် ခတ် ခဲ့ တဲ့ အချိန် ကို လည်း တွက်ဆ လို့ လုံးဝ မ ရ နိုင် ဘူး မာမီ ယာ သည် ပြုံး လျက် မေးစေ့ ကို ပွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာ များ က အံ့အားသင့် ခြင်း ကို ဖုံးကွယ် လိုက် ကြ ကာ နှုတ်ဆက် ပြုံးပြုံး လိုက် ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သည် ငွေ ရေး ကြေး ရေး အတွက် ပါ ပါး ၏ သဘောတူ ခွင့်ပြု ချက် ကို ပင် တောင်း ခံ မ နေ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ မျက်နှာ မှာ လေးနက် သည့် အသွင် ကို ဆောင် ၍ သူ့ အသံ မှာ တည်ငြိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မျက်မှန် ကောင် မ လေး က နောင် စိုး ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆွေမျိုး နီးစပ် တစ် ယောက် ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ တွင် အမျိုးသမီး များ သွား ချင် လာ ချင် လျှင် အာချီ ကို သူ တို့ အစောင့်အရှောက် ထည့် ပေး ဖို့ စကား လက် ထံ လာ ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ကို ဒီ လို အလွယ် က လေး နဲ့ ပ ထုတ် လိုက် လို့ ရ မယ် ထင် သလား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တကယ် လို့ က လေး မ လေး က ခင်ဗျား တို့ ခြံ ထဲ ဝင် သွား ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အဲဒီ အချိန် က ခင်ဗျား တို့ အိမ် မှာ အိမ်ရှင် မ ရှိ လောက် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စက်ရုံ တွင် သူ နှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် များ မှာ လူ စိမ်း များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို မှာ ကို ယျ့သူငယျခငျြးကလညျး အဲ့ဒီ အတှ ကျ ဘို က လေး က နေ ခြီတ ကျ လာ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယခု အတွေ့အကြုံ ရှိ သော ရေဒီယို အော်ပရေတာ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ပြီး စကား ဝှက် ရေး သော စာ ရေး တစ် ယောက် ဖြစ် ဖို့ လေ့လာ နေ သလို မြန်မာ စာ ကျွမ်းကျင် လာ အောင် လည်း မနက် တိုင်း လေ့ကျင့် နေ လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင်ဗျား နဲ့ ရှိ တ် တာ ဂျီ တို့ အဆင်သင့် ဖြစ် တဲ့ အခါ ခင်ဗျား သား က လေး ကို ရာ မ ကို လွှတ် လိုက် ပါ ၊ ကျုပ် ဘီ ရာ စခန်း မှာ ရှိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုင်ခုံ မှာ ထိုင် နေ ပုံ က မှတ်ပုံတင် ဓာတ်ပုံ အရိုက် ခံ နေ သည့် နှယ် တောင့်တောင့် မတ် မတ် ဖြစ် ကာ ပေါင် ပေါ် မှာ လက် နှစ် ဖက် ကို ဖြန့် ကား လျက် တင် ထား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြီး တို့ ကို သူပုန် တွေ ာ ပြန် ပေး ဆွဲ သွား တယ် လို့ ပဲ ဗမာ စစ်သား တွေ ကို ပြော လိုက် ပါ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမေ စိတျမဆငျးရဲစခေငျြ ဘူး လေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်း သား ၊ မင်း သမီး တွေ က လည်း သောင်း ကျော် တန် အဝတ်အစား တွေ ဝတ် ၊ စိန် တွေ ရွှေ တွေ ၊ လက်ဝတ်ရတနာ တွေ ဆင်မြန်း လို့ ပေါ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒွန် ညာ ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ က တော့ စ က တညျး ကို က ဒီ တို က ျပှဲ ဟာ မ တရား ဘူး လို့ ထ ငျ ခဲ့ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ များ သည် ဘယ် ကို မှ သွား စရာ မ ရှိ တော့ သကဲ့သို့ တ ယောက် ကို တ ယောက် တိုးဝှေ့ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေ ကမ္ဘာ ၏ သိပ္ပံ နှင့် အင်ဂျင်နီယာ နည်းပညာ ရပ် များ သည် လည်း ယခု သူ့ ကို ဘယ်လို ဘယ့်နှယ် မ သိ နိုင် သော ကံကြမ္မာ ဆီ ဆွဲ ခေါ် နေ ကြ သည့် တန်ခိုး စွမ်းအား တွေ နှင့် ယှဉ် လျှင် ကျောက်ခေတ် သာ သာ ပဲ ရှိ ပါ တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး မှ ဆက် လျှောက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒါ ကို ဝါသနာ အန နေ ဲ့ သဘောထား လို ကျ လို့ မ ရ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ဟာ တော် ရ မယ် ၊ အလွန် တော် ရ မယ် ၊ အတော်ဆုံး ဖြစ် ရ မယ် ၊ သမိုင်း ဝင် ဒါ ဝိဒ် ဘုရင် ကြီး ရဲ့ အစဉ်အလာ ကို ထိန်း ကြ ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟ က ီကတျယောကျသှားနှငျ့ တူ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သစ္စာဖောက် ဆို ပြီး နှင်ထုတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အချို့ အိမ် များ တွင် ကြိုး စ ထုတ် ထား တတ် ပြီး ကြိုးဆွဲ လျှင် အထဲ က ခေါင်းလောင်း မြည် တတ် သည် မ ဟုတ် လား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သု ခု မ ခန္ဓာ မှာ အစိတ်အပိုင်း တွေ အများကြီး ရှိ နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အတန်ကြာ အောင် စဉ်းစား ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တစ်ပြိုင်တည်း ပင်စည် တို နှင့် လင်း ကွင်း ကို သာယာ စွာ တီး သံ သည် လည်း ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါ ကြောင့် ဘုရားသခင် ကို ကျေးဇူးတင် သင့် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး လျှင် ထို ပုံရိပ် အားလုံး ဖျော့တော့ သွား ကာ အမှောင်ထု ကြီး က သူ့ ကို ဝါးမြို လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိပ်ခန်း ထဲ မှ အဝတ်အစား တွေ ၊ အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း တွေ အားလုံး အလျင် ဒို လား ရက် စ် နေ သွား သည့် အခန်း ထဲ သို့ ပြောင်း ခိုင်း လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို မြတ် ထွန်း ကိုယ်တိုင် က ပင် ထို သို့ သဘောထား နေ သည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို နေ့ ည တွင် ကျွန်ုပ် ကို ဂုဏ်ပြု သော အား ဖြင့် ခရိုင် ရုံး အနီး ဘောလုံးကွင်း တွင် အ က နှင့် ဖြေဖျော် ကြ ရာ လူ တစ် ရာ ကျော် က သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို အသံ ဖြင့် သီဆို ကြ ပြီး အမျိုးသမီး တွေ မီး ပုံ ကြီး ဘေး တွင် ဝိုင်း ၍ က ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို ည လူ သုံး ဦး ကြောင့် အမှုထမ်း အရာထမ်း မင်း မှူးမတ် အုပ်ချုပ် သူ များ စိတ်ရှုပ် အလုပ် များ နေ ကြ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ ရေ ကျ သဖြင့် ပင်လယ် က တော်တော် ဝေး သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နဲ့ ကျ တော့ ပို ပြီး ပွင့်လင်း လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ရေ မ တွက် နိုင် အောင် များ ပြား လွန်း သော အဖြစ်အပျက် တို့ နှင့် ပြည့် နေ သည့် အက္ခရာ တင် လူ့ သမိုင်း ၊ အင်ပိုင်ယာ ကြီး များ ၊ ဘုရင် များ ၊ အောင်မြင် မှု များ ၊ ဘေး ဒုက္ခ များ အစုံအလင် နှင့် လူ့ သမိုင်း သည် ထို နှစ် ပေါင်း သုံး သန်း ဆို သည့် ကာလ ရှည် ကြီး ၏ အ ပုံ တစ် ထောင် ပုံ တစ် ပုံ တောင် မ ရှိ ချင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ အသံ က နှာသံ ထှကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေ ကြီး များ သော ကြောင့် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က နျြဧညျ့သညျတှ က ေိုနှုတျဆကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဥ ကျု မိ ကို မျက်နှာချင်းဆိုင် လျက် ထောက် ၁ က အလုပ် တွေ နဲ့ အသား ကျ သွား ပြီ လား မ ဆိုး ပါ ဘူး ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နာ ဒါ က မေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် မူ ကျည်ဆန် သည် ကျင်း ထိပ် ကို ရုပ် မှန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဝတ် ထု၌အလယျခတျေရဟနျးနှဈ ဦး ၏ သီတငျး သုံး ဖျော ဘဝ ကို ရေး သား ထား သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အို လှ လို ကျ တာ မော ငျ လေး ရ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဗိုလ် ပြင်း လက်ညှိုးထိုး ပြ ရာ မြက်ခင်းပြင် ပေါ် သို့ သူ တို့ ကြည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ၏ အဖေ ဂျ ရယ် အို ဟာ ရာ ၊ ဂျွန် ဝီလ်ကီ ၊ ဘတ် မွန် ရိုး ၊ ဂျင်း တာ လက် တန် ၊ ဟူး ခ်ျ ကား လ ်ဗတ်စ သည့် ခြံ ပိုင်ရှင် ကြီး များ က တပ်မတော် အတွက် မြင်း ၊ ဝတ်စုံ စ သည် တို့ ဝယ် ရန် ရန်ပုံငွေ ထည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ မ ျး စရာ ဝတ် ထု လှ လှ က လေး တှေ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒါ ကြောင့် မောင် လေး ဖီးလစ် တစ် ယောက် တည်း ညစာ စား ရင် ပို ကောင်း မယ် ထင် လို့ ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ အချိန် မှာ ပဲ အမြင် အာရုံ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တစုံတရာ ဖြစ်ပွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ဆီ သှား ရ တာ ကြ ှနျတျော က တော့ သိ ပျပြျောတယျ ၊ သူ့ စိတျဓာတျကအငျမတနျ ကို ကော ငျး တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျူနာဂဓ ပြည်နယ် မ ဟာ ရာဇာ သည် မွတ်စလင် ဘာ သာ ဝင် ဖြစ် သော်လည်း သူ ၏ ပြည်နယ် လူ အများစု မှ ဟိန္ဒူ များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြို့ သူ မြို့ သား တွေ ဘုရား ကျောင်း ဆီ သို့ သွား နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ သေ နျ့၊အအေးရတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပီယာ က နီ ကို လေ ၏ လ ကျ မ ောငျး ကို လှ မ ျးဆှဲလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ်ထောင် ရှင် ဆို တာ ဒီ လို ပဲ ဖြစ် ရ မယ် လို့ အစဉ်အလာ က ရှိ ခဲ့ တာ ပဲ ဆို ပြီး လွယ်လွယ် သဘောထား လိုက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘောင် ဟိန်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဟာ အမှန်တရား အတွက် မိုဘိုင်းဖုန်း လေး တွေ ပေါ် က နေ ဓား တစ် လက် ၊ မြင်း တစ် စီး နဲ့ ကာကွယ် တိုက်ခိုက် နေ ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ မ ၏ မေတ္တာ နှင့် သစ္စာ ကို ပြ မည် ဟု ပိုင်း ဖြတ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် အိမ် က လျှင် စစ် မီး တွေ က မီး အား မြှင့်စက် မ ရှိ သဖြင့် ခပ် မှိန်မှိန် သာ လင်း ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အချိန် စေ့ ပြီ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မုချ ဦး နား ရော ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟင် ဒါ ဆို မင်း က ငါ့ ကို လေး ဆယ့်ငါး ကျပ် တောင် အမြတ် တင် ရောင်း တာ ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ က လေး မ ကို တန ရော ရာ ချေ ါသှား ပေး ပါ ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စည်း တွေ ကို အိမ် မှာ ရွှေ့ ထား ဖို့ အစောကြီး က တည်း က စီစဉ် ပြီး သား ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ အခန်း ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ လူ တိုင်း က ကျွန်မ ဘာ တွေး နေ သလဲ ဆို တာ ကို သိ ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ အပြုအမူ က ရိုင်း မှန်း ကျ နော် သိ ပါ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြိုက် ပေါင် သဲ့ ဗျား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အတန်း က သတ္တမတန်း တင် တင် လှ အောက် တင်တင်မြ က မက်ထရစ် တင်တင်မြ အောက် ထွန်း မြင့် က ရှစ် တန်း ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဘာ ရ ပျကှကျချေါ လဲ တော့ မ သိ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နော ကျ မှ မ ီဇူအဘေူ တာ မှာ အဲဒီ လူ နဲ့ သှားတှတေ့ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မနူဟာ ဘုရင် ၏ အာဏာ သား များ က လိုက် ၍ မိမိ ပြေး ခဲ့ ရ ပုံ ၊ ပုန်း ခဲ့ ရ ပုံ ၊ အစာငတ် ရေ ငတ် ဖြစ် ရ ပုံ ၊ တုန် ချည့် အား နည်း ဝပ် လျား ထိုး လဲ သည် အထိ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပုံ တွေ ပြန်လည် စဉ်းစား မိ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ဘဝ က အေးအေး သာ သာ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိမိ ရ ရ မ ထိ သော်လည်း ထို လူ ကြီး ဟန် ချက် ပျက် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ့ ကို အေးစက်စက် မျက်လုံး များ ဖြင့် ပြန် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စက္ခ ဉာဏ် သည် ကိုယ် တွေ့ကြုံ ပြီး ရ သော ဉာဏ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း သို့ ဆို လျှင် သူ မ အေး သည် မှာ မ ဖြစ် နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ရဲ့ သက် ငြိမ် မှု ထဲ ကိုယ် တွေ ပါ တိုးလျှိုး ပါ ဝင် ချင် လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အလင်း ရဲ့ အလျင် ဟာ ကိန်းသေ တသမတ်တည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ လောက ထဲ ကို ငါ့ က လေး ကို ငါ ဘယျလိုဆှဲထညျ့ မ လဲ မ ငျးခနျ့ ထူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က လေး ဘ ကျ သို့ မီး ရော ငျ မ ထိုး စ ရေ နျဂီတစာအုပျတဈအုပျ ကို ထော ငျ ၍ ကာ ထား လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇူလိုင် လ ၃ ရက်နေ့ တွင် မြောက် ပိုင်း မှ လာ သည့် ကြေးနန်း များ အားလုံး တိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်း က လေး ကား မော လွန် လွန်း ၍ မြေပြင် ပေါ် တွင် ခြေ ကားရား လက် ကားရား လဲလျောင်း ကာ ဖုတ်လှိုက်ဖုတ်လှိုက် နှင့် နေ ရှာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလှ နျ ဆုံး ရှိ မှ လေး ဆ ယျ ကြော ကျ လော ကျ သာ ရှိ ဦး မ ညျထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခေါငျး ကို သ နေ တျနဲ့ခြိနျတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တူ တျောမောငျ ကော ပါ ပါ သေး သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် စိတ် သည် ရ ရှိ လာ မည့် အမြတ် များ ပေါ် ၌ သာ ရောက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စစ်ပွဲ တစ် ပွဲ ၏ ကံကြမ္မာ ကို အဆုံးအဖြတ် ပြု သော စိတ်ဓာတ် ပျော့ညံ့ ဆုတ်ဆိုင်း ခြင်း သည် အထွတ်အထိပ် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကာ လိပ်ပြာ လွင့် မ တတ် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း အဖြစ် သို့ ကူးပြောင်း ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တလရှဈ ရာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် အရေးတော်ပုံ တရပ်လုံး ၏ အကျိုးစီးပွား အတွက် အခြေအနေ ကို အခါ အားလျော်စွာ ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ ကြည့်ရှု ကာ တိကျ ခိုင်မာ သော အခြေအနေ များ အောက် တွင် မည် သည့် အလုပ်သမား လူ တန် စား ပေါ်လစီ ကို ချမှတ် ရ မည် ဟု စဉ်းစား ရ မည် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ချစ် ထွေး ဆီ က ခစ် က နဲ ခပ်တိုးတိုး ရယ် လိုက် တဲ့ အသံ ကြား ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော့် အရင် နေ သွား သည့် ဆရာဝန် မှာ အရက်သမား တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ အရက် အ သောက် လွန် နေ သော ရောဂါ ဖြင့် ကျွန်တော် မ ရောက် မီ က လေး တွင် ကာဒစ်ဖ် စိတ္တဇ ဆေးရုံ သို့ ရောက် သွား ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ သည် မော ရ ိသျှ ကျွန်း မှ လေး ညှင်း ပင် များ ကို စိုက် ရန် စိတ်ကူး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါ နင် ကျေနပ် အောင် ပေး တဲ့ အကြောင်း ပြ ချက် မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပစ် စညျးပစ်စယတှေ ဒရောသောပါး သိ မ ျးဆညျးထုပျ ပိုး ခဲ့ ရ သညျ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ဦး သက် ထွန်း သည် ရင် ထဲ မှာ တ လှိုက်လှိုက် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူရိယ တိုက် ကြီး မှာ မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာ ဘယ် အခန်း လဲ မေး ပြီး သွား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို နဲ့ သစ်ပင် များ လို တဖြည်းဖြည်း ကြီးထွား လာ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စိတ်ကူး ရ သည် နှင့် တစ် ခါ နှစ် ခါ ချက် မျှ ၁၅ တောင့် သာ ဖယ် ထား ပြီး ကျန် ၈ ၅ တောင့် ကို လက် ဆွဲ ခြင်း ထဲ ထည့် ကာ ဈေး သို့ သွား ရန် ရွာ ရိုး သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပယ် ပယ် မျက်နှာ မှာ ရွှင်ကြည် လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သုံး ယော ကျ က သြညျ့အထဲတှငျမောငျရှ ဝေါ တို့ အစု မှ တဈယောကျပါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း တို့ ကဲ့သို့ လောက အကျိုး ကို သယ်ပိုး နိုင် သော ကိုယ် ဖြစ် ရ ပါ လို ၏ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟုတ် ဘူး အဘ မဲ နဲ့ ကျွန်တော် မ တို့ သုံး ယောက် ကို ဦးစီးချုပ် သေနာပတိ ကြီး ကိုယ်တိုင် က သီးခြား ခိုင်း လိုက် တာ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခြောက် ယောက် ၊ ခုနစ် ယောက် မှာ မြန်မာ ချေ ွး တပ် သား များ ဖြစ် လျက် တစ် စု မှာ ဆယ် ယောက် ထက် မ နည်း သော မွန် အမျိုးသား ချေ ွး တပ် သား များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရွာ ကြီး နှင့် မလှမ်းမကမ်း တွင် လှပ သော ကုန်းမြင့် ပြင် တစ် ခု ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရောင် က အစိမ်း ရောင် ၊ ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် ရှိ အကျီ အိတ်ကပ် များ သည် ပန်းသီး လို ပစ္စည်း မျိုး အစ သူ့ အသုံးအဆောင် တိုလီမုတ်စ များ အပြည့် အ သိပ် ထိုး ထည့် ထား သဖြင့် ဖောင်းပွ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ယင်း အရာ များ သည် ယခင် အခါ က သိဒ္ဓတ္ထ အတွက် ဘာ တစ် ခု မျှ မ ဟုတ် ကြ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ နေ ာကျဖလှိုကျ၏ခန်ဓာ ကို ယျရှလြေ့ားလာသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တကယ် တော့ သူ တို့ က လွတ်မြောက် ရေး တပ် တော် ထဲ ဝင် မယ် ဆို ပြီး စာရင်း သွင်း တဲ့ လူ တွေ လို ဖြစ် နေ ပြီး နောက်ဆုံး တော့ စုဆောင်း ရေး ရုံးခန်း ကို မ ရောက် ခင် မှာ သတ္တိကြောင် ပြီး အားလုံး ထွက်ပြေး ကြ ပါ လေ ရော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည နေ ပိုင်း ဆေးရုံ ဂျူတီ ပြီး ချိန် ငါး နာရီ ထိ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘယ်လို လုပ် ပြီး ဒီ ကို ရောက် လာ တယ် မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကြီး ပဲ ဖြစ် သွား သွား နောက်ဆုံး သေ ပွဲ ဝင် ကြ ရ တာ ပါ လား ဆို တာ ပို မြင် တတ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ငျး တို့ ရဲ့ ပထမ ဦး စား ပေး အလု ပျ ဟာ လူ တှနေဲ့မတူအောငျလုပျ ဖို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဆက် လုပ် ရ မည့် လုပ်ငန်းစဉ် များ ကို မှာ ကြား နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟု သာ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကံ ကို ယုံ တတ် သူ ၊ ဉာဏ် သမား ၊ ပညာ သမား ၊ အတွက် အချက် သမား စုံ နေ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အခု ချိန် မှာ ဘယ်လောက် ပဲ စိတ်ဆင်းရဲ စရာ တွေ နဲ့ ကြုံ နေ ပါ စေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မူ ကား ပထမ သတိပေး ဥဩဆွဲ လို စဉ် က ပင် ဒါ ရိုက် တာ ကို လှ မောင် ၏ စီစဉ် ချက် အရ မ ထွေး နု တို့ တွဲ သို့ ရောက် ကာ ကျွန်တော် နှင့် မ ထွေး နု ကို မိတ်ဖွဲ့ ပေး ခဲ့ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပျို တာ က ခရီး စရိတ် တဝက် သူ ကျ ခံ မယ် ပြော ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် ၏ အတွေ့အကြုံ အရ သိ ရ သည် မှာ ဤ ဒေသ နေ လူ အားလုံး ကို နာဂ ဟု သိမ်းကျုံး ခေါ် ခေါ် နေ ကြ သော်လည်း လက်တွေ့ တွင် အမျိုး မ တူ သလို ၊ ဘာ သာ စကား လည်း မ တူ သော နာဂ အနွယ် တွေ အမြောက်အမြား ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖဲ င် နီ သည် ရွှေရောင် တို့ ဖြင့် ဝင်း နေ သော ပြာသာဒ် ထဲ တွင် မှုန်မှိုင်း သွား ကာ ထို အရာ များ သည် မီးတောက် များ နှယ် ဖြစ် သွား ကြ ပြီး သူ့ မျက်လုံး များ သည် လည်း ကျိန်းစပ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးထွန်းဇော် နေ မ ကောင်း ၍ ဆေးရုံ တင် ထား ရ သည် ဟု သတင်း ကြား သော ကြောင့် သူ့ မိခင် နှင့် အတူ ဆေးရုံ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အ မှ နျ က ဒါ့ ထ ကျ စောစော ပေး ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘေး ဘ ကျ သို့ မ က ျြနှာလှညျ့ ၍ ငုံ့ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သိပ္ပံ ပညာရှင် တစ် ဦး အနေဖြင့် သူ့ ကျော်ကြား မှု ၊ ဆက်သွယ် ရေး သမား တစ် ဦး အနေဖြင့် သူ့ ကျွမ်းကျင် မှု ၊ ဆွဲဆောင် အား ကောင်း သည့် သူ့ ဥပဓိရုပ် စ သည် တို့ ကြောင့် ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း တွင် နိုင်ငံ ရေး နှင့် သိပ္ပံ ပညာ ဆိုင်ရာ အဆက်အသွယ် တွေ လည်း အများကြီး ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မေ့ မေ့ ခါး တောင် ရောက် နေ ပြီ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ဝိညာဉ် မှ တောက်ပ သော ပူဖောင်း က လေး များ သည် ဆည်းဆာ ရွှေချည်ထိုး ကျ ၍ ရောင်စုံ သမ်း နေ သော ကောင်းကင်ပြာ ကြီး ထဲ တွင် လွင့်ပျံ နေ ကြ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဗနျးမောကျနယျပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ယော က ျြားစနျကိုငျး က ရော မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ သတင်း ကို စုံစမ်း မိ သော ကာလ ၌ သူ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ မြန်မာ လူမျိုး ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်တော် သိ လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထီးနန်း အရိုက်အရာ ကို ဘယ် သူ ပဲ ဆက် ခံ ဆက် ခံ ၊ သူ က တော့ မိဖုရားခေါင်ကြီး ဖြစ် မှာ သေချာ တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ လောလောဆယ် တော့ ဖြင့် ဥရောပ တိုက် ရှိ ပညာရှင် များ က စိတ်ဝင်စား နေ သော ဤ တည် နေ ရာ ပြဿနာ ကို ကျွန်တော့် ဘက် က တိတိကျကျ ရှင်းလင်း တင်ပြ နိုင် မည့် အချိန် အထိ တော့ စောင့်ဆိုင်း နေ ဖို့ လို ပါ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်တော့် ရဲ့ တ ည တာ ချစ် မိတ်ဆွေ ကြီး ချစ် စမ်း မောင် က တော့ ဆံပင် ကို ပုံစံ ကေ ထိုး ပြီး တပ် ထဲ ပါ သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ တို့ သီချင်း တွေ အများကြီး ကို လည်း အတူတူ နားထောင် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ နန် ဒါ သည် ပါးပြင် ပေါ် မှ အကွက် က လေး ကို လက်ဖျား နှင့် တို့ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဌာနချုပ် အလုပ်ခွင် ထဲ မှ လှေကား ထောင် တက် ပြီး မ ကြည့် လျှင် ခွေး က လေး များ ကို မ မြင် နိုင် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ က သိမ်မွေ့ စွာ ပြုံး ရင်း ပြန် ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို ခေတ် ထိုအခါ က စက္ကူ မ ပေါ် သေး သည် ဖြစ် ရာ မှတ်တမ်း များ ကို ရွှံ့စေး ပြား များ တွင် ရေး ထိုး ကြ ရ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဥပမာ လေး မျက်နှာ မြို့ ဆို ရင် သရုပ်ဖော် တဲ့ လူ တွေ က မျက်နှာ ကို လက်ညှိုး နဲ့ ထိုး ပြ ၊ လက် လေး ချောင်း ထောင် ပြ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့ကြောင့် ထို စိတ် တို့ ကို လည်း ကံ ၏ အကျိုး ဝိပါက် စိတ် တို့ ဟူ၍ ပင် ခေါ် ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ပါ တ ယျ ၊ တို့ နာ မ ည ျ နဲ့ ရ နေ ံခြောငျးလိပျစာတပျ လို ကျ ရော က ျတယျ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တို့ တပျကမီးသှေး တို ကျ မှာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ မွေးရပ်မြေ နဲ့ မိုင် ထောင် ပေါင်း များ စွာ ကွာ ဝေး တဲ့ အရပ် ဒေသ က ဗမာ ပြေ ရဲ့ မ ထင် မ ရှား တော ကြို အုံ ကြား က မြို့ က လေး မှာ ကျ နော် လို ချာတိတ် လေး တစ် ယောက် ဟာ ကိုယ့် ပတ်ဝန်းကျင် က ဘာ တွေ တုံး လို့ မေး တဲ့ အထိ နားမလည် နိုင် တဲ့ အဲ့ဒီ အရမ်း လှ တဲ့ ဂီတ နုတ်စ် တွေ ကို ည မှောင်မှောင် ဖယောင်းတိုင် လေး အောက် မှာ တီးခတ် နေ သတဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆိုး ကို သှားမယျ လို့ သိ ရ လို့ ဝ မ ျးသာပါတယျ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယု ကာ ဝါ သည် ဤ အမှု ကို များ စွာ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ စဉ် က ကု စာနာ ဂိ ကို စကား တစ် ခွန်း ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စကား လက် က စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ကာ တခစ်ခစ် ရယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ဂျီ အီဘ ဟင် နှင့် စကား များ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အပြော က တော့ သူ့ မှာ လည်း ကျပ် တယ် တဲ့ ၊ မ နည်း ချွေတာ နေ ရ တယ် တဲ့ ၊ အခွန် တော် တွေ က လည်း များ တော့ ဝင် ငွေ ထွက် ငွေ မျှ အောင် ကြည့် သုံး နေ ရ သတဲ့ ၊ ဒေါ်လေး က တော့ ဒေါ်လေး ကို မ ပေး ချင် လို့ သက်သက် မယ့် ညာ ပြော နေ တယ် လို့ ထင် တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ဘယ်လောက် အဝေး ကို ပြေး ပြေး ၊ အကြွေး ရှင် တွေ က ကျွန်တော် တို့ ကို ရ အောင် ရှာ ပြီး ဒုက္ခ ပေး မယ် လို့ သူ တို့ က ပြော နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မဟာမိတ် တို့ ၏ လေ ကြောင်း နှင့် ရေငုပ်သင်္ဘော အင်အား က လည်း တိုးတက် လာ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နန်စီ ကွ မ် မှာ မြန်မာ စကား လုံးဝ မ တတ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဘာ ကြောင့် သူ မျက်ရည် ကျ အောင် လုပ် မိ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လည်း တိတိပပ မ ဟုတ် ၊ မ ရေ မ ရာ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ သညျသဈပငျနော ကျ မှ ခု နျထှကျကာခငျြ အား လှ ံစှပျနှငျ့ထိုးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လက် ဆယ် ချောင်း ထောင် ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ပိုင်း က လူ နေ အိမ် ၊ တစ် ပိုင်း က လှေ နှင့် မော်တော်ဘုတ် များ ထား ရာ ဂိုဒေါင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နင် ဒီ မှာ တစ် မနက်ခင်း လုံး ရှိ နေ လဲ ငါ စိတ်ဝင်တစား စကား ပြော နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ တစ် ခု တော့ ပြော ချင် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြန်မာ တို့ မှာ လည်း စိုးတထိတ်ထိတ် နေ ကြ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အညာ ဘ ကျ က ရှာ တှဆေို တော့ ထုံးစံ အတို ငျး ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြော ရ ရင် ယနေ့ အခါ မှာ ဂျပန် တို့ ရဲ့ ကုန်စည် နဲ့ ဝန်ဆောင် မှု တွေ ကမ္ဘာ မှာ လျှမ်းလျှမ်းတောက် အောင်မြင် နေ ခြင်း ဟာ အရှိန်အဟုန် မြင့်မား မှု ရဲ့ အကျိုး ရလဒ် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တို့ အခု ရှိ နေ တဲ့ မ ဟာ လောက ကြီး မှာ ၊ စကြဝဠာ ကြီး ဟာ န ယူ ထ ရီနို တွေ နဲ့ ပြည့်နှက် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သာ ညွန့် က နောက် မှ အိ ပဲ့ အိ ပဲ့ ဖြင့် လိုက် ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရုံးခန်း များ ၊ လက်မှတ် ရုံ များ နှင့် ပလက်ဖောင်း စ ကြံ များ တွင် ဒုက္ခ သည် များ ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ်ဝင်စား လာ တယ် လို့ တော့ ပြော လို့ မ ရ ပါ ဘူး ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လည်း ဒင်နီယယ် သည် ကြား တိုင်း လန့်ဖျပ် သွား တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပရိသတ် က ချက် ကြီး ကို သဘောကျ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကယ်၍ ကံကောင်း ထောက် မ သဖြင့် လား တစ် ကောင် ၊ ဝါ မျိုးစေ့ နှင့် ဓာတ်မြေသြဇာ များ ကို ရ လာ ခဲ့ သည် ရှိ သော် အချိန် မီ စိုက်ပျိုး နိုင် ဖို့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဂြီ ကြ ဦး တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မှ နျမကနျ ဆို မ ိပခသြေျော ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အား ကောင်း လှ သော တယ်လီစကုတ် များ ထဲ တွင် ရာ မ သည် ကောင်းကင်ယံ မှ မှိန်ဖျော့ဖျော့ ကြယ် တစ် လုံး အသွင် မြင် နေ ရ သော်လည်း ထို အရာ သည် လူ သား တို့ ၏ နဂါးငွေ့တန်း နေ စကြာဝဠာ အတွင်း ဝင် လာ ချိန် မှ စ ၍ ပို ၍ တောက်ပ လာ ပြီး အရွယ်အစား လည်း ပို ၍ ပို ၍ ကြီးမား လာ သည် ကို စိတ် မ သက်သာ စွာ တွေ့ မြင် နေ ကြ ရ တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အသံ က ထပ် မြည် လာ ပြန် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အဖေ အိ မ ျမကပျအားသညျကိုလညျး သူ နား လ ညျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တရားရုံး လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ ကြီး မှာ တစ်ချို့ က ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ မ ၏ စဉ်းစား သုံးသပ် နိုင် စွမ်း တို့ သည် လည်း တဖြည်းဖြည်း နှင့် ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြ လွင် က တော့ သူ့ အမေ လူ လည် ကျ ပုံ ကြောင့် ကျိတ် ပြီး သက်ပြင်း သာ ချ မိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
