သူ တို့ မ ညျသညျ့အခြိနျတှငျ က ှယျလှနျအနိစ်စ ရော က ျသှားမညျနညျး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ ဘဝ သို့ မ ရောက် ခင် ရှေး ဘဝ များ စွာ ၌ အဝိဇ္ဇာ နှင့် သင်္ခါရ တို့ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပြီ ၊ ထို တွင် အဝိဇ္ဇာ သည် သိ သင့် သိ ထိုက် သည် ကို သူ့ ကိုယ်တိုင် လည်း မ သိ တတ် ၊ အခြား တရား တို့ မ သိ အောင် လည်း ဖုံးလွှမ်း တတ် သော တရား တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ မကြာသေးခင် က အလုပ် ကိစ္စ ဖြင့် ပါ ရီ သို့ ရောက် ခဲ့ ကြောင်း ၊ သူ့ လုပ်ငန်း ဌာန အတွက် ရာသီ အလိုက် ပေါ် လာ သော ခေတ်မီ အဝတ်အစား များ သွား ရောက် လေ့လာ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း စ သည် ဖြင့် အနည်းအကျဉ်း တော့ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ဝတၳု လေး တွေ က တစ် မျိုး ပဲ နော် ၊ နာမည် ပေး ပုံ တွေ က လည်း ဆန်း တယ် ၊ အက္ခရာ တူတူ တွေ ချည်း ပဲ ရွေး မှည့် တတ် တယ် ၊ လွမ်း လွန် လွန်း လို့ တဲ့ ၊ လ အက္ခရာ တွေ ချည်း ပဲ ၊ တမ်းတမ်းတတ တွယ်တွယ်တာတာ ကျ တော့ တ အက္ခရာ တွေ ချည်း ၊ နောက် ထွက် မယ့် ဟာ ဝေး နဲ့ ဝေး တဲ့ ၊ ဒါ လည်း ဝ အက္ခရာ ပဲ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နင် ပြော တဲ့ ထပ်မံ စစ်ဆေး မယ် ဆို တာ ဒီ ကိစ္စ ကို ပြော တာ လား ဥ ကျု မိ သည် တအံတဩ ဖြစ် ကာ တစ် နေ ကုန် ပါးစပ် ဟ လျက် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆေးရုံ ပြန် ရောက် ၍ ဖြေ ဆေး ထိုး ပြီး သည့် တိုင် အောင် နာရီဝက် လောက် ယားယံ နေ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ စဉ်းစား နေ စဉ် တွင် ကတ် ဆူ ရို သည် က လေး တစ် ယောက် ၏ ငိုသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက်နက် သာ လျှင် မ ပါ သည် မ ဟုတ် စား ရိက္ခာ ဟူ၍ လည်း ဘာ တစ် ခု တ လေ မျှ မ ပါ ခဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရိုင်း မြစ် ကို ဖြတ်ကူး သည့် မီး ရ ထား လမ်း များ ဖောက် လုပ် ရေး အတွက် ဂျာမနီ နှင့် စာချုပ် တ ရပ် ချုပ် ဆို ကြောင်း ကို မ နေ့ က တွင် လွှတ်တော် ထဲ တွင် ကြေငြာ ခဲ့ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ်ကဲ့ ခင်ဗျား ၊ အရှင် နာဂ သေ န ရဲ့ ဖြေ ပုံ က မြတ်စွာဘုရား ဖြေ ပုံ အတိုင်း ပဲ ခင်ဗျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ရဲ ကော ငျး ဆို တာ နညျးနညျး က လေး မှ မ တုနျလှုပျ ရ ဘူး က ှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ်မက် ပမာ တွေ့ ခဲ့ ရ သော အစော အား အိပ်မက် ပမာ ပြန် တွေ့ လိမ့် နိုး နှင့် မြှော် ကိုး နေ မိ သည် ။ သို့ ရာ တွင် ဆိတ်သုန်း သော သူ့ အိပ်မက် များ မှာ မူ နှင်းမှုန် သော ဆောင်း ကန္တာရ သာ လျှင် မင်း မူ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ သညျစညျးစိမျးခမျြး သာ ကာ မ ဂုဏျ အာရုံ နှငျ့အာဏာတနျ ခိုး တို့ ၏ အရ သာ မြား ကို ခံစား သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အားလုံး ပဲ သူ့ ကို မ နှစ်သက် မ လို လား ကြ ပါ ဘူး ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ယုတ် မ လွန် ကျင့် ရန် ရ ှရီအတ် တရား အတိုင်း မ ယုတ် မ လွန် ကျင့် သူ တို့ ဆင်းရဲ အပေါင်း ငြိမ်း ရာ အို ခြင်း နာ ခြင်း သေ ခြင်း ကင်း သော ဂျန္ နတ် နေ ရာ မြတ် သို့ ရောက် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျ မ ဘဝ က ရ နျကုနျ မှာ ပဲ ရှိ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖြစ် နိုင် လောက် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ က ျြလုံးတှကေတောကျပသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရွာသား သုံး လေး ဦး ဝင် ၍ ကူ သဖြင့် ရွာ တံခါး ပွင့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ပီယာ မှာ ပြုံး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လယ်ကွင်း များ နှင့် လမ်း များ ပေါ် တွင် မိုင် ပေါင်း များ စွာ က စဉ် က ရဲ ပြန့်ကျဲ နေ သော ဒုက္ခ သည် များ ကို ဘေးမသီရန်မခ အောင် ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ရေး ကိစ္စ မှာ ကြီး စွာ သော အခက်အခဲ ကြီး တစ် ရပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ကောင် တွေ မြှုပ် တာ လဲ ဟင် တင် မောင်မြင့် မျှော်
အာရပ် နိုင်ငံ အားလုံး နှင့် ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ များ အနေဖြင့် ၎င်း တို့ ဆန္ဒ အလျောက် အစ္စရေး နိုင်ငံ နှင့် ဆွေးနွေး ညှိနှိုင်း ခြင်း ၊ သဘောတူ စာချုပ် ချုပ် ဆို ခြင်း တစ်စုံတစ်ရာ လုံးဝ မ ပြုလုပ် နိုင် ရန် ဖြစ် သည့် နည်း ဖြင့် တားဆီး ဖို့ ကိစ္စ သည် ဖော ဇီ က ဘား ၏ ပထမဆုံး အဓိက ခြေလှမ်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ရဲ့ လော ငျ ထုံး ကို ပါ လိ မ ျ ညာ ခဲ့ တ ယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ည နေ ပိုင်း တွင် အတ္တလန္တာ သို့ ပြန် လာ လိမ့် မည် အထင် ဖြင့် ကျွန်မ တို့ မျှော် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ အချက် တွေ ကို ကြောက် နေ တာ က ဇိုစီမော့ဗ် ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသုံးအစွဲ ပို ကြမ်း လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ ကျော်လွှား မှု ကြီး က နိုင်ငံ ရဲ့ ကံကြမ္မာ ကို ထိန်းချုပ် ပြဋ္ဌာန်း မယ့် ဘဏ္ဍာ ရေး အကန့်အသတ် တွေ ဖြစ် ပေါ် ဘိုးတော် မှာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရာ ဇူ မီ ခင် က သူ့ စီမံကိန်း ကြီး ကို အသေးစိတ် ချ ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တမင်တကာ မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ ခဲ့ တာ ပဲ ဖြစ် မှာ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မိ နိုင် က ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါ နဲ့ နှစ် ယောက် သား တိုင်ပင် ပြီး အကို ဝမ်းကွဲ ကို ဒဲ့ ပြော လိုက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဟ ငျ ငါ တို့ နဲ ဘာ ဆို ငျ လို့ လဲ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆိုး ပါ က ှာ ၊ ကိစ် စ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှိ ပါ တယ် ဘုရား ၊ ခမည်းတော် က သာ လာ ခဲ့ လို့ နှုတ် က ခွင့်ပြု ပါ ဘုရား ၊ သမီး ပြော ပါ့ မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ့ စက် ဆရာ က ငါ့ ကို ညစ် ပုံ က တော့ ပင် ချိန် တော့ မယ် ဆို ရင် ဆေးလိပ် ဝယ် ခိုင်း ရော ၊ သူ လုပ် တာ ကိုင် တာ ငါ ကြည့် လို့ မ ရ အောင် လို့ ပေါ့ ကွာ ၊ သူ သောက် တာ က လည်း ကွမ်းသီးဖက် ဆေးလိပ် ကွ ၊ နီးနီးနားနား က ဆိုင် မှာ မ ရှိ ဘူး ၊ အဝေး ကြီး သွား ဝယ် ရ တာ ၊ ဆေးလိပ် ဝယ် ပြီး ပြန် လာ ရင် ပင် ချိန် လို့ ပြီး နေ ပြီ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အလျင် က သူ ခါးခါးသီးသီး ခံစား ခဲ့ ရ သည့် ခံစား ချက် မှာ ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို မျက်မုန်းကျိုး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျူး တို့ ၏ ရှီ မ က ်ရှ် ဘုံ ရိပ် သ ကို တိုက်ခိုက် ရာ တွင် ဖ ရောက် ၏ သူရဲဘောကြောင် မှု ကြောင့် အီဘ ရာ ဟင် က ဖ ရော အပေါ် တွင် ပို ၍ ရွံမုန်း စိတ် တိုးပွား လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ မှု ရေး မှာ းယှငျးမှုတှေ ၊ မ တရား မှု တှပေေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် က ကား ကို နောက် ပြန် ဆုတ် လိုက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ဆို လျှင် ကု မေ ကာ စိတ်ဆိုး ပြေ ခဲ့ သော် ကြိုး ဖြေ ပေး ကောင်း ပေး လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် ၊ ကို မောင်စိန် နှင့် ကို သာ မြိုင် တို့ က ယူဆ လိုက် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မိခင် မူ ဘာ မှ မ ဖြစ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း တုန်း မင်း ကြီး ၏ နန်းရင်းဝန် ချုပ် ဖြစ် သော ကင်းဝန်မင်းကြီး ၏ သူ တို့ အနီး မှ ဖြတ်သန်း သွား စဉ် လှည်း ကို ဘေး သို့ ဆင်း ကာ ရပ် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ တော့ ဟို ဘက် က အား နည်း တဲ့ လူမျိုး စု က ထွက်ပြေး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြေ ကမ္ဘာ သည် အလင်း ၏ အလျင် နှင့် တစ် နာရီ မိနစ် သုံး ဆယ် ကွာ ဝေး နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က ငျြ မှ ပဲ ရ တော့ တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို ရ သေ နျ့စ ကျ ကိစ် စ ကို လ ညျးပလပျ လို ကျ ရ တော့ မ ယျထငျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ နှင့် ခင် ကြီး တို့ ပျော်ပျော်ပါးပါး သီချင်း တကျော်ကျော် နှင့် လှေလှော် လိုက် ကြ တာ ညနေစောင်း တော့ ဇောင်း က လော ကန် ထိပ် ကို ရောက် ကြ ပါ ရော ၊ လှေ က လေး လည်း ငယ် တော့ လူ တွေ လေး နေ မှာ စိုးရိမ် တာ နဲ့ အ နန်း ကို ထား ခဲ့ ရ ပြီး ခင် ကြီး ရယ် ၊ အစ်ကို ရယ် ၊ ကို နွဲ့ ကြီး ရယ် သာ ဘုရား တွေ လည် ဖူး ရ ပါ တော့ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ ခေါင်း ပေါ် မှ ဦးထုပ် ဝိုင်း ကြိုး ကို လက် နှင့် ထိ ပြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ က ဘာ ကော ငျ မို့ လူ တှကေို ကူညီ န ရေ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြင်ဆင် ပြီး ၍ ထွက် လာ မှ သာ သူ့ အသွင်အပြင် ကို ကြည့် ကာ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဆရာ ၊ ကျွန်မ မူကြမ်း ကို ပြ ပါ မယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ဟာ မင်း ကြီး က ကျိန်ဆဲ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွက် တော် မူ လာ ပြီ ၊ ထွက် တော် မူ လာ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ငိုသံ ကို နား ထောငျရငျးဘရီကြူး က မ က ျြမှောငျကုပျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် မြိုင်သာယာ သို့ အက် ရှ လေ ရောက် မ လာ သည့် သီတင်းပတ် ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပြိုင်တည်း တွင် ပုဆိန် ကို ပါ စမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ သုံးစွဲ နေ တဲ့ ပစ္စည်း တွေ အားလုံး ကို ငါ့ ဟာ လို့ လုံးဝ ပြော လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လိမ်မာပါးနပ် စွာ ဖြင့် ပြောင်း ပင် များ ကို အမြစ် မှ ကျွတ် ထွက် စေ ရန် အား ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ငျး တို့ ကို ငါ သ မေ လောက ျစိတျကုနျန လေ ို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် ဟွန်း က သူ့ ကို တအံ့တသြ ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ချည်ထည် ကုတ်အင်္ကျီ ရှည် ကို ယူ ပြီး အတွင်း ဘက် လက်မောင်းအိုး အောက် တွင် အစ ကို ကွင်း လုပ် ပြီး အပ်ချည် နှင့် ချုပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မုတ်ဆိတ် ပါးသိုင်း မွေး တို့ မှာ လည်း ရှည် လှ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သူ့ အမူအရာ သည် ရှက် ကြောက် နေ သော အမူအရာ မျိုး လုံးဝ မ ဟုတ် တော့ ၊ သူ့ အသံ သည် မပွင့်တပွင့် အသံ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျို ကား ခွါ အောက် ရောက် နေ သော ခွေး သည် ပြင်းထန် စွာ ဟစ်အော် သဖြင့် ကျန် ခွေး နှစ် ကောင် မှာ အမြီး ကုပ် ၍ ပြေး ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကို ကို နိုင် သည် ပါးစပ် လေး ဟ သွား ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဖဲ ပင်လယ် ထဲ က ဖဲ ဓားပြ တွေ ၊ ကိုယ် လုပ် ချင် ရာ ကို လုပ် ရင်း ဘဝ ကို ဖက် ရွက် လို သဘောထား တဲ့ ကောင် တွေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ည နေ သုံး နာရီ သတင်းစာ ရောက် လာ က တည်း က ထို အကြောင်း ကို ကျွန်တော် ဖတ် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မကြာမီ ကမ်းပါး ပြင် ဆုံး ၍ ဘေး နှစ် ဖက် တွင် ချုံနွယ် များ ၊ ပိတ် ပေါင်း များ ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ စာ ကို ဒုတိယ အကြိမ် ၊ တတိယ အကြိမ် ပြန် ဖတ် သည် ခေါက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂါထာ ဗန်ဓ ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျ တော့ မှ အရ ကျ ဆို ငျ တ ဆို ငျ၏ရှတေ့ညျ့တညျ့တှငျ ရော က ျနမှေနျး သိ တော့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နွားလှည်း စီး နေ ရာ က ဂျက် လေယာဉ်ပျံ ပြောင်း စီး လိုက် ရ သလို မြန်ဆန် ထိ ရောက် လှ ပါ တယ် ဟူ၍ ကော်မတီ ဝင် တစ် ဦး က မှတ်ချက်ချ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တှယျ တာ စရာ ဘာ မှ မ ရှိ တဲ့ န ရော ကို သှား ရ ပါ မ ယျ လူ ဟာ အိ ပျ မ ကျ ထဲ မှာ ပဲ ရှိ နသေေးတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖွား ဒေါင်း ညို က ဇရပ် ပေါ် တက် သွား ပြီး နောက် သင် တုန်း ဓား တစ် ချောင်း နှင့် သင်္ကန်း အဟောင်း တစ် စုံ ကို ယူ လာ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အစားထိုး ၍ မ ရ နိုင် သည့် ထို ရတနာ ရည် သည် နှစ် စဉ် အမေရိကန် လူမျိုး သုံး သန်း ခွဲ ၏ အသက် နှင့် ကျန်းမာ ရေး ကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက် သည့် ရတနာ ရည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် ဖော့ ဖယောင်း လို ပျော့ပျောင်း သူ ဖြစ် သော်လည်း မာ ပြီ ဟေ့ ဆို လျှင် သံမဏိ လက်သီး ဟု နာမည် ကြီး သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူ ကိုယ်တိုင် စက် ကူ ဘူး ကြီး ၏ ဘေး နေ ရာ လွတ် တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ သိ ရှိ သလောက် တော့ သက်ရှိ တွေ မှာ ပါ ဝင် တဲ့ ဒြပ် အစုအဝေး တွေ ဟာ နဂါးငွေ့တန်း ကြယ် တာ ရာ အစုအဝေး တွေ ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း တွေ က ဖြစ် တည် လာ ခဲ့ ကြ တယ် လို့ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရွှေ ရေး ဟင်္သပဒါး သုတ် စက် များ နှင့် ပလ္လင် ခန်း ဆောင် ကို ဖြတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေ ာကျထပျ ကိုး ခု ရှိ သေး တ ယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်း တွေ ပွင့် နေ ပုံ က အရွက် တွေ ကြွေ ကုန် လို့ အကိုင်း သက်သက် သာ ကျန် တော့ တဲ့ အပင် မှာ ကိုင်း ဖျား ကိုင်း နား မ ကျန် ပွင့် တာ မို့ တစ် ပင် လုံး နှင်း တွေ အဆုပ် လိုက် တင် နေ တော့ သလို ၊ အဖြူ ရောင် ကြယ် တွေ ပဲ ကောင်းကင် က နေ ကြွေ ပြီး မြ ဥယျာဉ် မှာ လာ စုဝေး ကြ သလို ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟို မီးလင်းဖို ပေါ် က နာရီ အတိုင်း ဆို ရင် တော့ တစ် နာရီ ပဲ ရှိ သေး တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် ဒေါ်ငြိမ်း စံ က ဘာ မျှ မ တုံ့ပြန် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ တော့ ရတနာသိုက် မှာ တယ် လောက် ရှိ တယ် ဆို တာ ငါ တို့ ခန့်မှန်း နိုင် တယ် ၊ အဲဒီ ရွှေဒင်္ဂါး အပြား ငါးသောင်း ထဲ က နှစ် သောင်း ခွဲ ဆရာ မူ နဲ့ ငါ နဲ့ ခွဲဝေ ယူ ခဲ့ ကြ တဲ့ အပြင် ဓားမြှောင် နဲ့ အိမ် ကို လည်း ခွဲဝေ ယူ ခဲ့ ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဝေး ရပ် မြေ တွင် အိမ်ထောင် ရက် သား ကျ သော သွေး သောက် ညီအစ်မ များ အနေဖြင့် ဤ နေ့ထူးနေ့မြတ် မျိုး ၌ သာ ပြန်လည် ဆုံဆည်း ခွင့် ကို ရ ရှိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ သျောကြှနျ မ ရော ကျ လာ သညျ ကို ခ က ျြခငျြး သိ ပုံ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တောအုပ် ထဲ မှ ထွက် လိုက် လျှင် ထွက် လိုက် ချင်း အလွန် လှပ သော ရှုခင်း ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပါ မောက် ခ ဦး စံ သာ အော ငျ က ဤ သို့ ဆို လေ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှင် ကြိုက် သမျှ ကို ကျွန်မ က လိုက် ကြိုက် နေ ရ တော့ မှာ လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် စိတ္တဇ ဖြစ် နေ တာ လား မ သိ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ က လမ်းလျှောက် ရာ မှ ရပ် လိုက် ပြီး ဇော် တို့ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမှောင် ကြီး ဖုံး နေ သည် မှ တစ် ပါး မည် သို့ မျှ မ ထူးခြား ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြှုပ်နှံ ရာ ၌ စည်းစနစ် ဖြင့် တစ် နေ ရာ တည်း ၌ သတ်သတ်မှတ်မှတ် မြှုပ်နှံ ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထုံးစံ အတိုင်း လက် ရေး က စောင်းစောင်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြိုင် သည် အိမ်ရှင် မ ကောင်း တစ် ယောက် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့နောက် အောင် ပွဲ ခံ သည့် နေ ဖြင့် မြွေ သေ ကောင် များ ကို မီးဖုတ် စား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုး မ နျးဆ ကျ နား မ ထော ငျ ရ ကျ တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အလုပ် စုံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဇာ လွင့် နား ကို လျှောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အထူးသဖြင့် မိန်းမ တွေ က ပို ၍ ကဲ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများ နှင့် ဆိုင် သော လူ မှု ရေး ကိစ္စ လည်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တဈခါတ လေ မ လော ကျ တဲ့ လ က တြော့ဖဖေကေ ရုံး က ငှခြေေးပေးတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြ ှနျ မ ဤ သို့ နှဈသိမျ့လိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ အတွက် မ ပူ ပါ နဲ့ ဗျ ၊ အဲဒီ ငတိ တွေ အဲဒီ နား မှာ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ၊ ဆုံစည်း ပွဲ လုပ် ခါ နီး မှာ အဲဒီ လိုဏ်ဂူ ကို စခန်း ထောက် အဖြစ် အသုံးပြု ပြီး လူ စစ် တာ ပါ ဗျာ ၊ အဲဒီ ပွဲ မှ မ ရှိ တော့ ဘဲ ၊ သူ တို့ ကို တွေ့ ချင် လို့ တောင် တွေ့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ရေ ငတ် လည်း ပြေ ၊ အမော လည်း ပြေ တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တဲ လိုင်း အတွင်း ထဲ မှာ မူ မီး ပုံ အလင်းရောင် မှ လွဲ ၍ မှောင် အတိ ဖုံ လွှမ်း နေ ပေ ပြီ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထမင်းစားခန်း သည် အကျယ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကတ် တ ရာ လ မ ျးပျေါတှငျအပူငှတှေ့ေ ပြ ံတ ကျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကု မေ ကာ ၏ ရပ်တန့် သည့် နေ ရာ မှာ မောင်ထွန်းရွှေ အား ကျွန်တော် တို့ ဝှက် ထား သည့် နေ ရာ တည့်တည့် တွင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဟိ တျတိရစ်ဆာနျတှေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် မီးခိုး များ ကို မျက်နှာကြက် ဆီ သို့ မှုတ်ထုတ် လိုက် ရင်း လွန် စွာ အချိုးကျ သော လေ ယူ လေ သိမ်း ဖြင့် အောက် ပါ အဓိပ္ပါယ် ရ သော အင်္ဂလိပ် စကား ကို ပြော လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လှုပ်လှုပ်ရွရွ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို သညျကြှနျတျော့ပါးစပျ ကို က မ နျးကတနျးလိုကျပိတျ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယခု နှစ် ဆောင်းဥတု ၏ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု ကြောင့် ကျွန်မ တို့ လူ သား များ ကဲ့သို့ အမြောက်အမြား သေကျေ ပျက်စီး ကြ ခြင်း လည်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျော ပီ ရှိ တ ယျ ၊ လာ ပို့ ပေး မ ယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် စကား လည်း တစ် လုံး မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အချိန် မှာ မြတ်စွာဘုရား ရှင် ကြွ သွား ပြီး တော့ ပုဏ္ဏား ကြီး ဘယ် မှာ လဲ လို့ မေး တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နေ့စဉ် ကျောက်တုံး ကြီး တွေ ကို ရိုက် ရိုက် ခွဲ နေ တော့ အင်မတန် မာ ပါ တယ် ဆို တဲ့ သံ တုံး ကြီး တွေ ဟာ တစ် ပတ် အတွင်း ဘာ မှ မ ရှိ တော့ အောင် စား သွား တာ များ အံ့သြ စရာ တောင် ကောင်း ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တို့ တကယ် ဝါသနာ ပါ တာ က တော့ ဆရာဝန် ပဲ ၊ ခု ခေတ် ရေပန်းစား နေ တဲ့ အလုပ် မို့ ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အာဖရိက တိုက် တွင် ရှိ နေ သည့် လူ ကို အန္တရာယ် ပြု တတ် သော ကြောင် မျိုးနွယ် ဝင် သတ္တဝါ များ အနက် ခြင်္သေ့ သည် တစ် မျိုး တစ် ဘာ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် တစ် နေ ရာ အရောက် တွင် အရှေ့ ဘက် ကမ်း သည် မတ် မတ်စောက်စောက် ကြီး တွေ ပြန် ဖြစ် လာ ပြီး မြစ်ပြင် ကို စီး မိုး နေ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နင် က ဟာမိုနီ လိုက် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အများကြီး တာ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အလှအပ ဟူ၍ စကား လက် အဖို့ မိန်းမ တို့ ၏ မျက်နှာ အလှ ၊ မြင်း အလှ ၊ ပိုး အင်္ကျီ အလှ စ သည် တို့ လောက် ကို သာ သတိပြု ၍ ကြည့် ဖူး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဘာ မှ မ တားမြစ် နိုင် မီ သူ အိမ် အပြင် သို့ ထွက် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငယ်ငယ် တုန်း က မောင် ကြီး ကို လူ ကြီး တွေ စ ဖူး တာ ရှိ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယော က ျြားလုပျ တဲ့ လူ က မ ိနျး မ ကို ဘုရား တရား စိတျဝငျ စား လာ အောငျအားထုတျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အို မ မ သူ တို့ စကား တွေ ကြား တာ ပေါ့ ဟဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ စိတ်တို ပြီး လှည့် အကြည့် အဖျော် ဆရာ ခေါင်းအုံး ဘေး မှာ မဂ္ဂဇင်း စာအုပ် တစ် အုပ် တွေ့ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တဒင်္ဂ အချိန် က လေး အတွင်း သူ က လေး ၏ အမှတ် မ ထင် ရုတ်တရက် ပြော ဆို ပြု မူ လိုက် သည် ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ လူ ကြီး အချို့ တွင် တစ်သက် မှာ တစ် ခါ သာ ကြုံ ကြိုက် ရ တတ် သည့် အခွင့်အရေး နှင့် ပိုင်ဆိုင် မှု သည် မ မျှော်လင့် ဘဲ ဆုံးရှုံး ပျက်စီး သွား ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ခိုင်း ၍ မ ရ သေး သော နွား ပေါက် က လေး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အာခေါင် တွေ ခြောက်ကပ် ပြီး ရေ ဆာ လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် အပြင် သို့ မ ထွက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သညျလညျးကြှနျတျောနှငျ ့ခပျခှာခှာဝငျထိုငျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဈေး ခြိုသောသယျ ယူ ပို့ ဆောငျရေးယာဉျ မြား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို စဉျမှောငျရိပျ ထဲ မှ လ က ျနှိပျဓာတျ မီး ရော ငျ သေး သေး က လေး တဈခုသညျပေါကျကှဲမှုတဈ ခု လို ရ ုတျတရကျထှကျပျေါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အယ်လ် က ခြေ ကို တစ် ချက် စည်း ချ ကျ ကျ အောင် ချ ပြီး အသံ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ မ လှဌေး တို့ သားအမိ တွေ မှာ ရုတ်တရက် နတ် ရေကန် ထဲ ပစ် ချ လိုက် သည့် နှယ် တစ် သွေး တစ် မွေး ပြောင်းလဲ သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စာ တိုက် သို့ အရေးတကြီး ပို့ ရ မည့် စာ ရှိ လျှင် ရောဘတ် ကို အိမ် တွင်း ပြော ဖုန်း ဖြင့် ဆက် ခေါ် ပါ ဟု မစ္စက် ဒင် ဗာ က ပြော သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တယောက်တည်း အခန်း ထဲ တွင် ကျ ရစ် ခဲ့ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွဲ ကုန်း လှည်းတန်း ကြီး အီ ခနဲ ထွက် သွား တော့ နေ ရောင် က ပို ပြီး ရင့်ရင့် စူးစူး ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စောစော က ကျဆုံး သူ များ အနီး တွင် ရပ် နေ ခဲ့ သည့် တပ် သား ဟောင်း ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သူ အရာခံဗိုလ် က လေး တစ် ဦး သည် သူ့ တပ် ကို အမှီ ပြေး လိုက် သွား ကာ ခြေလှမ်း မှန် မှန် လှမ်း နေ သည့် လူ တန်း ထဲ သို့ ခြေလှမ်း အချက် ကျ ကျ မိ အောင် ခုန် ဝင် ၍ လျှောက် သွား ပြီး နောက် သို့ ဒေါသတကြီး ဖြင့် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လောက ကြီး ကို လှောင်ပြောင် သရော် တတ် သည် ဟု ကြား ရ သည့် အခါ တွင် မာရီ သည် ထို အချက် များ ကို ပင် သဘောကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွှေ နန်းတော် တွင် ဘာ တွေ ဖြစ် နေ သည် ဆို သည့် အချက် သာ လျှင် အရေးကြီး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နာရီ ကို ကြည့် လိုက် တော့ ည နေ ၄ နာရီ ထိုး နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ လို သာ မ ချည် ထား ရင် ခင်ဗျား က လည်း အိုင် တွေ့ ရာ ခြေ ဆေး မယ့် လူမျိုး မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ောငျရငျကိုယျ့ ကို စိတျဝငျစားနတေယျဟုတျ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကျင်မောင် ၊ နှင်း တွေ ကွဲ ပြီး နေ ရောင် ပေါ် စ ပြု လာ ပြီ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သိ သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခြိုအောငျလူးဆတျထညျ့ ထား သျောလညျးအခညျြး နှီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုက် သလောက် စား နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီ အဈမ၊မောငျနှမတှေ မ ရှိ ဘူး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ မှ မ ဟု တျစစေ့ပျတုနျး က ပေါ့ က ှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသက် ကိုး ဆယ် နေ ရ သည့် တိုင် မည် သည့် အရာ ကို မျှ ဂရုမစိုက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နား ရင်း ထ ထ တီး နေ တာ မျိုး လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိုဘားမား နိုငျလညျးဒဝေါနနျး က ဆို ကျ ကား ဆ က ျနငျး ရ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဧရာ မ ပိန်းကော ကြီး များ သည် ဆိပ်ကမ်း တိုင်း တွင် ကြက်တောင် စိုက် စီ တန်း လျက် ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြစ် ကို ကိုးကွယ် ရ အားကိုး ရ မယ် ၊ တော တောင် ကို ကိုးကွယ် ရ အားကိုး ရ မယ် ၊ သစ်ပင် ကို ကိုးကွယ် ရ အားကိုး ရ မယ် ၊ ဒီ လို ပြော လိုက် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျူး ဒစ် က ရင်ဘတ် ထဲ က ဆွဲကြိုး က လေး ကို စမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ဖြင့် မာ ဖီး ယာ ဂိုဏ်း က ပြန် ပေး ဆွဲ တယ် လို့ ခင်ဗျား ဆို လို ချင် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
အခု ဆို ရင် ငါ တို့ ဟာ ဆွေမျိုးသားချင်း တွေ ဖြစ် ရက် နဲ့ သူ က အင်္ဂလိပ် ကျွန် ၊ သူ က တရုတ် ကျွန် ဆို ပြီး ဖြစ် ကုန် ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြေး ဇူးတငျ လို ကျ တာ အငျဒရရေယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ပြော ဖို့ အကြောင်းအရာ ရှာ ရ တာ နာရီဝက် ကြာ တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေရိကန် တွင် နီဂရိုး များ အဖို့ လူ ဦး ရေ က ၁၂ ရာခိုင်နှုန်း သာ ရှိ သဖြင့် အကြမ်းဖက် ဝါဒ ကို ဆွဲ ကိုင် လျှင် ကိုယ့် သေ တွင်း ကိုယ် တူး သလို သာ ရှိ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လေ အတိုး မှာ တလူလူ လွင့် နေ တဲ့ သူ့ ဆံနွယ် အရှည် ကြီး တွေ ကို ပဲ ငေး ရင်း လိုက် နင်း နေ တာ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ က ခု ခတျေဆေးဝါးတှကေို မ ယုံ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သိ ပျဟုတျ တာ ပေါ့ ဟု လ ညျးစိတျ ထဲ မှ ရ ရ ှေတျနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အင်္ဂါ နေ့ နောက် စ နေ တွင် ပြေး မည် မြင်း များ စာရင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဝတျ အစား ကို က ကြ နြနဝတျတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခု ခြောက် ထပ် ရုံး ကို သွား ကြ စို့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ မင်း ထင် နော် ရ ထာ က အလွန် ရက်စက် ကြမ်းတမ်း တယ် လို့ ကြား ရ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပထမဆုံး ခုန် ကြည့် ရာ တွင် ချောချောမောမော ခုန် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနံ့ အသကျတှကေလညျး ဆိုး ရှား လှ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်မှန် သည် ပြတင်းပေါက် မှ ဖြာကျ လာ သော အလင်းတန်း ကြောင့် ဝင်း ခနဲ တောက်ပ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ တွေ့ မ မြင် သည် ကို ဂရု ထား မိ ပြီး မေး မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နှင့် တပ် တစ် တပ် သာ လာ သည် ကို ကျိုင်းတုံ စော်ဘွား ၊ ကျိုင်း တောင်း စော်ဘွား များ အဘယ့်ကြောင့် မ တိုက် ကြ သနည်း ဟု တွေးဆ ၍ မ ရ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြီး လျှင် ရေ ကို ကျိုချက် ၍ သောက် ကြ ရန် နှင့် ည ရေး ည တာ အတွက် ထင်း များ ရှာဖွေ စုဆောင်း ထား ကြ ရန် ကို လည်း သတိပေး ပြော ကြား ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အခု ကျ တော့ ဒူ ဒီ နှင့် အယ်လီ မေ မှ တစ် ပါး ကျန် သား သမီး များ အဝေး သို့ ရောက် ကုန် ကြ ပြီ ဖြစ် ၍ အိပ် စရာ နေ ရာ သည် အလုံအလောက် ရှိ နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆေးလိပ် မ သောက် တတ် ၊ အရက် မ သောက် တတ် ၊ အလွန် ရိုးသား ၍ စိတ်နှလုံး ထား သိမ်မွေ့ သူ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သူ့ ပြော ပုံ ဆို ပုံ နှင့် သူ့ မျက်နှာ အမူအရာ က ဖော်ပြ လျက် ရှိ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တပည့်တော် ၏ ဆန္ဒ မှာ စစ် မှန် သော ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ သာသနာတော် ကြီး တစ် ပြည် လုံး မှာ ပြန့်ပွား ပြီး ယုံကြည် မှု တစ် ခု တည်း ဖြင့် လူမျိုး စု အားလုံး တို့ တစ် စိတ် တည်း တစ် ဝမ်း တည်း စည်းရုံး ကာ ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံတော် ကြီး ကို တည်ဆောက် ဖို့ ဖြစ် ပါ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ အချင်းချင်း စကား ပြော သောအခါ အများအားဖြင့် အင်္ဂလိပ် စကား နှင့် ပင် ပြော ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း မှာ တစ် ဦး တစ် ယောက် စုဆောင်း ထား သော ပန်းချီကား မှာ တစ် ဦး တစ် ယောက် တည်း ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ထား သည် ထက် ပို ၍ ကောင်းမွန် စွာ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ထား နိုင် သော ပြ တိုက် တစ် ခု သို့ မ ဟုတ် တက္ကသိုလ် တစ် ခု သို့ လွှဲပြောင်း ပေး ပစ် လိုက် ရ သည့် ပျော်ရွှင် မှု ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ စ ရိုက် ဘူး ပေါ် သလို ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆင်သင့် သည် မင်း လူ မိ ညီ မ
နေ ာကျဘူတာတဈ ခု ရော ကျ မ ည ျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြေး ရန် ကို မ ကြိုးစား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယခု တော့ သူ မ သည် မိုင် ပေါင်း များ စွာ ဝေးကွာ လှ သော ဟို တယ် တစ် ခု အပေါ် မှ နေ ၍ အိမ် ကို လွမ်း နေ မိ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ တို့ နှစ် ယောက် က သီချင်း သိပ် ကြိုက် တာ လည်း တူ နေ ခဲ့ ပြန် တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျုပ် သာ မြေ ပိုင်ရှင် တ ယောက် ဖြစ် ရင် ၊ ဖခင် ကောင်း တ ယောက် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် မြင်း တပ် စစ်ဗိုလ် တ ယောက် ၊ ဓာတ်ပုံ ဆရာ တ ယောက် ၊ အယ်ဒီတာ တ ယောက် ဖြစ် ရင် ဘယ်လောက် ကောင်း မ လဲ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တုပ်ကွေး ဝင် လာ ရင် အဲဒီ အတိုင်း ပဲ ဖြစ် တာ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခု က လေး မ ကား ဓာတျ ပုံ ပေး ရ ဲတငျးလှလစှေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ရင် က ပြုံး ပြီး ခေါင်းညိတ် ပြ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒက် ဇာ သည် သူ့ က စားပွဲ ကို ဆက် ၍ က စား နေ ရ သည့် တိုင် သူ့ တွင် ပြိုင်ဘက် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း ပေါ် တွင် ဆီးရီးယား စစ်သား များ ခြေ ချင်း လိမ် နေ ပြီး အားလုံး ပင် လာ လတ္တံ့ သော စစ်ပွဲ အကြောင်း ကို သာ ပြော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြ ိုး သမီး နှငျ့ က လေး ပါ လို က ျဝငျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နေရာတကာ တွင် စစ် ကို ဦးတည် နေ သော တင်းမာ မှု တွေ ပေါ်ပေါက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ့် အခြေအနေ နဲ့ ကိုယ် ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အရာ များ အားလုံး ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ ၏ ခြေထောက် များ တုံ့ဆိုင်း သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း သို့ ပြော ပြီး စစ်ဗိုလ် ပြန် ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျော နှိုး လို ကျ ပါ့ မ ယျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမှန် က အဲဒီ သေနတ် ကို အရင် ရှာ ပြီး သိမ်း ထား လိုက် ဖို့ ကောင်း တာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဦးဌေးအောင် သည် သား မ ယား ကို ခေါ် ၍ ဆေးရုံ သို့ ရောက် သွား သော အချိန် တွင် ခွဲစိတ် ခန်း မ ၏ အပြင် ဘက် တွင် မျက်နှာ ညိုးရော် စွာ ထိုင် နေ သော မိခင် ဒေါ်ငြိမ်း စံ အား တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လစ် ရင် ခိုး မယ် ၊ အခွင့် ကြုံ ရင် ဗြောင် နှိုက် မယ် ဆို တဲ့ ကောင် စား တွေ ၊ ဒါ ကြောင့် ဒီ ကောင် တွေ ကို ဘယ် တော့ မှ ပစ္စည်း ပေး မ သယ် ဘူး ၊ အပင်ပန်းခံ ပြီး ကိုယ်တိုင် ပဲ သယ် တယ် အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ပဋိ ပက် ခ ရှိ နတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သက်သက် လာ နှောင့်ယှက် တာ ဆို ရင် တော့ ရပ်ကွက် ကောင်စီ လူ ကြီး တွေ ကို တိုင် ပေါ့ ၊ မ ရ ရင် ရဲစခန်း ကို အကြောင်းကြား လိုက် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကြ ုပျ မှာ ငှပေိုအနညျးအကဉျြး ရှိ ပါ သေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို မြတ် ထွန်း အနေဖြင့် သူ ရ သည့် လခ ကို သူ့ ဘာ သာ သုံး ဖို့ ပြော ချင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
က ယျလီသညျဦးခေါငျး ကို ထောငျ၍နားစှငျ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် ပေး လိုက် သော မီး ရ ထား လက်မှတ် နှစ် စောင် ကို လည်း အနီး ရှိ ဂျပန် လက် သို့ ပေး လိုက် ပြီး နောက် တစ်စုံတစ်ရာ ပြော လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မျက်ခုံး များ က တော့ ရှုံ့ နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ပုံ မ ကျ ပန်း မ ကျ ချောင်းဆိုး ပြ ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မောင် က ကျွန်မ ကို ကြင်နာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တကယ် ပါ ညီ မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမဲ့ သူ တို့ ဘာ ကြောင့် ငါ့ ကို ဝိုင်း ပြီး ညှဉ်းဆဲ နေ ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ က ယျ မှာ တော့ သူ တို့ ဘဝ မှာ ဒီ လို အသညျးနငျ့အောငျခဈြ ခဲ့ ရ တာ မ ြိုးတှေသိပျ ရှား ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂျ ရယ် က အလောတကြီး ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အချိန် ၌ ပီယာ တွင် စိတ်ပျက် ခြင်း ၊ စိတ် နောက် ကျု ခြင်း ၊ လူ့ ဘဝ ကြီး ကို စက်ဆုပ် ခြင်း စ သည် တို့ မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ က လ ညျးရှာသားတှေတိုငျ လို့ ဝငျသိမျး ခဲ့ တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အတိုင်း ထက် အလွန် ပဲ ပေါ့ ဖုန်း ချ ပြီး နောက် ကု စာနာ ဂိ က နေ ရာ သို့ ပြန် ထိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နံဘေး မှ လူ တွေ ကြက် သေ သေ နေ ရာ မှ ဝေါ ခနဲ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ဇာ လွင် ကြောင်တောင်တောင် နဲ့ ထိုင်ခုံ မှာ ထိုင် ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် ပြန် ဖွင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဆ မား ကြီး ကို မူ လေးစား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ့ အမူအရာ နှင့် ပြော ဟန် က ဆန်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရို မို သည် ဂျွန်နီ ၏ လက်အောက် ၌ အမှုထမ်း နေ သော အထက်တန်း တော ထိန်း တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ျဖစ္သြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယင်း ၏ ဖေါက် ပြန် သော သြဇာ သည် လည်း လက်တွေ့ တွင် ထင်ရှား ဝင်ရောက် လာ သည် ။ မာ့က်စ်ဝါဒ သည် တက်ကြွ သော ရုပ် ဝါဒ ၏ ခိုင်မာ တည်မြဲ သော ရပ်တည် မှု ကို လက်ခံ ကျင့်သုံး ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တကယ် လို့ သူ ယုံ ခဲ့ တယ် ဆို ရင် တောင် ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ ကို အစောကြီး က တည်း က ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို သူ သည် သူ့ အနီး သို့ ကျွန်တော် တို့ ရောက် ရှိ သွား သည့် အခါ မှ ပင် အ ညည်း ရပ် သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မုန့်ဆီကြော် က ဘယ် မှာ ရယ် မ သိ မိန်းကလေး ပီပီ ခင် နှောင်း စိတ်ကူး က လေး ဖျပ် ခနဲ ယဉ် လိုက် မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျ နော် ပြေး ဝင် သွား တော့ စောင် နဲ့ ဆွဲ ပတ် ပြီး နှစ် ယောက် သား ပူးကပ် သွား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ သည် ဘာ ဆက် ပြော လို့ ၊ ဘာ ဆက် လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ထွက် ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံ သွား မ ကြည့် ဘူး လား မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နင့် ကို မေး နေ တာ ရာဇဝတ် အုပ် မင်း သခင် ကိုယ် တော် ကြီး သိ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုလား ဝန် မစ္စ တာ အာ ရ တွန် မှာ တော ထဲ တွင် နယ်နှင်ဒဏ် ခံ ထား ရာ မှ ရုတ်တရက် ရောက် လာ ရ သဖြင့် ချက်ချင်း စကား မ ပြော နိုင် ဘဲ ကာနယ်စလေဒင် ၏ လက် ကို ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထာဝရ ဘုရားသခင် က အရာရာ ကို ဖန်ဆင်း ခဲ့ ကြောင်း လူ သာ အမြင့်မြတ်ဆုံး လို့ ပြဋ္ဌာန်း ခဲ့ ကြောင်း ယုံကြည် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မေး စ က ေို့ဖှဖှကိုငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော့် ထက် အများကြီး ကြီး တယ် ပြော ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တှနျ မီ က သူ့ ဈေး နှုနျး ကို သဘော က ကြာ သူ့ သဈဆိုငျကသဈ ကို မှာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ မို့ ရင် ခင် ခင် လေး က မောင် ကြီး ကို ဘယ် မှာ ယူ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အခြေအနေ တွေ က ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် မ ဟုတ် လို့ ပါ ခင်ဗျာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိ မ ျ မှာ ပဲ ခြ ိုး လို ကျ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆက် ပြော ပါ ဦး ရှင့် ပုံပြင် ကို ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အရှိန် ဖြင့် တံခါး ဆီ သို့ လွှင့် ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ မှ မ ဟုတ် တဲ့ ကိစ္စ တွေ အတွက် အချိန် ကုန် ခံ နေ ဦး မှာ လား ၊ တန်ဖိုး မ ရှိ တဲ့ သူ တစ် ယောက် ကို ဆွေး ရင်း လွမ်း ရင်း မျော ချင် ရာ မျော နေ တာ လား ၊ ဘဝ မှာ ခဏခဏ လဲ ကျ လို့ စိတ်ညစ် နေ လား ၊ ဒီ စာအုပ် လေး ဖတ် ပြီး တာ နဲ့ ချက်ချင်း ပြန် ထ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
တစ် နေ့ မှာ ရ ိန် နယ် ဒီ က အစ်ကို့ သေတမ်းစာ အကြောင်း တဲ့ တိုး ကြီး မေး လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ဖြင့် မေး စမ်း မယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အခု အခနျးသဈ လို ကျ ရှာ နတေယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အချိန် တွင် ဆီ လာ သည် လည်း ပွဲလယ်တင့် လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် က စားပွဲ ကို မှီ ၍ သူ့ လျှာ ကို ကြည့် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရင် မြေ က တုတ် ထား ပြီး စွန့်စွန့်စားစား အကျိုးတော်ဆောင် ခဲ့ တဲ့ အချစ် မှူး ကြီး သစ် သစ် ကို မ ဟာ သေနာပတိ ကြီး အ လား ထင်ထင်ရှားရှား လောကီစည်းစိမ် ကြီး ခံစား ရ အောင် ကိုယ် တော် တို့ နှစ် ပါး ဟာ များ များ ကြီး မြှောက် စား သူ ကောင်း ပြု တော် မူ ထား ပါ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အခြား ဟန် ချို လေး ယောက် တို့ မှာ လည်း ကျွန်တော် တို့ နောက် ပါး မှ လိုက် လာ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြင်း များ က လည်း စီး သူ များ ကို ခါ ၍ ချ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲ လက် က ကိတ် ဖိနပ် ကို ကြည့် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ပါ ကွယ် ၊ ခဏ လေး လောက် စစ်ပြေငြိမ်း ရေး မ လုပ် နိုင် ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ ရုန်းထွက် ခြင်း ကြောင့် အကျွန်ုပ် သည် ညွှန်ကြားရေးဝန် လည်း မ ဖြစ် တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ မှ မ လု ပျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို နေ့ ပွဲ မှာ စင်စစ် အကဲဖြတ် လူ ကြီး များ က ရွှေ လ ရောင် ကို အကောင်းဆုံး ဟု ဆုံးဖြတ် ကြ ပါ သော်လည်း များ စွာ သော လူထု က ရွှေ လ ရောင် ကို အလို မ ရှိ ၊ ရာ ကျော် မှ ကြည့် ချင် သည် ၊ ရာ ကျော် တက် ပါ ဟု တစ်ခဲနက် အော် ကြ သဖြင့် ရာ ကျော် တာ စား သွား ၍ ရွှေ လ ရောင် ကို မှေးမှိန် ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယခု တစ် လော တွင် အရေးတကြီး ပြော ဆို နေ ကြ သော အကြောင်းအရာ များ မှာ သိမ်းပိုက် ပြီး သော အင်းဝ ရွှေ နန်းတော် ကို မည် သို့ သဘောထား ရ မည် နည်း ဆို သည့် ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ သူ့ စာ ကို တတိယ အကြိမ် ပြန် ဖတ် ကြည့် လိုက် ၏ ၊ ဒါ ကျွန်မ သိ သည့် မောင် မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ကျယ်ကျယ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျူး ဒစ် ထ သွား ပြီး လှမ်း ခေါ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သာဓက ပြ ရ ရင် နိပွန် စ တီး ကော်ပိုရေးရှင်း က အသစ် တီထွင် ထား တဲ့ အီလက်ထရောနစ် ပစ္စည်း နဲ့ ကွန်ပျူတာ စနစ် တွေ ကို ပထမ ဦး စား ပေး အဖြစ် သတ်မှတ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိန်းမ ဟာ ယောက်ျား ရဲ့ တံခါး ပိတ် ထွက် သွား သံ ကို ကြား တော့ ပျော် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သော က ပငျလယျဝနေသေညျ့ အဖေ သတိ မ ထား မိ ပါ စ နေ ဲ့ ဟု ဂြူးဒဈဆုတောငျးနရေသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သုံး ယောက် သား အပေါ် ထပ် တက် သွား ပြီး သူ့ ဧည့်ခန်း တွင် ထိုင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက်ဆုံး တွင် သူ့ ကို မြေ ပေါ် သို့ ချ ကာ လက် တစ် ဘက် ကို ဆွဲ လျက် လမ်းလျှောက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ သျောလညျး သူ့ တပျခှဲနှငျ့သူကားစနဈတ ကြ ရှိ ပ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မြင် လို သည် က ငါးမျှား ဝါသနာ ပါ သူ တွေ ၊ ကျေးလက် အ က တွေ ၊ ရေ ဒီ ကယ် ဆိုရှယ်လစ် တွေ သာ ရှိ သည့် သမားရိုးကျ ပြင်သစ် ပြည် ဟောင်း ၊ ရှေး စဉ် လာ မ ပျက် သည့် ပြင်သစ် ပြည် ဟောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတွေ့အကြုံ အရ ရေ ကို အရင် လှည့် ဖွင့် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ က ဘာ မျှ ပြန် ပြော ဘဲ ငြိမ် နေ လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဝတ်အစား အစုတ် စုတ် အပြတ်ပြတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား အခု မြင် ရ တဲ့ အတိုင်း ကျွန်တော် မွေး လာ ခဲ့ တာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိတ် နေ သော အကျွန်ုပ် နှလုံးသား လည်း အကျဉ်းစခန်း မှ လွတ်မြောက် လာ သူ ပမာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခုန မြေ ား ကာ ရာ တာ ယကျတဈယော ကျ ရှိ နေ သေး ရ ငျအဈ ကို ရဲ့ အယူအဆ တှေ၊အဈ ကို ရဲ့ လ ုပျငနျးတှကေိုထော ကျ ခံ ပါ့ မ လား ဟ ငျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အညောင်း ပြေ လမ်းလျှောက် သွား လျှင် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ဖြစ် လည်း ပြီး တာ ပဲ ၊ မ မ သွား မယ် မြသန်းတင့် မ မ
အချိန် ကို စောင့် ဖို့ ပဲ ရှိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟာ ရာ ဂုခြိ က ကြ ှနျမအိမျထောငျဟောငျး ရဲ့ နာ မ ည ျ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လို ဏျခေါငျး ထဲ ခု တျမောငျးသှား သောအခါ ပကတိ မှ ောငျပိနျးနသေညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တောင် ဘက် မှ နေ ၍ နန်း ရင် မ မြင် ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ သိမ်မွေ့ တဲ့ နေ ရာ က ဇီဝ လျှပ်စစ် စွမ်းအား အများဆုံး နှင့် အမြန်ဆုံး ဝင်ရောက် နိုင် ပါ တယ် ၊ အ သိမ်မွေ့ ဆုံး နေ ရာ တစ် ခု က မျက်လုံး နှစ် လုံး ကြား ၊ နဖူး အလယ် နေ ရာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး ရင် အဲဒီ နေ့ တစ် နေ့ လုံး မင်း သွား တဲ့ အမျိုးမျိုး သော အပေါင်းအသင်း တွေ ဆီ ကို နောက် က တကောက်ကောက် လိုက် နေ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နီ ကို လေ သည် မိမိ နေ ရာ တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် ပြီး နောက် ပဝါ ကို ဆတ်ခနဲ ကောက် ၍ ပေါင် ပေါ် တွင် ခင်း လိုက် ပြီး လျှင် ရှေ့ တွင် ရှိ သော က ရား နှင့် အရက် ချို ခွက် ကို ဘေး သို့ တွန်းဖယ် ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ ကို ကြည့် ၍ ရယ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးရွာ လျှင် ဗွက် ထဲ လူး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ တို့ အားလုံး မှာ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ရှိ ကြ တာ ပဲ ၊ ဒီ ကိစ္စ ကို လည်း လျှို့ဝှက် ထား ရ မှာ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ သမ္မတ ရော်နယ်ရေဂင် ဟာ အစိုးရ အသုံးစရိတ် လျော့ချ ရေး နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် သဘောထား တင်းမာ သူ တစ် ဦး ဖြစ် တဲ့ ကြား က ပဲ အထူးသဖြင့် သက်ကြီးရွယ်အို နဲ့ အလုပ်လက်မဲ့ တွေ အတွက် လူမှုဖူလုံ ရေး အသုံးစရိတ် လျော့ချ ဖို့ ကိစ္စ မှာ တော့ မျှော်လင့် မ ထား တဲ့ အခက်အခဲ တွေ နဲ့ ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိမိ တို့ ကား အိမ် ကို ခင် သော လူမျိုး များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရယ် စရာ လည်း ကောင်း သည် ၊ ပူဖောင်း ပေါ် သို့ ဖင် ထိုင် ချ ၍ ခွဲ ရ သော က စား နည်း မှာ အ ရယ် ရ ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ သို့ သွား ရောက် လည်ပတ် နှုတ်ဆက် ခြင်း မှာ ယဉ်ကျေး မှု သက်သက် ကြောင့် သာ မ ဟုတ် ဘဲ မိမိ ၏ နှလုံးသား ပေါ် တွင် တံဆိပ် ခတ် သကဲ့သို့ ထင် ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ သော ပကတိ ရိုးသားဖြူစင် အပြစ် ကင်း သည့် က လေး မ က လေး အား တွေ့ မြင် လို သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ကော်ဖီ စ သောက် ခိုက် မှာ ပင် ဘေး ရန် ရှိ ကြောင်း အချက် ပေး သည့် ဥဩသံ များ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ငျ ထဲ မှာ နငျ့သှားကာလညျ ခြေ ာငျးတှငျတဈဆို့လာသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရ ထား နံရံ ၏ ခရီး သညျဦးခေါငျးအထကျန ရော တှငျတယျလီဖုနျး အား သှငျးဖို့ပလပျ ပေါ ကျ လေး တှေနရောခထြားပေးသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ သူ့ မှာ အလုပ် တွေ အတော် များ များ လုပ် လက် စ ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အခု လို ကျုပ် နဲ့ ကား လိုက် စီ တဲ့ အတွက် မင်း ကို ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ကွယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု အခါ အပေါ် ထပ် အခန်း ဆောင် အတွင်း ၌ ဇနီး မ ယား တစ် ယောက် ယောက် ၏ လ စဉ် ရာသီ သွေး ဆင်း ခြင်း ကိစ္စ ထက် ပို ၍ အံ့ဩ ထိတ်လန့် စရာ ကောင်း သော အကြောင်း ကိစ္စ မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာ ရေး ချင် နေ တာ တော့ ကြာ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အကြောင်း မှာ သူ့ သား များ သည် လူငယ် များ ပီပီ မေရီ ကို နှိုင်းဆ ချင့်ချိန် ခြင်း မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟော တော့ မ လေး ရေ ၊ မ မ ရေ မြန်မြန် မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ က ္ ကင် တော့ တို့ အိမ် လို ဖြစ် နေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှငျ့တှရေ့သညျထ ကျ ကြား နှ ငျ့ဆငျနှငျ့တှရေ့သညျ က ကော ငျးသေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အင်္ကျီ ကို ယူ ရန် ဧည့်ခန်း ကြီး ကို ဖြတ် ပြီး လျှောက် ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘူတာ လိုက် ပို့ ဖို့ အကြံ ကို စကား လက် လက်လျှော့ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် အခြေခံ ဒေသ မှ တစ် လ ထက် ပို ၍ ခွဲခွာ မ နေ သင့် ဟု ယူဆ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဘာ မှ မှ မ သိ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နှစ် ဦး နှစ် ဘက် အလျှော့ မ ပေး ဘဲ နေ နေ လျှင် မ ရည်ရွယ် ဘဲ လက် လွန် ပြီး မ ထိခိုက် သင့် တာ ထိခိုက် ကုန် မှာ စိုးရိမ် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ သျောမောငျရှဝေါ ကို မ တှဘေဲ့ရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပြု လို့ မြက် တွေ နုတ် နေ ကြ လဲ မ သိ ဘူး ၊ ဖုန် ထ မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တှငျ လားရှိုး မှာ က က သှေယျ့အ သိ မ ရှိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ ခေါငျညှယျ ရော ကျ လာ မ ညျ့မနကျဘကျနမေထှ ကျ မ ီအခြိနျတှငျလဖိုငျ လ တို့ ဗဟို စခနျး သို့ လ ဗဂြမျထံမှစတေမနျတဈ ဦး ရော ကျ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရယ် စရာ မော စရာ ပြော သည့် တိုင် ကြမ်းတမ်း ရုန့် ရင်း သော စကား များ ကို ရှောင် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ပန်းခြံ အပြင် သို့ ထွက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ လို သြား လာ ခဲ့ ဖူး သည္မွာလည္းစစ္ႀ က ီးမျဖစ္မီအခ်ိန္ ကာလ က ျဖစ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နွမ်း လျော့ သည့် ကြား က ပင် အပြုံး ဖြင့် ဝင်းလက် နေ တတ် သော မ မ ၏ မျက်နှာ ကို မြင် လို သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရင့်ကျက် သော မျက်နှာ ထား ၊ ကြံ့ခိုင် ရှည်သွယ် သော အရပ်အမောင်း ၊ ဩဇာ သံ ပါ သော အသံ စ သည် တို့ ဖြင့် ပြည့်စုံ ပေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မေမေ့ မျက်နှာ ကွ င် လည်း စိတ်ချ ကျေနပ် သွား ဟန် ကို မြင် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကျွန်ုပ် သည် ပယောဂ ကို ကုသ ရာ တွင် ဘယ် ဂိုဏ်း ကို မှ လည်း မ ဝင် ၊ ဘယ် မှော် ကို မှ လည်း မ တက် ၊ စိတ် ညှိ ပညာ သက်သက် ဖြင့် သာ ကုသ ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခနျး ထဲ သို့ ဦး စီး ခြုပျဝငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လ ကျ ထ က လို က ျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ စ် ရှော လှောင် လျှင် အရ သာ က လေး တွေ ပျက် သွား တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော် လောက် ပြီ မေမေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် က အေဘီစီ ဒီ စာ လုံး တွေ ကို ရေး ထား သော ကတ်ပြား များ ကို က လေး များ အား တစ် ရွက် စီ ဝေ ပေး နေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အူ တှကေိုတရှတျတိုကျဆှဲ လာ တဲ့ ကြ ျောဇော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကိုယ် က ပြန် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပုထုဇဉျတှပေဲမဟုတျ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း နောက် ကုရ်အာန် ကျမ်း ကြီး ကို အာရ် ဗီ ဘာ သာ စကား ဖြင့် မ ိုဟမ္မဒ်နဗုံ သို့ ပြန် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခပ်ဆတ်ဆတ် ငေါက် ပြီး မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမျိုးသမီး ကြီး က ကျုပ် ကို ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် အဖြစ် ကို ကြည့် ပြီး ရယ် လိုက် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆ ကျ မ လု ပျ ပါ နဲ့ တော့ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သက်သာ သွား သည့် တိုင် အောင် တစ် နေ့ ငါး ခါ ခြောက် ခါ သွား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရိပ်မိ ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လူ့ အဖှဲ့အစညျးပတျဝနျး က ငျြကလညျးမိနျး မ ရဲ့ ရ ုပျဆငျးသဏ်ဍာနျဟာစှဲ မ က ျဖှယျကောငျးရမယျ လို့ ယူဆ ထား တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ နေ့ ခေတ် မှာ တော့ အိမ် ဟာ ဖခင် အုပ်စိုး မှု ရဲ့ ခန့်ညား ထည်ဝါ မှု တွေ ပျောက်ပျက် သွား ကြ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ညဉ့် ငှက် သည် မြစ် ကို စုန် ကာ ညဉ့် သုံး ယံ တေး ကို ကျူးရင့် ရှာ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ ရာ တွင် ပေါ့ နှင့် ကြီး ဒေါ် တို့ လုပ် ပုံ က အလုပ် မ တွင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ လူ စု သည် ကော်မတီ ဝင် များ ဖြစ် ရ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျန် အချိန် များ တွင် မူ ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင်မောင် လတ် က ဦး သက် ထွန်း ကို ကရုဏာသက် စွာ ကြည့် ရင်း အဖြေ ကို စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လမ်း သည် သူ တို့ ရှေ့ အလွန် အလှမ်း ကွာ ဝေး သော နေ ရာ ၌ ပျောက်ကွယ် သွား သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ရေ ရှား စ ပြု လာ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဖြစ် လို့ တန်ဖိုး ရှိ သလဲ ဆို တော့ သူ့ သဘာဝ အလျောက် မျိုးပွား သစ် အ လျာ က် ပြီး ပြည့်စုံ စွာ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် လာ တဲ့ သတ္တဝါ တွေ ဖြစ် လို့ တန်ဖိုး ရှိ တယ် လို့ ပြော ရ တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ တ္တိ ကာ နက္ခတ် သည် အဟန့် ၊ အမှောင် ၊ မှင် ၊ အရိပ် ၊ ရှိ န်း တို့ အတွက် အကျိုး ပေး သည် ဟု အယုံအကြည် ရှိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း ဟာ မင်း သွား ချင် သွား ပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် တစ် ခု ခု ဖြစ် လျှင် တော့ မင်း ဟာ မင် တာဝန် ယူ ရ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ က မ အို ဇာ သည် ဗျ တ် ဝိ ကို ဖမ်း ၍ သတ် ခဲ့ သော မြို့တော်ဝန် ၏ သမီး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ သော့ ကို အသုံးမပြု ခဲ့ ရ သည် မှာ ကြာ လှ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ မယ် အစ်မ မာ နာ ၊ ရေနံတွင်း ဆို တာ ဖိအား ပြင်း မှ ထွက် တာ အတိုင်း နေ လို့ က တော့ အစ်မ တို့ ဟာ ဇာတ် မျော ကြီး ဖြစ် နေ မှာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် ခါ သား ငွေ တိုး ချ တဲ့ ဒေါ်လှကြည် နဲ့ ဒေါ်တင်အေး ရွာ လယ် ပိုင်း မှာ သူ သေ ကိုယ် သေ လုံး တာ များ သူ ကြီး ကိုယ်တိုင် နှစ် လုံး ပြူး ဖောက် ပြီး ဆင်း တား ယူ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို အမှု တွင် ဖခင် ၏ အမွေ ကို ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် က လု နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ကျွန်တော့် အပေါ် ၌ အညှာ တာ အကင်းမဲ့ဆုံး လူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အောင် စည် ရွှမ်း သံ ကြား ရင် ဖြင့် ပြည် တော် ဝင် မယ် လေ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကြက် လောင်းကြက် တိုက် သံ က ညံ တုန်း ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ မေး နိုင် အောင် လည်း ကျွန်တော် ဘာ မှ ကြိုးစား နေ စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ကြီး က သာ သူ့ ကို ကြည့် ပြီး အား မ လို အား မ ရ နဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ယောက် သည် ရေနွေးကြမ်းအိုး ကို အလယ် ၌ ချ ၍ စကား ပြော လျက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ သည် အဆော့ မက် သော ၊ အပျော် ကြိုက် သော ၊ အနောက် သန် သော က လေး ငယ် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ရှ ကျ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျေနပ် အောင် စစ်ဆေး ပြီး မှ ကား ပေါ် ကို ရှေ့ ပေါက် က တက် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သည် အပင် ကြီး က ခြံ ရှေ့ ပိုင်း လက်ယာ ဘက် တွင် ရှိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ အိမ် ကို ပြော နေ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ည လုံး ထိုင် ၍ ပြုစု တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ တို့ အထဲ မှ တဈယောကျယောကျကစှနျ့ စား ရ တော့ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ဘာသာရပ် နှင့် ပတ်သက် သမျှ တို့ ကို လည်း စာမျက်နှာ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ဆေး စာအုပ် တွေ ၊ ဆေး ပညာ ကျမ်း တွေ ထဲ မှာ လိုက် ရှာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အ ကြည့် များ နှင့် မ ဆုံ မိ စေ ရန် တမင်တကာ မျက်နှာ လွှဲ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ယောက် တည်း ပင် ခပ်အေးအေး ထိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ အဖှေပျပုလဲနှငျ့ တူ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် အရက် သောက် လာ လို့ မိ က ကြောက် နေ တာ လား ဟင် ၊ အင်း လေ တကယ် တော့ ကိုယ် က လည်း မိ ကို ကြောက် နေ တာ ပါ ပဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခငျမငျခငျြ စရာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ယျတျောမာရီအမှနျးသညျခ ရ ဈတျော၏မယျတျော ကို မှ နျသညျ့အမှနျးဟုမထငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ရွှေ နီ မ ကြား ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး ယူ ဝါး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာ ရှာ ကြည့် ဟု လွယ်လွယ် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပ ကျ စ ကို မိသားစု က နော ကျဆုံး မှ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယတြာ ပစ္စည်း ဆို တာ က လည်း အမျိုးအစား ပေါင်း စုံလင် လှ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရှိစုမဲ့စု ဝါ က လေး တှေ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သညျ့သီခငျြး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆမားဒူဝါနှငျ့ကနျ စီး ဒူဝါ တို့ လ ညျးအစညျး အဝေး အမီ ရော ကျ ရှိ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား မ ရ သေး ဘူး လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂန္ဒီ သည် ဤ ဖြစ် ရပ် တစ် ခု တည်း သာ ကြုံ ရ သည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် ပတ်ပတ်လည် တွင် လူမည်း အိမ် စေ တွေ လှုပ်လှုပ်ရွရွ အလုပ် လုပ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မေရီ သည် အောက် ခန်း ပတ်ပတ်လည် ကို လှည့်ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမျိုးသမီး များ အရက် သောက် ပြီ ဆို ယင် ယောက်ျား ထက် တောင် ပို တတ် သ နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှေး ယု မှ လွဲ ၍ မည် သူ မျှ မ ဖြစ် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အေ၀း ဆီ မှ ဂီတသံ သဲ့သဲ့ က မြို့ ထဲ ကို ဝပ်တွား ရွေ့လျား လာ နေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အဲဒီ တော့ မှ မျက်လုံးပြူး သွား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရုပ်ဆိုး လို့ ကြိုက် မယ့် လူ မ ရှိ တာ ပဲ ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အချို့ က စကား လက် တို့ နေ ရှင် နယ် ဟို တယ် အခန်း စုံ တွင် နေ စဉ် က သိ ခဲ့ ရ သည့် အသိ များ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် စုံ တစ် ယောက် က ရေစို အဝတ် ကို ယူ လာ ပြီး သူ့ ဦး ခေါင်း ပေါ် တွင် တင် လိုက် သောအခါ တွင် မှ သူ့ မျက်လုံး များ ပွင့် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြ ခက် ၏ မျက်စောင်း သည် ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ ရှိ ရာ သို့ ကျ ရောက် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် ပွဲ က ကြမ်း သည် ထက် ကြမ်း ၊ ဆူ သည် ထက် ဆူ လာ တော့ သူ အထိန်း ရ ခက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးအို သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ က လေး အား ပွေ့ချီ ပြီး ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ မှ ပြန် ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရီ စောစောစီးစီး ဝ မ ျးသာရအောငျ လို့ က ှ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခါ တိုင်း လို ဒါ ဗီရာ တို့ ခြံ ထဲ က မ ဖြတ် တော့ ဘဲ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ၏ ဘန်ဂလို သို့ တိုက်ရိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် အက် ရှ လေ နှင့် သာ ဆို လျှင် လောက ကြီး တစ် ခု လုံး ကို စကား လက် ရင် ဆိုင် ရဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် ခါ နီး တော့ ဂျိုး ဆက် က ဘယ် သွား မည် နည်း ဟု မေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အားလုံး သိ ပ စေ ၊ ပီ တာ စ ဘတ် တ မြို့ လုံး သိ ပ စေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ် များ ၏ အညမည တုံ့ပြန် လှုပ်ရှား မှု ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် သော ပြောင်းလဲ မှု ၌ အရည်အချင်း ပြောင်းလဲ မှု ပါ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် လည်း အခန်း တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် သည် တွင် အခန်း ထဲ မှာ အိမ်ဖော် အမျိုးသမီး များ အလုပ် လုပ် နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟင့်အင်း ၊ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကျွန်မ မြေး ဦး ရှင့် ၊ အခမ်းအနား လေး ဘာ လေး လုပ် ဖို့ လုံးဝ စိတ် မ ကူး ကြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငါ့ သား လေး က အဓိက တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဦးဌေးအောင် က တစ် ခဏ စဉ်းစား နေ ပြီး ဒေါ် ဥမ္မာ ကို ကြည့် ကာ ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် လည်း ကောင် တာ ပေါ် တင် ထား တဲ့ ငါး ရာ တန် လေး ရွက် ကို ပြန် ယူ ပြီး အပြင် ကို ပြေး ထွက် စက်ဘီး ကို သော့ ဖွင့် ပြီး တာ နဲ့ သုတ်ခြေတင် ရ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြည်သူ များ သည် စစ်သား များ ၏ သံခမောက် များ ကို အားကိုးတကြီး ဖြင့် မျှော် ကြည့် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ိ ရှိ တာ နိ က စေတနာ နဲ့ ငါ တို့ ကို အမှု အကြောင်း ရှင်းပြ နေ တဲ့ ဥစ္စာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အချက် ကိုစိန့် ဩ ဂတ် စတင် က အောက် ပါ အတိုင်း ဖြေ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆယျရီနှငျ့တတျဆုလညျး ရှိ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ နှငျ့ပတျသ ကျ သူ မြား ကို လ ညျးကြိနျဆဲသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကော ငျး မှု တခုခု ကို လ ုပျနစေဉျ လူ မ ိသှားသညျ့နှယျအနျဒ ရေ ရ ှကျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် ကား လေး ဖြင့် ကို ကျော် စွာ သည် လူ တိုင်း ကြိုက် သည့် နှင်းဆီခိုင် ဖြစ် သော ဆေး တက္ကသိုလ် ကို တက် ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မောင် သော် ရေ ၊ အသံလွှင့် ရုံ ကို မောင်း ဟေ့ ၊ ဩော် မ မ ရေ ကို ကို စီမံကိန်း ကော်မရှင် အစည်းအဝေး ရှိ တယ် ၊ အဲဒီ က နေ ပြီး ရုံး ဆက် တက် မယ် ၊ အိမ် ကို မ လိုက် တော့ ဘူး ၊ ဟုတ် လား နော် မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် သူ့ ကို မ မြင် ရ ခင် မှာ သူ ရယ် တဲ့ အသံ ကြီး ကို ကြား ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် ဆွဲကြိုး က လေး ကို ထူးထူးခြားခြား နေ့ များ တွင် သာ ဂျူး ဒစ် ထုတ် ဆွဲ လေ့ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ အသစ် တစ် အုပ် ပြန် ရေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျိုး ဇက် ဖင် း လို ကောင် မ လေး တွေ ဘာ လုပ် လုပ် မ လုပ် လုပ် အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ တှကေို တော့ လှ ငျ့ပဈ ခဲ့ ပါ တော့ ဟာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် မျက်ကန်း ယုံကြည် တဲ့ ဦးနှောက် က အမြန်ဆုံး သိ ဖို့ ပဲ စိတ် စော နေ တတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နိုင်ငံ တိုင်း သည် တစ်ပြေးညီ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ လူ တွေ ဟာ အတွေ့အကြုံ လည်း မ ရှိ ၊ နား လည်း မ လည် ဘဲ နဲ့ လုပ်ငန်း တွေ ရမ်းသမ်း လုပ် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဆုံးဖြတ် ချက် မှားယွင်း မှု့ ဒဏ် ကို ငွေ ပေး ပြီး ခံ ရ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ စဉ်းစား ဆင်ခြင် ဉာဏ် ရှိ တဲ့ လူ တွေ က တတ်ကျွမ်း တဲ့ လူ အတွေ့အကြုံ ရှိ တဲ့ လူ တွေ ဆီ က အကြံဉာဏ် ယူ ပြီး အလုပ် လုပ် ကြ တာ ။ ပဉ္စမ ဥပဒေ သ ဓနဥစ္စာ ဟူ သည် ယင်း မှ လွန်ကဲ လှ သော အမြတ်အစွန်း မျိုး ကို မျှော်မှန်း သူ များ ၊ လူလိမ်လူညာ တို့ ၏ ဖြားယောင်း သွေးဆောင် မှု့ နောက် လိုက် ပါ နား ယောင် တတ် သူ များ ၊ အတွေ့အကြုံ နည်းပါး ကာ စိတ်ကူးယဉ်ယဉ် ဖြင့် မဆင်မခြင် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု့ ပြု သူ များ ထံ မှ ရှောင် ခွာ ထွက်ပြေး သွား တတ် စမြဲ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ပီယာ ၏ မျက်နှာ သည် နေ လောင် သဖြင့် နီရဲ စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင်္ဘော တစ် စီး လုံး ဦး ပိုင်း မှ ပဲ့ ပိုင်း အထိ ခရီး သည် များ ဖြင့် ပြည့် ကျပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အောင်မြင် မှု ပိုမို ရ ရှိ တဲ့ ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ လူ သား အရင်းအမြစ် ဖွံ့ဖြိုး ရေး နဲ့ လေ့ကျင့် ရေး ကို အလေးအနက်ထား လုပ်ကိုင် ခဲ့ ကြ တယ် ဆို တာ စိတ်ဝင်စား ဖွယ် တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက်ဆုံး လမ်း ချိုး က လေး ကို ချိုးကွေ့ လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ အခါ မှာ ဘုန်းတော်ကြီး က အုန်းပင် စိုက် ပုံစံ မျိုး နှင့် နေ တော့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခု ကျန် နေ တဲ့ အချိန် အတွင်း အဖြေလွှာ ရဲ့ နောက်ကျော မှာ ကိုယ် ရဲ့ အမြင် ကို ချ ရေး လိုက် ကြ စမ်း ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြာ တာ ဆို တဲ့ ကောင် လေး က အလုပ် လုပ် ရင် ပြာယာ ခတ် ပြီး အရာရာ နဲ့ အကြောင်း ကြောင်း မို့ ဒီ နာမည် ပေး ထား တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စိတျ အေးအေး သာ န ပေ တေ ော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား တရား ကြည်ညို သူ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တော်တော် အို ရှာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရ ထေဲ က နေ ဘာ ပစ် စညျးတှေရတတျ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ အိပ်မက် ကို အကောင်အထည်ဖော် ရန် အတွက် မူလ များ စွာ သို့ မ ဟုတ် နှစ် များ စွာ ပင် ကြာ လိမ့် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အင် ဒီ ရာ ဂန္ဓီ ဆီ က ဘာ မှ အကြောင်း မ ပြန် ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ စစ်ကိုင်း ၊ ခန္တီး ဘက် က မြန်မာ အရာ ရှိ တွေ က တော့ ကျုပ် တို့ အလံ ကို အရမ်း သဘောကျ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိန်းကလေး ဟာ တောအုပ် ထဲ ရောက် တော့ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ တဲ့ ချောင်း က လေး တွေ ကို တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စွမ်း ပိုင် သည် သူ့ နား သူ ပင် မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် သွား ပြီး မျက်ခုံး ပင့် ကာ ဘေး ကပ် လျက် ရှိ ကို ဝေ ဖြိုး ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ လုပ် ချင် လဲ စ သည် ဖြင့် ခတ် တင်းတင်း နေ ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် တို့ တွေ့ ကြ တာ ဟာ သိပ် မ ကြာ သေး ဘူး လို့ ထင် ရ ပေ မယ့် ကြာ ခဲ့ ပြီ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သုံး ယောက် အနက် ခင် မောင် ကြည် အချောဆုံး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တန်းလျား ကြီး တစ် ခု ထဲ တွင် အမျိုးသမီး စစ် သည် တွေ က စစ် ယူနီဖောင်း ဝတ်စုံ တွေ ချုပ် လုပ် နေ ကြ ပြီး အခြား အဆောက်အအုံ ကြီး တွင် မူ ကြိုး မဲ့ ကြေးနန်းစက် ရှိ ပြီး ရှေ့တန်း တပ်ဖွဲ့ဝင် များ နှင့် လည်း ကောင်း ၊ ပါ ဂျောင် နှင့် လည်း ကောင်း နေ့စဉ် ဆက်သွယ် နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကောင် လေး မှာ ပြန် မ ထူး နိုင် ၊ သတိလစ် မေ့မြော နေ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယခု ထို စိတ္ဓာတ္မ်ိဳး ကို ရ ရ ိွ ခံစား လာ ရ ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အငယ်ဆုံး ထွေး မှ လွဲ ၍ သူ တို့ အားလုံး ကျောင်း သွား ကြ ရ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မြ ခက် သည် ငို တော့ မည့် ပုံသွင် သို့ ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခု လည်း သူ က ငွေ ခေါင်းလောင်း က လေး ကို လက် ဖြင့် တောက် လိုက် ရာ သာယာ သော အသံ သဲ့သဲ့ က လေး ထွက် ပေါ် လာ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့သော် ကျွန်တော် သည် မြင်းလှည်း သာ မောင်း တတ် သည် မြင်း ၏ အင်အား နှင့် လုပ်ငန်း တာဝန် ကို မ ချင့်ချိန် တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် နာ တာ ရှာ ဆီ မှ ကြား ရ သည့် သည် လူထူးလူဆန်း ကို စိတ်ချ ယုံကြည် စွာ အားကိုး နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သား ၏ စိတ်ချမ်းသာ မှု အတွက် မိမိ က အနစ်နာခံ ရ သည် ဟူသော အဖြစ် မျိုး ကို သာ အလို ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် ဆရာ လေး ကို မာ စ တာ အိ နား မတ် ဆု က ထပ် ခေါ် ပြီး ပြော တာ ပေါ့ ဗျ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် ကိုယ် လုံး သွေး တွေ ပေကျံ နေ သည် ကျွန်တော် ဝမ်းနည်း လွန်း ၍ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ရုံး လုံး ရဲ့ မြောက် များ လှ စွာ သော မီးခလုတ် တွေ ကို တစ် ခု ခြင်း လိုက် ပိတ် ရ ရင် သေ တော့ မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အဖို့ လှ ကော ငျးလှမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင် က မ ရှိ ခဲ့ ဖူး သော အလှတရား များ ရှိ နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှား ဘု ရ ငျနှငျ့လှနျစှာ ထို က ျတနျ သော လ ကျ ဆော ငျကောငျးလကျဆောငျမှနျ ပါ တကား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စစ် ပြီး စ ကာလ က ဆို ပါ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယခု တော့ သူ ပြော ပုံ ဆို ပုံ တွေ က သိ သာ ထင်ရှား လှ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ဘဝ သူ ကြိုက် သလို ဖန်တီး ပ စေ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ုပျ မှာ အဲဒီ အား နညျးခကျြတ ခု ရှိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြ ဝန်းရံ အိမ် ရှေ့ ထွက် ပြီး မျက်နှာ သစ် သန့်စင် နေ ချိန် မှာ နံနက် ခြောက် နာရီ ခွဲ ပဲ ရှိ သေး သော်လည်း ရွာ သည် နွားလှည်း သံ ၊ လူ ခေါ် သံ ၊ ထင်းခုတ် သံ တို့ ဖြင့် အစောကြီး ပင် သက်ဝင် လှုပ်ရှား နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု စာ ရှု သူ ဖတ် ရ တော့ မည့် ကြေကွဲ ဖွယ် ရာ ဇာတ်လမ်း သည် သူ ၏ နှုတ်ဖျား မှ ကျွန်တော် ကြား ခဲ့ ရ သည့် အတိုင်း ဖော်ပြ ထား သော ဇာတ်လမ်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲဒါ အိ မ ျအကူတှရေဲ့အဝတျ အစား ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ကိစ်စ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေါင်းစဉ် နှင့် သရုပ်ဖော် ပုံ များ မှာ တော့ အကျအန ပင် ၊ တစ် ပိုဒ် နှစ် ပိုဒ် အပြီး တွင် သူ့ လက် ရေး အလွန် သော့ လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟငျ့အငျးမဟုတျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ရှေ့ ထွက် ပြီး မိတ်ဆက် ဂါရဝပြု ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကဲ မောင်း မှာ မောင်း ပါ ၊ စကား မ ပြော ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော ကျ ပို ငျးတှငျအတိအ ကြ လို က ျနာသညျမြားလညျးရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဒေဝ သည် မ စာ အု ၏ ညီ မ မ ကြေး မျှင် ကို လက်ထပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား တစ် ခွန်း ရဲ့ မုန်တိုင်း ကြောင့် ဒီ နယ်မြေ က နေ ထာဝရ လွင့်စင် သွား ခဲ့ ရ တာ ဘယ် သူ လဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခြောက် နာရီ ခွဲ သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ သော ခို မ ယျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ထို့ကြောင့် ရယ် နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် သူ့ ကို မှ ထိခိုက် နစ်နာ စေ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဆုံးဖြတ် နိုင် ရင် ဘယ်လောက် ကောင်း မ လဲ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ တှငျစဈသနောပတိခြုပျကူ တု ဇော့ ဗျ အဖို့ ရှေး ခယျြစရာလမျး သုံး လ မ ျးပျေါလာသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အမြင် သည် ရှေး က ဒဿန ဆရာ ကြီး များ မျှော်လင့် လွန်း သော အမြင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် အထင် ပြော ရ မယ် ဆို ရင် တော့ အခန်း တိုင်း လို လို ကို ရောက် ဖူး တယ် ထင် တာ ပဲ ခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အခွင့်ထူး ခံ ကြီး ဖြစ် နေ တ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အပြန် ကျ မ ျ ဝယ် သွား မည် ဟု စိတ်ကူး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆီ ဆေး ပန်းချီကား များ ဖြင့် အလှဆင် ထား သော အခန်း တစ် ခန်း အတွင်း ၌ ဟာ ရု မိ သည် မြေ အရောင်းအဝယ် သဘောတူ စာချုပ် တစ် ခု ကို လက်မှတ် ရေး ထိုး နိုင် ရန် ပြင်ဆင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစ ှယျတုတှပေါးစပျ မှာ တပျမယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဂ္ဂ နိ စ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေလူးငှက် တစ် ကောင် က သစ် အယ် ပင် ပေါ် မှာ တေး ဆို နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ကျ မြား စ ှာကုနျလှနျသှားခဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် ပြုံး ပစ် လှည့် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ အချစ် ကြောင့် အ မည်းမှောင် ဆုံး ဆို သည့် နေ ရာ များ ကို ပင် ဖြတ်သန်း ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခြေသံ ကို သူ ပြန် လန့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အနေဖြင့် ကား တံခါး ပြန် ပိတ် ဖို့ သာ မီ တော့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ စၥက္ဗန္ေဟာ့ ပါး နဲ႔ အတူတူ အေ မ ရ ိကန္ကိုလုိက္သြား မ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိ ခိုင် က အထုပ် ကို ဖောက် ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခြေ ာငျးတဈဖ ကျ က မ ျးတှငျလညျး ရှိ နိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ သိပ် မ ကြား ရ ဘူး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါ့ တပညျ့တှကေလညျးသိပျ အားကိုး ရ တာ မ ဟု တျ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး တော့ လက် ထဲ မှာ ပိုက်ဆံ များ များ မ ရ သေး ခင် ဝါခင်း ထဲ က ဝါ ကောက် လို့ ပြီး သွား တာ ချည်း ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ လု ပျ ရ မ လဲ ၊ ရ ငျ ဆို ငျ ရ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘိုး သည် သူ့ လျှာ ကို ပင် ပင်ပန်း ကြီး စွာ လှုပ်ရှား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ ကျ က လေး ကို ငျ လို ကျ ၊ ပုခုံး က လေး ဖ ကျ လို ကျ ခါး က လေး တို့ လို ကျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ရာ တွင် လှစ် ခနဲ လှစ် ခနဲ လုပ် လွန်း လို့ လက်ဖက်ရည် ခွက် မှောက် ပြီး အပူလောင် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဗိုလ် ဗလ ၏ အကြံအစည် မှာ ကြောက် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟုတ် တာ ကွာ ၊ တို့ အခု လုပ် နေ တာ က မြင့်မြင့် အတွက် မ ဟုတ် လား ၊ ကိုယ့် နှမ စိတ်ချမ်းသာ ဖို့ စဉ်းစား ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တစ် ခါ တုန်း က အကြောင်း မ သိ မီ အချိန် တွေ တုန်း က တနင်္လာ နေ့ နံနက် ကိုး နာရီ လောက် မှာ ကျွန်မ သူ့ ဆီ ဖုန်းဆက် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တူ ရ ငျ ကို မ ရော ကျ ခ ငျ မှာ စာ စောစော ရော က ျနိုငျ တဲ့ န ရော ဟာ ဒီ တဈန ရော ပဲ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လန်ဒန် မြို့ အရှေ့ စွန် ရှိ ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက် မှ တည်းခိုခန်း တစ် ခု တွင် သာ စခန်း ချ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကာလ အတန်ကြာ က ပင် ထို စကား များ ကို သိ ပြီး သား ဖြစ် သည် ဟု ထင် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ ကျ ဘီး နဲ့ သသေူကိုခြိတျဆ ကျ ထား ခငျြ လို့ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂို ဆေ သည် တစ် ချိန် သောအခါ က ဂန္ဒီ ကြီး ၏ အဟိံသ လှုပ်ရှား မှု များ တွင် တက်ကြွ စွာ ပါ ဝင် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် ၎င်း အား ပြစ်ဒဏ် မှ လွတ် ငြိမ်းချမ်း သာ ခွင့် ပေး ပါ ရန် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ သား နှစ် ယောက် နှင့် သူ ၏ မိတ်ဆွေ များ က ဝန်ကြီးချုပ် နေ ရူး ထံ တိုက်ရိုက် အသနားခံ လျှောက်ထား ခဲ့ သော်လည်း မ အောင်မြင် ခဲ့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ် တို့ အဒေါ် ကြောင့် အဲဒီ ဒေသ က လူ တွေ က လည်း ကိုယ် တို့ ကို လေးစား ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချမ်း က တုန်ယင် လှုပ်ရှား နေ သော စိတ် ကို တည်ငြိမ် အောင် စုစည်း လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါ မ ငျး ပို ကျ ဆံ ပဲ ၊ သိ မ ျး ထား ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျလိုဝိုငျးပိတျ တာ လဲ ၊ ဘ ယျ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ စကား ပြန် မ ပြော တာ လဲ ညို နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘတ်စ်ကား ကြီး ကို စီး ပြီး အဲဒီ လမ်း ကို သွား ကြ ရ တာ နင် သိ ဦး မှာ ပါ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စားပွဲ ပေါ် တွင် ပြိုင် မြင်း များ ၏ ဓာတ်ပုံ အချို့ ၊ အမျိုးသမီး များ ဝတ် သည့် လက် အိတ် ရှည် တစုံ နှင့် ခြောက်လုံးပြူး တ လက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှား ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဂီ ဒီ ယံ သည် စားပွဲ ပေါ် မှ စာရွက် များ ကို လှန်လှော ကြည့်ရှု နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျစနဈဖကျြသိမျး လို က ျတယျ ဆို တာ ဘာ နဲ့ တူ သလဲ ဆို ရ ငျတဈသကျတဈကြှနျးထောငျ ခြ ထား တဲ့ လူ တဈယော ကျ ကို ဘတျဈ ကား ခ မ ပေး ဘဲ လှ တျ ပေး လို ကျ တာ နဲ့ တူ နတေယျ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို ယျ ပို ငျ ကား စီး ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လျှာ က အာခေါင် မှာ တစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက်ထပ် ဆရာ ဖန်တီး ပြ ရင် အံဩ တန်ဖိုး ထား ရ မယ့် ကိစ္စ တွေ ရှိ ကောင်း ရှိ နေ လေ ဦး မ လား အတွေး ပေါ် မိ တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မနက် ကုန် တွေ ကို လှေ နဲ့ တင် ပြီး တော့ ပြန် မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာချီ က မီးလင်းဖို အနီး မှ ခွေး ခြေ တစ် လုံး ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် မီးဖို ဘက် ကို ကျော ပေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို အိ မ ျထောငျ ရေး မှာ တဈယောကျကတဈယော ကျ ကို လို က ျလြောပေးအပျမယျ့ အစား တဈယောကျကတဈယော ကျ ကို တော ငျးဆိုခကျြတှေတောငျး နေ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘန်နီ က လည်း မိမိ ကို မြင် သွား ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို နောက် မ ဟာ ရာဇာ ဤ မျှ လောက် သော ရွှေ ငွေ ဖြင့် တော် လောက် ပါ ပြီ လော ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ လို နဲ့ နင် နဲ့ ငါ ရပ် နေ တဲ့ ကားဂိတ် နား က နေ ကား တစ် စီး တလိမ့်လိမ့် နဲ့ ဖြတ် သွား တာ နင် မှတ်မိ လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျုပ် သာ မွေး ခဲ့ မယ် ဆို ရင် မင်း ဟာ ကျုပ် သမီး လောက် ပဲ ရှိ မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နါပစအငေည ဆို သော ဝတၴု စာအုပ် တစ် အုပ် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို အိမ်ရှင် အဒေါ်ကြီး ၏ အမည် မှာ ဒေါ် ငွေ ခင် ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အသိ အလိမ္မာ ဉာဏ် ရှိ တယ် လို့ အသိအမှတ်ပြု ခံ ထား ရ သူ ကို မင်း အနေနဲ့ လေးစား ရ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရပ် နေ ရာ မှ လစ် ခနဲ ပြေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မာ နာ နှင့် ဟွာ ပြေလည် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
၎င်း မှာ လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၆၀ ခန့် က အကြောင်းအရာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟူ၍ ရေး သား ထား လ သေ ည ျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ကို မော် ဝင်း ၏ စာ ကူးစက် လုပ်ငန်း တည် နေ ရာ က မဟာဗန္ဓုလ လမ်း ပေါ် မှာ ၊ ကို ကျော် ဝင်း ၏ ရုံး က ကုန် သည် လမ်း ပေါ် မှာ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အစောင့်အကြပ် ချ ထား သော မှ သည် စံအိမ်ကြီး အထိ နှစ် ဖာလုံ ခန့် ဝေး သော လမ်း တစ် လျှောက် တွင် သီးစားပင် များ နှင့် နှင်းဆီ ချုံ များ ဝေဆာ လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တစ် ခါ တော့ တစ် ခါ မျှ ကင်း စောင့် ဖူး သဖြင့် သူ စောင့် ပါ ရ စေ ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော် လည်း ဦး ငယ် ရွှေဝါ ကို ပုလိပ် တွေ ဖမ်း လာ ပြီ ဆို တဲ့ သတင်း ကို ကြား ကြား ချင်း မြင်း ကဆုန်စိုင်း တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ကိုယ်စားလှယ် ကို ကျုပ် တို့ က ရ အောင် ဖမ်း ပြီး တော့ သူ့ ဆီ က အထောက်အထား ပစ္စည်း ရ အောင် ယူ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ ကို ကူညီ မည့် မိတ်ဆွေ တစ် ဦး ၊ အိမ် နား နီး ချင်း တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လစ်ဗာပူး ကလပ် အသင်း က သူ့ ကို လက် မ လွှတ် ချင် ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တဏှာ က ငျးရငျကိ လ သော အားလုံး က ငျးပါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အင်္ဂလိပ် စာအုပ် ဖိုး လို လျှင် ထုတ် ပေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နှုတ်ခမ်း များ သည် တရွရွ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဗိုလ်ချုပ် ဒီ ဗီး ဆက် က စားပွဲ ကို လက်သီး ဖြင့် ထု လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော် ကြာ တစ် နေ့ ကျ ရင် အမဲသားနှပ် ထဲ မှာ ပါ အာ အို ဂျိ ဆော့စ် တွေ ထည့် ချက် နေ လိမ့် ဦး မယ် အယ် အဲဒီ လို ဆို ရင် လည်း စား လို့ ကောင်း လောက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ပြေး လျှင် တို နေ သော ခြေ တစ် ဘက် ကြောင့် ထော့ကျိုး ဆော့ ကျိုး ဖြစ် နေ တတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ ဝိုင်း ကို ဦးဆောင် တီး နေ တဲ့ စောင်းကောက် ဆရာ ကြီး ဟာ အလင်္ကာကျော်စွာ ဆရာ ကြီး စောင်း ဦးဘသန်း ပေါ့ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂစ်တာ သမား တစ် ယောက် လို မုဒ် အပြည့် နဲ့ ယပ်တောင် ကို ဂစ်တာ လုပ် တီး နေ သူ တစ် ယောက် ကို တောင် လှမ်း မြင် လိုက် ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လှ နျစှာခမျး နား လှ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ယခု မူ ဟို တိုး ဒီ တိုး နှင့် အသာအယာ ခိုက် မိ ရင်း အထဲ ပြန် ရောက် သွား လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ သည် မှာ ဂျူး တို့ ၏ ပင် မ တိုက်ခိုက် ရေး အင်အား စု ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဓာတ် ဘူး များ ကို လုံ အောင် ပိတ် လိုက် ပြီး ဖာရင်ဟိုက် ဒီဂရီ ၉ ၈ ၆ ရှိ သည့် ရေ ထဲ သို့ နှစ် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ စ် ရှော သည် တပ် သား တွေ ထဲ တွင် လူ ချစ် လူ ခင် များ သူ ဖြစ် ကြောင်း ဖေ ဘ ရီ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ရင် ထဲ တွင် လည်း မှုန်ဝါး ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ လေ ပြီး လေညင်း သည် ကျုံး ရေ ပြင် ကို ဖြတ်သန်း ၍ တိုက်ခတ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထင် ရှူး သေတ္တာ ကို ဖွင့် မည် အပြု ခြေသံ လို လို ကြား သဖြင့် တံခါး ဘေး နံရံ မှာ ကပ် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ က သူ မ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ ကြည့် ကာ ဖြည်းဖြည်း က လေး ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ ကို အင်မတန် အရေးကြီး တဲ့ အကြောင်းအရာ တစ် ခု ပြော ပြ စရာ ရှိ လို့ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ တွေ့ တာ ကြာ လို့ စကား လေး ဘာ လေး ပြော ရ အောင် ဆို ပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ သူ့ ကို ခေါ် လာ ခဲ့ ၏ ။ ခင် စန်း အကြောင်း ကို သူ သိ လို့ မ ဖြစ် သေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အခု မှ အဲဒီ စိတ်ကူး ကို အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ပြီ လေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ဖြင့် စကား လက် သည် သား ငယ် နှင့် အတူ ဖေဖေ နှင့် မေမေ တို့ ဆွေမျိုး များ ရှိ ရာ ဆဗားနား သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမ်း တောင်တန်း ၏ အနောက် ဘက် စွန်း မှ တွဲရရွဲ ခို နေ သော အေးချမ်း တိတ်ဆိတ် သည့် ဤ မြို့ က လေး သည် ကို လို နီ အငွေ့အသက် အများအပြား ကျန်ရစ် နေ သေး ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နွား မ ကြီး မ ရှိ တော့ သည့် အခါ တွင် ကား အကြား ရပ် ထား ၏ ၊ လက်ကျန် ပစ္စည်း ဖြစ် သော ဤ ကား အကြောင်း ကို ပင် စကား ထဲ ထည့် မ ပြော တော့ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘဝ ကို ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြတ်သန်း လိုက် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အလားတူ ဒုက္ခ ကို တစ် ပတ် ပြန်လည် ခံစား ရ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည် အထဲ စောမွန်လှ အထူး ပျော်ရွှင် သွား သည် မှာ သူ တို့ မိဘ ဘိုးဘွား လက်ထက် က တည်း က အမှုတော်ထမ်း လာ ခဲ့ သော အမတ် ကြီး စော လာ အို တစ် ယောက် ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရို့စ်မာရီ သီချင်း သည် ခပ်ကြဲကြဲ ပေါ် လာ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မေမေ့ ကျေးဇူး ကို သိ သည် ဟု ပါးစပ် က ပြော နေ ခြင်း ထက် လက်တွေ့ အား ဖြင့် မိခင် စိတ်ချမ်းသာ အောင် ရန်ကုန် မှာ နေ ပြ ခြင်း က ပို ၍ မ ကောင်း ပေ ဘူး လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျုပ် တို့ ဆေးရုံ စခန်း ရောက် နေ တဲ့ ချေ ွး တပ် သား တွေ ဟာ ဘာ နဲ့ တူ လဲ ဆို တော့ နွားသတ်ရုံ ထဲ ရောက် နေ တဲ့ နွား တွေ ထက် ဆိုး တာ ပေါ့ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို ပစ္စည်း များ မှာ အနီး ရှိ စေတီ ငယ် တစ် ဆူ ထဲ မှ တွေ့ ရှိ သည့် ဌာပနာ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လူ တိုင်း မြင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟစ် ပို လီ တီ သည် စကား ပြော တိုင်း မိမိ ပြော သည့် စကား မှာ အတည် ပြော သလော ၊ နောက်ပြောင် ၍ ပြော သလော ဟု နားထောင် သူ က မ ဝေခွဲ တတ် အောင် ဟန် ကောင်း သူ ဖြစ် သည် ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကို အထင် ရောက် တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် ငြိမ်ငြိမ် တိတ်တိတ် ဆက် လျှောက် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အရ ိပျ က စား ပှဲပျေါတှငျမလှုပျမယှ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သစ်ပင် များ နှင့် ကွယ် နေ ၍ မည် သည့် အရပ် သို့ ရောက် သွား သည် ကို မူ မ မြင် ရ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် ဟာ မ ဟုတ် တာ မ မှန် တာ လုပ်ကြံ ပြော နေ သည် ဟူ၍ လည်း မ ထင် မိ ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် မျှ လောက် ကို သာ မှတ်မိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
က ခုန် နေ တဲ့ အမျိုးသား တွေ ကို အမျိုးသမီး တွေ က ရေ နဲ့ ပက်ဖျန်း ကြ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ ဈေး ကြီး လို့ လား မင်း လူ ရေတမာ
နှုတ်ခမ်းနီ ပါးနီ တွေ ဆိုး ၍ ဆင်း လာ လျှင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ တစ် ယောက် တကယ် စိတ်ဆိုး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွင်းလယ် မှာ ခင်မောင်ထွန်း က စား တာ အရမ်း ငြိမ် တာ ၊ ကပ္ပတိန် လည်း ပီသ တယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အရာ များ စွာ ကို မြင် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည့် သိမ်း မြစ်ကမ်း တလျှောက် တွင် အေသင် မြို့တော် သစ် ကြီး တခု ပေါ်ပေါက် လာ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိန် စေ့ လျှင် ချား လ် အတွက် သား က လေး တစ် ယောက် မွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂေါဝိန် ဒ က ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အော်ကျယ်အော်ကျယ် ထင် ကြေး အမျိုးမျိုး ပေး လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ပျ ရှာ က ပဲ သိ တာ မ ဟု တျ လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို အခိုက် တွင် မြစ်ကမ်းပါး ဆီ မှ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် သည် လှေကားထစ် များ အတိုင်း ရေ ကာ တာ ပေါ် သို့ တက် လာ ပြီး ကျွန်တော့် အနီး ၌ ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မြင် ခဲ့ ရ ပြီ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ ဆို ယငျ အခု တို့ အိ မ ျ မှာ စား ရ တာ ထ ကျ တော ငျဟငျးကောငျးတှေ ပို စား ရ အုံး မ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖဲ င် နီ သည် ထို စကား မျိုး ကို သာ နားလည် ပြီး ထို စကား မျိုး ကို သာ သဘောကျ တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နခေဲ့မယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာ့က်စ်ဝါဒ သည် ပစ္စည်း မဲ့ ၏ သိပ္ပံနည်းကျ သော လောက အမြင် အဖြစ် ပေါ် ထွက် လာ သည် နှင့် တပြိုင်နက် အဘိဓမ္မာ ၏ သမိုင်း တွင် ခေတ်ဟောင်း သည် ကုန်ဆုံး ခြင်း သို့ ရောက် လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ငါ့ ဆီ စာ ပို့ ပြီး အကြံဉာဏ် တောင်း ခဲ့ ကြ လို့ ပြန် စာ ရ ခဲ့ ကြ တဲ့ လူ တွေ ချည်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘွားဘွား ဖွန် တိန် ကို စကား ပြော ရဲ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို တော် မ ဖြစ် နိုင် တာ တွေ ၊ ကျုပ် က အရုပ်ဆိုး ပါ သယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စီး က ရ ကျ သော ကျ တဲ့ သူ သလညျးဒီအတိုငျး ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အိမ် မှ မ ဂ မ် ထိုင် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂို ဆေ သည် ဘာ သာ တရား ကို ကိုင်းရှိုင်း လှ သော ဖခင် ၏ အုပ်ထိန်း မှု အောက် တွင် လူ လား မြောက် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဈမန ပေါ ၊ ကြ ှနျတျောသှားလုခိုငျး လို ကျ ပါ မ ယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အရေပြား သည် ရွံ့ နှင့် ခြောက်ကပ် နေ သည် ဖြစ် ရာ ဖြူဖွေး သန့်စင် နေ သော အသား များ ကို အရိုး နှင့် ခွဲ ထုတ်ယူ ပြီး သံပုရာသီး ၊ ငရုတ်သီးစိမ်း ၊ ကြက်သွန်ဥ ကြီး ၊ နံနံပင် တို့ နှင့် သုတ် ထား စမ်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေ သွား ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖဲ င် နီ သည် ညောင်ပင် ကြီး အောက် တွင် ထိုင် ကာ မောင် ရိုး နှင့် အင်္ဂလိပ် လို အတန်ကြာ မျှ ပြော ဆို နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပိုင်း တွင် ရွာ နှစ် ရွာ သည် အကူးအလူး အဆက်အဆံ ကင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မကြာမီ ရိက္ခာ ဂိုထောင် သို့ ရောက် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤသညျ ကို ဒေါ ကျ တာ မိ လို ပု ဂ်ဂိုလျပငျသိသညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် လူနာ အဖြစ် ကုသ ကြည့် ၍ မ သက်သာ လျှင် သို့ မ ဟုတ် ရောဂါ ကြီး လူနာ ဖြစ် လျှင် ဆေးရုံ တက် စေ လိုက် ရုံ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခပ်စောင်းစောင်း လေး ဖြစ် အောင် ပြင် လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ အရာ ကို လည်း တွေ့ လိုက် ရ ရော ကျုပ် စိတ် ထဲ မှာ မစ္စ တာ ဖာ ကူ ဟာ ဆန် ရဲ သတ် မှု ကို ဖြေရှင်း ပြီး ပြီ လို့ ယူဆ လိုက် တော့ တာ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သားအမိ နှစ် ယောက် သည် လူ တစ် ယောက် ယောက် ၏ အထံ သို့ ရောက် ရန် အတင်း ပြေး ကြ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနက် က ကျောင်း ကို အ လာ ရေ တွင်း ပျက် ကြီး နား က ဖြတ် အလျှောက် တွင် တွင်း ထဲ က ရယ် သံ ကြီး ကြား ရ သဖြင့် ခွေးပြေးဝက်ပြေး ပြေး လာ ရ ကြောင်း ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကြယ်သီး ဖြုတ် ထား သည့် ဝဝ ဗိုလ်ကြီး တစ် ယောက် က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် အစီအစဉ် ဖြင့် သွား ရ သည့် ခရီး မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် က တော့ ဒီ အိပ်မက် ဆိုး ကြီး မြန်မြန် ပြီး ဖို့ အခန်း ထဲ က ထွက် သွား ချင် လှ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရှင့် မှာ အကြံ တစ် ခု ခု ရှိ ကို ရှိ ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရုတ်ခြည်း ရွှင်ပျ လာ သော သူ့ မျက်နှာ ကို ဆွန် ညာ အံ့ဩ စွာ ငေးမော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လောင် ထုံး နှင့် သွေး သောက် ညီအစ်မ သည် သဘောသဘာဝ အရ လုံးဝ ခြားနား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘဝ ရဲ့ ပင်ပန်း တွေ ၊ ခက်ခဲ မှု တွေ ကို ပျော် ပျော် ကြီး လက်ခံ တဲ့ သူ တွေ သာ တကယ့် မောင် မြင် မှု ကို ရ နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ အားလုံး ကို ခြုံ ၍ ကြည့် လျှင် သူ တို့ ၏ လုပ်ငန်း သည် ၇၅ ရာ နိုင် နှ န်း လောက် တော့ အောင်မြင် လိမ့် မည် ဟု သူ တို့ က ယုံကြည် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ငျး ကို ကို ယျမခဈြ ဘူး ဟု တျ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူထု တသောင်း တို့ က သူ့ ကို ဩဘာ ပေး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျူး ဒစ် တွေး လို့ မ ရ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ဘဝ တလျှောက် တွင် သူ ချစ် ခင်တွယ် တာ သူ ဆို ၍ တ ယောက် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သငျ တို့ ၏ အဖ က ေိုလညျးခဈြတယျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အက် ရှ လေ က ပြုံး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ထဲ က မူ ခံပြင်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ဆက် ပြီး သုတေသန လုပ် နေ တာ က တော့ ကွန်ပျုတာ နှင့် လူ သား တို့ လက်ထပ် နိုင် သည့် နည်းပညာ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မိမိ ထိုင် နေ သော နေ ရာ နှင့် လယ်တော ခြား ပြီး အရှေ့ ဘက် တွင် တောတန်း နှင့် ရွာ စု တို့ ကို မြင် ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တကယ် တည် ရှိ သည့် အရာ မှာ က ျွနု်ပ် တို့ ၏ စိတ် ထဲ ၌ ရှိ သည့် တွေး ခေါ် မှု များ ၊ အာရုံ များ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရွာ ထိပ် မှာ လူ တွေ သွား ကြည့် နေ ကြ ပါ ကော တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဆန္ဒ လော ကြီး သွား ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် ပါး ပျက် လျှင် လည်း တည် ရာ မှီတွယ် ရာ မ ရှိ ၍ သဟ ဘင်္ဂ အား ဖြင့် အကုန်လုံး အတူတကွ တစ်ပြိုင်နက် တည်း ပျက် ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ကျောင်း ပြီး တော့ လည်း မိဘ တွေ က အလုပ် မ ရ တဲ့ အတူတူ ကား တစ် စီး ပေါ် တက် စေ ချင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သည် ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထား ကြောင့် နွေ ကာလ ၏ မွန်းလွဲ ပိုင်း အပူဒဏ် သည် ပင် လျှင် လျော့ပါး သွား ကာ ချမ်းမြ ငြိမ်းအေး လာ သည် ဟု ကျွန်မ ထင် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ က အတင်း ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆို သည် မှာ မောဟ သဘော ဖြစ် ၍ ထို သို့ မ စွပ်စွဲ ထိုက် ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ရီ မှိုင်း မြောက် တောင် ညင်းလေ သာ ဆောင် ဖန် ရောင် မ လန်း အာ ကာ ယံ တောင် တော သာ လာ နွေ ဖွဲ့ ဆန်း သည့် လ တပေါင်း မှာ ငှက် သံ ညံစီစီ ပင် ညီ ဝေ ရွှေဖီ တွေ ခိုင် ညှာ လန်း သည့် ရာသီ ရောက် တိုင်း ကို ကျီးညို ကို ခင် နှောင်း ပို လွမ်း နေ ဦး မှာ ပဲ ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရှက် ကြောက် ခြင်း လည်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတျ ပုံ စား ပုံ ကို လ ညျးအတျော လေး ဂရု စို က ျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခင် တစ် ခေါက် တုန်း က သည် ဆေး ရောင် ကို သတိ မ ထား မိ ခဲ့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး သက် ထွန်း က မ ပြုံး ချင့် ပြုံး ချင် ပြုံး လိုက် ပြီး သူ့ ယောက်ဖ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂီဒီယန်အပ္ပဂျွန်း သည် ဒို လား ရက် စ် ၏ သား ဟုတ် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ဟုတ် သည် ဖြစ် စေ အက် စ သာ ပြော သည့် ပုံသဏ္ဍာန် ဖြင့် လူ သတ် မှု ဖြစ် ခဲ့ သည် ဆို လျှင် တော့ သေဒဏ် ကျ ခံ ဖို့ မ စီရင် သင့် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အားလုံး အမိ အိန် ဒိယနိုငျငံ ရဲ့ သား သမီး တှခေညျြး ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြိုင် ဖျား ကျ ၍ အင် ပင် ပေါ သော တောနက် စမ်းချောင်း နား အရောက် တွင် ဘ အုံ ထည် ၏ ပါးစပ် က အသံ ထွက် လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပြီး မှ မိမိ လက် ကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် နေ သော မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ဘက် လှည့် ကာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင်း က လည်း စဉ်းစား ရ လွန်း သဖြင့် ဦးနှောက် ခြောက် လှ ဦး အချစ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြာ ပါ ပြီ ဆို ပါ တော့ ၊ မိုး သိပ် ရွာ ရင် အတွတ် တို့ အိမ် မှာ အိပ် မယ် လို့ ဖေဖေ့ ကို ပြော ခဲ့ တယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
ဆိုင်ကယ် ပေါ် ပြန် တက် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တ နာရီ ခှဲ လုံး လုံး သားအမိ နှဈယော ကျ နာ တာ ရှာ ့ ကို စဈစဈ ပေါ ကျ ပေါ ကျ မေး ခှနျးပေါငျး မ ရ မ ေတှကျနိုငျအောငျ မေး ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှင့် ထမင်း စားပွဲ ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တွင် ရုပ်ရှင်ရုံ တွင် ငြင်းဖော်ငြင်းဖက် များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ကာကွယ် နေ သော လူ များ က ပြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ မ ဟုတ် လျှင် တူးတူး ကို သူ နှင့် အတူ ခေါ် လာ မည် လော ဟု စဉ်းစား မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တွင် ဂျင်နီ သည် အပျို ရိုင်း က လေး လို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကတ်ပြား က လေး ပေါ် မှ ရှုခင်း ပုံ မှာ ရင် အေး စရာ ကောင်း လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို တောအုပ် ကြီး သည် ပင်စည် ကောင်း လှ သော အပင် များ ဖြင့် ပြည့်နှက် လျက် ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နိုင်ငံတကာ စီးပွား ရေး ကော်ပိုရေးရှင်း ကြီး တွေ အနေနဲ့ နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ရဲ့ နိုင်ငံ ရေး လှုပ်ရှား မှု အခြေအနေ လေ့လာ အကဲဖြတ် ရာ မှာ စရိတ် စ က အမြောက်အများ အကုန်အကျခံ ကြ တာ ကို ကြည့် ရုံ နဲ့ နိုင်ငံ ရေး တည်ငြိမ် မှု ဟာ စီးပွား ရေး ဖွံဖြိုး မှု အတွက် ဘယ်လောက် အထိ အရေး ပါ တယ် ဆို တာ ကို သိ မြင် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆောင်ရွက် ဖွယ် ကျန် သည့် ကိစ္စ ကို ရှေးဦးစွာ တိုင်ပင် ဆေး နွေး ရန် ဆို ၍ လည်း မိမိ တစ် ယောက် ပဲ မ ဖျား ယုံကြည် တော် မူ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ၏ ဝိုင် သိုလှောင် ရာ မြေတိုက်ခန်း သည် ဤ ခရိုင် နယ်မြေ အတွင်း နာမည် ကြီး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် စဉ်းစား ကြည့် ဦး မယ် ၊ ဟုတ် တယ် ခင်ဗျ ၊ နယ်ခြားစောင့်တပ် က တပ် စု က လေး တစ် စု သေနတ် ပစ် လာ ကျင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ သိ ဘူး ၊ မ သိ ဘူး ၊ ဘာ ဖြစ် မယ် လို့ ဘယ် သူ မှ မ ပြော နိုင် ဘူး ၊ တပ်ရင်းမှူး လဲ မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ဂျာမန် တွေ က တော့ အရှေ့ ဘက် ကမ်း ရောက် ကုန် ပြီ လို့ ပြော တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ဘေး ဒုက္ခ ကြီး နဲ့ အတူ လေ ာ့ဒ် ချမ်း စ် ဖို့ ဟာ ဆုတ်ခွာ ခဲ့ ရ ပါ တော့ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ပ မ ေယျ့အင်ျဂလိပျကြောငျး သား နဲ့ တူ ရ အောငျကြှနျတေျာ့ မှာ လေ စာ အုပျတှေဘာတှေ ပါ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူ စီ ့ ကို သိ ပျ မာကြော တဲ့ မ ိနျးမရိုငျးတဈယော ကျ လို့ ထ ငျ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ သီချင်း ကို ကျွန်တော် အပြင် မှာ ဆို လို့ ရှိ ရင် မောင်ဝဏ္ဏ က အာရုံစိုက် ချင် မှ စိုက် လိမ့် မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပီ ရွ န်း က အပျက်အစီး များ ၊ မီးလောင် ပြင် များ ၊ ကျင်း ကြီး များ ၊ လူ သေ အရိုး များ ကို ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ယျသညျအိပျ ရာ ထဲ မှာ ဆ ကျ မ နခေငျြ တော့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖဖေကေသူ့အတှကျဂြုနျး ဘာ ရို မှ လ ကျ ဆော ငျတှေဝယျဝယျလာတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ မုတ်ဆိတ်မွေး နှုတ်ခမ်းမွေး များ ရိတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကုန်းမြင့် သာ မြေပုံ ဟောင်း ကြီး ကျွန်တော် တွေ့ လာ လို့ လူ စီ ကို ပြ မယ် လို့ ပြော ထား တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆည်းဆာ မှုန်ရီရီ လမ်း မ ပေါ် တွင် ရပ် ၍ သူ့ ကို ပြုံး ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း လာ မှာ ကို တချို့ က ကြောက် နေ ကြ လေ ရဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ က ဖိတ် သမျှ ပွဲ တိုင်း လက်ခံ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခှငျ့လှတျ ပေး ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ ဂြိုဟ်ရံလ နီးပါး ထွန်းလင်း တောက်ပ မှု ကို တွေ့ မြင် ရ မှာ ဖြစ် ပြီး ကြယ် တာ ရာ တလုံး သီဆို နိုင် သမျှ ထဲ မှာ အခမ်းနားဆုံး သော တေးချင်း တပုဒ် လို ရှိ လို့ နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ချိန် က ထူးဆန်း အံ့ဩ ဖွယ် ဖြစ် သော လေဆာရောင်ခြည် တောင် မှ ခု ချိန် မှာ က လေး တွေ လက် ဆော့ သည့် က စား စရာ တစ် ခု လို ဖြစ် နေ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဆိပ် မ ဖြစ် အောင် ဆေး တစ် လုံး ထိုး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ဝိညာဉျ ကို လူ တှေ ထာဝရ သတိရ အော ငျ လို့ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျူ လ ယန်း ချက်ချင်း ထွက် လာ နေ ပြီ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆေး ဘက် ဆိုင်ရာ အရာရှိချုပ် အဖြစ် စစ် ပြီး စ အုပ်ချုပ် ရေး တွင် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယု ကာ ဝါ ၏ စကား သညျအမှုနှငျ့ လုံးဝ မ သ ကျ ဆို ငျ သော စကား မ ြိုးမဟုတျ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကု စာနာ ဂိ က သူ့ နဖူး ကို လက်ဖဝါး ဖြင့် ရိုက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယောက္ခမ ကြီး နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ က ဘယ် တော့ မှ မ တည့် တော့ ကျွန်တော် က အိမ် မှာ ည အိပ် ချိန် လောက် ပဲ ရှိ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မ က ျြနှာကလညျးတဈစုံတဈ ရာ ကို လေး န ကျ စှာစဉျးစားနသေညျ့နှယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စပိန် မှာ ရှိ တဲ့ ကျွန်တော် တို့ စစ်သံမှူး နဲ့ ကျွန်တော် ခု ပဲ စကား ပြော ခဲ့ တယ် ၊ သူ က တော့ ဂျာမန် လေ တပ် ကို တော်တော် လေး အထင်ကြီး လာ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ထပ် ပြော လိုက် ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငြိမ်း သာ ၏ အရိပ်အယောင် မျှ ပင် မ မြင် ရ သေး ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့ကြောင့် သည် ကိစ္စ ကို အချိန် ယူ ရ မည် ဟု လင်း က နားလည် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လေ ထန် သော ည များ တွင် မူ တံခါးရွက် များ သည် တဝုန်းဝုန်း တဒိုင်းဒိုင်း ရိုက်ခတ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လက် ကောက် သံ တချွင်ချွင် ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က ရှိုက် ၍ မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ဖ လုပ် သူ ၏ လက် ချက် ဖြစ် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အ ကြ ှနျုပျအ ဖို့ မ ူအခဈြသညျအဖိုးတနျ ရတနာ တဈခုနှငျ့တူပါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး ကြီး က ကျုပ် မေး တာ ကို သိ သလောက် ဖြေ ပြီး ရှမ်း မင်း သား သစ္စာ ခံ ထား တဲ့ လူ အချို့ ကို ပြော ပြ ပေး မယ် ဆို ရင် ကျုပ် က သူ တို့ ကို အပြစ် မ ယူ ဘဲ သတင်း ပဲ မေး ပြီး အသက် ကို လွှတ် ပေး မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟုတ် တယ် ဂျွန်နီ ၊ ရှင် ဒီ ကို ပြန် လာ သင့် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လော ကျ စု တျ တဲ့ စ ကို ငျးလိုငျး ကို နေ ာကျတဈစီးရှာတှဖေို့ မ လှ ယျ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စင်စစ် အား ဖြင့် ကျွန်မ ခင်ပွန်း ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ သည် ဤ ကျေးရွာ အတွင်း ၌ ပို ၍ ပင် ကြီးထွား လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ် ပျောက် ကျူးကျော် သူ တစ် ယောက် လို သူ့ အသံ က အခန်း ထဲ ဝင် လာ ပြီး စားပွဲ နား မှ ၊ ဗီရို နား မှ ၊ ခု တင် နား မှ လာ လာ ပြော နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ငယ်စဉ် ကာလ အမှတ်သညာ ထား တတ် စ အရွယ် က ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည် ကို ယခု သတိရ မိ သေး တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စက်ဘီး ကယ်ရီယာ ခုံ က လေး မှာ ထိုင် လိုက် ရင်း ခိုင်မြဲ ရဲ့ နှုတ်သွက် မှု ၊ ဖော်ရွေ မှု တွေ ကို ငေးကြည့် နေ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကာလ်ဆန် ၏ ခြေသံ များ သည် ပျောက် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ ဘက် မှ ရပ် မည့် ပုဂ္ဂိုလ် မှာ နေ ရူး တစ် ဦး သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အေး ၊ ဒါ ဖြင့် ဆန်ပြုတ် နဲ့ သင့်လျော် အောင် အလော တော် ဘဲ ရ ဖို့ မင်း ပဲ သူ နဲ့ လိုက် သွား ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ရဲ့ အကွပ် အကဲ နဲ့ ကော သမ္ဘီ နိုင်ငံ ကို ထူထောင် ကြ ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပျပြျောယငျးညညျးနဟေ နျတူသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ မင်း ကို ပြော ခဲ့ ဖူး တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိတ်ဝင်စား ဖို့ ကောင်း တဲ့ နေ ရာ မှန် သမျှ ကို လိုက် ပို့ ပေး တာ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် တစ် ချောင်း ကို လည်း ငင် ရန် အသင့်ပြင် ထား လိုက် သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် သူ ဆက် မ တက် ဘဲ ရပ် ကြည့် နေ မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘော လ် ပွိုင့် ဖြင့် ဂဏန်း ခြောက် လုံး ကို ရေး ချ လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိမိ လက်ထပ် မည့် သူ သည် လုံခြုံ မှု ပေး နိုင် သူ ၊ ချမ်းမြေ့ မှု ပေး နိုင် သူ ၊ ယုံကြည် လောက် သူ ဟု ယူဆ ခဲ့ သည် အမှန် ပင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အချစ် မှာ ရော ၊ ဖို မ ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ တွေ မှာ ရော သူ ဟာ ပြန်လည် နိုးကြား လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ကြင် စိန် က ကြိုတင် ၍ သိ နှင့် ပြီး သား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၁၉၈၇ ခု နှစ် တွင် သူ ခေါ် ၍ ပျော် ပါး ခဲ့ သော ပြည့်တန်ဆာ မ လေး တစ် ယောက် အသတ်ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လ က ျနှိပျစ ကျ စာ ရေး မ က လို ကျ ရေး လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ရင် ဒီ ရည်းစား က ဒီ နေ့ မ တွေ့ ရ လဲ နောက် နေ့ တွေ အများကြီး ရှိ သေး တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် တယ် ၊ ခု သူ မ ငို ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ကြီးကြီးမေ က ဖြီး တာ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ဇာ လွင် ခဏ ငြိမ် ကျ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ တော့ ဒါ မ ြိုးတှေကောငျးကောငျး မ ခ က ျြတတျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒိုင်း န မိုင်း ဖောက်ခွဲ ရ မည့် အလုပ် ကို မူ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က လည်း သူ တို့ ကို အတင်းအကျပ် တိုက်တွန်း လှုံ့ဆော် ခြင်း တော့ မ ပြု ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကို ယျကပှငျ့လငျးသ လား ၊ မ ပှငျ့လငျး ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား စုတ် ကြီး တဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အရက် သောက် သော သူ လည်း ထို နည်း အတူ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မူကြိုကျောင်း သူ ဘဝ ဤ အိမ် တွင် နေ ထိုင် ခဲ့ စဉ် က ဟာ ရု မိ သည် ရ ှီဇု ကို နှင့် မကြာခဏ အတူတူ က စား ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒသေခံတှဆေီ က ပဲ မ ဟု တျ ပါ လား ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စခန္းတစ္ခုႏွင့္တစ္ ခု အကြာ အေဝးသည္တညီတည္း ကား မ ဟု တ္ၾကေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် ချိန် တည်း တွင် အနောက်မြောက် နယ်ခြား ဒေသ အနေဖြင့် မည် သည့် နိုင်ငံ ဘက် သို့ ပါ ဝင် မည် ဟူသော အချက် ကို ပြည်သူ့ ဆန္ဒခံယူပွဲ ကျင်းပ နိုင် ရေး အတွက် ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရန် ဗြိတိသျှ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဆာ ရောဘတ် လော့ခ် ဟတ် ကို တာဝန် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အား ကုန် သုံး ၍ ခွဲ ရန် တူ ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် မြှောက် လိုက် ပြီး မှ တစ်စုံတစ်ရာ ကို သတိရ ၍ လက် ပြန် ချ လိုက် ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်မ နှင့် သမီး ယောက် မ တော် ပါ တယ် ၊ ဒီ လို တော့ မ ပြော စေ ချင် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွယ် လေး ပါ ကွာ မင်း သာ ငါ့ ကို ထန်းရည် အဝ တိုက် ၊ နေ မ စောင်း ခင် ဒီ ကောင် နှစ် ယောက် လုံး ထိပ်တုံး အပြင် ပြန် ရောက် လာ ရ စေ မယ် အကြည်တော် ဘီလူး
ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် စတော်ဘယ်ရီသီး များ သည် ပြွတ်သိပ် ၍ နေ အောင် သီး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ လူ ဘာ တွေ များ အလုပ် များ နေ သလဲ မ သိ ဘူး ၊ များ စမ်း စေ ၊ ငါ့ အဖို့ က တာဝန် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
များ ပြား လှ သော ဇာတ်ဆောင် တို့ ၏ ကိုယ်ပိုင် စ ရိုက် သဘာဝ များ ကို သီးခြားစီ ရှိ နေ သော အဖြစ်အပျက် များ ကို လိုက်လျောညီထွေ ရှိ အောင် ပေါင်းစည်း ချိတ်ဆက် ရ တာ မ လွယ်ကူ လှ ပါ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လ ဖိုင် လ စိတ် ထိခိုက် သည် ကို စာနာ မိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခါတရံ မန္တလေး ဆောင်း အဝင် မှာ ကြမ်း လှ တတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒေလီ မြို့ ရှိ ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ အိမ် တော် ကား ဘုရင် ဧကရာဇ် တစ် ပါး အတွက် လူ သား တွေ နောက်ဆုံး ဆောက်လုပ် ခဲ့ သော စံ နန်းတော် ဟူ၍ ပင် ဆို လောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကောင်း တယ် ဗျို့ ၊ နောက် အမှုတွဲ က တော့ ပရော်ဖက်ဆာ ဒေါက်တာ ဆိတ်ဖွား ရယ် လို့ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် အိုင်ပီ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို ဆူး တောင် များ တပ်ဆင် ထား သော ကြောင့် လည်း ယာဉ် ကို ရှုထောင့် တချို့ မှ ကြည့် လျှင် ရှေးခေတ် ပင်လယ် သွား ရွက် သင်္ဘော ကြီး တွေ နှင့် တူ နေ ပြန် သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က နြျော သူ့ ကို စိတျ မ ဆိုး တော့ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မ က ္ဇင္မ္ က ကား စ က ္ႏိႈးလိုက္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရန် သူ မှ မ ကျေ နိုင် မ ချမ်း နိုင် တဲ့ ရန် သူ မျိုး တွေ ဖြစ် နေ တတ် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရ နေ ံ ဆီမီး အိ မ ျ လေး သာ ထှနျး ထား ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အလွန် ယောက်ျား ပီသ သူ များ ကို တွေ့ လျှင် မီ လာ နီ ရှက် တတ် ကြောက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း မာ နှင့် အတူ အခြား မိန်းကလေး သုံး ယောက် မွန် ကျောက်စာ နားမလည် တိုင်း ကျွန်တော့် ကို မေး ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မီးတောက် များ ကို ငြိမ်းသတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
စိတျ ထဲ က ကြ ိတျ ၍ သဘောတူ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါလေးပဈတီ သာ သိ ရ ငျနောငျ မ လေး ကို ရ ထား နှငျ့ လို ကျ အ ပို့ ခို ငျး တော့ မှာ မ ဟု တျ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှား တစ် ချက် လောက် ရှိ တာ နှင့် ဝိညာဉ် က သူ့ ရဲ့ ခန္ဓာ မှာ ပြန် မ ဝင် နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ခပ်ဖွဖွ ရှယ် မော ပြီး မှ ဆက် ပြော ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကေ သွယ် ကို သူ တို့ က ဘာ မျှ မ ကျွေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
က ှငျး ထဲ မှ တဒိုငျးဒိုငျးအကနျခံန ရေ သော ဘောလုံး ၌ သူ့ ဝိညာဉျကပူးကပျနတေော့ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကို ယျ တို့ အသိ ထဲ က ပဲ လား ဟ ငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သိ သည် မှာ အလ္လာ သခင် ၊ ရှီ ဝ ဘုရား နှင့် ဂုရု နာ နတ် အရှင်မြတ် တို့ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမောင် လေး က တော့ သူ နှင့် နွား ဝါသနာ တူ တာ တစ် ချက် တည်း နှင့် ပင် ကို ကျီးညို ကို အဖွဲ့ ကျ သွား ပြီး ထင့် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့အပြင် ခလုတ် က လေး တစ် ချက် နှိပ် လိုက် ရုံ နှင့် အခန်း ၏ အကျယ်ဆုံး နံရံ တွင် အစစ် နှင့် မ ခြား သာယာ လှပ သော ကမ္ဘာ ရှုခင်း တစ် ခု ခု နံရံ နှင့် အပြည့် ပေါ် လာ တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တဈဖကျကမျး ကို မ ျောတျော နဲ့ ကူး ရ ပါ တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်မ က အသံ ကို မြှင့်တင် ကာ အော် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ လေး အနကျတှေးနပေုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုက် နည်း ၊ ကျွေး နည်း လေး တွေ လည်း ကိုယ် ညွှန်ကြား တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အဲဒီ နောက် အက် ဒွာ နာ နတ်ရွာစံ ပြီး သိပ် မ ကြာ ခင် ဘီစီ ၂ ၂ဝဝ ဝန်းကျင် မှာ သဘာဝ ကပ်ဘေး ဆိုး တွေ စတင် ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ မျက်စိ ရှေ့ တွင် ရှိ နေ သည် များ ကို လည်း မြင် ချင် မှ မြင် တော့ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ သီချင်း က ကျွန်မ ရင် ထဲ မှာ ခံစား နေ ရ တာ တွေ ၊ ကျွန်မ စိတ် ထဲ မှာ ရှိ တာ တွေ ကို ပြော ပြ နေ သလို ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ သည် စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် စွာ ဖြင့် တွန်း အားပေး နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ယောက် မှ စကား မ ပြော ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မီ လာ နီ မျက်နှာ ပေါ် တွင် စကား ပြော ရန် အား ယူ နေ သည့် လက္ခဏာ ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟွန်းတီးပုံ ဘယ်လောက် ကောင်း သလဲ ၊ ဒီ ကောင် က မော်တော်ကား မောင်း ချင် သလို ဟွန်း ကျ တော့ လည်း သိပ် တီး ချင် တဲ့ ကောင် ကွ ၊ ငါ့ ကား ကို သူ တက် မောင်း ပြီ ဆို ရင် ဟွန်း ကို ပဲ ဆဲ နေ တာ ပဲ ၊ ဆဲ မယ် ဆို ဆဲ ချင် စရာ ပဲ ၊ မြည် မှ မ မြည် တာ ၊ ဝိုင်ယာ တွေ ပြုတ် ပျက် နေ တာ ကို ငါ က လည်း အချိန် မ ရ လို့ ပြန် မ ပတ် နိုင် ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တီချာ မေ ၏ မျက်နှာ ကို မြင်ယောင် လာ သောအခါ ရပ် နေ ရာ မှ ပြန် လျှောက် မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖမ်း ပြီး ဘယ် ပုဒ် မ နဲ့ စွဲ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူနာ ကြည့် ချိန် မ ဟုတ် ဘဲ ကျွန်တော့် ကို လာ မေး တာ ဖြစ် လို့ အခွင့်အရေး ပေး ပြီး ကြည့် ခိုင်း စေ ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု လို ကြွ မယ် ဆို ဟန် ကျ လှ ပေါ့ ဟု ယူဆ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွန် အင်မတန် အဖိုးတန် တဲ့ ပညာရပ် ဖြစ် လေ တော့ တန်ဖိုး မ ဖြတ် ချင် ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စကား တွေ ပဲ ပြော မ နေ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ညလညျးဖိုမယျ၊နလေ့ညျး ဖို မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကိုယ် သည် ထမင်း ဘူး မ ဖွင့် ရ သေး ဘဲ ငိုင် ၍ ကြည့် နေ တုန်း ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြီး တော့ အပြင် မ ထွက် တော့ ဘဲ မီးဖို ထဲ မှာ ပင် ထိုင် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငါ သညျဗဟိဒျဓ က မ် ဘာ လောက ကို မာယာ သို့ မ ဟု တျအယောငျဆောငျဟုချေါ ခဲ့ သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှုံး နေ လျှင် ဆက် က စား မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သား ထိုက် သည် လေး တိ လေး ကန် ဖြင့် မတ်တပ်ရပ် ပြီး ဘာ တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ဘဲ အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ ကုန် လျှင် စာမေးပွဲ ဖြေ ဖို့ ခွင့် တစ် လ ယူ ပြီး မ ပြန် လာ တော့ မည် ဖြစ် ၍ အကျွန်ုပ် ထံ က လည်း နောက်ထပ် စာ မ ရေး နှင့် တော့ ၊ လာ မည့် နေ့ တွင် လည်း သူ့ ကို လာ မ ကြို နှင့် တော့ ၊ သူ့ ဘာ သာ ပြန် ခဲ့ မည် ၊ ထို နေ့ ည နေ ပိုင်း ရုံး ဆင်း မှ သာ အိမ် ကို လာ တော့ ဟု သူ့ စာ တွင် ပါ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် နာ ဒါ က ဆုံးဖြတ် ချက် မြန်ဆန် သူ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီ အချိန် လေး အတွင်း မှာ ကျွန်တော့် အရပ် ဟာ တစ် ပေ လောက် ပို မြင့် သွား တယ် တောင် ထင် ခဲ့ မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါ့ မှာ မင်း သား တစ် ပါး အနေနဲ့ ပြော နိုင် တဲ့ အခွင့်အရေး ရှိ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အက်တမ် တွေ အချင်းချင်း နီးကပ် သွား တဲ့ အခါ အီလက်ထရွန် တိမ်တိုက် ချင်း သက်ရောက် အား ဆုံဆည်း မိ ကြ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ဟုတ် လည်း ကျွန်မ တို့ ဘဝ က သွား ပြီ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မျက်လုံး ပြူးပြူး နား ထင် ချိုင့်ချိုင့်၊ အောက် နှုတ်ခမ်း ခပ် တွဲ တွဲ သာမန် ရွာသား တစ် ဦး ၏ မျက်နှာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စု သိပ္ပံ အကယ်ဒမီ မှ ဒေါက်တာ ဒီ မိ ထ ရ ိမွိုင်စီဗစ် သည် ဆိုဗီယက် အကန့် ဖက် က ထွက် လာ ကာ သူ့ ဆီ သို့ တန်း တန်း ကြီး လျှောက် လာ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြေး ရ လွန်း သဖြင့် ရင် ကွဲ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေကြည် ကို တစ် ချက် ဆောင့်တွန်း လိုက် ပြီး ချာခနဲ လှည့် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခြိနျ မ ရှေး ကြိုး ပဲ ့ပကျြစီးသှားနိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျန် ပင် သင် သည် ဆုတ်ဆိုင်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အခန်း တွင်း မှ ထွက် လာ ပြီး လျှင် ပုခက် ထဲ သိပ် ထား သော သမီး လေး ထံ သို့ ပြေး သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ မ ပြောင်း ခင် လူ တိုင်း နဲ့ ရန် ဖြစ် တယ် ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို လူ ကြီး ၏ မျက်လုံး သည် ရင်းနှီး ချစ် ခင် လေ သလား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် သူ့ အား ခပ်ရိုင်းရိုင်း ပင် ပြော ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မတော်တဆ တိုက် မိ ခိုက် မိ တာ များ ဖြစ် မ လား လို့ ယာဉ်ထိန်း ရုံး ကို သွား စုံစမ်း သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွနုပ် သည် လျှို့ ၀ှက် သော ကျောက်ဂူ တခု တွင် တိတ်တဆိတ် ရှောင်တိမ်း ထု လုပ် ပြီး အချော သတ် ကာ မှ အဖမ်းခံ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝတ် ထု များ အားလုံး ၊ က ဗျာ များ အားလုံး သည် ကျွန်တော် တို့ ကိုယ် တွင်း တွင် ယှဉ်ပြိုင် နေ ကြ သော ကုသိုလ် စိတ် နှင့် အကုသိုလ် စိတ် တို့ အပေါ် တွင် တည်ဆောက် ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟ က ေ့ောငျ၊လနျဒနျတဈပှဲ လော ကျ မှာ က ှာ မင်း လူ ရေတမာ
ပ ရပ် ရှင်း သွေး ဖြစ် သည့် ဂျာမန် တွေ ရှေ့ တွင် လေး ဘက် ထောက် ဝပ်တွား ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ မ ျလခနှဈဆဲ့ငါးကပျြ ပဲ ပေး ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှည်း ပေါ် တွင် ပါ လာ သော ထမင်းအိုး တောင်း ဟင်းအိုး တောင်း မှ အစ လှည်း ပေါ် မှာ ပါ လာ သည့် တောင်း ပ လုံး မှန် သမျှ ကို လူ တွေ က ခေါင်း ရွက် ဖြင့် ကဲ့ ယူ ကြ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လက်ဝဲ ဝါဒ လက်ခံ ပြီး က လောင် အမည် ယူ တဲ့ သူ တွေ လည်း ရှိ တော့ ရှိ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ မှာ လင် နီ ၊ ငါ ပြော မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒါ က မ ဆနျး ပါ ဘူး ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဗကပ နှင့် မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ ခြင်း ၊ တရုတ် နှင့် ပုံမှန် ဆက်ဆံ ရေး ထူထောင် ခြင်း စ သည့် ပေါ်လစီ တို့ သည် ကား ၁၉၈၀ ဝန်းကျင် ကာလ များ အတွင်း ဘ ရန် ဆိုင်း ကိုယ်တိုင် ပြောင်းလဲ တည်ဆောက် ခဲ့ သော ပေါ်လစီ တွေ ထဲ က အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခေါ် သွား ရာ စော ထွန်း လည်း ပါ လာ သဖြင့် ယင်း မှ အဘွားကြီး က သူ့ အား စေ့စေ့ကြည့် မိ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ က လေး အသကျဘယျ လော ကျ ရှိ မ ည ျ ဆို တာ ကို လျော ရာ မှ နျး ၍ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိုမာခယမ် ကို နန်းတွင်း မျှော်စင် တစ် ခု မှာ နေ စေ ပြီး နက္ခတ္တဗေဒ ဆိုင်ရာ ကိရိယာ တန်ဆာပလာ တွေ ပေး ပြီး ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို လေ့လာ ဆန်းစစ် စေ သင့် ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖွန် တိန် တို့ ရွေး ကြီး ပင် စု ယာတော သို့ စကား လက် ရောက် သွား ခြင်း သည် သူ ထင် သည် ထက် အကျိုး ရှိ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကောင်း တဲ့ အိမ် တွေ ကို သွား ပြီး ရှက် စရာ ကောင်း လောက် အောင် အပျော်ကျူး တာ ကို ခေါ် တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လေး မ ိနဈအတှငျး လို ရာ ခရီး သို့ ရော က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ကြောင့် အရင် ဘဝ က လုပ် ခဲ့ တာ ကို လဲ ခု ဘဝ မှာ အရူးအမူး ပြန် လုပ် နေ တတ် နေ ကြ ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြတင်း တခု တွင် ငှက်လှောင်အိမ် က လေး တလုံး ချိတ်ဆွဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ရှီး နော် ဂျာ မှာ ထို ဒေသ ၏ ငွေ ကိုင် စာ ရေး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ရ ဘူး ဗြာ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့ကြောင့် အောင်မြင် မှု မ ရ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒုတိယ အန နေ ဲ့ က တော့ သူ က မ တော ငျး ဘဲ ကို ယျ က ပေး ခငျြရမယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တဈကိုယျကောငျးဆနျ တဲ့ အလုပျတှေလုပျ ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပုရိသ နှင့် ပြ ကတိ ပေါင်း ဖက် မှု ကြောင့် သူ ၊ ငါ ၊ သတ္တဝါ ၊ သက်ရှိ ၊ သက်မဲ့ ၊ ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ပေါက်ပွား လာ ကြ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ က ျဘတျတ လာ ၏ မ က ျြနှာသညျရုတျတရကျသုနျ မှု နျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး က လှည့်ကြည့် ရင် ကော သူ လက် ပြ မိ မှာ လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘူ ပ တိ က အလန့်တကြား ဖြင့် ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဟာ ရ ုမိသညျတစိမျ့စိ မ ျ့တှေးရငျးအိပျ မ ကျ က မ် ဘာ ထဲ သို့ တိုး ဝငျသှားလသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျ နော် လည်း အဟီး ဆို ပြီး ပြုံးဖြီးဖြီး ဖြစ် သွား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မ ငျး ကို ဘုရား သခငျစောငျ့ရှောကျတျော မူ ပါ စေ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ဆီ မှာ ဗေဒင် မေး ချင် သူ တွေ အမြဲ ပြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဒီ လို မ က ျြနှာလှဲပဈ လို ကျ တာ တော့ ကို ယျတကယျစိတျမကောငျး ပါ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ မှ အရေး မ စို ကျ ခဲ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယောက်ျား များ အချင်းချင်း နှုတ်ဆက် နေ ကြ စဉ် တွင် သတို့သမီး အား လူ သူ မ မြင် အောင် တောင်ကုန်း ပေါ် သို့ တိတ်တဆိတ် ခေါ် ယူ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဏှာ ဆို တာ မ ကော ငျး ဘူး ၊ ဒီ တော့ တဏှာ ကို ငါ့ နှလုံးသား ထဲ ထညျ့ မ ထား တော့ ဘူး ၊ သှား တော့ ၊ တဏှာ ၊ မ ငျးသှား တော့ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဖြူရော်ရော် မျက်နှာ ဖြင့် ကျွန်တော် အိမ် ပြန် လာ ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရပ် အလွန် ပု သော ကျောင်းသား နှင့် ကျောင်း သူ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အပု ဆုံး နှင့် အရှည်ဆုံး ၊ အသား အလွန် မည်း သူ အချင်းချင်း ၊ အလွန် ဝ သူ အချင်းချင်း တွဲ ပေး ပြီး ဝိုင်း စ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စံအိမ် သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဆောင်းဦးပေါက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် သို့ ထွက်ခွာ သွား ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကု စာနာ ဂိ ၏ တင်ပြ ချက် ကို ကြား ရ သောအခါ မာမီ ယာ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အလို မ ကျ မှု များ ဖုံး မ နိုင် ဖိ မ ရ ထွက် ပေါ် လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ဤ ဟင်းရည် ကို များ များ သောက် နိုင် လျှင် များ များ အား ရှိ သည် ဟု အယူ ရှိ သဖြင့် များ များ သောက် နိုင် ရန် အား ထုတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် မိန်းမ နှင့် ယောက်ျား ဉာဏ်ရည် ချင်း ပြိုင် ကြ သည့် ပွဲ ဖြစ် ကြောင်း ကို ကိုယ် သည် သံ လျှင် ဖက် ကမ်း ရောက် မှ သိ ကြ ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြက် က လေး ကို ပိုက် လို့ တဲ့ ၊ ပါ သမျှ ပက် ဆံ လေး တွေ ထည့် ပေး လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်မ ရှင်းရှင်း ပြော မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် တွင် ပစ္စည်း ဥစ္စာ ကို ပိုင်ဆိုင် ရ ခြင်း သည် မ မြဲ ပါ တကား ဟု သူ တွေး စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ဆရာ ကို သူ တ မ ျးတစောငျ့စားနတေဲ့ အသံ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ ကို မ ညျသူကအသတျခိုငျးသနညျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပိတ် ကား ဖြူ ကြီး ပေါ် တွင် အမည် တွေ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြီးအကျယ် နေ မ ကောင်း ဖြစ် လိုက် တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် အာ ယ နဲ ဘက် မှ ဖြည့် တွေး ပေး ရန် မျှော်လင့် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ လင်မယား ကျောင်းဝင်း ထဲ မှ ထွက်ခွာ နီး တွင် ခရစ္စတို ဖာ က သူ လည်း ပြန် လိုက် မည် ဟု အတင်း တွယ်ကပ် နေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထ မ င္းမေရာက္ေသး ဘူး လား ၊ ထ မ င္းယူသြား တဲ့ အေ က ာင္ေတြတယ္ၾ ကာ တာ ပဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အကြောင်း မ ရှိ ဘဲ ပေး တဲ့ အကျိုး ဆို တာ မ ရှိ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တဲ့ ၊ အိန္ဒိယ အစပ် က ချောက် ကန် တောင် ကြား နဲ့ မ ဝေး ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆေး ရှူ သည့် တမာ ကူ အိုး ကြီး များ က ခမ်းခမ်းနားနား ၊ လှလှပပ ၊ အဂ္ဂိရတ် ဆရာ တို့ ၏ လုံ ကြီး များ လို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး ဓာတ်ငွေ့မီးခြစ် ကို ခြစ် ကာ ထို မီးတောက် ကို ဆတ်ခနဲ မိတ်ဆွေ ဘက် သို့ ခါ လိုက် လေ ရာ မိတ်ဆွေ ၏ ရှေ့ တွင် နဂါးရုံ ဘုရား ကြေးဆင်းတု သေး သေး က လေး တစ် ခု ကျ လာ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး မ ချုပ် မီ အိတ် ပြည့် အောင် ဖြည့် မှ ဖြစ် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုန်းတော်ကြီး သော မင်း ဘုရား ဟာ တို့ ခရစ်ယာန် သာသနာ ကျမ်း တွေ ကို စိတ်မဝင်စား ဟန် ပြ ကောင်း ပြ မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဟိ ကို ရှုမဝ ရ ုပျ စုံ မ ဂ်ဂဇငျးရငျခှငျမှခှာ ၍ သီး သနျ့ထုတျမညျ့နှဈ မှာ ပငျငှမေောငျးအမညျ ခံ ကို တငျသနျးသညျအလငျး သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အကြောင်း အချက် အားလုံး ကို ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် က ကြိုတင် မှန်းဆ သိ ရှိ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပုဆိန် ကို ဆွဲ ပြီး အခန်း ထဲ မှ ဝုန်း ခနဲ ပြေး ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟေတဈ ပုံ ကို ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက်ဆုံး အချိန် ကျ မှ ပြော ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ နောက် တွင် ရှိ တ် ဝါ လစ် အ ဇစ် က မြင်းစီး ၍ လိုက် ပါ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် က ဦးထုပ် ကို ကောက် ဆောင်း ၍ က ရ ထား ဖြင့် အိမ် ပြန် ရန် ပြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ပိတ် ၊ ပြင်ဆင် စရာ တွေ ကို ပြင်ဆင် ပြီး တရား မ ဝင် တ ဝင် ခရီး စတင် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စိတ်ချလက်ချ အိပ်ပျော် နိုင် စွမ်း အပြည့်အဝ ရှိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် သည် အိမ် သာ တက် ချင် လာ လျှင် ကိုယ့် အကျင့် အတိုင်း စာအုပ် တစ် အုပ် ကို ချိုင်းကြား ညှပ် ကာ ရန် ကင်းစင် တာ ရှိ ရာ သို့ ဖင် ကို လိမ်ကျစ် ပြီး ပြေး ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဤ စကား သွား စကား လာ ကို ထောက်ချင့် ရုံ မျှ နှင့် ပင် မိတ်ဆွေ သည် ကျွန်တော် ဦး ကြီး လူ ရည် လူ ချင်း ကို အကဲခတ် နို်င် လောက် ပြီ ထင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခိုင်မာ မာ အဖို့ ရွာ မှာ ကို အေး ချစ် သည် စကား ပြော ဖော် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စား ကြ သောက် ကြ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လျှာ အရ သာ ကို မ ထိန်းချုပ် နိုင် ဘူး လို့ အထင်သေး ကြ လိမ့် မယ် လို့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ လ ညျးအလညျ လာ ဦး မ ည ျ ဟု ဆို သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် တစ် နှစ် လျှင် တစ် ခါ ဆို သလို အမြတ် ငွေ ၏ ဆယ် ပုံ တစ် ပုံ ကို လာ ပေး ရ မည် ဟု မှာ ကြား ခဲ့ ရာ စ လီ ဗူး သည် ဝမ်းသာ လွန်း သဖြင့် သောင်ပြင် တွင် ကျွမ်း သုံး ပတ် ထိုး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ခု ပ ငျ မိမိ က သူ့ ရ ှမှေ့ာဝတျလဈ စား လ ဈလဲလြောငျးနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြည့် ပြီး သံဝေဂ ရ မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါင်းစည်း စည်း သွား မြန်မြန် ပြေး လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် က သည် နေ ရာ မှာ သည် ပရိသတ် နဲ့ စာပေ ဟောပြောပွဲ လုပ် ဖို့ လုံးဝ မ သင့်လျော် တော့ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အတွက် ရော ၊ ဧည့်သည် တွေ အတွက် ရော ၊ သူ့ ကြောင့် သူ့ ကို သတိရ စရာ အဖြစ်အပျက် က လေး တစ် ခု ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ သညျနှုတျခမျး ကို ကို ကျ ၍ ထား သညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြက်ပင် ပေါင်း ပင် များ နှင့် တော ပဲ ပင် များ ၏ မျိုးစေ့ များ သည် သူ တို့ မျိုး ဆက် များ နေ ရာ အနှံ့အပြား သို့ ကျ ရောက် ပျံ့နှံ့ စေ ရန် နှင့် တိုးတက် ပြန့်ပွား စေ ရန် အတွက် အချိန် ကောင်း အခါ ကောင်း နှင့် အခြေအနေ ကောင်း ကို စောင့် စား လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ ဈ ကို ကြ ူးလှနျ ခဲ့ တဲ့ အမှု ကို ဟို တုနျး က နား မ လ ည ျ ခဲ့ ဘူး လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာကြက် က ခပ် မြင့်မြင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကု စာနာ ဂိ ဆို တဲ့ အကောင် က ထစ်ခနဲ ဆို ရင် ငါ့ ဆီ ရောက် ရောက် လာ ပြီး သူ ကြုံ နေ ရ တဲ့ ပြဿနာ တွေ ကို လာ လာ ပြီး ပြော ပြ တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ က ျြမှနျနော ကျ မှ မ ကျ ြ လုံး မြား သညျတဈစုံတဈ ရာ ကို လေး နကျစှာတှေး တော သညျ့ဟနျပျေါနသေညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို ယျထိုငျမယျနျော မင်း လူ ရေတမာ
ဘာ မှ မ ဟု တျ ပါ ဘူး က ှာ ၊ တခုခု ကို သှား သတိရ လို ကျ လို့ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ဗဟို စည်သံ နှင့် အတူ ထွက် ပေါ် လာ သော ခရုသင်းသံ ၊ တံပိုးခရာသံ ၊ အောင်စည်အောင်မောင်း သံ များ က ယိုးဒယား တို့ အား စစ် ကြ ညာ လိုက် ပြီ ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ အတို ငျး ပဲ ပို ကော ငျးပါလိမျ့မယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိပ် ရေး ဝ အောင် အိပ် လိုက် ရ သဖြင့် ကေ သွယ် မှာ အား ပြည့် ခဲ့ သော်လည်း ခြေထောက် တွေ က နာ ဆဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အန်တီ ခင် ခင် သည် ရှေးယခင် အင်္ဂလိပ် ခေတ် က ပင် သူ့ မောင် အငယ်ဆုံး ကို ပန်း ငြိမ်း အား မြင်းလှည်း တစ် စီး ထောင် ပေး ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှန် ပ ဗျာ ၊ အဲဒါ ဥပါဒါန် ရဲ သတ္တိ ပဲ ၊ စွဲလမ်း ခြင်း က အဆောက်အအုံ ဖြစ် ကျန် နေ တယ် ၊ ကဲ သိပ် ချစ် တယ် အစ်ကို လို့ ပြော သွား တဲ့ အင်မတန် ချော တယ် လို့ ခင်ဗျား မျက်စိ မှာ စွဲ နေ တဲ့ အဲဒီ မိန်းကလေး မ နေ့ ည က ကား ချင်း တိုက် တဲ့ အထဲ ပါ ပြီး သေ သွား ပြီ ဗျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၎င်း တို့ သည် ရ ရာ လူ များ ကို သုံ့ပန်း ဖမ်း လျက် လက် ရ များ ကို သာ ရှင် ဘုရင် ထံ အပ် ပြီး သုံ့ လူ များ ကို မူ ရာဇဝတ် သား ဟူ၍ ဖမ်း ထား လိုက် ကြ သည် ဆို ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် သူငယ်ချင်း တချို့ ကို အိမ် သို့ အလည် လာ ရောက် ရန် ဖိတ်ကြား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှက်ရွံ့ သလို မျိုး မျက်လွှာ ကို လည်း ဖြည်းဖြည်းချင်း ချ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မိဘမဲ့ က လေး ဂ ဟော ရဲ့ လိ ပျ စာ နဲ့ ဖုနျးနံပါတျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ဘာ လုပ် နိုင် သေး သနည်း ဟု တက် စ စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မ ကျ ြ နှာ က ညို မှ ောငျမှောငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျးလုပျပုံတှကေရူးန တော မ ဟု တျရငျ နှလုံးသား မ ရှိ တဲ့ လူ ပေါ့ လူ သှမျးတှသောလုပျနိုငျ တဲ့ အလုပျမြိုး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟု ဆို ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မောင် ရင့် ညီ မ နဲ့ တွေ့ ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက်နက် လိုင်စင် မှတ်ပုံတင် စာရင်း ကို ပြန် ကြည့် သည့် အခါ တွင် အချက်အလက် တစ် ခု ကို ရ လိုက် သဖြင့် ဟွန်း ၏ အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဂြှနျလနျနှနျ က သား မှေး က ုတျအင်ျကြီ ကို ဝတျဆငျထားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု တော့ အမေ အိပ်ရာ ထဲ လဲ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ ဒီ မှာ ပဲ နေ ချင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
က ုစာနာဂိကတှေးနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ယော က ျြားကလညျးသိလကျြနှငျ့ မ သိ ခ င ျြယောငျဆောငျနခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း ဘာ ပြော ချင် နေ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ ာငျကမြှ အေးအေးဆေးဆေး တှ မေ့ ပေး လို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို စကား သည် မိန်းမ တွေ ကို သည် တစ် ချက် မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တန်းတူ မ ထား နိုင် သည့် သဘော သက်ရောက် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟု တျတယျဗြ ၊ စာရေးဆရာ တဈယော ကျ ရေး တာ ကြ ှနျတျောဘတျဖူးတယျ၊တဈ ခါ သူ ရေး တဲ့ ဝတ် ထုတဈပုဒျဟာခါတိုငျး လ ကျ ရာ မ မီ ဘဲ အတျောညံ့သှားတာဝဘေနျ ခံ ရ တော့ ၊ သူ စာ ရေး ရ တာ ဟာ ကြော က ျတှငျး တူး ရ သလို ပါ ဘဲ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို့ကြောင့် သူ သည် ဘီ ဟာ နယ် မှ ဆင်းရဲသား မဲ နယ် ခြံ လုပ် သား များ အား ဗြိတိသျှ မြ ရင် ၏ ခေါင်း ဖြတ် ဆန့်ကျင် တိုက် စည်းရုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သင် မ နေ့ က မြင် တာ က သ မ ဏ လုပ် ရန် အတွက် အိမ် က ထွက်ခွာ လာ ပြီး သုံး နှစ် တိုင်တိုင် သ မ ဏ လုပ် လာ ခဲ့ တဲ့ ဗြာဟ္မဏ သား သိဒ္ဓတ္ထ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ မှာ ကျုပ် ပြော မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟို အရင် အိမ် ခန်း လေး မှာ နေ တုန်း က သေးနုပ် ကျဉ်းကျပ် သည့် တိုင် ပျော် စရာ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို ကို စိုး မင်း သည် ယခု သင်္ချာ ပါမောက္ခ ဖြစ် နေ သော ဦး စိုး မင်း ဖြစ် မည် လား မ သိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အထဲ မှာ ပစ် စညျးမြိုးစုံဝယျထညျ့ ထား တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျက်စီး ယိုယွင်း ရ ခြင်း အကြောင်း ရင်း များ အနက် ရေ လေ နေ တို့ တိုက် စား ခြင်း ထက် ပို ၍ အဓိက ကျ သော အချက် တခု မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကာလ အတွင်း ၎င်း ဒေသ တခွင် တွင် နေ ထိုင် သည့် အာရပ် တို့ အဆောက်အဦး များ ကို ဖြိုဖျက် ယူငင် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အငြိမ် ကို မ နေ နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ အိမ် ၊ ဤ အခန်း များ ထဲ သို့ ရန် သူ တို့ ရောက် နေ ကြ သည် ကို မေမေ သိ မ သွား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် မက် ထဲ မှာ ပြေး ရ သလို ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက်သမား များ ၏ လက် ချက် ကြောင့် သေဆုံး သွား ခဲ့ ကြ ရ သော မွတ်စလင် အမျိုးသား အမျိုးသမီး တို့ ၏ ရုပ်ပုံ များ ၊ ဦးခေါင်းခွံ များ နှင့် အရိုး စု များ ကို ကိုင်ဆောင် ချီမြှောက် ကာ တစ် ရွာ ဝင် တစ် ရွာ ထွက် စည်းရုံး လှ ုဲ့ ဆော် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပုံ ပန်း မှာ မြို့ သူ မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ လည်း ဝတ် ကောင်း စား ကောင်း ဆု တော် များ ပင် သနား တော် မူ လိုက် ရာ ဒိုင်းဝန် က တော် ကြီး မှာ အရှင် နန်း မ တော် ဖုရား ကြည် သာ တော် မူ သည် ကို ခံ ရ သဖြင့် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိ ခဲ့ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ငို လို ကျ တော့ စိတျသ ကျ သာ မှု ရ တာ ပ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နေ့ က တော့ တော်တော် လေး ကြောက် စရာ ကောင်း တဲ့ အခြေအနေ ကို ရောက် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု တော့ ကျွန်တော် တောင် စစ် တိုက် ရ တဲ့ အလုပ် ဝါသနာ ခပ် ပါ ပါ ဖြစ် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ ဘ ယျ သူ လဲ က ှ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇော် မတ်တတ်ရပ် ရာ မှ ခပ် ဖြည်းဖြည်း လေး ပြန် ထိုင် လို က ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခန်း ပေါက် ဝ တွင် ကန့်လန့် ခံ နေ သော ဝေါ့ လ် ကင်း ရှူး ကို ခလုတ်တိုက် ပစ် လိုက် ပြီး ကျွန်မ ဧည့်ခန်း သို့ ခပ်သွက်သွက် ထွက် ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လ ဂျာ ကောင် ဘက် တွင် ရှိ သော ကမ်း ကျ တော့ ချိုင့်ဝှမ်း ခွက် ဝင် ခြင်း တော့ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဖြစ် နှင့် သူ မို့ အစ မယ် တော့ မောင် ရွှေဝါ လန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံသယ စိတျတမြိုးကဝငျ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဟို ဘက် က အခန်း ထဲ မှာ အစားအသောက် တွေ ပြင်ဆင် ပြီး သွား ပြီ တဲ့ လေ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ဟုတ် မ မှန် ပြော ဆို ခဲ့ လို့ ရှိ ရင် ကျွန်မ ကို တစ်သက် လုံး သံ ခြေ ချင်း ကြီး နဲ့ ခတ် ထား လိုက် ကြ ပါ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင် စန်း သည် လက် တစ် ဖက် က ဖိနပ် များ ကို ကိုင် ကျန် တစ် ဖက် က ကျွန်တော့် လက်မောင်း ကို ကိုင် ၍ အား ပြု ရင်း တက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နေ့လယ် တစ် နာရီ က နေ တစ် ခါ ည နေ ငါး နာရီ အထိ ရုန်း လိုက် ကန် လိုက် ၊ တူး လိုက် ဆွ လိုက် ကြ ပေ ဦး တစ် ခါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ ယောက်ျား လေး ရဲ့ ပြန် စာ တွေ ကို လည်း ကိုယ်တိုင် ပြန် ရေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ သည် မြစ်ကမ်းပါး ၌ ရပ် ကာ မြစ် ထဲ ၌ မျော ပါ သွား နေ သော အာလူး များ ကို ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တ ရက် ၊ နှစ် ရက် လျှောက်လည် နေ ဦး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစိုးရ ရှေ့ နေ ကို မ ကြောက် သော်လည်း ကြောင် နက် ဆို လျှင် အလွန် ကြောက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်စစ် သည် ကိစ္စ က ကျွန်တော့် အဓိက ရည်ရွယ် ချက် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် ခေါင်း ငိုက်စိုက် ဖြင့် ဘ ကြီးမား ညွှန်ပြ ရာ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ဘာ ကို မျှ မ ကြောက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် လ ကြာ ၍ လည်း ပီယာ ပြန် ရောက် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဌာန တဈခု၏ဒသေတဈခုအတှ ကျ သာ သ ကျ ဆို ငျ တဲ့ ဆို ရိုး တဈခုဟာအရှညျမတညျနိုငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော် လည်း သက်ပြင်း ကို ဟင်း က နဲ ချ လိုက် ရ ပြီး နီး ရာ ကွပ်ပျစ် တွင် အား လျော့ ထိုင် ချ လိုက် ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အခဈြ ဆို သော စကားလုံး တဈ လုံး သ ည ျမိနျးမနှငျ့ယောကျြား တို့ အဖို့ အနကျအဓိပ် ပါ ယျတဈမြိုးစီဆောငျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရ ှဘေ့ကျတရုတျနယျစပျတှင ျလညျးကောငျး သို့ မ ဟု တျအနောကျဘ ကျ အိန် ဒိယနယျစပျတှငျလညျး ကော ငျးသငျ့လြျောရာ၌တဈ မိုးခို သငျ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေ က ချေ အဖြစ် နဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ၽန္ေတာ္လည္းစိတ္ဓာတ္ က ်တတ္ပါတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သေး ငယ် ဖြူဖွေး သည့် လက် နှစ် ဖက် ကို ပေါင် ပေါ် တွင် တင် ထား ဟန် က ဗိုင်း ကောင်း ကျောက် ဖိ သဏ္ဌာန် အပြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မျှ မ လုပ် တတ် ပေ မယ့် ကို ကို့ ဘေး မှာ ရပ် နေ ခြင်း သည် ပင် ကို ကို့ ကို ကူညီ ရာ ရောက် သည် ဟု အထင် ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခြေသံ များ တိုး ၍ တိုး ၍ သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မီ လာ နီ က တည်ငြိမ် စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် အသည်းအသန် ဖြစ် သည့် နေ့ ၊ သူ အရက် အလွန်အကျွံ အရက်မူး နေ သည့် နေ့ နောက်ပိုင်း တွင် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း တစ် ခါ မျှ မ ဆုံ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း မှာ အရွယ်အစား ပို ငယ် ပြီး ဟိတ်ဟန် မ များ လှ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် တွင် သူ ၏ ဒူး အထက် နား ရှိ ပေါင်တံ ၏ အတွင်း ဘက် တစ် နေ ရာ ကို ရွေးချယ် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှဈရူဘယျ နဲ့ ငါး ကို ပ ကျ ပဲ ပေး ရ တယျခငျဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်တော့် ကို ဖမ်းဆီး ပြီး စွဲချက်တင် သည့် အခါ ခွဲစိတ် ပစ္စည်း များ နှင့် ဆေးဝါး များ ပေး လိုက် သည် ကို တတိယ အပြင်းထန်ဆုံး စွဲ ချက် ဖြစ် နေ သည် ကို စိတ် မ ကောင်း စွာ တွေ့ ရှိ လိုက် ရ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တဈစုံတဈ ရာ ကို ဖတျြခနဲသတိရသှားသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြမ်းပြင် က တဖိတ်ဖိတ်တောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ှေးသညျ့တိုငျ မြား က က ှေး၍ကောကျသညျ့တိုငျ မြား က ကော က ျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တှငျအခြိနျ မ မီ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ မျက်လုံး ပွင့် လာ လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သန်း သန်းဝင်း တို့ အိမ် မှာ အခြေအနေ တင်းမာ နေ သော ကြောင့် သူ တို့ ကိုယ်တိုင် လာ ပြော ဖို့ မ ကောင်း သဖြင့် စာ ရေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ ကို ဇော်ဝင်း ဟန် ခင် တို့ ဆီ လာ မေး သည့် အကြောင်း ၊ ဟန် ခင် တို့ ဝေ မိုး အောင် ဆီ သွား သည့် အကြောင်း ၊ ဝေ မိုး အောင် အကြောင်း ကို ကို ကာ စိန် ထံ စုံစမ်း သည့် အကြောင်း များ ရေး ထား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
က ညျြဆနျသညျမိုးပျေါ သို့ ထောငျတကျသှားလသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ပြော တာ သဘော မ တူ လျှင် ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ချက်ချင်း ဖြစ် သင့် တာ ပြော မည် မှန်း သိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် ခေတ္တ မျှ တွေ့ ၍ စဉ်းစား လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောက်စီဂျင် မ ရ သည့် အတွက် သူ့ နှလုံး သည် အရေးကြီး သည့် ကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း များ ကို သွေး ပို့ ရာ တွင် အခက်အခဲ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ၎င်း ဓလေ့ စည်းကမ်း များ မှာ ယနေ့ လူ များ အ ဘို့ မျက်စိလည် စရာ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မြန်မာ စကား အပီ အသ ပြော နိုင် ရင် နိုင်ငံခြား စကား ကို အပီ ပြော နိုင် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မိမိ တို့ ၏ လိင် ရွေးချယ် မှု အရ စုစည်း လာ မိ ကြ သော အမျိုးသား ၊ အမျိုးသမီး များ သည် ဆန်ဖရန်စစ္စကို မြို့လယ် ကောင် တွင် သီးခြား ကမ္ဘာ လောက တစ် ခု ကို ထူထောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သိပ် တော့ မ ထူး ပါ ဘူး ဗိုလ်ချုပ် ၊ မွန် စ တာ က ရှေ့ နေ တ ယောက် နဲ့ တွေ့ ခဲ့ တယ် ဗိုလ်ချုပ် ၊ သူ့ ပစ္စည်း လေး တွေ ကို လာ သိမ်း တာ ၊ ရိုး ဆက် ကိစ္စ ကြောင့် အယ်ဇေးရှင်း နယ် သား တွေ တော်တော် မကျေမနပ် ဖြစ် ကြ တယ် တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ န ရော က န သော ထို ငျစောငျ့နရေငျမငျး နဲ့ တှကေို့တှရေ့မယျ လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခါ က မူ မီ လာ နီ ကို သူ မ နာ လို ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ရည်ရွယ် ချက် ကြောင့် ပင် တက္ကသိုလ် ကို ဆက် မ တက် တော့ ဘဲ ကျောင်း ထွက် ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ က ကျွန်တော် တို့ ကို စကား ကောင်း ကောင်း မ ပြော ရဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ငါး ထောငျသောငှကေို သူ က လေး အတှ ကျ ရ ကျ ရ ကျ ရော ရော ပေး က မ ျး ကာ သူ က လေး ၏ ဘဝ ကို ဟို လူ မသမာ လ ကျ ထဲ မှ ဆှဲထုတျမညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မဂ္ဂဇင်း ထဲ ပါ သော ဂမီ္ဘ ရ ဝတ္ထု ၊ တစေ္ဆသ ရဲ ဇာတ်လမ်း တွေ က စတင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စပါးကျီ မ ဆောက် မီ တုန်း က ဆို လျှင် မီးဖိုဆောင် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရွာ အပြင် ဘက် သို့ တစ် ဦး ချင်း နှစ် ဦး ချင်း မ သွား ဝံ့ ကြ ဘဲ ရှိ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ ဟာ တကယ် ကြွေ ကျ ခဲ့ မှာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့နောက် ပန်းကန်ပြား ထဲ တွင် ပန်းပွင့် လေး တွေ သစ်ရွက် အ သေး တွေ အကြီး တွေ သူ့ စိတ်ကူး တည့် ရာ ထည့် ခိုင်း ပြီး အသေးစား ဥယျာဉ် လေး တစ် ခု ဖန်တီး ခိုင်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ည က ဆိုင်ကယ် ပေါ် ကြိုးချည် ထား ခဲ့ တဲ့ ခွေး က လေး ကီး ဟာ ပျောက်ဆုံး သွား ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို့ကြောင့် ဆရာ ကြီး သည် သူ့ ဝမ်း ဗိုက်ဆာ လာ လျှင် ငှက်ပျောသီး စား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် ဘက် တွင် ကား ကမ်း မ မြင် လမ်း မ မြင် သော ချောက်နက် ကြီး တစ် ခု ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချောင် ရ သည် ဆို ပြီး ဝယ် ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောအရမျး ကို တုနျလှုပျသှား ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ နယ် တစ်ဝိုက် တွင် အချက်အပြုတ် လည်း ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ စီမံကိန်း အရ မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း မှာ ဤ ခရီး ကို တစ် ထောက် မျှ မ နား ဘဲ ချီ ကာ ဇ နိမ် ကို ကျော ပေး လျက် ဗီယင်နာ လမ်း ဘက် သို့ မျက်နှာ မူ ၍ တပ်စွဲ ထား ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ သိ တာ မ သိ တာ မင်း အလုပ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စ တူး ဝပ် တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို ၏ အမေ့ အချစ် တော် မ လေး နယ် လီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် တွင်း မှ နားပူနားဆာ စကားလုံး များ က သူ့ ဒေါသ အိုး အတွက် ယမ်း မီး များ ပမာ ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ အသ ကျ က ၅၀ ကြ ျော ရော ပါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒနျ့သလှနျသီးတှဗြေ ၊ မ အေး သာ ရဲ့ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တမင် ငြိမ်သက် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
များ မကြာမီ မောင် ရွှေဝါ သည် ချုံ တစ် ချုံ ရင်း တွင် တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဝင် ၍ တိုက် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အခု ဆို ပို ပြီး တောင် လူ ကြီး လူ ကောင်း နဲ့ တူ လာ သေး တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေးဗစ် အပြင် ထွက် လျှင် ဧည့်သည် မ ပါ ဘဲ ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ လာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တကာ ထက် အဆပေါင်း များ စွာ ပို ကြိုးစား ၊ ရည်မှန်း ချက် အပြည့် ဖြင့် အမြဲတစေ မောပန်း အလုပ်ရှုပ် နေ သော သူ ဇာ လွင့် လို သတင်းထောက် မိန်းကလေး မျိုး ကို ဦး လွင် ကို အနေဖြင့် အထူး ခင်မင် မိ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ ကို သိ နေ သလို ပင် ပြည် မိုး ငြိမ်း က မြ ဝန်းရံ ဘက် လှည့်ကြည့် ပြုံး ပြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ ေန႔ညကၽြန္မတို႔အဝတ္ မ လဲ ေ တာ့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ဘက် ကာ က မက် ဇင် မ် ကို ကွက် က နဲ တစ် ချက် ကြည့် ပြီး ထ လိုက် သွား မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နူးညံ့ သော ကြင်နာ ရိပ် ကို သူ့ မျက်နှာ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ တို့ ရဲ့ ပြန် စာ ကို သူ ဟာ သူ လို ရာ ဆွဲ တွေး ပြီး သူ ကြိုက် သလို နားလည် လိုက် တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အတှငျးမှအသကျ၂၀အရှယျ လူ ငယျတဈဦးကထှကျလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဟူ၍ ဗိုလ်မှူးကြီး အိုင် ရစ် ပြော ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ အဆငျ့ အထိ ရော ကျ လာ မှ တော့ ခေါငျး မော့ ထား စ မ ျး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ ပု လှ က ေို ပေး ပါ လို့ ကြ ုပျတောငျးတယျနျော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော တို့ ဆီ တှငျ တာ လ မ ျးနံဘေးတှမှောအရိပျ အာဝါသ အတှကျကုက်ကိုပငျတှေ ၊ သူ တို့ ဆီ မှာ တော့ မ နျကညျြးပငျတှေ ၊ ရှ ကျ နု ဝ လေ က ျြတကျခူးခငျြ စရာ ကော ငျးလှသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရမ်း တိမ်းတိမ်း ပွေ ပွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ မ ဟုတ် သား ပျောက် ကို ရှာ ရန် ကြံဆောင် ကြ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နေ ဖက် သို့ မျက်နှာ မူ ထား သော ထို ဝင်ရိုးစွန်း ကို အကြိမ်ကြိမ် အခါ ခါ စဉ်းစား ဆွေးနွေး ပြီး မှ ဆင်းသက် ရန် နေ ရာ အဖြစ် သူ တို့ ရွေးချယ် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြာလဲ့လဲ့ မီးရောင် ကြောင့် သူ့ ကို ခပ် ရေး ရေး မြင် နေ ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နငျအခုဘယျ မှာ လဲ ဖုနျးစပီ ကာ ထဲ မှ ကု စာနာ ဂိ ၏ အသံ ထှကျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ ှဘေိုသညျမန်တ လေး ထ ကျ ပို ၍ ခ မ ျြးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကင်းဝန်မင်းကြီး သည် အခြား သူ များ နှင့် မ တူ တစ် မူ ထူးခြား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ဖြစ် ကြောင်း ကို ဖဲ င် နီ သတိပြု မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ရော မြေ လျှောက် ဝိဇ္ဇာ တွေ ရှိ သေး သလား မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ကွယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဖြင့် ခင်ဗျား အထင် ဆို စမ်း ပါ ဦး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သိဒ္ဓတ္ထ သည် တစ် ကိုယ် တည်း ပြော နေ သကဲ့သို့ ပင် ဖြည်းဖြည်း အေးအေး ပင် ပြော နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည် အချိန် တွင် က လေး အကြီး များ ရေ ခပ် နေ ဆဲ ဖြစ် ပြီး မ မ မိုး နှင့် သား အငယ် က ဈေး သွား နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ ဟာ ပဲ ဂရု စို ကျ စရာ ရှိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် ရန် သူ တို့ အား စား ရိက္ခာ လုံးဝ မ ရ စေ ရန် ပို ၍ တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ပိတ်ဆို့ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် ဂန္ဒီ ကြီး နှင့် ရင်းနှီး ပြီး ဂန္ဒီ ကြီး အပေါ် တွင် လေးစား ကြည်ညို သူ ဖြစ် သော ကြောင့် ၎င်း အား မီ ရာ က သူ့ တာဝန် ကို ယုံယုံကြည်ကြည် လွဲ အပ် ခဲ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပရိသတ် တို့ လည်း အံ့သြ စွာ နှင့် ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျောက်စိမ်း မြေ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟော တော့ သေ ပြီ ထင် တယ် ၊ လန့် လို့ တက် ပြီး သေ ပြီ ထင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အကြောင်း ကို မ ပြော မိ ၍ ကျွန်တော် တို့ မိသားစု တစ် ခု လုံး ကို ရောက် ရ မည် ကို ကျွန်တော် လုံးဝ မ လို လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ လက် က သူ ဝတ် ထား သည့် အဝတ်ထူထူ ကြမ်းကြမ်း ကြီး ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုတ်ချ သံ မျိုး မ ဟုတ် သလို ကဲ့ရဲ့ သံ လည်း မ ပေါက် ဘဲ ဝမ်းနည်း သံ ပေါ် နေ ၍ ခင်ဘုန်း သူ့ ကို စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မောင် လေး ကျေးဇူး တွေ မ မ အပေါ် မှာ အများကြီး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တဈဖကျကလူသဈ မြား တိုး ပှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထှေး ခံ က မီ လာ နီ ရ ပျနရောနှငျ့ မ ဝေး လှ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဆောင်ရွက် ကြ ရ မည့် အကြောင်း ကိစ္စ တို့ ကို ထပ်ဆင့် ပြော ဆို လျက် ယခု ရန် သူ တို့ လည်း ချီတက် လာ နေ ပြီ ဟု သတင်း ရ ထား သော ကြောင့် အမြန်ဆုံး ပြန် လာ နိုင် အောင် ပြန် လာ ကြ ပါ ရန် ပြော ဆို မှာ ကြား ပြီး လျှင် သည် က ပြန် သည် နှင့် ချက်ချင်း ခရီးထွက် ကြ ပါ ရန် လည်း ပြော လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂီ ဒီ ယံ သည် ပါ လက် စ တိုင်း သား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမဲ လိုက် ဝါသနာ ပါ လှ သော နီ ကို လေ ၏ တော လိုက် ခွေး များ မှာ ဆောင်း ဒဏ် ကို ကောင်း စွာ မ ခံ နိုင် သေး သည့် ပြင် အမော မ ခံ နိုင် သေး သည့် အတွက် နီ ကို လေ သည် ၎င်း တို့ အား သုံး ရက် ခန့် မျှ အစာ ကောင်း စွာ ကျွေး ၍ အနား ပေး ပြီး နောက် စက်တင်ဘာ လ ၁၆ ရက်နေ့ တွင် ခရီး ရှည် တော လိုက် ထွက် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တတိယ မြောက် နေ့ အရုဏ်တက် တွင် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ အသံ မှာ လုံးဝ မ ထွက် တော့ ၊ နှုတ်ခမ်း များ ကို လှုပ် ရုံ မျှ သာ စွမ်းဆောင် နိုင် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါး ဆို ငျသာဆကျလုပျပတေော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘတ်ထရီ မီး ချောင်း ဖြင့် ဟို လှန် ဒီ လော ဖတ်ရှု သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့နောက် တခြား သူ များ မ ကြား စေ ခြင်း အလို့ငှာ အသံ ကို နှိမ့် လျက် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဆစ်အမြစ် ရောင် ရောဂါ အတွက် အပ် စိုက် ကု ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝီ လီ ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သူ မှ သေချာ မ သိ ။ သင့် လူ ရာ မ
လ မ ျးပျေါ မှာ ရ ပျနတေဲ့ကောငျ မ လေး တှကေို ဟို မေး ဒီ မေး တှေလုပျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ စကား မ ပြော နိုင် တော့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ရှေ့ တွင် လည်း ဂျပန် စစ်သား များ အသုံးပြု သည့် ထမင်း စား ခွက် များ ၊ ဝါး ကျည်တောက် များ ၊ ခင်း ထား သော အင် ဖက် များ ပေါ် တွင် ပုံ ထား သည့် ကောက်ညှင်း မုန့် များ ၊ ခင်း ထား သော အင် ဖက် များ ပေါ် တွင် ပုံ ထား သည့် ကောက်ညှင်း မုန့် များ ၊ အငွေ့ ထောင်း ထောင်း ထွက် နေ သော ထမင်း များ ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ အတွက် အချိန် တွေ အလဟဿ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြင့် ပီယာ သည် အပေါ်ယံ ကို ကြည့် ၍ မိမိ ၏ ပိုင် စား နယ်မြေ များ ထဲ တွင် တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ သည် များ ကို များ စွာ အား ရ ကျေနပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ ကြီး မှ အမှုထမ်း များ က လည်း ကန့်ကွက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ လည်း မေမေ က ပြော တယ် ၊ လက်ချောင်း က လေး တွေ လက်သည်း က လေး တွေ လှ တာ ကိုး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လုံး လုံး ပငျမမှတျ မိ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ သင်္ချိုင်း ဟောင်း ရဲ့ မည်းညစ် ညစ် အုတ်ဂူ တွေ နဲ့ ဆူးချုံ တွေ ရဲ့ ကြား ၊ တစ် ချိန် မှာ ဖိုး သက် ရဲ့ ကြေကွဲ စရာ မ ရှု မ လှ ဇာတ်သိမ်း ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် လို့ ဘယ် သူ က များ သိ နိုင် ခဲ့ မှာ တဲ့ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အချို့ က အရှေ့ ဘက် တရုတ် နယ်စပ် သို့ တပ် ရွှေ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် သူ တို့ လူနာ များ ခံစား နေ ရ သည့် နျူ မိုး နီး ယား ရောဂါ မှာ မို ဆိုက် စ တစ် မိုး နီး ယား ရောဂါ ဖြစ် ကြောင်း ဒေါက်တာ ဗိုက် ဇ် မန်း နှင့် ဒေါက်တာ ပိန် ဖန်း တို့ တွေ့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တကယ် ဆို လျှင် မ မ နှင့် ကို သက် ဆွေ တို့ ယခု အခြေ သို့ ရောက် လာ ကြ ရ ခြင်း မှာ သူ နှင့် မောင်မောင် လတ် တို့ ဂြိုဟ်မွှေ ရာ က အစ ပြု လာ သည် ဟု လည်း သွယ်ဝိုက် ၍ ပြော ဆို နိုင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လင် နီ က လက် နှစ် ဖက် ကို ဆန့်တန်း ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဝိုင် လမ်း ပေါ် မှ တူးမြောင်း ကို မျက်နှာ မူ ထား သော ဧရာ မ တိုက် ကြီး ဆီ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နံနက် လင်း ၍ လက်ဖက်ရည် သောက် ပြီး သည် နှင့် ဦး သက် ထွန်း သည် ကြာရှည် သည်းမခံ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အနှဈအ ရ သာ က တော့ အတူတူ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ လေး ကို စောစော က အတိုင်း စောင်း ဦး အောင် သန်း နဲ့ ကျွန်တော် ဆို ပြ ပါ ဦး မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဓာတ်ခွဲခန်း မှူး ဒေါက်တာ ဝီ လ တန် က သူ မ အား သူ့ လုပ်ငန်း တိုးတက် မှု များ ကို လာ ကြည့် ရန် ဖိတ်ခေါ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် ဘာ ဆက် ပြော လျှင် ကောင်း မ လဲ ဟု စဉ်းစား ရင်း ခေါင်းကုပ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား လ က ျသညျ က လေး ကို သိ ပျမခငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုး ခဈြ က တော့ ဒါ တှကေို ယုံ သူ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စလုံး ရေ စ မှ ကျွန်မ ပြန် ကောက် ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖေဖေ့ အကြိမ် အမောင်း ခံ ရ လျှင် မီးဖိုချောင် ထဲ ပြေး ဝင် ပြီး ကြူကြူ ပါ အောင် ငို ပစ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေး တို့ သည် ထို အစု အအုပ် ကြီး ထဲ သို့ စူးစမ်း ရှာဖွေ သော မျက်လုံး ဖြင့် အတန်ကြာ အောင် ကြည့် ရာ မှ ပျော်ရွှင် စွာ လက် များ ကို ဆန့်တန်း မြှောက် ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး အကဲခတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖိုး သာ မျှင် ပြော လည်း ပြော ချင် စရာ ၊ ဘီလူး လှ ဦး အုပ်စု က လည်း ဓါး လွတ် တွေ လွယ်လွယ် နဲ့ လမ်း သလား နေ ပုံ များ ဘာ ရယ် ညာ ရယ် မ ဟုတ် ဘူး လူ ရှိန် တာ တော့ အမှန် ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နေ ာကျထပျသဈ သား မုချ ဦး က အဝါ ရော ငျ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် ရွာ မှ လွတ်မြောက် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် သုံး ရက် လုံး လုံး အစားအစာ ပြတ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အေး ပေါ့ လေ ၊ မ မှား ဘူး သေး တော့ နင် ဒီ လို ပဲ ပြော မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘုရား သခငျကယျ မှ ပဲ မ ငျးအလိမျ မ ခံ ရ မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် က ရယ် ကြဲကြဲ လုပ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သည် မျှ နှင့် ပင် ထွန်း နို်င် ၏ စိတ် အ နေ ကို ကိုယ် သိ လိုက် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒု က် ခ ပါ ပဲ ဗြာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒို့ ရပ်ကွက် မျိုး ကို ချ မှာ မ ဟုတ် ဖူး ဟူ၍ ကောင်းကင် တိုက်ပွဲ ကို ရုပ်ရှင် ကြည့် သလို ဝမ်းသာ အား ရ ကြည့် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ကား ရှင် ပြန် ထ မြောက် ခြင်း ပုံပြင် ကို ကြား နာ နေ ရ သော ပရိသတ် တစ် ဦး သာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆရာ ကြီး လေ သံ နဲ့ အထက် စီး က နေ လုံး ကြီး တင် ပြော မိ တတ် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါ ကြောင့် အထဲ ကို ပဲ တောက်လျှောက် ဝင် သွား မိ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘ ယျ လို မြား စဉျး စား မိ လို့ ကြ ှနျတျော တို့ စီ အို ငျ ဒီ ကို ချေ ါ ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စိမ် ရေ အိုး ကို ခွဲ ပစ် ကြ ခြင်း မှ တပါး အိမ် ထဲ ၌ ရှိ သော ပစ္စည်း များ ကို သူ့ နေ ရာ ၌ သူ အခြေအနေ မ ပျက် ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲဒီ လို လည်း ပြော လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း သို့ ပန်းခြံ ကို ဖြတ် သွား စဉ် သူ က သူ့ တူ မ ငယ် နှစ် ဦး အား ကြိမ်းမောင်း ဆူပူ နေ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မသတီ စရာ ဆိုး ရွာ သော အနံ့အသက် များ က ကျွန်မ တို့ ၏ မျက်လုံး များ နှင့် လျှာ များ ကို ထိုးဆွ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ဖိုး ရင် သတိထား နော် ၊ သစ်ပင် ကြီး ကြီး တစ် ပင် ကို ကြည့် ထား ဗျို့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပေါ့ ရေ ၊ တော့် ထမင်း ချက် တွေ ကို ပြော ဦး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နှုတ် မှ ကျွန်တော့် အား မြင် လျှင် မြင် ချင်း ထွက် လာ သည့် စကား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် သင်တန်း သူ မိန်းကလေး များ ကို ခေါ် ပြီး သူ တို့ ၏ မ ကျေနပ် ချက် များ ကို ပြော ပြ စေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အပြန်အလှန် မှီခို နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လူ လ တျသှားမယျ ဟေ့ ၊ ကြေး ဇူး ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သက် ဇော် နိုင် ကို ကြည့် လိုက် မိ သော အ ကြည့် ထဲ တွင် ထို အငွေ့ တွေ ပါ မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ့် အတွေး နဲ့ ကိုယ် တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ပြော နေ ကြ တဲ့ ဂန္ဒီ တို့ တွေ ပေါ် ကို လေ ပူပူ ကြီး ဖြတ် တိုက် လာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ လို ပဲ တို့ နေ ကြ ရ လိမ့် ဦး မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ သဘော ပေါ ကျ ရဲ့ လား က နျြစဈ သား ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျမ်း ကြီး ကို ဖတ် ရ သလို နားထောင် ကောင်း လှ ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို တဲ့ ဗြိတိသျှ စင်္ကာပူ ဖက်စပ် လို တို ရှင်း စကား ကို ပြော ကြား ကာ ကွ တတ ခြေလှမ်း တွေ နဲ့ ဆိုင် အပြင် ကို ထွက် သွား တဲ့ စလုံး အေးဂျင့် နောက် ကို က သော က မျော နဲ့ လိုက် ရ ပြန် တော့ တာ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒီ နေ့ လုပ် မှ ဖြစ် မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ ကော်မတီ ၏ သော့ခတ် ထား သော အခန်း က လေး သည် ပွင့် သွား ကာ ဘင်္ဂါလီ စာဖတ် ပရိသတ် တစ် အုပ် ကြီး ဝင် လာ ကာ သူ တို့ ကြား တွင် ရပ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဆောရီး အဈမကြှနျတျော စကားလုံး အ ရှေး မှာ းသှားတယျထငျတယျနျော ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပြင် မှ လေ များ သည် ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်ခတ် ကာ အရွယ် ရောက် စ သူ ငယ် လေး နှစ် ယောက် ၏ အချစ် စိတ် မြူး ပုံ ကို ထိုးဆွ နေ ပုံ ရ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ တို့ ပစ္စည်း ခိုင်ခံ့ ကြောင်း ကို ပလက်ဖောင်း ပေါ် တဖုန်းဖုန်း ရိုက် ပြီး သရုပ်ပြ ခဲ့ ကြ သော တိုက် ကြီး တံမြက်စည်း ရောင်း သူ များ လည်း ထို့အတူ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အရာရာ ကို မ နေ ့တေတျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ဆီ က လဲ ငါ အတော်အတန် သင်ကြား တတ် မြောက် ခဲ့ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရာဇဝင် ဆို သည် မှာ လူ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ကို မ ကြည့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ နေ ာကျခေါငျးရမျးလသေညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပညာ တတျတှေ ပေါ တော့ ပို ကော ငျး တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကုန် လုပ် ကရိယာ များ အား စီမံကိန်း ချ ထား သော လူ မှု ဦးတည် ချ က အရ ရော ချ လုပ်ကိုင် သွား စေ မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ညှာ တာ ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တဈနှဈခှဲ လော ကျ ပဲ ရှိ တော့ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ ၏ နေ မင်း ကြီး ဖြစ် သည် ဟု ကျွန်မ ယုံကြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လောက ကြီး ကို မ ကျေနပ် သမျှ ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ကို မ ကျေနပ် သမျှ သမီး အပေါ် မှာ မဲ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပစ္စတို ကို ခါးပတ် တွင် အသင့် လျှော ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နည်းနည်း ယှဉ် ပြော ကြည့် ချင် တာ က စတီရီယို အဆိုတော် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အစ ဈအမှနျ ကို သိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဖ ၏ အနီး တှငျအ မိ ရော ၊ က လေး တ ှပေါဝိုငျးထိုငျနေသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆို ငျ ထဲ ကို ရော က ျအောငျသှားနိုငျရငျ သူ တို့ ရဲ့ စာ တှကေို လ ကျ ခံ ရ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု လောက် ဆို လျှင် သူ့ အမေ မစ္စစ် မို ရို နီ သည် ရန်ကုန် မှ ဆွေမျိုး များ ကြား တွင် အိပ် လိုက် ၊ အပျင်းထူ လိုက် ဖြင့် ခါ တိုင်း ထက် ပို ၍ ဝ ကာ ခါ တိုင်း ထက် ပို ၍ အပျင်းထူ နေ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မီ လာ နီ ့ အသံ က အားလုံး ကို လှ မ ျး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆက် မ ကြည့် တော့ ဘဲ ထား လိုက် ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စစ် မ ဖြစ် မီ မြစ်ကြီးနား အထက်တန်း ကျောင်းသား ကြီး မျိုး တင့် သည် ထိုစဉ် က အထက်တန်း ကျောင်းသား များ အလယ် တွင် ရေပန်းစား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အ မှ နျ လေး လဲ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ များ စွာ သဘောကျ ဟန် မ ရှိ ကြောင်း ကို မင်း သမီး က လေး မေရီ သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာ ကို ခွေး ကျင်ငယ်ရည် နဲ့ လိမ်း လို့ ပို နုပျို မ သွား ဆို တာ ကို နားလည် လာ တာ လည်း အမှား တွေ ကြောင့် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် လည်း အကြောင်း မဲ့ မ ဟုတ် တန် ရာ ဟု တွက် မိ ကာ ထို နေ ရာ သို့ သွား ရောက် ပြီး လျှင် ထို စ ကြာ ဘီး ငယ် ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ကိုင် လှည့်ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိမ် ထဲ မှာ မိဘ တွေ ရှိ နေ ရင် တိတ်တိတ် က လေး ယို့ ယို့ က လေး ခါး လေး ကိုင်း ပြီး ကိုယ့် အိပ်ခန်း ထဲ ကိုယ် ဝင် တယ် ခင်ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တစ် ခန်း လုံး ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် သွား သည့် တခဏ မှာ ပင် ဒီ ဝိုင်း ၏ အသံ က ထွက် လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ ထွက် ခင် ငါ့ တစ် ပက် ထည့် ပေး စမ်း ဟု တောင်း သဖြင့် မန်း လေး ရ မ် တစ် ခွက် ကို ရေ အနည်းငယ် ရော ၍ ကမ်း ပေး လိုက် ရာ ဂလု ခနဲ တစ် ကျိုက် တည်း ကျိုက် ကာ မျက်နှာ ကို ရှုံ့ ပြ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆိုင် နောင့် တို့ သားအမိ က ပန်ဆန်း တွင် ကျန် န ခဲ့ ပြီး ကျွန်ုပ် မ ရှိ သည့် ရက် များ အတွင်း ဆိုင် နောင့် က ရှမ်း အမျိုးသမီး အသိ မိတ်ဆွေ တို့ နှင့် မေး စမ်း ၍ တရုတ် ပြည် ထဲ ဝင် နိုင် မည့် အခြား လမ်း ကြောင်း တစ် ကြောင်း ကို ရှာဖွေ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ အကြည့် က စူးရှ လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထင်းရှူးမြိုင် သည် စုတ်ပြတ် ညှိုးမှိန် ကာ ပေါင်း တော ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ အပြစ် ကင်းစင် နိုင် ရန် ဝိသေသ ၇ ချက် နှင့် ကိုက်ညီ ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စ ိတျစောနတေော့မမောပနျး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျေးတော ရွာ တွေ မှာ များ စွာ သော အိမ် တို့ တွင် လူ ဝင် စား ဆို သူ တွေ ရှိ တတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ သိ သလို သာ နလေိုကျသညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တက် စ သည် ပုလိပ် မင်း ကြီး ၏ ရုံးခန်း ထဲ တွင် ထိုင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် လွတ် လက် လွတ် ကြည်နူး ခံစား ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောင် စိုး စကား မ ဆက် နိုင် ခင် သိန်း ထွန်း က ဖြတ် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မြင်းလှည်း တစ် စီး ရောက် လာ ပြီး လျှင် မြင်းလှည်း ပေါ် မှ ဆရာ ကို မိုးသီး ဆင်း လာ ပြီး နောက် သေတ္တာ ကြီး တစ် လုံး ကို ချ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ရွာ ထဲ သို့ ရောက် ကြ ၍ ကောင်း မြတ် တို့ လူ စု တည်းခို ရန် နေ ရာ ရ ပြီး သည့် နောက် အိုက် စံ သည် မိမိ ၏ ဆရာ အဘိုးကြီး အား လွန် ခဲ့ သည့် ရွာ မှ ထွက် လာ ကြ သော ရွာသား သုံး ယောက် ကို တွေ့ လိုက် ရ ကြောင်း ၊ ထို ရွာသား တို့ သည် မိမိ တို့ အား တမင် လာ ကြည့် ကြ ပုံ မှာ မသင်္ကာ ဖွယ် ရာ ကောင်း လှ ကြောင်း တို့ ကို ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ ပါ ဦး ၊ ဒီ နာမည် ကို ကြား ဖူး တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရွှေဝါ က ကို ဦး ကို လက် ကာ ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ နာ က ဘတ်စ်ကား ပြတင်းပေါက် မှ ခေါင်း ပြု ကြည့် ရင်း ရယ် ချင် လာ သဖြင့် ပါးစပ် ကို လက်ဝါး နှင့် အုပ် ထား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ တွေ ကို အော် ဆို သောအခါ လမ်း သွား လမ်း လာ တွေ က ကွက် ကြည့် ကွက် ကြည့် လုပ် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တကယ်တမ်း ကျ တော့ မိဘ နှစ် ပါး ကို ပြတ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ နာကျင် နေ သည့် ကြား မှ စိတ်ဝင်စား သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိပ် မ ပျော် သော်လည်း ဧ ကား တော့ ဘယ် သူ မှ မ ပြော ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် တော့ ဗေဒင်ဆရာ ဟာ ဗေဒင်ဆရာ အတွက် ပဲ ဖြစ် တော့ သ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို မျက်ဝါးထင်ထင် မြင် တွေ့ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး သော် ကျွန်တော် သတိပြု မိ သလောက် ပြော ရ လျှင် သူ သည် ချေ ွး တပ် သား များ အပေါ် ၌ ကြိမ်းမောင်း ဆဲ ရေး ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စွပ်ကျယ် အကောင်း အသစ် တစ် ထည် ကို ၇ ကျပ် ဖြစ် နေ ချိန် တွင် နှစ် ပိုင်း စပ် က ၄ ကျပ် ၊ လေး ပိုင်း စပ် က ၃ ကျပ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နိုင်ငံ ရေး ပါတီ တခု ကို ဖျက်သိမ်း ပစ် ဖို့ ဆို သည် မှာ ပြော သလောက် မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှုမဝ ၊ မိုးဝေ တို့ က က ဗျာ ပျိုးခင်း တွေ မှာ သူ ကြီးထွား လာ ခဲ့ ပြီး နောက် တော့ က ဗျာ ပင်လယ် ထဲ ကို ရောက် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဆိပျပုလငျး တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သညျလိုအျောသံဟဈသံတှ က ေခငျနှောငျးတို့တငျ မ က ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ က သူ့ အဖေ ရဲ့ အီးမေးလ် လိပ်စာ ဆီ ဓာတ်ပုံ ပို့ ပေး ဖို့ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ ဂျာ ကောင် မှ အပျို က လေး များ နှင့် တွေ့ လျှင် လူရွယ် များ တွန့်ဆုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နည်းနည်း တွန်း အားပေး လိုက် ရင် ပြီး ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နံရံ အ အက် အကွဲ များ ကြား တွင် စက္ကူ စ ထောင် ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် တစ် ပိုင်း တစ် စ ထိုး ထွက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆီ မွန် က ပြုံး ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြေ ာ့ လို ကျ ရ ငျ့လိုကျလညျးရှိသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ရှ နေ ီ ကို လို ကျ လံ ရှာ ဖှ နေ သေ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မူယာ က တော့ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ကို အထင်ကြီး ၍ မ ရ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် မ တူ ကွဲပြား တဲ့ ကုမ္ပဏီ အသီးသီး မှာ တည် ရှိ နေ တဲ့ သီးခြား လိုအပ် ချက် တွေ ကို ဖြည့်ဆည်း နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ စနစ် တစ် ရပ် ကို တီထွင် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သွေး သောက် ၊ အကြပ် ၊ ရဲမက် စ သည့် ဝန်ကြီး နှင့် စိတ် သဘောတူ သူ တို့ ကို လည်း စစ်ဆေး လျက် ၊ ဆင်ကျုံး ၊ မြင်း ကျုံး တို့ တွင် ခုနစ် ရက် မျှ တပင်တပန်း စေ ခိုင်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ပင် ရှုံး ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က သာ တုန်း က ပင် လိပ်စာ ယူ ထား လိုက် သော ကို စိုးဝင်း တို့ အိမ် သို့ သွား ရောက် တည်းခို ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို ကျ ဆံ လို ကျ သိ မ ျး တော့ လ ညျး ကို ယျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မည် သို့ မျှ ကား မ ပြော ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် လက် ထဲ မှ ဝက်အူလှည့် ကို အလွတ် မ ခံ ၊ သတိ ကြီး စွာ ထား ၍ အမိ အရ ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ပ မ ေယျ့သုတသေနစဈတမျးတှအေ ရ သိ ရ တာ က တြော့ အဲဒီ လို မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခန်း အလယ် လောက် တွင် ယိုင် တိ ယိုင် တိုင် ဖြင့် သွား ကာ ရုတ်တရက် ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖြစ် ပုံ ကား မိမိ ပရောဂျက် တွင် အသုံးပြု သည့် ဆော့ဖ်ဝဲ ပြဿနာ တည်း ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို ကဲ့သို့ မိဘ ကို မောက်မောက်မာမာ ပြန် ပြော တတ် သော လေ သံ ကို ပင် ကြိုတင် မှန်းဆ ၍ ရ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နန်း ရင် က ချောင်း ကမ်း ဆီ သို့ ပြေး သွား နေ သော မောင် မျိုး ကို လက်ညှိုးထိုး ရင်း တစ် ဆက် တည်း အော် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သည် မှာ သူ မ သိ သည့် မှောင်မိုက် သည့် အမှောင်ထု ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ၏ အိပ်ရာခင်း များ ကို ခေါက် ၍ ထုပ်ပိုး နေ ကြ စဉ် သူ က ရုတ်ခြည်း ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နွယ် တို့ ၏ ကျန်းမာ ရေး ပညာ ပေး မှု ဟာ ဘယ် တော့ ကျ ရင် နောက်ထပ် ပညာ ပေး စရာ မ လို တော့ အောင် ပြည့်ဝ သွား မှာ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စာရေးဆရာ ကို ကြိုက် ဖို့ က တော့ အမှီ စာရေးဆရာ ဟာ ရုပ်ဖြောင့် ဦး မှ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် ငြင်း လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အဖြစ် မှန် ကား ချေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် ဦးဌေးအောင် အား ပြူးကျယ် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြွက် ပြုတ်ကျ တောင် နိုး သည့် ဆိုင်ကယ် မို့ အား စိုက် ရန် ပင် မ လို တော့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့သော် လည်း အမေ့ အပြုံး သည် နွမ်းလျ သော အပြုံး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြည့် စမ်း ကြည့် စမ်း ကို လေး ရဲ့ အမေ ဟာ ကျွန်မ မှင်သက် မိ ကာ ကို လေး ရဲ့ အမေ ကို ကြည့် နေ မိ သည် ။ နီရဲ ဖူး ရောင် နေ သော မျက်နှာ မှာ အဆီ ပြင် တစ် ခု ကဲ့သို့ ။ ပြီး တော့ လက် တွေ ၊ ခြေ တွေ မှာ အနာ တွေ လား ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒေါ်လေး ပစ် တီ အိမ် သို့ သွား နေ ရ မည် ဆို သည် မှ အပ အခြား ဘာ မျှ ဝိတ် က လေး မ သိ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တစ် ရပ် သာ သာ မျှ ပုပု ဝိုက်ဝိုက် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ခြေလှမ်း များ သည် အဆစ် လွဲ ထား သော ညာ ဘက် ခြေထောက် ကို ညှာ ၍ လျှောက် နေ ရ သဖြင့် ထောက် ကြွ ထောက် ကြွ ဖြစ် လျက် ရှိ သော်လည်း လျင်မြန် သွက်လက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဂ မ် ခပ်တိုးတိုး ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတ္တ ဆန် မှု ၊ နှလုံးသား မာကျော မှု ၊ လောဘ ကြီး မှု ၊ သူရဲဘောကြောင် မှု တို့ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နောက် ဆရာ တင် ရေး ပေး တဲ့ အငြိမ့် သီချင်း တွေ က မင်း သမီး က ဖို့ ဒိုး ဆစ် သိပ် လှ ၊ သိပ် မြူး နေ တာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အတွင်း စိတ် ၏ ပဋိပက္ခ များ ကြား မှ မ ဖြစ် မ နေ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မိန်းကလေး ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမဦးဆုံး စတင် စစ်ဆေး ခံ ရ သူ ပညာရှင် သက်သေ က တော့ ခဲ သတ္ထု ရောနှော ထား တဲ့ ဓာတ်ဆီ အသုံးပြု မှု ဆိုင်ရာ လော်ဘီ လုပ် ခဲ့ သူ ဒေါက်တာ ရောဘတ် ကီး ဟိုး ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရဲ မြင့် လက် ထဲ မှာ ဘာ လက်နက် မှ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ လည်း ကြိုက် တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ သညျထမငျးခြိုငျ့ ကို ဆှဲယူသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ က စိုးရိမ်တကြီး ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ရက် ဘတ် တ လာ ဆို သည့် လူ ထံ ရောက် သွား ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဲလွန်စ သည် သည် နေ ရာ မှာ ပေါ် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သူ လည်း သိ ရှိ သဘောပေါက် သွား ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခေါင်းစွပ် ဆွယ် တာ ပါးပါး လေး တစ် ထပ် တည်း သူ ဝတ် ထား တာ ကို မြ ဝန်းရံ သတိထား လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရွှေ ငါး ကန် သည် ကွဲ နေ ပြီး ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ငါး က လေး တွေ သေ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လက်ယာ အမတ် ရော ၊ လက်ဝဲ အမတ် ရော အားလုံး နှင့် သင့်မြတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေ စည် ကြီး များ အနီး တွင် ငါး ယောက် သား ဆုံ မိ ကြ သည့် အခါ မှာ လည်း တစ် ယောက် တစ် ပေါက် စကား တွေ ပြော လျက် သော သော ညံ နေ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အကောင် က လည်း စိတ် က လည်း ခက်ထန် ရ ကား ရိုက် လေ ပို ဆိုး လေ ဖြစ် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ ကျ က လေး မြား က လ ညျးတဈယော ကျ ကို တဈယောကျဆုပျ ကို ငျ ထား လ ကျ ြ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ထွန်း ထား သော မီးရောင် ကြီး က အလွန် နီကျင် တောက်ပ ပြီး မျက်စေ့ စူး လှ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝတ်ဖြူစင်ကြယ် ဖြင့် ဆရာတော် ၏ ရှေ့မှောက် မှာ လက်ဝဲလက်ယာ ခ စား လျက် ရှိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စကား လက် က စဉ်းစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော် တန် တို့ သည် ရာ မ လွင်ပြင် ကို ခြေချ မိ ချေ ပြီ တကား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူနာပြု သင်တန်း သူ များ သပိတ် မ ဖြစ် မီ အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လို့ လ ညျး မ ရေး ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နေ က ခြစ်ခြစ်တောက် ပူ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က ၽြန္ မ အနား မ ွာသူတုိ႔ရပ္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖေ ဖျား ဟာ သား တော် ထက် အရင် သေ ချင် လဲ သေ မယ် ၊ မ ပြော နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်ျာ ဘီလူး က လည်း သူ့ ကို ကြည့် ၍ မင်း သမီး ပြုံးစိစိ ဖြစ် သွား သည် ကို မြင် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက် တစ် နေ့ မှ ရ မည် ဆို သော်လည်း သူ့ ကို စောင့် နေ ရ ခြင်း က အဓိပ္ပာယ် ရှိ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဗဟုသုတ အဖြစ် ပါ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် အဖြစ် က ကော ဒီ သဘော မျိုး လေ လား မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ ကို ဘာ ကြောင့် အဲဒီ အချိန် မှာ သတိတရ ပြော လိုက် မိ သလဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လို့ ပြော ရင်း ဆို ရင်း မျက်ရည် က လေး က လယ် က လယ် ဖြစ် နေ လို့ တား လိုက် ရ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘန်နီ က သခင် မ ကို တစ် ချက် မော်ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လ ကျ ထဲ မှာ ဝတျသဈခသြားတုတျ ကို ကို ငျ လို့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် သူ တို့ ပြန် ပေါ် လာ သောအခါ ၌ ကား လက်ချည်းဗလာ ဖြစ် ၍ နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငယ်စဉ် အခါ မှာ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ပိုး လောက် လန်း လို လှုပ်ခတ် ဖူး ကြ တာ ချည်း ပဲ မ ဟုတ် လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နွမ်းနယ် သည့် ကြား ထဲ က ပြုံး စေကာမူ မ မ အပြုံး မှာ တစ် ဖက် လူ ကို လန်းဆန်း စေ သော အပြုံး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သိက္ခာ ချ လိုက် သည် ဟု အထင်အမြင် ခံ ရ ခြင်း မှာ အကျွန်ုပ် အဖို့ ဝမ်းနည်း ဖွယ် ကောင်း ရုံ မျှ မ က နစ်နာ လွန်း လှ သည် ဟု ပင် အကျွန်ုပ် ထင် မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရွယ် ရောက် လာ တာ နဲ့ မိန်းကလေး ဟာ သူ့ ကို ခြောက်လှန့် နေ တဲ့ ကမ္ဘာ ကြီး ကို က ဗျာ ဆန် တဲ့ အသွေး ရောင် နဲ့ မွမ်းမံ ခြယ်လှယ် ကြည့် ကြ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခဈြဘယျ က စ ခဲ့ ပါ သနညျး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငါ လ ကျ နာ န လေ ို့ ဟ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လိုအပ် သလို ပုံဖော် ခြင်း နဲ့ အလျော့အတင်း ရှိ ခြင်း ၊ တီထွင်ဆန်းသစ် မှု ရှိ ခြင်း နဲ့ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ ကို အသုံးပြု ခြင်း ဆို တဲ့ အသွင် လက္ခဏာ သုံး ရပ် ဟာ တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု အပြန်အလှန် ဆက်စပ် နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိမ် ရှေ့ တံခါး မ ကြီး ဖွင့် သံ ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို တိုင် ပြား ၏ အတွင်း ဖက် တွင် စွမ်းအင် ရင်း မြစ် တစ် ခု ခု ရှိ မည် မှာ သေချာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လမ်းလျှောက် တုတ် ကို လွှဲ ကာ ဖြင့် သည် အခန်း ထဲ ဝင် လာ ပြီး သည် ကုလားထိုင် တွင် ဝင် ထိုင် သည့် ပုံ ကို အာရုံ ပြု ၍ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် တို့ က အဲဒီ အကြောင်း မေး လည်း မ မေး ၊ စကား လည်း မ စ ဖူး ခဲ့ ပေ မယ့် ဒီ ကောင် သူ့ အဖေ ဆီ သွား ဖို့ တော့ ပျက်ကွက် ခဲ တယ် ဆို တာ သိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရှင့် ကို ထမင်းစားရေသောက် ကိစ္စ မျိုး မေး ချင် လို့ ပါ ထမင်းစားရေသောက် ကိစ္စ ဆို တာ ဘာ ကို ပြော တာ လဲ မာ ရှိ ဘ လင်မယား ရဲ့ နေ့စဉ် ဘဝ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေ့စဉ် နှင့်အမျှ သူ့ ဆီ က ကျုပ် တစ် ခု ခု သင်ကြား နေ တာ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြုလုပ် ရ သည့် အကြောင်းအရင်း ကို တော့ သူ မ နားမလည် ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သတင်းစာ များ လာဘ် ယူ ၍ မဲဆွယ် ပေး ကြ ပုံ ၊ ပြင်သစ် ပြည် က အရင်းရှင် မိသားစု ကြီး နှစ် ရာ တို့ ပြည်သူလူထု ကို သွေးစုပ် ၍ ဇိမ်ခံ ကြ ပုံ တို့ ကို ပြော သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ ရဲ့ မိတ်ဆွေ ကို လူနုံ လူ အ အဖြစ် ၊ လူဖျင်း လူ ညံ့ အဖြစ် ရောက် အောင် လုပ် တဲ့ လူ ဟာ သူ့ မှာ မ ကောင်း တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် တစ် ခု ရင် လည်း ရှိ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခရီး သည် များ သင်္ဘော ပေါ် သို့ အလုအယက် တက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ် နှစ် ဟု ပြတ်ပြတ်သားသား သိ ရ သည့် အချိန် သည် သူ့ ကို လှိုင်း လုံး ကြီး တစ် လုံး ပေါ် သို့ ပစ် တင် ပေး လိုက် သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် မကြာခဏ ကား ဘေး မှ ခေါင်း ထွက် ပြီး အပြင် ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တိတျဆိတျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေး မျောက် မျိုး စိတ် မှ အသိဉာဏ် ပညာ အထက် မြက် ဆုံး အမျိုး မျောက် များ ကို မျိုးရိုးဗီဇ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ပေး ထား သော မ ဟူ ရာ ၊ ရွှေဇင် ၊ ဝါဝါဝင်း နှင့် ညိုပြာညက် ခေါ် ် မျောက် လေး ကောင် သည် အားမာန် ပေါ် ် တွင် လိုက် ပါ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ အသည်း သည် ဆိုးဆိုးရွားရွား ပျက်စီး နေ သည့် သဘော ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စိတ် လည်း ငြိမ်းအေး မှ ၊ ကာယကံ ၊ ဝစီကံ ၊ မနောကံ တွေ လည်း ငြိမ်းအေး မှ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ တစ် ခု ကို ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရ မှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အေး ၊ နောက်ဆုံး ကျ တော့ မ တိုက် ဖြစ် ကြ ဘူး အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ အခဈြတျောတှေ မ ရှိ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ပြန် တော့ မ လို့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြ ၽန္ေတာ့္ဆီလက္ဆင့္ က မ ္း ခံ ခဲ့ ရ တဲ့ တာ ဝန္ကုိမေက်ပြန္ သလို ခံစား ခဲ့ ရ တယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အိအိ ခြ ို ကို ပါ ချေ ါ ခဲ့ ဖို့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အပေါ်ယံ အား ဖြင့် ကြည့် လျှင် သူ့ ရောဂါ သည် ပျောက်ကင်း သွား ပြီ ဟု ထင် စရာ ရှိ သော်လည်း အမှန် အား ဖြင့် မူ ယာယီ ငုပ် သွား ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဦး ကြီး က ပြည်သူ့ စစ် ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တရား သူ ကြီး မှာ သက်လတ် ပိုင်း လူရွယ် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အော က ျအနိမျ့ပိုငျး ရှိ ခြေ ာငျး ထဲ တှငျရှကျထညျတဲတဈ လုံး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခြေအနေ မှာ အထူး ဆိုးရွား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် က လည်း မည် သို့ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ပန်းချီကား ကို သာ ဆက် ၍ ရေးဆွဲ နေ ပြန် ရာ လူ့ ဘီလူး ကြီး မှာ ပို ၍ ပို ၍ ဒေါသထွက် လာ လေ တော့ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လမ်း မ ကြီး မျက်နှာပြင် နှင့် ထရပ်ကား တာ ယာ ကြီး များ ပွတ်တိုက် ပြေး သွား နေ သံ သည် ပို ၍ ကျယ်လောင် စူးရှ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရစ် လက် တို အော်ပရာ ပြဇာတ် မှ သီချင်း တပုဒ် ကို ညည်း ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိုး သာ က ုနျမောငျ ပုံ စေ ာငျးမတတျခတြေ ကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် စ က တည်း က ပင် သူ က အမှု နှင့် ပတ်သက် သော အရေး ပါ သည့် သဲလွန်စ အချို့ ကို ဖွင့် ပြော ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အနား သှားရနျအရို ကျ ခံ န ရေ မ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ တိုင် အောင် တောင် ပိုင်း သား များ သည် ကပ္ပလီ များ အကြောင်း ကို နားမလည် ဟု ငပြူး က ပြန် ပြဲ နေ ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ကြောင်း က လည်း ကျွန်မ က အပျော်အပါး သိပ် ဝါသနာ ပါ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထိုစဉ် လမ်း မ တစ် ဖက် ဆီ မှ မြင်းခွာသံ များ ၊ ရ ထား ဘီး သံ များ ၊ ရယ် သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျောအံ့ဩစှာရယျ မိ ခို ကျ သူ က သား ရ အေိတျအန ကျ က လေး ထဲ မှ စာ တဈစောငျကိုထုတျ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ညီ သူ က က လေး ပွေ့ယူ သွား သော အမျိုးသား ကြီး ကို အငေး သား ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခင်ဗျား တို့ တွေ့ တာ ဘယ်နှ ကြိမ် ရှိ ပြီ မို့ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှငျးဆီတဈပှငျ့ စို ကျ ထား လို ကျ သေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ပြင် လ ပ်ဗ် ထံ ရောက် သည့် အခိုက် သူ ကိုယ်တိုင် ပါး လ် ကို ဆုံး မ စကား ပြော နိုင် ဖို့ ရှိ ၏ ၊ သူ့ အနေဖြင့် ပါး လ် ကို ကြမ်း ပေါ် ဆင်း ၍ မ အိပ် ရန် နှင့် လင် ယောက်ျား လ ပ်ဗ် ၏ အလိုဆန္ဒ များ ကို စဉ်းစား လိုက်လျော ရန် တိုက်တွန်း နိုင် လိမ့် မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မောင့်ဘက်တန် က တယ်လီဖုန်း ကို ပြန် ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ဒေသ တွင် ကျွန်တော် မ သိ မီ လိုက် သော ကာလ များ ၌ လည်း အခြား သော ဖြစ် ရပ် ပေါင်း များ စွာ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ ကို သူ များ တွေ အကဲခတ် ကြည့် နေ သလား မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပြီး တော့ ဘီ ယက် ထ ရစ် က လဲ ရုံး တော် တက် ပြီး သူ့ ယောက်ျား နဲ့ ကျွန်မ ဖောက် ပြန် တဲ့ အကြောင်း သက်သေခံ နိုင် မယ် လို့ ရှင် ထင် သလား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထရပ်ကား သည် ဝိဒိပက်ချ် ကို ဖြတ် ကာ ၉၉ အဝေးပြေး ကား လမ်း မ ကြီး နှင့် ဆုံ မိ သော နေ ရာ ရောက် သည် အထိ အနောက်စူးစူး သို့ ဦးတည် ၍ မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လ တျဆတျသောဟငျးသီးဟငျး ရှ ကျ မြား ကို မြား မြား စား ရ မ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို သူ များ သည် ကြိုးချည် ကြိုးတုပ် ခံ နေ စဉ် အတွင်း အစားအသောက် ဟူ၍ အလျဉ်း မ စား ကြ ရ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်မ အပြုံး လျော့လျော့ ဖြင့် ဇွတ် အကြပ် ကိုင် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက်ပိုင်း တွင် လည်း သည် လို အောင် ပွဲ များ ဆင့်ကဲ ဖြစ်ပွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိ ကြ ကိုင် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ကော ငျး ဆိုးဝါး ၏ အသံ တိတျရယျသံလလေား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငို ခငျြစိတျ ၊ အသံ က ုနျအျောပဈခငျြစိတျ ကို ကြ ှနျတျောမြိုခလြိုကျတ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက်ဆုံး တော့ ဘာ ဖြစ် သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း အချက် သည် အလွန် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း သည့် အချက် တစ် ချက် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တန်ဖိုး ဖြတ် လို့ မ ရ အောင် အစဉ်အလာ ကြီး တဲ့ မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ရဲ့ ရတနာ အိမ် တွင်း ပစ္စည်း ကိုး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အတှေးကောငျး တဲ့ လူ ငယျတျောတျော မြား မြား ရဲ့ နိမိတျပုံတှေ အား ကော ငျးတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စိတ်ချမ်းသာ စရာ ကောင်း လှ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘယျအခြိနျထှ ကျ မှာ လဲ သခငျ လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သ က ျဇျောနိုငျ က လ ကျ မ ခံ ခဲ့ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျမမိတျဆှတေဈယော ကျ နဲ့ ထ မ ငျးသှား စား တာ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် အိမ် သို့ နေ့စဉ် တစ် ရက် မ ပြတ် လာ ရောက် လည်ပတ် ခြင်း ပြု သော်လည်း နာ တာ ရှာ အား စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပြီး သား ချစ် သူ တစ် ဦး အနေဖြင့် ဆက်ဆံ ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ အဲဒီ တုနျး က အဲဒီ အမှု နျ့တှကေိုဘယျ က ရ ထား သလဲ ဆို တာ အ စီ ရ ငျ ခံ စာ ထဲ မှာ ရေး မ ထား ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒရိုင်ဘာ က အလိုက် သိ စွာ စာအိတ် က လေး ဖြင့် ထည့် ၍ ထား သော ငွေစက္ကူ ချပ် များ ကို ကိုယ့် လက် တွင်း သို့ ခပ် လျှို လျှို ထည့် ၍ ပေး သဖြင့် ဟင်း က နဲ သက်ပြင်းချ လိုက် ရ ပြီး တဖက်စောင်းနင်း ဖြစ် ၍ နေ သော ဘဏ္ဍာ ရေး ရှင်းတမ်း ကို ကမန်းကတန်း ရှင်း ပစ် လိုက် ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရေ ချယ် ကြောင့် အစ်ကို ဒုက္ခ တွေ့ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ငျးစကားတှေသိပျရိုငျး တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သမီး ကို ဝယျပေးခငျြသျောလညျး သမီး က ဝတျမညျ၊မဝတျမညျမသခြော ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆယ် သဖြင့် ကျွန်ုပ် လည်း ကြောက် စိတ် များ လွင့်ပျောက် သွား ကာ ၎င်း နှင့် အတူ မေ့လျော့ ၍ ရယ် မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ ခေါငျးယမျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ ငါ့ ကို ပြစ်ဒဏ် ကျ ခံ စေ ချင် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု သော် ထို ကမ္ဘာ လောက သည် မိမိ နှင့် ကွဲပြားခြားနား ခြင်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ခြေရင်း ဘက် နံရံ ပေါ် က ဖန်သားပြင် ပေါ် မှာ က သစ် ဖြူ ၏ ပုံရိပ် နှင့် အသံ တွေ ထင်ဟပ် ရွေ့လျား နေ ဆဲ ပဲ ဖြစ် မည် ဟု သူ ထင် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ သည် ဆူးလေဘုရား ရှိ ရာ ကို ဦးတည် ပြီး လျှောက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြီးကျယ် လိုက် တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စစ်သေနာပတိချုပ် အဖြစ် ဘယ်လို ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး ကို ဘယ်လို မျိုး နဲ့ ရွေးချယ် မ လဲ လို့ စဉ်းစား ကြ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ တေဈခကျြ တို ကျ သောအခါ ညောငျရှ က ျတှေလှုပျသှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် လည်း ဒီ လို တ အုပ် တ မ ကြီး ဖြစ် လာ ဖို့ က ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ လူမျိုး များ မှာ အင်မတန် အသုံးစရိတ် ကျဉ်း သော ဟိန္ဒူ ကုလား များ ကဲ့သို့ မ လွယ်ကူ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အငြိမ်းစား ယူ ပြီး ဖြစ် သော ဖေဖေ နှင့် ကျောင်း မ ပြီး သေး သည့် ညီ မ ထွေး ကို ထား ကာ ခင် ဦး နွယ် နောက် သို့ လိုက် ပါ ခဲ့ ခြင်း က ပင် မေမေ့ စိုးရိမ် သော က ကို ထင်သာမြင်သာ စေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တ က ယျ တော့ ဒါ တှေ အားလုံး ရဲ့ တရားခံ ဟာ သူ ပဲ မ ဟု တျ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သေ တ် တာ ထောင့် များ မှာ ပေါက် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြ ခက် သည် အလိုလို နေ ရင်း ဝမ်းနည်း သလို ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူငယ် က သူ့ ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် ပြီး ရန် လို သော အမူအရာ ဖြင့် ပြန် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သ ခြေ ာ ရဲ့ လား ဟု တျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည္ဒီစံအိမ္ၾ က ီး၏အိမ္ၾကီးရွင္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လို့ မှ တျ ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကန် စပ် မှာ ထိုင် ရင်း ရွက်လှေ က လေး တွေ ကို ကြည့် ကြ မည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကြ ှနျမကလညျးမတေ့တျ လို ကျ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ဆု ကေ သည် အား ရ ပါး ရ တစ် ကျိုက် မော့ချ ပြီး နှုတ်ခမ်း ပေါ် မှ အမြှုပ် များ ကို လက်ဖမိုး ဖြင့် သုတ် ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂေါတမ ဆို တာ က လှ နျ ခဲ့ တဲ့ နှဈပေါငျး၁၆ဝဝ လော ကျ က အ နေ ာကျဘကျမဇ်ဈိမဒ သေ မှာ ပှငျ့ ခဲ့ တဲ့ ဘုရား ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် က ချားရဟတ် အဝန်း ကြီး ပေါ် ရှိ အလုပ် ရုံ နှင့် ဓါတ်ခွဲခန်း ကျဉ်း လေး ထဲ တွင် ရပ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ၏ နှစ် ပါး သွား ကို ကြည့် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ တို့ တံတား လု ပျ ပုံ က အငျမတနျလှယျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ၽြန္မဘာလုပ္ရမွန္း မ သိ ေ တာ့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ လက် ချက် ပင် ဖြစ် ကြောင်း ကျော် စွာ သိ လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် ဇနီး က လည်း ကျွန်တော့် ကို မြင် လျှင် ငိုယို လျက် မ ခွဲ နိုင် ပါ ကြောင်း ၊ ပထမဦးဆုံး က လေး ပဋိသန္ဓေ လည်း ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သူ့ ဦး ကြီး ၊ ဦး လေး ဒေါ်ဒေါ် တို့ အား ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ဂျာမန် အောက် ရောက် ပြီ ၊ လုပ် မ နေ ကြ နဲ့ ၊ ဒ လား ဒီးယား က တော့ ပါ ရီ ကို ထိုး ပေး လို့ ငွေ ငါး သန်း ရ တယ် ပြော တာ ပဲ ၊ ဒါ နိုင်ငံရေးသမား တွေ လူ လည် လုပ် လို့ ဒီ လို ဖြစ် ရ တာ ၊ အကုန်လုံး သတ်ပစ် ဖို့ ပဲ ကောင်း တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ ထိပ် မှာ လှည်း တွေ အတော် ရောက် နေ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရ ူသီ က သူ့ လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ဝင်း ဖီး ၏ မျက်နှာ ကို ပိတ် ရိုက် ပစ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ထှေးရီ ၏ သား မ ောငျမြိုးသညျ သူ နှငျ့အတျောအတနျ ရ ုပျခငျြးဆငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလကား ၊ အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ယခု လို ကိစ္စ မျိုး တွင် ထို သရုပ်ဆောင် မှု များ သည် သာ သူ့ အတွက် အားကိုး စရာ ရှိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သညျကောငျသညျ ဘာ မ ဆို လ ုပျမညျ့ကောငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမ လေး လာ နွဲ့ ပြ နေ ပြန် ပြီ ၊ ရွံ ဖို့ ကောင်း လိုက် တာ ကို ထွဋ် ရာ ၊ မ လိုက် ဘူး ဆို မ လိုက် ဘူး ပဲ ၊ သူငယ်ချင်း က သူငယ်ချင်း ပဲ ၊ ပြိုင်ဘက် အသင်း ရဲ့ ပွဲ ကို မင်း ဘာ သာ မင်း သွား ၊ ငါ က တော့ ကိုယ့် ရန်ကုန် အသင်း က လွဲ လို့ ဘယ် သူ့ မှ အား မ ပေး ဘူး ၊ ဒီ နှစ် ငါ တို့ ရန်ကုန် ဖလား ရ မှ ဖြစ် မယ် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အိအိ ချို က လက် ကာ ပြ ပြီး ဆက် ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထိုအခါ မှ ပင် ကျွန်တော် သည် လျှောက် နေ သော ခြေလှမ်း များ ကို ရပ်တန့် လိုက် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အပြင် ဘက် မှ ပစ် ပေါက် ထား ကြ သော ကျောက်ခဲ များ သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် အစု လိုက် အ ပုံ လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖျတ်ခနဲ ခုန် ရှောင် လိုက် ပြီး တွမ် ဂျုတ် လက် လှမ်း မ မီ နိုင် သည့် နေ ရာ သို့ ပြောင်း ထိုင် ကာ သူ့ ခြေထောက် များ ကို လျှာ နှင့် လျက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ မ မ ကေ အားပေး သလို နဲ့ သူ ဇာလှငျ့ဒူးခေါငျး ကို လ ကျ သီး နဲ့ ဖှဖှတဈခကျြထိုးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နိုငျငံ ရေး မှူး ရ နျစုကဖနျခှ ကျ မ ပါ ဘဲ သူ တို့ အနား ရော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆီ ချက် လား အစ်ကို ကြီး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ မှ သာ ပြီး ခဲ့ သည့် လ က ကုသ ပေး သည့် လူနာ ကို သူနာပြု က ထပ်မံ ကုသ ညွှန်ကြား နိုင် မည် ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တက် စ က သူ့ ဧည့်သည် ကို သနား စရာ လူ တ ယောက် အနေဖြင့် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နော ကျ ရှေး ဟော ငျးပစ်စညျးတှေ ရော ငျးသညျ့ ဆို ငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟင်း ပွဲ တွေ ကို ကြိုက် ဈေး သတ်မှတ် ရောင်း လို့ ရ နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မွှေး ကို တော့ ကျွန်တော် သိ တာ လွန် ခဲ့ တဲ့ ခြောက် နှစ် ကျော် လောက် က ပဲ ခငျနှငျးယုမှှေး
ပထမ ယူနစ် ကို မ ပျက် ခင် ဖြုတ် လဲ ထား ပြီ မ ဟုတ် ပါ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တဖြည်းဖြည်း မျက်လုံး တွေ ပူ သည် ထက် ပူ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရေး အကြောင်း ရှိ လို့ ရွာ ပျက် လို့ ရှိ ရင် ဗုန်းဗုန်းကျ မ ဖြစ် ရ အောင် တောနက် ထဲ မှာ စားနပ်ရိက္ခာ နဲ့ လက်နက် တွေ ဝှက် ထား နိုင် ရင် ကောင်း မယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် အနည်းငယ် ခန့် က ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည့် အရေးအခင်း များ ၊ အပြောင်းအလဲ များ ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် ဒက် ဇာ စိတ်ညစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွားနို့ လို လျှင် ကျွန်မ ကို ချစ် ညို တို့ အိမ် သို့ သွား ပြီး ဝယ် နေ ကျ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် လည်း အရပ်တပါး တွင် လွယ်ကူ သော နည်းလမ်း များ အား ဖြင့် ဓနဥစ္စာ ရ ရှိ နိုင် မည် ဟု ယူဆ ကာ ဇာတိ မြို့ ရွာ မှ ခွါ ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ပွပွ ဖားဖား ဂျက်ကက် အကျီ ကြီး ဝတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျုပ် တစ် ခု ပြော မယ် ယီ ဂယ် ၊ ခင်ဗျား စစ်ဌာနချုပ် နဲ့ မ ဆက်သွယ် ဘဲ ဆယ့်နှစ် ရက် လောက် နေ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ယျ့ လူ တို့ လို လူ စုံ လူ အတှပေေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တပ်ခွဲမှူး ဗိုလ်ကြီး ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် အော်ဟစ် လျက် သူ့ အနား မှ ဖြတ် စီး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်ကဆွန်ညာ့ မျက်နှာ က လေး ကို တောက်လျှောက် စိုက်ကြည့် နေ လျက် ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သား နှင့် ခွဲ ပြီး ယခု ပြန် ရောက် လာ တော့ ရင် ထဲ တွင် ဟာ တာ တာ ကြီး ဖြစ် ကာ နေ မ ထိ ထိုင် မ ထိ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် ည လုံး နံနက် ခန်း ထဲ မှာ သူ ထိုင် ပြီး ဟောလီးဝုဒ် ဖဲ က စား နေ ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် ပြာ သွား ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ရှုံး နိုငျ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ယျသိခငျြနတောတှေကနျြ သေး သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို ည က ကြ ှနျတျောအိပျမပြျော ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဤ ချည် များ မှာ စက်ရုံ က လာ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဖြစ် ၍ ဝါစေ့ ကွဲ တွေ နှင့် အရောင် ဝါ ကျင့်ကျင့် ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒေါ စွယ် ယ စက် ရှိ ရာ တပ် မ သို့ လည်း အကြောင်းကြား လိုက် ကြ သေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကို ယျ့အင်ျကြီရငျဘတျစ ကို သူ ဆှဲ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ချေ ွး တပ် သား တစ် ယောက် သည် ကျုံ မ ငေး မြို့ သို့ ပြန် မည့် ဆဲ ဆဲ ည ဘက် က မော်တော် ပေါ် ဆင်း ၍ အိပ် ပြီး နောက် နံနက် လင်း သည့် အခါ ထို မော်တော် ပေါ် တွင် အသက် ကုန်ဆုံး နေ သော အဖြစ် နှင့် တိုး နေ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား မှာ တ လ ကျ လ ကျ တော က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အချိန် ဟာ အဖိုးတန် တယ် စကား များ များ ပြော ရင် အဆုတ် ကို ထိခိုက် တယ် ဆို တာ မ သိ ဘူး လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦးပုည ဟာ ဘာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ မှန်း မ သိ ပဲ ဗမာ ပြေ က လစ် သွား ပြန် ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မီး တွေ တောင် အတော် ထိန် နေ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ က သူ မ အကြောင်း အခု ပင် တွေး နေ မိ ခဲ့ သည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခ ငျ တို့ မော ငျ တို့ မ ိတျဆှထေဲမှာတဈယော ကျ က ဘေး ဝါး တား မှာ နတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကား လက် သည် မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ခပ် ကြီး ကြီး နှစ် ထည် ကို ထုံး ကာ မီ လာ နီ လက် ထဲ သို့ ထည့် ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ က အကြော ကျ အ က နျရုနျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း သူ တို့ ပြော သမျှ ကို ဂရုမစိုက် နိုင် တော့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခြာရု လ တာ မှာ အ ဖျော တို့ ဘာ တို့ ညာ တို့ ရှိ ဖို့ ကော ငျး တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါ ကော ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ဟာ ဘယ်လို လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် မှ ရှင်သန် ရပ်တည် နိုင် မယ် ဆို တာ ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး သိ ရှိ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နည်း လွန်း ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တော့ ကျွန်မ ပြန် ပြီး ဆင်ခြင် ကြည့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဟာ ရာဇာ ၏ အိပျခနျးဆောငျ မှာ လ ညျးတဲကုပျ ထဲ က အခနျးနှငျ့တူနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စစ် ကြီး မ ဖြစ် တော့ ဘူး ဆို တော့ လူ တွေ တော်တော် ပျော် နေ ကြ တာ ပဲ နော် မောင် ၊ ဂျာမန် တွေ လဲ ပျော် မှာ ပေါ့ ဟုတ် လား ၊ ဂျာမန် တွေ က တော့ စစ် တိုက် ချင် နေ ကြ မှာ ပဲ လို့ မောင် ထင် နေ လို့ လား ၊ မောင့် နိုင်ငံ ရေး တွေ ကို ဘေးချိတ် လိုက် စမ်း ပါ ကွယ် ၊ ဒီ သတင်း ကြား ရ တာ ဘယ်လောက် ပျော် စရာ ကောင်း သလဲ ၊ နောင် ကျ မှ ဖြစ် ချင် လဲ ဖြစ် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယျနကေ့ညှပျသှငျး တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ဖိုင် လ သည် သူ့ ထက် အသက်အရွယ် ကြီး ၍ အတွေ့အကြုံ ရင့် သဖြင့် မောင် ရွှေဝါ က လည်း လေးစား ခင်မင် ခြင်း ရှိ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘိုး ပါ လ် မ ဟာ ရာဇာ က မူ အမျိုးသမီး များ အတွက် အိန္ဒိယ အင်ပါယာ တစ်ဝန်းလုံး တွင် မည် သည့် နေ ရာ မျှ မ ရ ရှိ နိုင် သော တန်းတူညီတူ မှု ဥပဒေ ကို ပြဋ္ဌာန်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စ နေ မောင်မောင် စောင့် သော အလှည့် ၌ စ နေ မောင်မောင် သည် ဂါထာ တစ် ပုဒ် အဆက်မပြတ် ရွတ် လျက် စောင့် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ငါ က စည်းစိမ် ချမ်းသာ ကို လက် လွတ် ဆုံးရှုံး သွား သလား စည်းစိမ် ချမ်းသာ က ငါ့ ကို လက် လွတ် ဆုံးရှုံး သွား သလား ဆို တာ တော့ ငါ အတိအကျ မ ပြော တတ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြေသံ လုံ အောင် ဖော့ နှင်း သွား ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် ဖက် မှ မ တိုက် ဘဲ မည် သို့ စ တိုက် ရ မည် မ သိ ဖြစ် နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ မှာ မူ ဂါ ဂူ လ ၏ ခလုတ်နှိပ် ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ ကြိုး နှင့် ချိန် သီး များ ကို လည်း ကောင်း မ တွေ့ မ မြင် ရ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကမ်းခြေ က တိုက် က လေး ကို တစ် ခု ခု လုပ် ရ ရင် ကောင်း မ လား လို့ တွေး မိ ရာ က စကား စပ် မိ သွား တာ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရ ိုစာဟနျထံမှခပျ သဲ့သဲ့ ညညျးသံထှကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပို ပြီး တော့ တောင် စကားလုံး တွေ ကြွယ် နေ သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မြန် လုပ် မှ ဖြစ် မယ် သူငယ်ချင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း တို့ ကို အရေအတွက် အများဆုံး တွေ့ ရ သည့် နိုင်ငံ များ ထဲ တွင် စပိန် နိုင်ငံ သည် လည်း တစ် နိုင်ငံ အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သော တ ရှင် များ မှာ ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ တွေ အပြင် ဗွန် ကိုင်ဇာ ၏ သံရုံး မှ ဂျာမန် အမျိုးသမီး ၊ အမျိုးသား အချို့ လည်း ပါ ဝင် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တစ် ယောက် ကိုယ် က ပြောင်း လိုက် တာ ကိုး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခြာနီး႐ိုက္ တာ ပါ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ အဖြစ် ကို သူ တွေး ပြီး ငါ ကြောင် တာ ပဲ ဟု ပြုံး မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငှက် တို့ က တေးသီ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ သိ ပါ့ မ လဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မေရီ အောင် လာ လျှင် စာ ကို ပေး ဖြစ် အောင် ပေး ဖို့ တော့ ဆုံးဖြတ် ပြီး သား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ သ ျောဂီဒီယနျအပ်ပဂြှနျး ကို မူ လူ ကို ယျတိုငျသှားမတှတေ့ော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ တဈသ ကျ တော့ မ ခြိုသီခငျြး ဆို ရ ဖို့ လှ ယျမယျမထငျ တော့ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အ မှ နျဆိုရသျောနတေို့ငျးဗ ုနျးဗုနျး လဲ လု မ တတျပငျပနျးလှသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် နဲ့ ကို စိုး ထိုက် လည်း ဘာ လဲ ဟ ဆို ပြီး အလန့်တကြား ထ ရပ် လိုက် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရိုး ရ ှငျးမှုသညျအကောငျး ဆုံး ဟု ယူဆ ရ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အပေါ် ခံစား ချက် ရှိ သည် ဟု ဆို နိုင် သော်လည်း ယခု အချိန် အထိ ထို မျှ လောက် နှင့် ပင် ရပ်တန့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ပိုက်ဆံ ချေး လိုက် လျှင် လက်ထပ် ပွဲ ကို ရက် ရွှေ့ ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရခိုင် မှ ပြန် လျှင် ကျွန်တော့် ဇာတ် ကြောင်း သည် ပြီး ဆုံး ခြင်း သို့ အလိုလို ရောက် ပေ လိမ့် မည် ဟု ထင်မှတ် ၍ နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် လို လူထု လှုပ်ရှား မှု မျိုး ကို ခေါင်းဆောင် နေ လျှင် အပြစ် ဟူ သရွေ့ မြူ ငွေ့ မျှ မ ရှိ မှ ဖြစ် မည် ဟု စွဲစွဲမြဲမြဲ ယုံကြည် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဝတုတ် လာ သဖြင့် ချီ ရ ပိုး ရ တာ မ လွယ် တော့ သလို ငြိမ်ငြိမ် လည်း မ နေ တော့ သဖြင့် ခေါ် သွား လျှင် အန္တရာယ် ရှိ နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကား ပေါ် က ပြန် ဆင်း တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ မ နန်း ရင် သိ ပြီး ပ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တညျးခိုအိမျ သို့ ရော ကျ ခါ နီး တှငျထိုအိမျ ရှေ့ ၌ လူ မြား စုဝေး လ က ျြရှိသညျကိုတှ ရေ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မီးဖို ပြတင်း က ခန်းဆီး တွေ ကို ဆွဲ ချ ပြီး မှ ဖယောင်းတိုင် ကို ထွန်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ခက် ဆန်ဖွပ် သည် ကို လည်း ဝိုင်းဝန်း ကူညီ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက်ဆုံး တွင် သူ သည် ပုံပြင် ထဲ က လူ တစ် ယောက် လို ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဘိုးကြီး ဦး နိုင် ဝင်း ထွက် သွား ပြီး ဆယ့်ငါး မိနစ် လောက် သာ ကြာ မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ဖြင့် တာ မူ ရာ အိမ် သို့ အရင် သွား ပြီး အဝတ်အစား အိတ် များ ကို သွား ထား မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က လေး က အရ ှယျစုံ၊မိနျး က လေး ရော ယော က ျြား လေး ပါ စုံ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ သျောလညျး သူ နဲ့ အဲဒီ လို အပေးအယူ တညျ့၊မကျြနှာ သာ ပေး မှု ကို ရ တဲ့ သူ တှဆေိုတာလညျးအရှယျ စုံ တဲ့ မ ိနျးမအလုပျသမားတှပေဲ ရှိ လိ မ ျ့မယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ှနျုပျသညျအငျဖာ ဒူး ၏ စကား မြား ကို နား ထော ငျလကျြရှိစဉျကြှနျုပျ တို့ ၏ အစ ခေံအမျဘို ပါ သညျလညျးကြှနျုပျ တို့ နော ကျ မှ အလှ နျစိတျအားထကျသနျ လှ သော အမူအရာ နှငျ့နားထောငျနသေညျ ကို တှ ရေ့ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ငယ်ငယ် တုန်း က ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ကျောင်း ပြေး လျှင် လည်း တမာတန်း ကို ပြေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ရာ တွင် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ယခု မှ အမှတ် ရ လာ သဖြင့် စကား ကြုံ ၍ မေး သည့် နှယ် အရေး မ ကြီး ဟန် ပြု လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရင့် လူပျိုတော်သား အဖြစ် မှ အငြိမ်းစား ယူ လာ သူ များ သည် ရာထူး မှ ထွက် ပြီး နောက် မော်စကို မြို့ သို့ လာ ရောက် ကာ အေးအေးလူလူ ပျော်ပျော်ပါးပါး နေ ထိုင် လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ မှ နျပငျအတှေးရှိသညျ ဆို က တညျးကထိုအတှေးသညျ စကားလုံး ထဲ သို့ ရော ကျ နေ ရ ပ လေ ိမျ့မညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ နေ့ ဟာ လွတ်လပ် ရေး ခေါင်းလောင်းသံ ညံ မ စဲ ပါ စေ နဲ့ လို့ အဓိပ္ပာယ် ဆောင် တဲ့ သီချင်း ကို ဘုရားသခင် ရဲ့ ရင် သွေး တွေ အတူတူ ဆို နိုင် မယ့် နေ့ ဖြစ် မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖဲ င် နီ သည် အရှေ့ တိုင်း သား တို့ ၏ အတ္တ မ ဆန် သော အတွေးအမြင် လည်း မ ရှိ တော့ ။ လက် တင် လူမျိုး တို့ ၏ ပြင်းထန် ခြင်း လည်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အနေဖြင့် ဤ ခရီး ကို တောင်ဝှေး တစ် ချောင်း ၏ အကူအညီ ဖြင့် မည် သို့ မျှ လျှောက်လှမ်း နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခဈြ သူ ဘဝ ၊ လ ငျ မ ယား ညား ခါ စ ဘဝ မှာ သှားရောကျလညျပတျ ခဲ့ ဖူး သော န ရော တှေ ရော ကျ လို့ အော ကျ မ တေ့ မ ျးတ မိ တာ မ ြိုးလညျး မ ရှိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကု စာနာ ဂိ က ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ သျောသတ်တဝါတ ခု ကံ တခု ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် တို့ တစ် တွေ ဟာ စစ်မြေပြင် မှာ အတူတကွ သွေးမြေကျ ခဲ့ ကြ တဲ့ သေ တူ ရှင် ဖက် ရဲဘော်ရဲဘက် တွေ ချည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အော်ပရေတာ ပြော တဲ့ ဖုန်း လိုင်း တွေ ကို ကျွန်တော် သိ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် စွန့်စွန့်စားစား ရမ်း တုတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထောင် ထဲ မှာ နေ ခဲ့ ရ စဉ် က မ ကြည့် လိုက် ရ သည့် အမေရိကန် ရုပ်ရှင် များ ကို ကြည့် သည် မှတ်မိ သည့် ဗမာ ပြည်သူ တို့ က ယခု လို လမ်း မှာ တွေ့ ရ တာ ကို ဝမ်းမြောက် သည့် အနေဖြင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် တတ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဦး ရာ ကျော် တို့ သည် လည်း တရုတ် ဓားပြ များ ၏ အခြေအနေ ကို စောင့်ကြည့် ရင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ အရေးတော်ပုံ ပြီး သွား ပြီ ဖြစ် ၍ အနားယူ သည့် အနေဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ မိုး ကောင်း တွင် သီတင်း တစ် ပတ် ခန့် နေ ထိုင် ပြီး မှ ပြန် ကြ ရန် ယာယီ အား ဖြင့် ဆုံးဖြတ် ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ရွှေဝါ က ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ နေ ရာ မှ ထ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် ရာ ထင် ကျန်ရစ် မည် ကို စိုးရိမ် ၍ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပီယာ သည် ခရီး သည် ကြီး ၏ အသက် မ ရှိ တော့ သည့် နှယ် ၊ လှုပ်ရှား ခြင်း အလျင်း မ ရှိ ၊ အို မင်း ရင့်ရော် ၍ တင်းမာ လျက် ရှိ သော မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် ရင်း စကား တစ် လုံး မျှ မ ထွက် ဘဲ နှုတ်ခမ်း များ ကို လှုပ် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တ စုပြုံ ရပ် နေ သည် ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆုယာသညျဆတျခနဲထရပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် ဖိုး သာ သည် ဆွမ်း စား ကျောင်း သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ၎င်း ၏ အိပ်ရာလိပ် ကို ဖြန့် ၍ ခင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ဦး ရှမ်း ကြီး နှင့် ဆိုင် သော မေးခွန်း နှစ် ခု သုံး ခု လောက် မေးမြန်း ပြီး နောက် အနီးနား ရှိ တခြား အိမ် များ အကြောင်း ကို မေး နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တယော က ျဖငျနှငျ့ တယော က ျခေါငျးတိုကျသညျ့ အခါ တို ကျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ဟာ အဲ အိ ပျ ဆေး သော က ျတယျ လို့ ပါ းစပျကလှတျကနဲထှကျသှား ခဲ့ မိ တာ ပါ ဥ ကြ ုမိ၏စိတျ ထဲ ထူး ဆနျးအံ့ဩနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဆင်ပြေ ခဲ့ ရင် သည် က အပြန် ကားဂိတ် က နေ ပြီး ခွဲ နေ တာ ကြာ ပြီ ဖြစ် တဲ့ ညို လေး ကို သတင်း ကောင်း နဲ့ ကြို နေ ရုံ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အိပျရနျမကျြ လုံး မှ ိတျ လို က ျစဉျနောကျဖေးအဖီ မှ ထိ ပျ တုံး သမား နှဈယော ကျ ၏ မ က ျြနှာကပျေါလာသညျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တဈခါတုနျး က ဘိုဘို လေး ကို မ ငျး ကို ပေး ခဲ့ ဖူး တ ယျ လေ ၊ မှ တျ မိ လား ၊ သူ မ မှ ေးခငျတုနျး က လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ချင်း မ တူ ဘူး ဟူသော စကား ၌ မ မ နှင်း သည် ဆတ်ဆတ်ခါ နာ သွား သကဲ့သို့ ဒေါသ အရောင် ဖြင့် ပြောင် ဝင်း သော မျက်လုံး များ နှင့် ကျွန်တော့် ကို ကြည့် လိုက် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ ထက် အောက် ဆင်း ရင် လည်း ပြဿနာ တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ လောက် ဖူး လို့ ထင် မိ တယ် ၊ အာကာသ ထဲ မှာ ပထမဆုံး သော အောက်စီဂျင် ဘူး မ ပါ ပဲ အသက် ရ ်ှု လို့ ရ တဲ့ နေ ရာ ကို ရောက် နေ ပြီ လို့ ကျွန်တော် တော့ ထင် တာ ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟို တုန်း က ဂျာ ဝါး ကျွန်း သွား ပြီး ကြံ စိုက် တဲ့ အတွေ့အကြုံ တွေ ကို မှီ ပြီး ခု အေ လာ ဘက် မှာ ကြံ မျိုး သစ် တစ် မျိုး ကို စမ်း စိုက် ကြည့် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ လို ရှင် ပြု ရန် အတွက် တဖက် ဘာ သာ သက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ် ထံ မှာ ခွင့် တောင်း ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ကို ရင် က ကျုပ် သိပ် စိတ်ဝင်စား ခဲ့ တဲ့ မိန်းကလေး ရဲ့ အစ်ကို မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို များ နှင့် ချေ ွး တပ် သား အားလုံး တို့ က ပင် ဟန် ချို ကို ချစ် တီး မှာ အလွန် ကုသိုလ် ကောင်း သူ တစ် ယောက် ဟူ၍ ပြော ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ မ သည် အိပ်ရာ မှ ထ ထိုင် ကာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျ နေ သော ကို သက် ဆွေ ၏ မျက်နှာ ကို ငုံ့ကြည့် ပြီး နဖူးပြင် ကို ညင်သာ စွာ မွှေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အာရပ် ဖခင် များ သည် သူ တို့ ၏ သား ယောက်ျား များ ကို က လေး ဘဝ တွင် အလွန် ချစ် ခင် ကြ သော်လည်း လူ လား မြောက် လာ သောအခါ လုံးဝ မျက်နှာ သာ မ ပေး ကြ တော့ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညောငျးသညျ၊ညာသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပျား တစ် ကောင် က ကျွန်မ ခေါင်း နား မှာ တဝီဝီ လုပ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မေး ဖို့ မ လို ဘူး ထင် ခဲ့ လို့ လား ၊ သူ့ ကို ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရ တာ နဲ့ ပဲ လုံလောက် ပြီ ဆို့ ပြီး မေး ဖို့ လျော့ နေ ခဲ့ တာ လား ဆို တာ လည်း မ သေချာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို သာသနာ ၌ ပဌမတနျး သော တာ ပနျရဟနျး ကို လ ညျးမရနိုငျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မြေ ကြီး နံ့ နှင့် သစ်ရွက် စို နံ့ က သင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ထို နယ် သား များ က အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ အုပ်ချုပ် မှု ကို အလွယ်တကူ နှင့် လက် မ ခံ ကြ ဘဲ ၊ အားအင် ရှိ သမျှ ခု ခံ တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ယျလီသညျ စကား ကို မ ဆ ကျ ဘဲ ရ ပျ ထား လို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို ငျ ပါ ဦး ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နော ကျ တခု က မ ငျးနပေုံထိုငျ ပုံ ၊ တယော က ျတညျးအခနျးထောငျ့ မှာ က ပျနတောမြိုး၊ဘယျ သူ နဲ့ မှ အဆ ကျ အဆံ မ လု ပျ တာ မ ြိုးတှပေေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ရယ် နဲ့ ၊ တကယ် ပြော တာ ၊ ငါ ဆယ်တန်း နှစ် တုန်း က တည်း က ငါ သိပ် ကြိုက် တဲ့ က ဗျာ တွေ ကို မှတ်စု ထဲ ကူး ထား တာ အဲဒီ မှာ စာအုပ် တစ် အုပ် ထဲ က က ဗျာ လေး တစ် ပုဒ် ကြုိက် လွန်း လို့ ငါ ကူး ထား တာ ရှိ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မကြာခဏ လက် လိုက် သော လျှပ်စီး များ ကြောင့် ကမ်း ကို ခပ် ရေး ရေး မြင် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အဲဒီ နှားနို့သတ်ေ တာ ကို အ လ ဈ မ ပေး နဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခက် တာ က မ လုပ် ပြန် ရင် လည်း ခင်ဗျား တို့ ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ အသုံးမကျ ဘူး ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စစ် မြင်း များ သည် ကြွား ကြွားရွား ရွား နိုင် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ဖာ ရ ှတှေ့ငျစားပှဲ က လေး တလုံး ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တီးဝိုင်း ၏ အဖွဲ့ သား များ က သူ တို့ ၏ နှဲ များ ၊ ပလွေ များ ၊ လင်း ကွင်း များ နှင့် ဗုံ များ ကို တီးမှုတ် နေ ကြ စဉ် လူ ကြီး ၊ လူငယ် မှန် သမျှ တို့ သည် ပူဆွေး သော က များ ဖြင့် ဆွဲဆွဲငင်ငင် ငိုကြွေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ိနျး က လေး ဟာ ယော က ျြား ကို သူ့ ခန် ဓာ ကို ယျ ကို ပုံ အ ပျ ခဲ့ ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နံနက် ဆည်းဆာ တွင် ပန်း ချုံ ၊ ပန်း ရုံ များ ပေါ် ၌ တောက်ပ နေ ကြ သည့် နှင်း နှင့် နှင်း ပေါက် များ ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ဟာ ဆို က ရေး တီး စ် ကို သေဒဏ် ပေး လိုက် ပြီ လို့ အေသင် မျိုး သား တွေ သိ လိုက် ရ ချိန် မှာ ခံစား ရ တဲ့ ခံစား ချက် မျိုး များ လား ဒီ လူ ကြီး က အတော် အန္တရာယ် များ ပြီး ကြောက် ဖို့ ကောင်း လိုက် တာ သူ သာ သူ့ ရဲ့ ဆိုး ယုတ် ညစ်ညမ်း တဲ့ အတွေးအမြင် တွေ ကို ချန် ထား ရစ် ခဲ့ ရင် သူ့ ရဲ့ နတ္ထိ က ဝါဒ အဆိပ်ရည် တွေ ဟာ ကမ္ဘာ လောက အနှံ့ ကို ပျံ့နှံ့ သွား တော့ မှာ ပဲ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ကြ ုပျ တို့ နေ ာကျတဈ နာရီ မှာ ထှကျရအောငျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိဘ စကား ကို နား မ ထော ငျ ဘူး ၊ အငျမတနျပတေယျ၊တတေယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဖွယ် မ ရာ မ ဖြစ် စေ ရ ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အသက် ကိုး နှစ် သား ဤ က လေး သည် ငတ်မွတ် ခြင်း နှင့် ကြောက်လန့် ခြင်း ဒဏ် များ ခံ ထား ရ သဖြင့် အမြင် မ လှ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ သားအမိ မှာ ကျွန်တော် ဝတ္ထု ရေး ၍ တ လ မည် ၍ မည် မျှ သာ ရ ပါ သည် ဆို သည် ကို မ ယုံ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖယျ လေ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် သမီး သည် ကျွန်တော့် အမေ ဝင် စား တာ ပါ ဟု ကျွန်တော့် အဖေ က အခိုင်အမာ ပြော ဆို ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဒီ မှာ ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ နေ မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တီဗီ ထံ မှ တေးသံ တချို့ နှင့် အထဲ မှ လူ ရုပ် များ ၏ အော်ဟစ်သံ ၊ သေနတ် ပစ် သံ များ သာ အခန်း ထဲ တွင် ပျံ့နှံ့ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး လျှင် ဆံပင် ကို ကပ် ကျေး ဖြင့် ဖြတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
စားပွဲထိုး ထွက် သွား ခါ မှ ပင် ဒင်နီယယ် က စ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ ကို တစ် ဦး တစ် ယောက် က မြင် သွား မည် စိုး ၍ ဝေါယာဉ် အပြင် ဘက် သို့ ကျွန်မ မ ထွက် တော့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို မှ တဈဆငျ့မာ နာ ရ အေိုငျစခနျး သို့ ဖုနျးဆကျမညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ တို့ ဇနီးမောင်နှံ နှစ် ယောက် စလုံး ဘေးအန္တရာယ် အပေါင်း တို့ မှ လွတ်မြောက် ခဲ့ ကြ ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါပေမယ့် ရှင့် ဇနီး ပါ လာ တော့ စီမံကိန်း က တစ် မျိုး ဖြစ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို ဆိုက်ရောက် စေ သည့် နံပါတ် တစ် တရားခံ သည် အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင် ဖြစ် သည် ဟု လည်း ဆို ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရ ုပျ က လေး မြား လို အလှ ယျတကူ ကို ငျတှယျနိုငျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲ သွား တာ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လင်း ဆီ မှ မာ နာ့ အကြောင်း တွေ အများကြီး သိ ထား ပြီး ဖြစ် ကြောင်း သူ စ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟု အော်ဟစ် ကာ ပိုး ရင် စည်း ကို ဆုတ်ဖြဲ ပြီး နောက် ရင် ကို လက် ဖြင့် ထု ကာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လုပ် ရဲ လို့ သတ္တိ ရှိ လို့ ဗျ ၊ ဒါ ကြောင့် မာရှယ် ကြီး ကို ဦးဦးဖျားဖျား ထောက်ခံ ခဲ့ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏ အကြာ မှာ ဖော့ တုံး က လေး စွပ် ခနဲ မြုပ် သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ နော ကျဆုံး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စောစော က အိပျပြျော တာ မှ ဟု တျ ရဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ လို တိုက်ခိုက် ရေး နှင့် အလှမ်းဝေး သူ တစ် ဦး အတွက် လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် သူ များ ကိုင် တတ် သော ဓားမြှောင် မ က ဓား ရှည် မ ကျ တစ် တောင် ခန့် ဓား မျိုး ကို လုံးဝ မ မြင် ဖူး ပေ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ သို့ စီစဉ် ရ သည် မှာ လည်း စာရွက်စာတမ်း အတု များ နှင့် နိုင်ငံခြားသား နှစ် ယောက် ခိုး ဝင် လာ သည် ဟု တစ် ယောက် ယောက် က သံသယ ရှိ လာ မည် ကို ကြိုတင် ကာကွယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြော ကြည့် ပါ ဦး အကြည်တော် ဘီလူး
သစ်ရွက် တွေ ကြား မှာ နေ ရောင်ခြည် က ပြောက် တိ ပြောက်ကျား မြေ ပေါ် ခ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တပ် သား တို့ အကြောင်း ကို လည်း မ စဉ်းစား မိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘေးဘီ ကို မ ကြည့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယုံ ခငျြယောငျဆောငျန တော ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ောတှငျကလေးငယျ ကို ပိုး ထား သောအခါ ပို ၍ လုံးဝ ိုငျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီးခြား ကင်းလွတ် ၍ လည်း မ တည် ရှိ နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပှဲ ဈေး မြား ၊ က ပှဲ မြား သို့ လို ကျ ပို့ တတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ာကျထပျ ဘာ မှ မ မေး တော့ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အသက် တစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် အရွယ် တွင် မေမေ နှင့် ကြီး ဒေါ် ကျေးဇူး ကြောင့် စကား လက် သည် ချစ် စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ တ စေ လည်း ကျွန်တော် သည် ရေ တပ် တွင် အမှုထမ်း ခဲ့ ရ စဉ် က မိမိ ကိုယ် မိမိ ကာကွယ် နိုင် ရေး အတွက် တတ် မြောက် အပ် သည့် ပညာ များ ကို စနစ်တကျ သင်ကြား ခဲ့ ဖူး ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြယ် တွေ အားလုံး ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ ရင် ဒါ မှ မ ဟုတ် သေဆုံး သွား ခဲ့ ရင် ကိုယ် က ဗလာ ကောင်းကင် ကို မော့ကြည့် ရင်း ပိန်းပိတ် တဲ့ အမှောင် ရဲ့ ခမ်းနား မှု ကို ခံစား ယူ ရ တော့ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြက်သီးထ ရ တဲ့ လှေလှော် ပုံ အဆန်း တ ကျယ် တွေ ကိစ္စ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မစ္စက် ဒင် ဗာ က လဲ မသင်္ကာ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝိဉာဉျကောငျလညျးမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သမီး က ဝ မ ျးသာနလေသေညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခု ပြေးလွှား ကြ မယ် ဆို တာ ဟာ အသက် အန္တရာယ် ကို ကြောက်ရွံ့ နေ ကြ လို့ သာ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စလင်း နဲ့ သူ နဲ့ စကား ပြော နေ ကြ တာ ကော မင်း မြင် သလား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အရူး လို လု ပျ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေလတ် ဆေးရုံ လေး မှာ သူ နေ ဖူး ခဲ့ သမျှ ဆေးရုံ ထဲ မှာ အတော် အဆင်ပြေ သော ဆေးရုံ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နင် အိမ် ပြင် ထွက် မ ထွက် ကို ကြည့် ပြီး နင် ခွင့် ယူ လား မ ယူ လား ဆို တာ ကို ဆုံးဖြတ် တာ နေ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တော့ သူ တို့ က ကျုပ် ကို ရ တဲ့ နည်း နဲ့ လိမ်ညာ ကြ တော့ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်သားတုံး က လေး က ပေါ့ ပေါ့ က လေး ဖြစ် သော်လည်း သံဖြူ ပြား က လေး ၏ အလေးချိန် ထပ် ပေါင်း ထား သဖြင့် အဘွားကြီး ဘယ်လို မှ သံသယ မ ဝင် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချွတ် ခနဲ အသံ ကြား လည်း လန့် ပြီး ခေါင်း ထောင် ကြည့် ၊ ကြွက် ဖြတ် ပြေး လည်း လန့် ၊ ကြောင် ခုန်ချ လည်း လန့် ၊ အိပ်ပျော် သွား တော့ လည်း အိပ်မက် ဆိုး တွေ မက် ၊ ကြာ ရင် ခက် တော့ မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ တော့ လူ တွေ ပြော ကြ ဆို ကြ တာ တွေ ခံနိုင်ရည် ရှိ အောင် ကြိုးစား ရ မှာ ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စိတ် အင်အား သည် ဘဝ တွင် ဘယ် အရေးအခင်း ကို မ ဆို ရင် ဆိုင်ရာ ၌ အကျွန်ုပ် အား ထွက် ပေါက် ကို ရှာ ပေး သော တန်ခိုး သတ္တိ ထူး ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို ဟို ၊ ယနျကီတှေ လာ တော့ မ ယျ ဆို တာ ဟု တျသလားဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နားရွက် တွေ က သူ့ ကို မ လှည့် စား ခဲ့ ဘူး ဆို ပါ လျှင် ခု ဒီ အသံ တွေ ဘယ် ရောက် ကုန် ပြီ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဘိုးကြီး မှာ ရောဂါ ကျွမ်း နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ဆုံး သွား ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ ရဲ့ လှ ုပျ ရှား မှု ကို က နျ့သတျခငျြ လို့ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က ကျုပ် ဆီ လာ တာ သုံး ခါ ရှိ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ နေ ံ ဆီ မီးဖို ဘေး ၌ အဆငျသငျ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယနေ့ မျက်မှောက်ခေတ် သမရိုးကျ စစ်ပွဲ တွေ မှာ တောင် စစ် သည် အင်အား က အရေး ပါ နေ တုန်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တကယ် လို့ အကျိတ် က ဦးနှောက် ရဲ့ နောက်ပိုင်း မှာ ဖြစ် တယ် ဆို ရင် ရော မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဓိပတိ အရှင်မင်းကြီး ဆို သူ သည် ပင် ဂျပန် များ အား အဘယ် မျှ ကြောက်ရွံ့ နေ ရ လေ သနည်း ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ပေ မယ့် ကျွန်ုပ် ချစ် တဲ့ သိဒ္ဓတ္ထ ၊ သင် ဟာသ မ ဏ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြင်းထန် လွန်း လှ သော အပူ ကြား တွင် နှစ် ယောက် သား ရုန်းကန် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော ပြီး နောက် ကူ ဒို သည် ရေ ထည့် ထား သော ဖန်ခွက် ကို ကောက်ယူ ပြီး သောက် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြို့ နဲ့ နယ် ကို ခွဲခြား တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အပျို ဘော် ဝင် စ မိန်းကလေး ဟာ သူ့ ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ကြီးထွား ဖွံ့ဖြိုး လာ တာ ၊ ဓမ္မ တာ ဆင်း တာ ၊ ယောက်ျား လေး တွေ ကို ကြောက်ရွံ့ မုန်းတီး လာ တာ ၊ လိင် စိတ် နိုးကြား ပြီး သဘာဝ တွေ ပြောင်း လာ တာ ကို သူ မ ကျေနပ် ၊ နားမလည် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ ဖလား ထဲ က ရေ နဲ့ ကို ရဲ ကြီး မျက်စိ တောင် ကျင်း ပြီး ပြီ ဟုတ် ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သို့သော် ယင်း ပစ္စည်း များ မှာ အာရပ် နိုင်ငံ များ မှ ပေး ခြင်း မ ဟုတ် ၊ က နိုင်ငံ ပေါင်းစုံ က နိုင်ငံတကာ ကြက်ခြေနီ အသင်း မှ တစ် ဆင့် ပေး ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံ ညံ့ သူ တို့ ၌ ညံ့ သော ပဋိသန္ဓေ ဝိပါက် စိတ် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လူ တဈရပျ ကြ ျောလကျတဈဖောငျခနျ့ နီးပါး ရှိ သော စညျး ရိုး နား ရော က ျသျော မိ စော မှ နျနှေးသှားသညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘိလပ်ရည် ပုလင်း ကို ငှဲ့ ပြီး သောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ က တည်း က ကိုယ် မင်း ကို လက်ထပ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး သား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စုဖုရားလတ် သည် မိမိ ကဲ့သို့ အသက် ရှင် လှုပ်ရှား နေ သော မိန်းမ တစ် ယောက် နှင့် မ တူ ဘဲ ရုပ်သေးစင် ပေါ် မှ ရုပ်သေးရုပ် တစ် ရုပ် နှင့် တူ နေ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး တွင် နေ ထိုင် ရ ခြင်း နှင့် နန်းတော် သူ နန်းတော် သား တို့ သည် ယခင် က ပြောင်ပြောင်လက်လက် တောက်တောက်ပပ ဖြင့် ရှိ ခဲ့ ကြ သည့် တိုင် ယခု မူ အိပ်မက် တစ် ခု နှင့် တူ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သမီး ပြန် အ လာ ကို စောင့် ပြီး မှ သမီး နှင့် အတူတူ စား လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
န ကို ဗီဇ အတို ငျးပြျောရှငျလကျြပငျ ရှိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြည် မြင့် တို့ လို ဘော် လန် တီ ယာ များ နှင့် တရုတ် စစ် ဘက် ပုဂ္ဂိုလ် များ က လည်း ဗကပ ဘက် မှ ဝင် တိုက် ခဲ့ ကြ ရာ အင်ဒိုချိုင်းနား ဒေသ တွင် ကွန်မြူနစ် လှုပ်ရှား မှု များ အနက် ဗကပ တို့ ကို တရုတ် က အများဆုံး အကူအညီ ပေး ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝမ်းကိုက် တာ ပျောက် သွား ပြီး သွား ရင်း ပြည် တည် နာ မှာ ပိုမို ဆိုးဝါး လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဝတ္တု အများအပြား ကို ကိုယ့်ဘာသာ မ ကြိုက် သော ကြောင့် ဘယ် မဂ္ဂဇင်း ကို မျှ မ ပို့ ဖြစ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သည် ဆေးတံ ကြောင့် အိပ်မက် ထဲ တွင် လမ်းလျှောက် နေ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြိုးတပ်တူရိယာ နှင့် လေမှုတ်တူရိယာ တွေ ကို လည်း က လေး တွေ ကို ပြန် သင် နိုင် လောက် အောင် သင် ရ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လှုပ်ရှား နေ သော လေယာဉ် တွင် အပူဓာတ် တွေ လှိုင်း ထ နေ သည် ဟု ပင် မြင် ရ သလို ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ငါ့ မှာ အချိန် လည်း မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နူးညံ့ ပြော့ ပြော ငျးသောအင်ျဂါရပျ သုံး ခု ရှိ ရ မ ည ျ ဆို ပါ စို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ငါ့ ညီ မ အိမ်ထောင်ကျ ပြီ ဆို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဒီ အစီအစဉ် မှာ ပြဿနာ တချို့ ရှိ နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် ခမည်းတော် ကြီး ဟာ စစ် သည် စုဆောင်း ရေး တတိယ ခရိုင် ဗိုလ်ချုပ် အဖြစ် ဆောင်ရွက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော က သူ့ ကို လွှမ်းခြုံ ထား တဲ့ ကြောက် စိတ် နဲ့ ထိတ်လန့် ခြင်း တွေ အငွေ့ ပျံ ပျောက်ကွယ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဦး မျိုး ဆွေ မှာ ဇင် တို့ ၏ သင်တန်း ဆရာ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သိ စိတ် ထဲ သင် အခြေချ နေ ထိုင် သမျှ ဘာ မ ဆို သင် ၏ အတွေ့အကြုံ မှ ပေါက်ဖွား တိုးတက် လာ ရ သည် ပင် ဖြစ် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကို ကို သည် အိမ် သား တစ် ယောက် လို ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ရွက်လှေ နဲ့ အိမ် အထိ လိုက် ပြီး အိမ် ကျ မှ ကား နဲ့ ပြန် ကြ မယ် လို့ ပြော ထား တဲ့ ဥစ္စာ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အနက် ရောင် ပ ရှူးဖိနပ် စီး ထား သည် ဖိနပ် ဦး တစ် နေ ရာ တွင် ပေါက်ပြဲ နေ သည် ကို အပ်ချည် နှင့် ချုပ် လုပ် ဖာ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က တစ် ယောက် တည်း ဒိုင် ခံ ပြုစု တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ တို့ ၏ ခြေထောက် ကြွက်သား များ သည် တစ် ခါ မျှ ဤ သို့ ပြင်းပြင်းထန်ထန် မ လှုပ်ရှား ခဲ့ ဖူး သော ကြောင့် နာကျင် ကိုက်ခဲ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ့ တူ မ က လည်း သည် မှာ အဖော် တွေ ရှိ သား နဲ့ နတ် ပွဲ ကျ မှ အတူ ပြန် ကြ သာ ပေါ့ ချစ် ခင် မင်္ဂဆောင် လိုက် ရင်း ဒေါ်လေး တို့ နဲ့ မှ ပြန် ကြား လား ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သခငျဗဟိနျးနဲ့သခငျဇငျ ကို ပေ ါငျး ထား တာ လေ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သို့ မ ဟု တျ ပါ က အိ မ ျတှငျသူမနှငျ့ သမီး ငယျနနျးရငျနှဈယော ကျ သာ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော က သူ တို့ နား ရှ ကျ ကို ဆှဲလညျးအရယျမပကျြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု လို အစ်မ ကြီး နဲ့ လာ တွေ့ မယ် လို့ ထင် တောင် ထင် မ ထား ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ င့် ကို ပျော်ရွှင် မှု တွေ အများကြီး ရ စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး တော့ ပါး မို့ နှစ် ဖက် ပေါ် တွင် သနပ်ခါး ပျစ် ပျစ် ပုံ ပြီး ပါးကွက် လုပ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယောက် ကျား က လေး သာ လျှင် မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် ကြီး ပါး သွား ချ တာ လည်း မ ဟုတ် လောက် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခု အခါ စားသောက်ခန်း သီးသန့် မ ရှိ သော ကြောင့် ဂေဟာ ရှိ ဝန်ထမ်း များ လည်း အတော် ခေါင်း စား နေ ကြ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခိုင်လုံ သော သတင်း ရပ်ကွက် တို့ ၏ အဆို အရ ဗကပ ပါတီ ၏ တရားဝင် ကြေညာ ချက် များ နှင့် ၊ ပြော ရ လျှင် သခင် ဗသိန်းတင် ၏ မိန့်ခွန်း တို့ သည် ပင် နောက် ကွယ် မှ ခင် မောင် ကြီး ၏ လက် ရာ တွေ ဟု ဆို သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ယောက် ကို လို လျှင် ကျန် တစ် ယောက် ကို စွန့်ပစ် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကော်ဖီစေ့ လေး လို ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ အခက်အခဲ တွေ ကို ကောင်းမွန် တဲ့ အရာ တစ် ခု အဖြစ် ပြောင်းလဲ လိုက် ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သူ့ ခြေလှမ်း သည် မြန် လည်း မ မြန် ၊ နှေး လည်း မ နှေး ၊ ပုံမှန် အတိုင်း ၊ ကျွန်တော် မူ ခြေလှမ်း မ မှား အောင် ဂရုတစိုက် ထိန်းသိမ်း နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခု တော့ ကျွန်မ ချစ် တဲ့ အင်း ဘ ရော့စ် ဟာ ဖ လော ရင့် စ် က ပရိုတက်စတင့် သင်္ချိုင်း မှာ လဲလျောင်း နေ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို အေတြးအာ႐ုံကပ္ၿငိမႈေၾ က ာင့္ထင္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ ကို မြန်မာ တပ် သား ဟု ပြော နိုင် ရန် အထောက်အထား မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ခံ ယူ ထား သော ရွှေ ငွေ ဖြင့် ရောင်း ဝယ် လဲလှယ် ခြင်း ၊ ၃ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မောင် ရွှေဝါ သည် ရောက် ရှိ သည့် အချိန် မှ အစ ပြု ၍ မြင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေတ် မှီ တိုးတက် လွန်း သော ဆေး သိ ပူ ္ပံ ပညာ ကြောင့် ဒေါင်ဒေါင်မြည် အောင် ကျန်းမာ ရေး ကောင်းမွန် သော်လည်း သူ့ ဘဝ သက်တမ်း ၏ အများစု ကို ကုန်ဆုံး စေ ခဲ့ သော ဤအဂူၤါ ဂြိုလ် ရေ ခံ မြေ ခံ ကို မ ခွဲ နိုင် မ ခွာ ရက် တော့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ လို ရွေး ထား တာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတွင်း ဘက် မှ အသံ တိုးတိုး များ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကောင်းမြင် စိတ်လှုပ်ရှား မှု က သင့် စိတ် ၌ ကြီး စိုး လွှမ်းမိုး သော ဩဇာ ကို ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက် ရေး ၊ စိတ်ချလက်ချ ရှိ ရန် မှာ မူ သင့် တာဝန် လုံး လုံး မျှ သာ ဖြစ် ပေ တော့ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မည် မျှ လောက် မိုက် မဲ ကြ ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတျောတကယျပဲရူးသှား သလား မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ ဘ ယျ လို သဘော ရ လဲ ဟ ငျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြိုင် က ခေါင်းခါ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မ ပိတ် ထား ခဲ့ သော ပြတင်းပေါက် က ပွင့် နေ ပါ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မေမေ က ကျွန်တော့် ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာ ပေး ထား ပြီး ပြီ ဆို မှ ခဏ တော့ စောင့် ဦး ပေါ့ ကွ ခု ချိန် ဆို မင်း စာ တောင် ဖတ် နေ ပြီ ထင် တယ် လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို မျှ မ က မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ သဘော ကောင်း ခြင်း ကို သိ ၍ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ကို ခင်မင် လေးစား ကြ သူ များ မှာ ၎င်း ၏ ရွှင်လန်း ဟန်ဆောင် ခြင်း ကို မြင် သည် ၌ များ စွာ စိတ် မ ကောင်း ခြင်း ၊ သနား ခြင်း ဖြစ် ကြ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေ မိုး အောင် ရပ် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြီး တော့ ရုန်း သံ ကန် သံ နှင့် သံကြိုး လှုပ် သံ များ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နွမ်းနယ် စွာ သမ်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လို့ သူ က ခြေ နှစ် ဖက် ကို ဆောင့် ပြီး ပြန် အော် တယ် ၊ သူ့ ကို ကျွန်တော် ပေး ထား ခဲ့ တဲ့ လက်စွပ် ကို ချွတ် ပြီး ချုံပုတ် တွေ ဘက် ကို လွှင့်ပစ် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ည နေ လုပ် ခ အ ပြေ ရှင်း ပေး မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြောင်း ဆန်မှုန့် နှင့် ဖုတ် သည့် ပေါင်မုန့် ကို ကြွပ်ရွ နေ အောင် လုပ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခဈြသူခငျ သူ ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ သူ တို့ က လ ညျးတပုံတပငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ စုံးစုံးမြုပ် သွား ချိန် တွင် မူ မိသားစု ပေါင်း နှစ် ဆယ် နှင့် ကား အစီး ပေါင်း နှစ် ဆယ် သည် ထို နေ ရာ ၌ စခန်း ချ လျက် ရှိ နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပုလိပ် တပ် များ ကို စက်ရုံ အနီး သင်္ဘောဆိပ် တွင် ချ ထား ပေး မည် ဟု ပုလိပ် မင်း ကြီး က ကတိ ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခ က ျထနျတငျးမာ သော မ က ျြလုံးတှငျတဈဘကျတပျ မ က ျြမှနျတပျထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အာခြီ၊နဦေးနဦေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှ စ ၍ သူ တို့ နှစ် ယောက် ခပ်တန်းတန်း ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုးစား မှု တွေ နဲ့ နေ့ ရက် တွေ ကို ကုန်ဆုံး ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သို့သော် ဂုံလျှော် အမျိုးအစား ဟူ၍ မ သိ ကြ သေး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ အား အဆွေတော် များ အား ကူညီ ထောက်ပံ့ သူ ဟု သိ ထား သည့် အတွက် ဗြိတိသျှ သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ရုပ်သိမ်း သွား ခဲ့ လျှင် သူ့ အတွက် အန္တရာယ် ရှိ သည် ကို သိ သည့် တိုင် သူ နေ ရစ် ခဲ့ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အချိန် မှာ ပင် ဧည့်ခန်း ကျယ် ကြီး မှ တစ် ဆင့် နောက် ဘက် ဆောင် သို့ ကူး သော ကျောက် စင်္ကြံ တံခါး ပွင့် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂျိမ်းစ်မစ်ချနာ သည် စာပေ ရေး သား မှု နှင့် ပတ်သက် ပြီး ငွေ ရေး ကြေး ရေး ဆုံးရှုံး မှု လုံးဝ မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤ သည် မှာ သူ့ အပြစ် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း အသံ လွင်လွင် ဖြင့် ရယ် လျက် လေးနက် သည့် အကြောင်းအရာ များ ၊ သို့ မ ဟုတ် ခေတ် ပျက် စဉ် က အကြောင်း များ ကို အ မိုက် ခံ ၍ မ ပြော သည့် အမျိုးသမီး တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ခို မ ညျးတှကေိုည အခါ မှ ပြ ံစတေယျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘဝ သည် ကတိ တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေါသထွက် ပြီး ချောင်း တဟွတ်ဟွတ် ဆိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင်း မြတ် နှင့် သင့် တော် သည့် အထူး တာဝန် တစ် ရပ် ကို ပေး လို သည့် အတွက် စစ် သူ ကြီး က တွေ့ လို သည် ဟု ဗိုလ် စံ လှ ကြီး ထံ မှ သိ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကံ ထဲ ကို ကတ္တား ထည့် ထား တဲ့ နင်း ကြမ်း အဆောင် က လေး တွေ ပါ ကွာ ၊ လန်ဒန် မှာ က တို့ လို ချင် တဲ့ ခံ တက် တို့ ၊ စိန်ပန်း တို့ ၊ ဝင် အူ တို့ ၊ က သစ် တို့ ၊ လက်ခုပ် တို့ ဆို တဲ့ အပင် တွေ က လွယ်လွယ်ကူကူ ရှာ မ ရ မှန်း သိ လို့ လို ရ မည် ရ ဆောင် ထား တာ တွေ ပါ ၊ ငါ့ အတွက် တော့ မ လို ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အဲဒီ အကြောင်း ကျွန်တော် ကျမ်း ကိုင် ပြီး ပြော မယ် ၊ စိတ်ချ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ သမီး ရယ် ၊ သူ တို့ အိမ် အို ကြီး ပျက်စီး တာ လာ ပြင် နေ တဲ့ လက် သမား သုံး ယောက် ရယ် ၊ ဒီ လက် သမား သုံး ယောက် အနက် ဆရာ ကြီး တ ယောက် သာ အဲဒီ အချိန် မှာ ည သူ့ ဆီ လက်သမားခ မ ရ သေး လို့ ပေး မ လား စောင့် နေ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် မိုးချုပ် လု နီး မှ ပင် နွမ်းရိ ပန်းလျ စွာ နှင့် ပြန် ရောက် လာ ကြ ရှာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နောက်ဆုံး တွင် သူ သည် ကုလားထိုင် တွင် ပြန် ၍ ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျအမြိုးဖကျြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် စောင် ရေး ရင် လည်း ဖေဖေ ဗင်းနစ် မြို့ လိပ်စာ နဲ့ ပဲ ရေး လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မာ နာ့ သဘောထား ကို ဆရာ က ထော ကျ ခံ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ပြော သည် မှန် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် မင်း ကြီး သား ရောက် လာ ပေ လို့ သာ ပေါ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခငျစနျးတို့အတနျး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျတျောသူ့အတှ ကျ တော ငျကဗြာတပုဒျစပျ မိ လို ကျ သေး တ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အစောင့် နှစ် ယောက် အား အရက် တိုက် သော အိုမာခယမ် ကို တား တတ် က ရှင်းပြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ သည် စားပွဲ ကို လက်ချောင်း က လေး များ နှင့် ခေါက် နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမှန် တော့ မြတ် ကို သည် ဒီ ပွဲ နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တည်း ကန် သော ရန်ကုန် နှင့် ဇွဲ က ပင် ပွဲ ကို သွား ကြည့် ဖို့ စီစဉ် ထား သူ ဖြစ် ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရွာသူရွာသား များ သည် ဘုံရိပ်သာ မှ လူ များ ကဲ့သို့ စုပေါင်း လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ကိုယ့် အိမ် ကိုယ့် ယာ ကိုယ့် လယ် သီးသန့် နေ ထိုင် လုပ်ကိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုစံဖေ နှင့် မင်း ဒင် တို့ သည် အချိန် ကြာမြင့် စွာ စကား ပြော ဖြစ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
စင်ကြယ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် သူ ဖြေ မည့် အဖြေ ကို ကျွန်မ မ ကြား ချင် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ ပေါင်း တစ် သိန်း လောက် ၊ ဟုတ် လား ဆရာ ကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်္ကာဒီပ ကျွန်း ဘုရင် မှာ သီဟ ဗာ ဟု မင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေါ်ကြီး က လည်း ဧည့်သည် ကို ဘာ တွေ ချက် ကျွေး နေ တာ တုန်း ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် အဖြေ ရှာ မ တွေ့ ဖြစ် သွား မိ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက် ရာသီ စောစော ပိုင်း မှာ တို့ ပြန် လာ ကြ ရင် လဲ ဖြစ် သား ပဲ ၊ နယူးယောက် မြို့ ကြီး ကို ရောက် ရ တော့ မယ် ဆို တော့ မင်း စိတ် ထဲ မှာ ဘယ်လို နေ သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ပြော ကောင်း မ ဆို ကောင်း မေမေ မှ ရှိ ပါ သေး ၏ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေ ၊ အချိန် အခါ အားလျော်စွာ အကောင်း လောက မ ံ ရော ၊ အဆိုး လောက ဓ ရော ၊ ရောနှော ပေါင်းစပ် ပြီး ခံစား နေ ကြ ရ တာ ပါ ၊ အကောင်း လောကဓံ ပို များ တဲ့ လူ ၊ အဆိုး လောကဓံ ပို များ တဲ့ လူ ရယ် လို့ တော့ ရှိ မှာ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မေမေ့ ကို ပြော ပြ တော့ မေမေ က လည်း ဝမ်းသာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယခု လည်း မိမိ အား အနိုင် သတ် နိုင် သည့် ကောင်း မြတ် ကို မိမိ က ချစ် ခင် သည် ဟု ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ သည် လက် နှစ် ဘက် ကို နောက် ပစ် ကာ လက်သီး ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ထား ပြီး သူ တို့ ကို စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် ရှေ့ မင်း က တော့ နောက် တစ် နေ့ တွင် ဒဂုံ သို့ ထွက် လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ ပ မ ေဲ့မောငျးထုတျပဈနတေယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် တို့ သုတေသန လုပ် ရ မှာ က အဲဒီ သွေး ဖြူ ဥ တွေ အကြောင်း ကို အဓိက လုပ် သင့် တာ ၊ လင် ဖို ဆိုက် တွေ ရဲ့ အကြောင်း ကို ဦး စား ပေး လေ့လာ ရ မှာ ၊ နိုဘယ်လ်ဆု တို့ ဘာ တို့ ပေး ရင် လည်း အဲဒီ ပညာရပ် မှာ ပဲ ပေး မှာ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် နယ် တစ် ရပ် ကို ရှောင် နေ တဲ့ လူ တွေ ကို လည်း ပြန် လာ ပြီး ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နေ စေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ လာ နီ က ဝါ ကော ငျးကောငျးဆှတျတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကျော် ဝင်း အား ဆေး နှစ် လုံး ထိုး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို စကား ကို ပြော နေ စဉ် အတွင်း သူ ၏ ရင် မှာ တဒိန်းဒိန်း ခုန် လျက် ရှိ သည် ကို သူ သတိထား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သစ္စာ မဲ့ သဖြင့် သူ ခံစား ခဲ့ ရ သော သော က ၊ သူ လောက် မြိုက် ခဲ့ ရ သော ဒေါသ ၊ သူ အနိုင်ယူ လက် စား ချ သည့် လုပ် ရပ် တို့ သည် သူ့ ရင် ထဲ မှ အချစ် ကို အမြစ် ပါ မ ကျန် အောင် နုတ်ယူ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ကျ ကဲ လား သညျနှုတျခမျး မြား ကို ကို ကျ ၍ သူ့ ကို ယျ သူ ခ ကျ ခ ကျ ခဲ ခဲ ထိ နျးသိမျးနပေုံပျေါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လက် က အလိုက်အထိုက် ပြော ကာ သူ့ လက် ကို ခပ်ဖွဖွ နမ်း ပြီး ပြန် ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေ လည်း ရ မယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ လည်း အလုပ် နဲ့ အကိုင် နဲ့ ဖြစ် သွား မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှာ သား တှေ ကူညီ ဖို့ သှားတာမနညျး ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ လို့ အပေါစား ဝ ကျ အူ ခြေ ာငျး စား မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြ ခက် ၏ မျက်နှာ ၌ သနပ်ခါး အဖွေးသား နှင့် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြက်ခင်း ပေါ် မှာ ထိုင် စား နေ လျှင် အိမ် က လှမ်း မြင် နိုင် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဪ မ မ က လည်း သိပ် အပြော ရ ခက် တာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ဖြတ် လာ ခိုက် တွင် မီးသတ်သမား နှစ် ယောက် သည် မီး ကြွင်း မီး ကျန် များ အား ရေ နှင့် ဖျန်း ၍ ငြိမ်းသတ် ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခ ငျ ဗြား က လို အပျခကျြအရတမငျ သူ တို့ ကို ရှေး ခယျြဆကျဆံ ခဲ့ တာ မှ မ ဟု တျ ဘဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကို ကြီး လှ မောင် တစ် ယောက် တည်း လုပ် ၍ ရ သော ယာ ထွက် သီးနှံ တို့ သည် အဖေ့ ဆေးဖိုးဝါးခ နှင့် ပင် မ ကာ မိ နိုင် အောင် ရှိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဗူး ထဲ မှာ ခန့်မှန်းခြေ ၉၀၀ မီ လီလီ တာ ရှိ တဲ့ ရေ တွေ ကျန် နေ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆက် သား များ က မြို့လယ် ရှိ စစ် ရုံးချုပ် သို့ အပြေးအလွှား သွား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္မတို႕ က ဘာ မ ွ်ျပန္မေျပာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် ဖြတ် ပိုင်း ကို ယာ စု ကို ထံ သို့ လှမ်း ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် လူနာ များ ထံ မှ တစ် ကြိမ် လျှင် ခြောက် ပဲ ကျ စီ ဆေးဖိုးဝါးခ ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆိုင် ရှင် များ နှင့် လက် မှု ပညာ သည် များ က ဘ ရီ ကျူး သည် သူ တို့ ကို စီးပွားပျက်ကပ် မှ ကယ်တင် ပေး လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အထိ ဒီ အတှေ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်မ က ခေါင်းခါ ပြ ရင်း လေ သံ နှင့် ပြန် ပြော သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆုံးရှုံး သလား ၊ အောင်မြင် သလား ၊ အချိန် သိပ် ကြာ ကြာ မ စောင့် ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သ ညျတှငျမောငျဘအေးနှငျ့ မ လှဌေး တို့ ဆငျး ရဲ သား အိ မ ျထောငျစခနျးစလသေတညျး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မြင်းဇောင်း ကို ပါ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဂြဲနကျကခေါငျးယမျး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် ဆို တော့ တောင် ကြီး မြို့ မျက်မြင် ကွင်း မှာ ရှမ်း အကြောင်း ကို ရေး စရာ မယ် မယ် ရ ရ ရှာ မ တွေ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟု တျတယျ ၊ ကြ ှနျတျောမအိပျခငျြ သေး တာ နဲ့ ဒီ ဘ ကျ ကို ထှ ကျ လာ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါင်း တည် က ပို့ တဲ့ ဆန် ဘိုး တွေ ၊ ပွဲ က တော် ဆီ က ယူ ယူ ပြီး ဘဏ် သွား ဒ ရပ် ဖ် လုပ် ပို့ နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တရား ဥပဒေ သဘော နဲ့ ကြည့် ရင် လက် ရှိ က ပဲ နိုင် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖြစ် ခဲ့ တာ တွေ အားလုံး ကို သင်ပုန်းချေ လိုက် ပြီး ဘဝ အသစ် ကို ထူထောင် မယ် လို့ ပိုင်း ဖြတ် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အကြောင်း ရှာ ၍ မ ရ သော်လည်း ချွေး မ တော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် ယောက္ခမ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ အား မုန်းတီး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညို မ သည် သာ ဂေါ င် ကြီး အား ခေါ် ယူ ကာ မန်နေဂျာ အဖြစ် အစမ်း ခန့် ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဆွန်ယာ မှာ ဤ အချက် ကို ရိပ်မိ သော်လည်း မည် သူ့ ကို မျှ မ ပြော ရဲ ဘဲ ဒို လို ကော ့ဗ် ရောက် လာ သည် နှင့် မျက်နှာ တွင် ရှက်သွေး တွေ ဖြာ ၍ ဖြာ ၍ လာ တတ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တရား ပွဲ များ သို့ သွား သည် ဟု သိ ရ သည့် အခါ တွင် အမေ စိတ်ပူ စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား သူ့ ကို မြင် ဖူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
၁၉၈၆ ခု နှဈဆောငျး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လောက် ဆို ကို ကြီး ချော့ ထား ပြီး လောက် ပါ ပြီ ကွ ၊ ကို ကြီး က ညက် တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ကို ကြီး ချော့ လိုက် ရင် မေမေ ပျော့ သွား တာ ချည်း ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနဘေကျအတနျး မ ရှိ တော့ ဘူး လား မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အလုပ် ထဲ မှာ မ ပျော် တော့ လို့ သူ မ ရှိ လည်း ဖြစ် တာ ပဲ ဟု အကြောင်း ပြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မစ္စက် တော့ဒ် ရောက် လာ သည့် တစ် မိနစ် ခန့် အတွင်း ရယ်မော ခြင်း သည် ကျွန်တော့် အား ကူးစက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် မြင်း ရိုက် ကြာပွတ် ကို စားပွဲ ပေါ် တွင် တင် လိုက် ပြီး နောက် ဗိုလ်လောင်း များ အား သင်တန်း ပေး နေ သည့် ဟန် ဖြင့် မျက်နှာကြက် ကို အတန်ကြာ ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဘက် က လည်း အသင့်ပြင် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗြိတိသျှ တို့ ၏ စစ် ကား များ လာ ထ ရွန် ခံတပ် မှ ဥဒဟို သွား လိုက် လာ လိုက် လုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်စစ် သော် တာ စိန် နှင့် မြင့်မြင့် တို့ သည် မ လွှဲ မ ရှောင် သာ ၍ လင်မယား ဟန်ဆောင် နေ ကြ ရ သော်လည်း မှည့် တစ် ပေါက် မ စွန်း ခဲ့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ခု တော့ အာ ရ တ် ချေ နဲ့ ဂို လစ် ဆင် က တိုင်းပြည် ကြီး ကို အုပ်ချုပ် နေ တာ ပဲ အရီးတော် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဝတျ အစား တော ကျ တော က ျပပတှေဝတျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် လို့ ကြို မ တွေး မိ တာ မ မ မှား တာ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တက်ညီလက်ညီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း သို့ လျှင် စစ် ရေး အစီအမံ များ ကို အလျင်အမြန် ညွန်ကြား ပြီး သောအခါ မောင့်ဘက်တန် က မ ီနွန် အား မ ဟာ ရာဇ ရှိ ရာ ဂျမ္မူ း မြို့ သို့ အမြန်ဆုံး သွား ရန် ဆက်လက် ညွှန်ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပန်းပွင့် ၊ သစ်ရွက် နှင့် အလင်းရောင် တို့ က လည်း လှပ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နီ ကို လေ က သူ့ ဘာ သာ သူ ပြော မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကြောင့် ဆို ကျွန်မ အတွက် အသစ်အဆန်း တွေ ဖြစ် နေ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စင်စစ် စကား လက် တွင် အရောင်းအဝယ် အတွေ့အကြုံ ဆို ၍ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်မ ကို ထုံးစံ အတိုင်း ပျော့ပြောင်း စွာ လွှမ်းမိုး တော့ မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နား ထငျ၊နဖူးနှငျ့လညျပငျး တို့ မှ ခြှေး မြား ပေါ ကျ ပေါ ကျ က လ ြကျြ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြို့ အကြောင်း မေမေ သိ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇနီး လုပ် သူ ယု က သူ နှင့် တခြားစီ သေး သေး ညှက်ညှက် နှင့် အဘွားကြီး အို ပေါက် စ လေး နှင့် တူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ဖောဇိ က ဘား သည် ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ ရှိ လယ်မြေ အားလုံး ဂျူး လူမျိုး တို့ အား ရောင်း ပစ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေးဗစ် နှင့် အေမီ လီ ခဏ တွေ ရပ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တညျတညျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ သေ တာ ရော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မက် ဇင် မ် နှင့် ကျွန်မ က အပြင် သို့ လှည့်ကြည့် သည့် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ချစ် ချစ် ၏ သူငယ်ချင်း များ သည် လည်း ကျွန်တော် နှင့် ခင်မင် ခဲ့ ကြ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပန်း တွေ နဲ့ ေ ဝ ကို စန္ဒရား တင် ဝင်းလှိုင် နဲ့ ခေတ် ပေါ် မြန်မာ သံ အနေနဲ့ ကျွန်တော် ကောက် ဆို လိုက် တာ ဟာ ကျွန်တော့် ရဲ့ ပထမဆုံး စီးရီး အောင်မြင် တော့ တာ ပါ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျင်ကြီးကျင်ငယ် စွန့် ရန် အတွက် အိမ် သာ များ မှာ မူ တဲ တန်းလျား များ ၏ နောက်ပိုင်း ခပ် ကျ ကျ ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြင့်မြတ် တဲ့ စိတ် စွမ်းအား အတွက် မြင့်မြတ် တဲ့ ရုပ်ခန္ဓာ လို ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် အနာ ဂတ္တိ ပုံပြင် တခု နှင့် တူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို က ပြော ရာ အပြုံး က ထောက်ခံ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တောင် ပိုင်း မှ စပျစ် ခြံ စိုက် အလုပ်သမား များ က စက္ကူ စပျစ် ခိုင် ကြီး များ ကို ဝါး လုံး ကြီး တွေ ဖြင့် ချိတ် ၍ ချီတက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြား သက်ရှိ မ က ်ပ်နိုလီယာ ကိုး ဘတ်စ် တွေ က ပန်း မှာ ပွင့်ချပ် ခြောက် ခု ပဲ ပါ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
၄႕ ဒီဂရီ လောက် ဟာ ဖြင့် အပျိုပေါက် လူပျို ပေါက် အရွယ် ရောက် ကြ လို့ လူ့ ဘဝ ပျော် စ ပြု ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို ပြော လိုက် တာ နဲ့ အဲဒီ ပြင်သစ် ဟာ ထွက်ပြေး လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လယ်တော ကျ လျှင် မိမိ ဘာ မျှ လုပ် တတ် မည် မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အကြံ ရ ခက် နေ ရာ မှ တစ် ခု သွား စဉ်းစား မိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အိပ်မက် က လည်း ဘယ်လို ကြီး မှန်း မ သိ ဘူး ဟု စိတ် ထဲ မှာ ညည်း လိုက် ပြီး ခေါင်းအုံး အောက် က လက်ပတ်နာရီ ကို ယူ ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
၎င်း င ျး၏ဆံပငျကခပျရှညျရှညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆယျတနျး ကို သ ကျ သော ငျ့သ ကျ သာ နဲ့ ပဲ နှ ဈခငျြးပေါကျအောငျသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂရီတာ ကျော ဖီ ယူ လာ လိ မ ျ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဓါတျ ပုံ နဖူး လ ကျ ညို းနှငျ့ထော ကျ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့ သျောမာတငျ က လုံးဝ စိတျမဝငျ စား ခဲ့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယင်း သည် ငွေ ၁၂ ဝ ဝိ နှင့် ၁၅ဝဝ ိ၊၃ဝဝိ ကွာ ၍ တေ့လွဲ က လေး လွဲ ခြင်း သည် ပင် လျှင် ကျွန်တော် တို့ ဘဝ တာ မှာ ဤ အိမ် က လေး နှင့် ဤ ခြံ မြေ ကျယ် ကြီး ကို မ ပိုင်ဆိုင် လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခရီး မှာ လည်း အတော် ကွာ လှမ်း သော ကြောင့် ပစ် ပင် ပစ် စေကာမူ ၊ အကြောင်း ထူး လှ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် အသေးစိတ် ပြော ပြ နိုင် တဲ့ လူ နဲ့ သွား တိုး တာ ဗျား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင် ရေ ကျ မှု များ ၍ အခက်အခဲ တွေ့ နေ ရ စဉ် ကျွန်တော် အလွန် တွေ့ ချင် သော ရသေ့ကြီး က ဂူ ပေါက် ဝ မှ ခေါ်ငင် ၍ အတွင်း သို့ လိုက် ပါ သွား ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက် တစ် နေ့ မှာ နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် တဲ့ အခါ မှာ အဲဒီ အရက် ကို ရွံမုန်း သွား ပြန် ရော ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မှတ်တမ်းတင် ဇာတ်ကား ပြီး ၍ မီး တွေ ပြန် လင်း လာ ချိန် တွင် ကျော်ညွန့် မအီမလည် ဖြစ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ပြင် ဟုတ် ကျင် က သူ့ အဖို့ ပိုင် ကွက် ဖြစ် စေ ရန် ယု ခင် ထံ သို့ သူ ၏ လက် ရင်း တပည့် အင် တူး ဂ မ် ကို ပို့ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော လူ ကို ယျတိုငျတှဆေုံ့ခငျမငျ ခဲ့ ရ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူငယ်ချင်း တွေ လုပ် သမျှ လိုက် လုပ် ချင် လို့ သာ ခု ကိစ္စ ကို သဘောတူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဖ ရ က ္ကမ်က္ႏွာႀကီးနီ၍ဆုိ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ တို့ ကို လှ ုပျယမျးခါပဈနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း နံနက် က သူ လာ ပို့ ခိုင်း သော ဗိုက် လေ ဘယ် ဝီစကီ ကို သောက် ရင်း ကျွန်တော် ပြည် လည် စဉ်းစား မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ အားလုံး က လည်း လူငယ် တွေ ချည်း ပဲ ၊ အလုပ်အကိုင် တွေ က လည်း ကောင်း တယ် ၊ မိဘ ဆွေမျိုး က လည်း တတ် နိုင် တဲ့ အထဲ က ချည်း ပဲ ၊ တော်တော် ရင့် နေ တဲ့ ကင်ဆာ ရောဂါ သည် ရဲ့ အခြေအနေ မျိုး ရောက် အောင် ဘယ်လို လုပ် ပြီး နေ ခဲ့ ကြ သလဲ မ သိ ဘူး ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျတျော တို့ သူ နဲ့ လ ညျးတှ ရေ့ ဦး မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က ကို လုံ ထျော ရဲ့ မ ယျ မ ပြို ဆို ကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အခါ သူ သည် နယူးဒေလီမြို့ တော် တွင် သူ ၏ ခင်ပွန်း သည် ဘုရင် ခံ ချုပ် နှင့် အတူတကွ အရေး ပါ သော အခန်း မှ ပါ ဝင် က ပြ ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တကယ် ဆို မူ သူ့ အဖို့ ကြမ္မာ ဆိုး သည် မ ကြာ ခင် ဝင်ရောက် လာ တော့ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ လွယ် ပါ လား ကွယ့် ၊ နေ့လယ်နေ့ခင်း တစ် ရေး တစ် မော အိပ် မယ် စိတ်ကူး ပါ တယ် ၊ မ ကြား ချင် တာ တွေ လာ ကြား နေ တယ် ၊ ပြီး တော့ မ ဆီ မ ဆိုင် ကျုပ် အသက် ကို လည်း ဘာ ဖြစ် လို့ ရန် ရှာ ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ က လူ သား တွေ အားလုံး အား လူတန်းစား ခွဲခြား မှု ကင်းရှင်း ပြီး လူ မှု ရေး နှင့် နိုင်ငံ ရေး အကျိုး ခံစား ခွင့် သာတူညီမျှ ရှိ သော လူ့ဘောင်သစ် ကို ဖန်တီး စေ လို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျောသိခငျြ တာ သ ကျ သ ကျ ပါ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရေနွေးကြမ်းအိုး ကို မ ၍ ပန်းကန်လုံး ထဲ လောင်း တည့် သည် ၊ လက် မ ငြိမ် သော ကြောင့် ဘေး ကို နည်းနည်း ဖိတ် စဉ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆရာ အော ငျ ဗလ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇာတ် အိမ် လည်း အ ပုံ ကြီး ပို ကျယ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ဖိုင် လ နှင့် ဘကြီး မိုး တို့ ကို ရှေ့ ပိုင်း တွင် တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါ စခြာအငျစတီ ကြ ုပထမထပျကခှေးရူးဆောငျ ထဲ ရှိ အခနျးသေးကဉျြးကဉျြး က လေး ထဲ တှငျခြာလီသညျ လူ မြား ၊ တိ ရ စ်ဆာနျမြား၊အပငျ မြား ကို တို ကျ ခို ကျ ခဲ့ သညျ့ ပိုး မှား မြား ကို ၂၆နှဈကာလပတျလုံးဓာတျ ပုံ ရို ကျ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ုပျ တို့ မှာ ရ ပို ငျခှငျ့တှရှေိပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွတ် ဖား မှာ ကား အာ ရ ဗတ် လမ်း တစ် လျှောက် တွင် လေဟုန်စီး သကဲ့သို့ ပြေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ူသီ က ပွင့်ချပ် ကို သူ့ လျှာ နှင့် လျက် ၍ တံတွေး ဆွတ် လိုက် ပြီး ဝင်း ဖီး ၏ နှာခေါင်း ပေါ် သို့ တမင်သက်သက် တအား ရိုက် ၍ ကပ် ပေး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု လည်း သူ မ ကို ပြော သူ များ က ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အခြား အခြား သော အခန်း များ ၊ အကျဉ်းသား များ ဆီ က စာ တို က လေး တွေ သူ့ ဆီ ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ နည်း ကို ကျင့်သုံး လျှင် မည် သူ မျှ အစိုးရ ာပဒေ ကို ဖောက်ဖျက် ရန် မ လို ၊ ပုလိပ် များ ကို ရိုက် နက် ရန် မ လို ၊ လိုအပ် သည် မှာ ဘာ မျှ မ လုပ် ဘဲ နေ ဖို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပိတ် မိ သွား သမျှ အကုန် သေ ကုန် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်သက် စာ အနမ်း ဖြင့် နှုတ်ဆက် သွား သည့် မွန် တိုက်ခိုက် ရေး သ မ လေး မိ စော မွန် တစ် ယောက် သူ့ မြင်ကွင်း မှ ပျောက်ကွယ် သွား သည် အထိ လက်ျာ ဘီလူး မင် သက် နေ ရင်း မ လှုပ် မိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို စစ် သူ ရဲ နှစ် ယောက် စစ် တိုက်ခိုက် ရာ တွင် ကိုင်ဆောင် ရန် အတွက် ဓား လွတ် ၊ ဓား စူး လှံ တို့ ကို အပြင် ကျွဲ ရေ ဖြင့် ပြုလုပ် သော ဒိုင်း တစ် ခု စီ ပါ စုဆောင်း လုပ်ကိုင် ပေး ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ တို့ မနက်ဖြန် သွား ကြ မှာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆမ် သည် နှစ် ယောက် ချင်း တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို မ လို လား ချေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အကျွန်ုပ် လည်း မိမိ ကိုယ် တွင် စိတ် ညှို့ စွမ်းရည် ရ ရှိ နေ ပြီ ဟု ထင် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တပည့် များ ကို တစ် သုတ် ပြီး တစ် သုတ် စိတ် ညှိ ခြင်း ဖြင့် သရုပ်ဆောင် ခိုင်း လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒဏ်ရာ တစ် ခု ခု ကြောင့် နာကျင် ပြီး ထိတ်လန့် စရာ နှင့် ကြုံတွေ့ နေ ရ သော က လေး ငယ် ၏ မျက်လုံး များ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အားလုံး က ကံ စီမံ ရာ အတိုင်း ပြဋ္ဌာန်း ထား ပြီး သား ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ယျြလောငျစှာသမျး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ရိုးရိုး က ုပျကုပျ လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် ခရီး မှာ သူ ၏ နောက်ဆုံး ခရီး ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု လုံးဝ ကျွန်တော် မ ထင် ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒှနျညာ့တ ကို ယျ လုံး ပူထူ သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသ ကျ မ ရှို ကျ မိ ဘဲ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော က နော ကျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စာရွက် များ ကို လှန် ဖတ် လိုက် သောအခါ စားပွဲ ပေါ် ထိုင် နေ ကြ သော ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ များ အဖို့ ရုတ်တရက် အထိတ်တလန့် ခံစား မိ လိုက် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ နေ့ က ကျွန်တော် အိမ် ပြန် ရောက် ပြီး မ ကြာ ခင် စိန် ကြောင် ဖုန်းဆက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စကား လက် က မျက်ရည် စိုစွတ် သော မျက်လုံး စိမ်းစိမ်း ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တို့ နှစ် ယောက် ဟာ သေ ခါ မှ သေ ရော ၊ ရှုံး ခါ မှ ရှုံး ရော ကိုယ့် ရပ် ကိုယ့် ဒေသ မှာ ပဲ နေ သွား ကြ မယ် ဆို တာ သိပ် မှန် တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်သက် လုံး နေ လာ ခဲ့ သော အိမ် ကြီး မှ ပြောင်းရွှေ့ ရ တော့ မည် ဆို တော့ လော် ရာ့ စိတ် ထဲ တစ် မျိုး ကြီး ခံစား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အရောင်းအဝယ် ပြု ရာ တွင် မိမိ ပစ္စည်း ၏ အပြစ်အနာအဆာ ကို ဘယ် သူ က များ ထုတ် ပြော တတ် ဖူး လို့ လဲ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
က ချင် တို့ ၏ ရန် မှာ အေး ငြိမ်း သွား သော်လည်း အခြား ရန် သူ များ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ အထိ တော့ အေးအေးဆေးဆေး ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် မြေ အောက် ဘူတာရုံ က ထွက် တော့ ကျွန်တော် တို့ ကို ဆီး ဖမ်း တယ် ၊ ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ ထွက်ပြေး လာ ကြ တာ ၊ အိမ် တွေ ကို တက် ပြီး တံခါး ခေါက် ကြည့် တော့ ဘယ် အိမ် က မှ ဖွင့် မ ပေး ဘူး ၊ အိမ် တွေ မှာ လူ ရှိ ပုံ မ ရ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်စိ မှာ သူ ငယ် နာ မျက်ခမ်းစပ် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ချုပ် ပြီး ပြော ရ ရင် တော့ အဲဒီ အကြပ်အတည်း မှာ မိန်းမ ဟာ ကမ္ဘာ့ လောက ကြီး နဲ့ ပက်သက် တဲ့ သူ တို့ ရဲ့ ယေဘုယျ သဘောထား ကို ဖော်ပြ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ကို ပို စိတ် ပင်ပန်း အောင် ၊ ပို မွန်းကြပ် အောင် ၊ ကိုယ့် ကို ကိုယ် ပို မုန်း အောင် လုပ် နေ တဲ့ ရောဂါ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘယ်လို လုပ် ရ မယ် ဆို တာ သူ မှတ်မိ ပါ လိမ့် မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလောင်းအလျာ သာကီဝင် အမျိုးအနွယ် တော် များ ဖြစ် ကြ သော ဘုရင် မင်း တရား တို့ ၏ အရေး အရာ မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ အချက် တစ် ချက် တည်း နဲ့ တင် ခင်ဗျား ဟာ လှပ တဲ့ သူ တစ် ယောက် ၊ အောင်မြင် တဲ့ သူ တစ် ယောက် ၊ ချစ် ဖို့ ကောင်း တဲ့ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နော် တန် သည် မီ တာ တစ် ရာ ခန့် ကျယ်ဝန်း သော ရာ မ ၏ မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း အလယ်ဗဟို ချက် တည့်တည့် သို့ မ ဆင်းသက် ရန် စဉ်းစား ထား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့ နော ကျ သူ က နြေပျသှားဟနျနှငျ့ထှ က ျခှာသှားသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခုန မွှေး အီ အီ ရ နံ့ ပျောက် သွား ပြီး ခေါင်ရည် ရ နံ နဲ့ စီး က ရက် နံ့ ဟာ တစ် ခန်း လုံး ပျံ့လွင့် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တံတှေးစ က ျနှငျ့လှတျသှားသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကျွန်ုပ် သည် ပါ ရ မီ လုပ်ငန်း များ ကို ပြုလုပ် သည့် အခါ တိုင်း အချိန် ကာလ ကို ပိုင်းခြား ၍ ထို အမှု ကို ထို ကာလ တွင် ပြု ပါ မည် ဟု ပဋိညာဉ် ကို ပြု ပြီး နောက် ထို သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ၌ ထို အလုပ် ကို ပြုလုပ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ ဟာ ခြေလှမ်း ဆယ် လှမ်း လျှောက် ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပခုံး သွယ်သွယ် ဖြူဖြူ က လေး တွေ ကို ဗလာကျင်း ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ် က လည်း ဗျစ်တောက် ဗျစ်တောက် နှင့် အပြစ် ဆို လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်နှာ ကို အထိတ်တလန့် လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါ် ဖို့ ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အခဈြအလှမျးဝတ်ထုမြိုး ဆို တာ တော့ အပြော့ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဟို ကောင် မူး လာ လျှင် အိမ် ပေါ် အတက် မ ခံ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နိဇ် ရှေး သည် လူ သား ၏ ဘဝ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို မြှင့်တင် လို သော စိတ် ဆန္ဒ ကဲ နေ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရစ် ဘင် ထ ရော့ ကို မြင်ကွင်း သစ် တွေ ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကို အပေါ် မှာ ထား တဲ့ ဆွန်ယာ ရဲ့ အချစ် က တော့ တည် လဲ တည်ငြိမ် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ဒီ အတတ်ပညာ တွေ ဟာ အရေးကြီး ပါ က လား ဆို တာ ကို အသိ နဲ့ အတွေ့အကြုံ တွေ က သတိပေး နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လက် သူ့ ကို တော်တော် မြင် ပြင်း ကတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန် ခရီးလမ်း ဖြောင့်ဖြူး ပါ စေ ဗျာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လျှပ်စစ်မီး အစား ဖယောင်းတိုင်မီး ကို သုံး နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ဘေး အိတ်ကပ် ထဲ မှ ပုလင်း ပြား ကို ထုတ် ၍ အဖုံး ကို လှည့် ဖွင့် ကာ ဝီစကီ ကို မော့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ကျော ဖီ က က ငျ ညာ ဘလူး လို့ ချေ ါတယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အစ်ကို လည်း ကြီးကြီးမေ အကြောင်း သိ သား ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် အတန်ကြာ အောင် ငြိမ်သက် ပြီး မှ စကား ဆက် ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ောငျဘယျတော့ဖုနျးဆ ကျ မှာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မှ ရေ ့ာ နဲ့ အိပျရာခငျးတှလေညျး လို မ ယျထငျတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် မှာ ဖြင့် အင် ဒ ရေ ဟာ စာပေ ကျမ်းဂန် အနှံ့ စပ် ဆုံး ၊ ဉာဏ် အထက် မြက် ဆုံး ၊ လုပ်ရည်ကိုင်ရည် အရှိဆုံး လူရွယ် တစ် ယောက် လို့ သတင်း ကြီး နေ တဲ့ အကြောင်း ညီ မ တော် က ရေး လိုက် တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ တစ် ဖက် သို့ လှည့် ကာ ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ ပြန် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိမ် ရှေ့ မှ မှန် လုံ ကာ ဆင် ဝင် ထဲ တွင် ဂမုန်းပန်း များ စိုက် ထား သည် ကို မြင် တွေ့ နေ ရ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ အခါ မှာ သံယောဇဉ် က မ ပြတ် ချင် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အခနျး ထဲ မှာ ကြ ှနျတျော နဲ့ မ မ မ က ေလှဲရငျဘယျ သူ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ က ္ကင်ဇီ ဟာ သူဌေး တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ဆို တာ ဒေါက်တာ ဘယ့်နှယ် လုပ် သိ သလဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ သျောမသှား မိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တော့ အမျိုးသမီး ကြီး က လမ်း ထဲ က နေ ပြန် ပျောက် သွား ပြန် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အကို က အဖွဲ့ မှာ ဗိုလ်ကြီး ရာထူး အထိ လုပ် ခဲ့ တာ သူ ပြော တာ နာမည်ကျော် က ရင် လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ ကြီး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကောင်း မြတ် အတွက် ပြုလုပ် ပေး သော ပွဲ ဖြစ် လေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ကြိုးစား ၊ ဂရုမစိုက် ရင် ဘယ်လို ရ တော့ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မှာ က တစ် နေ့ တစ် နေ့ အချိန် တွေ ပို နေ တတ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ သညျအကြီ စား လ ညျးအလှနျသနျသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲသညျ လော ကျ ပဲ ကို ယျ သိ သေး တ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဦးဇင်း အနောက် တစ် လံ ကွာ လောက် က နေ လက် အုပ် က လေး မခို့တရို့ ချီ ပြီး ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်း နဲ့ လိုက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ တို့ အဖွဲ့ နောက် ကျ နေ သည် မှာ ကူလီ ငါး ဦး ပါ ရှိ သည့် အနက် နှစ် ဦး မှာ နေ မ ကောင်း ဖြစ် ပြီး လမ်း တွင် ကျန်ရစ် သဖြင့် ငါး ယောက် စာ တနင့်တပိုး သယ် ရ မည့် ပစ္စည်း များ ကို သုံး ယောက် မျှ သယ်ပိုး ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဂဿင်္ါ ဂြိုလ် ၏ ကိုယ်စားလှယ် တော် ကြီး ဖြစ် သည့် ဒေါက်တာ ဘို့ စ် သည် လည်ချောင်း ရှင်း လိုက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
မ မေမေ့ က ျြနှာပျေါ သို့ စီး က လ ြာ သော မ က ျြရညျ ပူ မြား ကို ကြ ှနျတေျာ့ လ က ျနှငျ့စမျးမိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ခန်းမဆောင် ကို ဖြတ် ပြေး လာ ကာ မိမိ တက် နေ ကျ တစ်ဆစ်ချိုး လှေကား ကြီး အတိုင်း ပြေး တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က မူ မှာ အလွန် ဆုံး ရှိ မှ မြေပြင် မှ ပေ နှစ် ရာ ကျော် ၊ သုံး ရာ နီးပါး လောက် ရှိ သည် ထင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ် က မှတ် ရ သိပ် ခက် တာ ပဲ ကို ဆန်း လွင် ရယ် ၊ ဒီ နေ့ ပါမောက္ခ ပြ သွား တာ တွေ ကို လွင်လွင် တို့ တော့ လုံး လုံး နားမလည် ဘူး ၊ ဥ ပါ နိဿာဒ် ဆို တာ တွေ ရော ၊ ဗြဟ္မ ီ ဆို တာ တွေ ရော ၊ အတ္တ မ ံ ဆို တာ တွေ ရော စုံ နေ တာ ပဲ ၊ အဲဒါ ကို ဆန်း လွင် အား ရင် လွင်လွင် တို့ ကို ရှင်းပြ ပါ ဦး ၊ ကို ဆန်း လွင် ကို လွင်လွင် တို့ မုန့် ကျွေး မယ် လေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ့ကြောင့် မနက်ဖြန် မင်ကြောင် ထိုး ဖို့ လုပ် ကြ ရ မှာ ပါ လို့ ငါ ရို့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ်ခါတစ်ရံ မှာ ကြံ ရာ ပါ တွေ တောင် ဖြစ် နေ တတ် ကြ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ယျပိုငျဘားဆိုငျတဈ ဆို ငျ ကို သူ ဖ ှငျ့နိုငျမဖှငျ့နိုငျ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သူ အားလုံး သိ ပါ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤ သို့ နှင့် ပင် အလှူ မဏ္ဍပ် အနီး သို့ ရောက် ၍ သွား လေ ၏ မဏ္ဍပ် အနီး သစ်ပင် ကြီး များ ၏ အောက် ၌ ရှင် လောင်း လှည့် ရန် အတွက် ပြင်ဆင် ထား သော ဆင် ကြီး များ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အရက် အနည်းငယ် သောက် ၍ အများကြီး မူး ပြီး မ မ တို့ အိမ် ရှေ့ မှာ သွား အော် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မာမီ နှင့် တကျက်ကျက် ရန် ဖြစ် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆာ ဟင်း ယာတော သည် အနီးအနား ရှိ ယာတော များ နှင့် မ တူ ၊ ကျယ်ဝန်း သော ယာတော ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆရာ မ ကို ကြ ှနျတျောလကျထပျ ပါ ရ စေ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လှပ သော သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား တှငျရုတျတ ရ ကျ မ က ျြရညျတှဝှေေ့လာသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ယျမှနျတယျထငျ လို့ လု ပျ တာ ကို အ မြား သူ ကဲ့ရဲ့ မှာ ကို ဂရု မ စို ကျ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယခု ခ ငျ ဦး ရဲ့ အခဈြကြိနျ စာ က သူ့ ကို တုနျလှုပျစသေညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ၏ မုန့် နှစ် မှာ လည်း အလွန် ကောင်း လျက် ဒယ် ပြား က လေး သည် အမြဲ သန့်စင် မည်းနက် နေ ရာ သူ့ ဖောက် သည် ကာလ သား တို့ နှင့် ရဲမက် စစ် သည် တို့ လည်း မ နည်း လှ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကို ယျ့ပစ်စညျး ကို သာ ကို ယျ သုံး စှဲသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ လည်း အဒိတ္တ ဝေဒန္တ ဝါဒ ကို ပင် ဖြန့် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုးလင်း ခါ စ တွင် မိထွေး သည် ပိုက် များ ကို ပွေ့ ကာ အိမ် သို့ တယောက်တည်း ပြန် လာ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မျက်လုံး များ က ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ နေ သည့် ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ဟိ တက် ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို အတောအတွင်း ကံ ညွန့် မောင် က တောင်ငူ ဘက် ကို သစ် မျှော စာ ကိစ္စ အတွက် သွား မ လို့ လိုက် ခဲ့ ပါ လား ဟု ခေါ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို အသိ ကို လက်လွှတ် ၍ မ ဖြစ် တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို စကား မျိုး တွေ ကို ကြား ရ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတွင်း စာ စား လျှင် အပူ စာ နှင့် သာ တည့် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ အဖေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က လည်း မ ပြော ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ိနျးမဟာငယျငယျ က လေး တညျး က ရ ှဆေ့ောငျလမျးညှနျ တဲ့ လ က ျတဈဖ ကျ ကို လို နခေဲ့တယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခြား သူ များ အဆောင် အတွင်း ဝင်ရောက် သွား ကြ သောအခါ ဇင် သည် ဦး တင် မောင် သန့် အား နှုတ်ဆက် ဖို့ ကား အနီး မှာ ရပ် ပြီး ကျန်ရစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မကြာမီ ကျား သည် တစ်ဟုန်ထိုး ခုန် ၍ တော ထဲ ထွက်ပြေး လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့နောက် မြ ခက် သည် အလွန် ကျေနပ် စွာ မျက်လုံး ညို ကြီး ဖြင့် ကောင်း မြတ် ကို စူးစိုက်ကြည့် လျက် မည် သူ့ ကို မျှ တွေ့ လိုက် ဟန် မ ရှိ ဘဲ အိမ် ထဲ သို့ ပြေး ဝင် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထုံးစံ အတိုင်း မိတ်ဆွေ များ ထံ အလည် သွား ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် လုပ် ကြ ရ မည် မှာ သူ တို့ က တစ် နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို ထက် ပို ဆိုး သည် မှာ ကျွန်မ သည် သူ့ ဘဝ ၊ သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် ၊ သူ့ အဆင့်အတန်း နှင့် အံမဝင်ခွင်မကျ နိုင် ခြင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု မူ သည် သား သည် သူ မ ၏ ပယောဂ ကြောင့် အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ အဖမ်း အသတ် ကို ခံ ရ ပေ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ်သမား အကြီး ကောင် လေး က တိုးတိုး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အပူချိန် ကို တိုင်း ကြည့် သည့် အခါ သာမန် ရှိ နေ ရ မည့် အပူချိန် အနေအထား အောက် ၌ ရောက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ က တော့ ဒီ အတို ငျး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခါ တွင် ဤ သို့ တွေး မိ သဖြင့် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ လိုက် ကာ မျက်နှာ ကို ပြတင်းပေါက် ဘက် သို့ လွှဲ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ အော ငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သခငျ လေး ကို ကြ ှနျတျောအ မီ လို ကျ မ ယျခငျဗြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝယ် ခဲ့ ပါ ပြီ ကွာ ၊ ငါ တော့ ကျွန် ဖိုး နဲ့ မွဲ ရ ချည် ရဲ့ ၊ ဒစ် လ စီ တင် မ က ဘူး ဗျ ၊ သူ့ သမီး ပရဇ္ဇီ ဆို တဲ့ ကောင် မ လေး ကို လည်း အဆစ် ဝယ် ခဲ့ ရ သေး တယ် ၊ ဝီလ်ကီ က တော့ အလကား ပေး မ လို့ ပါ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ဖေဖေ က မ လို ချင် ဘူး ၊ လူ ချင်း ခင် တာ ခင် တာ တခြား အရောင်းအဝယ် က တခြား ပဲ ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို သုံး ထောင် ပေး ခဲ့ ရ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံ ကော ငျး လို့ လှ တျသှား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ႔ ကို က ၽြန္မလွမ္းၾကည့္ လို က ္မိပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် အိမ် ပြန် ရောက် သောအခါ သူ့ နှလုံးသား ကို အသား ကြိတ်စက် ထဲ သို့ ဖိ သိပ် ထည့် ပြီး ခလုတ် ဖွင့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျုပ် တို့ က ဗျူရိုကရေစီ စက်ယန္တရား ကြီး မောင်းနှင် ရာ ကို သွား နေ ရ တဲ့ သား ကောင် တွေ ပါ ဗျာ ၊ ခင်ဗျား တို့ က မှ ကယ်တင် ရှင် ကြီး တွေ ပါ မြသန်းတင့် မ မ
ကြ ှနျမတိတျတဆိတျ နား ထောငျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နော ကျ မှ သိ ရ သညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တှငျကြှနျတျော ကံဆိုး လေ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ ပါ ပဲ ဟာ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ ပြိုင် ကားမောင်းသမား ဘဝ က နေ အနားယူ ပြီး မှ ဖြေ ထား တဲ့ အင်တာဗျူး တစ် ခု ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပူပူ ထူထူ မို့ လက် မှ လက်ပတ်နာရီ ကို မ ကြည့် မိ ခဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဥ ကြ ု မိ က ရ ုတျတရကျမတျတတျထရပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို မြင့် မောင် မှာ ဆေး တိုက် တွင် အိပ်ပျော် လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရင် တုန်း က လည်း အခု လို ပဲ မကြာခဏ အပြင် ခိုး ခိုး ထွက် တတ် တယ် လို့ သိ ထား ရ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က တဈ နေ့ သုံး ရာ ပေး မ ယျ တဲ့ တဈလကိုးထောငျ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လက် ဆေး ခွက် တွင် မျက်မှန် ချွတ် ပြီး မျက်နှာ သစ် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ္ခါေတြ႕ဖူးတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် နှစ် ဆယ် လောက် က တည်း က မ ရှင်း ပဲ ထား တဲ့ ပြဿနာ တွေ ၊ စိတ် လျှော့ ပြီး အဆင်ပြေ အောင် နေ ခဲ့ တာ တွေ အခု မှ ကိုယ့် ကို ပြန် ပေါက် တဲ့ မြွေ ဖြစ် လာ တာ မျိုး တွေ မ နည်း ဘူး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အမှန် တော့ ကျွန်တော် တို့ ဘာ တွေး တွေး ၊ ဘာ လုပ် လုပ် ကျွန်တော် တို့ သည် ဘုရားသခင် ၏ သား သမီး များ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နော က ျထျောရျောဖုနျးသတေယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ စ ကျ ယန် တရား ရ ုပျ ဝါဒ ခေတ်ဟောင်း တွင် တော်လှန် သော ဓနရှင် က ထုတ် လုပ် ခဲ့ သည့် ရုပ် ဝါဒ အမျိုးအစား တ ရပ် မှာ စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဖေ ဂျုတ် သည် တွင်း ထဲ မှ ကော် ၍ တင် ထား သော မြေ များ ကို တွင်း ထဲ သို့ ပြန် ယက် ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုး ထား တဲ့ အ ကော ငျပေါကျသှားရငျအလြျော ရ တဲ့ ပို က ျဆံ၃သိနျးကိုအိတျ ထဲ ကော က ျထညျ့တယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အတော် ပဲ ၊ အတော် ပဲ ၊ မင်း တို့ ဘာ မှ မ ပူ ကြ နဲ့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မာတင် အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႀ က ီးဦးၿမိဳင္ေသသြားၿပီ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မီ လာ နီ က စကား လက် ကို ချစ်စနိုး ကြည့် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး ပေါက် ကျ သံ တွေ က တစ် ဆင့် ဦး လေး ၏ စံအိမ် ခြံဝင်း ကြီး တစ် ခု လုံး ကို သူ မြင် ရ သလို ခံစား ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ စ် စ တာ ဂငျြး နား က ပိုး ကို ကျ လော ကျ ထိုး နိုငျငံ လို့ ယူဆ မ ယျ ဆို တာ ကြ ုပျ သိ ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် နှင့် မ ငြိမ်း သာ သည် ဝေး သည် ထက် ဝေး ရာ နေ ရာ များ သို့ ဦးတည် လျှောက်လှမ်း နေ ကြ သည် ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လှဲ တော့ လှဲ န တော ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယင်း သည် မှ စ ၍ ကျွန်တော် နှင့် ဒေါ်ကြီးစိုး သည် အဘ နိုင်ငံတော် ကြီး ၌ ကို အောင် သိန်း လို လူမျိုး အများအပြား ရှိ လျှင် တိုင်းပြည် အဖို့ လည်း ကောင်း မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး က မ အေ အို ကြီး ကို နွေရာသီ ၌ ကြိတ်ထိုး မောင်းထောင်း ဖြင့် ဆန် ရောင်း ၍ လုပ် ကျွေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရ နျသူနှဈယောကျသုတျသငျ ခဲ့ သညျဟုသတငျးပို့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘ ကို သူ ကြီး က ဆူ လိုက် သည် ဟု ထင် နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သင်ယူ နိုင် လောက် သည့် အခြေအနေ လည်း မ ရှိ တော့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ငျးကဘာနသေ့ား လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကုန်ကြမ်း လုံးဝ ပြတ် သွား ပြီ လေ ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငါ မင်း တို့ ကို ဘယ်နှ ခါ ပြော ရ မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ချွတ် ထား သော ပုဆိုး ကို လူ ၏ အပေါ် မှ ဖြည်းညင်း စွာ လွှမ်းခြုံ လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ တို့ အားလုံး ဒီ အကြောင်း ကို ပဲ စဉ်းစား နေ ကြ တာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ကို စိတ်ရှုပ် အောင် ဘာ ကြောင့် လုပ် မိ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နညေ့ကတညျး က ဒီ အင် ျကြီတဈ စုံ ကို ပဲ ဝတျ ထား ခဲ့ ရ တာ ဆို တော့ သူ ၏ ကို ယျပျေါတှငျအန ကျ ရော ငျအနောကျတိုငျးဝတျ စုံ ကို ဝတျဆငျထားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆည်းဆာ ချိန် ကျောခိုင်း ၍ မှောင်ရီ ပျိုး စ နေ ဝင် းဖျိုးဖျ ၌ မှာ ပင် တော ကောင် တိရစ္ဆာန် တို့ အော်မြည်သံ ကို ကြား ရ တော့ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ လို လူမျိုး ကို မဟာမိတ် အဖြစ် အားကိုး လို့ မ ဖြစ် ပေ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘယ် ကြောင့် တပ် ငြိ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်းမြိုင်လယ် နဲ့ သိပ် မ ဝေး ဘူး ဆို တော့ ရန်ကုန် တော့ မ ဟုတ် နိုင် ဘူး ထင် တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ နေ ာကျတှဲဖကျအတှငျး ရေး မှူး န ရော ရှေး သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယင်း သို့ ပြော ရာ ၌ သူ ၏ လူငယ် ဘဝ နှင့် ငွေပန်းထိမ် သည် ဘဝ ကို လည်း ပြော ပြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြော ပြီး ပုဆိုး ဖြင့် ချွေး များ ကို သုတ် နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
က နျြအိမျ သား မြား ကား မ က ျြစောငျးခဲရငျး မ ာနျစောငျနသေညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် သူ့ ဇနီး သည် ကျွန်မ တို့ ၏ အပေါ် ထပ် အခန်း ဆောင် ထဲ တွင် နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ နေ သည် ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြန်မာ မှု ပြု လိုက် တဲ့ စကား ၊ အင်္ဂလိပ် သံ တော့ ဝဲ သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခြေထောက် တစ် ဖက် တွင် ဖိနပ် ရှည် ကြီး ကို စီး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြည်နယ် တစ် ခွင် လုံး အခြေအနေ များ အေးချမ်း သွား သောအခါ မှ ပြည်သူ့ ဆန္ဒ ဖြင့် ဆုံးဖြတ် ရန် သူ က အကြံပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှဈယော ကျ လုံး မိ မှ ေးတိုငျးဖမှေးတိုငျး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တကယ် တော့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရပ် တွေ ပြန့်ပွား ထွန်းကား ဖို့ အတွက် လွတ်လပ် စွာ ထုတ်ဖော် ရေး သား ခွင့် ဟာ မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တချို့ ကို မိန်းမ နဲ့ ဖြားယောင်း ဖျက်ဆီး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် မှာ ကိလေသာ မ ဖြစ် ပါ ဘဲ နဲ့ ဖြစ် ပါ တယ် လို့ တစ် ဖက် သား က ထင် မှား စွပ်စွဲ လာ တာ တွေ ကို မတုန်မလှုပ် ခံနိုင်ရည် ရှိ ခြင်း ဟာ လည်း ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် တစ် ယောက် ရဲ့ အရည်အသွေး တစ် ခု ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဟယ် ရစ် ဆန် သည် အာဖရိက တွင် ကျော်ကြား ထင်ရှား သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မောင်မောင် လတ် က စားပွဲ နောက် က ကုလားထိုင် တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် ပြီ အောင် မိုး က သူ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ကုလားထိုင် တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြင့်မြတ် တဲ့ ကိုယ်ဝန် ကို မြင့်မြတ် တဲ့ စိတ် ရှိ သူ တွေ သာ ဆောင် ယူ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ကို လည်း မျက်တောင် မ ခတ် ခြေ ဆုံး ခေါင်း ဖျား ကြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လ က ျနှိပျစ ကျ ထဲ မှ နှေး ထှေးသောအငျအားတဈ ခု ကြ ှနျ မ လ ကျ ထဲ သို့ စီး ဝငျသှား သလို ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က ဲဗြာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခငျနှောငျးဘယျ သူ့ ကို ပနျးတျောဆ ကျ ရ မှာ လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဂြှနျဆငျကဝငျ မ လို ကျ သေး ဘဲ ခြေ ာငျးနသေညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် နောက် တစ် နေ့ တွင် သူ တို့ ခရီး ဆက် ဖြစ် ဖို့ မ ဆို ထား ဘိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ အိမ် မှာ မ ရှိ တော့ တဲ့ အချိန် နင် တို့ တွေ့ဆုံ ကြ လိမ့် မယ် ဆို တာ ကို ငါ ကြို တွက် ထား ပြီး သား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကု မေ ကာ ၏ နှုတ် မှ လည်း ဆဲရေးတိုင်းထွာ သော အသံ များ မှာ လည်း ကျား တစ် ကောင် ၏ ဟိန်းဟောက်သံ နှင့် မ ခြား ပေါ် ထွက် လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဦး နှော က ျတညျ့တညျ့ ကို သံ ခြှနျနှငျ့နှ ကျ လို ကျ သလို ခံစား လို ကျ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖဲ င် နီ သည် အဖြူ ရောင် ဝတ်စုံ ရှည် ကြီး ကို ဝတ် ထား ပြီး အဖြူ ရောင် ဇာ မျက်နှာဖုံး ကို တပ် ထား ရာ ဘက် ရှော နှင့် တွဲ လာ သော သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ မီး ပုံ ကြီး ဖို ထား သည့် ကျောက်ဆောင် တစ် ဆောင် ဘေး တွင် စီး ကျ နေ သော နှင်းပွင့် စီး ကြောင်း လေး တစ် ခု နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကူ ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ ၏ အဝတ်အစား များ က လည်း ကျွန်မ ၏ ရာထူးဂုဏ်သိန် ကို ထင်ဟပ် ပြသ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တော ငျ ကို ကြ ျောလာသညျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ့ ကို ကျုပ် မေး ပြီး သူ ပြော သာ ကို ကျုပ် နား နဲ့ ကြား ရ ပြီး မှ ကျုပ် ဘာ သာ ကျုပ် ချစ် ချင် သည့် လူ ချစ် မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အ ဈ ကို ရှ နေ ီဘာလုပျန သေ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ဘက် ကာ ကို သူ မ မေ့ နိုင် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြာမှိုင်းမှိုင်း တောင်ကုန်း ၊ တောင်တန်း တို့ ကို မ ပြတ် တွေ့ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယခု သင်္ချာ ဒဿန တွင် မူ ဘာ မှ မ ရှိ ရာ က ဘာ ကို မှ ရှိ အောင် ထုတ်ယူ ၍ မ ရ ၊ ဖန်ဆင်း ၍ မ ရ ၊ အကြောင်း ထဲ မှာ ပင် အကျိုး ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ၌ ကြ ှမျးကငျြ သော ယ ကျ က နျးပညာသညျ မြား ရှိ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အမေ့ ကို ပြော ပြ တော့ အမေ က ဘာ မှ ထွေ ထွေး ထူး ထူး မ ပြော တော့ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မှ တျတားအုပျစုသညျနညျးနည ျးလူလညျကတြာအမှနျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုစဉ် က မူ ယင်း အယူအဆ သည် သူ့ ခေတ် နှင့် သူ တိုးတက် သော အယူအဆ ဖြစ် ၍ စိတ် ဝါဒ နှင့် ဥပါဒါန် စွဲလမ်း မှု များ ကို တိုက်ဖျက် ရာ တွင် လက်နက် ကြီး တခု ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သိပ် အတင့်ရဲ တဲ့ မိန်းမ မျိုး ဆို ရင် လည်း တံခါး ကို ပိတ် ထား ပြီး အဝင် မ ခံ ဘဲ ထား လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ကို ပြင်ဆင် ချိန် နည်းနည်း လောက် တော့ ပေး ပါ ဦး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အ တွေ့ တွေ အားလုံး ဟာ အငွေ့ တွေ ချည်း ပါ ပဲ လား ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ဖို့ အတွက် နောက် အရည်အသွေး တစ် ခု က တော့ အ တွေ့ တွေ အားလုံး ရဲ့ အနှစ် မဲ့ အငွေ့ သဘော ကို သိ မြင် ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဤ တွင် မှ နှစ် ယောက် သား အရှုံး အနိုင် အပြိုင် လုပ် ကြ ရ တော့ မည် ဖြစ် လေ ရာ အေး ၍ မ နေ သာ တေ့ ာ ဘဲ ဇွဲ နဲ ပဲ ကြီး ကြီး ၊ လက် ထဲ က ကြွေ များ ကို စိတ်အားထက်သန် စွာ တစ် လှည့် စီ ချ ၍ လာ ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤတှငျမစာအုသညျရှောငျ ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
၎င်း တို့ ၏ ဘဝ ကို လုံးလုံးလျားလျား ကြီး သဘောကျ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေ တဈငုံနှဈ ငုံ လောက ျဝငျသှား တော့ မှ ကြ ှနျတေျာ့လညျပငျးကန သော ထို ငျ သာ ရှိ သှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ စာ တွေ ကို တလေးတစား ဖတ် ရ သလို ၊ ဘာ သာ ပြန် ရ မည့် စာ တွေ ကို လည်း ပြန် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ရဲ့ ဉာဏ်ပညာ ဟာ ကြီး ချင် ကြီး မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အကန့် တွေ ခွဲ ထား ရ ခြင်း မှာ ရုံး လုပ်ငန်း စာရွက်စာတမ်း ကိစ္စ တွေ အတွက် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တောင် ပိုင်း မှာ ပဲ သင်းအုပ်ဆရာ ဖြစ် ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကံဆိုး ချင် တော့ အဲ့ဒီ ဇာတ်လမ်း နားထောင် ပြီး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ဟန် နဲ့ ငိုင် နေ တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ ကို ဖြူ ကို နား ရင်း ရိုက် သွား တဲ့ အလုပ် ရှင် ရဲ့ ညီ တရုတ် ကောင် ဟာ အနား ရောက် လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငါ့ ကို ရှေး မ လား ၊ လူ ဇငျ ကို ရှေး မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောင် စာ တော်တော် များ များ မှာ လည်း ဒီ အကြောင်း ကို ဖေဖေ ရေး နေ မိ လိမ့် ဦး မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သစ်ပင် စိမ်းညိုညို ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါက်ဆွဲပြုတ် နှင့် ကြက်သား ပေါင်း ပေါင်း အိုး နှင့် ချ ပေး သည့် ဝက်သား နှင့် ပုစွန် ပေါင်း က အငွေ့ တထောင်းထောင်း ၊ ပြီး တော့ ဂျုံ အရက် ပုလင်း တစ် ပုလင်း ယူ လာ ပြီး ဖန်ခွက် အပြည့် နဲ့ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် သတိ ကြီး ကြီး ထား ကာ မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တခါတလေ ဘဝ ကို ငြီးငွေ့ လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် မော ၍ ဝိုင်း မှ ပြေး ထွက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောက် ဖက် သည် ခု သူ တက် နေ သော လှေကား စောင်းတန်း ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟင့်အင်း ၊ ကျွန်မ မ က နိုင် တော့ ဘူး ၊ လူ တွေ က သိက္ခာ မ ရှိ ဘူး လို့ ပြော ကြ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားသမား ဟာ လမ်း ပေါ် က အရက်သမား ကို သူ က ဦး အောင် ဆဲ ခဲ့ ပြီး တော့ မှ အရက်သမား က ရပ် ပြီး ပြန် လှမ်း ဆဲ နေ တော့ ရန် လုပ် ခံ ရ မှာ ကြောက် တယ် နဲ့ တူ ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စစ်မြေပြင် သို့ ထွက် သွား သည့် မြို့စောင့်တပ် ၊ ဦး လေး ဟင်နရီ တို့ လို အဘိုးကြီး တွေ ၊ ဖိလစ် တို့ လို လူပျို ပေါက် က လေး တွေ ချီတက် သွား ကြ ပုံ ၊ ထောင် ကျ တွေ ချီတက် သွား ကြ ပုံ ၊ ပြည်နယ် ပြိုကွဲ ကျဆုံး ခါ နီး ဆည်းဆာ ချိန် တွင် အသေ ခံ ကြ ရ ပုံ ၊ တင် န ဆီ ပြည်နယ် က နောက်ဆုံး တိုက်ပွဲ တွင် မိုး ထဲ ရေ ထဲ တွင် သေ ခဲ့ ရ ပုံ တို့ ကို မြင်ယောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ၁၅ ခု ကို ဝတ္ထု ရဲ့ ပထမ အခန်း မှာ ပဲ ဖော်ပြ ထား တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ငှ သေ ုံးသိနျးကြျောကုနျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချွေး မ က လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သု မောင် ဆို တော့ အားလုံး သိ ကြ တဲ့ အတိုင်း အဆိုတော် ၊ ရုပ်ရှင် မင်း သား ၊ စာရေးဆရာ အဲဒီ အနုပညာ သုံး ရပ် စလုံး မှာ လုပ် နေ တော့ အများ က လက်ခံ တာ သု မောင် ကြီး ကို ပါ ရ မီ ရှင် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စမ်းချောင်း တစ် ခု အကူး တွင် ကိုနန်းနွယ် သည် ကျောက်စွန်း နှင့် ထိ သွား ရာ ခြေ မ ပဲ့ သွား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော် အဲ့ဒီ အကြောင်း တွေ ဘယ် သူ့ ကို မှ ပြန် မ ပြော ချင် ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဟူ၍ ပြောင်းလဲ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဪ ဒီ ဆန်း က ဖေး မှာ မုန် က ဝယ် ရ အောင် လာ ရင်း နဲ့ ပဒေသာ မဂ္ဂဇင်းတိုက် ဆို တာ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ လို့ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နည်းနည်း လေး ချန် ထား ပြီး အားလုံး နီးပါး ဖြောင့် ချက် ပေး ရ မယ် လို့ ခင်ဗျား ပြော ချင် တာ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆငျမသငျ့ရငျဖိနပျရို ကျ မြား တော ငျ ခံ လို ကျ ရ ပါ သေး တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒါ စား ပြီး တော့ သူ တော်တော် လေး သက်သာ သွား သတဲ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မောင် လေး အိပ် ပြီ ထင် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော့် ကို ရယ် ကြ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဖက် သား ကို ကျေနပ် အောင် လုပ် တယ် ဆို တာ တစ် ဖက် သား အပေါ် မှာ အောင် နိုင် အောင် လုပ် တယ် ဆို တာ သတိပြု ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ပေါ့ ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြာ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စကား လက် က ဒါ စီ မိ ကို အမှတ် ရ သဖြင့် ပြတ်တောင်းတောင်း မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ရဲ့ အခြေအနေ ဘယ်လို ရှိ လဲ လို့ မေး ကြည့် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တပါး သူ အကူအညီ မ ပါ ဘဲ တစ် ယောက် တည်း ဝတ် ၍ ရ နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ တော့ မော်စီတုန်း က သူ့ လူ တွေ ကို စိတ်ဓာတ် မ ြွင့် တဲ့ အနေနဲ့ တို့ ခရီး ဟာ အခု မှ အစ ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မော်တော်ကား များ မှာ များ ပြား လှ သဖြင့် ယာဉ်ထိန်းရဲ ဌာန မှ ရဲ သား များ က လာ ရောက် လမ်း ရှင်း ပေး နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နင် မေ့ သွား ပြီ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရန်ကုန် က ပထမ ပိုင်း ပြီး တဲ့ အချိန် ထိ တစ် ဂိုး ဂိုး မ ရှိ နဲ့ နိုင် နေ ပါ တယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စားပွဲထိုး က ချစ် ဦး ကို နောက် ချင် လာ သဖြင့် အဖျော် ဆရာ ကို တစ် စုံ တစ် ခု ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ ၏ လောက ကြီး သည် ပြောင်းလဲ သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သူ သည် အရင် က လို အန္တရာယ် အပေါင်း တို့ ၏ အလယ် က ကူ ကယ် ရာ မဲ့ ၊ အစွမ်းအစ မဲ့ သတ္တဝါ လေး မ ဟုတ် တော့ ကြောင်း ကို သူ သဘောပေါက် သွား ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ဖြင့် အက် ဂါ သာ သည် ဖဲ င် နီ အိပ်ပျော် သွား သည် အထိ ချော့မော့ ယုယ ခြင်း ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျန ရော သှားသှားအုတျအုတျကကျြ က ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် မှ စ ၍ ကာလကတ္တား မြို့ တွင် တစ် နေ ရာ မ ဟုတ် တစ် နေ ရာ လူ သတ် မှု များ နေ့စဉ် ရက် ဆက် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည် ချည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် ရွှေဝါ တို့ မ ရှိ တော့ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြင်း တပ်မှူး နှင့် နောက် ပါ များ သည် နေပြည်တော် သို့ ချီတက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရွယ် မ တိုင် မီ တွင် ကွက် ကြား ဖြူ နေ သည့် သူ့ ခေါင်း နက်နက် သည် သတင်းစာ ဖြူဖြူ ပုံ ကြီး ပေါ် တွင် စောင်း လျက် သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝေ မိုး အောင် က ဆိုင် ထဲ အရင် ဝင် ပြီး ထိုင် စောင့် နှင့် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကြ ှနျတျော တို့ ဘုံ အဖှဲ့ မှာ ဒါ မ ြိုးတှေ မ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ သောက် တတ် သော ကြောင့် မီးခိုး သီး မ လို ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြစ်ပြင် ကြီး ၏ ဟို နေ ရာ သည် နေ ရာ တွင် စကြဝဠာ ဖုန် တိမ်တိုက် တွေ ကွယ် နေ ကြ သဖြင့် အမှောင်ရိပ် တွေ ကျ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပင်စည် အထစ် များ အတိုင်း သူ လိုက် ပြီး တက် လာ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က ျူးခဲလျန် ဟာ အခွင့်အရေး ပေါ် ရင် အမိ အရ ယူ တတ် တဲ့ အလွန် သတိ ရှိ ပြီး အသေးစိတ် ကျ သူ စစ် မ ဟာ ဗျူဟာမှူး တစ် ယောက် အဖြစ် ကျော်ကြား ခဲ့ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ ၏ လွတ်မြောက် ရေး ကို အောင် ပွဲ ခံ ရန် အတွက် အမေရိကန် မိန်းမလျာ များ သည် အလွန်အကျွံ တွေ ကို ပင် လုပ် လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ တစ် ယောက် မှာ ဘယ်လို ပုံပန်းသဏ္ဍာန် မျိုး ရှိ မှ လူ အများ နှစ်သက် သလဲ ၊ လူ တစ် ယောက် မှာ ဘယ်လို ဟန် မူ ရာ မျိုး ဟာ တင့်တယ် ပြေပြစ် သလဲ ဆို တာ သူ ကောင်း ကောင်း သိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်ဆုံး အချက် ဖြစ် တဲ့ ဖြောင့်မတ် မှု ဆို တာ က စစ်သေနာပတိ အနေနဲ့ သူ ပြဋ္ဌာန်း ထား တဲ့ ဥပဒေ အတိုင်း ရဲဘော် တွေ အပေါ် မှာ ကျောသားရင်သား မ ခွဲခြား ဘဲ စီရင် ဆုံးဖြတ် ခြင်း အား ဖြင့် ရဲဘော် တို့ ရဲ့ ကြောက်ရွံ့ ရိုသေ မှု ကို ရ ရှိ အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လေ ာငျကြှမျး ဝါးမြို သှားလတေော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒင်နီယယ် က ဂျွန်နီ ၏ စကား ကို လက်ခံ သည့် အနေဖြင့် ခေါင်းညိတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဗွီဒီယို အောက် မှာ လာ ရေး ကြ တဲ့ မှတ်ချက် တွေ က ပေါင်းစုံ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စိတ် ထဲ က ရှိ တဲ့ အတိုင်း ပြော တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ နှင့် လည်း တိရစ္ဆာန် တို့ သည် နောက် ကို ကောင်း လိမ့် မည် ဆို သော မြှော် လင့် ချက် ကို မ စွန့်ပစ် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ ဘေး က လစ်လပ် တဲ့ နေ ရာ ဟာ မောင့် ကို ဖိတ်ခေါ် နေ သလို အသိ မျိုး ကို ခံစား ရ တော့ မောင် လဲ လန့် ပြီး နောက်ဆုတ် လိုက် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် ရေ ခမ်း နေ သော အင်း ကို ကြည့် ၍ စိတ်ကူး တစ် ခု ပေါ် လာ ပြီး ကျော် ရှိန် ကို လှမ်း ခေါ် မေး လိုက် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ ကောင် တွေ မှာ အမြဲတမ်း လို လို ဟာသ ရှိ နေ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တ ကိုယ် လုံး တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် မ ကြာ ခင် မှာ ကျွန်တော် သနား ရ မယ့် သူ က မေမေ မ ဟုတ် ဘဲ ဖေဖေ ဖြစ် နေ တာ သိ လိုက် ရ တာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ခြေသံ တွေ က မ ကြား ရ လောက် အောင် လျှို့ဝှက် သိပ်သည်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ှနျမနာမညျနှငျ့နော ကျဆုံး တဈလုံးတူသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မွှေး သည် ခေါင်း ကို ညိတ် ပြ ကာ ခပ် မြန်မြန် ပင် လှေကား ကို တက် လာ ခဲ့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် သူ သည် ဂူ ထဲ ပြန် ဝင် ကာ သူ့ တစ်သက် တာ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် တ ရေး မှ မ နိုး ဘဲ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် ကြီး အိပ် လိုက် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဖေ့ ကို နောက်ဆုံး အနေနဲ့ ကြည့် ချင် တာ ရယ် ၊ အဖေ့ ကို ကန် တော့ ချင် တာ ရယ် ကြောင့် ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဝတ္ထု ထဲ မှ စစ် ပြီး ကာလ မှောင်ခို ဆန် ကုန် သည် မ လေး မ သူ ကို သွား ၍ သတိရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အကြား ၊ အသိအမြင် ၊ အ တွေ့ တို့ ကြောင့် သူ့ ရင် တဒုန်းဒုန်း ခုန် ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေ သေ ချင်း ဆို လျှင် သေ သည် ဟု မ ထင် ရ ဘဲ အိပ် နေ သည် ဟု ပင် ထင် နိုင် စရာ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာမည် စာရင်း ပေး သွင်း ကြ သောအခါ ၌ ကို သန့် ဇင် က သခင် သန့် ဇင် ဟု ဆို ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရုပ် ချော သော ပြည့် တန် ဆ မ တစ် ယောက် နှင့် အလုပ် လုပ် နေ သော လူငယ် တစ် ယောက် ကို ဗိုလ်ကြီး အမ် ရမ်း နှင့် ဆက် ပေး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သညျထိုငျရာမှဖတျြ ခနဲ ထ ရ ပျ ကာလ က ျတဈဖကျကြှနျတေျာ့ ဆီ သို့ လှ မ ျးပေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အပြုံး မှာ ဝမ်းသာ ပြီး ဖြစ် သည် ဟု သတိပြု လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောင် ယော ဒူဝါ ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ နယ် မှ အမျိုးသမီး များ သည် အံ့ဩ စရာ တွေ ချည်း လား မ ပြော တတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဖူး လား ၊ ရွက်နု လား ခွဲခြား ၍ မ သိ သစ် ပုပ် ပွင့် ကို ညို တိုတို ဟု လည်း ကြား ဖူး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တာ ဇံသညျရထေဲ့ သို့ မြေ ာသှား သော ၎င်း ငျး ၏ သား က လေး နော ကံ သို့ ရ က ေူး လို ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဂျဲ နက် က လူ ဆန်း ထံ မှ သော့ တောင်း သည် ကို သူ ကြား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် နာ ရေး အခမ်းအနား တွင် သူ တို့ က ထို သို့ ပြော ကြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို တိုက် ကြီး ၏ ၅ လွှာ နှင့် ၆ လွှာ သည် ပါ ပီ ကုမ္ပဏီ ၏ ရုံးခန်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေ မြို့ ရှိ သူ့ တပည့် များ ထံ စာ ရေး ၍ အိမ် ငှား စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ လေ ာငျး ကို အိ မ ျသာအခနျးတဈခနျး ထဲ မှာ ထား မ လား လို့ စိတျကူးတယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ငျး ကော ဘ ထူး သလဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဝန်ကြီး တို့ က နုတ်ထွက် ပေး လိုက် ယင် ဖက်ဆစ် တွေ ကို တံခါး ဖွင့် ပေး လိုက် သလို ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ရေပုံး လေး မနိုင့်တနိုင် သယ် ရင်း ပြန် ရောက် လာ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
က နန် များ သည် ဘုရား တရား ဘက် တွင် မြန်မာ များ ၊ ရှမ်း များ ထက် ပိုမို ကိုင်းရှိုင်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဆိုး ပါ ဘူး ကွာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို လူ တေ ကြီး တိုင်း ကျော် ကို အဖော် ပြု လျက် မြင်း တေ ကြီး နက် ကျော် ကို စီး ရင်း ကောင်း တုံ ခံ မြို့ တစ် ခု လုံး နေ ရာ အနှံ့ ရောက် ခဲ့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်နှာ က ပြုံး နေ သော်လည်း မျက်လုံး များ တွင် မျက်ရည် တွေ လျှံ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငါ့ ဆီ မှာ ဖှငျ့ စရာ စ ကျ မှ မ ရှိ သေး တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွှေ မျက်မှန် နှင့် သူ့ အဖော် ဂျပန် စစ်သား သည် စကား တ ပြော ပြော နှင့် ဆက်လက် ၍ လျှောက် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရ ပါ တယ် ကွာ ၊ ထမင်း ကြမ်း တော့ နည်းနည်း ရှိ သေး ၊ ဟင်း က တော့ လမ်းထိပ် က ဆိုင် မှာ ဝယ် လိုက် ပေါ့ မင်း လူ ရေတမာ
ထို မှ လှ နျ သောအခါ အိ မ ျရာတှေကြဲပါးသှားသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငါ ရ ခေ ပျ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က တျ စက် ကူ ပုံး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ထုံး ရီ ကို ကား မ မြင် ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အနှဈခြုပျကနောကျဘဝအတှ ကျ အလားအလာ အနနှေငျ့ ရှိ နလေိမျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လွန် ခဲ့ သော တစ် ရက် က ရုတ်တရက် ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ သည့် မြတ် သူ နိုင် ၏ အသံ မက်ဆေ့ချ် များ ကို နားထောင် ပြီး သည့် အခါ ကျွန်မ ၏ အားအင် များ အတော် လေး ပင် ဆုတ်ယုတ် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီ တော့ မောင် မိုး သူ တို့ မြန်မာ ပြည် လို စည်း နဲ့ ကမ်း နဲ့ ကျောင်း နဲ့ စနစ်တကျ ဘာ သာ ပြန် အတတ်ပညာ ကို လေ့လာ လိုက် စား တက် မြောက် လာ ကြ တဲ့ သူ မ ရှိ တဲ့ အရပ် မှာ မောင်ပေါ်ထွန်း ဟာ မောင် မိုး သူ အပါအဝင် ဘာ သာ ပြန် အနူတော မှာ တော့ လူ ချော တစ် ယောက် ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ အကောင် တွေ ဟာ လွတ်မြောက် သွား ကြ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခု တော့ သူ ဟာ ယော က ျြားရဲ့လိငျ မှု ဆို ငျ ရာ ပစ် စညျးတဈခုမဟုတျ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ထို နေ့ မှ စ ၍ မိန်းကလေး တွေ က ကျော်ဇင်ဦး ကို ကွယ် ရာ မှာ တုံး လုံး ဟု ခေါ် ကြ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ သား လေး တောင် မူ ကြို တက် တဲ့ အရွယ် ရှိ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဦး ခေါငျးတှငျသဈခေါ က ျခှံဆောငျးထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ မျှော်လင့် ထား သလို ဖေဖေ့ ကို ပရိသတ် ထဲ တွင် တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ နောက် နေ ကာ လား ဟု အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သတိ တစ် ခါ လစ် လျှင် လစ် သည့် အလျောက် ပင် ခ ရန် ကော့ သည် လ ဖိုင် လ ကျဆုံး ခြင်း ကို သိ သွား ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇာတျ လို ကျ က မ ောငျနဦေး၊ဇာတျ လို ကျ မ ငျး သမီး က ညိုညို လေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟူသော စကား ကို သုံး က ာနိဒါနျးပြိုးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပေါ့ သွား တယ် ။ လူ တွေ ကို ရယ် အောင် ပြော ပေး စရာ မ လို တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပလပ် ပလပ် ဖြင့် ရေခဲမုန့် လျက် ရင်း ပြုံး ပြ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
၎င်း ဆိုင် သည် ယခု အချိန် တွင် မည် သို့ ဖြစ် နေ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလု ပျ အကို ငျလညျးအငျမတနျတျောတယျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် တို့ မိသားစု ရှိ မိန်းမ လေး ယောက် အနက် မေမေ တစ် ယောက် သာ လျှင် အလုပ် အများဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ကုန်း တွေ ပေါ် လည်း လျှောက် သွား မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ၏ က ဗျာ များ ကို နိုင်ငံ ပေါင်း များ စွာ က ဘာ သာ ပေါင်း များ စွာ ဖြင့် ပြန် ဆို ထုတ်ဝေ လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လေး ကြိုး အလယ် တွင် ဆ မား ရှိ နေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ အတွက် နေ့ တိုင်း နေ့ တိုင်း စိတ် တက်ကြွ လှုပ်ရှား စရာ တွေ ပဲ ကြုံ နေ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နော ကျဆုံး က တြော့အလုပျ မ ရှိ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပါ ရီ က လူ တွေ ပြေး တာ ကို ဂရုစိုက် မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ဗိုလ်ချုပ် ရာ ၊ ဗိုလ်ချုပ် ရဲ့ အစိုးရ ခေါင်းဆောင် တွေ ဘာ မှ မ လုပ် တတ် ပါ ဘူး ၊ ခင်ဗျား လူ တွေ ဘောင်းဘီ ချင်း မှား ဝတ် တာ နဲ့ ကိစ္စ များ နေ ကြ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှမ ကို ဘ ယျ လို ချေ ါ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို အိ ရှိ ဂါ မိ ကို အပြစ် ကင်း ပါ တယ် လို့ ထင် နေ တုန်း ပဲ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် စဉ်းစား လို့ မ ဆုံး ခင် မှာ ပင် ဖေဖေ က ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ သျောမနှေငျး ဆီ လို အခ ကျ အခဲ မ ရှိ ခဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် သမီး တစ် ယောက် က အိမ်ထောင်ကျ ပြီး ဟို ဖက် ရွာ မှာ နေ ထိုင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လက် ရုတ်တရက် ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း များ ၊ က ဖီးစြင်္ ကံ များ တွင် မြူးထူး နေ သည့် လူ အုပ် ဖြင့် ပြည့် နေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ က ယျ လို့ ဒီ ကော ငျလှတျထှကျသှားရငျဘယျ လို လု ပျ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြေ ရှင် ကြီး များ ၏ တပည့်တပန်း များ ပြော နေ သည့် စကား များ သည် မှန် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အီ ရင် ဟာ စိတ်ဓာတ် မြင့် တင် ခြင်း ဆို တဲ့ အရာ ကို ဆေး စွဲ သလို စွဲ နေ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စိတ်လှုပ်ရှား စွာ သူ အော် ခေါ် တော့ ဒေါ်စုကြည် ခမျာ ပုဆိန် ကြီး ဘေး ချ ပြီး မီးဖိုချောင် ထဲ အမောတကော ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သံ ဂေါ်လီ ရောက် လာ ပြီး လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် များ ချ ပေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တစ် ခု တော့ ဖြေ သာ ပါ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ ကို ယျ သူ မ စ် စ ကျ မ ျောဂငျ ပါ ဟု မ ိတျဆကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝ ဆွဲ ကို အဝိုင်း မ ဆွဲ ဘဲ ပုံနှိပ်စာလုံး ထဲ က လို တြိဂံ ပုံ ဆွဲ လေ့ ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ ပြု လို့ မ ကောင်း တဲ့ ဘက် က သွား တွေး မိ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရာ စု နှစ် တစ် ဝက် ခန့် အမြဲ မြင် တွေ့ နေ ရ သူ များ သည် အပြောင်းအလဲ လုံးဝ မ ရှိ သည့် အတွက် ဒေါက်တာ ဘို့ စ် သည် သူ တို့ ပါးစပ် ဟ လိုက် သည် နှင့် အူ ဘယ် နှစ် ခွေ ရှိ သည် က အစ သိ နေ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ လေး ကို ကြ ှနျုပျပှခြေီ့ လို က ျသညျ့ အခါ မ က ျြရညျမြားပငျကမြိသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ကို ပြန် ပြော ချင် တာ တွေ ကျွန်တော့် ရင် မှာ အပြည့် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ မ ကြောက် ဖူး ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အွန်လိုင်း မှာ ဓာတ်ပုံ တွေ တက် လာ တော့ သူ ဇာ လွင် ကြည့် မိ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျုပ် တို့ ဇာတ် လိုက် ဗိုလ်ချို သည် တော သား လူ ထွား လူ ခန့် ကြီး မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆှဲငငျအားကောငျး လှ သော သူ့ မ ကျ ြ လုံး အစုံ မှ သူ မ ရ ုတျတ ရ ကျ မ က ျြနှာမလှဲနိုငျ ဘဲ ရှိ နသေညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆို တာ မျိုး ပြော မှာ စိုး သော ကြောင့် သာ ကျွန်မ ဆင်း သွား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ်သက် လုံး ဘယ် တုန်း က မှ မ မျှော်လင့် ခဲ့ သည့် ခရီးသွား ခြင်း ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တောင်စွယ် နေ ကွယ် ၍ မ ဟုတ် ၊ မော်တော်ကား မြို့ မှ စ ထွက် တော့ က လော တွင် တောင် အောက် နေ ရောက် သွား ပြီ ဖြစ် သဖြင့် မှောင် စ ပြု လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ထပ် စကား မ ပြော တော့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရေ တွေ စုဝေး နေ ရာ ကန် ကြီး တွေ လည်း အရေအတွက် ရာ နဲ့ ချီ ပြီး ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အပြန် ခရီး ကျ တော့ လည်း မ ချော က သူ့ ဆိုင်ကယ် နဲ့ ပြန် ဖို့ ခေါ် ရှာ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ဘာ ကြောင့် ရယ် တော့ မ သိ ဘူး ၊ မခင်ဘုန်း ခမျာ ဆိုင်ကယ် ခေါင်းစွပ် ပေါ် က မှ တောင်း ကြီး ကို ချော်တိချော်ရွဲ ့ ရွက် ပြီး လမ်းလျှောက် ပြန် တာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြည်ထောင်စု ကြီး ကို စည်းရုံး ရ မယ် အချစ် ရယ် ၊ ကိုယ့် ပြည် ထောင် သား ချင်း စိတ်ဝမ်းကွဲ မယ် ဆို ရင် တိုင်း တစ် ပါး သား စော်ကား တာ ကို ခံ ရ မယ် ၊ အခု ကြည့် စမ်း ၊ အနီးဆုံး ဥပမာ ပဲ ခင် ဦး တို့ ဥဿာ ပဲခူး ကို ဂျွမ်း စစ် သည် တွေ လာ ပြီး တိုက်ခိုက် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လမ်း စ ပေါ် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစွန်ဆုံး က ဝေ မိုး အောင် ၊ ပြီး တော့ သန်း သန်းဝင်း ၊ ဘေး က အချို ၊ အချို ပြီး တော့ အပြုံး ၊ အပြုံး ဘေး က ခင် ဌေး ၊ ဟို ဘက် ဆုံး က ဟန် ခင် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် တို့ ဦး ခေါင်း ထက် မှ ချေ ွး တပ် သား တို့ ၏ ဆံပင် ရှည် ဘိုကေ ကြီး များ ကို ခပ် မြန်မြန် ကိစ္စ တုံး ပစ် မှ တော် ပေ လိမ့် မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို စဉျ အခါ က ကြ ှနျတျော တို့ မ အူပငျလမျး ထဲ မှာ ဗိုလျကတျောနှဈယော ကျ ရှိ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း ပေါ် တွင် ခရီး ငါး မိုင် ရောက် တိုင်း အတားအဆီး တစ် ခု နှင့် ဆိုင် သွား ရ လိမ့် မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ပေါင်း ပြီး ဘုံရိပ်သာ က လေး တည်ဆောက် ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ ဝနျမချေါ ဘူး လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ချီးကျူး ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခရီးဦးကြိုပြု သော ကြောင့် အား တက် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခင်ဗျား အမေ က သူ လုပ် ခဲ့ တဲ့ အပြုအမူ အတွက် ရှင်းလင်း အောင် ပြော ပြ နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ခင်ဗျား တို့ က သူ့ ကိုယ် စား ထွက် ဆို ကြ ရ တာ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝိညာဉ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ဖြင့် ကို ပိတုန်း ကို ကပ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု မှ ပင် သူ တကယ် စိတ်ဓာတ် ကျ သွား ရ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထိုအခါ ဂ လေ ာငျခနျြးခေါသကျမခသြညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှာ သည် ဤ သို့ တွေး ရင်း လွန် ခဲ့ သည့် ရက်သတ္တနှစ်ပတ် လုံး လုံး ပူပန် သော က ရောက် ခဲ့ ရ ခြင်း ကို အမှတ် ရ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောရယျလညျး ရ ယျခငျြသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဆိုးရွားဆုံး အနေနဲ့ ရန် သူ ရဲ့ ချေမှုန်း ခြင်း ကို ခံ ရ တဲ့ အထိ တပ်မတော် အရာ ရှိ နဲ့ စစ် သည် တို့ အကြား ဖရိုဖရဲ ဖြစ် မှု နဲ့ အရှုပ်အထွေး တွေ ကို လည်း ဖြစ် ပေါ် လာ စေ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တကယ် ကြည့် မှာ ပေါ့ ၊ ရှင် ဒီ လို အမ နာ ပ မ ပြော သင့် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် အချိန် တွင် တောင် မှာ ကွယ် သွား သည် ဟု ပင် မ သိ လိုက် ကြ ရ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ် စော သည် မောင် ရွှေဝါ ထက် နှစ် နှစ် သုံး နှစ် သာ ကြီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ဗြာအ ရေး က ငျြ့မညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ငါ့ တ ကော ငျ လုံး အသုံး ခနြညျး မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟု ဆို ပြီး သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြည့်တန်ဆာ အိမ် များ တွင် လည်း တရုန်းရုန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး လျှင် ကျွန်တော့် ကို က စား စရာ အရုပ် က လေး ပမာ ကိုယ် ကို လှုပ် ၍ ချော့မြူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ဟာ မောင့် လက်ညှိုး လေး ကို ချစ် သလား လို့ မေး ရင် မ ချစ် ဘူး လို့ ဖြေ ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောဈေးကဝယျ ထား တာ ပေါ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပထမ တော့ သူ က ဇဝေဇဝါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ အားပါးတရ တစ် ချက် ရ ်ှု သွင်း လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒေဝါလီခံ ရ တော့ မည့် အဖြစ် မျိုး နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က အခန်း တွင်း သို့ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖဖေကေဆူ မှာ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အထူးသဖြင့် ဧည့်သည် အပေါ် မှာ အလိုက် သိ တဲ့ နေ ရာ မှာ တော့ တခြား ရွာ တွေ နဲ့ ပြိုင် ဝံ့ ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မူရင်း ဦးပုည ရဲ့ ပင် ကို က ဗျာ က တော့ စာဖတ် သူ ကို အနက် ပွား တွေ ၊ သင်္ကေတ အနက် တွေ ၊ နှစ် ခွ အဓိပ္ပာယ် ထွက် နေ နိုင် တာ တွေ နဲ့ အနုပညာ မြောက် လှပ နေ မှာ ပါ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် လုပ် ရ မှာ က နှစ် လမ်း ပဲ ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ နဲ့ တွေ့ဆုံ ဖူး တဲ့ တတ် သိ နားလည် သူ တွေ ရဲ့ အဆို အရ မျက်လုံး က နေ ထွက် သွား တဲ့ အလင်းတန်း ဟာ အရာဝတ္ထု တွေ အပေါ် ကို ကျ ရောက် တဲ့ အခါ အမြင် အာရုံ ရ ရှိ ပါ သတဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နတ်သမီး က ခင်ဗျား တို့ ကို ကြွေ အံ ဝိုင်း က စောင့် ပြီး ကံကြမ္မာ ကောင်း တွေ ပေး ဘူး သလား ၊ ပေး ရင် ဘယ်လို ပေး သလဲ ပေါ့ ၊ ကျွန်တော် တို့ က ဒီ မှာ သူ များ တွေ ဆီ က သင်ခန်းစာ ယူ ဘို့ လာ နားထောင် တာ ပါ ။ ကောင်း တယ် ၊ အစ ပိုင်း ကောင်း နေ ပြီ ။ အာ ခတ် က ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော် စိတ် ပေါက် ပေါက် နှင့် ပြော လိုက် သည် ကို သား ကြီး မောင် ပြုံး က ပါ လက် ဖြန့် တောင်း နေ ၍ ကို သောင်း မြင့် နှင့် မ အေး ဖြူ တို့ ရယ် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဖေဖေ က သူ့ မြင်း ကြီး ကို ဂုဏ်ယူ ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံ ချမ်းသာ သော အိမ် များ တွင် မူ ပါ လက် စ တိုင်း မှ ဂျူး တွေ ထုတ် လုပ် သော ရေနံဆီ မီးဖို ကို ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ စကား က တော့ ကိုယ် တို့ အားလုံး ရဲ့ ထင်မြင်ယူဆချက် နဲ့ ဆန့်ကျင် ဖက် ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် သူ က ထို သို့ လည်း စဉ်းစား မိ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ဆံပင် နှင့် မုတ်ဆိတ်မွေး ရှင်း နေ သည့် ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကို ကြည့် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် ပါ ကြား စိမ့် ငှာ အသံ ထွက် ၍ ဖတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ကို ဖေဖေ က စွပ်စွဲ တာ က အလျင် ပဲ ကိုး ၊ ကျွန်တော် က ကုရ်အာန် ကို မ ယုံ ဘူး ယုံ တယ် ဘာ မှ မ ပြော ဘူး ၊ ယုံ တာ မ ယုံ တာ ဟာ ဖေဖေ အတွက် တော့ အရေးကြီး ချင် ကြီး မှာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သူ က သုံး လေး မျက်နှာ လောက် ပဲ လှန် ကြည့် ပြီး သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ ပြီး စာအုပ် ကို စာအုပ် ပုံ ပေါ် မှာ ပြန် ချ ထား လိုက် တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တဲ အတွင်း ရှိ ရန် သူ များ နှင့် သစ် တပ် အတွင်း ရှိ ရန် သူ များ အရှေ့ ဘက် သို့ ပြေး ထွက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခိုင်း ရာ လုပ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စာ ရေး စား ပှဲတှငျ ကို သ က ျဆှသေညျမကျြနှာ ကို လ ကျ ဝါး နှငျ့အပျ၍တရှုပျရှုပျ ငို နသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တွင် သူ့ ဘေး က သား ငယ် ဖိလစ် ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် လျှင် အခြေအနေ ကို အကဲခတ် ၍ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် သူ တို့ ၏ အခြေခံ စခန်း ဖြစ် သော မြစ်ကြီးနား သို့ ဒဏ်ရာ ကြီး နှင့် လိုက် ပါ လာ ရန် မှာ လုံးဝ ဖြစ် နိုင် သည့် ကိစ္စ မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပျကလညျးမြား၊သှား လာ ကုသ ပေး ရ သညျ့န ရော မြား က လ ညျး အနှံ့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလုပျသမားနှဈယော ကျ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျုပ် ကို မ ဟုတ် တာ ပြော နေ တာ ကိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော က လေ ာငျအမညျ ကို ယူ ခဲ့ သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ နည်း အား ဖြင့် တခြား နိုင်ငံ ထုတ် ကုန်စည် တွေ ဟာ ဂျပန် တို့ ရဲ့ အရှိန်အဟုန် ကြီးမား မှု ဒဏ် ကို ခံစား နေ ကြ ရ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တျောစမျး ပါ ကို ထှဋျ ရာ ၊ ရတနာပုံ အသငျး မှာ ခငျမောငျထှနျး က လှဲ ရ ငျမငျးဘယျ သူ့ ကို သိ သေး လို့ လဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒီ နား တစ်ဝိုက် မှာ ဦး ကုလား ခေါက်ဆွဲ စက် ဆို တာ နာမည် ကြီး ပေါ့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကို သူ ရ ဘာ တှေစဉျး စား န သေ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် သို့ ကျွန်မ ပြန် မှီ ချ လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လိုအပ် သော အကူအညီ များ ကို ပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ပစ္စည်း များ ၏ ကုဒ် နံပါတ် များ အတိုင်း စက် ထဲ ရိုက် ထည့် ပြီး ထောက်ပံ့ ရေး ဌာန သို့ အကြောင်းကြား လိုက် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သည် တက္ကသိုလ် ရောက် ရင် တွေ့ ရ မည့် ပြဿနာ တွေ ကို လင်ကွန်း ကျောင်း က သင် ပေး လိုက် ဖို့ ကောင်း ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို နောက် ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နညျး တဲ့ က ုနျကစြရိတျ လား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ လ က ျသုတျပဝါကြှနျ မ ကို ရော ငျးပါရှငျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ နဲ့ တောင် မ မျှော်လင့် တာ မျိုး နဲ့ ကြုံ ပြီး ခံ ရ တတ် တာ ရှိ သေး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခ ရ စ္စ သည် သတင်းစာ တွေ တစ် စောင် ပြီး တစ် စောင် ဖတ် ရင်း ဧည့်ခန်း တွင် ထိုင် စောင့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ သို့ ကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ဆန္ဒ အလျောက် လုပ် ၍ မ ဖြစ် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် နှင့် ဆံပင် ဒီ နေ့ မိန်းမ က ချန် ဂင် ကား ကြည့် နေ တော့ ဝင် ကြည့် မိ ရင်း ကိုရီးယား နန်းတွင်း က အပျိုတော် တွေ ၊ ရှန် ကုံး မယ် မယ် တွေ ၊ မိဖုရား တွေ ၊ မယ် တော် ကြီး တွေ ဆံထုံး ပုံစံ မ တူ ကြ တာ ကို တွေ့ ပြီး ဆံပင် နဲ့ ပတ်သက် တာ တွေ တွေး မိ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တိုက်ခိုက် နိုင် သူ များ က ဓားလှံ ဒိုင်းလွှား နှင့် တပ်စွဲ ကြ ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟု တျတယျ လေ ၊ ပဒ သေ ရာဇာ က ထုတျဝ တော ပေါ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တဈမြိုး ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ စာချုပ် အကြောင်း မင်း ရဲ့ မ မ ရေ ချယ် သိ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လင် နဲ့ သား နဲ့ ဖြစ် နေ ပြီး ဓား တွေ ဘာ တွေ ကိုင် ရ မှာ က သူ့ အလုပ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ထို သို့ ပြော ကြား နေ စဉ် အတွင်း သူ ၏ ကျောင်းသား များ ကို အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က စာရွက် ကို စားပွဲ ပေါ် ပြန် ချ ပြီး တခြား စာ တွေ နှင့် ဖုံး ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အထက် အထက် သုဒ္ဓါ ဝါ သ ဘုံ ၌ လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တ ည သ ၌ တည်း အိမ်ရှင် မိန်းမ များ သည် ကျွန်တော့် ခြံ စောင် ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ စဉ် မှာ ပင် ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ ဝယ် တဆက်တည်း လို ဘဲ ကြက် အော်သံ များ ကြား ရ တော့ ကျွန်တော့် မျက်လုံး ဖွင့် ကြည့် လိုက် ရာ ကျွန်တော့် အနီး မှာ မိန်းမ များ လည်း မ ရှိ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ တှရှေတျမှနျး မ သိ ရ ှတျနသေေးသညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အကောင်းဆုံး မှာ ဘဝ ကို အလိုက် သင့် နေ တတ် အောင် နှလုံးသွင်း ဖို့ ပင် ဖြစ် သည် ဟု အကျွန်ုပ် ဆုံးဖြတ် ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဂ်ဂိရတျမှာလညျး ဒီ လို ပဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သှား မ ကို ငျ နဲ့ လေ ဆရာ လေး ၊ ဟို မှာ သှေးတှနေဲ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ်ခါတရံ တွင် သနား စရာ ကောင်း အောင် ရေး ဖွဲ့ ထား သည့် ကြား မှ ပင် ပြုံး ရ ရယ် ရ သည့် အဖြစ် များ နှင့် ကြုံ ရ တတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘ ယျ စား ရ ဦး မ လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ သူ သည် သူ ၏ နောက်ဆုံး ကျန် နေ သော အင်အား ဖြင့် အာရပ် အတိုက်အခံ များ ကို ချေမှုန်း ရန် တစ် မျိုး ကြံ ပြန် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုက် စရာ မ လို ဂျက် ဒီ း က လူရွှင်တော် ဖြစ် ချင် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ ရာ တွင် ရုပ်ဖြောင့် သူ က တော့ ရုပ်ဖြောင့် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး ဖွင့် ကြည့် ပြီး တစောင်း အနေအထား မှ ပက်လက်လှန် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ယာ သည် ပြော သည့် အတိုင်း တကယ် လုပ် မည် ဆို သည် ကို လည်း သူ ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နွား ပြေး က သူ့ ကို ထောက်ကူ သူ သာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျန် ရှိ သော ကုလား များ ဆက်လက် ကူး ဖြတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က က ျသလဈထဲတှငျလညျးအရို ကျ ရာ ဆ က ျဆံရနျသငျ့တျော သူ ရှိ နသေညျယခုသတငျးထှ ကျ နေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခဏ အကြာ တွင် တဲ အတွင်း မှ မီးရောင် လင်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မင်း ကြီး ရန် နောင် က အကြံအစည် ဖြင့် ဓား ကောင်း များ အကြောင်း ဆီ ရောက် အောင် စကား စ ကို ဆွဲ ယူ လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လဲ့ ဖြူ က ပြုံး ပြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယံုၾကည္ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဟို လူ တွေ က တော့ သေ သွား ကြ ရှာ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရုရှား နဲ့ အမ ရေ ိကနျပေါငျးသှားတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စင်မြင့် သို့ တက် ၍ ဘွဲ့ လက်မှတ် က လေး ကို ပင် ယူ ခွင့် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယာ စု ကို သည် နှုတ်ခမ်း ကို ပြတ် မ တတ် ကိုက် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အားလုံး ကို ကြား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူလျှို များ အား ယင်း သို့ သော သတင်း အချက်အလက် တို့ ကို အသေးစိတ် စုဆောင်း ရန် ညွှန်ကြား ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိ ရှိ ဂါ မိ တက် ခဲ့ သော တက္ကသိုလ် တွင် လက်ထောက် ပါမောက္ခ အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒျေါခငျ မိ ရ ပျ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆရာ မ လေး ၏ မြင်ကွင်း ထဲ မှာ ပုဆိုး လှည့် မ ဝတ် ရဲ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ တဈဦးတညျးလုံးဝခြုပျ ကို ငျထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် သီချင်း တွေ ဖြစ် လာ ပြန် တော့ ကောင်း လိုက် တာ မှ အံ မ ခန်း ပါ ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျာမန် နှင့် တိုက် သည့် စစ်ပွဲ တွင် သူ တို့ နိုင် မည် ဟု မ ယုံကြည် သည့် တိုင် လီ ဂ ရေး သည် စစ်မြေပြင် သို့ သာ သွား ချင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ လည်း လူ ခန့် ၊ ဥပဓိရုပ် လည်း ကောင်း သူ ဖြစ် ၍ အပြော လည်း ပိုင် လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်မြင် သက်သေ တစ် ယောက် ပြ နိုင် ရင် ခင်ဗျား ဘာ ပြော မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမယ့် လေး နာရီ နောက်ပိုင်း လောက် ဆို ရင် ပြန် ရောက် မှာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် လူ သား ပေါင်း သန်း ၃၀၀ ကို အုပ်ချုပ် ရ သော နိုင်ငံတော် ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ုပျခငျဗြား လ ကျ အော ကျ မှာ မ လ ုပျခငျြ လို့ သညျအထိတပငျတပနျးထှ ကျ လာ ခဲ့ သာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမေရိကန် သံရုံး မှ ကူညီ ပေး မည် ဟု ကျွန်တော့် ကို မကြာမီ အကြောင်းကြား လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သငျ အဲဒီ လို ထ ငျ သလား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ှနျတေျာ့ဘယျဘ ကျ လ ကျ ကား ဘယျအခြိနျကဘယျ လို သူ့ ပခုံး ကို ဖ ကျ ထား မိ မှ နျး မ သိ လို ကျ ခြေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် တစ် ကြိမ် တွေ့ ကြ ဖို့ ဆို တာ ဘယ်လို မှ မ မျှော်လင့် နိုင် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တစ် ချက် တစ် ချက် တွင် လည်း တေး ထား သည့် အကြွေး စာရင်း များ ကို မ သိ မ သာ လှမ်း ကြည့် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင့်မား သော ကမ်း ထက် တွင် သစ် ဝါ ပင် ကြီး တစ် ပင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖြစ်အပျက် ဒဏ် ကို အမြဲ ခံ နေ ရ သော ကြောင့် အမြဲ ပင် ဒုက္ခ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါ ဟာ နေ အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ ဂြိုဟ် တွေ က လေထု ဖွဲ့စည်းပုံ အကြောင်း လေ့လာ ခြင်း ဖြစ် သလို ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ လေထု ကို လည်း ပြန်လည် ဆန်းစစ် မိ စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သော တာ ပန် မှန် လျှင် ဘုရား စ သည် တို့ အပေါ် ၌ ကိုယ်တိုင် သိ နေ သော ကြောင့် ယုံ မှား သံသယ မ ဖြစ် တော့ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နေ နီ ရောင် သည် တောင် ကြား မြေ ပေါ် သို့ ဖြာ ဆင်း ကျ နေ ရာ အရာ အားလုံး ဝင်းဝင်းပပ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို ကြီး ငွေ မှာ အလူးအလဲ ခံ ရ တော့ မည့် အခြေအနေ မှာ ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြင့် ရှိန် က လည်း လာ ရင်း က ိစ်္စ ကို ပြော ဖို့ ခက် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မာ နာ ရ အေ ိုငျမြားတှငျတောထိနျး အရာ ရှိ ရုံး ခှဲတဈ ခု ရှိ ရာ ထို ရုံး တှငျတယျလီဖုနျး ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အသွားအပြန် နာရီဝက် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တကယ် တော့ ရွှေကြည် သည် ဒီ လောက် တုံး တဲ့ လူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိန်းမ တွေ အဝတ်အစား လှလှပပ ၊ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဝတ် ကြ တာ ဟာ တခြား မိန်းမ တွေ က သူ့ ကို မ နာ လို တို ရှည် ဖြစ် အောင် ဝတ် ကြ တာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သည် တော့ ကာ သင်း က ပန်းအိုး နှစ် လုံး ကို ပိုက် လျက် ရေ စင် အောက် မှာ ဝင် ခို နေ ပါ သ ဖယား ၊ သည် တော့ ကျွန်တော် မျိုး မ က လည်း မ သိ ယောင် ပြု ၍ သူ့ အပေါ် တည့်တည့် က အ ပေါ့ သွား ချ လိုက် ပါ သ ဖယား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အာချီ က ဝင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တဈယောကျအန နေ ဲ့သူသှားခငျြ တဲ့ အရ ပျ ကို သှားနိုငျပါတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဝတ်အစား တွေ ၊ စာအုပ် တွေ သေတ္တာ တွေ ထဲ ထည့် ထား လျှင် တောင် ဘွားဘွား ကို တစ် ဖက် က ဆွဲ ရ မည့် မေမေ့ အတွက် မ သယ် နိုင် ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရောဂန္တရ ကပ် အတွင်း က ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ ကို ကျွန်မ မည် သို့ ပြုစု စောင့်ရှောက် ခဲ့ ကြောင်း နှင့် ယောက္ခမ ၏ ဈာပန အခမ်းအနား တွင် ပြု သင့် ပြု ထိုက် သော ဝတ္တရား များ ကို ကျွန်မ မည် သို့ ကျေပွန် အောင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ကြောင်း ကို သူ တို့ သိ ထား ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တကယ် ဆုံးဖြတ် ပြီး ပါ ပြီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် သူ လမ်းလျှောက် ပုံ က အလောင်း ကောင် ၏ ခြေလှမ်း များ နှင့် တူ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ရာ ကျော် က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို အရင် လင်မယား ခေတ် ကောင်း နေ တုန်း က ရင် ရင် ငြိမ်း စျေး သွား လျှင် ပေါ် ဌေး က ကား နှင့် လိုက် ပို့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို နေ့ ည နေ ၌ လည်း ပြင်သစ် ကိုယ်ရံတော် တပ် ရင်း က ရုရှား ပရီယိုဗရာဇင့် တပ် ရင်း ကို ဂုဏ်ပြု သော အား ဖြင့် ညစာစားပွဲ ကြီး တစ် ခု တည်ခင်း ဧည့်ခံ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ရွှေ နီ က တစ် ဖက် လူ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ သည် ကို စိတ် မ ကောင်း သည့် အနေဖြင့် ခပ် လေး လေး ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗန္ဓုလ နှင့် ဘော်ဖြူ မှာ တ ကောင် နှင့် တ ကောင် တ ချက် မျှ သဘော တိုက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကို ဘို လေး တို့ မြဝတီ ရုပ်သံ ကြည့် နေ ကျ ဆို တော့ အင်တာနာ ဆင် ပေး တဲ့ လူ က မြောက် ဘက် ကို ဦး လှည့် ပြီး ချိန် ပေး သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စ ဗစ် ရှ နာ မှာ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က တားမြစ် ထား သည့် အတွက် မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ ခန်း ဆောင် သို့ လာ ခဲ လှ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောက် ကို ရွှေ့ ကြ လော့ ဟု ယေရှု သည် မိန့်တော်မူ လျှင် သေ လွန် သူ ၏ နှမ မာ သ က သခင်ယေရှု ဖြစ် လျှင် နံ လိမ့် မည် ၊ လေး ရက် ရှိ ပါ ပြီ ဟု လျှောက်ထား ၏ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ စူးရှ သော မ ကျ ြ လုံး မြား သညျနိုငျငံရေးတှငျအ သုံး ဝ ငျ သလို အခဈြရေးတှငျလညျး အဖိုး တနျလှသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မဲ ပေါ ကျ တဲ့ လူ ဝယျခှငျ့ရသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ငျး နဲ့ ကို ယျ ရဲ့ တိ မ ျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယန် က ီ စစ်တပ် က မြို့ ပြ ဥပဒေ များ ကို သုံး ကြိမ် သုံး ခါ ရုပ်သိမ်း ကာ စစ် အုပ်ချုပ် ရေး ကြေညာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမြင် တွင် လူ သား တို့ ကို ဒုက္ခ ဆင်းရဲ မှ အယူဝါဒ က ကယ်တင် နိုင် မည် မ ဟုတ် ၊ မ ဟာ လူ သား ဟု ဆို အပ် သော ဥတ္တမ ပုရိသ မျိုး က သာ ကယ်တင် နိုင် သည် ဟု ယူဆ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညစာစားပွဲ ၌ လည်း ဧည့်သည် များ အတွက် ပွဲ ရံ များ အဆင်သင့် ပြင် ထား လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အခြိနျမှာအပျေါထပျ က အ လေ ာငျးတှေနှေးနတေုနျး ရှိ သေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို အဝေး ကြီး ကို ပြေး တာ ပဲ ကောင်း မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သည့် အရေးအခင်း တွင် မျှ စိတ်မဝင်စား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အငယ်ဆုံး လူရွယ် ၏ ပခုံး ကို ကိုင် ၍ အဘိုးကြီး နှင့် မိတ်ဆက် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုပ်ရဟန်းမင်း တွေ ဘာ တွေ ကို ဆွဲ ထည့် နေ ပြန် ပြီ ၊ ခက် တော့ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား ဖူး ပြီး ကုန်းတော် ပေါ် လျှောက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ အတွေးအခေါ် တွေ က တစ် ခါ တစ် လေ လူ အများ နှင့် မ တူ ဘဲ ဖြစ် နေ တတ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဦး စီး ပုံ ကို စိတျမခြ ၍ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ပို ငျးတှငျ သူ ရှုံး နသေျောလညျးဒို လား ရ က ျဈပြျောနပေုံရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒင်း နိ စ် အသံ က ခပ်တင်းတင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အို ဘာ ဖြစ် လို့ ယခု ထက် တိုင် ဆို တဲ့ စကား ကြီး ကို ထည့် ပြော နေ ရ တာ ပါ လိမ့် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မျှ မ ဟုတ် ဘဲ ဆူပူ သောင်းကျန်း တာ ကို နည်းနည်း မျှ မ ကြိုက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဇီ ယွန်ဝါ ဒီ ဂျူး တွေ ရဲ့ အန္တရာယ် က ကျုပ် တို့ ကို အမြဲတမ်း ခြောက်လှန့် နေ တာ ကြောင့် ဒီ လို့ ဖြစ် ရ တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင့် ကိုယ် နင် အပြစ် မ တင် ပါ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သန်း သန်းဝင်း က လည်း မ ပြန် သေး ဘဲ ထိုင် နားထောင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ ခြံဝင်း ကို ကျွန်တော့် မိဘ တွေ လက်ထက် က တည်း က ဝယ် ထား ခဲ့ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ ကို အခု ငါ မေး န တော ပဲ ၊ ငါ့ မ ကျ ြ နှာ လှ သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မီးခိုး များ ကြား မှ သက် ဇော် နိုင် ကို ကြည့် ကာ ပြုံး လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ လို အပျေါထပျအခနျးမြိုး မှာ အခနျးနံပါတျ သိ မှ လှ ယျ ကူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် နှင့် ဂျိမ်း ဘွန်း ရုပ်ရှင် များ ၊ ဝတ္ထု များ အကြောင်း ကို စကား စပ် ၍ ပြော မိ ကြ ရာ က ၎င်း ထံ တွင် သိမ်း ထား သော စာအုပ် များ ကို ငှား လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နိုင်ငံတကာ ဒဿန ဆရာ များ အသိုင်းအဝိုင်း တွင် ဝင်ဆံ့ သော ပုဂ္ဂိုလ် ၊ နိုင်ငံတကာ ဒဿန ပညာရပ် ဆွေးနွေးပွဲ များ တွင် မိမိ ၏ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေး ကို ထွန်းပ စေ နိုင် သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်းချီ နဲ့ ပတ်သက် တာ တွေ ချည်း ရေး ထား တဲ့ စာအုပ် တွေ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ က အရင်းရှင် စနစ် ၊ နယ်ချဲ့ စနစ် ၊ ဖက်ဆစ် စနစ် စ သဖြင့် သွား ပြီး မှ ကွန်မြူနစ် စနစ် သို့ ရောက် မည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မဏ္ဍပ် ထဲ က လူ တွေ အားလုံး မျက်လုံးပြူး သွား ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပီး ကော့ ပြော သွား ပုံ က လန့် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျမစိတျမကောငျး ပါ ဘူး ဦး ဘ ရ ယျ ၊ မေး မိ တာ တော ငျးပနျပါတယျ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အကောင်းဆုံး ကြော်ငြာ ဆု ၊ ဘာ ဆု ၊ ညာ ဆု တွေ ကို ရ ဖို့ အတွက် ပဲ အာရုံစိုက် နေ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ဟုတ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သံဖြူဇရပ် ချေ ွး တပ် စခန်း သည် မြန်မာ နိုင်ငံ အရပ်ရပ် မှ ချေ ွး တပ် သား များ အား တော တွင်း အလုပ် စခန်း အသီးသီး သို့ ပို့ဆောင် ရန် အတွက် စုစည်း သိုလှောင် ထား သော ပင် မ ချေ ွး တပ် စခန်း ကြီး တစ် ခု သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို အခှကေိုသူ့အဈ ကို ပို ငျ ဆို ငျစဉျ အခါ က ထို န ရော တှငျ သူ ၏ မ ကျ ြ နှာ ပုံ ကို က ပျ ထား ခဲ့ ဖူး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟော ပြော မြဲ ဟော ပြော နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒီ တော့ မှ ပငျကြှနျတျောလညျးနညျး နညျးစိတျအေးနိုငျ တော့ သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြီး မြတ် တော် မူ သော အ သျှင် ၊ တပည့်တော် တို့ သည် ကိုယ် တော် ၏ ဂုဏ်တော် တို့ ကို ချီးကျူး ရန် ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် ကြ ပါ ကုန် ၏ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လှဲ စရာ မ ရှိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပလတ်စတစ်အိတ် ဖြင့် ထည့် ထား သည့် ဆင်စွယ် တစ် ချောင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
၎င်း အလုပ် များ အားလုံး သည် ဖိနပ် အောက် ခံ ပြား အတွက် သာ ရှိ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တဈဧကပတျလညျပသေုံးဆယျ ကို တဈမန ကျ ထဲ ပေါ က ျသှားတာဗြာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာ စာ အု ပျ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ မ က စကား ပြော လျှင် ဆိုး ခနဲ ဆတ်ခနဲ မ ပြော တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်းဘေး စတိုးဆိုင် တစ် ဆိုင် ရှေ့ ၌ ရပ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘိ ဓ မာ နာမည် ဘာ ခေါ် တ က လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အ ယာ ၊ အများကြီး ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ ခင် သည် ဤ စကား များ ကို ပြန်လည် ကြား ယောင် ကာ စိတ်ကူးယဉ် စွာ နှင့် အိမ် ပြန် ခဲ့ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ ဆွေမျိုးသားချင်း များ သည် တ ဦး ကို တ ဦး အင်မတန် ချစ်ခင်ကြင်နာ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် တစ် နေ ရာ ရာ သွား ဖို့ မေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ ကြီး တွေ က ရော ၊ လူငယ် တွေ က ရော သူ့ ကို အရေးတယူ လုပ် လိုက် ကြ တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ငှက်ပျောရွက် အနီး တွင် လူ တွေ က တင် ပလ္လင် ခွေ ၍ စီ တန်း ထိုင် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အယူအဆ များ မှာ ဖေဖေ့ ထံ မှ ကူးစက် ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား လ ကျ ဤ သို့ တှေးမိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပတ်စဉ် တနင်္လာ နေ့ တိုင်း ဂန္ဒီ ကြီး က စကား မ ပြော ဘဲ နှုတ်ပိတ် နေ ခဲ့ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ စိတ် ထဲ မှာ တော့ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် က လူ ကျီစယ် နေ ကြ တာ ဟု ထင် ကောင်း ထင် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ လို မျိုး ဆက် တ ဆက် က နေ နောက် တ ဆက် ဆီ ကို တူညီ တဲ့ မျိုးရိုးဗီဇ တွေ လက်ဆင့်ကမ်း သယ်ဆောင် လာ ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သော့ မြား ဘ ယျ လော ကျ တူတူ သော့ တူ ဆို တာ ဘ ယျ တော့ မှ မ ရှိ နိုငျ ဘူး ဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အခငျးအကငျြးကောငျးရငျ ကော ငျးသလိုစာဖတျ သူ ကို ဆှဲဆောငျတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကမ္ဘာ ကျော် အဆိုတော် လည်း ပြန် ဖြစ် မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ချက် မျှ စူးစူးရဲရဲ ကြည့် လိုက် ပြီး ချက်ချင်း မျက်နှာ လွှဲ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပေါ် ဋ္ဌေး က ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ဆို သော သဘော မေး ဆတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခု ပင် မ ကောင်း ခြင်း အထုအထည် များ အတော် ကြီးမား နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် သူ ဘာ ပြော ပြော ၊ ပုံ ပြီး သုံး လိုက် တာ မျိုး မ ဖြစ် စေ ရ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် သူဌေးကြီး ဖော ဇီ က ဘား ၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော ည် ခံ ပြုစု ခြင်း ကို ထပ်မံ လက် မ ခံ တော့ ဘဲ တ ဘား ရွာ သို့ စိတ် မ ချမ်းသာ စွာ ဖြင့် ပြန် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အခု ဆို ကျွန်မ က အိမ် မှာ အမြဲတမ်း ရှိ မ နေ တော့ ဘူး လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် သည် ထို မျက်လုံးပြာ တစ် စုံ ကို မြင် ဖူး သည် ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရွာ ထဲ တွင် ပျဉ်ထောင် သွပ်မိုး အိမ် နှင့် အုတ် ကြပ် မိုး ၊ ရွံ့ အုတ် အိမ် တို့ ကို တန်း လျက် ဆောက် ထား ပြီး ဤ နေ ရာ ၌ ပင် ဈေးရောင်းဈေးဝယ် လုပ် ကြ ပြီး ဈေး ပတ်ပတ်လည် တွင် မူ ဝါး အိမ် အစု လေး တွေ နှင့် စပါးခင်း တွေ ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထိုစဉ် ခြံတွင်း သို့ စက်ဘီး တစ် စီး တိုး ဝင် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခို ငျ့ ကို လဲ အငျမတနျအ လို လို ကျ ပါ တယျနျော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို နတေုနျးလှနျ ခဲ့ တဲ့ နှဈနှဈ လော ကျ က တော့ ရော ဘတျ ရဲ အမေ ဆုံး ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ွှယ်ဟွား က လေ ကို အား ရ ပါး ရ ရှူသွင်း ပြီး စကား ကို ဖြတ် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နီ ကို လေ က ကြား ဖြတ် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိပ် တော့ မ ကြာ သေး ပါ ဘူး မင်း လူ မိ ညီ မ
ည နေ ထို့အတူ ပြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကို သက် ဆွေ မန္တလေး သွား ခါ နီး တွင် မူ မ မ သည် ခါ တိုင်း လို စကား မ များ တော့ ဘဲ ကိုယ့် စိတ် ကို ချုပ် တည်း ကာ ဣန္ဒြေမပျက် နေ နိုင် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါပေမယ့် လောက အလို မှန် တဲ့ ယုံကြည် မှု နှင့် မှား တဲ့ ယုံကြည် မှု ဆို တာ ရှိ တယ် ၊ ကောင်း မြတ် တဲ့ ယုံကြည် မှု နှင့် ယုတ်ညံ့ တဲ့ ယုံကြည် မှု ဆို တာ ရှိ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ မ ရှောင် မ လွှဲ သာ ဇိမ်ကျကျ နေ ထိုင် ရ ခြင်း ဤ သို့ နေ ထိုင် သော်လည်း မည် သူ က မျှ အပြစ် ပြော ၍ မ ရ သော အဖြစ် ကို ရ လျက် ရှိ ခြင်း စ သည် တို့ သည် စစ်မှုထမ်း တို့ သာ ခံစား ရ သော အခွင့်ထူး ကြီး ဖြစ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ နေ ထိုင် ခြင်း ပြု သော်လည်း မိမိ သည် လူ့ လောက ကြီး ၏ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် လျက် ရှိ သည် ဟု ကိုယ့်ဘာသာ အထင်ကြီး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က မ သိ မ သာ အံကြိတ် မိ ရင်း သူ့ နံဘေး မှ မိန်းမပျို ကို လှည့်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ငရံ့ပ လူ ရွက် ဆို တာ က ဆန်း တယ် ၊ အဲဒါ ကြော် မယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရုတ်တရက် ထွက် ပေါ် လာ သော အသံ ကြောင့် အာ ယ နဲ သည် ထိတ် က နဲ လန့်ဖျပ် သွား ပြီး တစ် ခဏ ကြာ မှ မတ်တတ်ရပ် ကာ ဝ ရန် တာ မှ အောက် ဘက် သို့ ငုံ့ ကြည့် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တကယ် မ ချစ် သည့် လူ စိမ်း တစ် ယောက် နှင့် အတူ တစ် အိပ်ရာ တည်း အတူ အိပ် ဖို့ ရှေ့ လော ကြီး ဆုံးဖြတ် ခဲ့ မိ သည့် အတွက် နောင်တ ကြောင့် စိတ်ဆင်းရဲ နေ ရ ချိန် ၊ အက် ရှ လေ ကို တစ်သက် လုံး ဆုံးရှုံး ရ သည့် အတွက် ဆွေး နေ ရ ချိန် တွင် သူ နှင့် တစ် အိပ်ရာ တည်း အိပ် ရ မည် ဆို သည် မှာ မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား က ခပ် ဖြည်းဖြည်း မောင်း လိုက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆို သည့် စာအုပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆရာ မ လေး တွေ ဝိုင်း စ နေ ကြ သည် ကို မ နိုင် ဘဲ မာ နာ ချက်ချင်း ဖောက် ဖတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ဆုံး တော့ နှလုံး ပန်းလျ ကြေ ပြုန်း ခြင်း ဟု သာ သူ ရေး လိုက် နိုင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့သော် ခန္ဓာကိုယ် အချိုးအစား အရ ခန့်မှန်း ကြည့် ရ လျှင် အိ ရှိ ဂါ မိ သာ ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် သည် တဲ လိုင်း ၏ အလယ် ရှိ မီး ပုံ ကြီး အနီး တွင် ထိုင် ကာ ကွမ်းသီးဖက် ဆေးလိပ် က လေး များ ကို တစ် ယောက် တစ် လိပ် မီးညှိ သောက် ရင်း ထွေရာလေးပါး စကား ပြော နေ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နောက် ကို လှည့် ပြီး ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမြဲတမ်း ချောင်း က လေး တဟွတ်ဟွတ် ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ နှင့် တော့ ပြန် တွေ့ နိုင် မည် မ ထင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ ဘာ သာ တရား ကိုင်းရှိုင်း သော မိဘ များ က သူ့ အား ဘုရားရှိခိုးကျောင်း အတွက် အလုပ် လုပ် သည့် တရား ဟော ဆရာ တစ် ယောက် ဖြစ် စေ ချင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရန် သူ ဘက် သို့ ခိုလှုံ လာ သော နယ်စပ် မှ စော်ဘွား များ တို့ အား ပြန် အပ် ရန် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ကြောင့် ယာ တွေ ကိုင်း တွေ က အဆင်ပြေ ရင် ယူ ထား သမျှ ပြန် ဆပ် မယ် ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဗိုလ်ချုပ် ဂိန် မ လင် က တော့ ဒီ ကောင် တွေ ဒီ ည လောက် မှာ ပါ ရီ ဆင်ခြေဖုံး တွေ ကို ဝင် လိမ့် မယ် လို့ ပြော တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် နံရံ တစ် ဘက် တွင် ထင်း ပုံ က ယခင် အတိုင်း အစီအရီ ထောက် မှီ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ အခြေအနေ က မင်း လည်း အသိ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ကို သာသနာ ပြု အမျိုးသမီး တစ် ယောက် လို့ လည်း မ မြင် စေ ချင် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မိဘ များ ၏ ဒေါသ သံ ၊ တောက်ခေါက်သံ ၊ ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းသံ များ ကို ကြား ယောင် နေ ရှာ လိမ့် မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လွဲ နိုင် သမျှ လွဲ ဦး မှာ ပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မာ နာ ခေါင်းယမ်း ပြ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြို့ စား က တော် က သူ့ ကို နှုတ်သွက်လျှာသွက် ဖြင့် ဆီးကြို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင် မ လေး မှာ ကျွန်မ မ ကြိုက် တာ တစ် ခု တော့ ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ များ မှား သွား ပြီ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ည နေ လာ ကြို မှာ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငယ်စဉ် က ပင် စကားကြီးစကားကျယ် များ ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မောင့် ကို ချစ် ရ မည့် သူ အဖြစ် နှင့် ရော လက်ထပ် ရ မည့် သူ အဖြစ် နှင့် ပါ စိတ်နှလုံး တုံးတုံး ချ လက်ခံ နိုင် ရန် ဇင် အရှည်အကြာ မ စဉ်းစား ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆရာ မြို့ မ ငြိမ်း က ပန်းချီ လည်း ဆွဲ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မ ောငျရငျ က သူ့ ကို မ က ျြစိကနြတေယျဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သောင်း မြင့် ၊ ဟို ရှေ့ က ထန်းတဲ နား ကျ ခဏ ရပ် စမ်း ပါ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သည် အခါ နှင်း သူ က နင်း ကြ ဦး မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဖ နေ ဲ့အတူအခေါငျးထဲထညျ့ ပေး လို က ျခငျြ လို့ ငါ ယူ လာ ခဲ့ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ရှိ နေ စဉ် အတွင်း မှာ ပင် ဗန်းမော် မြို့ ကို အင်္ဂလိပ် များ က သိမ်းပိုက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် စဉ် သည် ရှေ့ သို့ တဆင့် ပြီး တဆင့် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ အဆင့် တိုင်း သည် စစ် မှန် သော အသစ် တ ရပ် သို့ ချီတက် မှု ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ငါးမျှား သွား လျှင် လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ခံ ယူ ချက် အတွေး တွေ က ရုပ်သဏ္ဌာန် ကို ဆောင် ယူ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဇနီး မ ယား ဖြစ် သူ ဇင်မာ နွယ် ကို ရ လာ သမျှ ပိုက်ဆံ အကုန် ပေး ပြီး လို သလောက် သာ သုံးစွဲ သည် ။ အရောင်းအဝယ် ဖြစ် တိုင်း မိန်းမ ဖြစ် သူ အတွက် မိန်းကလေး အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း နှင့် စား စရာ တစ် ခု ခု ပါ လာ တတ် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
မောင် က ဗျာ ရေး တာ နည်းနည်း လျှော့ ရေး ရင် ကောင်း မယ် ထင် တယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြမ်း တိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီးဖို ပေါ် သို့ ရေ စက် များ ကျ သွား သဖြင့် အသံ ဖြောက်ဖြောက် မြည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေနတ်သံ များ မှာ လည်း တစ် ချက် တစ် ချက် ပေါ် လာ ဆဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အဲဒီ အခြိနျ မှာ စ ကျ ဘီး တဈ စီး က အဖ က ေို့ကြျောတကျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လ က ျတှနျးလှညျးသညျ သူ တို့ ထား ခဲ့ သော န ရော တှငျ မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် ထိုင် နေ သော လူ တစ် စု ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပျင်းပြေ စဉ်းစား ချင် လို့ ပါ ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြက် အမျိုး ကား ဤ သို့ မ ဟုတ် ၊ ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဘဲ နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စကား ကို သဘောကျ ပြီး မြသောင်း တစ် ချက် ရယ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သ က ျဇျောနိုငျသှားထိုငျန ပေါ တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် လောက ပညာရှင် ကြီး တစ် ယောက် ကျွန်တော့် ဆီ ဖုန်းဆက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို့ကြောင့် စစ်တပ် အား လက်ထောက် ချ ခေါ် လာ သူ မှာ ဦး လှ ဆောင် ပင် ဖြစ် ကြောင်း ရွာသား များ မှ ထင် ကြေး ပေး ကြ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဆို တဲ့ စကား ပုံ ရှိ ပ မ ေယျ့တူမတျော ရဲ့ ယော ကျ မ လေ ာငျး က တော့ အေး ရှာ ပါ ပတေယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထား ဝယ် အိမ် မှာ စာကြည့်တိုက် လုပ် ပေး ထား ပြီး စာအုပ် တွေ ဝယ် ပေး တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နေ ာကျလညျး ရ တော့ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိမ် တိုင်း ပြတင်းပေါက် တွေ ၊ မီး တွေ ကို အလန့်တကြား ပိတ် ပစ် ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စားသောက် ပြီး သောအခါ ဗိုလ်မှူးကြီး ဖု က ကော်ဖီ ငဲ့ ထည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သှား တော့ မ ယျအဈမတျော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကြည့် ရဲ ရဲ ကြည့် ရဲ ရဲ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် ရင်း အမေ့ ကို ကြောက် လို့ ခင် နှောင်း လက် က လေး တောင် ဝှေ့ရမ်း မ ပြ သာ ခဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အစ္စလာမ် ဘာ သာ တွင် လောက ကြီး ကို ဖန်ဆင်း သူ တန်ခိုးတော်ရှင် သည် သူ ဖန်ဆင်း သော သက်ရှိ သက်မဲ့ တို့ နှင့် တစ် သား တည်း မ နေ ၊ သီးခြား ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရာဇဝတ် ကောင် များ က ပုလိပ် နှစ် ယောက် ကြား တွင် ရပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိခင် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ သျောအတငျ့ရဲလှနျးသညျ ကို တော့ သဘော မ ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်ကြီး ဝင်း ဂိတ် က ဂီ ဒီ ယံ အား မ သိ မ သာ စောင်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တှငျ အနား မှာ လူ သူ မ ရှိ ဖို့ တော့ လို ပါ လိ မ ျ့မညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကိုယ် နှင့် ကို ခင် လွန်း ကား ရေ စပ် တွင် ထိုင် ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခု အခြိနျ မှာ တော့ ဒီ စာ အုပျတှေလငျးအတှ ကျ အသုံး မ ဝ ငျ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အချိန် မှာ ညနေခင်း က လေး ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဖဲ င် နီ သည် လှည့် ပြေး တော့ မည် အပြု တွင် သူ့ နာမည် ကို ခေါ် သံ ကြား လိုက် ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် နေ ရာ တွင် က မြေ လမ်း တခု ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်မ တို့ မှာ ရေ လည်း တွေ့ နေ ပြီ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက် တစ် လုံး စခန်း တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း ရှိ ရာ သို့ ကျွန်တော် တို့ ထွက်ခွာ မ သွား ရ သေး မီ နောက် တစ် နေ့ မနက် ၌ ဘွန် ထိုက် ချို ကို ကောင်း စိန် သည် ကျွန်တော် ရှိ ရာ သို့ ပေါက် လာ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အခု တော့ ဒျေါ စော ရုံ ပေါ့ က ှယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရောက် ရာ နတ်ပြည် ၏ အသက် တမ်း မ ပြည့် မီ ပင် စုတေ ဘို့ ရန် ပြင်းထန် သော စိတ် ဖြင့် အဓိဋ္ဌာန် ၍ စုတေ ပြီး နောက် လူ့ ပြည် သို့ ရောက် မှ ရ သင့် ရာ ပါ ရ မီ များ ကို ဖြည့် ကျင့် တော် မူ လေ့ ရှိ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မည် သူ က မျှ သူ့ ကို ပြန် မ ပြော ရ သေး မီ သူ့ ခေါင်း သည် ဆတ်ခနဲ မော့ သွား ကာ ဖြုန်း ခနဲ ထ ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်း ဆီ ကို ခင် နှောင်း တို့ က သုတ် က ရက် ပြန် ရောက် လာ တော့ အမောင် လေး က တစ် ရေး တောင် နိုး နေ ပါ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အိပ်ရာ က သိပ် မ ထ ချင် တော့ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သည် လို နှင့် ပင် မျက်နှာ ဖြူ လေး ဦး တံတား ကို ဖြတ်ကူး မိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟော မောင်မြ ဖေ ဦးဇင်း ၊ ဦးဇင်း မောင်မြ ဖေ ဖြစ် နေ တာ ကိုး ၊ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း ၃၀ ကျော် လောက် က ဝက် နဲ့ အရက် တွေ ရောင်း ဝယ် နေ တဲ့ ကျေးတောသား မောင်မြ ဖေ လေး ကို အခု သင်္ကန်းဝတ် ရဟန်း အဖြစ် နှင့် တွေ့ ရ တော့ ၊ အဲ တပည့်တော် အံ့သြ ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို လ ညျးကြှနျတေျာ့ကိုခြီ ရာ က မ ခြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မက် ဇင် မ် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ သတင်း စာဖတ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယို ရှီ တာ ကာ သည် က လေး လို ချင် နေ သော စိတ် ဆန္ဒ ကို မည် သည့် အခါ မှ စွန့်လွှတ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း သူ ကောင်း ကောင်း သိ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဓာတ်ပုံ ထဲ မှ လူ ကို သိ ပါ သည် ဟု ပြော ခဲ့ မိ သည့် အတွက် နောင်တ ရ နေ ပြီ လား မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် မာတင် ကို ထောင် က လွတ် အောင် လုပ် ဖို့ ကျွန်မ သန္နိဋ္ဌာန်ချ ထား ကြောင်း သူ သဘောပေါက် ပုံ ရ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ရဲ့ ဂြိုဟ် ကမ္ဘာ တွေ နဲ့ သူ တို့ ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ တွေ က ရော ဘယ်လို အရာ တွေ နဲ့ များ ဖန်တီး ထား မှာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဌေး ဌေးမြင့် တို့ အမေ က တောင် စိုးရိမ် ပြီး ငန်းဆေး တွေ ကွမ်းရွက် ပြုတ်ရည် တွေ တိုက် လို့ အားနာ ပြီး ကျိတ်မှိတ် မျိုချ ခဲ့ ရ သေး သည်း အမှန် အတိုင်း ဝန်ခံ ရ လျှင် ရင် ထဲ က ဟာ ပြီး အား ပြတ် သွား သလို ဖြစ် မိ တာ က တော့ တကယ် ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရေ တွင်း ထဲ ကို မြေ ကြီး အနည်းငယ် ဖို့ အပြီး မှာ လယ်သမား ကြီး လည်း စူးစမ်း ချင် တာ နဲ့ ရေ တွင်း ထဲ ကို ငုံ ကြည့် လိုက် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သူ့ ရ ငျ ထဲ တှငျယောကျယကျခတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိမ် ထဲ က နေ အိမ် ပြင် ကို မ ထွက် တော့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပ ရ ဇ်ဇီ၏ဇောငျ့အငျ့အငျ့ အသံ အပျေါ သို့ လှ ငျ့ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြင်း ပေါ် မှ မ ကျ သေး ၊ တွယ်ကပ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး ဆုံး သွား ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သို့ ရာ တွင် ခု ချိန် မှာ ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် တွေ ပြော နေ ဖို့ အခွင့်အရေး မ ရှိ ၊ တစ် ခါ မှ မ သိ ဘူး ခဲ့ ကြ သလို ၊ ဘယ် တုန်း က မှ ဘာ မှ မ ဖြစ် ခဲ့ သလို နေ နေ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ သျောရငျတှငျး၌မှနျး က ပ ျြပိတျလှောငျနခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂီတ နား ရှိ မှ ဂီတ ရ သ ကို ခံစား လို့ ရ သလို ရစ်သမ် ကို နားထောင် တတ် သော နား ရှိ မှ ကြား နိုင် သော အရာ လား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခုန က မူ ့ နောင် က ခြေ မြန် ရောက် လာ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျယ်ပြန့် သော လယ်ကွင်း ကြီး ကို ဖြတ်သန်း တိုက်ခတ် လာ သော လေ ထဲ မှာ အနံ့ တစ် မျိုး ပါ နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သခြောစှာနားထောငျတတျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် က လည်း ဟော သည် ယွန်းသေတ္တာ တော် ထဲ က ဝတ် လဲ တော် ပုဆိုး များ ရွေးချယ် လို့ ကို မ ရ သေး သလို ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရာ မ နှင့် ပါတ်သက် ၍ ခု ချိန် ထိ သူ သာ အမှန် ဆုံး ဖြစ် ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သင့် လူ ရာ မ
ကိုယ့် ယော က ျ်ား ပြည့်တန်ဆာ အိမ် တစ် အိမ် သို့ သွား နေ ခြင်း ကို ဝမ်းသာ ခြင်း ဖြစ် ရ သည် က မူ မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် သူ့ ကိုယ် နှုတ် နှလုံး အမူအရာ အားလုံး ပြောင်း လွဲ သွား လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ ကျောက်တုံး လေး ကို မြင် လိုက် တဲ့ အခါ မှာ ကျုပ် စိတ် ထဲ မှာ သိပ် ပြီး လို ချင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ်ခါတစ်ရံ ခွေးဟောင်သံ များ ကို သာ ကြား ရ သည် မှ အပ မည် သည့် အသံ မျှ မ ကြား ရ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြီး တော့ အဲဒါ ကို ခို ပြီး ဆင်း ခဲ့ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ မှာ ပင် ဇာတ် ကြောင်း ကို ရပ်နား လိုက် ပြီး မှတ်စု စာအုပ် ကို က ချင် လွယ်အိတ် ထဲ ပြန် ထည့် ကာ တန် ဂွန်း က ကျွန် ပ် ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ တော့ သူ က နင် နဲ့ မိတ်ဆက် ပေး ဖို့ ပြော လာ ပါ ရော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အောင်မြင် မှု တစ် ခု တည်း ရ လျှင် ပင် လောက ၏ ကြမ္မာ ကို ပြောင်းလဲ စေ ပါ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ဦး သေဆုံး ရ သည့် အတွက် ရွှေဝါ တို့ လူ စု ကြိတ် မ နိုင် ခဲ မ ရ ဖြစ် နေ သည့် အချိန် တွင် ဦး နောက် စိမ်း သည် အ ကျေနပ် ကြီး ကျေနပ် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နယူး အော် လီ ယန်း က ပြန် လာ က တည်း က ရှင် ကျွန်မ ကို ညာ ခဲ့ တယ် ၊ လိမ် ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ အားလုံး က ယုံ တစ် ဝက် မ ယုံ တစ် ဝက် ပေါ့ ဗျာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခဏ လေး တဈဆိတျ လော ကျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့နောက် မှ ကောင်း မြတ် ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ရယ် သံ သည် ကျွန်မ စိတ် ကို ချောက်ချား စေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြောင်း ပြန် တွေး ကြည့် ရ မည် ဆို လျှင် အကယ်၍ အဖြစ် မှန် ပေါ် သွား ခဲ့ သည် ရှိ သော် သား ထိုက် ကို တစ်သက် လုံး လူသတ်သမား တစ် ယောက် အဖြစ် သာ သတ်မှတ် ထား ကြ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက်ဖေး လမ်း ကျဉ်း လေး အတိုင်း ပါတီ အရာ ရှိ တွေ့ နောက် မှ လိုက် လာ ရာ ဗကပ မှ အဆင့်မြင့် အရာ ရှိ ကြီး တချို့ နေ သော ပျဉ်ထောင် နှစ် ထပ် အိမ် တစ် လုံး ထဲ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း ညို ၏ မျက်နှာ ထား က အပြုံးအရယ် မ ရှိ ၊ တည် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က နဲ ဆို က ာဝငျထိုငျလိုကျသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါ နဲ့ သူ တို့ နှဈယောကျဟာတအိမျ ထဲ မှာ မော ငျ နှမ လို န ရေ သ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သဒ္ဒါ ့ နား ကို ပြန် မ လာ ခင် မှာ သူ့ ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ က မီးခြစ် ကို ထုတ် ပြီး အခန်း ထဲ က ခန်းဆီး တွေ ကို မီးရှို့ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိုး စက် မှုန်မှုန် များ ထဲ တွင် ခပ် မှိန်မှိန် လင်း နေ သော မီး ပွင့် များ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု တော့ ကို နန္ဒာ ယုံ ချင် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သို့ တိုင် အောင် ပြင်သစ် ပြည် မှာ လည်း မိန်းကလေး တွေ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် လှလှပပ ဝတ် စား ထား ရင် ပို ပြီး လူ လေးစား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျန်စစ်သား သည် မင်း ချင်း တစ် ယောက် ကို စေ ခိုင်း ၍ ဖွင့် ပြ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စား ပှဲခငျးပျေါတှငျ မ ငျတှေစှနျးသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂန္ဒီ ကြီး သည် ပြော သည့် အတိုင်း တကယ် လုပ် မည် ဆို သည် ကို လည်း သူ က ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဆိုးဆုံး က တော့ ဆေးလိပ် အရှည် ကို မ သောက် ဘဲ ဧည့်သည် များ ချန် ထား ခဲ့ သော ဆေးလိပ်တို များ ကို သာ ကောက် သောက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ည ခု နှစ် နာရီ ကျော် သွား ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် လည်း မ မှောင် မ ချင်း အိမ် သို့ မ ပြန် လို သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် မစ္စက် ဒင် ဗာ က လိုက် ပြ နေ တာ များ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ ထဲ က တဈ ခု က တော့ နိုငျငံ ရေး ဦး ဆော ငျ မှု က ဏ်ဍ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သညျ အခု လ ကျ ရှိ ထ ကျ ပို အထီး က နျြသညျ့ ဘဝ ကို ရော ကျ ကာ မှ ဘေး အန် တရာယျကငျး ပါ တော့ မ ည ျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တကယ့် အမှန်တရား ၊ ပြီး ပြည့်စုံ မှု ကို တော့ မ ရ နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟို စာ ရေး စားပွဲ အံဆွဲ ကို သွား ဖွင့် ကြည့် လျှင် ဂစ် ဒီ ယန် သမ္မာကျမ်းစာ တစ် အုပ် ကို တွေ့ ရ မည် ဟု ပင် သူ ယုံကြည် နေ မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သစ်ပင် တ ပင် ၏ အရိပ် တွင် သူ တို့ ထမင်း စား ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိန် တော့ နည်းနည်း ကြာ မှာ ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိုက်ပျိုး ရေး အခြေခံ လူ့ ဘဝ သည် စက် မှု အခြေခံ လူ့ ဘဝ သို့ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဖေ က တော့ တစ် နှစ် သုံး သီး စနစ် ကို ကြိုက် လှ သူ မ ဟုတ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ သို့ နှင့် ထမင်း ချက် ရုံ အနီး သို့ ကျွန်တော် တို့ ရောက် ရှိ သွား ကြ သည့် အခါ ထမင်း ချက် ရုံ အနီးတစ်ဝိုက် တွင် ညစာ ထမင်း ယူငင် ကြ ရန် စောင့်ဆိုင်း နေ သော ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် ဟန် ချို များ ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆ မား မှာ မ ရှိ ရ ငျဒိနျ ရှာ လေး မှာ ရှိ ရ မ ယျ လို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် မ တိုက် ချင် တဲ့ လူ တွေ အများကြီး ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆု တျ ခဲ့ တော့ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို မှ တျ ယူ ဖို့ ငါ့ ကို လာ နား ခ မ ြနစေမျး ပါ နဲ့ က ှ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည် မျက်ဝန်း ထဲ တွင် နားမလည် စွာ ဖြင့် ငြင်း ချက် ထုတ် နေ သည့် အရိပ်အယောင် တွေ လည်း ပေါ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ပြော ဖြစ် နိုင် ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဗိုလ် ရိုင်း တို့ အခြေအနေ နဲ့ တို့ များ အခြေအနေ က မ တူ ဘူး ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ခေတ် က ဆို လျှင် ယင်း အယူအဆ သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို မ ဆို ထား ဘိ ၊ သာမန် လူ ၏ သဘာဝ ကို ပင် မထီမဲ့မြင် ပြု သော စော်ကား မှု တ ရပ် ဖြစ် ကာ တုန်လှုပ် ဖွယ် ကောင်း ပေ သည် ။ သို့ တိုင် အောင် သူ့ ခေတ် သူ့ အခါ နှင့် ဆို လျင် ကား တိုးတက် သော အမြင် တ ရပ် ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို အထက် တွင် ဟင်္သပဒါး ရောင် သုတ် ထား သော တိုင် ကြီး များ နှင့် ရွှေပိန်းချ ထား သည့် တိုင် လုံး ကြီး များ ရှိ သော ညီလာခံ ခန်းမဆောင် ကြီး ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လ ကုန် တော့ လစာ ထုတ် ရက် ထက် တစ် ရက် နောက် ကျ ပြီး မှ လစာ ထုတ် ပေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မွှေး တစ် ကိုယ် လုံး သည် သိမ့်သိမ့်တုန် ကာ စကား မ ပြော နိုင် ဘဲ ပါးစပ် ဟ နေ မိ တော့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘကြီး ဖ ရောက် သည် တိုက်ခိုက် ရေး အတွက် လူ စု ရန် ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့်ခန်း တစ် ခု လုံး မှာ ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ကာ သစ်ပင် ပေါ် တွင် တေး ဆို နေ သည့် ပန်းထိမ် ဖို ငှက် ၏ မြည်သံ မှ အပ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ သော ဧည့်ခန်း ထဲ တွင် ထို စကားလုံး သည် အ မင်္ဂလာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နျောအမေီ မှာ ဆရာ ဝနျလူရှယျ ကို အံ့ အား သငျ့နမေိသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ပြေး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နမျးခငျြ့စဖှယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိ မ ျထဲတှငျအောငျးလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် အလောင်း ဘုရား ကိုယ်တိုင် တိုက် လျင် က သည်း တို့ မ ခံ နိုင် ၍ ပြေး ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရုန်းရင်းဆန်ခတ် သံ တွေ တဖြည်းဖြည်း ပျောက် သွား ပြီး ၊ ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ တွေ အပေါ် ခန္ဓာကိုယ် တစ် ခု တရွတ်ဆွဲ သွား သည့် အသံ တွေ ထွက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အ ဈ ကို ၊ အ ဈ ကို မ ရှိ ရ ငျ မိမိ မ န နေ ိုငျ ဘူး သိ လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိဖုရား ဇ ရ ဒါ က ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပြော ဆို လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦး စိတ်တို ရယ် ၊ မျောက် ညို ရယ် ၊ မျောက် လောင်း ရယ် လုံးထွေး နေ ကြ တာ ပေါ့ ။ တစ် ခါ တစ် လေ ကျ တော့ လည်း လူ့ ဘဝ ဆို တာ နေ တတ် ထိုင် တတ် ရင် ပျော် စရာ ကောင်း သား ပဲ လို့ တွေး မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အလောင်း ကို တစ် နေ ရာ ရွှေ့ ထား လိုက် ရင် အဆင်ပြေ ကောင်း ရဲ့ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ မှာ တော့ က ှနျဒငျဆာ နဲ့ ရီ တော့ တျ ပဲ ထား ပါ တ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီ အတိုင်း ပဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထှဋျခေါငျ မှာ မ အီ မ လ ည ျ ခံစား နရေသညျ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ငါ ပြော တာ နင် မ ယုံ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတျခပြါရဲဘျော တို့ ရ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပါ ရဲ့ သူ တို့ လို က လေး တွေ က ကာတွန်း ကို ပို ကြိုက် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ အတွက် ချစ် ထွေး ဘက် က ပြန်လည် တုံ့ပြန် လာ တဲ့ က ိစ်္စ က တော့ ထိုက်တန် တယ် လို့ ဆို ရ မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လူ ကြမ်း လူ ရမ်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ကြိုး သီချင်း တစ် ပုဒ် ဖြစ် ဟန် တူ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း ရဲ့ ရုပ်ခန္ဓာ ကို မျက်စိ ကျ လို့ မင်း ဆီ ချဉ်းကပ် လာ တဲ့ ယောက်ျား တွေ နဲ့ လည်း အခု လောက် ဆို ကြုံ ပြီး လောက် ရော ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခု ဘ ယျ မှာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ် ဦး တစ် ယောက် တည်း က လက်ဝါးကြီးအုပ် ပိုင်ဆိုင် လို သော အယူဝါဒ စနစ် များ ကြောင့် ဆင်းရဲ သူ တို့ ဆင်းရဲ ရ သည် ဖြစ် ရာ ပေး ကမ်း ခြင်း သည် ကြီးပွား ခြင်း ၏ လောကီ အကြောင်း လည်း အဘယ် ကြောင့် မ ဖြစ် ဘဲ နေ ပါ မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ရှပ်အင်္ကျီ လည်ပင်း ပေါက် ထဲ မှ ဒေါသထွက် လျက် ရှိ သော မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ မျက်နှာ ပေါ် လာ သောအခါ တွင် ဘာ မျှ အံ့သြ ခြင်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြစ်ကမ်းပါး ၌ အုန်းပင် တစ် ပင် ရှိ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမဆုံး တဈ ခု ခု ကို အရ ငျလုပျ ရ မှ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပညာ ရေး စနစ် ကြောင့် လည်း အများကြီး ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ရှင့် ကို ပြော စရာ တစ် ခု ရှိ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရပ်ကွက် ရုံး မှ ရ ယူ ထား သော မိသားစု စာရင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အလေးချိန် က အောက် သို့ ဆွဲ နေ ပြီ ကိုး ။ ထို့ကြောင့် လှေကား ကို ဆင်း နေ သည် ဟု ပြန် မှတ် ရ တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရှေ့ဆက် လျှောက် လျှင် အိမ် သာ ပဲ ရှိ တော့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ကို ပင် မြို့ နေ သူ များ က တ စိမ်း ရွာသား တစ် ယောက် လို စိမ်းစိမ်း ကြည့် ကြ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
နင် ပြော မှ လား ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တခြို့န ရော မြား တှငျရှံ့တှကေလှညျး ပုံ တော ငျးထိနဈသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သညျပနျးသီးသတျေ တာ ဟော ငျး ကို ရ ငျခှငျတှငျ ပို ကျ ထား ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ နောက် တစ် ယောက် လာ ပြန် မ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေ ထဲ ကြိုက် သလောက် ကူး ၊ ကြိုက် သလောက် စိမ် နေ ၊ ကြိုက် သလောက် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို မ ိနျးမသံနှငျ့အတူတှဲ လ ကျ ြထှကျပျေါလာနသေညျ့ယော က ျြားသံတဈသံသညျလညျး က ယျြလောငျလှနျး လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုံဘေ ဘုရင် ခံ ကို လုပ်ကြံ ရာ တွင် မူ မ အောင်မြင် ခဲ့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် ဩဇာအာဏာ အကြီးမားဆုံး လူတန်းစား အလွှာ တစ် ရပ် ဖြစ် သော ဗေဒင်ဆရာ များ အား မ တိုင်ပင် ဘဲ လွတ်လပ် ရေး အခါ တော် ရက် မြတ် အတွက် လက်လွတ်စပယ် ဆုံးဖြတ် လိုက် ခြင်း မှာ မောင့်ဘက်တန် အနေဖြင့် ခွင့် မ လွှတ် နိုင် သော အမှား တစ် ရပ် ကို ကျူးလွန် လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြည်းညင်း စွာ ထ ပြီး လဲ့လဲ့ က တံခါး ကို ပိတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငါ လ ညျး အဲဒါ ကို ပဲ စဉျး စား န တော ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျား ယောက်ျား မတော်တဆ ဖြစ် သွား ခဲ့ တယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို သက် ဆွေ သည် ဝုန်း ခနဲ ထ ရပ် ကာ မ မ ၏ ပါး ကို လက်ဝါး ဖြင့် ရိုက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘယ်လို ကြီး ဖြစ် နေ မှန်း မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ကာယကံရှင် တို့ လည်း မ မိ ၊ ခင် ကြီး ၏ အမူအရာ မှာ တစ်ခါတစ်ခါ ပျက် သွား သည် မှ တစ် ပါး ရ နောင် စား နှင့် တောင်သမန် စား တို့ နှင့် ညဉ့် အခါ ချိန်း ချက် တွေ့ဆုံ ခြင်း မ ပြု ရ တော့ ဘဲ လူ စု ကွဲ ၍ သွား ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြ ျောဇငျဦးကထိတျထိတျ ပြာ ပြား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကုလသမဂ္ဂ ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ မှ အုပ်ချုပ် ရေး အရာ ရှိ တွေ စိတ်ပျက် လာ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ၽြန္ေတာ္ထခိုင္းမွထ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဥပမာ အား ဖြင့် လုပ်ငန်း တစ် ခု ဟာ နေ ရာ ဒေသ တစ် ခု မှာ အခြေချ လိုက် ပြီ ဆို တာ နဲ့ သူ့ ရဲ့ ယှဉ်ပြိုင် မှု သဘာဝ နဲ့ ဈေးကွက် အနေအထား တို့ ဟာ အဲဒီ ဒေသ က ပြဋ္ဌာန်း တဲ့ အတိုင်း လက်ခံ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် ဂျဲ နက် ငို မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ချွေး မ တော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ဘို လ ကွန် စကား ယား ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ဝေ မ မှတ်မိ တော့ ဘူး မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါပေမဲ့ သူ တို့ က လည်း သာသနာ ပြု တွေ ဆို တော့ သိပ် ပြီး အဆက်အဆံ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါငျးတှငျတဘ ကျ မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ခက် သည် မှာ သူ တို့ အရေပြား ပေါ် မှ အညို ကွက် များ ကြောင့် ဆေးရုံ များ က လက် မ ခံ ဘဲ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တှငျ ထို န ရော သို့ ခဉျြးကပျ မိ သောအခါ တှငျကားသူထငျမှတျ သကဲ့သို့ လူ မြား ကို မ တှရေ့၊လူဦးခေါငျးခှံ အရိုး မြား ကို သာ တှရေ့သညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရာ မ ပေါ် ် တွင် နေ ချိန် က သိပ် မ ရှိ တော့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နေ့ခင်း တုန်း က တော့ ပြင်ပ ကိစ္စ တွေ ၊ ဧည့်သည် တွေ ၊ ပြင်ပ ဆက်သွယ် မှု တွေ နဲ့ အနှောင့်အယှက် တွေ ကို တွေ့ နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ့ နာ မ ညျဘောငျဟိနျး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု လို အခြေအနေ စောင့်ကြည့် ပြီး မှ လိုက် သွား တာ ဆို တော့ နည်းနည်း သိ သာ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ခနျးဆီးအနီတှေတပျ ထား သညျ့ဧညျ့ခနျး ထဲ သို့ ချေ ါသှား ကာ သူ့ ကို ထို ငျအစောငျ့ခိုငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး ပြူးပြူး ၊ ခါးကိုင်းကိုင်း နဲ့ လေ ဖိုး သက် ဆို တာ လာ သေး လား လို့ မေး ကြည့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြိုတင် မျှော်လင့် ခဲ့ သည် မို့ ဇင့်အ ဖို့ အဆန်းတကြယ် ဖြစ် မ နေ ခဲ့ တော့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြ ှနျတျောလညျး ခု မှ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျသတိရသှား လေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မှောင် ကြီး မဲ မဲ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် မျက်နှာသွင်ပြင် ကို ကောင်း စွာ မ မြင် ရ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သား ကိုယ်တိုင် သဘောကျ တဲ့ အလုပ် ကို သား လုပ် နေ ရ ရင် ပြီး တာ ပဲ လို့ သူ က သဘောထား တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကော ငျ မ လေး တှတေဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စကား လက် အသက်ပြင်းပြင်း ရှု ရင်း သစ်ငုတ် တစ် ခု ပေါ် တွင် ထိုင် ကာ ဖေဖေ ပြန် အ လာ ကို စောင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ချိုင်း မှာ ဘာ အထိမ်းအမှတ် မျှ မ လုပ် ၊ ဘာ စကားစမြည် မိန့်ခွန်း မျှ မ ဆို ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို သူ ပြန် လာ သောအခါ အတော် ညဉ့်နက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သို့ မ ထား ပဲ မူ ကြီး ကို အသေ ကိုင် ပြီး အာဏာ ကို လည်း ယူ ထား ချင် သည် ဆို လျှင် နွံ ထဲ တွင် နစ် မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ အမ ုနျးတှေမဟုတျ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သည် နေ ရာ မှာ လုပ် ရ မယ် ထင် လို့ ဝတ္တရား အတိုင်း လုပ် တာ တွေ တစ် ခု မှ မ ပါ ဘူး ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
လုံလောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောက်ပ ရွှန်းစို သော မိ ပဲ ၏ မျက်လုံး ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ ရုတ်တရက် မ လွှဲ မ ရှောင် နိုင် ဖြစ် လျက် ရင် တွင်း မှ တဒိတ်ဒိတ် ခုန် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ ကို တစ် ခု လောက် မေး ခွင့်ပြု ပါ လား ယာမာ မို တို က နံဘေး မှ မေးခွန်း ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင့် စာ မှာ ထူးခြား သည် က အိမ် သား အားလုံး ကို တွေ့ဆုံ ချင် သည် ဟု ဆို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ ကြောင့် ငါ တို့ နင့် ရွာ ကို လိုက် သွား တာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ မ သိ တဲ့ လူ လို့ ပဲ သူ က ပြော တယ် ဟိ ရော မိ ၏ ရင် ထဲ တလှပ်လှပ် လှုပ်ရှား လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ စွန့်စားခန်း များ ကို ကြား ရ သည့် အတွက် စကား လက် ကျေနပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့ ကို ကုန်ကြမ်း ပေး ပြီး လုပ် ခိုင်း မယ့် သူ တွေ နဲ့ တွေ့ ပေး ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လောက ကြီး ဟာ ဒီ လောက် ပျော်ရွှင် ချမ်း မြေ စရာ ကောင်း လိမ့် မယ် လို့ ငါ ဘယ် တုန်း က မှ မ တွေး ခဲ့ မိ ဘူး နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုတ်ခြည်း အခန်း ထဲ တွင် လင်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို လေ့လာ တင်ပြ ချက် သည် နောင် အခါ ဒိုင်း န မ စ် ပညာ အတွက် များ စွာ အထောက်အကူပြု ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောင် စိုး က မ သိ မ သာ သက်ပြင်းချ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒီမိုကရေစီ ဆို တာ နေ ဦး အဲဒါ က အရှည် ကြီး ပြော ရ မှာ အင်ကြင်း ဖေဖေ ကို မေး ကြည့် ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပါ ဂြောငျ ၁၀ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပခုံး ပျေါတှငျဂြာကငျ သိ ုငျးပတျ ထား လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မေ မြို့ က အေမီ နဲ့ ၊ သူ တို့ စေ့စပ် ပြီး တာ မ ကြာ သေး ဘူး ၊ ရှေ့ အပတ် ထဲ ဖရက် လန်ဒန် မှာ ဆက် သင် ပြီး ဒီဂရီ ယူ မယ် ၊ လ ဗ်ဘရာူကေါ့သြမသကါ့ တက္ကသိုလ် မှာ ထင် တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ ရဲ့ မ ဟာ ဆန်ဆန် လှ တဲ့ မျက်နှာ က လေး ဟာ ကြည်လင်ဝင်းပ နေ တော့ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ငါ့ ကို ယုံကြည် စေ ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ ဆော် ဗာ ရီ ဆို တဲ့ လူ ကို လည်း အတွင်းဝန် ခန့် ဖို့ မ ကောင်း ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၆၄ ခု နှစ် ဟာ အာကာသ ခေတ် ရဲ့ ပထမဦးဆုံး စွန့်လွှတ် စွန့်စား ခေတ် ဦး ကို ဖွင့်လှစ် ကာ စ အချိန် ဖြစ် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အတီး အလှည့် သို့ ရောက် သောအခါ နှစ် ယောက် စလုံး သီချင်း ဆို ခြင်း ကို ရပ် ၍ ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သူ မ ပြု မိမိ မှု ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြီး တော့ နင် မြစ်ကမ်းပါး မှာ အသံ ထွက် ပြီး ငို တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အမှောင် ပျိုး လာ ၍ ဧည့်ခန်း တွင် မီး များ လင်း လာ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျွန်တော် က တော့ ဘွဲ့ ရ ပြီး တာ နဲ့ အောက် ဆုံး ကို တန်း ပြီး ခွေး ကျ ကျ ခဲ့ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ည က ဘယ်လို ပြန် ခဲ့ သလဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အမှား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကိုယ် က သာ ခါ တိုင်း လို မှတ် ပြီး နောက် ဘက် ကို သာ လျှံ ကြည့် လိုက် မိ သော ကြောင့် ရုတ်တရက် သတိ မ ပြု မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကြ ှနျတျော့ ကို က ှမျးထုတျ ထိုး ပေး တ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထုံးစံ အတိုင်း အပျိုကြီး မ မ ကြင် က ပူပူ ပင် ပင် မေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လူနာ ဆုံး လို့ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ တာ က တစ် မျိုး ၊ ငွေ မ ရှိ လို့ ရှာ ရ တာ က တစ် ဒုက္ခ ၊ သိပ် စိတ်ဆင်းရဲ ရ တယ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ တှမှေနျးတောငျ မ သိ တော့ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ နေ ာကျကျောဖီခှ ကျ ကို လ ကျ ထဲ တှငျ ကို ငျလကျြမတျတတျရပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သင် ျခြိုငျးစောငျ့တဈယော ကျ ကိုး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်မ တို့ မှာ ဟင်းလျာ နှင့် အချိုပွဲ တို့ ကို တန်း တန်း စွဲ ကြိုက် နှစ်သက် ကြ သော်လည်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ သုံး ဆောင် နိုင် ကြ သည် တော့ မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ်လောက် များ မိုက် မဲ လိုက် သည့် အင်ကြင်း ဝေ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိ မ ္ေခါင္ မိုး မ ်ားကိုေတြ႕ရသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂျက် ဖာ မြို့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒွန် ညာ က အပြတ် ပိတ် ပြော ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် နေ့ ခရီး ကား ပန်ဆန်း မှ ထွက် လာ ပြီး နောက်ပိုင်း အရှည်လျားဆုံး ခရီး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘဝ ဆို တာ နှဈ ခု စလုံး ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် သည် ရော မ သမိုင်း မှ ပါ တိ နက် နှင့် ပုဂံ သမိုင်း မှ ကျန်စစ်သား တို့ ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့် မိ ရင်း အရှင် ကို သစ္စာ ရှိ သော ၊ တည်ကြည် ဖြောင့်မတ် သော ၊ ကတိတည် သော သူ ရဲ ကောင်း နှစ် ယောက် တို့ အကြောင်း ကို တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သွား ရ သော နေ ရာ ဌာန သာ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နငျသှားနှငျ့ ၊ ငါ အခု ပဲ လာ ခဲ့ မ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ပြော စကား ကို ရပ်တန့် လိုက် ပြီး တစ်စုံတစ်ရာ စဉ်းစား နေ ဟန် ဖြင့် ခေါင်း ကို ငဲ့စောင်း ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖောင် ပေါ် ် တွင် လူ ခြောက် ယောက် ပါ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒေါသ လ ညျးထှကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ ဘား ရွာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှ ရေဒီယို မှာ အသစ် ဖြစ် ၍ အလွန် အား ကောင်း သည် ထို့ကြောင့် တစ် ကမ္ဘာ လုံး မှ လာ သော သတင်း များ ကို ဖမ်း ယူ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဘုရား ကို နာမည် အမျိုးမျိုး ဖြင့် ကိုးကွယ် ကြ ခြင်း လည်း ဖြစ် ၍ ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုး ဖြင့် လူ ယောင် ဖန်ဆင်း ၍ သက်ဆင်း ခြင်း အား ကြိုက် နှစ်သက် သလို ကိုးကွယ် ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ဟု လည်း ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖျာလိပ် ကိုင် ထား သော မိန်းကလေး အချင်းချင်း တစ် ဦး ကို တစ် ဦး အံ့ဩ သလို ကြည့် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အင်္ဂလန် မှာ ရှိ တဲ့ သေ မင်း နိုင်ငံ အသင်း ကြီး တည် ရှိ ရာ ကို လည်း ကျုပ် တို့ သိ ရ ပြီ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့နောက် ကျွန်မ တို့ ၏ ဘဝ ချိုမြိန် သာယာ စေ ရန် အတွက် သကြားလုံး များ လည်း ပါ လာ ကြ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ဘက် မှာ လည်း မ ရှိ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ်ရှင် သည် အရပ် မြင့်မြင့် ၊ မျက်လုံးမျက်ဖန် ကောင်း ကောင်း နှင့် ဖြစ် ပြီး သူ ၏ မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် ရ သည် နှင့် ပင် အားကိုး ချင် စိတ် များ ကျွန်ုပ် ၌ ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ငါ့ မိဘ အိ မ ျ ကို နငျစ ရော ကျ ဖူး က တညျး က ငါ့ ကို နငျသနားနခေဲ့ တာ မ ဟု တျ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အတွေ့အကြုံ ရှိ သူ များ က တော့ လွယ် တတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆို ပြီး သီချင်း တစ် ပုဒ် ရေး ပေး သလို ၊ ကိုလံဘီယာ ဓာတ်ပြား တိုက် အတွက် အဆိုတော် မ ကြည် အောင် ဆို ဖို့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဟို အရင် က လို ပဲ နောက် လိုက် ပြောင် လိုက် ပြန် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဗြိတိသျှ တို့ ၏ ကင်း စောင့် ခံတပ် များ ၊ ရေ ဒါ စခန်း များ ၊ လက်နက် တိုက် များ ၊ အခြေစိုက် ရေ တပ် စခန်း များ နှင့် ဆက်သွယ် ရေး ဌာန များ ကို ဝင် စီး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ရေခြားမြေခြား သြစတြီးယား ပြည် တွင် ဒို လို ကော ့ဗ် အား သာမန် တပ် သား တစ် ယောက် အဖြစ် လာ တွေ့ လိုက် သောအခါ ဇာ ကော ့ဗ် မှာ ရုတ်တရက် မ မှတ်မိ နိုင် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မော်ဖိန်း ဆေး အထိုး လွန် ပြီး ရ ူတီ ကွယ်လွန် သောအခါ ဂျင်း နား မှာ ဒုတိယ အကြိမ် ယူကျုံး မ ရ အပူ လုံး ကြွ ခဲ့ ရ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချစ် ဦး ကို စောင့်ရှောက် ဖို့ စိတ်ချ ရ ပြီ ဆို တော့ ချစ် မှူး လည်း သူ့ အလုပ် ကို စိတ်ချလက်ချ လုပ် နိုင် ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ မျက်နှာ ထား က သွေးအေးအေး ဖြင့် ရက်စက် မည့် ပုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေပေေး လို ကျ တဲ့ လ က ျဆောငျအတှ ကျ ကြေး ဇူးတငျတယျ လို့ သိ ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရ ွှယ်ဟွား က ပြန် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ဤ ဗေဒင်ဆရာ က ကျွန်မ ကိုယ် ပေါ် မှ တစ်စုံတစ်ရာ ကို တွေ့ ရှိ သွား ခဲ့ ပြီး ၎င်း သည် ကျွန်မ ၏ ဘဝ လမ်း ကြောင်း ကို ပြောင်းလဲ ပစ် ခဲ့ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သမီး တို့ ချစ် နေ ကြ ပြီ လို့ ထင် တာ ပဲ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အိမ်း ဟုတ် ရင် သွား ကြ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ မ ငျး နဲ့ အတူ ရှိ နတေယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အာ အီးအီး အွတ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ တွေ ပြော ဖို့ စဉ်းစား ခဲ့ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပွဲ ကြီး ကို နိုင် အောင် တိုက် ရ မည် ဟု ပြော သည့် အခါ တွင် ဂရမ် ဒယ် ၏ အသံ သည် ပကတိ ရိုးသား သည့် အသံ ပေါက် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ အနား မှာ လဲ ရှိ ဦး မှ ဖြစ် မှာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ ၏ အစဉ်အလာ ကြီး သော ပြင်သစ် လူမျိုး ၏ ဉာဏ် အမြော်အမြင် ကြောင့် ဤ အနိဋ္ဌာရုံ တို့ ကို မ တွေ့ ရ တော့ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ယျ့ယောကျြား ကို မ ခဈြဘဲနှငျ့ သူ့ အလုပျတှကေိုဝငျလုပျ ပေး ရ ငျစိတျလညျးညဈမယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အပြန်အလှန် သံယောဇဉ် တွေ သံယောဇဉ် တွေ တွယ် လာ ကြ ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ကြောင့် အတ္တလန်တာ သို့ လာ ခြင်း မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို နှစ် ယောက် က တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် မိုက် ကြည့် ကြည့် ပြီး ဒေါသတကြီး ဆက်လက် အော်ဟစ် ပြော ဆို ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခေါငျး ခါ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ က ဘယ်လို ကတိ တွေ ပေး ပေး အဲဒီ အာသာ ဆန္ဒ ကို ကြည့် ပြီး သူ့ ကို ဆုံးဖြတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝ ကျ ကို ယျပျေါ က အ မှ ေးတှကေိုရိတျ ပေး ဖို့ ယော က ျြား က ငါ့ ကို ခို ငျးတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရက် အနည်းငယ် အတွင်း ၌ ဖဲ င် နီ သည် မှုန်ရီ ငေးငိုင် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ဟို ရောက် ရင် က လေး ကို ကျောင်း ထား ဖို့ ကိစ္စ ကျွန်မ အဆင်ပြေ အောင် လုပ် ပေး ခဲ့ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ ဗိုလ်ချုပ် အိမ် ရောက် သွား တုန်း က အပြင် ဧည့်ခန်း က ဧည့်စာရင်း မှတ်တမ်း စာအုပ် မှာ ကိုယ့် နာမည် ရေး ပြီး လက်မှတ်ထိုး ခဲ့ သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပိုး ခြေအိတ် တွေ က လည်း အစုံ လိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် မျက်နှာ ပြန် စူ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ပင် အားတင်း ထား ကြ ပါ သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ မျက်နှာ တွေ ပေါ် မှာ စိတ်ဓာတ် ကျ သည့် အရိပ် ယောင် တွေ ပေါ်လွင် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ လည်း ကိုယ့် ကိစ္စ နဲ့ ကိုယ် ဗျာ များ နေ တော့ သူ့ အကြောင်း ကို လုံးဝ မ စဉ်းစား မိ ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘကြီး မိုး နှင့် လ ဖိုင် လ တို့ သည် ကြိုး ကြာ ရွာ နှင့် ခ ခု ခ ရောက် ကို လေး ကိုင်း သဏ္ဌာန် လမ်း ကြောင်း ဖြင့် ဆက်သွယ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ က စောင့် နတ် ၊ သီချင်း စောင့် နတ် ၊ က ဗျာ စောင့် နတ် ၊ သေ ခြင်း စောင့် နတ် ၊ ရောဂါ စောင့် နတ် ၊ တော စောင့် နတ် ၊ တောင် စောင့် နတ် ၊ မီး စောင့် နတ် ၊ ရေ စောင့် နတ် စ သည် ဖြင့် နတ် ကောင်း ၊ နတ် ဆိုး စုံ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လျှာ ပေါ် တွင် အမှုန့် တွေ အရည်ပျော် နေ ချိန် ၌ ဂျူး ဒစ် က ဗ လုံး ဗွေး ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တောင် ဘက် ခန်း က ပြတင်းပေါက် တွင် ငုတ်တုတ်ထိုင် နေ သော ချာ ရု ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယငျးမာ ကို ကြ ှနျတေျာ့ရငျခှငျ မှာ ဆှဲယူပှဖေ့ ကျ ထား လို ကျ မိ ပါ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘောင်းဘီ ထည် လဲ မ ရှိ ၊ အ က ျႌ ထည် လဲ မ ရှိ သော သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား များ မှာ လည်း ကျွန်တော် တို့ အရပ်သား ချေ ွး တပ် သား များ ကဲ့သို့ ပင် မိုး ရာသီ တွင် အဝတ် ကို မီးကင် မီးမြှိုက် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က ရဲ ရှေ့ မှာ ဆက် ပြော သေး တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အန္တရာယ် များ တယ် ဆို တဲ့ အရွယ် ကို လည်း လွန် မြောက် သွား ခဲ့ ပြီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမြောက်ဆန် တွေ တဝုန်းဝုန်း ပေါက်ကွဲ နေ သည့် နေ ရာ မှ သွား ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် မ လုပ် ဘဲ အလကား အချိန် ဖြုန်း နေ တဲ့ မည် သူ မ ဆို ကြိမ် ဒဏ် ဆယ် ချက် အပြစ်ဒဏ် ပေး တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ မျှ ကို တော့ ကျွန်တော် သိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အသက် လေး ရာ ရှိ ပြီ ဟု ပြော သော မြင်းစီး ယောက်ျား က ဦးနှောက် ပျက် သလော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
က ုစာနာဂိသညျ စား ပှဲမှဖိုငျတှဲတဈ ခု ကို ကော ကျ ယူ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၏ စကား အတိုင်း ပြော ရ မည် ဆို လျှင် ကျွန်မ နှင့် မေ ရွက် တို့ သည် မိမိ တို့ ၏ အိမ် ပြတင်းပေါက် များ မှ နေ ၍ ကျင်း ထျန် ရွာ ကို လည်း ကောင်း ၊ ရ ွှယ်ဟွား ၏ အိမ် ပြတင်းပေါက် ကို လည်း ကောင်း တွေ့ မြင် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သို့ ပြန် ပြော ရ မည် မ သိ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား ကျွန်တော် မ သိ လိုက် တာ တွေ ရှိ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ပဲ န မှ ော ပေါ့ လို့ အလှ ယျတကူ ပဲ လ ကျ ခံ လို က ျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှင့် မှာ ကြိုး တစ် ချောင်း လောက် များ မ ရှိ ဘူး လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ နေ ာကျတှငျ တော့ အို ငျယဲ့ပဈတပျဈနှငျ့တှဆေ ုံ့မညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘေဘီလုံ မှာ ရှိ သည့် ရှားရှားပါးပါး သယံဇာတ ပစ္စည်း မှန် သမျှ သည် အလွယ်တကူ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ၍ မ ရ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မိမိ ခံစား နေ ရ သလို ဒင်း တို့ နှစ် ယောက် ခံစား စေ ရ မည် ဟု စိတ် ထဲ က ကြုံးဝါး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရာ မ သား တို့ အသုံးပြု သော လှ ေသဘေူၤာ များ ကို မ တွေ့ မ ချင်း ရှာ ချင် စိတ် ပေါက် လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သား တော် တွေ ရှိ သလောက် မ ကုန် မ ချင်း စာရင်း နှင့် လျှောက် နေ ကြ လျှင် ဒီ ရာဇဝင် မ ဆုံး ဘူး မောင် မင်း တို့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဗီးနပ်စ် ၊ ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် နဲ့ မားစ် ဂြိုဟ် တို့ ဟာ ခုန ပြော သွား ခဲ့ တဲ့ နည်းလမ်း အတိုင်း အချင်းချင်း ဥက္ကာ စိုင် တွေ ၊ ကျောက်စိုင် ကျောက်သား တွေ အပြန်အလှန် ဖလှယ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ဟာ ဘွဲ့ ယူ ပြီး နောက်ပိုင်း ယု ကာ ဝါ ၏ အခြေအနေ များ ကို အိ ရှိ ဂါ မိ ဘာ မျှ မ သိ ရ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် လုံး ချင်း စီ ခူး ပြီး ထည့် နေ ဖို့ အချိန် မှ မ ရှိ တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ ကား ထိုင် ပြီး လမ်း သလား နေ သူ များ လည်း ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မြား ကို ကူညီ ရ တာ စိတျခမျြး သာ ဖို့ ကော ငျးတယျကှ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇင် တို့ မြို့ သို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြ ှနျတျော ဟာ စကား ဝါ တုနျးကခငျဗြားတှခေဲ့ တဲ့ အသကျ၂၀အရှယျကောငျ လေး မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖုနျအလိမျးလိမျးတ ကျ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို က နေ ကျွန်မ တို့ ဟာ တိုက် ရင်း တိုက် ရင်း နဲ့ အင်အား ကြီး တဲ့ ရန် သူ ကို မ ဖြို နိုင် ဘဲ ကာလ ကြာ လာ တော့ တတိတိ ပွန်းတီး လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်ရည် များ မှာ မျက်လုံး အိမ် မှ လိမ့် ၍ ကျ လာ ပြန် ကာ ကိုယ် မှာ သိမ့်သိမ့်တုန် နေ တော့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါး မြင်း နဲ့ လည်း တူ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သည် ကဲ့သို့ ရန် ဆူး ရန် ငြှောင့် တွေ ကို တွေး ပြီး အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ ဆောင် နှင်း ရေး ကို အေးဆေး လေးဖင့် စွာ အချိန် ဆွဲ ထား တော် မူ တဲ့ အတွက် ပင် ဘဝ ရှင် ဘုရား အသက် ဆွဲ ပြီး နန်း လု ပွဲ ကြီး ခင်းကျင်း ကြ တော့ မှာ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နိုင်ငံရပ်ခြား ဈေးကွက် ထိုးဖောက် ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ များ ရေးဆွဲ ချမှတ် မှု နယ်ပယ် မှာ လည်း အရေးပေါ် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ချမှတ် ခြင်း ဆိုင်ရာ သဘောတရား ကို အသုံးချ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တိတ်တိတ်ပုန်း သဘောကျ နေ တဲ့ ယောက်ျား လေး ရဲ့ အရှိန်အဝါ ကို တော့ သူ ဆီးကြို လက်ခံ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ ဗိုက်ဆာ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သမီး ကို လ က ျဆှဲ၍တဈနရောမှတဈန ရော သို့ ပုနျးရှောငျန ရေ သော ဇနီး ဟော ငျး ကို ရှာ ဖှရေနျ မှာ ရဲ ဌာန အတှ ကျ မြား စှာခကျခဲလှသညျမဟုတျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပီယာ သည် ခြေထောက် များ ကို ချဲ့ ၍ မတ်တတ်ရပ် ကာ ခေါင်း ကို ငုံ့ ထား ရင်း မ ဟာ ဒဏ် ဝန် ၏ ငြိမ်းချမ်း ရေး စီမံကိန်း ကြီး လက်တွေ့ ဖြစ် နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ကြောင်း ကို အကိုးအကား များ ဖြင့် ရှင်းလင်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တော့ ကော်ဇော ဝ က ူၤ ပါ ထဲ ပိတ် မိ နေ သလို ထင် မိ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ မိဘ လက်ထက် က တည်း က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် မ ဟုတ် ခဲ့ တော့ ၊ အစ်ကို တို့ လို အုပ်ထိန်း မှု မျိုး နဲ့ ကြီးပြင်း ရ တာ မ ဟုတ် လေ တော့ အသွင် မ တူ ကြ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြမ်းပြင် အထိ ဖောက် ထား သည့် မတ် တတ် ပြတင်းပေါက် ကြီး တွေ နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မွန်းလွဲ ပိုင်း နေ သည် ပူနွေးနွေး ၊ လေ က တော့ ဖြည်းဖြည်း သာ သာ တိုက်ခတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟုတ် လား ၊ တန်ဖိုး က တော့ အနီရင့်ရောင် ပတ္တမြား က ပို မြင့် တယ် ခင်ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ နိုးနိုးကြားကြား နေ ဖို့ ဆို တာ ခက် တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟုတ် ပ ၊ ဟုတ် ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဓလေ့ထုံးစံ မှာ လည်း ဥရောပ ၏ ဓလေ့ထုံးစံ များ အတိုင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ညစ်တီး ညစ်ပတ် က ပြော လိုက် ကြ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စ နေ မောင်မောင် သည် ထို နေ ရာ သို့ ပြေး သွား သည် မ ဟုတ် ၊ မှန် မှန် လျှောက် သည် လည်း မ ဟုတ် သော ခြေလှမ်း ခပ် ကျဲကျဲ လှမ်း ၍ လျှောက် သွား ပြီး လျှင် လွန် စွာ အောင်မြင် အသံ ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ နားမလည် သော ဘာ သာ စကား တစ် ခု ကို ဟစ် လိုက် ရာ ဆင် ကြီး သည် စ နေ မောင်မောင် ကို လှည့် ၍ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ညျသို့စိတျကူးသနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခှာ ညို က သူ တို့ နော ကျ မှ ခ ပျ ယို့ ယို့ လေး ပါ လာ သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အသတ်ခံ ရ တာ ဖြစ် ဖို့ များ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နငျ သော က ျနမေကတြာသိပျသိသာတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တ ငျ မ က ကြ ှနျတေျာ့ ကို ပါ ဆှဲသှငျးသညျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တဖြည်းဖြည်း မ သိ မ သာ ပြောင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်မက် ထဲ မှ တော မြို့ က လေး ၏ ည နေ ဆည်းဆာ သည် တကယ့် သူ ငယ်ငယ် က ရှုခင်း သာ ရုပ်ပုံလွှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက် တွေ က မော ပြီး အဘွား စိတ် က မ မော ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပို က ျဆံတှေဘာတှနေိုငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အသား ကို နေ လောင် ထား ပုံ မှာ လူ နီ ရိုင်း တစ် ယောက် နှင့် မ ခြား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သမီး ရယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယျသှားနမှေနျး ကို မ သိ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အကယ်၍ ပွင့် စေကာမူ လည်း ဂါ ဂူ လ ၏ ကြေမွ နေ သော အရိုး များ အပေါ် မှ ကျော် ၍ ဝင် ဝံ့ ကြ ပါ မည် လော မ ပြော တတ် ပေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို သို့ ဖြစ် လာ ခဲ့ လျှင် ချီးမြှောက် ခံ ရ မည့် အစား ကျွန်မ သည် မာမား ကဲ့သို့ အကျည်းတန် သော ခြေထောက် ရွဲ ကြီး များ ဖြင့် ဒယီးဒယိုင် သွား ကာ လူ ကို လဲ မ ကျ စေ ရန် လက် ကား ယား ခြေ ကား ယား ဖြင့် အမြဲတစေ ထိန်း မတ် နေ ရ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ နှင့် ယို ရှီ တာ ကာ တို့ ကော်ဖီ အတူ သောက် ခဲ့ သည့် ကိစ္စ ကို မေးခွန်း ထုတ် ခံ ရ ကြောင်း သူ မည် သို့ ပြော ပြ နိုင် ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖေဖေ နိုး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မ ဆို ပုံကြီးချဲ့ ခံစား နေ ပါ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
င ကံ က တော့ အံ့သြ နေ မြဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ က အာမခံ နှင့် မာ တင့် ကို ထုတ် ဖို့ ပြော တော့ ၊ အရာ ရှိ တစ် ယောက် က မနက်ဖြန် အထိ စောင့် ဖို့ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဇငျး ကြို ကျ ဆို တာ ဘာ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငါ့ မှာ နှစ် ယောက် တောင် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ ပြီး ပြီ လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အီရတ် နိုင်ငံ တွင် အာဏာ သိမ်း မှု လေး ကြိမ် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခံတပ် ကြီး ဝင်း အတွင်း တွင် နေ ရာ ချ ထား ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် က အော် ခေါ် သံ ကြား လို့ လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ လူ တစ် ယောက် ပြေး လိုက် လာ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကတ် ဆူ ရို ၊ သား အဖေ က အဲဒီ လို ပြော ပေ မယ့် သား အချိန် မ ရွေး ပြန် လာ လို့ ရ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို မိုးသီး နှင့် ကို သေတ္တာ တို့ အား ကို နှင်းမောင် က ထွက် မ ပြေး ရန် ကတိ တောင်း ရာ ၎င်း တို့ က မ ပြေး ကြောင်း ကတိပြု သဖြင့် ကို နှင်းမောင် သည် လက် ထိပ် များ ဖြုတ် ၍ ပေး ထား လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခြေ ာ ကျ က မ ျး ပါး နဲ့ ဝေးဝေး န စေ မ ျး ပါ ပို ငျ ဟော ရ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား မှာ စီးပွား ရေး အခြေအနေ အနည်းငယ် ချောင်ချောင်လည်လည် ရှိ လာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မိသားစု နှင့် အတူ ဆက်လက် နေ ထိုင် လျက် ပင် ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း က ရင် ဒေသ ၌ ပြင်သစ် ဗိုလ် မော ရှား ၏ တပ် များ ကို ချေမှုန်း လိုက် နိုင် သည့် အခါ ၌ ကား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူအော့ဗ် ၏ တပ် များ မှာ အတော်အတန် စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ သူ က တော့ စှဲ မ ကျ စရာ လေး ၊ ဒါ ပ မ ေဲ့နညျးနညျးရိတျခငျြတ ယျ ဆို တာ မြ ိုး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဓာတ်ခွဲခန်း ရောက် ပြီး တော့ မှ အခြေအနေ အရ ကြည့် လုပ် တာ ပေါ့ ဟူ၍ စိတ် ထဲ တေး ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ အထဲ က သိပ် အေး တယ် ဟေ့ ၊ မီးဖို စမ်း ပြီး တော့ ငါ့ လွှာ ဖိနပ် က လေး လဲ ယူ ခဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရို မို ၏ အော်သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ အတောအတွင်း ပီမိုးနင်း သည် အထုပ် က လေး ကို ဖြည် ၍ အတွင်း ၌ ရှိ သော သစ်ရွက် ခြောက် က လေး များ ကို လက်ဖဝါး ပေါ် တွင် တင် ကာ ရေ အနည်းငယ် ထည့် ၍ နယ် ချေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တနင်္ဂနွေ နေ့ မှန် သမျှ တွင် မ မ နှင်း သည် ပါ ပါ မာမာ ၂၇ ၂ တို့ နှင့် တွေ့ဆုံ ရန် အိမ် သို့ လာ တတ် လေ့ ရှိ ပေ ရာ ထို အချက် ကို ဖိုး သာဂိ သတိထား ပုံ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ကိုယ် လုံး ကြီး ကို နိုင် တဲ့ ကြိုး ရှိ လို့ လား ကွာ ဆို တော့ ၊ လှေကား လက် ရမ်း မှာ ကြိုးချည် ပြီး ဒူးထောက် လျက် ဆွဲကြိုး ချ သွား တာ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နှင့် မည် မျှ အဆက်အစပ် ရှိ ၍ လာ ပြီး လျှင် ယနေ့ အထိ မည် သို့ ကျိန်စာ ဒဏ် ပြင်းထန် နေ ရ ပါ သနညး် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သော် ဒါ လား ၊ မ ပူ နှင့် စိတ်ချ ၊ ဆရာတော် ရဲ စကား ထဲ မှာ ပါ သား ပဲ ၊ မူးယစ် နေ တတ် တဲ့ လူ ဟာ ရှေး ဘဝ ကို ပြန် ပြီး သတိ မ ရ ဘူး လို့ ၊ ခင်ဗျား က မူး နေ တာ ပဲ ဥစ္စာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ သည် သူ့ မိသားစု အတွင်း ၌ ကြီးကျယ် မြင့်မြတ် သော နေ ရာ ကို ရ ရှိ ထား သူ ဖြစ် လေ ရာ ထည်ဝါ ခန့်ညား သော သိ က ်ခာ နှင့် တည်ငြိမ် သန့်စင် သော အလှ ကို ပိုင်ဆိုင် ရ ယူ ထား သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငယ် သူငယ်ချင်း ရဲ့ မျက်လုံး ကို တော့ ဘယ်လို မှ မ လှည့် စား နိုင် ခဲ့ ဘူး ပဲ ကွာ ရှင်း ပေး ဖို့ ခင်ဗျား ယောက်ျား က တောင်း ဆို ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ ကို ခင်ဗျား သူ့ ကို ပြော ပြ ဖို့ အဲဒီ တုန်း က စိတ်ကူး မ ရှိ ခဲ့ ဘူး လား သူ က ခေါင်းခါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှစ် ကျပ် နှင့် ရောင်း မည် ၊ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် ငွေ ကျပ် ၆ဝဝ ယခု ပေး ခဲ့ ပါ မည် ဟု ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က သဘာဝ အလှ သ ကျ သ ကျ ကို စပျနသေညျမဟုတျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဤ စိတ် ရှည် မှု မျိုး ဖြင့် အန် ဒ ရေ သည် သူ့ ပန်းချီကား တွေ ပုံ ပေါ် လာ အောင် အရည်အသွေး ပေါ် လာ အောင် စောင့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မှာ သတ္တိ ပါ ပြီး သား ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို ဥစ္စာ ပစ္စည်း များ အားကိုး ဖြင့် လက်နက် နိုင်ငံ ကို ထူထောင် ခြင်း ၊ လူ အချင်းချင်း ကို နိုင် ထက် စီးနင်း ပြု ခြင်း ကို သာ အဘယ် ကြောင့် ပစ္စည်း ရှင် တို့ ပြုလုပ် ချင် ကြ ပါ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ခပ် ဟော့ ဟော့ မ ဟုတ် တဲ့ အတွက် ကိုယ့် မိန်းမ က ဆွဲဆောင် မ မ ရှိ သလို ဖြစ် နေ တော့ ငြီးငွေ့ သွား တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟို ရ ှကေ့အကှမှေ့ာဘယျ သူ မှ မ ရှိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အပေါ ငျးအသငျးတှထေဲ မှာ ရော သှား မိ ရဲ့ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆှနျညာ့အခနျးဝ ရော ကျ တော့ ဆဗီဒရီဂေး လော့ ဗျ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှိပ် ခါ နီး မှာ ကျုပ် ကို လစ် ပ တန် လက်ဖက်ခြောက် နဲ့ ဖျော် ထား တဲ့ လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် နဲ့ စီး က ရက် တစ် လိပ် တိုက် ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စကား လ ကျ က ခ ပျ တိုးတိုး မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေကူး လိုက် လာ ကြ သော တပ် သား များ လည်း ရောက် လာ ပြီး ဝိုင်း ဆယ် တင် ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မောင် ကျော် စွာ ဟာ စာပေ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး အဖွဲ့ ရဲ အတွင်းရေးမှူး တစ် ယောက် ဖြစ် တဲ့ အပြင် စံပြ ကျောင်းသား တစ် ယောက် လည်း ဖြစ် တယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် ဣနြေ သည် အခြေ က မ ပျက် သော်လည်း ခေါင် က ပျက် သဖြင့် တပ် အလုံး သိ ကုန် ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို နေ့ ည တွင် သူ တို့ သားအဖ သည် မြစ်ကမ်း ဘေး ၌ ထိုင် ရင်း စကား ပြော နေ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကိုယ် နဲ့ နှုတ် ကို စောင့်ထိန်း ထား နိုင် ပြီ ဆို ရင် ဝီတိက္ က မ တဏှာ ကို ပယ် ပြီး သား ဖြစ် သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကို ယျ့ဘကျလညျး အတူတူ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ ၏ အမေ က မွေးကင်းစ က လေး အတွက် ဘုတ် တိုင် ထူ ၍ တွက်ချက် ရင်း ငယ်စဉ် မှာ ချူချာ မယ် ၊ ငယ်ငယ် က သေ ရင် သေ မ သေ ရင် ကြီး ရင် အင်မတန် ကျော်စော မယ် ဟု သမီး ငယ် က လေး ကို အရိပ် တကြည့်ကြည့် ပူပန် မ ဆုံး ရှိ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ ကား သူ က လေး ၌ ကျွန်တော် နောက်ဆုံး တွေ့ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ နော ကျ မ ည ျ သူ က နံ့သာ ခှ ကျ ပေး လို ကျ ပါ သညျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ မ တွင် စကား ပြော ဖော် မ ရှိ တော့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဒါ က လည်း ပြဿနာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို ကျမ်း ကို ဝယ် ယူ ခဲ့ ပြီး နောက် နိဒါန်း ကို စ ဖတ် စဉ် က တည်း က အကျွန်ုပ် အလွန် နှစ်ခြိုက် သော ကျမ်း တစ် စောင် ဖြစ် သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ဆိုး တွေ ဆို ရင် ရွာ က အခု လို ငြိမ် နေ ပါ့ မ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ရ ပျ နား က ှငျး သို့ ရော ကျ သောအခါ ကား ပျေါတှငျရှံ့တုံးရှံ့ ခဲ မြား ပ ရေ နေ သေ ညျကိုတှလေို့ကျရသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြန် မှာ ဖိုး သက် အိမ် ပဲ ဝင် အိပ် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရုတ်တရက် ဖြစ် ၍ ဖေဖေ လန့် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို မ ပြော ပါ နဲ့ ကွယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ ပုစ္ဆာ သည် အကျွန်ုပ် ၏ ဦးနှောက် သို့ ရောက် ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ စကား တွေ ကို ပြော နေ ရင်း က ပဲ သူ ဟာ တံခါး မင်း တုပ် ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် တယ် ၊ အပြင် ဘက် ရောက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ဇာပဝါ ကို ခေါင်းမြီးခြုံ လိုက် ပြီး လမ်း မ ပေါ် အတိုင်း လျှောက် သွား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်မ တို့ ၏ ကူ ဖော ဘုရား ဖူး ခရီးစဉ် သည် ကန်စွန်းဥ ကြော် ဆိုင် ၏ နေ့လယ်စာ မှ မ ပါ လျှင် ပြည့်စုံ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် ပြီး လေလံ ပွဲ တွေ ကို ထို အုပ်စု ကြီး များ က လက်ဝါးကြီးအုပ် ထား ခြင်း ကို လည်း သူ ခံပြင်း သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အတွေးအမြင် ကို ပုံကြီးချဲ့ ပြီး ရုပ် ပျက် အောင် သူ ပြော နေ တာ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတော် က လေး ကြာ မှ အမျိုးသမီး သည် အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲငျနီသညျထူးဆနျးသညျ့ သတငျးအတိုအထှာ မြား ကို ယူ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ နေ့ တစ် နေ့ တုန်း က လို ပေါ့ တွေ့ ကြ ဦး မယ် အလွယ် ထင် ခဲ့ တကယ် တွင် သင်္ခါရ ရယ် က မ ရ ဏ ဘူတာ ဝင် တော့ သူ ငါ လျှင် ခွဲခွာ ကြ တယ် လောက မျက်ကွယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး များ မတ်တတ်ရပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လူ တွေ အတွက် သာ မ က အိမ် မွေး တိ ရ စာ ္ ဆန် လေး များ အတွက် ပါ ဟော စာတမ်း များ ၊ ယတြာ များ ပြုလုပ် ပေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကြ ှနျတျောတျောတျောစိတျ ပေါ ကျ မ ိသညျ ၊ သို့ သျောကြှနျတျော က ဘာ မှ မ တတျနိုငျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ သား သညျ မ သေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤအခကျြကိုလညျး သူ သတိထား မ ိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ သည် ဤ သို့ လျှင် ရှေး မြန်မာ တို့ ၏ ဓလေ့ထုံးတမ်း များ ကို အထောက်အထား ခိုင်လုံ စွာ ဖြင့် အကျိုးအကြောင်း ဆက်စပ် ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု ဟာ က တော့ ရ ှုပျပါတယျကှာ ၊ ဒီ ကော ငျမလုပျနပေုံ က အားလုံး ဒု က် ခ ရော ကျ က ုနျလိမျ့မယျ၊တဈယော ကျ ယော ကျ တော့ ထောငျကတြော့ မှာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လို က ျသှားပါတယျခငျဗြ ၊ အဲဒီ လူ အစ ဈ ပါ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒါ က အဓိက မ ဟုတ် ပါ ဘူး လေ ဆို ပြီး သွား ကြ ပြန် တယ် လေ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ငါ့ အတွက် ပါ ပိုက်ဆံ ကုန် နေ ရ တော့ ထွေး လည်း ချွေတာ ရ တာ ပေါ့ ကွာ ၊ တစ်ခါတလေ ကျ တော့ လည်း ထွေး က ငါ့ ကို သနား လို့ ဆို ပြီး ထမင်း ဆိုင် မှာ စုံစုံလင်လင် နဲ့ ဇွတ် ကျွေး တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဂျီ တာ ၏ မိခင် ဘွားအေ ကြီး သည် ဆင် ဝင် အောက် သို့ ဝင် လာ ပြီး အိတ် ဟောင်း တစ် လုံး ကို ယူ ကာ ဆေးရွက်ကြီး လမ်း ကို ဖြတ် ၍ တစ် ဖက် ရှိ တောအုပ် ဆီ သို့ ထင်း ခြောက် များ ကောက် ရန် ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် သည် လှေကား မှ တက် သွား နေ သော ကျွန်တော့် ဆရာဝန် ကြီး ၏ နောက် မှ ထက်ကြပ် မ ကွာ လိုက် သွား ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆေ ရီ က ခေါင်း ကို ဖြည်းလေး စွာ ညိတ် ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျမစိတျ ထဲ မှာ တျောတျောအောငျ့သကျသ ကျ ခံစား လို ကျ ရ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သဘာဝ လမ်း လေး ဖြစ် တော့ မြေပြင် နဲ့ အလိုက် သင့် အောင် ဝိုက် ကာ ကွေ့ ကာ သူ ပြေး နေ ရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ က လည်း ဗြိ တိ သူ တို့ နှင့် ထိပ်တိုက် ရင် ဆိုင် ချင် သော ကြောင့် အာရပ် များ အား လုံးဝ အန္တရာယ် မ ပြု ဘဲ ခွတ် ပေး လိုက် ပြီး ဂျက် ဖာ ကို လေးဖက်လေးတန် ဝိုင်း ထား လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ မှ အောက် ကို ငုံ့ကြည့် မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သည် ခေါင်း ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခါယမ်း ပစ် ပြီး အတွေး များ ကို ဖယ် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သင် ျခြိုငျး သို့ လ ညျးမသှား ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇိမ် ခေါင်း နှင့် ရ ပြီး ဇိမ် ခေါင်း က တော် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ပြီ လာ ပြီ ဗီလ် ပါ ဝါ ။ အာ ခတ် က ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ မ သညျအရပျရှဈမကျြနှာ သို့ လှ ညျ့၍အျောနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ရ ငျလုပျ မှာ လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရ ထား တစ် စင်း ပေါ် တွင် သူ ၏ လိင် တူ ဆက်ဆံ ရေး သဘာဝ ကို စတင် တွေ့ ရှိ ခဲ့ ပုံ ၊ မိန်းမလျာ တော်လှန် ရေး ၊ ဆန်ဖရန်စစ္စကို မှ ပြည့်တန်ဆာ ခန်း များ ၊ အစ္စရေး တွင် ရောက် စဉ် က အပျော်အပါး လိုက် စား ခဲ့ ပုံ ၊ အော်ပရာ ကြည့် နေ စဉ် သူ့ ရောဂါ သည်း လာ ခဲ့ ပုံ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် လည်း ဒုံရင်းဒုံရင်း ပါ ပဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒါပေမယ့် ကြိုးစား အား ထုတ် ခဲ့ တဲ့ နည်းလမ်း တွေ နဲ့ ဘယ်လို မှ မ အောင်မြင် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြ ဝန်းရံ ရိုက် ထည့် လိုက် တာ ဒီ လူ တဲ့ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမဲ့ ဒီ က လေး ဟာ ငါ့ ရင် သွေး ဆို တဲ့ အချက် ကို တော့ ငါ အမြဲ သတိရ နေ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကောင်း ပြီ လေ ၊ ဒီ လို ဆို ရင် ကျွန်တော် ဘုရင် ခံ ကို တင်ပြ ပေး မယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ တုနျး က တော့ ကို ယျလညျးအဖမျး ခံ ရ သှားနိုငျ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သတိရ လာ သညျ့တခဏ၌ပငျ ခါ းတှငျခြိတျ ၍ ပါ လာ သော ဓား ကို စ မ ျး လို ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို တန်းလျား ကြီး တို့ ကို ကျော်လွန် အောင် အတော် ကြာ ကြာ သွား ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦးကျော်လင်း လား ၊ ဦးကျော်လွင် လား ၊ တစ်ချို့ က လည်း ဦး ကျော် မင်း ပါ ဟု ဆို ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သည် နှစ် ခရစ္စမတ် ပွဲတော် သည် ခရစ္စတို ဖာ က လေး အနေဖြင့် ပထမဆုံး ပါ ဝင် ဆင်နွှဲ ရ သော ပွဲတော် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ ခံ ယူ ခ က ျြတှကေကြှနျတျော တို့ ရဲ့ ရ ည ျ မှ နျးခကျြတှေဆန်ဒတှကေို ပါ ထိ နျးခြုပျပဈတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် နေ့ မှာ သူ တို့ သွား ပြီး တော့ ငါး များ တယ် ၊ ကျောက်ဆောင် ကြီး ပေါ် တက် ပြီး တော့ ငါးမျှား တယ် ၊ သံချောင်း နဲ့ ရဲ မြင့် ၊ ငမန်း ၊ ငမန်း တစ် ကောင် လောက် ရ လိုက် ရင် အခြောက် လှမ်း ပြီး ရင် ၊ ဒါ သူ တို့ လုံလောက် တဲ့ ရိက္ခာ ၊ တစ် နေ့ သံချောင်း နဲ့ ရဲ မြင့် မန်း သွား များ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘဏ် တွေ မှာ ထား သော အေတီအမ် ခေါ် အလိုအလျောက် ငွေ ထုတ် စက် လို ပုံစံ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကို ဟို င် သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက် နှင့် ထိုင် နေ ပြီး ရှို တာ မှာ ဟန်းဖုန်း နှင့် အလုပ်ရှုပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အလျဉ်းသင့် သလို ပြော လိုက် တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သညျတုနျးပုသိမျ မှာ က သှေယျ့ ကို ၁၉၅၁ ခု မှာ မှ ေးသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ် ပစ် ရ မည့် သူ များ ကို ရွေးချယ် သတ်မှတ် ထား ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး မော် တီ မာ က နိုင်ငံ ရေး ကို သူ မ တူ အောင် ကျွမ်းကျင် နားလည် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဟန် ဖြင့် စကား ဆက် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြ ခက် က တောက်ပ သော မျက်လုံး ၊ အပြုံး ပါ သော မျက်စောင်း ဖြင့် ကောင်း မြတ် ကို မချိုမချဉ် ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဧည့်ခန်း သို့ မည် သည့် အခါ မျှ မ ဝင် တော့ ဟု ပင် စိတ်ကူး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် နေ သေး တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ၏ တောင်ဝှေး က ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ပြုတ်ကျ သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နော ကျဆုံး က ုနျဆုံဆိုငျရှငျတဈယော ကျ က သူ့ ကို အလုပျပေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှိမျခတြာလညျးမဟုတျ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘတ် စကား ပေါ် သို့ အတင်း တက် လိုက် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ နျနဂြော၏လသေံ မှာ တငျးတငျး မာမာ ရှိ လှ နျး လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယျဆီဘယျဝယျမသိသညျ့ ခရီး ဆုံး တဈန ရော သို့ သူ့ ကို သယျဆောငျ ကာ ရှ နေ့ သေ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် တွင် အတွင်းဝန် ၊ ဝန်ထောက် ၊ မှူးမတ် တို့ က အဝတ် ဖြူ ကို ဝတ် လျက် ယင်း တို့ နောက် တွင် မှ ထီးတော် မိုး များ က အဆောင်အယောင် အရ ကိုင် ရ သော ထီး များ ကို မိုး ပေး ၍ လိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရင် က နာမည် ကြီး ခဲ့ ပြီး ခု အခါ ခြေစွမ်း ကျ နေ သော အသက်အရွယ် ထောက် နေ သည့် ဘောလုံးသမား တွေ သာ များ နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ ခေါင်း ထဲ မှာ လက် ခနဲ အကြံ ရ သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဖေ ၊ ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ည မှာ ပူအိုက် သည့် အတွက် အပူရှိန် ကြောင့် မူးမေ့ လဲ ကျ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ထင် သဖြင့် တာဝန် ကျ ပုလိပ် သား သည် ထို လူ ၏ လည်စည်း ကို ဖြုတ် ပေး ပြီး နောက် သူ နာ တင် ကား တစ် စီး ကို လှမ်း ခေါ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စိုက်ပျိုး ရေး ကောလိပ် ဆရာ များ နှင့် အရာ ရှိ များ ရိပ်သာ လမ်း သည် မန္တလေး တက္ကသိုလ် ဗဟို ကို ဖြတ် ၍ တောင် နှင့် မြောက် ပြေး လျက် ရှိ သော လမ်းသွယ် အား ဆုံ လာ သည့် အချက် ကျ ကာ မှ ကို သက် ဆွေ က ဆိတ်ငြိမ် ခြင်း ကို ဖြိုခွင်း ၍ စကား ဆို သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မိုး ကောင်း သား တစ် ပိုင်း ဖြစ် နေ သည့် မောင်သွေးသစ် နှင့် ကို စိန်လွင် တို့ က ကျွန်တော် တို့ ကို ဟို ပင် အထိ လိုက် ပို့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြုံလှီ သေးကွေး လှ သော သစ်ပင် များ သည် တစ္ဆေသရဲ များ ရပ် နေ သည် နှင့် တူ လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူငယ် ဟာ သူ ဝန်ခံ ပြော ကြား တော့ မယ့် စကား တွေ အတွက် တုန်တုန် ရင် ရင် ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
သည်းခံ စိတ် ရှည် မှု ပြ သော အပြုံး သည် လည်း သူ့ မျက်နှာ မှ ပျောက် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ပြန် အသက် ရှင် လာ ရင် ငါ နောက် တခါ သတ် ဖို့ ဝန် လေး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည် တော် တွေ ဘက် က လည်း ရယ် သံ သဲ့သဲ့ ကြား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ပိုင်း တွင် နိုင်ငံတကာ အစည်းအဝေး များ နှင့် စာချုပ် ပေါင်း များ စွာ ဖြင့် နိုင်ငံ ပေါင်း ချုပ် အသင်း ကြီး ၏ ကွပ် ကွဲ မှု ကို ဥပဒေ ဘောင် ဝင် အောင် လုပ် ကာ ဘဲလ် ဖိုး ကြေညာ ချက် နှင့် ဂျူး လူမျိုး တို့ ၏ အမိ နိုင်ငံ ရ ပိုင် ခွင့် ကို အသိအမှတ်ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို ပင် မြင် ဟန် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အတောအတွင်း မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ၏ မျက်နှာ မှာ ရှုံ့တွ ကာ အကြောဆွဲ စ ပြု လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နိဗ်ဗာနျ နဲ့ ငရဲ လို ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လဲ့ ဖြူ ကို ပြုံး ပြ တာ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဖြည်းဖြည်း နှင့် အေးအေး ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ချင်း လွဲ ပါ က အချိန် ပို ကြာ တော့ မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အနာဂတ် ဆို တာ ပစ္စုပ္ပန် နဲ့ ရေးဆွဲ ရ မယ့် ပန်းချီကား တစ် ချပ် ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ပုဆိုး က လည်း ခပ်လတ်လတ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆေးရုံ တာဝန် ပြီး ချိန် တွင် ဆေးရုံ ရှေ့ မှ စောင့် ကာ ဘာ ဂီ ဖြင့် အိမ် သို့ လိုက် ပို့ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ စိတ် ထဲ တွင် တော့ မည် မျှ ကြာ သွား ပြီ ဆို သည် ကို တိုင်း တာ ဖို့ မေ့လျော့ နေ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ ခန္ဓာကိုယ် များ လေ ထဲ မှာ အနည်းငယ် ယိမ်းထိုး သွား ကြ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ သူ သည် သူ့ စကား ကို ဆက် ပြော မည် ပြု သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆောရီး ဆရာ ရေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အတ် တလန်တိတျစာခြုပျခြုပျ ဆို နိုငျရေးအတှ ကျ အမ ရေ ိကနျသမ်မတဖရနျကလငျ ရုစဗဲ့ နှငျ့ညှိနှိုငျးဆှေး နှေး သောအခါ တှငျလညျး အိန် ဒိယနိုငျငံ၏အခှငျ့အ ရေး မြား ကို လုံးဝ ထညျ့သှငျးမစဉျး စား ခဲ့ ခြေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိမိ တို့ လူ စု ပါ တနျရာသညျဟုခနျ့ မှ နျးရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် က ကျယ်လောင် သော အသံ ဖြင့် ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က အုန်း မှန် ကူ ကြိုက် တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပေါ် ဌေး နှင့် ရင် ရင် ငြိမ်း တို့ လက်ထပ် စာချုပ် ချုပ် တုန်း က သက်သေ လုပ် တဲ့ အထဲ မှာ သူ လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် သည် သက်ငယ်မိုး သို့ တက် ပြီး ပျော် ပါး နိုင် သည့် ဖရုံ ပင် မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လေ သံ က ဆတ် လွန်း တော့ ကြွယ် လည်း မျက်နှာ ပျက် ရ လေ ပြီ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ဂျင်မီ ့ အကြံ ကို ရိပ်မိ သလို လို ဖြစ် လာ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
နငျရှေးခယျြ ထား တဲ့ အခြိနျကမြှ လို အပျနတောမြိုးမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ စေတနာ အရင်းခံ ကို ပြ လို ၍ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မော်စကို မြို့ ရှိ ပြိုင် မြင်း ဝါသနာအိုး လူ ကြီး လူ ကောင်း များ နှင့် ဝင်ဆံ့ ကာ မိမိ ၏ ပြိုင် မြင်း ကို ပင် ပြိုင်ပွဲ အတွက် လေ့ကျင့် ပေး လျက် ရှိ သည့် မြင်း ဝါသနာအိုး ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကျော် ဝင်း က သူ့ ဖန်ခွက် ထဲ နည်းနည်း ငှဲ့ ထည့် ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တခါတရံ တွင် ရုပ်ရှင် ဝင် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ အခါ မှာ ပုဂ္ဂလိက လွတ်လပ်ခွင့် ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျာမန် တို့ သည် ပြင်သစ် လူမျိုး တမျိုး လုံး ကို ဒူးထောက် ခိုင်း ရုံ မျှ မ က လေး ဘက် ထောက် ခိုင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ သူ သည် ဤ ကြက်ဖ လေး ကို မြင် လျှင် မြင် ခြင်း ယုယ စွာ ပိုက်ချီ လျက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖိနပ် နှင့် ဝတ်စုံ အဖျား ကို ရွှံ့ ပေ မည် စိုး သဖြင့် အောက် သို့ ဆင်း သင့် မ ဆင်း သင့် ချိန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဌေးကြွယ် က မြ ဝန်းရံ အနား မှာ ထိုင် လျက် က လေး ကို နို့တိုက် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လ ကျ ကို ယျ ကို ရ ှသေို့ညှတျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စိတ် တွေ အချဉ်ပေါက် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ ဖြစ် သလို တီး ၊ ဖြစ် သလို ဆို လိုက် လည်း ဘယ် သူ က မှ သတိထား မိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ကြံစည် ထား မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒက်ဒီ ကင်း သည် အက် ဘင် နီ ဇာ ၏ တရားဝင် ဓမ္မ ဆရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကိုယ် မြို့ ထဲ ခဏ သွား ဦး မယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ငျးတျောတျောယုတျကနျး တဲ့ ကော ငျ ၊ သူ့ နာ မ ညျကသေီအောငျမဟုတျ ဘူး က ှ၊မငျး ငါ့ ကို သ ကျ သ ကျ မဲ့ ခြေ ာကျတှနျး လို ကျ တာ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
နံနကျစာဘယျ လို သုံး ဆော ငျ ပါ မ လဲ မ မ လေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာချုပ် များ ကို ပြန့် အောင် လုပ် နေ ရင်း ဆန် ဒ ရေ နို ၏ မျက်နှာ ကို အကဲခတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က လည်း ရပ် မိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ညုရငျးခြှဲရငျးအ ရ က ျတှေထပျထပျငှဲ့ပေးသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
က ၽြန္ေ တာ ္တို႔အလုပ္ဆင္းၾကရၿပီ ၉ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို မောင်ချို သည် ဘာ မျှ မ ပြော နိုင် ဘဲ ငေး ၍ ကျန် ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ လ ကျ မ ောငျး ကို လှ မ ျးဆှဲလိုကျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိန်းမ တစ် ယောက် ၏ အချစ် ကို ရ လျှင် ခါးသီး နာကြည်း မှု သည် ပျောက် သွား လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမုဒ္ဒရာ ခြား သော အရပ် ဒေသ အသီးသီး ရှိ လူမျိုး တစ် ရာ့ တစ် ပါး ကို အင်္ဂလိပ် လူမျိုး များ သည် အုပ်ချုပ် မင်း လုပ် ခဲ့ ကြ ရာ တွင် ထို လူမျိုး အသီးသီး ၏ မနော ကို သဘောပေါက် အောင် အား ထုတ် ၍ အုပ်ချုပ် ခဲ့ ကြ သည် ဟု အကျွန်ုပ် မြင် မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် သံသေတ္တာ တစ် ခု ပေါ် တွင် ထိုင် လိုက် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို လူ ကြီး သည် အသက်အရွယ် နှင့် မ လိုက် အောင် ကျန်းမာ ဖျတ်လတ် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နော် တာ ဒိ မ်း မှ ခါးကုန်း ကြီး ဆို သော ဇာတ်လမ်း နှင့် နှိုင်း ပြီး ချိုး ချိုးနှိမ် နှိမ် ပြော သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ သညျ မီးခိုး နံ့ လာ ရာ ကို လို ကျ ၍ ရှာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ၊ ခု တော့ ငါ့ မြင်း တွေ နေ ရာ မှာ ဒီ လား စုတ် ကြီး ရောက် နေ တာ ကျက်သရေတုံး လွန်း လို့ ၊ လား ဆို တဲ့ သတ္တဝါ ဟာ လောက ကြီး မှာ ရှိ ဖို့ ကောင်း တဲ့ သတ္တဝါ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ၊ အင်မတန် မုန်း စရာ ကောင်း တဲ့ တိရစ္ဆာန် ၊ လား ကို ဘယ် တော့ မှ မွေး ဖို့ မ ကောင်း ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ဗြာလင်ျ ကာ ရေး သား သညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒီ ိ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဒုက္ခ တစ် ခု ခု ပေါ် လာ ဦး မယ် လို့ တော့ ကျုပ် မ ထင် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းမ ရုပ် ကြီး မှာ လှပ သော မျက်နှာ ရှိ သော်လည်း ခက်ထန် သော မျက်နှာ ထား ရှိ ပေ ရာ ဝတ်လစ်စလစ် ရှိ သော ပုံသဏ္ဌာန် ဖြစ် ၍ ဦး ခေါင်း နောက် တွင် လ ခြမ်း စွန်း ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ သည့် ဦး ချို ကြီး နှစ် ချောင်း ထွက် လျက် ရှိ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆရာဝန် ကြီး သည် ထို စာ များ ကို ဖတ် ကြည့် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကပ်ပလီ မြား က သီခငျြး ဆို လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် လေး က ခြေတု တပ် ထား ပေ မဲ့ ညို က စိတ် မ ချ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ သို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် နှင့် သူ့ ရင် ထဲ တွင် ကြောက် စိတ် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခင်း မ ဖြစ်ပွား ခင် မာ ရှိ ဘ အိမ် သို့ လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် ဝင် ထွက် ခဲ့ သည် ကို တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တင် ဝင်း လည်း သူ ဘာ ကို ကြောက် နေ သည် ဆို တာ ကို သူ သေချာ မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လော်ရာ က ကြည့် နေ ရင်း မှ ပင် မ နာ လို ချင် သလို ဖြစ် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အို ကို ကို က လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှမ အရင်း ပင် မ ဟုတ် စေကာမူ သူ့ ခ မ ြာ က လေး မှာ ဖြူစင် သန့်ရှင်း ခြောက် ပြစ် ကင်း သော စိတ် ထား နှင့် မောင် ရင်း အစ်ကို ရင်း ပမာ ချစ် ခင် ဆိုးနွဲ့ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လူ တွေ နဲ့ စကား ပြော တဲ့ နေ ရာ မှာ သူ တို့ မျက်နှာ ကို အမြဲ ကြည့် ပြီး စကား ပြော ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နှဦေး ပါ က လား လှ မ ျးနှယျ ရေ ၊ ကို ယျခဈြတဲ့နှဦေး ပါ က လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
တော ငျဆိတျ မြား ၊ သား မ ငျး မြား ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ က တော့ ရေကန် ထဲ ဆင်း သွား ပြီး တစ် ဦး နဲ့ တစ် ဦး ရေပက် က စား ကြ ပါ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယော က ျြားတှေအ မြား စု ဟာ စ ဈ မ တို ကျ ရ တော့ ဘူး ၊ အမဲ မ လို ကျ ရ တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နံနက်ခင်း နေခြည် ထဲ တွင် မီ လာ နီ ခိုက်ခိုက်တုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အရက် ဆိုင် က အမြည်း ရောင်း သော ဆိုင် တန်း ထဲ သို့ လျှောက် ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လာ လာ က လေး ၊ ဘွားဘွား လက် ကို တွဲ ၊ ဟဲ့ ကောင် မ တွေ လိုက် မ လာ ကြ နှင့် ၊ ဒီ မှာ နေ ရစ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ စ် စ က ျဟှနျးသညျမနနေိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဗီးလာ့ဒ် ၏ ကောက်ကျစ် သည့် အပြုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ မှာ ဒီ ဇာတျထဲငါဝငျ ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘေး က ချောင်း ကြည့် နေ ကြ သော တိရစ္ဆာန် တို့ သည် ကိုယ်စီ ကိုယ် င တိတ်ဆိတ် စွာ ပြန် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆရာ မြ ထံ မှ ပြန် လာ ပြီး နောက် ဟံသာဝတီ တိုက် ထုတ် ကျေးဇူး ရှင် လယ်တီ ဆရာတော် ဘုရား ကြီး ၏ အနတ္ထ ဒီပနီ ကို အကျွန်ုပ် ရှာဖွေ ရ ရှိ ကာ လေ့လာ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ ကြာ တော့ နော် တန် ၏ အသံ ထွက် ပေါ် ် လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သား လေး ဖြစ် ချင် တာ တွေ လွှတ် ပေး ထား ရ မ လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရ ုက်ခဗဒေ က က လေး တို့ ကို ဆီးသီး ဝ ခြေ ိနျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ ကြောင့် မေမေ သူ့ ကို ဒုက္ခ မ ပေး ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရား ပန်း ကပ် တဲ့ ကိစ္စ ဆို တော့ လည်း တားမြစ် ဖို့ ခက် နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ ရေ တက် ချိန် ဖြစ် ၍ မြစ် ရေ သည် တာ ရိုး အထိ ပြေး လာ ရိုက်ပုတ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၂၅ ပေ လောက် ရှည် တဲ့ ဖြောင့် စင်းစင်း ကျွန်း ပင် လုံး ကြီး ကို လူငယ် တွေ က ဝိုင်း ထမ်း လာ ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တပည် ကြီး ပီပီ ဆရာ ကြီး အား ထမင်း တစ် နပ် ခေါ် ကျွေး ရာ ၊ ဆရာ ကြီး သွား လေ ရာ မ ပါ မ ဖြစ် သော ကျွန်တော် သာ မ က ဒဂုန်တာရာ ကို လည်း ဖိတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ရော ကျ တော့ လုံ ခညျြအစိမျး က လေး နှဈထညျနှငျ့အကှ ကျ က လေး တဈထညျဖဖေကေဝယျပေးသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နရေောငျကခပျလငျးလငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထင် သွား လည်း ဘာ ဖြစ် လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် လုံး တည်း သာ အော် နိုင် ပြီး မျက်ဖြူလန် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရော မ ခေါ မ တိုင်းပြည် မှ မြင်း ပြိုင်ပွဲ များ ၊ အနော်ရထာ မင်း ကြီး နှင့် သူ ရဲ ကောင်း လေး ယောက် ၊ ကမ္ဘာ ကြီး ကို အခြား ဂြိုဟ်သား များ က လာ ရောက် တိုက်ခိုက် ကြ ပုံ စ သည် တို့ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တိ တျဆိတျပူနှေးသညျ့နံန က ျခငျး၌အဆကျအစပျ မ ရှိ သော အနံ့ မြား ၊ အသံ မြား သညျ ပို ၍ စူးရှ က ယျြလောငျနသေညျဟုထငျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း သို့ သွား လျက် ဘုန်းတော်ကြီး ဩဝါဒ ကို နာ ခံ လျက် သင်္ကန်း ဟောင်း တွေ ၊ ပုတီးစိပ် တွေ ကျက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စမ်းချောင်း ရေ အတွင်း အောက် ခံ မြေ သား မှာ လည်း မြေ ရိုးရိုး မ ဟုတ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဦး ကြီး ရဲ့ ပထမဆုံး မြေး က လေး ကို တောင် မ ကြည့် လိုက် ရ တော့ ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ ၊ ကဲ ၊ သွား မယ် သွား မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွပ် ဖူး နေ ပြီ ဖြစ် ၍ ကြက်ဖ ချင်း မြင် လျှင် ဆင်း ခွပ် ချင် စိတ် နှင့် မ သူ လက် ထဲ က ရုန်းကန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို သညျ့ရကျဘတျတ လာ ၏ စကား မြား ကို သှားအမှတျရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပြန် ၍ မှိန်း ကာ ငိုက်မြည်း နေ ပြန် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လောက ကြီး မှာ သင့် ကို ဘယ်လို အရာ တွေ ဖြစ် ပျက် လဲ ဆို တာ က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဒီ ဝါဇှနျဂူကဘယျ သူ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခုံ တော် တရား သူ ကြီး တို့ က ပရိသတ် ကို လက် ပြ လိုက် သဖြင့် ပရိသတ် တဖြည်းဖြည်း ငြိမ် သွား ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စ လေ ဆရာ ဦးပုည က ဗေဒင် ကို လည်း သာမန် မျှ တတ် တာ မျိုး မ ဟုတ် ၊ ဗေဒင်ကျမ်း ရေး နိုင် အောင် အထိ ကျွမ်းကျင် တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မူ လေး ၏ စိတ် သည် ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ဖိ ၍ နင်း ခိုက် ၌ လည်း ဖိ ၍ နင်း လို သော စိတ် တွေ များ စွာ ဖြစ် ၍ ထို စိတ် နှင့် ဖိ သော ရုပ် တွေ များ စွာ ဖြစ် ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နောက် ဘက် မှာ ရှိ တဲ့ အဝင် တံခါး ဆီ ကို လှည့်ကြည့် ချင် စိတ် ကို မ နည်း ထိန်း ထား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော့် အတွက် ချောက် လှန် ့တ့ဲ အရိပ် များ က တော့ ဘဝ ပေါင်း ဘယ် မျှ ကူး ခဲ့ တဲ့ အတိတ် က လဲ လို့ မေး ရ ခက် ခက် အဖြစ်အပျက် ပါ ဘဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမေ့ တုန်း က ဒီ သတ္တဝါ ဟာ တစ်ခါတစ်ရံ မှ သာ ပေါ် လာ တတ် ပေ မယ့် သား ငယ်စဉ် မှာ မကြာခဏ ပေါ် လာ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လ ဖိုင် လ ကို ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ ပင် ဆောင်းပါး တစ် ပုဒ် ရေး ပြီး နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သေနတ် ပစ် ခံ ရ သဖြင့် မူ စကား လက် စိတ် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉ် ဆက် ပြည့်စုံ ကြွယ်ဝ ခဲ့ သော ဦး အောင်မြင် ၏ မျိုးရိုး က မြေလတ် မြို့ ၏ အစဉ်အလာ ရှိ သော မြို့မိမြို့ဖ ထဲ တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ချမ်းမင်း ၏ အသံ ထွက် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပုံနှိပ် စာအုပ် ထဲ မှာ တောင် ထည့် သုံး လို့ ရ နိုင် တယ် အာ ယ နဲ သည် အပြုံး မ ပျက် ဘဲ ကု စာနာ ဂိ ကို ကြည့် လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ည နေ ရုံး ဆင်း လျှင် အရက် ဆိုင် သို့ သွား မည့် အစား သက် ကြီး တက္ကသိုလ် စာသင်ခန်း များ သို့ သာ အရောက် သွား ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြေ ရာ မ ကျန် စေ ရန် ကျောက်တုံး ပတ်ပတ်လည် ကို ခြေထောက် နှင့် လိုက် ပွတ် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ လည်း မြို့ ထဲ သို့ ပြန် လိုက် မည် ဟု ဘ ရီ ကျူး က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟင်း သူ့ အတွက် ခံ ရိုး လား ၊ သူ့ အရင် ဦး အောင် ထ နှံ လိုက် မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ကာ မောင် ဖြတ် စ သည် အရက် သောက် ထား သူ တို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း တစ် ရေး နိုး မှာ ရေ ဆာ လာ သည် နှင့် ရေ တစ် ဖန်ခွက် မျှ သောက် ချ လိုက် ရာ အတွင်း က အရက် ဓာတ် ခံ နှင့် တွေ့ သဖြင့် ပြန် ၍ ရီတီတီ ဖြစ် လာ ပြီး တစ်ဖန် အိပ်ပျော် သွား ပြန် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဧည့်ခန်း ထဲ မှ နာရီ သည် ရှစ် နာရီ ကို ပြ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နော ဝိတ် အကြောင်း သူ ပြော လိုက် ပုံ က များ စွာ ယဉ်ကျေး ခြင်း မ ရှိ လှ သော်လည်း မ တတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အစ်ကို အထက်တန်း ပညာသင် နေ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း ညီ ကို ရိုက် ခိုင်း ရင် ရ ပါ တယ် ကွာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အခြိနျတှနှေငျ့န ရော တှကေကောဘယျ မှာ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဝတ် ထု ပစ် စညျးမြားမပျေါ ပေါ ကျ မ ီယဘေုယြနာမျ တရား မြား သညျ ထာဝရ ဘုရား ၏ စိတျ ကူး ထဲ မှာ ရှိ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မ ျူဒွန် သစ်တော ကြီး သည် ပါ ရီ မြို့လယ် ကောင် သို့ ရောက် လာ သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်း ၊ အေးအေးဆေးဆေး စဉ်းစား ကြည့် သေး တာ ပေါ့ လေ ၊ အဲဒီ အခါ ကျ ယင် လဲ ဒီ လောက် ကြောက် စရာ ကောင်း ချင် မှ ကောင်း တော့ မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆူညံသံ တှေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖိုး ကာ က နာ တာ ရှာ ကို မ က ျြမှောငျကုတျ ၍ တီးတိုး ရ ှတျ ဆို လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရော ငျးရေ၊အပျ ဘူး လေး ယူ လာ ပေး ပါ ဟ ယျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရ ကျ ဘတျတလာသညျသူ့ယောကျြား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကို ဘာ များ အလို မ ကျ ဖြစ် နေ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ပါး အန္တရာယ် ကြောက် ၍ အား ထား မှီခို လာ သော မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို အခွင့်အရေး ယူ အမြတ်ထုတ် လို စိတ် သည် ယုတ်ညံ့ သေးသိမ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အားလုံး ၏ စိတ် များ လေး ပင် နေ ကြ သော်လည်း ဓလေ့ထုံးစံ အတိုင်း ပြု မူ နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရွှေမှုန် ဝင်း လေး သေ တယ် လို့ ကြား တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခေါငျး ကို ခါ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တက် စ ကို မူ အထင်ကြီး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟဲမင်းဝေး ရဲ့ အဘိုးအို ပင်လယ်ပြင် ထဲ မှာ ရစ်ဝဲ နေ ခဲ့ တဲ့ ကာလ တွေ ကို ပြန် ဖတ် နေ ခဲ့ မိ တယ် ပြော ရ မယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြော ရ ရင် တော့ အမေ ရဲ့ အလှကုန်ပစ္စည်း တွေ ယူ ဆော့ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ဝက် လောက် က ကျွန်မ ဒီ မှာ အကြံဉာဏ် တောင်း ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝန်ကြီး အဖွဲ့ အစည်းအဝေး တွင် ဂျာမန် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး စာချုပ် ရန် တက် စ က အဆို တင်သွင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြုံးယောင်ယောင် က လေး ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘဝ လ မ ငျး မ ပြော က ျခငျြ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကော ကျ က ဈြစဉျးလဲနိုငျ ပါ မှ တနျကာကသြညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဣနြေ သိက္ခာ ရှိ ပြီး တစ် ဖက် သား အပေါ် ကြင်နာ သနား တတ် သော မစ္စက် တော့ဒ် လို အမျိုးသမီး ကြီး က ဒူဂဲလ် လို သား တစ် ယောက် မွေးဖွား ခဲ့ ခြင်း အတွက် တန် နေ ာ့ချ်ဘ ရေး တစ် ရွာ လုံး တအံ့တသြ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ စာ ကို ဦး သက် ထွန်း သာ ဖတ် ရ ပါ လျှင် သဘောထား ကြီး ကြောင်း ကို အခွင့် ကြုံ တိုင်း ပြ လို သော ဦး သက် ထွန်း သည် ငြင်းပယ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လို့ ဆို ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦး ကြီး ခဏ လေး နော် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရွာ မှ အနည်းငယ်မျှ ခု ခံ မည့် အရိပ်အယောင် ပြ လျှင် တစ် ရွာ လုံး ကို မီး နှင့် တိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျ အိုး နှငျ့ဖောငျတိနျလညျး ရှိ သေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထုတ် ရ မယ် လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ စာရွက် တွေ က အတု တွေ ပါ လို့ ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် ပြော ပြီး ပြီ ၊ ဒီ အချိန် မှာ ချေး ခြောက် ရေ နှူး တာ တွေ ပြန် ပြော မ နေ နဲ့ ဗျာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခေါင်း ပေါ် မှာ ရောင်ခြည် စက်ဝန်း က လေး နဲ့ ဆို ဘယ်လောက် မြင့်မြတ် လိုက် မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၎င်း ငျးကပါးစပျဆိုငျး တီး ၍ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဘိုးကြီး သောက် ရန် ရေနွေး တည် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကာလ အားလုံး နဲ့ သ ကျ ဆို ငျ ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်မ နှင့် ရ ွှယ်ဟွား တို့ သည် ကူ ဖော ဘုရား ကျောင်း သို့ ၅ ကြိမ် တိုင်တိုင် ရောက် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အငြင်း မ ခံ ရဲ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ုံး မိုင် တွင် တစ် ပတ် ကျော် လာ ပြီး တစ် နေ့ ၊ ကျွနုပ် မှာ ကိုယ် လက် မအီမသာ ဖြစ် လာ ပြီး ကိုယ် အပူရှိန် တက် လာ ကာ ခံ တွင်း ပျက် လာ ပြီး ကြက်ဥပြုတ် နှင့် လက်ဖက်ရည်ကြမ်း တို့ ကို သာ အား ပြု စား နေ ရ သည် ဖြစ် ၍ နဖူး မှ ချွေး တွေ တတောက်တောက် ကျ လျက် တ ခေါင်း လုံး မူးဝေ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အားလုံး ထှေးသှား တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် တော့ သူ ရောက် နေ သည် မှာ ဘာ စစ်မြေပြင် မှ မ ဟုတ် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လ ကျ ခံ တ ယျ လို့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရ ှငျစဉျး ကို မ စဉျး စား တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒေါ် စော ရုံ နှင့် မ နှင်းမြူ တို့ က ချော့မော့ တားဆီး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့အပြင် အပေါင်းအသင်း များ ကို ချော့မော့ ဖတ် ခိုင်း ကာ သူ တို့ ၏ ချီးမွမ်း ခြင်း ကို ခံ လို ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ကျ ကဲ လား နှငျ့လညျးနံန ကျ တို ငျးညနတေိုငျးအဆ က ျအသှယျလုပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ တရား ခု နှစ် ပါး ကို သံသရာ မှာ တစ် ဘဝ ပြီး တစ် ဘဝ စည်ပင် ကြီးထွား ပွား များ စေ တတ် တဲ့ တရား တွေ ဖြစ် လို့ ဥဿဒ တရား ခုနစ် ပါး လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို မျှ မ က စိတ် ထား နိမ့်ကျ ၍ ရိုင်း လည်း ရိုင်းစိုင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ရောက် လာ သမျှ မြို့ အုပ် တို့ ၊ ယစ်မျိုး အင်စပက်တော် တို့ ကို လာဘ် ထိုး ပြီး အရက်ပုန်းဆိုင် နှင့် ဘိန်း ခန်း ဖွင့် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ဆို ငျ လဲ ၊ ကို ယျထိုငျခငျြ တဲ့ န ရော မှာ ထို ငျ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဂျက်ကီ စ တီး ဝပ် က တော့ ပထမ နဲ့ ပန်း ဝင် ပြီး နိုင် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြ ှနျတျောလကျနှဈဖ ကျ ကို ဘေး မှာ ခ ရ ြငျးတဈ ကို ယျ လုံး တုနျလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သိဒ္ဓတ္ထ သည် အုန်းပင် ရင်း တွင် ပင်ပန်း နွမ်းလျ သဖြင့် ခွေ ပျော့ လဲ ကျ သွား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ မ လေး ပစ် စညျးသိပျ မ မြား ဘူး ခငျဗြ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယို ဗူး မျိုးစုံ ၊ လိ မ ေ္မာ်ခွံယို ၊ ပျားရည် အချိုပွဲ မျိုးစုံ ၊ သစ်သီး မျိုးစုံ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ အဆိပျကဘယျကဘယျ လို ရော ကျ လာ မှ နျး ကို ကြ ှနျ မ မ သိ ဘူး ကြ ှနျ မ အဲဒီ လို ဆို လို ခငျြ တာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟော ၊ မိန်းမ တွေ ဘယ်လောက် ယုတ္တိတန် တန် စဉ်းစား တတ် သလဲ ဆို တာ ခု တွေ့ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ က ျဘတျတ လာ က လှ ောငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ငျသညျ ပေါ့ ပါး မ လာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထက် ပါ အဖြစ်အပျက် ဖြစ်ပွား ပြီး တစ် ပတ် ခန့် ကြာ သောအခါ ၌ ဖို့ဒ် ကား သစ် လေး တစ် စီး သည် ထောက်ကြန့် ရာ ဘာ ခြံ အနီး တွင် အရိပ်ခို ၍ ရပ် ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဥဩ ပျို သည် မောင် ကျော် စွာ နှင့် မ စောစော အောင် တို့ ၏ ဝမ်းမြောက် ဖွယ် သတင်း ကို ပြည်လုံးကျွတ် ဖြန့်ချိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဥပုသ် သည် တစ် ယောက် အစာ စား သည် ကို တွေ့ ရှိ ခဲ့ သော် သူ နှင့် တ သူ့ မိသားစု တစ် ခု လုံး ကို နောင် လာ လတ္တံ့ သော ရ မ ္မဇန် လ အထိ တစ် ရွာ လုံး က ဝိုင်း ပယ် ထား ခြင်း ဖြင့် ပြစ်ဒဏ် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ ဖြင့် ရာ မီ ဇာ သည် ချမ်းသာ သော မုဆိုး မ တစ် ဦး ဖြစ် လာ နိုင် ပြီး ဒုတိယ အိမ်ထောင် ထပ် ပြု လျှင် လည်း ပြု နိုင် သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု လို ဆို သော ကြောင့် ဒေါ် ပွင့် က ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် ကို တစ်ဖက်သတ် ကျိတ် ပြီး ကြိုက် နေ တယ် ပြော လို့ တော့ မ ရ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တော် ၊ ဘာ မှ မ ပြော နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က မှ အတည် မ ပြု လျှင် မည် သည့် ဗိုင်းရပ်စ် ဗေဒ ဆိုင်ရာ တွေ့ ရှိ ချက် မ ဆို အသိအမှတ်ပြု ခံ ရ ဖို့ ဆို သည် မှာ ခက်ခဲ ဘိ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ တံခါး မ သိ မ သာ ဟ န တော ကို အစော က တညျးကကြှနျတျော သတိထား မိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြင့် စောက် သော တောင်ချွန်း တောင်ထွတ် တို့ လည်း ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခြား ဆရာဝန် များ ထက် စာ လျှင် သူ့ လူမျိုး သူနာပြု အမျိုးသမီး များ က ခေတ်သစ် ဆေး ပညာ ကို ယုံကြည် လာ အောင် ပိုမို ဆောင်ရွက် လာ နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ တိုင် အောင် သူ တို့ ခေါင်းဆောင် ဒေါက်တာ ဂါ လို သည် ထောင် စု နှစ် အကုန် တွင် ပေါ်ပေါက် လာ သည့် အကြီးကျယ်ဆုံး စိန်ခေါ် မှု ကြီး ကို ရင် ဆိုင် ရန် အတွက် သူ့ တွင် ရှိ သည့် ရင်း မြစ် များ အား မည် သို့ အသုံးချ ရ မည် ကို ကောင်း ကောင်း မ သိ သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယ် သူ က ရွတ် ခိုင်း မှာ မို့ လို့ လဲ ၊ ဆရာ့ ကို ဆို ရင် အားလုံး က လက်ခံ ကြ မှာ ပဲ ဟာ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဦး တို့ က ပေး ခငျြပါတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီပေါ မင်း အား ခွဲဝေ ၍ ကြင်ရာ အဖြစ် တော် ရ သည် ကို မ ကျေနပ် ဟန် ဖြင့် တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လည်း သေး သွယ် သော လက် ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ်ကိုင် ကာ မျက်နှာ နီရဲ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ဟာ စီမံကိန်း တစ် ခု သို့ မ ဟုတ် လုပ်ငန်းစဉ် တစ် ခု အတွက် ပျော့ပြောင်း တဲ့ လမ်းညွှန် ချက် ဖြစ် ရ ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဆင်ခြင် ကင်းမဲ့ မှု များ ၊ မ စောင့်စည်း မှု များ ရှိ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို နဲ့ အ ဈ မ ဟာ က လေး လေး တဈယောကျအိပျပြျောသှား သလို ညငျညငျ သာ သာ က လေး ပဲ အသကျထှကျသှားရှာတယျ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရာ မ ကို မ ပြတ် တမ်း စောင့်ကြည့် နေ သည့် သူ ၏ ယာဉ် ပေါ် ် မှ ရာ မ ၏ ပြောင်းလဲ မ ်ှုလကူ္ခဏာ တစ်စုံတစ်ရာ မ တွေ့ ကြောင်း သတင်း ပို့ ချက် ကို မကြာမီ သူ ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သတိ ရှိ တာ နှငျ့အထီးကနျြဆနျန တော ပြော က ျသှားပါလိမျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို အချိန် တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ် နေ သူ ပေါင်း ခြောက် သန်း ရှိ နေ မည် ဟု ယူဆ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို စဉျ က သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား ကို မီ လာ နီ မ ဆို ငျ ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် နိုင်ငံ စလုံး ဟာ သူ သေ ကိုယ် သေ အနိုင် တိုက် ဖို့ စိတ်အားထက်သန် နေ ကြ ပြီး ရန် သူ ကို အရှုံး ပေး ရ မယ် ဆို ရင် မိမိ တို့ ချစ် မြတ်နိုး သမျှ အရာ အားလုံး ကို မီးလောင် တိုက် သွင်း လိုက် ရ တာ ပို ကောင်း တယ် ရယ် လို့ စိတ် ပိုင်း ဖြတ် ထား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ နှဈယော ကျ ၏ မ ကျ ြ နှာ မြား သညျထှကျသကျလတေဈကမျး စာ လော ကျ သာ က ှာ ဝေး တော့ သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အိမ် ပြန် ရောက် တော့ ထွဋ်ခေါင် က ဂစ်တာ ကို သာ အရင်ဆုံး ကောက် ကိုင် ဖြစ် သွား သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သညျတုနျး က ကို ကို့ မ ကျ ြ နှာ ခု လို သုနျသုနျမှုနျ မှု နျမဟုတျ ပါ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အရေးတကြီး ဟန် အမူအရာ များ ဖြင့် ဘိုးတံ များ ကို ဆွဲ ကာ အသံ ဖမ်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီ ဒီ ယံ က ရ နိုင် သမျှ ဂျူး ဆေး ဝန်ထမ်း များ ၏ အကူအညီ ဖြင့် ဆေးဝါး ကုသ ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ မ ျးရစေီး သလို ၊ သဈရှကျလှုပျ သလို အေးဆေး ည ငျ သာ ရှိ လှ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန် ပင် သင် အလှည့် ပြီး သောအခါ ၌ ဆီ တော် က မေး ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မူလ ပထမ သူ့ မိဘ များ မှည့် စဉ် က ကွယ်လွန် သူ ဘုရား တကာ စိန် ကြီး ၏ နာမည် ကို ယူ ၍ မောင်ဘိုးစိန် ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နီ ကို လေ က ခဏ ဆိုင်း ပြီး ပြန် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ တွင် ခင်မင် စရာ ကောင်း သော ရုပ် လက္ခဏာ ရှိ သဖြင့် တွေ့ လျှင် တွေ့ ချင်း သူ နှင့် ကျွန် ပ် တို့ ခင်မင် ရင်းနှီး သွား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အပ်ချည် လုံး က လေး တွေ ၊ လက်ကိုင်ပဝါ က လေး တွေ ၊ ဖဲပြား က လေး တွေ ၊ စုံ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု တော့ ထို ယန္တရား ကို နောက် တစ် ခေါက် မ လိုအပ် တော့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အများအပြား ပင် ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခ ငျ ဗြား ခု ထိ ဟာ သလုပျနတေုနျး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် သူ့ မျက်လုံး များ သည် ပြူးကျယ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိသားစု သာယာ ရေး စီမံ က ိနျးတှေပကျြခဲ့တယျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နယ်စပ် အရေး ကို ပြီး ပြတ် အောင် ဖြေရှင်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ သမျှ တိုင်းပြည် တစ် ပြည် ၏ အချုပ်အခြာအာဏာ ပိုင်ဆိုင် မှု သည် တည်တံ့ခိုင်မြဲ ခြင်း မ ရှိ နိုင် ပါ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု တစ်ဖန် အလုပ်ခွင် များ အတွင်း ၌ ပစ္စည်း တစ် စုံ တစ် ခု မတော်တဆ ပျောက်ရှ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ချေ ွး တပ် သား များ အပေါ် တွင် ပြု မူ သော ဂျပန် တို့ ၏ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု တစ် ခု ကို လည်း ဖြည့်စွက် လျက် တင်ပြ ခြင်း ပြု လို ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရ ှုတငျမနျနဂြော ဆို တော အ က ုနျလုပျရပမေယျ့ကိုယျ့ ကို ယျ ကို ယျ ကို ယျ့အသံလညျးကိုယျသိတယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘဝ စက် ရဟတ် ၏ ဒုက္ခ အပြည့် ဖြစ် သော အပတ် များ ကို တွေ့ကြုံ သိ ရှိ ရ သည် ။ ဘဝ စက် ရဟတ် ၏ အပတ် ပြည့် သောအခါ ၌ ဒုက္ခ ကင်းဝေး သော ထာဝရ ကာလ စတင် သောအခါ ၌ သိဒ္ဓတ္ထ သည် ချောက်ကမ်းပါး ကာဆီး နေ ရာ ဝယ် ရပ် လိုက် ရ သော တော လိုက် မုဆိုး ကဲ့သို့ မွတ်သိပ် ခြင်း အသစ် ဖြင့် ရပ် စောင့် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နိုင်ငံရပ်ခြား ဈေးကွက် တစ် ခု မှာ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် နေ ရ တဲ့ အခြေအနေ မျိုး မှာ ဒီ ပြဿနာ က ပို လို့ တောင် အရေးကြီး လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အနီးအနား က ဂြိုဟ် တွေ ၊ ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို လိုက် ပြီး ဝါးမြို စုပ်ယူ နေ တယ် လည်း မ ဟုတ် ရ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖေဖော်ဝါရီ လ သည် ဘယ် တုန်း က မှ ဂျူး ဒစ် အတွက် ထူးခြား သည့် လ မ ဖြစ် ခဲ့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နို့ ပြီး ထို မိတ်ဆွေ က ဆက် ပြော သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းကလေး တချို့ သည် လုပ် အားပေး နေ သူ များ ကို ရေ လိုက် တိုက် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စပိန် သံအမတ် နှင့် စကား ပြော ၍ ပြေလည် ဖို့ အရေးကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘကြီး မ ုံး ကို ထား ခဲ့ ပြီး သူ တို့ ပစ္စည်း များ ကို ပြန်လည် သယ်ယူ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တော့ ကျွန်တော် တို့ စိတ်တူကိုယ်တူ တွေ စု ပြီး ထောင် တဲ့ ပြည် တော် သစ် ဂျာနယ် ကို ထုတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထိုစဉ် ဆောင်း လေ သည် ညည်းညူသံ ပြု ၍ တိုး လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကျွန်တော့် အ နေ နှင့် တော့ ကျွန်တော့် ထက် များ စွာ ကြီး ၍ ကို ကျော် ဟု ခေါ် ခဲ့ သော ကြောင့် ယခု ကို ကျော် ဟု ရေး ရ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရူပီး ငှငေါးသိနျးပဲကနျြ ပါ တော့ တ ယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြင်သစ် ဆို တဲ့ လူမျိုး ဟာ ဘယ်လို လူမျိုး လဲ လို့ တွေး မိ ကြ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညာ ဘက် လက်မောင်း ပေါ် သို့ ဖြာကျ နေ သော လ ရောင် သည် ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် လုံး အပေါ် သို့ စီး ဖြာကျ နေ သယောင် မှတ် ထင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကို ကျွန်မ ထပ်မံ တွေ့ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ တွေ့ တော့ တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ မ နှင်း က လည်း ကျွန်တော့် စ က ္ဒပသာဒ နှင့် အကြောင်း အကျိုး ဆက်စပ် ၍ နေ သည့် ညို့ အကြောင်း ကို သာ က ရား ရေ လွှတ် တတွတ်တွတ် ပြော လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝီ လီ က သူ့ ကို ဂရု တ စို က ျပှခြေီ့၍လှညျးပျေါ သို့ တငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ အားလုံး ထိုင် ရာ မှ ထ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အသက် နှစ် ဆယ့်လေး နှစ် အရွယ် ရဲ့ လောက အမြင် ပေါ့ ၊ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က လေး များ က ပြန်လည် နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ ဖြင့် လယ်ယာ လုပ်ငန်း သည် စက်မှုလက်မှု လုပ်ငန်း ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပိနျကပျလှနျးန တော လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသင် နေ မင်း ၊ အမှောင် က သင့် အကျိုးယုတ် အောင် ဘာ များ လုပ် မိ ထား လို့ အခု လို သူ့ နောက် ကို နေ့စဉ် ရက် ဆက် လိုက် ပြီး ရန် မူ နေ တာ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တဈခေါငျး လုံး ခြှေးတှေရှဲနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အတ္တလန်တာ ကျ ပြီး က တည်း က ချော စာ အသွားအလာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေး ခနျး၏တာဝနျ ဝတ် တရား မြား မှာ စိတျဝငျ စား ဖို့ လ ညျးကောငျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ဟုတ် ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ သာ ချ ပြီး သည့် အထိ ရက် ပေါင်း များ စွာ ထမင်း ရေ ချောင်း စီး ကျွေးမွေး နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် စိတ်ပူ ပြီး ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကမ္ဘာ ကြီး ဖြစ် လာ က တည်း က ဂျာမန် ရာဇဝင် မှာ ရှုံး ခဲ့ တာ ချည်း မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ဒါ က လည်း ရိုးရာဓလေ့ တစ် ခု လို ဖြစ် နေ ပြီ ပဲ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လဲ့လဲ့ သည် ခေါင်း ကို ဖြည်းညင်း စွာ ခါ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပုလင်း ကြီး နှင့် အရည် သက်သက် မျှ ဖြစ် လျက် ချွဲပျစ် ပျစ် ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘောင် ဟိန်း က မူ သူ မ ၏ ငိုရှိုက်သံ ကို မ ကြား တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကိုယ်တိုင် က သေဆုံး သူ ရဲ့ ဇနီး ဆီ က နေ တစ် ခု ခု သတိထား မိ ပြီး သား ဖြစ် မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ ပုဂ္ဂိုလ် ဟာ သူ့ ရဲ့ အထက် လူ ကြီး တွေ ကို ဘယ်လို ဆက်ဆံ သလဲ ၊ ကိုယ် နဲ့ တန်းတူ တွေ ကို ဘယ်လို ပြု မူ သလဲ ၊ ကိုယ် ထက် နိမ့်ကျ သူ တွေ ကို ဘယ်လို ပြော ဆို သလဲ ဆို တာ တွေ ကို စောင့်ကြည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ဝယ် လို့ ဖြစ် မ လား သမီး ရဲ့ ၊ ဒစ် လ စီ ကို ဝယ် လာ ပြီး ကောင် မ လေး အတွက် တမှိုင်မှိုင် ဖြစ် နေ ရင် ဘာ သုံး လို့ ရ တော့ မှာ လဲ ၊ တော် ပြီ ကွာ ၊ နောက် ဆို ရင် ဒီ ကပ္ပလီ တွေ ကို မိန်းမ တောင်း မ ပေး တော့ ဘူး ၊ တယ် ပိုက်ဆံ ကုန် တာ ပဲ ၊ ကဲ ပြန် ကြ စို့ ၊ ဆာ လှ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ၏ မျက်နှာ တွေ က လေးနက် တည်ကြည် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘီဒို ယင် တို့ ၏ ဘဝ သည် ဘာ မှ ပြောင်းလဲ မှု မ ရှိ သော ဘဝ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ နယ် မှာ နေ ရ တယ် ဆို တာ ကို ကျုပ် မ ကြိုက် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး နောင် ရှမ်း ၏ အသံ သည် အကျယ်ဆုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ နှငျး သိ ရှိ သှား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျုပ် တော့ ဘာ သံ မှ မ ကြား ပေါင် ဗျာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဖရငျ့တှငျငှေရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထွန်းဇော် သည် စစ်တုရင် ဗန်း ကို တစ် ချက် စိုက် ကြည့် လိုက် ပြီး သူ ၏ မျက်မှောင် တို့ ကျုံ့ဝင် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဦး သက် ထွန်း နှင့် မ မ သည် လွတ်လပ် ရေး အကြို နေ့ က တည်း က ယခု တိုင် စကား မ ပြော ကြ ဘဲ ခပ်တန်းတန်း ပင် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တဈသ ကျ လုံး နျော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နှင်းမြူ နှင့် မ ဆိုင်း မှ တွေ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါငျး ထဲ မှာ သှေးတှေတဒုတျဒုတျ တိုး နတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ သျောမကျြနှာကတြော့ အာရှ တို ကျ သား မ က ျြနှာမြိုးမဟုတျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အင်း လူ တစ် ယောက် က အခြား လူ တစ် ယောက် အတွက် သိပ် ပြီး ဒုက္ခ ခံ တာ ငါ မ တွေ့ ဖူး ဘူး ကွ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ ႔မ်က္ႏွာကၿပဳံးလုိ႔ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဇနီး ရဲ့ အနေအထား ဟာ အရင် တုန်း က လို ကျေးဇူးတင် မ ခံ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖိုး ဂျက် အရိုက် ခံ ရ တယ် လို့ ကြား ပါ တယ် ဝန်ကြီး ၊ ခု ဆေးရုံ မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကမ္ဘာ့ ဖီလိုဆိုဖီ ညီလာခံ များ တွင် လည်း တက်ရောက် ပြီး စာတမ်း များ ဖတ် ကြား ခဲ့ သူ ကမ္ဘာ သိ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မြင်း ကို လမ်း တွင် ဆီး သိမ်း ခံ ရ မည့် အန္တရာယ် ၊ ယန် က ီ ပိုက်ဆံ တွေ ကို အသိမ်းခံ ရ မည့် အန္တရာယ် က ရှိ နေ သဖြင့် မ လွှတ် ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ ချင်း အပ် မ တတ် ဖြစ် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သား မှာ ဧရာ မ စိတ်ဆင်းရဲ စရာ ကြီး တခု ရှိ နေ ပြီ ဆို တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ ကြီး သည် အင်္ကျီ မ ရှိ ကိုယ်တုံးလုံး ချွေး တွေ ရွဲရွဲ နှင့် ည က ကျွန်တော် တို့ အရက် သောက် စားပွဲ မှာ ပင် စာ ရေး နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေးတော်ပုံ တပ် သား ဝတ္တု ကြီး ထဲ မှာ ဦး မျိုး တင့် နဲ့ ဦး မျိုး တင့် ဦး လေး တို့ ရဲ့ ပဋိပက္ခ ဟာ အဲဒီ ခေတ် က လူ ကြီး နဲ့ လူငယ် ရဲ့ ပဋိပက္ခ ကို သရုပ်ဖော် ပြ လိုက် တာ ပဲ ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး ဘ က နားထောင် ရင်း ခေါင်းတညိတ်ညိတ် ၊ ကျွန်မ ပြော သမျှ သူ နားလည် ပြီး သဘော လည်း တူ ပုံ ရ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အသက်ရှူ ပုံ က ခြောက်သွေ့ လွန်း လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျက်နှာကြက် ထုပ် တန်း တွေ့ ပေါ် မှာ လည်း ကြွက် တွေ တရုန်းရုန်း ပြ း သွား န သဖြင့် ကျွန် ပ် တို့ ယူ လ သော အစားအသောက် တွေ ကို ဂရုစိုက် နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှပ်အင်္ကျီ မှာ ချွေး တွေ ရွှဲ ပြီး ဆံပင် ရှည်ရှည် ကို စုစည်း ထား သည့် ခေါင်းစည်း မှာ လည်း ချွေး တွေ စို နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နော် မာ တို့ အမေ နှင့် အတူ သန်လျင် မှ ပန်း တောင်း ၊ ပန်း တောင်း မှ တစ်ဖန် ဤ ဘုန်းကြီးကျောင်း ဇရပ် သို့ ရောက် လာ ကြ သော မိသားစု တစ် စု ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ဆင် တစ် အုပ် တွေ့ ခဲ့ တယ် လို့ ပြော တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် ဒေါ်ခင် မိ သည် သိုးမွေး ဆွယ် တာ က လေး ကို ယူ ပြီး ပန်းခြံ ထဲ လိုက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြူးကြောင်ကြောင် မျက်လုံး နှင့် ကျွန်တော် တို့ လူ စု အား ပါးစပ် အဟောင်းသား ငေးကြည့် နေ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျုပ် တို့ က ဂျူး တွေ ကို သူ တို့ လုပ်ငန်း နဲ့ ပြန် သတ် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိုင်းရံ တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာမာ ကား ကျွန်တော် ၏ အကြံအစည် ကို မ သိ ရှာ ၊ မာမာ သာ မ က သတို့သမီးလောင်း မ မ နှင်း နှင့် အပေါင်း ပါ တို့ လည်း သိ နိုင် စွမ်း မ ရှိ ကြ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက် ရက် များ တွင် သန်း သန်းဝင်း ၏ အခြေအနေ ကို မ သိ မ သာ အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စိတ် ရင်း ကောင်း ရှိ သူ အများစု က မူ သူ တို့ အထင် မှား ခဲ့ ကြ သည် ဟု ယခု ဝန်ခံ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ ဇာတ်သဘင် သည် အဟောင်း နှင့် အသစ် တို့ ၏ ပြေပြစ် သော ပေါင်းစပ် မှု ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထိုအခါ က အောငျခြိုကမေးသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တချို့ နေ ရာ များ တွင် တိုက် သံ ခိုက် သံ ၊ ပစ်သံခတ်သံ ၊ မီး ဝါး သံ များ ကို ကြား နေ ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သူ လေး ပါး က ငျးမဲ့သညျ့န ရော ပါ ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ငျးခြိုး တော့ အငုတျကနျြ ခဲ့ ဦး မှာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွဲနွား များ ထိန်းကျောင်း ခြင်း ၊ နို့ ညှစ် ခြင်း ၊ ထွန်ယက် စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊ မုန့်ဖုတ် ခြင်း ၊ ချက်ပြုတ် ခြင်း ၊ အစားအစာ စည် သွပ် ခြင်း ၊ ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ဆေးကြော ခြင်း ၊ အဝတ်လျှော် ခြင်း စ သည့် များ ပြား လှ သော တာဝန် များ ကို ခွဲဝေ ၍ လုပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ကျွန်တော် အား ကျ ပြီး ကြည့် ရ တဲ့ သူ မျိုး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခင် နှောင်း တို့ ရွာ တွေ က တော့ ဗမာ ဆေး ၊ ကုလား ဆေး ဟု သာ ခေါ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လေ သံ က လေး ဖြင့် ဆွန် ညာ ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ုပျအဆငျး မှ စ ၍ စညျးစိမျခမျြး သာ အရာရာ ဝ ယျ တာဝတိံသာ နတျ တို့ ထ ကျ သာ လှ နျ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဥပဒေ ဆို သည် က ကြောက် ဖို့ ကောင်း သလို ရယ် ဖို့ လည်း ကောင်း ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို နှောင်ကြိုး သည် တစ် နေ့ တွင် ကမ္ဘာ ကြီး အား စိပ်ပုတီး ဖြင့် ပတ် သကဲ့သို့ ပတ် မိ မည် ဟု သီလရှင် ထရီဇာ ယုံကြည် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆွန် ဇူး မှ သည် မော်စီတုံး ဆီ သို့ ဆွန် ဇူး ရဲ့ စစ် ရေး ဗျူဟာ ကျမ်း ဟာ ရှေးအကျဆုံး တရုတ် ဂန္ထဝင် စာပေ လက် ရာ တစ် ဆူ အဖြစ် ကျော်ကြား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ဒို ဘီ ခန်း ထဲ တွင် မည် သည့် ကပ် ပါး ပိုး မျှ ကိုင်တွယ် စမ်းသပ် မ ကြည့် ဖူး သေး ။ သူ တို့ တစ် တွေ စိတ်လှုပ်ရှား နေ ခြင်း မှာ လည်း အကြောင်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆရာ မ လို ခငျြတာကနျ တော့ ရ မှာ ပေါ့ ဗြာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ ရ ငျခှငျထဲတှငျတဈသ ကျ လုံး နသှေား လို က ျခငျြစိတျပငျ ပေါ ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို လ ညျးအောကျမမေိ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ပြန် ဖြစ် သည် မှာ တစ် လ ကျော် သွား ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ လို ခံစား ရ တယ် ဆို တာ တစ် ခု ခု လုပ် သင့် နေ ပြီ ဆို တာ ကို အချက် ပြ နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖယ် ၊ ဖယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သေချာ သိ အောင် အရမ်း မ ကြိုးစား ပါ နဲ့ ၊ မ သိ ခြင်း ဆို တာ တန်ဖိုး ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ သူ မ လက်ညှိုး ညွန် ရာ သို့ ဦးတည် ၍ လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ ကြောင့် လည်း ပဲ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း ပညာရှင် အများစု က တန်ဖိုး မ ဖြတ် နိုင် တဲ့ အရင်းအမြစ် အတော် များ များ ကို ဖြုန်းတီး မိ ခဲ့ ကြ တယ် ကု စာနာ ဂိ သည် ဤ ကိစ္စ ကို ထိပ်တိုက် ဆွေးနွေး ရန် ဆန္ဒ မ ရှိ လှ သော်လည်း ယု ကာ ဝါ နှင့် စကားစမြည် ပြော ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ တောင် သမီး က နားမလည် ဘဲ ဖြစ် နေ လို့ သာ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ လို အထငျမခံနိုငျ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘေး မှာ ရှိ တဲ့ လူ တွေ က ကပ် ပါး ရပ် ပါး လုပ် ပြီး မင်း တရား ကြီး ၊ မင်း တရား ကြီး နဲ့ မြှောက် ရင် ချေး ခြောက် တောင် ကောက် စား မှာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစားအသောက် မှာ လည်း ချဉ်ပေါင်ဟင်း ကို သာ လျှင် အများဆုံး စားသောက် တတ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စ ည ျ သူ့ စာ မေး ပှဲနော ကျဆုံး ရ ကျ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု ချိန် ဆို သူ က ဂါဝန် တကား ကား ၊ တလွှား လွှား နဲ့ ၊ မ မ ကြီး နဲ့ ကို ကြီး ကျော် မင်း တို့ နား မှာ ဖေဖေ ၊ မေမေ ခေါ် နေ မှာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ ၏ တူရိယာ မြား နှငျ့အသံခြဲ့စ ကျ တို့ ကို ၎င်း ငျးန ရော တှငျအဆငျသငျ့တပျဆငျ ထား သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အနီး တှငျဂြာမနျလူသာရနျ ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ ောငျးတဈ ကြ ောငျးဆောကျလုပျထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗီးလ တ် က အိုင်စီအက် စ် အောင် ပြီး ပြန် လာ ခဲ့ တာ မ ကြာ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခုတ် ပြီး အကိုင်း ၊ အခက် များ ကို ဆင်ရိုင်း မ မှီ နိုင် သော နေ ရာ တွင် သွား ၍ စု ပုံ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း တောင်စောင်း တွင် ဥမင် လေး ငါး ခု ရှိ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လ ကျ တို အင် ျကြီ ပါးပါး လေး သာ ဝတျလာသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တေးသံ ကို ယူ လာ သော လေ ပြည် သည် မြ ခက် ၏ မျက်နှာ အား အေး ခနဲ နေ အောင် ပင် ပက်ဖျန်း လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် တော့ သား ကို ချီးမြှောက် ရ သော အလေးချိန် ကြောင့် ဒဏ်ပိ ပြီး လက်ကောက်ဝတ် က ပြန် နာ လာ သဖြင့် ရပ် ထား ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ ခေတ် ကြီး ထဲ တွင် ဖြတ်သန်း ပြီး အောင် ပွဲ ကို အရ ယူ ဖို့ ဆို သည် မှာ မ ဖြစ် နိုင် သည့် အရာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျော ရှုမဝ ၏ သို့ သျောထ ကျ တော ငျသျောတာဆှေသို့သျော က ပို ဆိုး ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမြောက်တပ် ဗိုလ် က လေး ၏ ခန္ဓာကိုယ် မှာ စစ်သား တို့ ၏ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ သေးသေးကွေးကွေး ရယ် စရာ က လေး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္ မ က တိုးတိုး က ေလးေျပာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး သိန်း က ထိုင် ရာ က နေ ထ လာ ပြီး ကျွန်တော့် လည်ပင်း ကို မီးရောင် အောက် မှာ သေချာ ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူ တွေ အနေနဲ့ မီး ခ လုပ် တွေ အဖွင့် အပိတ် လုပ် စရာ ဘာ အကြောင်း မှ မ ရှိ ဘူး လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ဖြင့် ကို ရင် ပြော တဲ့ တော်လှန် တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ောငျရှဝေါသညျ ကြော ကျ တုံး ပျေါမှခုနျဆငျး ၍ ကြော ကျ တုံး ကို လှ ညျ့ပတျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝတ္ထု နာမည် တော့ မ မ မေ့ သွား ပြီ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပြင် သို့ ထွက် နေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ဟာ က တော့ ကို မော် ဝင်း နှင့် ဝေ မိုး အောင် ကို တွေ့ ပေး ချင် သော ကြောင့် ခေါ် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တခြား ဆရာ ၊ ဆရာ မ များ သည် အတန်းပိုင် မ ဟုတ် သော ကြောင့် အတန်း ထဲ က လူ များ အကြောင်း ကို မ သိ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မှောင် စ ပြု နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လို့ စကား စ လာ ပြန် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူ တွေ ဟာ ကိုယ် မ သိ နားမလည် တဲ့ အရာ ကို ကြောက် ကြ တာ ချည်း ပဲ ဗျား သိ ရင် နားလည် ရင် မ ကြောက် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထရပ်ကား သံ များ ကြား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် အိမ် နောက် ဘက် ရှိ ခြံစည်းရိုး ကို ကျော် ၍ ထွက် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တ က ယျ တော့ အဆငျးရူပအခငျြး မူလ မ ဟု တျ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ သည် နာမည် တစ် လုံး နှင့် နေ ခဲ့ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် လုပ် လို့ ၊ သူ့ အကြောင်း များ မ သိ ရင် ခက် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကို့ရဲ့ဒငျးနိဈ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နနျးခငျသညျအလှမျးကှာ သော ကြော ကျ တုံး တဈခုမှတဈ ခု သို့ ပေါ့ ပါ းစှာလှမျးခုနျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက်ရှူ မ ရ ဘဲ တ ဟပ်ဟပ် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ ပြန် မှာ ဦး မ လဲ ခင်ဗျာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှိ ုဂြီ မှာ က တြော့ သုံး လို့ ရ တ ယျ လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု ထိ ဘာ ကြောင့် များ မ လာ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား တွတ် တီတွတ် တာ ပြော တတ် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ တ စေ အပေါ် ထပ် အခန်း ဆောင် ထဲ တွင် သူ မ ရှိ တော့ သည့် အတွက် ကျွန်မ ရင် ထဲ ဟာ တာ တာ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး လေး တဈယော ကျ သူ့ ပေ ါငျပျေါ မှာ ထို ငျနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒို လို ကော ့ဗ် ၏ အမူအရာ မှာ အနာ တို လီ အား ရယ် စရာ သတ္တဝါ တစ် ယောက် ကဲ့သို့ သဘောထား ပုံ မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ပဈစညျးမြားအပျေါ မှ အလှ ယျတကူ ယူ ၍ ရ စ ရေ နျလကျလှမျးမီနိုငျ သော န ရော ၌ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခိုင်မြဲ က မျက်နှာ ကြီး ကို ရှုံ့တွ ရင်း ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အတိတ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ ဟု လူ ဆန်း ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တို ငျ စာ ဆို တာ အတှငျးသတငျး အစအန မ ပါ ဘဲ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တိ ခနဲ ပြတ် သွား တဲ့ မဲ မဲ အမျှင် တွေ ကြမ်း ကြား ထဲ ကို တိုး ဝင် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တ နည်း ပြော ရ ရင် မင်း ဟာ ငွေ ရှာ တတ် ခဲ့ ပြီ ၊ ငွေ ကို ထိန်းသိမ်း တတ် ခဲ့ ပြီ ၊ ငွေ ကို လဲ ခိုင်း စေ တတ် အသုံးချ တတ် ခဲ့ ပြီ ၊ ဒီ မှာ အာ ခတ် ၊ မင်း မှာ လုပ်ငန်း တစ် ခု ကို တာဝန် ယူ ဆောင်ရွက် နိုင် တဲ့ အရည်အချင်း တွေ အပြည့်အဝ ရှိ နေ ပြီ လို့ ငါ မြင် တယ် ၊ အဲ့ဒီ တော့ ငါ ပြော မယ် ၊ ငါ လည်း အသက် ကြီး ပြီ ကွာ ၊ ငါ့ သား တွေ က ငွေ ရှာ ဖို့ ထက် သုံး ဖို့ ကို ပို စိတ်ဝင်စား ကြ တယ် ၊ ငါ့ လုပ်ငန်း ကိုင် ငန်း တွေ က အများကြီး ပဲ ၊ ဒါ တွေ အားလုံး ကြည့် ဘို့ ငါ မ တတ် နိုင် တော့ ဘူး ၊ အဲ့ဒီ တော့ မင်း နစ် ပူး မြို့ ကို သွား ပြီး အဲဒီ က မြေယာ တွေ ကိစ္စ တာဝန် ယူ ပေး ပါ ၊ အောင် အောင်မြင် မြင် ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် မယ် ဆို ရင် မင်း ကို ငါ့ ပါ တ နာ အဖြစ် သဘောထား မယ် ၊ ငါ ပိုင် မြေ ရဲ့ တစ် စိတ် တစ် ဒေသ ကို ခွဲဝေ ပေး မယ် ။ လို့ သူ က ဆို တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခဏ နေ တော့ တစီစီ မြည် နေ သံ ဖျော့ဖျော့ လေး ကို ကြား ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဖေ ခွင့်ပြု ရင် ကျွန်တော် တစ် ခု ပြော ချင် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စခန်း ချ ထား သည့် ယန် က ီ စစ်ဗိုလ် တပ် သား များ ၏ သား မ ယား ဆွေမျိုး များ က လည်း တောင် ပိုင်း သို့ မ ရောက် ဖူး ဟု ဆို ကာ အစု လိုက် အအုံ လိုက် ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ကြောက် လည်း ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စကား အရ ဆို ရင် ပထမဆုံး အကြိမ် ဖုန်းဆက် တာ ည နေ ၇ နာရီ ကျော် ကျော် လောက် က ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ သည် အကြောင်း မျိုးစုံ ပြ ဖို့ ကြိုးစား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို သူ များ ကဲ့သို့ ပင် ခေါင်းတုံး ကြီး နှင့် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လျှပ်စစ်မီး မ ရှိ ၍ သည် ဘက် မှာ မှောင် လှ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျန်းမာ ရေး ရှုထောင့် က လည်း အကောင်းမြင် ခြင်း က နုပျို ခြင်း ကို အထောက်အကူပြု ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မေမေ့ ဘယက် ကို တောင်း ၍ ဆွဲ မည် ဟု စိတ်ကူး ထား သည့် စကား လက် အဖို့ နောက် ကျ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင် ရင် ငြိမ်း က အနှောင်း တို့ ၊ ဒေစီ ပွင့် တို့ မြ ရီ ဝင်း တို့ ကို လျှောက် ပြော ချင် ပြော မှာ ၊ လူ သိ များ ရင် စကား တွေ ရှုပ် ကုန် မယ် ၊ မင်း လည်း သိက္ခာ ကျ သွား လိမ့် မယ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သဲ မှု နျ့တှ သော ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူထု ဦး လှ ဒေါ်အမာ တို့ ပိုင်ဆိုင် သည် ဖြစ် ၍ မူလ က တည်း က လူ နေ သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် သည် ထို ငါးပိ ခြင်း ကြီး များ နှင့် ငါးပိ အိတ် ကြီး များ ကို ချေ ွး တပ် သား များ အား ရေ တွင် ငုပ် လျက် ဆယ် ယူ စေ ပြီး နောက် တွင်းနက် ကြီး များ အ တူး ခိုင်း ကာ မြေ တွင် မြှုပ် ပစ် လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နှဈကပျြ ဆို တာ က တော့ တူ သညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မ မ နာမည် က မြ ဝန်းရံ တဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
င လုံး တဈယောကျကားသညျ ခရီး မ ြိုး၊သညျလုပျငနျး မ ြိုးတှငျကနျြစဈ သား အား အထူး ပဲ သတိရ လှ မ ျးဆှတျ မိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် ထို အိမ် က လေး သည် ရက် ပိုင်း အတွင်း ၌ ပင် ပြီး စီး သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ ဟာ ယောက်ျား ကို ဘဝ တစ် ခု ၊ ရှင်သန် မှု တစ် ခု မ ဖြစ် စေ ချင် ဘဲ အသက် ရှိ နေ တဲ့ သတ္တဝါ တစ် ကောင် လောက် ပဲ ဖြစ် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖြစ် ရာ ဘဝ ပဓာနဝါဒ ဟာ ဘဝ က အလျင် ၊ ဂုဏ် အရည်အသွေး က နောက် လို့ ယူဆ တဲ့ အယူအဆ မ ဟုတ် လား ၊ ဒီ တော့ လူ့ ဘဝ မှာ လူ တွေ ဟာ ဘာ ဖြစ် တယ် ညာ ဖြစ် တယ် ဆို တာ သူ့ သဘော နှင့် သူ လုပ် ရင်း ဖြစ် တာ ပဲ ၊ ဖြစ် တယ် ဆို လို့ ရည်မှန်း တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် တယ် လို့ တော့ မ ထင် နှင့် ၊ လုပ် တုန်း က ရည်ရွယ် တာ က တစ် ခု ဖြစ် လာ တော့ တခြား ၊ ဒီ လို လည်း ဖြစ် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသစ်အဆန်း လုပ် ချင် လွန်း အား ကြီး နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘာ မှ ပြန် မ ပြော နိုင် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သို့ သျောအသကျရှငျနတေုနျး ရှိ သေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ည လုံး အိပ် ရေး ပျက် လာ တယ် ကွယ် ၊ ဒီ မှာ နေ ရင်း တစ် ရေး တစ် မော အိပ် ကြ တာ ပေါ့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အကျွန်ုပ် သည် ကာ လာ မ သုတ် တရား ကို သဘောပေါက် စွာ လေ့လာ နိုင် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ရ ကား ဓမ္မစကြာ တရား ဦး ဟော သောအခါ အစွန်း တရား နှစ် ပါး ကို ပယ် သင့် ကြောင်း ဟောကြားတော်မူ သော ဗုဒ္ဓ ၏ ရည်ရွယ် ချက် ကို လည်း လွယ်ကူ စွာ ပင် သဘောပေါက် နိုင် ခဲ့ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော တဲ့ စကား တွေ က အကောင်း ဘက် က ချည်း ပါ ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အီ ဗန် က ရန် းေ ကို မောင်းချဓား နဲ့ ထိုးသတ် ပြီး မိုး ကာ အကို ပြန် ဝတ် ပေး လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျောပိုးအိတ် ကို ပြန် လွယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ အချိန် ထွက် ရင် နှစ် နှာ ရီ ခွဲ လောက် ရောက် သွား မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မာန ကြီး လှ သော အပျို က လည်း စကား မ စ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကပ်ပလီ မ က လေး က ယငျး တို က ျနှဈသားအပျခြုပျသတ်ေ တာ ကို ယူ ပေး ကာ အနား တ ှငျထိုငျ၍အပျခညျြထှေး မြား ကို ရ ှငျးပေးတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စာ က လေး ကို စကား လ က ျသှားလရောယူသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ရို ကျ ခံ ရ သူ လ ညျး ရှိ မှာ မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို ဒု က ်ခအမြိုးမြိုး မှ လှ တျခှငျ့ရတုနျးအ ခို ကျ မှာ လ ညျးစားဝတျနရေေးအတှ ကျ အစာ ရှာ ဖှ ရေ သော ဒု က် ခ တို့ လ ညျးနညျးနညျးမဟုတျ ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တိုင်းပြည် သည် ဟိုး ရှေးယခင် ခေတ် တုန်း က နှင့် မ တူ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရ သာ ဘာ ရှိ သလဲ ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မေး ကြည့် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မကြာမီ အနာ တို လီ သည် ပိုလန် သူ မ ယား ကို လျော်ကြေး ပေး ၍ ကွာ ရှင်း ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ မှ မ ဟုတ် အဲဒီ မ တိုင် မီ က တည်း က သူ့ ကို မုန်း ကြည့် ဖူး သလား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လုပ် ပေး လိုက် တော့ အောက် မှာ စာရွက် က လေး ခံ ပြီး တော့ သူ စာ ရေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နင် ယူ ထား လိုက် ဦး ဒါပေမယ့် ဒီ အခန်း မှာ နင့် ပစ္စည်း တွေ အများကြီး ရှိ နေ သေး တာ ပဲ ဥစ္စာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် ယခု မူ မ လှုပ် မ ရှား ထိုင် နေ ရ သဖြင့် နဂို က ရှိ ခဲ့ သည့် စစ်စိတ်စစ်သွေး တွေ မ ရှိ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အယ်လ် သည် အမှု မဲ့ အမှတ် မဲ့ ဖြင့် သူ့ ကား ကို အရှိန် ခပ် ပြင်း ပြင် တင် ၍ မောင်း လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော တဲ့ အတိုင်း ကို ရင် လုပ် ရုံ ပဲ ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တွင် ဝါ ဆို လ အကြောင်း ပါ လာ ၍ လို ရ မယ် ရ ဆို ပြီး မှတ်စု ထုတ် ထား ခဲ့ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မ က ျြနှာတှကေမခြိုမခဉျြ နဲ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စက် က နျ့ မြား မှာ တိတျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဘဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ နက်ဖြန် မနက် ငါ တို့ မင်း ကို လာ ခေါ် မယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆွန်ယာ ကား နာ တာ ရှော့ အနား က လည်း မ ခွာ ရဲ ၊ ၎င်း တို့ အနီး တွင် မိမိ ရှိ နေ လျှင် လည်း အနှောင့်အယှက် ဖြစ် မည် ကို စိုးရိမ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် က ကောင် တွေ မှာ ဖြင့် မ ယား တစ် ယောက် ရ ဖို့ ရှာ လိုက် ရ ၊ ကြံ လိုက် ရ ၊ ဂေါ် လိုက် ရ တဲ့ ဖြစ် ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မ က အြေေးပေးနိုငျ ဘူး တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တ ဘား ရွာ က က လေး တစ် ယောက် ပါ ခင်ဗျား ၊ နို့စို့ က လေး တစ် ယောက် မ ကောင်း ဖြစ် နေ လို့ တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က နျြစဈသား၊ညောငျ ဦး ဖီး ၊ င လုံး လ က ျဖယျ၊ငထှရေူး၊ဗတ်ြတ တို့ လူ သို ကျ ကား သှား လ ရော မှာ မ က ျြနှာပှငျ့လနျးလာသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ ဆာ ပါ ချုံ နှင့် ဝေ လာ ဝေး ခေါ် ငွေ သား အစစ် ဒင်္ဂါး တို့ ကား ၊ ကျွန်တော် တို့ လူ လား မ မြောက် မီ ၊ ဂျော့ဘုရင် နံပတ် ၅ မ တိုင် ခင် က ထုတ် ခဲ့ သော အင်္ဂလိပ် ဒင်္ဂါး များ ဖြစ် ပေ ရာ ကျွန်တော် တို့ မိခင် ရှိ စဉ် က တည်း က ၊ စုဆောင်း ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် လည် သည့် ည ကျ မှ ပင် မောင်နှမ တစ် တွေ အေးအေးဆေးဆေး စကား ထိုင် ပြော ဖြစ် ကြ တော့ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကုန် ကား ကြီး တွေ ငှား ပြီး ရန်ကုန် ကို ပြန် ပို့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု မှ ပ ငျ လို သော စကားလုံး မြား က အစီအရီ ပျေါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် လို ဆို ရင် ညည်း ကောင်း မြတ် ကို လည်း လက်ခံ ဦး မှာ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စက်ရုံ များ မှ အလုပ်သမား များ ကို ရှင်းလင်း ပစ် ဖို့ လို ကြောင်း ထောက်ပြ ရန် လည်း ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကွမ်းတစ်ယာညက် ခန့် ကြာ လျှင် ထွဋ် အောင် ဝေ အား ခြုံ ပေး ထား သော စောင် ကို ခွာ လိုက် ရာ ထွဋ် အောင် ဝေ ၏ တစ် ကိုယ် လုံး ချွေး များ ထွက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ရဲ ကား က ကျွန်တော် တို့ အနား လည်း ရောက် ရော ရဲ နှစ် ကောင် ဝုန်း ခနဲ ဆင်း လာ ပြီး ဘယ့်နှယ့် မှ မ ပြော မ ဆို နဲ့ လက် ထိပ် တွေ တွဲ ခတ် တော့ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခြောက် နာရီ ထိုး လု နီး တွင် အသက် ၂၀ ကျော် ခန့် သာ ရှိ သေး သော အသား မည်းမည်း ၊ အရပ် သွယ်သွယ် ကုလား က ပြား လူငယ် နှင့် မြန်မာ လူ ကြီး သုံး လေး ဦး ရောက် ရှိ လာ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် အတော် စနစ် ကျ စိစစ် တတ် တဲ့ အဖေ ပဲ ဟု ယူဆ ချင် ယူဆ နေ ကြ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ချစ် သူ တစ် ယောက် သည် ရည်းစား နှင့် တွေ့ သောအခါ ၌ လောက ကြီး တစ် ခု လုံး ကို မေ့လျော့ ခြင်း ဖြစ် သကဲ့သို့ လူ တစ် ယောက် အား မိမိ အကြံအစည် များ ၊ စိတ်ကူး များ ကို မေ့လျော့ ခြင်း ဖြစ် စေ သော တော လိုက် ဝါသနာ သည် နီ ကို လေ ကို ရွ ပိုး ထိုး သကဲ့သို့ ရှိ အောင် လှုံ့ဆော် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် သည် ခု နှစ် နှစ် တိတိ မျှ ကက်သလစ် ဘာ သာ အကြောင်း မည် မည် ရ ရ ဘာ တစ် ခု မှ မ သိ ခဲ့ ရ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် သည် စကား ပြော ရင်း မှ လည်း ကု မေ ကာ အား မ သိ မ သာ အကဲခတ် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အင့် ပလုံ ကဲ နှစ် တုံး ရှိ ပြီ ဗုဒ္ဓေါ ကျွန်တော် ဖင် နည်းနည်း တွန့် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခု တငျတဈ လုံး နှငျ့စားပှဲတဈ လုံး စာ သာ သာ လော ကျ သာ န ရော ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ မ ၏ အိပ်ခန်း မှ ရေချိုးခန်း ဆီ သို့ ကြိုး တစ် ချောင်း ၊ ဧည့်ခန်း ကြီး နှင့် မီးဖိုချောင် ဆီ သို့ လည်း ကြိုး တစ် ချောင်း စီ ၊ မ ယု ၏ အခန်း ဝ နှင့် သူ့ အခန်း ဝ ဆီ သို့ လည်း ကြိုး တစ် ချောင်း စီ သွယ်တန်း ထား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကြ ှနျတျောလညျး၄ငျး တို့ နှငျ့အတူပငျရယျ မော မိ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မကြာမီ ချောင်း လေး ခွ သို့ ရောက် တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကဲ ပြန် စို့ ဗျာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟို ဟာ က သီရိဆောင် နောက် ဘက် က အပေါက် ၊ အိအိ ချို က ရှေ့ ပေါက် က ဝင် ပြီး နောက် ပေါက် က ပြန် ထွက် သွား တာ ငတုံး ရ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့သော် လည်း အဘွားကြီး ၏ လက် သည် လွှတ် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တောင့်တောင့် မတ် မတ် ကြီး ပြန် ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖ ရင့် ခ ရော် လေ က တတ် နိုင် သလောက် ကျွန်မ ကို ဝိုင်းဝန်း ကူညီ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် ဤ ဇာတ်လမ်း တွင် လူ သား တို့ ၏ စ ရိုက် အသွင် ကို အစုံအလင် တွေ့ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လွန် ခဲ့ သည့် သုံး လ လောက် က မြင်း တပ် ကို ဖွဲ့စည်း ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ က ပငျရှိုပငျ ဟော ငျဝါသညျဖနျဆငျးရှငျ ကိုး က ှယျ သော အယူဝါဒ မြ ိုး ကို လ ကျ မ ခံ လို ခဲ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆား ပုလငျးနှငျးမောငျသညျ စီး က ရ ကျ မီးခိုး မြား ကို မှု တျထုတျရငျး လို ကျ ပါ လာ လ ခေဲ့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဝမ်းနည်း ခြင်း ၊ ပျော်ရွှင် ခြင်း နှင့် ကြောက်ရွံ ခြင်း တို့ က ကျွန်မ ကို တက်ညီလက်ညီ နှိပ်စက် လွှမ်းမိုး နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခန်း မ ထဲ သို့ ကျွန်မ ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မျက်နှာ သစ် ၊ ထမင်းကြော် တစ် ပန်းကန် စား ၊ ရေနွေးကြမ်း သောက် ပြီး တဲ့ အခါ မှာ လက် က တိုင် မှာ ချိတ် ထား တဲ့ အင်္ကျီ ဆီ အလိုလို ရောက် သွား မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်မ တုန်တုန်ရီရီ နှင့် မီးဖို ထဲ က နေ အဘွား ရှိ ရာ အိမ် ရှေ့ ဧည့်ခန်း သို့ အပြေး ပြန် ဝင် လာ မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ဇနီး ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ဒေါ်လှကြည် ကို စိမ်းစိမ်း ကြည့် ပြီး ပါးစပ် ထဲ က သူ ငုံ ထား တဲ့ အလုံး ကို လက်ဝါး ပေါ် ထွေး ချ မ လို လုပ် ပြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျုပ် မ ကြား ချင် ဘူး ၊ မ ပြော ပါ နှင့် တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နေ ရာ မှာ ကျုပ် ဟာ ပထမဆုံး လူ သား ဖြစ် မ လား မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သည့် တပ် ဗိုလ် က စစ် တံခွန် ကို အသက် စွန့် ၍ ကာကွယ် သွား ပုံ ၊ မည် သည့် တပ် သား က ရန် သူ ပြင်သစ် ငါး ယောက် ကို သတ် ခဲ့ ပုံ ၊ မည် သည့် တပ် ဗိုလ် က အမြောက် မြတပူ ငါး လက် ကို ပစ် ခဲ့ ပုံ စ သည် တို့ ကို ပြော ဆို ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြစ် ချင် တော့ ချစ် ဦး ပေး ထား သော သဲသဲ ချစ် နာမည် နှင့် အံကိုက် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပါကစ္စတန် ၊ အိန္ဒိယ ၊ တရုတ် ၊ ဗမာ စ သည် ဖြင့် လူ မျိုးစုံ လှ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထွန်းထွန်း ပြော လိမ့် မည် ဆို သော သဘော ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယုံ တ ယျ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခါ က စိတ်ကူး နဲ့ ပဲ ရူး ခဲ့ ရ တဲ့ ဆံနွယ် ခက် ခက် ကြီး တွေ ဟာ ကျ နော့် မေးစေ့ အောက် မှာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဘီအီး တစ် လုံး ဇီး တစ် ဖုံး မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကို ယျစိတျမကောငျး ဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သလို လှုပ်လှုပ်ရှားရှား လည်း ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အောငျပှဲခံရအောငျ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ်ဖန် ၎င်း တို့ ၏ လမ်းညွှန် မှု သည် ဖြစ် လည်း ဖြစ် နိုင် ၍ အ လက် ဇန်းဒရား က လည်း တစ် သဝေမတိမ်း လုပ်ဆောင် ခဲ့ ပြီ ဟု ပင် ထား ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ မ ျ က ဒီ နား လေး တ ငျ ပါ က ှ မင်း လူ ငှက် က လေး
အချိန် တွေ ကုန် ခဲ လွန်း လှ သည် ။ ခပ်လှမ်းလှမ်း အိပ်ခန်း ဆီ မှ အမေ လှမ်း ကြည့် နေ လျှင် သမီး လေး အိပ်ငိုက် နေ ပြီ ဟု ထင် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ ရှမ်း ပြည်နယ် က လာ တာ ပါ ၊ ကျွန်မ တို့ ဆီ ကို အငြိမ့် လာ ပြီး က ဖို့ ပွဲ ခ ရော ခရီး စရိတ် ပါ ပို့ ထား တာ သုံး နှစ် ရှိ ပါ ပြီ ၊ ဒါ ကြောင့် ထုံးစံ အတိုင်း အဲဒီ ငွေ ကို နှစ် ဆ လျော် ဖို့ ပါ ပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘီ လ ျဂိတျကလညျးနှယျနှယျ ရ ရ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
များ သော အား ဖြင့် စိတ်ဓာတ် ကျ တာ တွေ က ပြီး ခဲ့ တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ ဖြစ် နေ တာ ကို သင် သတိထား မိ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဗန်းမော် ဘက် တွင် လည်း တိုက်ပွဲ များ ပြင်းထန် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရားသခင် သည် မာတင် ၏ ဆုတောင်း သံ ကို ကြား တော် မူ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပင် လုံး ကျွတ် ပွင့် ရ မည် ဆို လျှင် ပန်း ပင် တွေ မ ဆို ထား နှင့် ပန်း အမျိုးအမည် ပြော မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ရင် မောင့် အချစ် နဲ့ သစ္စာ အတွက် ပါ ကြိုးစား ပါ မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သတျမှတျခှငျ့ရှိနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘ ယျ သို့ မ နေ ို့ငျပါအံ့နညျး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြိုင် သည် တစ် ချက် ရှိုက် လိုက် လေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဪအဈကိုအဈ ကို ၊ အ ဈ ကို က သိ ပျခဈြ တာ ပဲ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စိမ်းမြ ငြိမ်သက် သည့် သစ်ကိုင်း များ က ရေ ပေါ် သို့ ငိုက် ကျ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတေျာ့လကျမောငျး ကို ထု ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျတျောလညျး ဘာ သိ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြ ှနျတျောကားထောငျ ပေး မ ယျ၊ခငျဗြားကားမောငျး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လ ကမ္ဘာ လေ ဟာ နယ် ထဲ တွင် မူ မီး အလင်းတန်း ကို မ မြင် ရ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကို အ က ာအကှယျ ပေး မ ယျ့လူတဈယော ကျ မှ မ ရှိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် အိမ် မှာ ပဲ နေ ချင် ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နေ ာကျလကျသညျး မြား ကို ဆီ သုတျလိမျးသညျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆယ် မိနစ် တိတိ ကြာ ရင် ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း ရောက် လာ လိမ့် မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မှ တျမိပါသရှငျ၊မှတျ မိ ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သညျဤသှေး မြား စီး ရာ န ရော အနီး ၌ ခ ပ ျတိမျတိမျလကျယကျတှငျး က လေး တဈတှငျးကိုတှရေ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ က လွတ်လပ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိတျဝငျ စား စရာ ကော ငျးတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျတျောနားလညျ သလော ကျ ဆို ရ ငျ တော့ တပျစုတဈ စု ပဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ အေ့ လက် ထဲ မှ သကြား ဇွန်း ကို ဆွဲ ယူ ပြီး သူ့ ပါးစပ် ထဲ ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တံခါး ဖွင့် ပြီး ဝင် သွား သောအခါ ဆေးလိပ် နံ့ များ ပြေး ထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရွာသား တစ် ယောက် က ရွာ ကို ပြန် လာ ချင် ရင် အချိန် မ ရွေး ပြန် လာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက် စ ၏ သား ဟု ပြော လျှင် သူ့ ကို နေရာထိုင်ခင်း အကျ ဖြင့် ဆီးကြို ကြ မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်း မှာ ဆက် နေ ရင်း ထမင်း စား ဖို့ ကြံ ရ ဖန် ရ တော့ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လူ စိမ်း ဟုတ် လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိပ်မက် ထဲ မှာ သူငယ်ချင်း တွေ နဲ့ သွား တာ လား ၊ တခြား ဘယ် သူ ကော ပါ သေး လဲ ဟု မ မေး ဖြစ် အောင် သတိထား နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တံခါးဝ မှ တိုးဝှေ့ စုပြုံ ပြီး အတွင်း ဘက် သို့ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီး ရ ထား ဌာန တှငျလိုသညျထ ကျ အမှု ထ မ ျး ဦး ရေ သုံး ဆ ပို နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ ပြော ရ သည့် အကြောင်းအရင်း တစ် ခု မှာ သူ့ သား စွမ်း ပိုင် ကို အတုယူ အား ကျ တတ် စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား တို့ ဇနီးမောင်နှံ ရဲ့ အိမ်ထောင် ရေး ဟာ အမှန်တကယ် ပဲ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ တဲ့ အိမ်ထောင် ရေး ဟုတ် ပါ သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လှ ညျးတနျး က နေ ရ နျကငျး ထိ တူး က က ေမြယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ပြော ရ ဘူး နော် ကျွန်မ နဲ့ ဦး ကြီး နဲ့ နှစ် ယောက် တည်း ပဲ နော် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခု တော့ မြေ သား ချည်း သာ ကျန် တော့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ အသံ ကို သူ မ မှ တျ မိ ဘဲ န ပေါ ရိုး လား ၊ ပြ ျောပှဲ စား ခရီး မှာ တု နျးကသီခငျြးအတူတူတှဲ ဆို ခဲ့ ရ သူ ၏ အသံ ပါ ပဲ မ ဟု တျ လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငယျ တဲ့ က လေး ကိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသံ က မာ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကု စာနာ ဂိ ၏ အတွေ့အကြုံ အရ အ နေ နီး သော်လည်း အနီး မှုန်မှုန် နေ ကြ သော လူ အများစု ကို တွေ့ မြင် ထား ခဲ့ ဖူး သည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိတ် ထဲ ထူးဆန်း စွာ မ နေ့ က တွေ့ ခဲ့ သည့် လူ ကို ပြန် မြင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သည် ပြတင်းပေါက် ရှိ ရာ သို့ ပြေး သွား ပြီး အပြင် ဘက် မှ အခြေအနေ ကို အကဲခတ် ရန် စိတ်ကူး လိုက် မိ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ငျန ကြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နည်းပညာ ၊ ဈေးကွက် ဖော်ဆောင် မှု ဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင် မှု နှင့် ငွေလုံးငွေရင်း ရန်ပုံငွေ တို့ ကို အနောက် နိုင်ငံ များ နှင့် မ တူ ခြားနား သော နည်းလမ်း ဖြင့် ကိုင်တွယ် အသုံးပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စ နေ မောင်မောင် သည် ဖန်ပြွန် က လေး ကို ကုတ်အင်္ကျီ အိတ် အတွင်း သို့ ပြန် ထည့် ပြီး နောက် အောက် ပါ အတိုင်း ဆက် ၍ ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ ရာ တွင် တံတား မှာ က မူ က လေး နှစ် ခု ကြား တွင် စီးဆင်း လျက် ရှိ သည့် အန်း မြစ် ကို ဖြတ်ကူး ထား သည် ဖြစ် ၍ မိုင် ဝက် ခန့် အကွာ တွင် တောင် က မူ က လေး တစ် ခု ကွယ် နေ သဖြင့် တံ ထား ထိပ် မှ ကြည့် လျှင် ရန် သူ တပ် များ ကို မ မြင် ရ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပခုံး သား များ ပေါ် နေ သော ထို ဂါဝန် ကို ဝတ် ကာ အေးစိမ့် သည့် လှေကား အတိုင်း ဆင်း ပြီး ထမင်းစားခန်း သို့ လာ ရ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် အလွန်အကျွံ နောက် လိုက် မိ သည် ကို သတိပြု လိုက် မိ သဖြင့် တက် စ ၏ ကျော ကို ပုတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ ညီ မ ကို အစ်ကို ပြော စရာ တစ် ခု ရှိ လို့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေ ကြီး သိမ့်သိမ့်တုန် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြင် စေ့ ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြမြ ဖူး သည် တော်တော် သက်သာ နေ ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို အရှိန်အဝါ ဖြင့် ဗင်နီ ဇွေ လာ သတ္တုတွင်း များ ၊ မာတီနီ ကျွန်း မှ စိုက်ခင်း များ စ သည့် တရား မ ဝင် သည့် လုပ်ငန်း များ ကို အကာအကွယ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျေးဇူး ပဲ ၊ ကျုပ် မြင်း နှင့် လိုက် သွား မယ် ၊ ယန် က ီ တွေ ဒီ ကို လာ မေး ရင် ဘာ မှ မ သိ ဘူး လို့ ပြော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆီ အခြှဲ မြား သော ဖှတျအရေခှံ ကို မီး လော ငျ သောအခါ ညှျောနံ့တှ မှ ောပတျဝနျးကငျြတဈ ခု လုံး မှ နျထူနလေသေညျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒီ စာ ထဲ မှာ ပေါ့ ၊ မောင် နဲ့ အချစ် စေ့စပ် ပြီး နိုင်ငံခြား မှာ ဒီဂရီ သွား ယူ မယ် လို့ သူ ရေး ခဲ့ တာ လေ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကို ကျော် မြ ၏ ဟီ လဲ မဲ င်း ကား ကြီး နှင့် ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ယာတော နှင့် အိမ် က လေး အကြောင်း ကို တ လွမ်းတ ဆွေး ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ ရည်ရွယ် ချက် မှာ ကျွန်မ ကို တွေ့ ရန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချို့ လူ တွေ ဟာ ဒီ လို ခက်ခဲ နက်နဲ တဲ့ ကျမ်း စာအုပ် တွေ ကို ဖတ် ရင်း ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် စိတ် အရှုပ် ခံ ရ တာ ကို ပဲ အရ သာ တွေ့ နေ ကြ ပုံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ောငျသိနျး ဆို ငျ၊သျောတာဆှ မေ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ပြော သည့် စကား ထဲ တွင် ဘာ မျှ စိတ်ဆိုး စရာ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သိ ချင် သည် က အက် ရှ လေ တစ် ယောက် သူ့ မိန်းမ ကို ဘယ် ရွေ့ ဘယ် မျှ ချစ် သည့် အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇဝတ် အုပ် ကြံ ကောင်း နှင့် အဖွဲ့ သည် ကညင် မြိုင် တွင် ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကြီးကြပ် ရုံ လောက် သာ လုပ် တော့ မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငါ့ ညီ မ နဲ့ ငါ့ ယောက်ဖ က တော့ နေ နဲ့ လ ရွှေ နဲ့ မြ ပါ ဘဲ ကွာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒါပေမယ့် မိန်းမ က တော့ ဒီ လို ထား တာ ကို ပစ္စ လက် ခပ် ထား တယ် လို့ မြင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေါက်တာ က စေတနာ သိပ် ထား နေ တော့ လဲ တစ် ကြိမ် လောက် ထပ် ပြီး ကြိုးစား ကြည့် ကြ သေး တာ ပေါ့ လေ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တိတ်ဆိတ် နေ သည့် သစ် ဖြူ တော အိမ် ကြီး ခု မှ အသက် ဝင် လာ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသံ လည်း တိုး သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင့် ဆီ ရေး သည့် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ စာ တွေ မှာ ကျွန်မ ပြန် ကြည့် တိုင်း မျက်နှာ ပူနွေး ရ မည့် ဆန်းပြား သည့် စာ မျိုး မ ပါ သည့် အတွက် ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ ကျေနပ် ရ မ လား ၊ ဟော ဒီ အခန်း ပတ်လည် မှာ ကျွန်မ စာ တွေ ထောင် နှင့် သောင်း နှင့် ရှိ နေ ပါ စေ ဦး တော့ အဲဒီ ထဲ မှာ အင်ကြင်း ဝေ ၏ နှလုံးသား ကို သူ တစ် ပါး မြင် နိုင် မည့် စာ တစ် စောင် မှ မ ပါ ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ လည်း ပြော ရ မည့် စကား ကို ရွေးချယ် ပြီး ပြော သင့် မ ပြော သင့် စဉ်းစား ရင်း မောင် နှင့် အတူ အခန်း ထဲ မှာ မွန်းကြပ် စွာ မ နေ ချင် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စိန် ကြောင် က နမူနာ ဆေး ဘူး ကို လက်ဆွဲအိတ် ထဲ ထည့် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ် လေး နီ ကို လေ လာ လေ ဗျာ ၊ ကျုပ် တို့ စိတ်ပျက် သမျှ တွေ ကို အရက် က လေး နဲ့ ဆေးကြော ပစ် လိုက် ကြ ဦး စို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်းသား များ ရယ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ၏ နီနီရဲရဲ အဆင်း ရှိ သော မြင်း တွင် လှံ တို လှံရှည် တစ် ဘက် သုံး စင်း စီ ထိုး ထား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ တို ငျအောငျမီလာနီသညျ သူ့ အပ ျေါတှငျအခငျအမငျမပကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ဗျာ တိုးတက် ရေး က တော့ က ဗျာ စပ် တဲ့ အကြောင်းအရာ ပေါ် မှာ တည် လိမ့် မယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီ မှာ က အလွန် ထူးဆန်း ပြီး အလွန် သိမ်မွေ့ တဲ့ တတိယ ရုပ် တစ် မျိုး အကြောင်း ပါ နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရွာ များ ၊ မြို့ များ ကို ကွင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ကြီး မင်း က မ လိုအပ် ဘဲ နဲ့ ကိုယ့် ဒုက္ခ ကိုယ် ရှာ နေ တာ ကိုး ၊ ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး ဆို တာ ကျွန်တော် အာမခံ ပါ တယ် ၊ မ ယုံ ရင် မာ နာ ရေအိုင် ရုံး က ဖြစ် ဖြစ် ကာ ရ ွိုင်း ရွာ က ဖြစ် ဖြစ် တယ်လီဖုန်း ဆက် ပါ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ယျ သူ နဲ့ တှေ့ လို ကျ ရ တော့ မ ငျးကိုတှ လေ ို့ ကျ ရ သလော ကျ နီးပါး ဝ မ ျးသာသှားတယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂူ စီ ပီ က တျောတျော အကူအညီ ရ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆိုင်ကယ် အကောင်းစား ကြီး အိမ် ထဲ သွင်း ရ ဦး မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြင်သစ် စကား ကို တော့ အားလုံး ပြော တတ် နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စာရွက် လွတ် တစ် ရွက် ကို ကျွန်မ ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လင်း က ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ စီး က ရက် ထိုင် စွာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် ဆို ရင် အခု လို ပြင်းထန် တဲ့ အတိုက်အခံ လုပ် မှု တွေ ကို ရင် ဆိုင် ရ တဲ့ အခါ သူ့ အနေနဲ့ သင်ခန်းစာ ယူ ပြီး အခြား နည်းလမ်း တမျိုး နဲ့ ချဉ်းကပ် ဖို့ စဉ်းစား မိ သင့် တယ် မ ဟုတ် လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ က စကား ရ ပ္လုိက္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ အတွက် မ ပူ သော်လည်း သမီး ဖြစ် သူ အက် ဂါ သာ ၏ လုံခြုံ ရေး အတွက် စိုးရိမ် သော က ဖြစ် ခဲ့ သည့် သာသနာ ပြု ဆရာ လန် စ ဒင် သည် ထို မျှ လောက် ပူ ပင် သော က မ ရောက် တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သမ်မာဒိဋ်ဌိ သုံး မြ ိုး ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ပစ္စည်း များ မည် သည့် နေ ရာ တွင် အသုံးပြု သည် ကို ကား ကျွန်တော် မ ပြော တတ် ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤ အရပ် ဒေသ တွင် ဝိုင်အမ်ဘီအေ အသင်း ခွဲ တစ် ခု တည်ထောင် ရန် ပင် ကြံဆ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ မီယန် တွေ ဘာ ဆက် လုပ် ကြ မ လဲ ကြည့် ကြ သေး တာ ပေါ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မီဒီယာသမား တွေ မျက်ခြေမပြတ် စောင့်ကြည့် နေ တဲ့ ကြား က တိုက် ရ တဲ့ စစ်ပွဲ လေ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဧရာ မ လျှပ်စစ် စက်ရုံ ကြီး မှ လျှပ်စစ်ဓါတ်အား များ ထွက် နေ သည် ကို မြင် တွေ့ နေ ရ သလို ခံစား ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အား စိုက် ဆွဲ ထုတ် ကြည့် မှ ချပ် ခနဲ ထွက် လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကာ က ီဘောငျးဘီနှငျ့ ကာ က ီအကငျြီမြားဝတျထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဧညျ့ခနျး ထဲ မှာ ပါ ထညျ့ ပေး ထား ရ မ ယျအဈ ကို လေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် လ ကြာ တော့ စက်ရုံ က အခန်း ပေး သဖြင့် အမေ့ ကို ပါ ခေါ် ပြီး ပြောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ဆုံး တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သညျ့နော ကျ တော့ ရ နျကုနျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါပေမဲ့ သူ့ စိတ်ဓာတ် နဲ့ သူ့ လုပ် ရပ် တွေ လေ့လာ ကြည့် တော့ သော တာ ပန် ဂုဏ်ရည် တွေ တစ် ခု မှ မ တွေ့ ရ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ ႔ေလသံကအလြန္တရာႏူး ညံ့ သိ မ ္ေမြ႔ပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟို က လူ တချို့ နဲ့ တွေ့ ပြီး ဟို က အခြေအနေ တွေ ကောင်း မှ လူ လွှတ် လိုက် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငုံ့ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ချစ် အေး က ဟောက် လိုက် တော့ လန့် ဖြန့် ပြီး ခုံ ပေါ် တင် ထား တဲ့ ခြေထောက် ကို အလျင်အမြန် ချ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လင့် ဘက် က ဆွေမျိုး တော့ မ သဒ္ဓါ ဘူး ၊ မ ကြည်ဖြူ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ စိတ်ချမ်းသာ အောင် ကျောင်း စာ ကို လည်း နေ့ တိုင်း မှန် မှန် ကြိုးစား ကျက် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တတိယ နေ့ သည် ကြံစည် စဉ်းစား ရင်း ပင် ကုန်ဆုံး သွား ခဲ့ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ အဖေ က ဝန်ထောက် အရင့်အမာ ကြီး ကွယ့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လူ များ လို ပြေး မ သွား ဘဲ ပြေး ဝင် လာ သည် က ရှိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စက် တော့ န်ှိုး ထား ဦး မယ် သင့် လူ ရာ မ
အဘိုး ကို ပြုစု နေ တုန်း ၊ အဘိုး နဲ့ စကား ပြော နေ တုန်း မှာ တော့ မင်း မျက်လုံး လေး တွေ က ရွှင် လှ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဆေးရုံ စာကြည့်တိုက် မှ စာကြည့်တိုက်မှူး ပင် ပင် မှာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မည် သို့ ဖြစ် စေ ဘောင် သိန်း နှင့် ယူ မည့် ပုံ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော လူ ငယျမြိုးဆကျသဈတဈရပျ ပေါ က ျဖှား လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ဘူး မြို့ သို့ ရောက် ရှိ ပြီး ကာ မှ မိခင် ကြီး နှင့် မ တွေ့ ဘဲ ပြန် ခဲ့ ရ ခြင်း ၊ အတွက် လည်း ပို ၍ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ တို့ မတ် တပ် သွား ချောင်း ကြ တာ ပွဲ စား ကြီး အိမ် လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ တရား မှု တွေ ဟာ လည်း ကိုယ် တစ် ယောက် တည်း ကို ပဲ ကွက် ပြီး ဖြစ် နေ တယ် လို့ ထင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် သည် ကို ကောင်း စိန် ၊ ကို သာ မြိုင် စ သူ များ ကို စုရုံး ခေါ်ငင် ပြီး နောက် စကား ပြန် သူ ငယ် နှင့် အတူ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ ရှိ ရာ သို့ လိုက် ပါ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဖဲ င် နီ တို့ ဗ ရို တန် မှာ ရှိ တဲ့ ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း ဆိုင် မျိုး က လေး တွေ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘ ယျ သူ နဲ့ မြား သှားတူပါလိမျ့နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အစ ္ကိုဘယ္အခ်ိန္သြား မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လေ့လာ ထား တာ ၊ ကြား သိ ထား တာ တွေ ကိုယ် တွေ့ အတွေ့အကြုံ တွေ စ သဖြင့် အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က မြင် ဖူး ပါ တယ် ဟု စဉ်းစား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောခေါငျး ငုံ့ ၍ ခံ ခဲ့ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဘေ ကာ ရဲ့ သက်သေခံ ချက် က အားလုံး ကို ချေဖျက် ပစ် လိုက် မှာ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ မှု နျကုပျကုပျမကျြနှာ လေး က လ ကျ ခနဲ တော က ျပသှား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပေါင် ရင်း အထိ လန် တက် နေ တဲ့ စ ကတ် ကို ပြန် ဆွဲ ချ ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အောင်မြင် မှု သရဖူ တစ် မျိုး မျိုး မ ရ မ ချင်း အိမ် ပြန် လာ မည့် လူ စား မျိုး မ ဟုတ် ကြောင်း ဘာ လို့ မ တွေး မိ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တခါတရံ တွင် မူ မာရီ ကို သတိရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခုခု ပြော ဖို့ သူ့ နှုတ်ခမ်း အစုံ က မချိမဆံ့ ပြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမပျို သည် သိဒ္ဓတ္ထ နှင့် ကိုယ် အမူအရာ ၊ နှုတ် အမူအရာ အလဲအလှယ် ပြုလုပ် ပြီး သိဒ္ဓတ္ထ အား ထမင်း စား ပြီး ပြီ လား ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ သ မ ဏ များ ဟာ ညဉ့် အချိန် တော ကြီး ထဲ မှာ တစ် ယောက် တည်း အိပ် ကြ သည် ၊ သူ တို့ နှင့် အတူ မိန်းမ များ မ နေ ရ ဆို သည် မှာ မှန် ပါ သလား ဟူ၍ လည်း ကောင်း မေး ကြည့် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ှနျ တော့ မှာ တော့ ထို ကဲ့သို့ မ ဟု တျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖိုး ကျော် တို့ ကျောင်း နား မှာ ပဲ ခရစ်ယာန် မျက်မမြင် ကျောင်း ရှိ တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့သော် ကြမ်းပိုး တွေ ၊ ပုရွက်ဆိတ် တွေ ၊ ပိုးဟပ် တွေ ဗရပွ နှင့် သစ် လုံး အိမ် ထဲ မှာ နေ မ လား မေး လျှင် တော့ ဂျာဗာ စီ မ နေ နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် တစ် နေ့ တွင် ကျွန်တော် သည် လေ ာ့ဂ်ဟန်း လမ်း သင်းအုပ် ဘုန်းကြီး ဖာ သာ လှဲ လ် ရှိ ထံ သို့ ရောက် သွား ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် သိုင်း လော့စ် ၏ ရာဇဝင် ကျမ်း တစ် စောင် လုံး ကို ဖတ် လျှင် ကား ရာဇဝင် ကျမ်း တစ် စောင် လုံး ပင် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ခမ်းနားကြီးကျယ် လျက် ရှိ သော စကား အသုံးအနှုန်း များ ဖြင့် ပြည့်နှက် လျက် ရှိ သော ကြောင့် ထူး ၍ အံ့ဩ စရာ မ ကောင်း တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက် ရှိ ဝတ် တာ ရော အက် ျီ ၊ ဘောင်းဘီ နှစ် စုံ လောက် ခိုး ပြီး ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဤ အခြေအနေ သို့ ရောက် လာ ပြီ ဆို လျှင် မည် မျှ ပင် ကြိုးစား စေကာမူ အကြောင်း မ ထူး နိုင် တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နို့ မို့ ဆို ဟာ မီယန် တွေ က သူ တို့ ပစူ္ စည်း ဖျောက်ဖျက် မ ်ှု ဖြင့် သူ့ ကို အ လျှော် တောင်း ခဲ့ လျှင် တစ်သက် မ က ၊ ဆယ် သက် လုပ် လည်း ပြန် လျော် နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထမင်း ချက် များ ၊ မာလီ များ ၊ ဒရဝမ် များ ၊ အိမ် စေ များ သည် ၎င်း ဘတ် တ လာ ထံ ၎င်း တို့ လိုအပ် ချက် များ ကို တင်ပြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘယ် အချိန် မှ စ ပြီး သား ထိုက် နှင့် သူ ၏ ဆက်ဆံ ရေး မှာ ထို သို့ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ သည် ကို ဦးဌေးအောင် ပင် သတိ မ ထား မိ ခဲ့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခေါင်း က မိုက် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကို အောငျထှနျး ၏ အသံ မှာ ဂငျြနှငျ့ကညငျ နဲ့ ရော က ာဝပေ့ါလာသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရံ ခါ တွင် အပြန်အလှန် ညို ညု သော ချစ် တေးသံ များ ကို နား ဆတ်ဆတ် ကြား ခဲ့ ဖူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ရက် နှစ် ရက် လောက် စောင့်ကြည့် လိုက် ရုံ နဲ့ ဒါ ကို သင် လေ့လာ တွေ့ နိုင် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မှေး စ က လေး လေး ၏ အူဝဲ အျော သံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တော ရောက် တောင် ရောက် လျှောက် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လှ ုပျ လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျည်ဆန် များ သည် သူ့ အနား မှ တရွှီရွှီ း ဖြတ်သန်း သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာရေးဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ ဟာ ကျွန်မ မေရီ မက် ဒလိန်း ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း ကို သာ ရေး ပြီး ရှင် ပြန် ထ မြောက် ခြင်း ကို မြင် တဲ့ အကြောင်း ကို တော့ မ ရေး ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရှေ့ နေ အို ကြီး ဦး လေး ဟင်နရီ သည် ဤ အိမ် ကြီး နှင့် မြို့လယ် က ကုန်လှောင်ရုံ တစ် လုံး ကို မ ပြုတ် အောင် မ နည်း ကြံဖန် လုပ် ထား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ခြင်း ကို ဩဂုတ် လ ၁၅ ရက်နေ့ တွင် အပြီး ဆောင်ရွက် ရ မည် ဟု ဘုရင် ခံ ချုပ် က တိုက်တွန်း စကား မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ အမိန့် စကား မျိုး ပြော ကြား နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ မှာ တငျဘာတှ ရေ့ သလဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဟု တျကဲ့အဈ ကို လေး ၊ မ စ် စ မ ရေ ီပ ကျ စ ကို ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ အချက် ကို အကြောင်း ပြု ၍ အိန္ဒိယ ပြဿနာ အတွက် သူ လုပ် ရ မည့် လုပ်ငန်း ကို လည်း မြင် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျူး ဘုရား ကျောင်း များ မီး တင် ရှို့ ခံ ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ် ရေး တည် ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် သော်လည်း ဘယ်လို မှ ဟန့်တား ခြင်း ၊ မ ပြ နိုင်း ယင်း သို့ အာရပ် တို့ ၏ ဒေါသ မီးဟုန်းဟုန်း တောက် နေ စဉ် ကုလသမဂ္ဂ ဝင် နိုင်ငံ များ က ဂျူး တို့ ၏ ဝေ စု ကို ခွဲဝေ ပေး လိုက် ပြီး နောက် အစည်းအဝေး ခန်း မ ထဲ တွင် လက် ကို မြှောက် သံပြိုင် အော် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် စဉ်းစား ရ ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရွှေကျင် ကျောင်း တိုက် မှာ သုံး လေး နှစ် သီတင်းသုံး ပြီး ဆစ် ခင် ၊ နီပေါ ၊ တိဗက် ဒေသ များ ကို ကြွချီ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျုပ် တို့ အဘိုးအဘွား တွေ လက်ထက် က တည်း က ကျုပ် တို့ ဒီ လို နေ လာ ကြ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ကြည့် ရ တာ ပင်ပန်း ပုံ မ ရ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဗန်းမော် တွင် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် တရုတ် ပျော်ပွဲစားရုံ တစ် ရုံ ၏ တည်းခိုခန်း တွင် တည်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခြေအနေ က အား ရ စရာ သိပ် မ ကောင်း ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ကို ကြင်ဆွေ ၊ မိတ်ဆွေ လို ပဲ ခင်မင် နေ တာ ကောင်း ပါ တယ် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခါ တိုင်း ဤ သို့ အော်ဟစ် ကြိမ်းမောင်း ခြင်း ပြု လျှင် တပ် သား များ သည် ဒူး တဆတ်ဆတ်တုန် လျက် ရှိ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပညာရှင် အသီးသီး က ရှုထောင့် မျိုးစုံ က နေ တင်ပြ ခဲ့ ကြ ပေ မဲ့ လုပ်ငန်း တစ် ခု အောင်မြင် ဖို့ ဆို တာ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်ထွန်း မှု တွေ ကို စဉ်ဆက်မပြတ် ရှာဖွေ နေ ဖို့ လိုအပ် တယ် ဆို တဲ့ အချက် မှာ တော့ တူညီ နေ ကြ တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြေ ကြီး ပေါ် ခြေချ မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ သည် ချောင်း ဘက် သို့ ဆင်း ကာ ချောင်း ဘေး ရှိ လူ သွား လမ်း ပေါ် သို့ တက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပညာ ့ဗိမ္ဗာန် သို့ ပုံမှန် လာ ရောက် ကြ သူ များ ထဲ တွင် တစ် ဦး သော ပုဂ္ဂိုလ် က ဘေဘီလုံ တွင် အကြွယ်ဝဆုံး ဟု လူ အများ သိ ထား ကြ သည့် သူ ကြွယ် ပညာ ရှိ အာ ခတ် ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အမေ က တော့ အကြော် ဆိုင် ကို နား လိုက် ပြီး အိမ် ဆိုင် တစ် ခါ ပြန် ဖွင့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါ မ ငျးနဲ့တိုငျပငျ စရာ ရှိ လို့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား လက် က သူ့ ကို မှီ ကာ ပြန် ဖက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အကြောင်း ကို သူ့ သမီး တွေ က သူ့ နောက် ကွယ် တွင် ပြော နေ ကြ မည် စိုး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြဂုတ် လ ကုန် လောက် အထိ အနက် ရောင် ထ နေ သော ရိုး ပြတ်တောက် အလယ် တွင် ကျွန်းစု က လေး များ သဖွယ် ဖြစ် နေ သော စိမ်းစိမ်းစိုစို တောအုပ် က လေး များ သည် ယခု အချိန် ၌ စိမ်း နေ သော ဆောင်း ဂျုံ ခင်း များ အလယ် တွင် ရွှေဝါရောင် ၊ နီညိုရောင် သန်း နေ သော ကျွန်းစု က လေး များ သဖွယ် ဖြစ် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် ဇီဝ ဓါတုဗေဒ ကဲ့သို့ ရှုပ်ထွေး နက်နဲ သည့် သဘောတရား မျိုး နှင့် ပတ်သက် လျှင် ပို သတိထား ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စပါး ပေး နှင့် တင်း တိုး အကြောင်း ကို စာဖတ် သူ များ သိ ပြီး ဖြစ် ကြ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ သူ တို့ တှငျကောငျးမှနျ သော ပထဝီ ဝငျအနအေ ထား ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုးကြီး က မ မ ရေ ချယ် ကို သူ့ ရ ထား ဆီ ခေါ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ နှုတျခမျးတှေတဆတျဆတျတ ုနျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် တွေးတော စဉ်း ရင်း ဤ စကား ကို ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ ပြော နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ နော ကျ တှငျကားဝိုငျး၍ဝိုငျး ၍ လှ ညျ့ပတျကခုနျလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် ဆရာ ၏ အရေးအသား မှာ ဤ မျှ နု ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗုံးဒဏ် ကြောင့် ပျက်စီး သွား ခဲ့ သော အဆောက်အဦ ပေါင်း များ စွာ တို့ မှ ပေါ် ထွက် လာ သည့် မီးသွေး နံ့ နှင့် ပြာ မှုန့် နံ့ များ သည် ဆောင်း ဦး နှင်းမြူ များ နှင့် အတူ ရောထွေး ကာ မြို့ တွင်း မြို့ ပြင် လွင့်ပါး လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုအခါ ဘီး တို့ ဝင် ရိုး တို့ ကို တူ တွေ ဂဏန်း လက် မ တွေ နှင့် တဒေါက်ဒေါက် လာ ရောက် ခေါက် တတ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ၌ ဆေးရုံ သို့ ပို့ ရန် ပြင်ဆင် ကြ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဆေးတံ ချွတ် ပြီး မျက်နှာ ကို တဖက် လွှဲ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို ယဉ် မျိုး ၏ အကြံဉာဏ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အယျလီ မ ကေ တော့ မ က ျြနှာကအရုပျဆိုးတယျဗြ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နေ ာကျတဈ နေ့ မ ာနာ့ဂြူတီခြိနျတှငျ လ ငျးသှားတှသေ့ညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ နေ့ ဖြစ် ရ တာ တွေ အတွက် မ မ ကို ခွင့်လွှတ် နော် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မ ဟာ မ ယား ဝတ္တရား ကျေပွန် တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် မ ဟုတ် တော့ ဘူး ကို ကို ၊ သစ္စာ မဲ့ တဲ့ မိန်းမ အကျင့် ပျက် တဲ့ မိန်းမ ဖြစ် နေ ပြီ ၊ ကို ကို့ ကို ပြော တဲ့ အတိုင်း မ မ ဟာ မ မ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို မ ပြောင်း နိုင် တော့ ဘူး ၊ အရင် လို ပြန် နေ ဖို့ ဆို တာ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ၊ အဲဒါ ကို ကို့ ကို လာ ပြော တာ မြသန်းတင့် မ မ
သုံး နှဈ သမီး လေး တဈယောကျလညျးရှိတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပီယာ သည် ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး အား စက်ဆုပ် ရွံရှာ သဖြင့် ခပ်ဖယ်ဖယ် လုပ် နေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က က် တာ ရီး နာ ၏ စာမေးပွဲ အောင် လက်မှတ် က ခေါင်းအုံး အောက် မှ ထွက် လာ သည် ကို ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသုံး ကံ ကျွေး လူ ၂၀၀၀ နှင့် လှည်း မြင်း ၂၀၀ ၊ လှေ ၂၀၀ ပေး တော် မူ မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ပ မေ ဲ့ အလကား ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ခါတစ်ရံ ည လုံး ပေါက် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် ချင် စမ်း ပါ ဘိ ဟု ဆုတောင်း မိ သည် မှာ ပင် အကြိမ်ကြိမ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒေါသ ဖြစ် မ နေ ပါ ဘဲ လျက် ကား တံခါး ကို အသံ မြည်ဟိန်း သွား အောင် တအား ဆွဲ ပိတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ အနား သို့ လာ နေ ဖို့ လည်း ဖွင့် မ ပြော ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ကန် တော့ ဖို့ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အယ်လီ မေ သူ နှင့် မ နီး မ ဝေး သို့ ရောက် လာ သည့် အခါ လ ပ်ဗ် သည် အိတ် ကြီး ထဲ သို့ လက် တစ် ဖက် နှိုက် ပြီး မုန်လာဥ တစ် ဥ ကို ဆွဲ ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ လော ကျ ပဲ သိ ရ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ စိုးရိမ် ထိတ်လန့် ဟန် ရှိ သော မျက်လုံး ကြီး များ မှာ အရောင် တဖျတ်ဖျတ် လက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ အဲဒီ ရောဂါ ကို ရ ပြီး က တည်း က သူ နဲ့ ကျွန်တော့် အကြား မှာ သားအမိ ဆို တဲ့ ခံစား ချက် က တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ် သွား သလို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အကြွေး လည်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ ဘုရား ပွဲ တွေ မှာ ရောင်း သည့် သစ် သား မြင်း ရုပ် ၏ ဖင် ပိုင်း နှင့် သဏ္ဍာန် တူ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြွရောက် လာ ကြ တဲ့ ပရိသတ် ကြည့် ပြီး ပဲ ရင် မော နေ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သညျ တော့ ကဲ့ရဲ့ ရ အခ ကျ ၊ ခြီး မှ မ ျးရအခ ကျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာယနဲသညျမတျခှ ကျ ကို စား ပှဲပျေါ သို့ ခလြိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ တစ် ယောက် သည် စိတ် ချမ်းမြေ့ မှု ကို ဆာလောင် ငတ်မွတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ နန်းတွင်း မှာ တီးတိုး ပြော ဆို ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ်ခါတစ်ခါ ၌ လည်း ယမ်း ချိန် ကို ကိုယ်တိုင် ရေ တွက် ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ်တိုင် သတ်မှတ် ထား တဲ့ အဓိပ္ပာယ် တွေ ကို တော့ လို သလို ထိန်းချုပ် လို့ ရ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စာမေးပွဲ နောက်ဆုံး နေ့ ကျ လျှင် ကျောင်း မှာ ရှိ နေ သေး သော ကိုယ့် ဆရာ ၊ ဆရာ မ များ ကို လိုက်လံ နှုတ်ဆက် မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က လေး သူ ငယ် များ သည် လည်း အိမ် ပြင် သို့ ထွက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါ ငျ မိုးလင်း ပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ဖိနပ် ကို စီး ရ တာ က တော့ ခြေ ရာ ကို သူ့ ခြေ ရာ လို့ ထင် အောင် စီး ရ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု လည်း ထို ရည်ရွယ် ချက် ကြောင့် ပင် မောင် ချစ် ကို အ ပါ ခေါ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
က မ လာ ၏ ရုပ်ပုံ လည်း ပေါ် လာ ပြီး စီး သွား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ် က လေး ၏ တံခါး တွေ ၊ ပြတင်းပေါက် တွေ အားလုံး ဖွင့် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို အတွေ့အကြုံ ရှိ ထား ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အခု အဖြစ်အပျက် ဟာ မင်း ကို ဘယ်လို မှ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘယျကဘယျ လို မီး ထစှဲပါလိမျ့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဆေး အော ငျ တာ နဲ့ ဝ ပျ ပါ မ ဈကတျခငျဗြား လ ကျ ထဲ ရော ကျ တော့ မ ယျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဤ လို နှင့် သာ မကြာမီ တစ် နှစ် လောက် အချိန် အတွင်း ကို ဘ လှ ၏ ဇနီး တွင် ရွှေဆွဲကြိုး ၊ ရွှေ လက် ကောက် များ နှင့် ဖြစ် လာ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
၎င်း နောက် ကျောင်း ပိတ် သော ရက် များ တွင် ကျွန်တော် ရွာ သို့ မ ပြန် တော့ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆေးရုံ တွင် သူ တို့ လုပ် စရာ တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ မှား တာ ရှိ ရ ငျခှငျ့လှတျ ပါ မော ငျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် မြေ ကြီး ၏ ဝမ်း ခေါင်း နှင့် တူ သော ဤ ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း အရပ် တွင် မည် သည့် နည်း နှင့် ရေ တသွင်သွင် စီးဆင်း လျက် ရှိ နိုင် ပါ မည် နည်း ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဖြစ် နိုင် ချေ တွေ လည်း အတိုင်းအဆ မ ရှိ များ ပြား လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဦးဌေးအောင် သည် တစ် ချိန် လုံး ခေါင်းငုံ့ နေ သော ကြောင့် ရဲ အရာ ရှိ များ ၏ အမူအရာ ကို မ မြင် ရ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ အတှ ကျ ငါး က နျလေးတဈခုဝယျ ပေး ထား ရ သညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ငါ တို့ တကယ် ပဲ ဒီ ရ ှီနိုဇာကိဘူ တာ နား မှာ အချိန် နဲ့ လူ အင်အား တွေ မ နည်း မနော သုံး ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ၏ လက် တစ် ဖက် သည် ခွေး ခြေ တစ် လုံး ကို ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ ကြ ှနျတေျာ့ ကို ကော ငျးကောငျးသိနပေုံရသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ညစာ စား ပြီး ရင် ဆေး လက်ဖက်ခြောက် နဲ့ ဖျော် တဲ့ ရေနွေးကြမ်း ထိုင် သောက် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ယျ့လှမျးနှယျ က လ ညျးသညျအတိုငျး ပါ ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ့ အိမ် ဖြစ် သွား ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြ ှနျ မ သူ့ ထံ မှ မ က ျြနှာလှဲပဈ လို ကျ ရ ပါ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တို့ မြား လ ညျးအမြိုးမြိုးစဉျး စား ပါ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခု အစ်မ ကြီး က ဘာ ပြော လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သတိထား နျော၊ရထေဲ ကို ဘာ မှ မ က စ ြ နေ ဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ ှငျဘုရငျကစဈတပျလှတျ လို က ျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ် က လာ ပြီး ဘို နာ ပတ် ကိုယ်တိုင် ဘ ရော နော ကို ရောက် ရ မှာ လဲ ၊ သောက်ရူး လား ကား သြစတြီးယား မှာ ဖြင့် ဘို နာ ပတ် ကို တိုက် ဖို့ ထား လို့ ပ ရပ် ရှင်း တွေ ကို တောင် မ နှိမ် နိုင် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ လုပ် ပါ နဲ့ ရှင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် အသင့် ကား ရပ် ထား သော အိမ် ရှေ့ တံခါးဝ သို့ ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ည တိုင်း တော့ ဓမ္မစကြာ မ ပြတ် ရွတ် စေ ချင် တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဆိုင်ကယ် က အရှိန် အနည်းငယ် လျော့ ကာ စောင်းငန်း စောင်းငန်း နှင့် ဦးရွှေရိုး နှင့် ဒေါ်မိုး ကြား ပြေး ဝင် သွား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ ၏ ပလတ်စတစ် ခြင်း တောင်း ၊ သားရေအိတ် ၊ လက် ဆွဲ ကြိမ် ခြင်း စ သည့် ပစ္စည်း များ ကို ပြတင်း မှ တစ်ဆင့် ယူ နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နို့ ပြီး ဘာ မှ မျက်နှာ လိုက် ရာ လဲ မ ကျ နိုင် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒိန်း ဒလိန်း နတ် ဆို တာ အကယ်စင်စစ် မ ရှိ ဘိ လည်း ထို အချစ် စိတ် မျိုး စွဲကပ် ပြီ ဆို ပါ က ကျား မ တို့ တွင် ကြီး ငယ် မ ဟူ နု ရင့် မ ခွဲ ၊ သဲ တုန် အူတုန် ၊ နှလုံးခုန် ကြ သည် သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘီ ယက် ထ ရစ် က ပြော ပြော ဆို ဆို အဝတ်ဗီရို ရှိ ရာ သို့ ထ သွား ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် မူ ဦး အောင် မြင့် သည် အာဏာ ရ ပါတီ ဝင် များ နှင့် အကြောင်း သင့် ကာ အာဏာ ရ ပါတီ ၏ ခရိုင် ခေါင်းဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နှင်း အကျ များ သဖြင့် ည သည် ဖြူ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို မျိုး လို ပဲ အဝေး ကြီး မှာ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်း ပါ ပြီ ၊ အကျွန်ုပ် လည်း ပြီး ပြီး သား အရာ တွေ ကို ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော လို တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အဖို့ တော့ ကိုယ့် ထက် အသက် ကြီး တဲ့ မိန်းမ နဲ့ ချစ် ခဲ့ တာ ဟာ အဆင့် တစ် ခု လို ပဲ အောက်မေ့ ပြီး မေ့ပျောက် ထား လိုက် နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက်ထပ် ကံကောင်း တာ က ယခု ကျွန် ပ် တို့ ရ လိုက် သော အခန်း မှာ ဧည့်ရိပ်သာ အဆောက်အအုံ ကြီး ၏ နောက် ဘက် တစ် ထပ် အဆောက်အအုံ အတွင်း ဖြစ် ၍ တိတ်ဆိတ် ပြီး လွတ်လပ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရည်ရွယ် ချက် သမား ကြီး တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငါးကျပ်တန် ဖျက် လိုက် လျှင် နှစ် ကျပ် ခွဲ လောက် က မူး မတ် ၊ ပဲ တွေ ဖြစ် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ချိန် က စ ပြီး ရဲဘော် လင်း နဲ့ ရဲဘော် မာ နာ တရားဝင် အကြင်လင်မယား ဖြစ် သွား ကြောင်း ကြေညာ အပ် ပါ တယ် ခင်ဗျား ၊ ဒါ ကြောင့် မင်္ဂလာ စွဲ ကို ရိုးရိုး လေး နဲ့ အကျဉ်းချုံး ပြီး ကျင်းပ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ၊ ကဲ သတို့သမီး နဲ့ သတို့သား ကို ကျွန်တော် တို့ ဂုဏ်ပြု ကြ ပါ စို့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် သူ တို့ နားလည် သည် နားမလည် သည် ကို ဘယ် သူ မျှ ဂရုမစိုက် ကြ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဦး ကြီး ဖြိုး နှယ် ဗျာ ၊ ဒီ ငွေ နှစ် သောင်း ထီ ပေါက် တာ မ ဟုတ် ဘဲ ရွှေဒင်္ဂါး တွေ ၇၅ ကုဋေ ရ တဲ့ နည်း လုပ် လိုက် အကောင်း သား ၊ ဒါ မှ ကျွန်တော် ရော ၊ မ ယား ရော ၊ ယောက္ခမ ရော ဝမ်းသာ လုံး ဆို့ သေ သွား လို့ အားလုံး အေး ကြ ရော ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လှေကား တစ်ဆစ်ချိုး အကွေ့ တွင် အပေါ် သို့ ပြန် မော့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး တော့ သူ တို့ အိမ် ဘက် သို့ ပြန် သွား ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ များ ပြော တာ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒုက္ခ သည် စခန်း များ တွင် စိုက်ပျိုး ခဲ့ သော အမုန်း မျိုးစေ့ ကို ယခု ဘက် သ လီ ဟက် အစည်းအဝေး သို့ လည်း ဂျ မီ လ် တို့ အုပ်စု က သယ်ယူ လာ သည် ကို ထင်ရှား စွာ မြင် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြိနျးထားတယျ ၊ ဘာ က ိစ်စခြိနျး တာ လဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နင့် ကို ငါ ကြိုး ကြာ ရွာ မှာ တွေ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထည် ကြီး တွေ ကြား မှာ ထည့် ပေး တာ ၊ အခု အ ခံ လည်း ဖြစ် တာ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ထင်မြင်ယူဆချက် များ သည် မှန် နေ ပေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဈေး ကြီး လည်း ဂရုမစိုက် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ှရိန် သည် သူ မြင် တွေ့ လို သူ တစ် ဦး ကို တိတ်တခိုး ဟို သည် လှမ်း မျှော် ရှာ ကြည့် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူ လည်း မ စုံ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော့် ဇနီး က ဘတ်စ်ကားဂိတ် ကို သွား မ ရှာ ခဲ့ ဘူး ဆို တာ က သူ နဲ့ လမ်း မှာ လွဲ ပြီး သမီး က အိမ် ပြန် အ လာ အိမ် မှာ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ဘဲ အိမ် ထဲ ဝင် မ ရ မှာ စိုး လို့ ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကော ငျး ပါ လ ရေ ဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ငါ့ ကို လည်း ဆု တော် ငွေ တွေ ချီးမြှင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း သို့ သော အယူအဆ များ ကို မာ့က်စ်ဝါဒ ပြန်လည် ပြင်ဆင် ရေး သမား များ ၏ သဘောတရား များ ထဲ တွင် လည်း တွေ့ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အားလုံး ကို မှ တျမိနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နန်းတော် ဆောက်လုပ် ရာ တွင် လည်း ပြင်သစ် ဗိသုကာ ပညာရှင် များ နှင့် အလှဆင် ပန်းချီ ဆရာ များ ကို ပင် ငှားရမ်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ မ လ ုပျနိုငျ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော် က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝတ် တရား မ ပ ကျ ြ ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် သည် အစိုးရ ဌာန မှာ သတင်းစာ ဘက် တွင် ဆရာ ကြီး ၏ ဂုဏ်ရှိန် မြင့် တုန်း အခါသမယ ဖြစ် ၍ ၊ လာ ကြ တဲ့ အရာ ရှိ ကြီး ငယ် တွေ တော်တော် များ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျင်းဘောင်းဘီ ခပ် ကြပ်ကြပ် ထဲ မှာ သူ့ ကိုယ်ခန္ဓာ က ကျန်းမာ သန်စွမ်း နေ တုန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူ အပြည့် တင် ပြီး မောင်း ပို့ သည့် အခါ ဓမ္မတေး တွေ သံပြိုင် ဆို သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သာသနာ ရေး ဘက် ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ် များ အဖို့ ပြဿနာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် စားသောက် ရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ တခြား အိမ် မှု ကိစ္စ များ တွင် လည်း ကောင်း အဆင်ပြေပြေ အိမ် ရှိ ရှိ နှင့် ခံစား ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှက် တရား သည် သူ မ ၏ ပါး ပေါ် တွင် နီရဲ သော အသွင် နှင့် သွေး ခြေဥ လျက် ရှိ ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဟို မှာ စိန်ဝင်း ရီ တို့ ၊ အောင် ကြည် တို့ ၊ ကျော် မြင့် တို့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဖြူဝင်း မ ွှဟ် ၏ ဘေး မှာ ခပ်ခွာခွာ ဝင် ထိုင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို့နောက် ကျယ်ဝန်း သော အိမ် တစ် လုံး ပေါ် မှ အိမ်ရှင် များ အား ဆင်း စေ ပြီး မြန်မာ စစ် သည် များ ကို အလုံပိတ် ထည့်သွင်း ထား လိုက် လေ တော့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အလုပ် ရုံ ကြီး တစ် ခု လုံး လည်း ငြိမ် နေ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မောင် အံ့ ထည် တို့ အဖေ က ခေါင်းခွံ တစ် ခု နှင့် တိရစ္ဆာန် ဦး ချို တစ် စုံ ကို လက်နှိပ်ဓာတ်မီး နှင့် ထိုး ကြည့် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တ က ယျ တော့ ရ ညျး စား စာ ဆို တာ ဖတျန စေ ရာ တော ငျ မ လို ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ သည် ယင်း အသိ ၊ ယင်း အတွေ့အကြုံ ကို ချစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နငျကလဲတျောတျောဝလာတယျ ၊ မ က ျြမှနျကလညျးတပျ ထား တော့ တျောတျောခနျ့လာတယျ ၊ မ ငျးကတျောရုပျမြိုး ပေါ့ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခင်ဗျား မ မြင် ချင် ရင် ငရဲပြည် သွား နေ ပေါ့ ဗျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မြ ခက် တို့ အိမ် ရှေ့ သို့ ရောက် သည် နှင့် ပုဏ္ဏားကွယ် မှ အိမ် ခြံဝ သို့ ရောက် သည် အထိ ဗြုန်းခနဲ ပြေး ထွက် လာ ကာ ပန်း ဖူး သုပ် အထုပ် ဖြင့် သေသေချာချာ မိမိ ရ ရ ကြီး ပစ် ပေါက် လိုက် သည် ကား ကောင်း မြတ် ကို သာ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တရား ပွဲ မှာ ကျွန်တော် တွေ့ နေ မြင် နေ ကျ ပွဲ မျိုး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခွင့်ပြု လွှတ် ထား ကြောင်း လက်စွဲ ဉာဏ် စ ၁၀ မျိုး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ရ သမျှ လခ ငွေ ကို ချွေတာ စုဆောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လေး ကို လ က ျပတျ နာရီ တော ငျဆငျနိုငျ တာ တှခေဲ့ရသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို နှစ် မှ စ ၍ ရံပုံငွေ ရှာ ဖို့ တေး သရုပ်ဖော် က ဇာတ် တွေ ကျွန်မ တို့ တင် ဆက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နေ ာကျတနတှေ့ငျဗိုလျခြုပ ျလီရီဒေါ့သညျပြျောပှဲ စား က လေး တခု လ ုပျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နေ့ မှ စ ပြီး ကျွန်တော် တို့ သည် ကြယ်သီး ရောင်း ထား သော ငွေ က လေး တစ် ရာ ကျော် ခန့် နှင့် ကို တင် လုံး အ လာ ကို မျှော် ၍ ဖောဖောသီသီ သုံး စား နေ ကြ ပြန် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အီဂျစ် ပြည် ရဲ့ ပိရမစ် တွေ ၊ ရော့ကီး တောင်တန်း တွေ ၊ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ နေ ထိုင် ရာ မြို့ ပြ တွေ အားလုံး ဖုန်မှုန့် ၊ သဲ မှုန့် တွေ အဖြစ် တိုက် စား ခံ ရ မှာ လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် ပါး ကို မ နမ်း ဘဲ လည်ကုပ် ကို နမ်း လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြောင့် ဘီဒို ရင် လူမျိုး စု များ ကဲ့သို့ ပင် မျက်လုံး တစ် ဖက် နှင့် နားရွက် နှစ် ဖက် ဖွင့် ပြီး ၊ ရာ ထိုင် ရင်း ငိုက်မျဉ်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီ ကို လေ သည် မိမိ ၏ စိတ် ထဲ တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ သော ခံစား ချက် ကို သာ သရုပ် ခွဲ ၍ ကြည့် နိုင် မည် ဆို ပါ က ဤ ကဲ့သို့ မိမိ ကြင်ရာ အား ချစ် ခင် ခြင်း ၊ မြတ်နိုး ခြင်း ၊ ကြင်နာ ခြင်း ၊ ၎င်း အတွက် ဂုဏ်ယူ ခြင်း ဖြစ် မိ သည် မှာ အခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်ထပ် ပြီး ခုနစ် နှစ် ကြာ သည့် အခါ ၌ ကား မိမိ သည် လူ ဆိုး တစ် ယောက် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို ပီယာ သည် ခိုင်ခိုင်မာမာ သဘောပေါက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်း များ အားလုံး ကို ထို အိမ် မှ စွန့်ပစ် ရန် ဟူသော ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် သူ ရောက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒေါက်တာ မိ အနား တွင် သူ ရှိ ဖို့ လို သည် ဟု ဒေါ်ဒေါ် မိ က အကြောင်း ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင့် မှန် စတုဂံ ဘောင် ကို သူ့ အတွေး တွေ ပွတ်သပ် သွား သောအခါ ဘောင် ထဲ တွင် ကြယ် တွေ ကြား က ည အမှောင်ထု နှင့် ပြည့် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ယပ်ခတ် သမျှ အချည်းနှီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ လောက် ဘဲ ပြော ပြီး သူ က တွက် ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
လ ခွား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ငြူစူ ပါ နှင့် ၊ သူ စိတ်မဝင်စား တတ် သေး သော ဧည့်ခံပွဲ များ ၊ အပျော်အပါး ပွဲလမ်းသဘင် များ မင်း ပွဲ စိုး ပွဲ များ သို့ မ ရ မ က မ ခေါ် ပါ နှင့် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖြတ်ကျော် မိ ပြီ ဆို ရင် လည်း ပြန် ဆုတ် လို့ မ ရ တော့ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလောင်း အုပ် အနှံ့ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကား မောင်း နေ စဉ် အတွင်း တွင် သုံး ယောက် သား စကား မ ပြော ကြ တော့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ယောဂီ က ဒီ လော ကျ အေး တဲ့ အခြိနျမှာလညျးခြှေးထှ က ျအောငျလုပျနိုငျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပါ လက် စ တိုင်း သား တွေ က ဂျော်ဒန် ဘုရင် ၏ သစ္စာ တော် ကို ခံ ယူ ကြောင်း လူ အများ က ထင် မြင် စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ က အဲဒါ တွေ အားလုံး ကို ရော သ မ မွှေ ပြီး သောက် မိ တာ ပဲ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ယင်း သို့ သော နောက် ခံ ကား ၊ လူ တို့ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ကို ဖတ် လျှင် ယင်း ခေတ် အခြေအနေ ကို တွေ့ နိုင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ တရား ခုနစ် ပါး ရှိ နေ သမျှ သံသရာ မှာ တစ် ဘဝ ပြီး တစ် ဘဝ မ ပြတ် ဖြစ် နေ ရ ၊ ကျင်လည် နေ ရ ဦး မှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သ က ျဇျောနိုငျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု နေ မ စ် ရှော နှင့် စကား ပြော လိုက် ရ လျှင် ဘယ်လောက် ကောင်း မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လက်လျှော့ ရ မ လို ဖြစ် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် တို့ ဘယ် က လာ ၍ ဘယ် ကို သွား မည် ဖြစ် ကြောင်း လည်း ခုန ပန်ချာပီ ကို ပြော သကဲ့သို့ ပြော ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ရှိ တုန်း က မိတ် ထ ချိန် ဆို အပြင် ထွက် လို့ မ ရ အောင် ခြံ တံခါး တွေ အောက် က လွတ် နေ တဲ့ နေ ရာ ကို စတီးလ် ကြိုး တွေ နဲ့ ကျွန်တော် တား ထား တာ ပဲ ကို ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မောင် မ မ ကို စိုက် ပေး မယ် ဆို တဲ့ လာဗင်ဒါ ပန်း တွေ ကို အခု တော့ မ မ မြင် နေ ရ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ ခံစား မှု ကို သူ့ မျက်နှာ က ဖော်ပြ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် ဖေဖေ သည် သူ အကြိုက်ဆုံး မိန်းမ ပုံ များ ကို အိပ်ခန်း ထဲ မှ အဝတ်ဗီရို ထဲ တွင် ဝှက် သိမ်း ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘ ှား ရဲ့ ရှာ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တခြား သူ ငါး ဦး မှာ ဆင် ကန် ရွာ မှ လူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် သူ ခပ်မှိုင်မှိုင် ဖြစ် နေ တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် စ က ဖော်ရွေ စွာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ နေ ာကျကှတျခိုငျ ၊ သိန် နီ ၊ လားရှိုး မှ လူနာ မြား ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ န ရော ကို ကြ ှနျတျော တို့ က ဝ ငျ ယူ ရ မ ယျ ၊ မ စ် စ တာ အကျ ရ ျှဟာဘီဒိုယငျသှေးတဈဝ ကျ ပါ တဲ့ လူ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျတတျနိုငျ မ လဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တွင် မည် သည့် လက်နက် မျှ ပါ မ လာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုန်း မ ကြီး ထင် လို့ ကြောက် ပြီး အကြွေး လာ ပေး တဲ့ သူ တွေ ရှိ လည်း ကိုယ့် ငွေ ပြန် ရ တာ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကို ယျ့အလုပျတာဝနျ က တော့ တ မြ ိုး ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သညျခုတငျ ဘေး မှ မီး ခလုတျကိုဖှငျ့ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ ရာ ဇူ မီ ခင် ကို မသင်္ကာ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မေးမြန်း စုံစမ်း ခဲ့ သူ ၊ မေးမြန်း စုံစမ်း ရန် ရည်ရွယ် ထား သူ များ မှာ အားလုံး မာနခဲ တွေ ချည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ နှင့် ဗိုလ် ထန်းပင် တို့ သည် မိုး တစ်ပြိုက်နှစ်ပြိုက် ရွာ အပြီး တွင် မူးမြစ် ကမ်းခြေ ၌ တပ် ချင်း ခွဲ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခန္ဓာကိုယ် ထဲ မှ သည် ခြေဖျားလက်ဖျား သို့ တိုင် မ ခံ မ ရပ် နိုင် ကိုက်ခဲ ကာ တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ပူ လွန်း သဖြင့် စောင်ခြုံ ထဲ မှ အတင်း ရုန်းထွက် ပြီး တစ် ကြိမ် တစ် ကြိမ် တွင် လည်း ချမ်း လွန်း သဖြင့် စောင် တွေ ပိန်း နေ အောင် ခြုံ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်နှာ တည်တည် မှာ ကျွန်မ အတွက် ကရုဏာ ကို ရှာဖွေ ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆို သညျ့ယနျကီဗိုလျခြုပျ ရှား မ ငျး၏တပျ သား မြား ဆို သညျ့စဈခြီသီခငျြး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် စဉ်းစား သုံးသပ် တဲ့ ကိစ္စ ပင် လျှင် လာ ဆဲ လာ လတ္တံ့ ပဲ ရှိ သေး တယ် လို့ ပြော နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ဟာ မတ်တပ်ရပ် ပြီး ဟော ပြော ရ မယ့် စားပွဲ လေး ရှေ့ က သင်ဖြူး ပေါ် မှာ ထိုင် ကြ လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန်း ထဲ မှာ မျက်လုံး ဝေ့ ကြည့် လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြည်နယ် ခေါင်းဆောင် စ တီ ဖင် ၏ ပုံ က ဥပဓိရုပ် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဆို လျှင် သူ တို့ ဘယ် သွား နေ ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ မှာ တာဝန် ရှိ သမျှ မီ ရာ ဆေး ဖြင့် ကု မ ရ မည် သာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဘယ့်ကြောင့် ကြံ့ကြံ့ မ ခံ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လှ ုပျနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြ ျောလဲပြျောတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြင်းထန် လှ သော စွပ်စွဲ ချက် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ဆီ သို့ တမင်တကာ လာ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ လမ်း ကြုံ လို့ သာ ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို ခြင်း မှာ သူ့ အပေါ် တန်ဖိုး မ ထား ရာ များ ရောက် နေ သလား ဟု စိုးရိမ် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် မည် သည့် ခိုင်း စရာ မှ မ ရှိ ဘဲ ပြန် ခဲ့ ရ ပြီး နှစ် ရက် လွန် ခဲ့ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခပ် ရိုးရိုး ၊ ခပ် ကုပ်ကုပ် နေ ကြ သည့် မိန်းကလေး တွေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ နှစ် ယောက် ထဲ ဆို ရင် တမျိုး မြင် ကုန် မှာ စိုး လို့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြတ်နိုး စ ဖွယ် ရှိ ပါ ဘိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤအယူသညျသာမှနျ၏၊တဈ ပါး သော အယူ သညျအခညျြးနှီးသာတညျး ဟု ငါ သညျဤ သို့ အယူ မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပေါက် ကြီး တွေ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းမ ကောင်း ဖြစ် ဖြစ် ၊ မိန်းမ ယုတ် ဖြစ် ဖြစ် မောင်နှမ ဟာ မောင်နှမ ပဲ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဆန္ဒ ကား ပရိသတ် မျိုးစုံ ၏ ကြိုက် နှစ်သက် ခြင်း ရှိ ၍ လူ များ စွာ ကြီး ကြီး ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် လတ်လတ် တို့ လာ ကြ ရန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဩဘာ ပေး သံ များ ငြိမ် သွား သောအခါ ဗျ စ် ရည် မ သောက် ခင် က ရပ် ထား သော ဖဲဝိုင်း ကို ဆက် ၍ က စား ကြံ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ လို အချိန် မျိုး မှာ ဆို ရင် မိန်းမ ဟာ ကြည်နူး ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ သားအဖ နှစ် သောက် အကြာ ကြီး စကား ပြော နေ ကြ သည် ကို မြင် ရ သော ကြောင့် ကျွန်တော့် အစ်ကို များ က သင်္ကာ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက် မဲ လမ်း ရှိ သူ့ နေ အိမ် သည် ကျွန်တော် တို့ နေ သည့် အိမ် နှင့် ထူး မ ခြားနား ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆိုရှယ်လစ် ခေါင်းဆောင် ပ လက် က နော့ ၊ ဂျော် ရေး ၊ အင် ဂလိ စီ ယာ စ သည့် ခေါင်းဆောင် ဟောင်း ကြီး များ လည်း မ ရှိ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိဿာ ခြိနျ နဲ့ ရော ငျးရမယျ့ပဈစညျး မို့ ဆယျ့ငါးဆငျ့ ပဲ ပေး မ ယျ ဆို ပါ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကို သန်း သန်းဝင်း က လည်း သိ လိုက် သဖြင့် သွား ပေါ် အောင် ပင် ပြုံး မိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ငါ ပြော တာ သာ လုပ် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရွှေတိုက်တော် အရာ ရှိ သည် လူ ရာ သွင်း ခံ ရ သဖြင့် များ စွာ ကျေနပ် ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟူ၍ ရဲ အဖွဲ့ က မှတ်ချက် တေး ထား ခံ ရ သူ တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း စုံထောက် က ချက်ချင်း သိ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အိမ် သည် ဆောက် ပြီး ခါ စ အိမ် တက် ပရိတ် မ ရွတ် ရ သေး ၍ လူ များ က ပထမ အိမ် ဟောင်း မှာ ပင် နေ ကြ တုန်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ပိန်ခြောက်ခြောက် ကိုယ်ခန္ဓာ က နေ ထွက် လာ တယ် လို့ မ ယုံ နိုင် လောက် တဲ့ ပြင်းထန် ကျယ်လောင် တဲ့ ဟောက်သံ က ပေါ် ထွက် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို အရည်အချင်း မျိုး သည် အခြား သူ များ တွင် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် အပြင် ဘက် က လေ့လာ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သော်လည်း ဘ ရန် ဆိုင်း ၏ အသေးစိတ် လေ့လာ သုံးသပ် မှု ကို သဘောတူ ဖို့ ဝန် မ လေး ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ထ က ျဒျေါခငျဦးနှယျ ၏ လ ကျ မြား လှ ုပျရှားအလုပျလုပျန ပေ ုံမှာစညျးခကျြကနြ သော လှ ုပျ ရှား မှု မြား လို လှပ ၍ ပငျနသေေး တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရောင်း ရင်း ကြီး တို့ တပ် တွေ ဟာ မနက် ခု နှစ် ချက် တီး တာ နဲ့ ရန် သူ့ စစ် ကြောင်း နောက်ပိုင်း ကို ရောက် နေ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တ မ လှ နျဘဝတှငျကြှနျ မ တို့ ၏ သဝဏျလှာ မြား ကို သူ ရ ပါ စ သေ တညျး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သို့ ဖြစ် စေ မုဆိုး မ ဆို လျှင် မူ လူတကာ အပြစ် မ ဆို သာ အောင် နေ ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ် လေး ပန်းပွင့် လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား လက် အက် ရှ လေ ကို ခဏခဏ မြင် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ တွေ့ တော့ လည်း သနား တာ နဲ့ မ ပြော ရက် တော့ ဘူး လေး မိဖုရားခေါင်ကြီး ဟာ တော်တော် ကို စိတ် ကျ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကွမ်ရင်မယ်တော် ကို မ ကြာ မ ကြာ ရှိ ခိုး ပူဇော် ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် နှင့် ဝင်းတံခါး က ပေ အစိတ် သုံး ဆယ် လောက် ဝေး သဖြင့် ခေါ် ရ တာ သိပ် အဆင်မပြေ မ လှ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဇနီး တဈယော ကျ ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အောက် ထပ် ပြီး စီး သောအခါ ကြုံ ကြည် တို့ လူ စု သည် လက် သမား အလုပ် များ ဝင် ကြ ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျွနုပ် ပြန် စရာ လို လို့ လား ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ကျွန်ုပ် နားမလည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ မ ၏ နား တှငျ မိုး သံ မြား ညံနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် ကို ရွှေ နီ တို့ သည် က ချင် သားအမိ ကို အိမ် တွင် သိပ် ထား ခဲ့ ပြီး နောက် ဆင် ဖမ်း ရန် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း မ ရှိ ဘဲ ထိုး ကိုက် ချင် ကိုက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ထိုင် လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် ဖဲ င် နီ တစ် ယောက် ဒီ လောက် ချစ် စရာ ကောင်း နေ ခြင်း က မူ တရား သည် ဟု မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အထဲ ကျွန်တော် တို့ အိပ် စောင့် ကြ ရ တာ လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဂျိုင်း လ် စ် က တော့ စကား ပြော ဖို့ ထက် အစား ကို သာ အာရုံစိုက် ပြီး ခေါင်း မ ဖော် တမ်း စား နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခ က ျြခငျြးအိပျပြျောသှား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် လည်း အလေးချိန် ကြောင့် မ ဟုတ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ အရာ များ နှင့် အတူ ဝမ်းခေါင်းသံ ပါ အောင် အော်ဟစ် လိုက် သော သစ် ဆွဲ ဆင် ကြီး များ ၏ အသံ များ ကို ပါ ကြူကြူ ပါ အောင် ကြား လိုက် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပထမ အကြောင်း က သူ တို့ ဆုံးရှုံး ရ သော ပစ္စည်း တန်ဖိုး ကြီးမား လှ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခနျးထဲတှငျဘယျ သူ မှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်နည်းအားဖြင့် ဆို ရင် ဒီ က လေး ဟာ အခု အချိန် မှာ ကျွန်မ သား က လေး ဖြစ် နေ ပြီ ဆို ရင် မ မှား ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိမိ တစ် ချက် ကောင်း ထိုး လိုက် သည် ကို ချီးမွမ်း ကြ သော မျက်စိ များ ရှေ့မှောက် ၌ အသား ယူ နေ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အချိန် မှာ သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ဖြစ် နေ တဲ့ ဆန္ဒ နဲ့ တကယ့် အခြေအနေ တို့ ဟာ ရောထွေး နေ ပြီး မ ဟုတ် ကို အ ဟုတ် လို့ ထင် တတ် တာ ၊ အ ဟုတ် ကို မ ဟုတ် လို့ ထင် တတ် တာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ နေ ့ငှလေဲမယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ သူ့ စာအုပ် ကို ဖတ် တယ် ၊ သူ တွေ့ ခဲ့ တာ တွေ ၊ သူ တွေး ခဲ့ တာ တွေ ဟာ ဘယ်လောက် မှန် တယ် မ မှန် ဘူး ငါ မ ပြော ဘူး ၊ မင်း ဘာ သာ စဉ်းစား ၊ သူ ဘာ တွေ တွေ့ ခဲ့ ရ တယ် ၊ ဘာ တွေ တွေး ခဲ့ တယ် ဆို တာ လောက် ပဲ ငါ ပြော မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို သော ကြွေးကြော်သံ အသစ် ကို သုံး ဖို့ အမိန့် ထုတ် လိုက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ ဒဏ်ရာ သည် တိုက်ခိုက် သည့် အခါ တွင် အဟန့်အတား မ ဖြစ် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တိုင် ပြည် တွင် ပေါ်ပြူလာ ဖြစ် ရန် ဂျူ ကိန်း သည် တပ် ထဲ သို့ ဝင် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသ ကျ မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ခံစား မှု ၏ အကျိုးဆက် သည် နောက် တစ် နေ့ မှာ ပင် ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဇွန် လ တွင် ကျွန်တော် တို့ စာမေးပွဲ ကြီး ဖြေ ရ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကဲ ပါ ၊ ဒါ ထား ပါ တော့ ၊ အဈကိုအောငျကိုခဈြ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် မ မ
အမည် ရင်း သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လေ ထန် နေ တဲ့ လိုင်း လုံး တွေ ကြား ထဲ မှာ ကောင် မ လေး နဲ့ ငါ လူးလွန့် နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြ ှနျတျော တို့ ခတျေပရိသတျနျော။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ မ က ဇာအင်ျကြီလကျရှညျ လေး မြား ဝတျရငျသိပျ လို ကျ တာ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အနာ တို လီ က လည်း ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း အား လို လို ချင် ချင် ပြော ကြား ကာ ပြုံး ၍ ကြည့် ရင်း ပြင်သစ် ပြည် အကြောင်း ကို ပြော ဆို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်ဒယ် က လူ တ ယောက် ကို မုန်း ပြီ ဆို လျှင် ထို လူ ၏ နာ ရေး ကြော်ငြာ ကို မ ကြာ ခင် တွေ့ ရ တော့ မည် မှတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ရိုက် တာ သစ် တ ယောက် အ နေ နှင့် အများတကာ ချီးမွမ်း ခံ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဦး သော ပုဂ္ဂိုလ် ထံ မှ လက်ဆောင် သည် ဘဲ များ သို့ မ ဟုတ် ကြက် များ ဖြစ် တတ် သကဲ့သို့ နောက် တစ် ဦး ထံ မှ လက်ဆောင် သည် ထောပတ် များ ဖြစ် တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အက် ရှ လေ က ဘာ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ် ၏ ကယောင်ကတမ်း အမေး က မ ယဉ်ယဉ် မြင့် ကို ရယ် စေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီမိုကရေစီ အကြောင်း ကို သိ နားလည် လို လျှင် ယင်း ဒီမိုကရေစီ သည် မည် သူ့ အတွက် လဲ ၊ သွေးစုပ် ချယ်လှယ် သူ တို့ အတွက် လား ၊ သွေးစုပ် ချယ်လှယ် ခြင်း ခံ ရ သူ တို့ အတွက် လား ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဓိပ္ပာယ် အကျဉ်း က တော့ ဘယ် ဟာ နဲ့ ဘယ်လို လုပ် လိုက် ရင် ဖြစ် တယ် ၊ မ ဖြစ် ဘူး အ တပ် ပြော လို့ ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂျာမန် စစ်သား များ ၊ စစ် လေ့ကျင့်ခန်း များ ၊ ညှင်းပမ်း ရေး စခန်း များ ၊ တပ် သား သစ် များ နှင့် ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အုန်းသီး ကို မ ကြောက် ဘဲ ပြန် ထိုး ခဲ့ သည် ကို ကြည့် ပါ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ မ ၏ ကိုယ် အထက် ပိုင်း ရှေ့ မျက်နှာ နှင့် ကိုယ် အောက် ပိုင်း ၊ နောက် ကျော် ဘက် တို့ သည် ယခု အခါ ပျော့ လျော့ စ ပြု ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ငယ်စဉ် က အဘယ် မျှ ဖွံ့ဖြိုး စွင့် ကား ခြင်း ရှိ မည် ကို သူ မ ၏ သမီး ကို ကြည့် ၍ ချင့် တွက် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဘာ လို့ ဒီ ကို ရော ကျ လာ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမြည်း က တော့ ထုံးစံ အတိုင်း ရ သမျှ အကုန် တစ် ပွဲ စီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် မြင်း နဲ့ ဖြတ်ကူး ပြီး အကြောင်း သွား ကြား ရ မ လား ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပိုက်ဆံ ကို တစ် ပြား ချင်း ခွာ သုံး နေ စရာ မ လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ့ က စ ပြီး နောက် ဘယ် တော့ မှ အဲဒီ အိမ် မ သွား တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ လို တော့ ပြော လို့ မ ရ ဘူး ဗျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နင် ပြောင်း သွား ရင် ငါ သတိရ နေ တော့ မှာ ဟူသော စကား မျိုး ပင် ဇော် မ ပြော ခဲ့ ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဇော် ထူး သည် စက်ဘီး တစ် စီး ဖြင့် အကျွန်ုပ် အား မြစ်ကြီးနား မြို့ ပတ်ဝန်းကျင် အရပ် ဒေသ များ သို့ ခေါ် သွား လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မုန်း သည် ဟု ပင် ဆို နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြင် သည် ဟု ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ နေ နေ့ ည သန်းခေါင်ကျော် က နေ တစ် နာရီ အတွင်း မှာ တနင်္ဂနွေ နေ့ ကို အစ ပြု တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ သို့ ဖြင့် ထို နေ့ တွင် ကျွန်တော် လုပ် စရာ နှစ် ခု ရှိ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အသင်း ဝင် ကြေး က လဲ မ များ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင့်တင်း နေ သော လည်ပင်း ကြော များ ကြောင့် သူ့ ဦး ခေါင်း သည် လှုပ် သည် ဆို ရုံ မျှ က လေး လှုပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမ ွားေတြရွိရင္ အဲဒီ အမ ွားကေနသင္ခန္း စာ ယူ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သို့ ဖြင့် ရှမ်း တို့ ဌာနီ မှ မြန်မာ ပြည် မြေပြန့် သို့ ရောက် လျက် ယခု မန္တလေး မြို့ တည် ရာ ဧရာဝတီ သို့ ချဉ်းကပ် သော် သူ့ အား ဆီးကြို သော သီချင်း သည် များ က ဆို ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ယူ တော့ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အာ ရ တျခ ကြေ ဆိုး ရုံ မ က လို့ ဟို ဘ က ျဆယျဘူ တာ လော ကျ လှ နျနတေော့ကောမောငျ နဲ့ ဘာ ဆို ငျ သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နို့ ပေ မယ့် မ ပြော လိုက် ပါ နဲ့ နော် ၊ ကျုပ် ကြောက် လွန်း လို့ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေး မ မီ သော မြွေ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် စကား ကို ခွန် နောင် က တက်တက်ကြွကြွ နှင့် ခေါင်းညိတ် ထောက်ခံ ပြီး ပြုံးဖြဲဖြဲ ကြီး လုပ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သရက်တော လေး တစ် ခု နား က စ ပြီး ခြေ လမ်း ဝါဝါ လေး ဟာ ခင် တန်း ပေါ် တက် သွား တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဟိ ရော မိ သည် အာ ယ နဲ ကို မည် သို့ မည် ပုံ တုံ့ပြန် ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ သူ လှေကား ငါး ထစ် စာ လောက် နောက် ကျ ကျန်ရစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျတျော နဲ့ တော့ သိ ပျ မ ကို ကျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို မြတ် ထွန်း အပေါ် အပြစ် ပုံ ချ လျှင် သမီး အနေဖြင့် သူ့ အဖေ အပေါ် စိတ် နာ အောင် တမင် သာ သာ ထိုး ထိုး ပြော နေ သည် ဟု သမီး သူ့ ကို အထင်အမြင် သေး သွား မည် စိုး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဝါးခယ်မ တွင် ဖရက် ၏ အဒေါ် အကြီး တစ် ယောက် သာ ဆရာ မ လုပ် ၍ ကျန်ရစ် ခ့ဲ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
န ပေါ ဦး ဦး တျော ရဲ့ ၊ အပျေါထပျစကားဝိုငျး မှာ နဖေို့အရီးတျော ထံ ကြ ှနျတျောခှငျ့တောငျး ပါ ဦး မ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂလေဇာ သည် စီးပွားရေးသမား ပီပီ ပိုက်ဆံ ရ ရေး တစ် ခု တည်း ကို သာ ကြည့် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လ ကျန ကျ ရ ိက်ခာလညျးထိုကျသငျ့ သလော ကျ ရှိ ရ မ ယျနျော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချင် ရဲ့ အဖေ ဟာ သာမန် ရိုးရိုး မိသားစု က ဆင်းသက် လာ တာ ပဲ ဖြစ် မယ် လို့ ထင် တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ သည် လူ သား မျိုးနွယ် အတွက် အရေးအကြီးဆုံး မစ်ရှင် ကို ထမ်းဆောင် ရန် အထူး လေ့ကျင့် ထား သူ များ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က စား စရာ ကို သိမ်း ထား လိုက် မယ် စ သည် ဖြင့် နည်း မျိုးစုံ နဲ့ ကွပ်ညှပ် တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က သူ့ အဖော် နှစ် ယောက် ကို ကြည့် ပြီး အကဲခတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ က ဗျာ များ က တောတောင်ရေမြေ များ ၊ သစ် ပင်ပန်း ပင် များ ၊ ကျေးငှက် တိရစ္ဆာန် များ ၊ လယ်တော နှင့် ကျေးရွာ ရှုခင်း များ ၊ လျှိုမြောင် ကမ်းပါး နှင့် တောင် ကြား လွင် များ စ သည့် သဘာဝ တရား ကြီး ကို ဖွဲ့ စပ် ပြ လေ့ ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒင်း နိ စ် နှင့် က လော် ဒယ် တို့ သည် သည် နေ ရာ က လေး မှ နေ ၍ ကြေငြာ ချက် များ ကို ပုံနှိပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ဝဲ နံ တောင်း မှ အစ ပြု သော ကြာ ပန်းခိုင် တို့ ၏ အရိုးတံ များ သည် ရင်အုံ ပေါ် ဖြတ်ကျော် လျက် ၊ ယာ ဘက် ပခုံး ပေါ် တွင် အပွင့် အငုံ များ တင့်တယ် စွာ ရှိ လေ ရာ ဗောဓိသတ္တ ၏ သဏ္ဌာန် ကို သိမ်မွေ့ ခံ့ညား နှစ် လို ဖွယ် ရာ အသွင် ကို ဆောင် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒူဝါ ကြီး သည် ဦး ရာ ကျော် ကို အထူး သတိရ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ရှ လေ တို့ မိသားစု အကြောင်း မင်း သိ သား ပဲ ၊ သူ တို့ က စာပေ တို့ ၊ ဂီတ တို့ ၊ ရှုမျှော်ခင်း တို့ ကို သိပ် ဝါသနာ ပါ တာ ၊ မေမေ က ပြော တော့ အက် ရှ လေ တို့ အဘိုး ဟာ ဗာဂျီးနီးယား နယ် သား တဲ့ ၊ ဗာဂျီးနီးယား နယ် သား တွေ ဟာ ဒီ လို ပဲ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ကော ငျး မေး တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ကိုယ် သူ ပိုင်ဆိုင် လို တဲ့ သူ့ အတ္တ တစ် ခု လုံး ကို ကိုးကွယ် လိုက် တာ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တင် အောင် ခိုင် သည် ကျောင်း ဆင်း ချိန် တွေ မှာ ခု လို မိုးရွာ ပြီ ဆို လျှင် ကိုယ် တို့ အတန်း က နေ ကျောင်း ရှေ့ ဆင် ဝင် ကြီး အထိ အမိုး ရှိ သော လမ်း အတိုင်း မ သွား ဘဲ မိုးရွာ ထဲ က ဖြတ် ပြေး တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆူးငြောင့် ခလုတ် ကို မ ကြည့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒျေါလေးပဈတီ က ရှိ ုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မှာ ဆေးဖက်ဝင် အပင် တွေ အကြောင်း လည်း သင်ကြား ပြီး သား ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝန်ထမ်း တန်းလျား များ မှ တွေ့ သမျှ ဝန်ထမ်း များ ကို နှုတ်ဆက် လာ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား လက် ကို ထိ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ညျးမာမားနဲ့စိနျစိနျး ဆို ရ ငျ ရော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ နဲ့ နေ ပါ ဦး သူ တို့ က ပစ္စည်း သယ် ဖို့ အရေး အလုအယက် ကြီး တောင် ဖြစ် နေ တယ် ဆို တော့ ရဲ ရန်ပုံငွေ အတွက် လား ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ခါ တိုင်း လို သူ က သူ့ အခန်း ဘက် သွား ၍ ကျွန်တော် က တယောက်တည်း ပြန် လာ ခဲ့ ပါ မူ သူ နှင့် ကျွန်တော့် ဇာတ်လမ်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလားတူ လုပ်ဆောင် နိုင် ခဲ့ တဲ့ တခြား ကုမ္ပဏီ တစ် ခု က တော့ မို တို ရို လာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ လို ကြေကွဲ စရာ ကောင်း တဲ့ အချိန် မှာ အမျိုးသား ညီညွတ် ရေး ဟာ အရေးကြီး တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ ထံ မှ မ ကျ ြနှာလှဲလကျြခကျြခငျြး ရ ှောငျထှကျသှားလသေညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ပ မ ေဲ့တကယျ ပါ ကြ ှနျတျောကမျြးကြိနျ ရ ဦး မ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဗမာ ပြည် မှာ ဖြစ် နေ တာ တွေ ကို သူ တို့ တွေ သိ မှာ ပဲ လို့ ငါ ထင် ခဲ့ မိ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သိ ပါ တ ယျ မ မေ ရေ ဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် တော့ တခြား သူငယ်ချင်း တွေ အကြောင်း မေး သဖြင့် ပြော ပြ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လက် ကိုး ချောင်း နှင့် ကြယ် ငါး ကြီး သည် ကြည့် နေ တုန်း မှာ ပင် အပိုင်း ပိုင်း ခုတ်စဉ်း ခံ လိုက် ရ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
နက္ခတ် တာ ရာ တို့ နှင့်တကွ သော စကြာဝဠာ စနစ် ကြီး တခု လုံး သည် ဖြစ် ပေါ် လာ ပြီး သည် နှင့် တဆင့် မှ သို့ တရွေ့ရွေ့ နှင့် ပြောင်းလဲ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခု လို ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ ပြီး ဂုဏ်သရေ ရှိ လူ ကြီး လူ ကောင်း ဖြစ် နေ ခြင်း က ပင် ဦး ဆင် ပေါက် တို့ အတွက် စိုးရိမ်ပူပန် စရာ ကိစ္စ တွေ ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နှလုံးသား ဇာတ်လမ်း မ လှ မ ပ ကြီး ကို က ပြ ခဲ့ မိ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါး မ ရှိ ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသက် ၅၀ ရှိ ပြီ ကိုး ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သံဖြူဇရပ် ချေ ွး တပ် စခန်း အတွင်း ၌ လည်း ရေ စိမ်း ကို မ သောက် ရ ၊ ကျိုချက် ၍ သောက် ရ မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိ ပျ စေ တာ လ ညျး သဘာဝ နိုး စ တော လ ညျး သဘာဝ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ လဲ သူ့ ဖာ သာ သူ နေ တဲ့ ပဒူအုံ ကို တုတ် နဲ့ ထိုး ချင် စိတ် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နှုတ်ခမ်းမွေး တစ် ယောက် အင်္ကျီ အစုတ် ၊ ပုဆိုး အစုတ် လေး နဲ့ အဲ့ဒီ နှင်းမှုန် တွေ ထဲ တိုး ရင်း လျှောက် သွား တာ ကို လေး ထပ် တိုက် အပေါ် ဆုံး ထပ် က နေ ငေး ရင်း ကျ နော် စိတ် ထိခိုက် ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကြာ လာ ရင် မင်း ဟာ ယောက်ျား ဘဝ က နေ ရွေ့ လျှော သွား လိမ့် မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သော က သံသရာ ရောဂါ က အခု ခေတ် မှာ ကူးစက် အမြန်ဆုံး ရောဂါ ဖြစ် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် မူ ကို နှင်းမောင် ၏ အရည်အချင်း များ ကို လည်း ကောင်း ၊ သဘောထား ကြီး မှု များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ပြည့်ဝ စွာ ထိ တွေ့ ခံစား ဖူး ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နို့ ပြီး ကော ငြင်း သင့် ရှောင် သင့် ပါ သလား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောခေါငျး ခါ လို က ျသညျဟုထငျသညျမသခြော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျား သား မိုးကြိုး ၊ မ ဖြစ် နိုင် တာ ဗျာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ကြိုက် နှစ်သက် သော ဟင်းလျာ များ ကို ချက်ပြုတ် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရွာ မှာ ပဲ ပြန် ပြီး အေးအေးဆေးဆေး ဥပုသ် သီတင်း စောင့် ချင် တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ထား ပေါ် တွင် မည် သူ မျှ မ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခြား ဘယ် သူ မှ မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နင် က မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ကို မယုံသင်္ကာ ဖြစ် နေ တုန်း ပဲ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တျောလစတှိုငျး ရဲ့ ဇနီး ဟာ ထ ငျ ရှား တဲ့ နမူနာ တဈ ခု ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိမိ သည် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် မ ကြည့် တတ် သော ကြောင့် လူ မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လိမ် တတ် သော သဘာဝ ရှိ သည် ကို မ သိ တတ် ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ မ ဟု တျပါကလညျး သူ ၏ ပနျးထိုးအဆငျဒီဇိုငျး ပုံ မြား ကို ၎င်း ငျး စာ မ က ျြနှာမြားပျေါတှငျ ရေး မှ တျထားနိုငျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ က နေ့ ည မြင် ခဲ့ တဲ့ ကြယ် တွေ ထဲ က ဆို ရင် တချို့ တွေ က မ မြင် ရ တဲ့ အဖော် နဲ့ တွဲ က နေ သလို တောင် ရှိ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆွမ်း တင် ပေး တဲ့ အလုပ် ကို လုပ် သော ဦး ဖိုး ဗြော ့ လည်း ဝင် ငွေ ထိခိုက် လာ သဖြင့် သူ့ လှည်း က လေး ကို တောင် ဆေး အသစ် မ သုတ် နိုင် တော့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အယ်လင် သည် တစ် နေ့ လျှင် ၁၂ နာရီ မှ ၁၄ နာရီ ခန့် အထိ ရာ ပေါင်း များ စွာ သော မှတ်တမ်း များ ကို ဖတ်ရှု စစ်ဆေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ဟာ ကျော်ကြား မှု ကို စိတ်မဝင်စား ပါ ဘူး ၊ ဒါကြောင့် လည်း ဒီ ဘွဲ့ ကို သူ ရ ရှိ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နွယ် တို့ ရဲ့ မိတ်ဆက် တွေ့ဆုံ ခြင်း အစ တွင် ထို ကိစ္စ ကို ထည့်သွင်း လာ သင့် ပါ သလား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အထပ်ထပ်အခါခါ လေ့ကျင့် ထား ကြ သည့် နော် တန် ၏ အဖွဲ့ ဝင် များ သည် စစ်ဆေး မ ်ှု များ မ ပြီး မ ချင်း ရေဒီယို ဆက်သွယ် ရေး စနစ် ကို ပိတ် ထား ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရာ မ ၏ လေးညှို့ အောက် ကို မ ဝင် မိ စေ နှင့် ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့သော် လည်း သွေး ရောင် မ ဟုတ် ၊ နီညိုညို အသွေး ရောင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စှမျးပိုငျသညျ ဘေးနား မှ နား ထော ငျနရေငျးတှေးနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိမ် ခန်း ငှားခ ကို လည်း မ ပေး ဆောင် နိုင် ခဲ့ သည် မှာ ၂ လ ပင် ရှိ လာ ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပီယာ သည် ဝမ်းသာ ၍ မျက်ရည် တွေ လည် ရင်း ဘေး ပတ်ပတ်လည် ကို ကြည့် လျက် မိမိ အား ချီးကျူး ကြ ၊ နှုတ်ဆက် ကြ သော မိတ်ဆွေ ရောင်း ရင်း များ ကို မည် သို့ ပြန် ဖြေ ရ မှန်း မ သိ အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သည် ဦးနှောက် တွေ ညစ် ကျူး စွာ နှင့် ပင် ကျိုက်ခေါက် မှ သည် သံလျင် သငေ်္ ဘာ ဆိပ် ၊ သံလျင် သငေ်္ ဘာ ဆိပ် မှ သည် ရန်ကုန် သို့ ခရီး အဆင့်ဆင့် ကို မချင့်မရဲ ဖြင့် ပင် အမြန် ကျော်လွှား ကာ ပြန် လာ ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို အသံ ကြား ရ သည့် အချိန် မှာ သန်ကောင် ယံ အချိန် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မွှေး သည် မျက်လုံး က လေး ပြုံး ရယ် ရယ် နှင့် ငယ်ငယ် တုန်း က ဟန် မျိုး နှင့် သူ့ ကို ဆို ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိုး ကောင်း ပြော ဖွယ် ရာ မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လမ်း တွင် ဖြတ်ကျော် လာ သော အထိမ်းအမှတ် ရုပ်တု များ ၊ ကျောက်တိုင် များ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အကြောင်း ကို လော်ရာ အား ရှင်းပြ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တုံး ခနဲ လဲ ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထီး အစ ိမျး က လေး ကို ငျလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို လယ်ယာ စိုက်ပျိုး ရေး ပေါ်ထွန်း လာ မှု ကြောင့် ပဲ ကျွန်တော် တို့ အများစု အတွက် နှစ် ပေါင်း သန်း နဲ့ ချီ အသား ကျ ခဲ့ တဲ့ အစားအစာ ရှာဖွေ ဖို့ လှည့်လည် သွား လာ ရ ခြင်း တွေ အဆုံးသတ် သွား စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဪ အေးအေး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငြင်း ချက် တွေ ထုတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖီးလစ် က ဂျူး ဒစ် ၏ အတွေး ကို လှမ်း မြင် လိုက် သည့် နှယ် လက် ကို လှမ်း ဆုပ် ပြီး အားပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ မောင် ချစ် အေး ရဲ့ ခါး ကြား ထဲ ကို ထိုး ထည့် ပေး လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဖေ က တော့ ဟောက်သံ က လေး ပြု ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တနင်္ဂနွေ နေ့ တွင် မူ တခြား ဖောက် သည် တစ် ဦး နှင့် ဂေါ့ဖ် က စား ပြီး ည ၁၀ နာရီ ကျော် မှ အိမ် ပြန် ရောက် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း ကို မယ် ဥ စဉ်းစား မိ သောအခါ လေး ကြိုး ကို တင်းတင်း ဆွဲ လျက် သစ်ပင် ကြီး ကို ဦး ခေါင်း မှီ ကာ သက်ပြင်း လှိုက်ဖို ရှူ နေ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ကိုယ် တော် ယေရှု ၊ ကိုယ် တော် သည် ဒုက္ခ ပေါင်း သက်ရောက် ညောင်း သော သောင်းသောင်း ဗိုလ် လူ သူ သူ ငါ ငါ တို့ အား မ ဟာ ကရုဏာ စေတနာ တော် အနန္တ ကို ပြသ တော် မူ ခဲ့ ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မွန်း နက် က သူ့ မျက်နှာ ကို တခြား သို့ လွှဲ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြီး ဒေါ် သည် ကိုယ်ခန္ဓာ ကြီး သလောက် ပေါ့ ပါး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ခှငျ့တောငျးနတေယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သမီး တို့ ကျောင်း သည် တစ် ချိန် က ငွေကြေး တတ် နိုင် သူ များ သာ ထား နိုင် သော သာသနာပြုကျောင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို အကြောင်းအရာ များ မှာ ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် များ ၊ အနာဂတ် စီမံကိန်း များ ၊ ပီယာ ၏ ခရီး ၊ အလုပ်အကိုင် အခြေအနေ နှင့် စစ် သတင်း များ စ သည် တို့ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျန်စစ်သား သည် မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခရီးသွား ၊ ခရီး လာ များ သည် ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ကွင်း ရှောင် သွား ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမှန် တော့ ဖေဖေ မေမေ တို့ က ကို ကို နှင့် မြိုင့် ကို နေ ရာ ချ ထား ပေး ရန် မ ရည်ရွယ် ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခေါငျးအုံပျေါ မှီ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် နန်း ရင် ပြော သည် မှာ ဟုတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆုံ ပြန် တော့ လည်း နှစ် ရက် သုံး ရက် မ မေ့ နိုင် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မှ နျ လို ကျ လေ ၊ ဆရာ ရ ယျ ၊ မ န ကျ က ပဲ စက် က ူဝယျ တဲ့ ကုလား လာ လို့ စာ အုပျတှေပိဿာခြိနျ နဲ့ ရော ငျး လို ကျ သေး တ ယျ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တိုင် လုံး ကြီး များ ကွယ် နေ သော ခန်းမဆောင် အတွင်း ဘက် ဆီ ၌ မူ ပိုး ကန့်လန့်ကာ ကာ ထား သော မဟော်ဂနီရောင် ညောင်စောင်း ကြီး တစ် ခု ရှိ ၍ တစ် ဖက် တွင် မူ ဆင်းတု များ တင် ၍ ကိုးကွယ် ထား သော အဆောင် ကြီး တစ် ဆောင် ရှိ လျက် ရုရှား ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တစ် ခု ၌ ည ပိုင်း ဝတ် တက် သကဲ့သို့ မီးနီ များ ထွန်းညှိ ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူလျှို တွေ ကို အသုံးချ ခြင်း ဟာ အလွန် သိမ်မွေ့ တဲ့ အကြောင်းအရာ တစ် ခု အဖြစ် ဆွန် ဇူး က ယူဆ ခဲ့ တာ ဟာ အံ့ဩ စရာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
က လေး မ လေး ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မ ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ သူ နှင့် ဘယ် နည်း နှင့် မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ တွေ့ ချင် တဲ့ လူ ကို မ တွေ့ ရ ရင် တော် ရော ပေါ့ ကို သက် ဆွေ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ကိုယ့် စိတ် ကို ညှဉ်းဆဲ နေ မ လဲ ၊ ပျော် ပျော် နေ ပါ ၊ မ မ ကို ကြည့် စမ်း ၊ ဘယ်လောက် လန်းဆန်း နေ သလဲ မြသန်းတင့် မ မ
ရက် ဘတ် တ လာ သည် လည်း အမှောင်ထု ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မနက် က နှုတ်မဆက် လိုက် ရ ပဲ ခု မှ တစ် ခေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ စာအုပ် က တော့ ကျွန်မ ကို ဝင် ငွေ ကောင်း တဲ့ လခ လည်း မ ပေး နိုင် ဘူး ၊ ထုတ်ဝေ ပေး မယ့် စာအုပ် တိုက် မ ရှိ လို့ ကျွန်မ က ပိုက်ဆံ တစ် ဝက် ၊ သူငယ်ချင်း က တစ် ဝက် စိုက် ပြီး ထုတ် ရ မှာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စာမေးပွဲ အတွက် အရေးကြီး သော အကြောင်းအရာ ဖြစ် သော ကြောင့် လက် မ လွတ် သင့် တဲ့ ကျော် စွာ ထင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ လူ တို့ လုပ် ပြ အပ် သော ပစ္စည်း က လေး တစ် ခု ကို ကောက် ကိုင် ကြည့် ပြီး ဤ သို့ စဉ်းစား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် စိတ် တူ သဘောတူ ဖြစ် ကြ ရုံ မျှ မ က လွတ်လပ် စွာ ထင် သလို သွား လာ နေ ထိုင် ပိုင် ခွင့် ရှိ နေ ကြ သော်လည်း အဘိုးကြီး သည် စစ် ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ယောက် ကဲ့သို့ အမိန့် ပေး ကာ စစ်သား ပီသ စွာ ထို ခရီး ကို ဦးဆောင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သား မာမာ ဟာ သား ကို လွန်ကဲ သော ချစ် ခြင်း နဲ့ ချစ် နေ ပြီး ယခု အထိ မိန်းမ ပြီ သ နေ တာ က တော့ ခက် ပြန် ရော ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ သည် မျက်စိ အောက် မှာ မြင် ရ သော အရာဝတ္ထု တို့ ၏ ကွဲပြားခြားနား သော သဘာဝ ၊ မ မြဲ သော သဘာဝ ကို မြင် နေ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ စ် စ တာ ရ ိနျနယျဒီကောလနျဒနျ မှာ ရှိ နဦေး မှာ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ပြော နေ စဉ် တွင် သူ့ အသံ များ သည် တုန် နေ သလို ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဲဒီ တုနျး က ကြ ှနျတျော့အသကျ၂၃နှဈ ပဲ ရှိ သေး တာ ဗြ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို မြတ် ထွန်း က ပြုံး ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခြောက် အိပ်မက် ကြောင့် လန့်နိုး ကာ ည တွင် ငိုယို နေ စဉ် သူ့ ကို ချော့ ခဲ့ သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း မျက်တောင် တွေ စင်း ပြီး ငိုက်မျဉ်း လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆန်းကြယ် သည့် ခံစား မှု တွေ ကိုယ်စီ ဖြစ် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရုံ ထဲ က ပြန် ထွက် လာ တော့ ရုပ်ရှင် အကြောင်း ပြန် ပြော ပြီး နင် နဲ့ ငါ ရယ် ဖြစ် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စာ ဖတျသူမှတျမိမညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ တို့ အိ်မ် ရှေ့ က ခရီးသွား တို့ ရပ်နား အပန်းဖြေ နိုင် ရန် အမိုး နှင့် ထိုင်ခုံ များ ရှိ သော ဇရပ် က လေး ဆောက် ကာ သန့်ပြန့် အေးမြ သော ရေအိုးစင် က လေး ထား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စ ငျစဈမိမိတှငျလညျးဖခငျ ခံစား ခ က ျြမြိုးရှိသညျ ကို သူ တို့ သိ ဖို့ ကော ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ဘာ ကြောင့် များ လာ မ တိုက် တာ ပါ လိမ့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ ရ က ျတှမှောဇျော ပို ငျ့ဆီသှားထိုငျတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အာဖရိက တိုက် အချို့ သော နေ ရာ များ တွင် လူ ဦး ရေ ၏ ၁၀ ရာခိုင်နှုန်း သည် ရောဂါ စွဲကပ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က အခု လို ပုံစံ ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ပဲ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မထွေးရီ သည် သူ နှင့် မောင်နှမ အရင်း တမျှ တူ သည် ဟု လူ အများ က ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆောရီး ဗြာ၊နောကျမှတှမေ့ယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ့ ထံ မှ ရ သည့် စာ တိုတို လေး ကြောင့် စကား လက် ပို ၍ စိုးရိမ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ က ကြံရည် နှစ် ခွက် မှာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် အိမ် လုံး ပေါက် သည့် နေ ရာ က ပေါက် ၍ ပြဲ သည့် နေ ရာ က ပြဲ ကာ တစ် ဖက် သို့ ယိမ်းယိုင် ပြီး ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု တော့ မက် ဇင် မ် က မီးလင်းဖို ၏ ဘယ် ဘက် ဘေး မှာ ကုလားထိုင် တစ် လုံး နှင့် ခြေဆန့် လက် ဆန့် ထိုင် လျက် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မှာ လူ ကြီး တွေ သဘော မ တူ နိုင် စရာ ဘာ မ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အစ ညျး အဝေး တ ကျ သူ မြား လ ညျး အစုံ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမှန် အား ဖြင့် ဒီ လို လာ အကြောင်းကြား ပေး တဲ့ အတွက် ဘောက်ဆူး ပေး ရ လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြ ှနျတျော အံ့ အား သငျ့သှားပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ သိ သွား လျှင် ခု လို ပျော် နေ သော အရှိန် က လေး ပျက် သွား မည် စိုး ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှား ဘုရင် နတ်ရွာစံ ပြီ ဟုတ် စ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တို့ မြား ဓား တှေ၊သနေတျတှေဘယျ မှာ ဘ ယျ လို ထား ရ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ အဖြေ ကို အလေးထား ရ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် အရှိန် က မြန် လည်း မြန် ၊ ပြင်း လည်း ပြင်း လွန်း လှ သဖြင့် မ ဖမ်း နိုင် ဘဲ နှလုံးသား က သူ့ ရင်ဘတ် ကို ဒိုင်း က နဲ ဝင် ဆောင့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကပ် သပ် ပြော ကြ စတမ်း ဆို ရင် ပြော တာ ပါ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထား ပါ တော့ အဲဒါ တှကေ ကြ ှနျတျောအရငျတုနျး က မ သိ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ မ တို ငျခငျ က တော့ သူ ဘာ မှ မ သိ တာ အ မှ နျ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ နှင့် ပြေလည် ပါ မှ တွဲ ကို ထွက် မည့် ရ ထား ချိတ် ပေး တတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နိုင် သူ များ သည် တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် လ တာ မျှ လက်တွေ့ ကုသ မှု ပေး ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မင်း သမီး ကြီး သည် မျက်လုံး တွင် မျက်ရည် တွေ ရစ်ဝဲ လျက် ရှိ ရင်း က ကြိုးစား ၍ ပြုံး နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသားညို ခြေ ာခငျဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကောင်းစား ဘရိုကိတ် အဟောင်း ဖြင့် ဖုံး ထား သည့် ထိုင်ခုံ များ ၊ မြင်း မြီး ကျစ် ထိုင်ခုံ များ က လည်း အခန်း ထောင့် တွင် ပုံ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု လည်း ငါ လျှောက် လာ တာ ဘယ်လောက် ကြာ ပ လဲ မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျမလညျးမရယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် စား ချင် သမျှ စား ရ သည့် အပြင် ရောင်း သင့် တာ ရောင်း ခြင်း ဖြင့် တခါတရံ အမြတ် ပင် ပေါ် သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခိုင်မြဲ ရဲ့ မျက်နှာ ဟာ ဆီး ရွက် ထက် တောင် သေး တဲ့ မန်ကျည်းရွက် လောက် ဖြစ် လာ နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပန်းပွင့် က လေး က မိမိ ဘက် သို့ ရိုးတံ ရှိ စေ ၍ မိမိ မျက်နှာ မူ ရာ သို့ ပွင့်ချပ် များ က မျက်နှာ မူ ၍ လဲ သော် ချစ် သူ သစ္စာဖောက် ခြင်း ကို ခံ ရ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ဆို လ ညျးအဖေမိနျးမတဈယော ကျ ယူ လို ကျ ပေါ့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပူး လျ က ထို ငျ ရာ မှ ထ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ရွေးကောက်ပွဲ အောင် နိုင် သွား ပြီး သည့် နောက် တွင် အခြေအနေ တစ် မျိုး ပြောင်း လာ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ မ မာ သည် မိန်းမ ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် ရင်း မျက်နှာ ထား တင်းမာ ခက် တရော် လာ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မည် သို့ ဖြစ် စေ ရွှေ န်း တော် ကြီး ထဲ တွင် မူ တောက်ပ သော ရက် ထည် ကြီး သည် နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ရက် လုပ် ပြီး ဖြစ် ကာ တဖြည်းဖြည်း အတိုင်းအတာ ကြီးမား လာ မည် သာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တဈ ခါ တော့ သူ လ ကျ လှ နျသှားသညျ့ခှဲစိတျ မှု တဈ ခု ကို ကြ ှနျတျောနှငျ့ပဈ ထား ဖူး သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြည့် ရ သည် မှာ သူ့ ကို အဖက် လုပ် ချင် ပုံ မ ရ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သည် ကို အဂ္ဂ နိ စ် နားမလည် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင် တာ ရှေ့ မှာ ဧည့်ခန်း ပုံစံ လုပ် ထား ပြီး တီဗွီ တစ် လုံး ဖွင့် ထား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သင့် ကိုယ် သင် သစ်ပင် တစ် ပင် လို့ တစ် ခါ လောက် စိတ်ကူးယဉ် ကြည့် ဖူး ပါ သလား ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သင်ခန်းစာ တွေ ကျက်မှတ် ဖို့ မ လို တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ငျးလညျး သိ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ နေ့စဉ် ဘဝ မှာ စိတ်ဖိစီး မှု တွေ မ ရှိ ဘဲ နေ ဖို့ ဆို တာ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဒို ဒို က လေး ကို အိ ပျ ရာ ထဲ သို့ ပို့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ပြော သည့် စကား ထဲ တွင် အမှန် တွေ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ တပျတှေတညျ ထား ပုံ က လ ညျးသိပျစံနဈကတြယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ န ကေ့ အထိ သတိရ တခကျြ ၊ မ ရ တခကျြနဲ့ငနျးဖမျးန တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေး များ အား လွတ်လပ်ခွင့် ပေး ထား ခြင်း မှာ သူ့ အမြင် တွင် က လေး တစ် ယောက် အား ယမ်း အပြည့် ထိုး ထား သော ခြောက်လုံးပြူး သေနတ် နှင့် က စား ခွင့်ပြု ထား သည် နှင့် တူ နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က ဇော် မှတ်စု ကို ကြည့် ကူး နေ ရာ မှ တစ် ချက် ရယ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သည် အချိန် တွင် တက် စ ကို သူ မ မျှော် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါက်တာ မူ ဒီ က ကျွန်တော့် ကို ဖေဖေ ဆီ ပြန် မ သွား တော့ ဘဲ သူ နှင့် အတူ လန်ဒန် လိုက် ခဲ့ ရန် တောင်းပန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယူ ဦး မ လား ဦး လေး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော့် မော်တော်ကား သည် ကား ရုံ ထဲ မှ နေ ၍ မောင်း မည့် လူ ကို စောင့်မျှော် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် မှာ မ ကြား တစ် ချက် ကြား တစ် ချက် ၊ သို့သော် မျက်နှာ မ ပျက် အောင် သတိထား ၍ အလိုက် သင့် ပြော နေ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အတတ်နိုင်ဆုံး အမြန် ပြန် လာ ပါ မယ် လို့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နာ ဒါ က စိုးရိမ် မ ကင်း သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထဲ ကို ရော ကျ တော့ ထ ငျ တဲ့ အတို ငျးလငျး နို့ ခြေ းနံ့တှရေော ၊ အော ကျ သိုး သိုး အနံ့ တှပေါရနတေယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ့ အနေဖြင့် အငှားယာဉ် ကို ဒုတိယ အကြိမ် မြောက် ငှားရမ်း မောင်းနှင် ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ကို အကဲခတ် ရင် လည်း စိတ် နေ စိတ် ထား ထက် အဝတ်အစား ကို အဓိက ထား ပြီး အကဲခတ် တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လှ လ ညျးလှနျလှသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို မ ိနျး မ အသံ က လှ ောငျ သလို လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တဲ့ စကား တွေ ပြော မ နေ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟော ဒီ အခန်း က အမှောင် ထဲ မှာ အားလုံး စောင့် နေ ကြ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ နှဈ က မ ြှအဖူးတှကေခါတိုငျးထ ကျ ပို မြား န သေ လား ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျီး မ နိုး သေး မီ အတွင်း ၌ ကို င လုံး တို့ ၏ ဝိုင်း တော် ကြီး မှ ဗျော နှက် လိုက် လေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကို သီဟ က ရှာ ထဲ သှားသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မီးရောင် သည် အခန်း ကျဉ်း က လေး ထဲ သို့ ယိမ်းယိုင် ဖြာကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သူ မျှ ကြေကွဲ စရာ အဖြစ် ကြီး ကို မ စဉ်းစား နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် လယ် သူ မ က လေး ကို ယခု ပင် မြင်ယောင် နေ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒါ ကို လ နျ့ တာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပင့်ကူ ကြီး တွေ ဟာ ဘယ် တိရစ္ဆာန် ကို မ ဆို ဦးနှောက် ကို မှ ဖောက် စား တတ် တယ် တဲ့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့အတူ ဂျိုလီ ယော ့ သည် လည်း ထို နေ့ အဖို့ ကြီးကျယ်ခမ်းနား သည့် ထမင်း စားပွဲ ကြီး တခု သို့ တက် ရ မည် လော ၊ သို့ မ ဟုတ် ပုလိပ် ဌာန မှ သမ္မန်စာ လာ မည် လော ဆို သည် ကို ကြိုတင် မ သိ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုလ် ထန်းပင် က အထောက်တော် များ ထံ မှ ရ ရှိ သော သတင်း များ ကို ပြော ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စော သေး လို့ အိပ်ရာ မ ဝင် သေး တာ လား ဆို ပြီး ခေါင်း ရင်း က စားပွဲ တင် နာရီ လေး ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ နှလုံး ရဲ့ အခြေအနေ က ချက်ချင်း ကြီး ဆိုးရွား သွား နိုင် စရာ အခြေအနေ တော့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လို့ ခိုင်မြဲ ကို ရော ၊ ဇော် ပို င့် ကို ပါ ကြည့် ပြီး ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို အပြုံး သည် သူ ၏ အို မင်း ရင့်ရော် နေ ပြီ ဖြစ် သော အားလုံး သော မျက်နှာ ၏ အရေး အကြောင်း များ ၌ တောက်ပ စွာ ရစ်ဝဲ နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သည် ထ ရီ ကာ မြစ်ကမ်းပါး တွင် သူ့ မိတ်ဆွေ ဟောင်း ကြီး အား သူ ပြော ဖူး ခဲ့ သော အချက် ကို အလေးအနက် တွယ်ဖက် ဆုပ်ကိုင် ထား ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၎င်း က မဆိုင်းမတွ ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း တို့ အားလုံး ကောင်း ကောင်း နားထောင် ပါ ၊ အခု အရေးကြီး တဲ့ စကား ကို ပြော ဖို့ ရှိ တယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တိုင် တွင် ကြိုးတုပ် ပြီး ကြိမ် ဒဏ် ခံ ရ သည့် ကျွန် တစ် ယောက် ပမာ အကာအကွယ် မဲ့ ကာ အား ထား စရာ မ ရှိ တော့ ပါ က လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ဖြင့် သူ့ ကို ပင် ကျွန်ုပ် တို့ မှာ ကား ဖြင့် ဓမ္မ ပူ ရ သို့ သွား ကြ မည် ဖြစ် ၍ မော်တော်ကား ထွက် မည့် ည အချိန် အထိ ဤ အိမ် တွင် ခေတ္တ နားခို ခွင့် တောင်း ရာ သူ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို သံသယ မျက်လုံး တွေ နှင့် ကြည့် ရင်း မေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ပြော မှ ပင် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကြည့် မိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အသိတရား တှေပှား လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု တော့ ငါ တဈယောကျတညျး ခရီး တှဆေီလှငျ့ မြော လို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စောစော က ကော ငျ မ လေး က သူ့ ကို နော ကျ က လှ မ ျးချေါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ကြီး တွေ အတွက် ပါ အားလုံး အဆင်ပြေ နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သစ်ပင် တန်း များ ဖြင့် အနား သတ် ထား သည့် စိမ်းမြမြ မြက်ခင်းပြင် ပေါ် သို့ နေခြည် တန်း များ ဖြာ ဆင်း လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ ခံစား လိုက် ရ သည့် စိတ် သက်သာ မှု ကား ဖော်ပြ နိုင် စွမ်း မ ရှိ လောက် အောင် ကြီးမား လှ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရွာသူရွာသား တို့ နှင့်တကွ နောက် မကြာမီ မိမိ ၏ ဇနီး ဖြစ် လာ မည့် စိတ်နှလုံး နူးညံ့ ၍ အစဉ် ပြုံး သည့် မျက်နှာ ရှိ သော သနပ်ခါးနံ့ က လေး အမြဲ မွှေး နေ သည့် မ အိမ် ကောင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ဟု ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် လို နေ့ လည် နေ့ခင်း ၌ ဦး ဖိုး သစ် အိမ် မှ ဆဲ သံ ပျောက် သွား ပြီ ဆို ပါ က သူ အိပ်ရာ က နိုး ၍ အရက် က လေး တမြမြ နှင့် အလုပ် လုပ် နေ ပြီ ဘဲ မှတ် ပေ ရော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် သူ့ ကို ဘေး တစ် စောင်း မြင် နေ ရ သော ကြောင့် သူ ၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာ ခြေ ကို အကဲခတ် ၍ မ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လမ်း ကွေ့ တွင် ဝေါယာဉ် ရွေ့လျား ပျောက်ကွယ် သွား သည် အထိ ငေးကြည့် နေ ပြီး မှ ဇာ ထိုး အပ် ဖြင့် ကော် ကပ် ထား သော စာအိတ် ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ မင်း ကို ယုံ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျသူတှကေိုမငျး သိ သလဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ မြင် ရ သော အမျိုးသမီး များ ၏ တီးတိုးသံ များ ၊ ရ နံ့ များ သည် သူ့ ကို လာ ၍ အ နောင့် အ ယှက် ပေး နေ ကြ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခု စာရင်း အလျင် ပေး နိုင် လျှင် နာမည် အလျင် ခေါ် ခံ ရ မည် ထင် ပြီး သူ့ ထက် ငါ ဦး အောင် ပေး ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ မှာ လာဗင်ဒါ ပန်း ပင်လယ် ကြီး က မင်း ကို စိတ် ရွှင်လန်း အောင် ယူ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တီး ဝိုငျးကုနျကစြရိတျ ထဲ ထညျ့ရမယျ ဆို တော့ ထညျ့ လို ကျ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကောင်း တာ ပေါ့ ခင်ဗျာ ၊ အားလုံး အဆင်ပြေ အောင် လုပ် ပေး ပါ့ မယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော တာ မှန် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အေး နေ အဲ တီနမျးရုံတငျပဲ၊ဘယျန ရော လဲ မေး တာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ ဟာ အီတလီ နိုင်ငံ ၊ နေပယ်လ် မြို့ က ဒို မီနီ ကန် ဘုန်းတော်ကြီး တပါး ဖြစ် နေ ခဲ့ ပေ မယ့် သူ့ ရဲ့ လွတ်လပ် တဲ့ အတွေးအခေါ် တွေ ဟာ အဲဒီ ခေတ် ကာလ ရဲ့ နိုင်ငံ ရေး ၊ ဘာ သာ ရေး အခင်းအကျင်း တွေ နဲ့ ဘယ်လို မှ အံဝင်ခွင်ကျ မ ဖြစ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မည့် သည့် နည်း နှင့် မျှ သူ တို့ အပေါ် သို့ မ တက် နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ၽြန္မလုပ္ခ်င္ တာ ကို လ ုပ္မယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ောငျရှဝေါ က ခေါ ငျးဆတျဆတျညိတျလသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ရွှေ နီ က ပို ၍ မြန်မြန် လျှောက် သွား ရင်း မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ နာ့ ဘက် က ကျေနပ် သော်လည်း တစ် ပတ် နှစ် ရက် စာ သွား သင် သည့် နေ့ များ တွင် ရင် မှာ လစ် ဟာ နေ မြဲ ၊ ရံ ခါ တွင် စိတ်ဓာတ် ကျ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆို ငျအတှငျးတှငျ လူ ရှိ မ ရှိ အ က ဲခတျသညျ့ သဘော မြ ိုး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဖြင့် သစ္စာဖောက် တာ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် လူ သွား လမ်း က လေး ကို အလုပ်သမား များ နှင့် ရှင်း ပစ် ဖို့ ကောင်း သည် ဟု ပြေး လာ ရင်း စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ စကား မြား ကို ဆနျ့ကငျြ လို သညျ့နှယျအျောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် နေ ပြီး နောက် မ စ် ရှော က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု အမေရိကန် တွေ ရောက် လာ ပြန် တော့ လည်း ပြည်သူ တွေ အပြည့်အဝ နားမလည် တဲ့ အုပ်ချုပ် ရေး စနစ် နဲ့ အုပ်ချုပ် ခံ နေ ကြ ရ ပြန် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ခြင်း နှင့် အတိုးနှုန်း ကြီး ကြီး ဖြင့် ငွေချေး ခြင်း လုပ်ငန်း များ ဖြင့် ဆော်ဒီ လူမျိုး အတွက် ရော ၊ သူ့ အတွက် ပါ အကြီးအကျယ် အကျိုး ရှိ အောင် ဆောင်ရွက် ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် တော့ လာ ဖြစ် မယ် ဆို တာ သာ မ သေချာ သေး တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ယျ့ ဘာ သာ အမူအရာ မ ပ က ျြအောငျ သတိထား နရေသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ မ မာ မြို့ စား ကြီး သည် အသက် ပြင်း စွာ ရှူး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ သော် တစ္ဆေ ခြောက် ခံ လိုက် ရ သည့် နှယ် စကား လက် တုန် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ပြန် ရောက် လျှင် အမေ့ ကို တိုင် မည် လို့ တေး ထား လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ထွက် သွား တော့ ခြေအိတ် နှင့် အဝတ်စ တွေ ကို ထုတ် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အောက်မေ့ သတိရ မူ တွေ သူ တို့ တစ် တွေ ဟာ အလယ် ခေတ် တုန်း က ရှိ ခဲ့ တဲ့ ဂျာမန် ဂေါ သစ် ဗိသုကာ တွေ ကို ပြန် သတိရ မိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ က မ ငျး တို့ အ က ုနျ လုံး ကို သတ် တိ ရှိ ရှိ နဲ့ စိနျချေါခဲ့တယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အထဲ တွင် အကြီးဆုံး လ သည် မာကျူရီ ခေါ် ဗုဒ္ဓဟူး ဂြိုဟ် လောက် အရွယ် ရှိ ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို သူ က ကုန် တွေ အပြည့် နှင့် ခရီး သည် က သူ တစ် ယောက် တည်း ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လို့ ဆီး ပြီး ပြော တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ အဓိပ်ပာယျ ဟာ သူ့ တာ ဝနျ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
လူ စ ိမျးတှလေညျးသိပျဝငျထှ ကျ ရဲ တာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်မ ပြော ခဲ့ သည့် စကား ကို အခု တော့ မှတ်မိ သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ကြောင့် အလုပ်သမား တို့ က လု ယူ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဦး ကြိုး သှားအောငျလုပျ ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း မြတ် ကို တွေ့ ပြန် တော့ လည်း နှုတ်ခမ်းစူ မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အားလုံး ပေါင်း မှ ဆင် ခြောက် ကောင် ၊ ဆင် ဦး စီး ခြောက် ယောက် နှင့် သာ ဂျမ်း အမည် ရှိ ဆင် ခေါင်း တစ် ယောက် တို့ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လု ပျ မှာ ပေါ့ က ှ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မ ပျော် သုံး လ ဆို တာ က အလုပ် လုပ် ဖို့ ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆရာ လေး ရ ၊ ဝဲ ပေါက် တာ ပြော တာ ဗျ ၊ ကြည့် ပါ လား ၊ ကျုပ် ကိုယ် ပေါ် ဒီ ရောက် မှ ပေါက် တဲ့ ဝဲ တွေ ၊ တစ် နှစ် ကျော် နေ ပြီ ၊ ခု ထိ မ ပျောက် သေး ဘူး လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ ဘာ လဲ ၊ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မထွေးရီ က သူ့ ကို အင်း တော် ကြီး ရေ စပ် တွင် မွေးဖွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ သာ သူ သည် အောင် သွယ် တော် ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို မ လိုက်နာ နိုင် လျှင် ဤ ရွာ ၌ မျက်နှာ မ ပြ ဝံ့ အောင် သိမ်ငယ် နေ ရ မည့် အပြင် ဤ ခရိုင် တွင်း ၌ လည်း မျက်နှာ ငယ် ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် တွင် တိုင်းရင်းသား ညီနောင် အချင်းချင်း တရား လက် လွတ် သတ်ဖြတ် နေ ကြ သည် ကို နေ ရူး အနေဖြင့် မ ချိ အောင် ခံစား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို လဲ့ ဖြူ ကို မ ချစ် ရဲ ပါ ဘူး လဲ့ ဖြူ ရယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဦး နောင် ရှမ်း သည် ကြိုး ကြာ ရွာသား တစ် ယောက် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ ကြီး က ကျွန်တော့် ကို မေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီ ကိုး လတ် လင်း နေ ာ၊အက်ဒပ် မိုး ရိုက် စ သူ တို့ ရဲ့ လဲ ရစ် က ဗျာ များ ဟာ နောင် မှာ ဟူး ဂိုး ဝုဖ် နဲ့ သီ အို ဒို စ တော့ မ်း စ တဲ့ ဂီတ ဆရာ များ ကြောင့် ပို လို့ တောင် နာမည် ကြီး လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘယ် က ရွာ ပြန် မှာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝေး ရာ ကို ပြေး ခွာ ပြီး နေ မှ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကား မှတ်တိုင် မှာ ခဏ သွား ရပ် ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို ဆောင်ပုဒ် သည် တိရစ္ဆာန် ဝါဒ ၏ အဆီအနှစ် ဖြစ် သည် ဟု လည်း ဘော်ဖြူ က မိန့် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဂြာမနျ မြား ဟာ မီး ခတျ ကြော ကျ တော ငျအရခှောတယျ ဆို တဲ့ စကား ပုံ ဟာ တယျမှနျပ တော ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခမည်းတော် ကြီး သည် မျက်နှာ ထား ကို တမင် ကြိုးစား လုပ် ထား ရ မှန်း မင်း သမီး က လေး မေရီ ကောင်း စွာ သိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟ ရေ ့ောငျရယျ ၊ ညို့ ကို ပို ကျ ဆံ သိ ပျ မ က ျတယျ လို့ မြား ထ ငျ နေ သလား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရေ စင် ရှိ ရာ သို့ သွား ပြီး ကျွန်မ ၏ လက် နှစ် ဖက် ကို ဆေး ကျော သုတ်သင် ပစ် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သက်ရှိ နှင့် သက်မဲ့ ကို ခွဲခြား တတ် သော ဉာဏ် ရှိ နေ သည် လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ချမ်းသာ သည့် က လေး က ဂန်ကျယ် ပြီး ဆင်းရဲ သည့် က လေး က သေသေဝပ်ဝပ် ကုပ်ချောင်းချောင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ ထင် ခဲ့ သော်လည်း အဲ လို မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယာ စု ကို ကို သူ့ ယောက်ျား နဲ့ ကွာ ရှင်း နိုင် ဖို့ မစ္စ တာ ကူ ဒို က အကြံပေး ခဲ့ တာ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြင်းခြံ က မနက် ထွက် လာ ခဲ့ တဲ့ သင်း ဘော ည နေ ၄ နာရီ လောက် မှာ မြင်း မူ ဆိပ်ကမ်း ဆိုက် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ဘာ လို ခငျြ လို့ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြသန်းတင့် က ငါ့ အကြောင်း ရေး နေ တယ် လို့ ကြား တယ် ၊ အဲဒီ ဆောင်းပါး ပါ တဲ့ မဂ္ဂဇင်း မ ရ လို့ မ ဖတ် ရ သေး ဘူး မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
၎င်း ငျး တို့ ၏ အဝတျအစားအဟောငျး မြား အသုံး ဆော ငျ မြား ကို မူ ခတ် ေတ ငှား ရ မ ျး သော အိ မ ျ၌ပငျထားစခေဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မင်း က သား နား ပေ့ ဆို တဲ့ အဝတ်အစား တွေ ဝတ် ၊ ရှားပါး ပေ့ ဆို တဲ့ စားသောက်ဖွယ်ရာ တွေ စား နေ တဲ့ အချိန် မှာ တို့ က ဖြစ် သလို စား လူ ကြား သွား နိုင် ရုံ လောက် ဝတ် ပြီး နေ ရ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် တချိန်တုန်း က တော့ တို့ အားလုံး တန်းတူရည်တူ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မ က ှာ မီ ရ ထား ဆို က လ ြာ ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကောင်း သော အချက် များ နှင့် မ ကောင်း သော အချက် များ ကို ခွဲခြား စိတ်ဖြာ ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစိမ်းပုပ်ရောင် ဆေးသုတ် ထား သည့် ရေ တင် လှည်း တစ် စီး နှင့် မီးသတ်ပိုက် များ မှာ တင်းကုပ် ထဲ တွင် သပ်ရပ် စွာ ရှိ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ နှလုံးသား ၏ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း ဖြစ် သည့် ဤ မြေ ကြီး သည် ယန် က ီ တို့ ၏ စစ် ဖိနပ် အောင် သို့ ရောက် ခဲ့ ရ သည် ကို မေမေ သိ မ သွား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် သမီး ဖြစ် သူ နာ တာ ရှာ ၏ မင်္ဂလာ ကိစ္စ ကို သူ ကိုယ်တိုင် စီစဉ် ရာ ထိုအခါ ၌ အနည်းငယ် စိတ် သက်သာ သယောင် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် စီး နေ တဲ့ လေယာဉ် ကျ မှ ရွေး ပြီး ပျက် ကျ မယ် လို့ ထင် သလို ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အ က ယျ ၍ လို အပျရငျကိုယျ့ ကို အခြိနျ မ ရှေး ချေ ါ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကွန်ပျူတာ ဝယ် ပေး ဖို့ က ိစ်္စ ကျွန်တော် က ပြော သောအခါ ကို ကို ကြီး က ထုံးစံ အတိုင်း စစ်ကြော ရေး ဝင် လေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆိုင်ကယ် ကို ပြောင်း ပြန် ကြည့် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဗီးလာ့ဒျစိတျ ထဲ တှငျတှေးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင်မောင် လတ် က လည်း ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ ကွက်လပ် တွင် ရပ် ထား သော မော်တော်ကား ပေါ် သို့ တက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နှငျး ဆီ သရဖူ အရ ကျ ကော ငျ တာ က ခြာတိတျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ပ မ ေယျ့ သူ တို့ လ ညျးဘယျတတျနိုငျ မ လဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ မ အေမီ တို့ သီ ရေ တာ အဖွဲ့ က ဦး ယဉ် မျိုး ကို ကရုဏာ ဝင် နေ ကြ ဆဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ကို ရ က ျဘတျတလာကခဈြသညျ ဟု သူ့ ဘာ သာ သူ ထငျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောထငျနတောနှဈ ခု ရှိ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က ဤ သို့ လာ ရောက် ပြော ဆို ခြင်း မျိုး ကို သဘောတူ နှစ်ခြိုက် ခြင်း ရှိ ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အေး သီ တာ မျိုး ရဲ့ ကိုယ် လုံး တီး အလောင်း ပုံ ကြီး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မြိုင်သာယာ သို့ ပြန် ရောက် သွား သည် မ ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် တစ် ကိုယ် လုံး ထူပူ သွား သလို ကို ချစ် တီး တစ် ကိုယ် လုံး သိမ့်သိမ့်ခါ လှုပ်ရှား သွား သည် ကို လည်း ကျွန်တော် သတိပြု လိုက် မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပါ းစပျနှငျ့နှာခေါငျး ထဲ တှငျသဲတှေဝငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သူ ကား သူရဲဘောကြောင် သူ တည်း မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘု ချ ြ ရဲ့ အိ မ ျ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ သူ ရောက် လာ ခဲ့ လျှင် သူ နှင့် ထိပ်တိုက် မ တွေ့ ပါ ရ စေ နှင့် ဟု သာ ကျွန်မ မျှော်လင့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခန်း ၁၉ အမှတ် ခြောက် ခြေလျင်တပ် က ရန် သူ ကို ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ပေး လိုက် သည့် အတွက် ရှေ့တန်း စစ် ကြောင်း လက်ယာ တောင်ပံ မှ ရုရှား တပ် များ မှာ စနစ်တကျ ဆုတ်ခွာ လာ နိုင် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် သည် တော် များ တစ်ညီတစ်ညွတ် တည်း လှုပ်ရှား ကြ သည့် အခါ တစ် ဦး ချင်း ရဲရင့် စွာ ရှေ့ တိုး ခြင်း ၊ သူရဲဘောကြောင် စွာ နောက်ဆုတ် ခြင်း တို့ ကို ပြု လိမ့် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိမိ ဘဝ တွင် စိတ် ပြင်းထန် သလောက် ခန္ဓာကိုယ် က မ လိုက် နိုင် သော အတွေ့အကြုံ ကို ဤ တစ် ကြိမ် ဝယ် မျက်မှောက် ကိုယ် တွေ့ကြုံ ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် တခါ သူ ခေါင်းမော့ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကို တနျး လာ မ လို့ ဘဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ လူ တွေ က အယူသီး မှု တွေ စွန့် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကိုယ် အမြင် ကျဉ်း မျှ သာ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဥသြ သံ သည် မျှ င်း ၍ မျှ င်း၍အေ၀း တွင် ကွယ်ပျောက် လု မ တတ် သဲ့သဲ့ မျှ သာ ကြား ရ သော်လည်း တစ် ခါ က ဇာတ် ကြောင်း များ က မူ သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ နှလုံးသား တွင် ထင်း ၍ ထင်း ၍ အသစ် ဖြစ် ကာ ပေါ် လာ ရ ပြန် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ရုံး ထုတ် သည့် နေ့ တွင် မြို့နယ် ရဲမှူး ဒီ က ဲ့ဘ် ကိုယ်တိုင် မာ တင့် ကို လက်ထိတ်ခတ် ပြီး ဆွဲ ခေါ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဦး ဘေ စာ နဲ႔ က ၽြန္ေတာ္ကေခ်ာ့ေ မ ာ့ၿပီးတြဲေခၚလာရတယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရန်ကုန် မြို့ မှာ ကောက် လှိုင်း တီ မုန့် ရ ဖို့ သိပ် မ လွယ် လှ ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရ ထား လမ်း ဆက်သွယ် ရေး က ဦး စွာ ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ဖြစ် လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရှိ ပါ စေ ကွာ ကျေးဇူး ကြီး လှ ပါ ပြီ ၊ နေ ပါ ဦး မင်း တို့ က ဒီ အသင်း ဖွဲ့ ပြီး ဘာ လုပ် ကြ မှာ တုံး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ အလေ့အထ ဟာ ဂျပန် အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် တို့ နဲ့ လုံးလုံးလျားလျား ကွဲပြား တဲ့ အမူအကျင့် စ ရိုက် တစ် ခု လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖြူ ဝင်းမွတ် သည် စာမေးပွဲ အတွက် စာ တွေ ကျက် ဖို့ ပြင်ဆင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မိဖုရားကြီး လည်း ဖ ထိုင် မှ တက် ၍ သလွန် သို့ ပြောင်း စံ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စာမေးပွဲ ရက် က တဖြည်းဖြည်း နီးကပ် လာ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတွေး ကိုယ်စီ နှင့် အဝေး သို့ မျှော် နေ ကြ သည် မှာ အတန်ကြာ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် မည် မျှ ပင် မြင်း ကို အပြင်း စီး လာ သော်လည်း အိုမာခယမ် ကို ကား မ မှီ နိုင် ကြ ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ ရင် ထဲ က ခပ် ဖြည်းဖြည်း ခုန် နေ သော နှလုံးခုန်သံ ကို နားထောင် ရ သလို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ စိတ် မျက်စိ ဖြင့် အဝေး တစ် နေ ရာ မှ တစ် စုံ တစ် ခု ကို စူးစိုက်ကြည့် နေ စဉ် ကု စာနာ ဂိ က သူ့ ရှေ့ တွင် အ ခန့် သင့် ထိုင် နေ မိ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဖြစ် မှန် ကို ပြော ပြ လျှင် မ နှင်းမြူ က ခွင့်လွှတ် မည် မှာ အမှန် ဟု ဒေါ် စော ရုံ ပြော ခဲ့ သည် မှာ လည်း နှစ် ကြိမ် ၊ သုံး ကြိမ် ရှိ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ အမှန်တကယ် နားလည် ၊ သိ ရှိ မ ထား တာ ကို သိ ရှိ နေ သယောင် ၊ စကြဝဠာ ကမ္ဘာ လောက ဆိုင်ရာ အဖြေ တွေ အားလုံး ပိုင်ဆိုင် ထား သယောင် ဟန်ဆောင် ၊ လိမ်ညာ နေ တာ က ပဲ တကယ်တမ်း ရှက် စရာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြက်ပေါင်ကြော် ကို ကိုက် လိုက် ၊ ဘိလပ် အရက် ကို သောက် လိုက် နှင့် တစ် ယောက် တည်း အောင် ပွဲ ခံ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခု သော နွေရာသီ တနင်္ဂနွေ တစ် ရက် တွင် မာ နာ တစ် ယောက် တည်း ရေချိုး ဆောင် တွင် အဝတ်လျှော် နေ စဉ် စစ်ဗိုလ် က လေး တစ် ယောက် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နော ကျ ပို ငျးတှငျ သူ တို့ ရှ ဝေါ ကို သနား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ လိန် ဘက် ရှော ၏ နီရဲ တွဲ ကျ နေ သော ပါး ကြီး များ သည် နှင်းဆီ ရောင် ပျောက် ကာ မွဲ ညစ် ညိုပုပ် သော အရောင် သို့ ပြောင်း နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် အသိ နှင့် အတူ မ နှစ် မြို့ သော ၊ မ ရွှင်လန်း သော ၊ မ ကြည်လင် သော ၊ ခံစား မှု တစ် ရပ် သည် လည်း ရင် မှာ ပြိုင်တူ ပေါ် လျက် ရှိ သည် ကို ကေ သွယ် သတိပြု မိ လျက် သား ရှိ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အကြောင်း မ ထူး ၊ စိတ်ဓါတ် လည်း တက်ကြွ မ လာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ သိ တော့ ငို ချင် လာ ပြီ ၊ မျက်ရည် မ ကျ ဘဲ သူ ငို သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ မျက်နှာ က လေး က တောင်းပန် နေ သည့် ဟန် ဖြင့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စာ ဖတျတဲ့အကငျြ့ က နညျးသညျထကျနညျးလာတယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပုဆိုး တွေ ၊ စောင် တွေ ၊ ခြင်ထောင် တွေ တန်းလန်း ၊ ဘာ မှန်း မ သိ တဲ့ အမှိုက် တွေ က လည်း စားပွဲ ပေါ် မှာ ၊ သူ့ ညီလေး ရဲ့ ကျောင်း စာအုပ် တွေ က လည်း တောင် ရောက် မြောက် ရောက် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အင်္ဂလန် မှ ပြန် ရောက် သောအခါ တွင် စပ် ထည် နှင့် ပတ်သက် သော စာအုပ် ကို ရေး သား ထုတ်ဝေ ခဲ့ သော ကြောင့် စပ် ထည် မြတ်နိုး သူ များ ၏ အဝန်းအဝိုင်း အတွင်း ၌ လေးစား ဂုဏ်ပြု ထိုက် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ လ ညျး ဒီ ရှာ ကို ရော ကျ ဖူး တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြို့ စား က တော် ကြီး က ဟန် က များ ပါ သိ သ နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဟန် လုပ် ၍ တင်း လိုက် ပြီး မျက်လုံး ကို လွှဲ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် တစ် ကြိမ် တွင် မြန်မာ ဗိုလ်မှူး မင်း သား ငယ် သည် တိုင် တို တိုင် ရှည် စိုက် ထား သည့် နေ ရာ ရောက် လျှင် ရပ်တန့် မ နေ စေ တော့ ဘဲ ချက်ချင်း နှုတ် ပစ် ကြောင်း မွန် စစ် သည် တို့ တွေ့ မြင် ကြ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိမ် ရှိ လူ တွေ ထဲ တွင် အရင် က လို ပျော်ရွှင် နေ နိုင် သူ ဟူ၍ ဘာ မျှ မ သိ ရှာ သော သမီး တစ် ယောက် သာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ဟာ ရာဇာ က သူ ၏ အတှငျးဝနျ အားပေး ထား သော ရာဇသံ သ က ျတမျးမကုနျ ဆုံး မ ီအခြိနျပိုငျး က လေး အတှငျး၌ပငျမီနှနျသညျ မ ဟာ ရာ ဇာလြောငျးစကျရာသလှနျ ဘေး သို့ အခြိနျ မီ ရော ကျ ရှိ သှားနိုငျခဲ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒဏ်ရာ ပြင်းထန် သူ များ ကို မြို့ တွင်း အိမ် များ မှာ ပင် မှု ၍ ဝှက် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ထပ် သေနတ်သံ မ ကြား ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဏုမြူ ဗုံး ၏ အန္တရာယ် ကြီးမား ပုံ ကို လည်း ဤ နေ ရာ မှ ပင် ဟော ပြော ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတျကိုခြုပျတညျး ၍ မ ထား နိုငျ တော့ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယောက်ျား အက္ခရာ များ ကို နားလည် သဘောပေါက် နိုင် ရန် တစ်သက် တာ မျှ အချိန် ပေး ပြီး သင်ယူ ကြ ရ သော်လည်း မိန်းမ အက္ခရာ များ ကို မူ ကျွန်မ တို့ က လေး ငယ် ဘဝ က ပင် တတ် မြောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သော ့မခတျ ထား တဲ့ စ ကျ ဘီး တှကေတောငျ ပို မြား န သေ လို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စကား ပြန် ဆို သောအခါ တွင် မူ လေ သံ မှ အနည်းငယ် ပျော့ လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
နောက်ဆုံး ၌ တဲ တံခါး ပွင့် လာ ၍ ကျား ရေ ကြီး တစ် ချပ် ကို ပခုံး ပေါ် တွင် တင် လျက် ၊ အရပ်အမောင်း အလွန်တရာ ထွားကျိုင်း လှ သော လူ တစ် ယောက် ထွက် လာ ၍ ၊ ၎င်း နောက် မှ စ က ရက် လား လိုက် ပါ လာ ရာ နောက်ဆုံး ၌ ကား သား မွေး အဝတ် တစ် ထည် ကို ခြုံ လျက် မျောက် အို ပမာဏ ခန့် ရှိ သူ တစ် ယောက် လည်း လိုက် ပါ လာ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဖေဖေ သည် လက် နှစ် ဖက် ကို နောက် ပစ် လျက် ပုတီးစိပ် ရင်း အလ္လာ အရှင်မြတ် ၏ အတော် များ ကို တတွတ်တွတ် ရွတ်ဆို နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ စိတျ တော့ မ ဆိုး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ မှာ မိန်းကလေး သူငယ်ချင်း နှစ် ဦး ဟာ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး အပြစ် မြင် လာ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က မ် ဘာ လှ ညျ့ခရီးသညျ တို့ ၏ က ယျြလောငျ သော ရ ယျ သံ မြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဧရာဝတီ တိုင်း ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ တက္ကသိုလ် တစ် ခု က ကျောင်းသား တွေ က ကျွန်တော့် ကို သူ တို့ လုပ် တဲ့ ပွဲ မှာ ဝင် ဟော ပြော ပေး ဖို့ ဖိတ် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ မျက်နှာ များ သည် ရွံရှာ ခြင်း ၊ စက်ဆုပ် ခြင်း ၊ မ နှစ် မြို့ ခြင်း များ ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သညျအလုပျအ ကို ငျရှာဖှရေေး ဌာန သို့ လ ညျးသှားလိမျ့မညျမထငျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိုး ချစ် တို့ ၊ ကျော်ဇင်ဦး တို့ နှင့် ယှဉ် လိုက် လျှင် နည်းနည်း နိမ့် နေ သော ကြောင့် ပု သည့် သဘော ထင် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပစ် စညျးတှေထုပျ ပိုး သိ မ ျးဆညျး ဖို့ က အခြိနျ ပေး ရ ဦး မှာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား လ ကျ က မီ လာ နီ ၏ ပခုံး သေး သေး က လေး ပျေါတှငျခေါငျး မှီ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟို တို့ ဒီ တို့ လုပ် နေ သည် မှာ တစ် ခဏ သာ ကြာ သော ကြောင့် စာ တို တစ် စောင် ပို့ နေ ခြင်း သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘိုင်စကုတ် ပြ ရုံ မျှ မ က ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော ဟို တယ် ကြီး မှ လွန် စွာ အရ သာ ရှိ သော စားသောက်ဖွယ်ရာ တို့ ကို ကျွေးမွေး နေ သည် ဖြစ် သဖြင့် ဤ လူ ကြီး ကား သိ ကြား မင်း များ ဖြစ် နေ မည် လား ဟု ပင် ထင်မှတ် မှား မိ ပေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဝမ်းဗိုက် ဖောင်း ၊ ယောင် ကား လာ ခြင်း မျိုး မ ရှိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြွေဟောက် များ သူ များ ကို ရန် ရှာ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ကျွန်မ တို့ အတွက် အထူး ဟင်းလျာ ပြုလုပ် ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နငျ တို့ ထုံးစံ တှကေိုနငျလုပျခငျြ မှ လု ပျ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ နော ကျ သူ့ အသံ ပြော က ျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိန်းမ ရဲ့ တာဝန် ဟာ နေ အိမ် ကို စီစဉ် တ ကျ ဖြစ် အောင် ၊ စည်းကမ်းတကျ ဖြစ် အောင် စောင့်ရှောက် ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖြိုး ဆက် မ ပြော လို သော စကား စု ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ဇော် ရိပ်မိ လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ ဉာဏ် မီ သမျှ လုပ် ရ မည့် အလုပ် မှာ နာဂ မြေ အောက် လှုပ်ရှား မှု နှင့် အဆက် ရှိ သော တစ် ယောက် ယောက် ကို ရှာဖွေ ပြီး မိတ်ဆက် စာ ကို လက်ဆင့်ကမ်း လိုက် ဖို့ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် နဂို က ပင် စကား နည်း သူ ဖြစ် ရ တဲ့ ကြား ထဲ သောက် လေ ငြိမ် လေ ဖြစ် ပြီး စကား တစ် ခွန်း မှ တောင် မ ပြော တော့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယင်း သဲကန္တာရ ကို ဖြတ်ကျော် ပြီး သောအခါ တောင်ကုန်း မြင့် ကြီး တစ် ခု သို့ ဆိုက်ရောက် ခဲ့ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပါ ဏီနံ ၊ ဘေး ရန် ခပ်သိမ်း အေး ငြိမ်း ကြ လို များ လူ ဗိုလ် တို့ အား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် ကြား စ က မူ မည် သူ မျှ အလေးဂရု မ ပြု ကြ ။ ချေ ဟော သံ မှာ သူ တို့ ဆီ ၌ ရိုး နေ လေ ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ယဉျ ကြေး သိ မ ျမှသေ့ညျ့ အသံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်း ကြီး မ မေ့ နိုင် လို့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ သီချင်း ကြီး တွေ ဖွင့် ပြီး ကောင် တာ ထိုင် ရင်း နားထောင် တာ ဆိုင် လူ မ လာ တော့ လို့ မ ဖွင့် ရ တော့ ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နောက် ခန်း တံခါး ဖွင့် သံ ကြား လိုက် ရ ပြီး ချက်ချင်း ပင် ချာ ဝီ သည် ကား ဘေး ၌ လာ ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သေ ကာ နီး လူနာ များ ၏ ညည်းတွားသံ များ ကို အမူအရာ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ အသံ ဖြင့် လည်း ကောင်း လုပ် ပြ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗီးလာ့ဒ် ၏ ဆရာ ကြီး လေ သံ ဖြင့် ပြော သည့် စကားလုံး များ ကို ဉာဏ် အမြော်အမြင် တရား ဟု သူ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ စံအိမ် အမှုထမ်း ထဲ က ပဲ ပြော တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တူး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မီး တိုက် ပေး လိုက် လို့ ရှိ ရင် ထွက် လာ တဲ့ မီးခိုးငွေ့ က မည်းမှောင် သွား တာ မြင် မ ကောင်း ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဂျူး လူမျိုး တို့ ၏ အရိုး စု များ ကို ထု ခြေ ပြီး နောက် မြေသြဇာ အဖြစ် အသုံးပြု ကြ ပါ စို့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားရဲတွင်း ထဲ တွင် ပုန်း နေ သည့် ဝက် တံ တ ကောင် လို ဘယ် ကို မျှ မ ထွက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ညျးအာရပျ တို့ က ရှေး နညျးအတိုငျးပငျစတငျ တို ကျ ခို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ ဖတျ သူ မြား တှကျခကျြမိပမေညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ငါ ကို က မိုက် ပါ တယ် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ ပြော မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နှလုံးသား အခိုးခံ လိုက် ရ ကြောင်း ကို သူ တော်တော် နဲ့ သိ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပြီး တော့ ကို ဉာဏ် ကို ပေး ဖို့ အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျ မ ကို ဖြေ ာငျးဖရြအောငျ ဖြေ ာငျးဖစြရာကြှနျ မ မှာ ဘာ ရှိ န လေ ို့ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လုံး ကြီး ပေါက် လှ အသားညို ချော ထဘီ ဆင် လွင်လွင် နှင့် အင်္ကျီ က ဝါ လဲ့လဲ့ ၊ သူ့ နှုတ်ခမ်း လေး တွေ က လည်း ရဲရဲတောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
များ သော အား ဖြင့် က လေး များ သည် သေနတ် ပစ် ဇာတ်ကား ကို ကြိုက် ကြ သည် ချည်း ဖြစ် သည့် အတိုင်း မောင်ဝဏ္ဏ ငါး နှစ် ၊ ခြောက် နှစ် သား သာ သာ လောက် က ကောင်းဘွိုင် ဇာတ်ကား လိုက် ပြ သည် ၌ ရုံ ရှေ့ တွင် ပရိသတ် တိုး မ ပေါက် အောင် စည်ကား နေ သဖြင့် လက်မှတ် ဝယ် ရန် အတော် က လေး ပင်ပန်း လိုက် ရ ချေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဖေ ရှိ ပါ တယ် ၊ အမေ တော့ မ ရှိ တော့ ပ့ါ ဘူး မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ ရာ တွင် မြို့ စား က တော် ကြီး အဖို့ ၌ ကား ဤ သို့ မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောင် ပေါ် မ တက် မီ ၌ တောင် ခြေ တွင် ဘွန် ဟောင်း ဝယ် ခဲ့ သော ကောက်ညှင်းပေါင်း ကို အသား ခြောက် တစ် ခု ဖြင့် စားသောက် ၍ တောင်တန်း ကြီး ပေါ် သို့ စတင် တက် ခဲ့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို ဇော်ဝင်း က ချိုသာ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ အာဖရိက မှ ရ လာ သည့် ပစ္စည်း များ ကို သူ့ အဖေ အား လက်ဆောင် အဖြစ် ပေး မည် ဆို ပါ က အခု အချိန် သည် အသင့်တော်ဆုံး အချိန် ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မေမေ က ပြန် ပြော ပြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ရဲ့ နံ့ နဲ့ စိတ် ကို ဖြေဖျောက် ပစ် ဖို့ ၊ သူ့ ကို တခြား ယောက်ျား တွေ နဲ့ ယှဉ်ပြိုင် နိုင် စေ ဖို့ အတွက် လက်ခံ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ သို့ တှေးမိသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိုလံပစ် ပြိုင်ပွဲ မှာ ဝင် မ ပါ လိုက် ရ ဘူး ဆို ပေ မယ့် ရွှေ တံဆိပ် ဆု ထက် ပို ပြီး တန်ဖိုး ကြီး တဲ့ အရာ ကို ကျွန်မ ရ ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် ပြုံး ထံ မှ မည် သည့် အသံ မျှ ထွက် ပေါ် မ လာ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကို ရှ နေ ီ က ဓား ကို ဆှဲခြှတျလိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အတှကျဒျေါ လာ ၂၀၀ ပေး ရ မ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို မျှ သာ မ က လယ်ကွင်း များ တွင် ရွှေရောင်ဝင်း မ နေ ပဲ တပ် များ နင်းချေ ထား သဖြင့် ကြေမွ ပျက် ပြုန်း နေ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ ရင် တွင်း ဝယ် လှိုက် ဟာ လာ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ သည် ဘုရား ကြီး ဘက် ရှိ အပ် ချုပ် ဆိုင် မှ အင်္ကျီ များ ကို ရွေး ခဲ့ ပြီး ဘယ် မှ မ ထွက် ဘဲ တစ် နေ့ လုံး အိပ်ရာ ထဲ တွင် သာ လှဲ နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စစ် ဆိုင် တိုင်း ရမ်းရမ်းကားကား အလွန်အကျွံ ပြု တတ် ကြ သော ဗိုလ်မှူး နှစ် ဦး ပေါင်း မိ ကြ သည် ဖြစ် ၍ အခြား ဗိုလ် မင်း များ စိတ်ညစ် နေ ကြ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လ ဖိုင် လ မြည်တွန် ညည်းတွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းကလေး တို့ သည် အိမ် သာ ဝင် လျှင် ကြာ တတ် သည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ခေါင်း မှ ခြေဖျား အထိ ကာ ပို ဆီ ဆာ ကိုး မား အရေပြား ကင်ဆာ စွဲကပ် သဖြင့် အညို ကွက် ကြီး တွေ အကွက် အကွက် ထ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အတော် ကြီး ကြာ မှ မောင့် အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အ ကြ ှနျုပျသညျ မ ထံ မှ ငှား ယူ ထား သော သမ်မာကမျြးစာအုပျ ကို သင် ျဘောပျေါတှငျစတငျဖတျ ရှု ခဲ့ လေ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နွယ် မ လိုက်လျော ဖို့ ကြိုးစား မိ သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိုး ရေ မ လုံလောက် သဖြင့် ကောက်ပဲသီးနှံ များ ကောင်း စွာ စိုက်ပျိုး နိုင် ခြင်း မ ရှိ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်မ ခင်ပွန်း က သွား ဆို လို့ ရောက် လာ ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ဖြစ် လို့ မေး တာ လဲ သား သား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အိမ် မှာ က သူ နဲ့ က စား ဖော် မြမောင် က လဲ ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဒွေး လေး ရေး တို့ အိမ် ရောက် လို့ သူ စား ချင် တဲ့ ဟင်း တွေ ပြော ဆို ပြီး ညီ အကို နှစ် ယောက် က စား နေ ပြီ ဆို တော့ မှ ကျ မ တို့ သားအမိသားအဖ တွေ အခြား ဆွေမျိုး တွေ အိမ် သွား ကြ ရ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သူ က နာကျင် စွာ အော်ဟစ် လိုက် ပြီး ချမ်း ၏ ခြေရင်း တွင် ခွေ ခနဲ ပုံ လျက် သား လဲ ကျ သွား လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်း ရဲ့ ခင်ပွန်း ဟောင်း အကြောင်းကြား ရ တာ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ လင့် စင် မှ ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂူ ကြီး တစ် ခု လုံး မှာ လည်း ကျောက်ဂူ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အစ်မ က ကို သီဟ နဲ့ လိုက် နေ လို့ ရ ပေ မယ့် ညီမလေး သဒ္ဒါ က တော့ သူ တစ် ယောက် တည်း သီးသန့် နေ မယ် လို့ ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြ ခက် ၏ နား သည် စံ တုတ် ကြီး ပြော နေ သည့် စကား ကို ဂရုတစိုက် နားစွင့် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စာ ပါ မ ည ျ လော ဟု ရ ထား ဆို ကျ တို ငျး ဘူတာရုံ သှားစောငျ့ရသညျကလညျး အမော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုက်ခင်း တစ် ခင်း ဖြစ် လာ ပြီ ဆို ပါ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ဌေးအောင် ပြော တော့ လွိုင်ကော် မှာ လည်း သံသယ တရားခံ နှစ် ယောက် ကို စစ်ဆေး နေ တာ တဲ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
စကား လက်မှတ် မိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ မှာ ကား မျက်မှောင်ကုတ် လျက် ရှိ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး ၍ မြိုင်သာယာ သို့ ပြန် လျှင် ဝင်းဝ တောင် တမာပင် တန်း တွေ ကြား က ပြေး လာ ကြ သော သူ တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ၏ အော်သံဟစ်သံ ကို ကြား ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် မ လုပ် ဘဲ အမြတ် ကြီး စား နေ တဲ့ လူနည်းစု ၏ ဓနရှင် စနစ် ဟောင်း နေ ရာ မှာ ၊ အလုပ် လုပ် သူ တိုင်း လူတန်းစေ့ နေ နိုင် တဲ့ လူ များ စု ၏ ပြည်သူ့ စနစ် သစ် ရောက် ရ မယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မတ်တတ်ရပ် ၍ ရက် ဘတ် တ လာ အမည် ကို ခေါ် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ ငါ တောင်းပန် ပါ တယ် ၊ အဲဒီ ပန်းကန် ဖိုး တွေ လည်း ငါ ပြန် ပေး ပါ့ မယ် ဟာ မင်း လူ ရေတမာ
အမှန် က တော့ ဒီ သေတမ်းစာ ဟာ တရား မ ဝင် ပါ ဘူး မောင် တော် ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံ သတ္ထု ဟာ ဆို ရင် ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ အလယ်ဗဟို မှာ ချော်ရည်ပူ တွေ အဖြစ် တည် ရှိ လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို သက် ဆွေ သည် မ မ အား ဥပေက္ခာ ပြု ကာ နံနက် အစောကြီး က တည်း က မော်တော်ကား ဖြင့် ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း ကို ငါ တည့်တည့် ပဲ ပြော မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဪ ၊ မောင် တော် ကြီး ပြော ချင် တာ ဒါ ပဲ ဆို ပါ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြတင်းပေါက် ဘေး မှာ ထိုင် ရင်း မျက်နှာ ကို လက် ဖြင့် အုပ် ထား ရှာ သော တင် ဝင်း ၊ ဒေါ်စုကြည် သူ့ ကို ခေါ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယင်း သို့ သိ နားလည် ခြင်း ဖြင့် သာ လျှင် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကို ပြောင်းလဲ ပစ် ကာ သဘာဝ အင်အား စု များ ကို နိုင် နင်း မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဇငျ က က လေး တှကေိုအောကျမသေ့ညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြော ရင်း နှုတ်ခမ်း က လေး မဲ့ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လင်း က မာ နာ့ အနား သွား ထိုင် ပြီး ချော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ အတိတ် ကို မ သိ ကြ ပါ ဘူး ၊ သူ တို့ ဘယ်လို ဘာ သာ စကား ကို ပြော သလဲ ၊ သူ တို့ ဘယ် ဘာ သာ ကို ကိုးကွယ် သလဲ ၊ အသက် ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ လဲ ဆို တာ ကို လည်း မ သိ ကြ ဘူး ပေါ့ ၊ တစ် ယောက် ယောက် က လာ ပို့ သွား တာ လို့ ပဲ သိ လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ တဈဦးခငျြးအလှတျသှား တာ မြ ိုး တော့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ သို့ လု ယူ သွား လျှင် သူ့ ဘက် က ခု ခံ ကာကွယ် စရာ မည် သည့် တရား ဥပဒေ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘ ရာ ဟင် ၏ နှုတ်ခမ်း အစုံ သည် ယို ယ့် က လေး ပြုံး ရောင် သမ်း လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ှီနိုဇာကိဘူ တာ နား မှာ အခိုးခံ ရ တယ် လို့ ပိုင်ရှင် က မ ပြော ဘဲ နေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ ဟို တုန်း က ကျူးလွန် ခဲ့ တဲ့ အပြစ် တွေ ကို ခွင့် လွတ် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ထိုင် ကောင်း လာ ပြီ ဆို မှ စိတ်ချ ရ တဲ့ လူ ကြုံ နဲ့ နယူး အော် လီ ယန်း ကို ပို့ ပေး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘုရား စေတီ မှ ခေါင်းလောင်းထိုးသံ များ ကြား နေ ရ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပင်ပန်း လွန်း ၍ ဤ သို့ ဖြစ် သလော ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အားတင်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ပြုံး မိ သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ နှင့် အတူ လျှောက် လာ သည့် ဖ ရစ် ၏ ဖိနပ် သံ က မ မြည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ ငှေ မ လို ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် စောစော က ထက် ကြီးမား သော ခံစား မှု ဖြင့် ဆက် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းမ ဟာ မ လွတ်လပ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟို ထောင့် မှာ ဝင် ခို လိုက် ဒီ ထောင့် မှာ ဝင် တွယ် လိုက် ၊ ဆုတ် ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒီ စိတျ ကူး ဆို တော့ မ ဆိုး ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သခြောသညျ က တော့ တဈ ခု ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
က ုနျသညျတဈယော ကျ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ အရာ အားလုံး ကို ဒ ကျ ဇာ သဘော က သြညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တော် စိန် သည် ပြုံးဖြဲဖြဲ လုပ် ရင်း လျှောက် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ကို ဖေ သိန်း အိမ် နဲ့ ကျွန်တော့် အိမ် က အနီး က လေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုး များ တော့ တန်ခိုးထွား တာ ပေါ့ ဟဲ့ လို့ ပြော တတ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မှို နီ ရိုး လ ညျးပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြ ှနျတျော တို့ အတူ လို ကျ ပါ မ ည ျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဂျော့ သွား ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နို့ ပေ မယ့် ရှေ့ လော ကြီး လို့ မ ဖြစ် ဘူး ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် လျှင် ချမ်းသာ ပေ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဝေး ဟေးဟေး ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အိပ်ခန်း ထ ရောက် နေ သော ဆိုင် နောင့် ကို ကျွန်ုပ် လှမ်း ခေါ် လိုက် ပြီး ဆန် အရက် တစ် လုံး ယူ လာ ဖို့ ပြော လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယောက်ျား တွေ ဟာ မိန်းမ တွေ နှစ်သက် မယ့် စကား တွေ ကို ပြော လေ့ ရှိ ပေ မယ့် မိန်းမ တွေ က တော့ သူ တို့ ယောက်ျား တွေ နှစ်သက် မယ့် အရာ တွေ ကို အပြော နဲ့ မ ဟုတ် ဘဲ လက်တွေ့ ပြုလုပ် ပေး တတ် တယ် ကွ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မင်း ဘယ် မှာ လဲ ဒူ ဒီ ၊ မင်း ဘာ ပြု လို့ မ ထူး တာ လဲ ၊ မင်း အဲ သလို ပုန်း မ နေ ပါ နဲ့ ဒူ ဒီ ရယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပင်လယ်ကမ်းခြေ က တိုက် ပု က လေး ထဲ မှာ အတူ နေ ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ပိုဒ် တစ် ပိုဒ် ကို စိတ်ကူး ဉာဏ် ဝင် စား သည့် အတိုင်း သာ ရေး ဖွဲ့ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ ကော ငျကတဈခါတဈ ခါ ကြ တျောတျောဆိုးခငျြတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သတင်းစာ ဆရာ များ က လည်း ကျွန်တော့် အတွက် စိုးရိမ်ပူပန် ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘိုဘို အိ မ ျ မှာ မ ရှိ ဘူး မ မ ေေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လူ ကို မူ မ တွေ့ ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း ဝါစေ့ နှင့် မြေဩဇာ ဝယ် ဖို့ အတွက် ငွေ သို့ မ ဟုတ် အကြွေး ရ ယူ နိုင် သည့် အခြေအနေ ရှိ ဖို့ လို နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ လ ညျး တော သူ မ ဟု တျ ပါ လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို အချိန် သည် မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင် ကြီး ၏ စိတ်လှုပ်ရှား မှူ ဝေဒနာ ကို ပြည်သူ တွေ က နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် မြင် တွေ့ ခဲ့ ရ သော အချိန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂေါဝိန် ဒ နှင့် အခြား ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ ရုပ်ပုံ များ လည်း ပေါ် လာ ပြီး စီး ရာ ပါ သွား ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကြာမီ ပင် လေ ပြင်း နှင့် အတူ မိုး ကြီး သည်းထန် စွာ ရွာ ချ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲ့လို ပြော ပြီး ဂျွန် က လေး ကို ဖက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါပေမဲ့ ဒီ သမီး လေး မွေး ပြီး မှ သီးနှံ တွေ ဖြစ်ထွန်း စီးပွား တွေ တက် ပြီး သွပ်မိုး ပျဉ်ကာ အိမ် သစ် က လေး ဆောက် နိုင် လာ သည် ကို သူ တို့ မျက်မြင် ကိုယ် တွေ့ ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ အဖြေ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆရာ ကို မိုးသီး ၏ စကား မှာ ကျွန်ုပ် အဖို့ အဆန်း ဖြစ် ၍ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ ပြော ဖြစ် လိုက် ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နင် ဟျူး ဂိုး ရေး သမျှ စာအုပ် တွေ ကို အပိုင် လေ့လာ ထား ပေ တော့ ၊ မြန်မာ ဘာ သာ ပြန် တွေ နင် ပြန် လာ ရင် ဖတ် ဖို့ ငါ စု ထား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခမ်းခမ်းနားနား ရှင် ပြု ရ သည် မှာ ၁၂ နှစ် သား တုန်း က ဖြစ် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တ က ယျ ရ က ေူး ခဲ့ ရ သလား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျောသညျတဈ ခါ တှငျဗှတျကလုံတဈကောငျ ကို မိ လာ ခဲ့ ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရွာ တစ်ဝိုက် မှာ သစ်ပင် တွေ အများကြီး စိုက် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မှန် သည် ။ ဂိုဏ်းချုပ် အို ကွန်း နား သည် ပဋိသန္ဓေ ဖျက် ရေး ၊ မိန်းမလျာ များ နှင့် ယောက်ျားလျာ များ ကို လူ့ အခွင့်အရေး တန်းတူ ပေး ရေး စ သည့် ကိစ္စ များ တွင် တစ် ချက် က လေး မှ အလျှော့ မ ပေး ဘဲ ပြတ်ပြတ်သားသား ရပ်တည် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခု တော့ တဈမြိုး ပါ လား ဗြ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် ဒေါက်တာ့ ကို တာဝန် ပို အောင် လုပ် သလို ဖြစ် သွား တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ တော့ မ ောငျရငျလေးစဉျး စား ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ၏ မျက်နှာ ၌ ကား ထိတ်လန့် သည့် အမူအရာ ပေါ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အပွေ့အဖက် တွေ ကို လည်း ဘယ် မျက်လုံး က မျှ လိုက်လံ ကြည့်ရှု ခြင်း မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြင် ရ သမျှ မှာ ကိုယ့် ခရီး ကိုယ် အာရုံစိုက် နေ ကြ သော လူ တွေ ချည်း ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တူးဖော် ရေး ရာသီ ပြီး ဆုံး သွား သော်လည်း ကျွန်တော့် တွင် လုပ် စရာ လုပ်ငန်း တွေ အများကြီး ကျန် ရှိ နေ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွေ့ရာ ပေါ် တွင် ပက်လက် ဖြစ် နေ သော ဝင်း ဖီး သည် ကပျာကယာ ထ ထိုင် ပြီး နွားနို့ ပန်းကန် ကို ယူ ၍ အငမ်းမရ သောက် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နာရီဝက် လောက် ကြာ တော့ ကိုယ့် ပါ ပါ ဆီ က စာ တစ် စောင် ရောက် လာ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သံ ပတျ ပေး ရ သော စား ပှဲတငျနာရီတဈ လုံး ၏ စ ကျ သံ လို လို ၊ သဈရှ ကျ ဖားဖား ပျေါကသြော မိုး စ ကျ မိုး ပေါ ကျ သံ လို လို ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
စိတျသာခပြါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သူ့ ကိစ္စ အထမြောက် ပြီး ဆုံး သွား သည့် အခါ မျိုး တွင် ကျွန်မ စိတ်လက်ပေါ့ပါး သွား ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဇိုင်ယာ နိုင်ငံ က ဂျာ ဂါ လူမျိုး တွေ ဆို ရင် ကြယ်တံခွန် ဟာ ရေ ကျောက် ရောဂါ လို့ အတိအကျ တောင် ဖွင့် ဆို ကြ ပါ သေး တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စတုဒီသာ မ ဏ်ဍပျ မြား မှာ လဲ ဆီး သီ မှ စ ၍ ရ ခေဲမုနျ့တိုအောငျ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြို့ ထဲ ကို သွား တဲ့ ဘတ်စ်ကား ကြီး ပေါ် မှာ နောက် ကို လက် တစ် ဆုပ် လောက် ထွက် နေ တဲ့ သား ရေ ဖိနပ် ကြီး ကို စီး ထား တဲ့ နင် ရယ် ဒေါက် အမြင့် ဖိနပ် အပြတ် ကို လက် က ဆွဲ ထား တဲ့ ငါ ရယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့ပြင် သူ ၏ အရာ ရှိ များ က တင်ပြ သော အစီရင်ခံစာ များ ကို ချာ ပ ရာ စီ အမှုထမ်း များ က အစိမ်း ရောင် သားရေသေတ္တာ ကြီး များ ဖြင့် တစ် ပုံ တစ် ခေါင်း ကြီး တင်ပြ သော စနစ် ကို လည်း ဖျက်သိမ်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ခါ အုန်းပင် ပေါ် ကို မော့ကြည့် လိုက် တော့ အုန်းသီး စိမ်း တွေ ကို တွေ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဟို ဝေး ရာ ဆီ မှာ တော့ အတွန့် အလိပ် အနိမ့် အမြင့် တို့ ကို မ တွေ့ ရ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အင်း ခင်ဗျား မာ နာ့ ကို ဘယ်လောက် ချစ် တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် သိ ပါ ပြီ ဗျာ ၊ ဒါပေမဲ့ တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ၊ ခင်ဗျား က မာ နာ ရဲ့ တရားဝင် ချစ် သူ မ ဟုတ် တော့ အဲဒီ လို တောင်း ဆို ပိုင် ခွင့် မ ရှိ ဘူး ထင် တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ ပါတီ ကော်မတီ အနေနဲ့ လည်း မ ရှိ ဘူး ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိ မ ျ ရော ကျ ရော က ျခငျြးရအေေးအေးခြိုး ဖို့ စိတျ ကူး ထား လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က ဲဘယျ့နှယျ့ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခု တော့ ပင် လုံး ညွှတ် စိန် ပန်းပွင့် နီရဲ ရဲ တွေ ဆင် လျက် လောက ကြီး ကို စိန်ခေါ် နေ တော့ သည့် အ လား ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ၏ ညာ ဘ ကျ လ က ျတှငျအလှနျ လေးလံ သော အိတျတဈ လုံး ကို ကို ငျထားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟူ၍ ခ ရ ဈတျော က သူ ၏ တပညျ့ သား သာ ဝ က တို့ အား ဆုံး ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က ကြ ှနျတေျာ့ ကို တို ကျ ပှဲဆငျရငျးကြှနျတေျာ့ ညီ မ ၊ သူ့ ဇနီး လေ ာငျးရဲ့ဂုဏျသိက်ခာ ကို ထိ နျးပေးတယျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လည်စည်း နက္ က တိုင် တွေ က လည်း တိုး လို့ တွဲလောင်း ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နို အာ နှင့် တရား ဟော ဆရာ က တော့ အိမ် ဘက် မျက်နှာ ပြု ကာ ဘေးချင်းယှဉ် ၍ ထိုင် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပန်းခြံ များ အတွင်း ရှိ သစ်ပင် ၊ ပန်း ပင် အားလုံး သည် စိမ်းမြမြ အရောင် ကို လွှမ်းခြုံ ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သုံး မှု ထက် ပိုလျှံ သော သီးနှံ များ ကို ဈေး နေ့ တွင် ရောင်းချ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ် တတ် တာ က ကိုယ့် ယောက်ျား အတွက် အာလူးကြော် ပေး တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ အားလူးကြော် တွေ မ ကုန် မှာ စိုး လို့ ကိုယ့် ယောက်ျား ကို ကျွေး ရ တာ မျိုး တွေ ရှိ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မောင် ပြုံး က ခေါင်းယမ်း ပြ ပြီး အိမ် ရှေ့ မှ တိုင် ကို မှီ ၍ ထိုင် ရင်း လမ်း ဆီ သို့ သာ ငေး နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နတျပှဲ က တော့ ခါ တို ငျးနှဈတှထေကျတောငျ ပို စ ည ျ သလား လို့ ခငျနှောငျးအော ကျ မ မ ေိ့သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို ချစ် မှာ အသစ်အဆန်း စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အကြံဉာဏ် တွေ အမြဲ အပြည့် ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခိုင်မာ မာ သည် ဖေဖေ နှင့် မေမေ တို့ လမ်းခွဲ ခဲ့ ကြ သည့် အကြောင်း ကို အေး ချစ် ကို သူ သိ သလောက် ပြော ပြ နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရှိ စေ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟုတ် တယ် မ ဟုတ် လား မိ သင်း ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို ကိစ္စ အတွက် ကျွန်မ တို့ စိတ် မ ပူပန် ခဲ့ ကြ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင် တာ နောက် မှ နေ ၍ ဆံပင်ညှပ် တစ် ချောင်း ဖြင့် သွား ကြား ထိုး ကာ ကျွန်တော် တို့ အား စိတ်ဝင်တစား လှမ်း ကြည့် နေ သည့် ဝေးလ် နယ် သူ ထမင်း ချက် မိန်းမ ကြီး ကို ပင် ဂရုမပြု မိ တော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘဏ် တိုက် များ က အစိုးရ ဥပဒေ ကြမ်း တခု ကို ကန့်ကွက် သည့် အနေဖြင့် ပိတ် ထား ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂီ ဒီ ယန် တစ် ယောက် အဝတ်အစား တွေ ကို ဖြူဖြူစင်စင် ဝတ် နေ ရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နဦေးဗြခဏဆငျး ဦး မ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လမ်းဘေး တစ် လျှောက် ရှိ သစ်ပင် များ ဆီ မှ သစ်ရွက် များ သည် ကြွေ စ ပြု နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခြာ ရော့ကီး မှာ ကြ ုပျဆှမြေိုးတဈသို ကျ ရှိ တယျဗြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု ထို သို့ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ တော့ လက် ထိပ် ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း လို ဖြစ် သွား တတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အကြံ သမား နဂါး မ လေး သည် ကျန်စစ်သား ရင်ခွင် ရှေ့ ၌ ကျောခိုင်း ကာ ဒူး ညွတ် ၍ က ရင်း ကျန်စစ်သား ရင်ဘတ် မှာ ခေါက် တွန့် ချည် ထား သော မြ ပဝါ ခေါက် တွန့် ကွင်း ထဲ သို့ သူ့ နဂါးမောက် ထိုး သွင်း ချိတ်ဆွဲ လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ တို့ တွင် ရုပ် အဆင်း နှင့် ခြေ လက် အင်္ဂါ တို့ ကို ကြည့် ၍ လူ ကဲ ခက် သော အလေ့အထ ရှိ ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ စီ စောဒက တ က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆိုင် ရှင် သည် အိုကီ နာ ဝါ ကို အရူးအမူး နှစ်ခြိုက် သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ တတ် နိုင် ဘူး ဖဲ င် နီ ၊ မင်း ကို စောစောစီးစီး ကြို ပြီး အကြောင်းကြား လို့ လည်း မ ဖြစ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က ၽြန္ေတာ္သည္ ကို ဖိုး ရ င္အားေပြ႕ထူလိုက္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယင်း သို့ ပြော ရင်း ဟာ စာ နီ သည် ကြေးနီ သေတ္တာ နှစ် လုံး ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောင် စာရင်း လာ ကြည့် မှ သာ နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် တွေ့ နိုင် မည် မ ဟုတ် လား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ အိ မ ျကထမငျးစားဖိတျထားတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယာယီ ဧည့်သည် တစ် ယောက် ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် လင် ယောက်ျား အိမ် သို့ လိုက် မ သွား မီ ကျွေးမွေး ထား ရ သော ပါးစပ် တစ် ပေါက် မျှ သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့ ရှေ့ မှ ဖြတ် လျက် ရ ထား လမ်း ကို ကျော် ကာ တောစပ် ရှိ ရာ သို့ ဦးတည် သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဘယ် ကြောင့် ပါ နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ရ ငျ့ ကို ကြ ုပျဒုက်ခ မ ပေး ခငျြ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြီး မေ က လည်း တစ်ခါတလေ တွေ့ ကြ တာ ကို တော့ ခွင့်ပြု မှာ ပါ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘေး က စား ပှဲငယျတှငျဒေါ ကျ တာ စိနျဖေ အကူအညီ ချေ ါ ခဲ့ သော သူ့ ရုံး က လ က ျနှိပျစ ကျ စာ ရေး လေး ထို ငျသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တဈထညျ တော့ ရှိ တ ယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယု ကာ ဝါ သည် ကြမ်းပြင် တွင် ထိုင် လျက် မချိပြုံး ပြုံး ကာ ကျောင်းသား ကို တစ် စုံ တစ် ခု လှမ်း ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝတ်စုံ ပြာ ဝတ် ထား သည့် လူ တစ် စု က ထ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စု စု ၏ ဟန် မှာ ကြောက်ကန်ကန် သည့် ပုံ မျိုး ၊ မိ စု ရာ ၊ နင် က တော့ ခု ထိ တစ် ယောက် တည်း ပဲ နော် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျ နော် ပတ် ပြေး နေ လို့ သူ့ မောင် လေး ကို နှုတ် တိုက် သင် ပေး ပြီး အဆောင် ထဲ အလစ် ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ခိုင်း တာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောက် တစ် နေ့ ဦးလောရုံ ၏ နေ ရှင်း သတင်းစာ တွင် မျက်နှာဖုံး သတင်း အဖြစ် ပါ လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆာ ဘ ရီ သည် အီရတ် စစ်ဗိုလ် တစ် ယောက် နှင့် လိင် တူ ချင်း ဆက်ဆံ ဖူး ကြောင်း ကို လည်း ဖေဖေ နှင့် ကျွန်တော် တို့ က လျှို့ဝှက် သိ ရှိ ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးတောက်မီးလျှံ များ သည် သူ တို့ ခေါင်း ပေါ် တွင် တံခွန် ကုက္ကား များ သဖွယ် လွင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိ စော မွန် ဓား နှစ် လက် ထုတ် ကာ ပြေး သည် နှင့် လူ အများ က ဖမ်း ရန် အုံ လာ ကြ တော့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘီအီး အရက် ဖြူ သုံး ပက် လောက် သောက် ပြီး စောင်ခြုံ အိပ် လိုက် လျှင် ကောင်း သွား ရော ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နာ ပါ ဘူး ဗြာ၊ကြုပျအမနောမညျ ကို က ဒျေါခှေး မ ပဲ ဟာ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခဏ မျှ အကြာ တွင် က လေး ငိုသံ ရပ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြို့ မျက်နှာဖုံး လုပ်ငန်းရှင် ကြီး အချို့ က သည် ညစာစားပွဲ ကို ကန့်ကွက် ကြ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောင် အခါ မှာ တော ဆရာဝန် ဟာ အဲ့ဒီ ရွာ ဆေးရုံ က လေး မှာ ဆေးကု ရင်း နဲ့ ရွာနီးချုပ်စပ် မှာ ကျော်ကြား လာ ပြီး အဲ့ဒီ နယ် တစ်ဝိုက် မှာ ဒေါက်တာ နော် မ န်ဗက် သွန်း ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြီး ငြင်း ဖို့ ကို ကြောက် တဲ့ စိတ် ဟာ တကယ်တမ်း တော့ ကိုယ့် ကို ကိုယ် စိတ်ချမ်းသာ အောင် နှစ်သိမ့် တဲ့ စိတ် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က ညျြဆနျ မြား တဝီဝီ ပြ ံလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တင်းတင်းစေ့ ထား သည့် နှုတ်ခမ်း တစ်ဝိုက် အရေပြား များ တရွေ့ရွေ့ လှုပ်ခါ နေ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျော် စွာ သည် စကား ကို ဆက် မ ပြော ရဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို စာရွက် က လေး မ ရှိ တော့ သောအခါ တွင် စာအုပ် က လေး သည် ဖြူဖြူဖွေးဖွေး နှင့် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် သွား လေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် တို့ အပြင် နောက်ထပ် က ျေွး ရ မည့် သူ များ အများအပြား ရှိ နေ သေး သည် ဟု ဆို လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပြန် ဆင်း တော့ မယ် ဟု အော်ဟစ် ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သေနတ် တစ် ကမ်း မ ထောက် မီ သေး ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပစ္စည်း သိမ်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ နေ ပါ ဦး ကွ မောင် မျိုး မြင့် ၊ မင်း အခု ဘာ တွေ များ လုပ်ကိုင် နေ သလဲ ကွ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ယင်း သို့ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် မှာ လည်း ရာ နာ က ရဲ မင်း ကြီး ဆန် ဂျ ဇီ ကဲ့သို့ ပင် လုပ်ကြံ သူ များ အနေဖြင့် နောက်ထပ် တစ် ကြိမ် ဆက်လက် လုပ်ကြံ ရဲ တော့ မည် မ ဟုတ် ဟူ၍ စိတ်ချလက်ချ နေ ခဲ့ မိ ခြင်း ကြောင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရာ ဇူ မီ ခင် သည် သုံး ဦး သား စကားဝိုင်း ကို ဦးဆောင် ပြီး စိုပြည် အောင် လုပ် နိုင် နေ သည့် အတွက် သူ့ ကိုယ် သူ အား တက် လာ ကာ ပြော ရင်း ပြော ရင်း လက် တွေ ၊ ခြေ တွေ ပါ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သုမောငျသညျ စာရေးဆရာ ၊ ရ ုပျရှငျမငျး သား ၊ အဆို တျော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ရွှေမဉ္ဇူ ဘုရား ပွဲ တွင် တွေ့ သော ယောက်ျား တစ် ယောက် နှင့် လက်ထပ် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ က သဘာဝ ပြင်ပ မှာ ရှိ နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဇာတ်ကွက်ဇာတ်လမ်း ဆင် ၍ က ပြ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ မ ၏ ဖခငျနော ကျ မ ိနျးမယူသှားစဉျ က သူ မ ၏ မ ိခငျသညျမကျြရညျတဈစ ကျ မ က ခြဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော တို့ အဓိက သိ ခငျြတာကခငျဗြားဘာလုပျ ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို မ ဟု တျ ဘူး ဗြ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ ပ စေ ၊ ၊ ပြန် လာ ပ စေ ဦး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရိုးရိုး က လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရီးတှမျ တီး စကေး ၊ ဖိုး ဖဈ တီး စကေး ဆို တော့ လ ုပျပြျောတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ ကျွန်တော် တို့ နယ်ခြား ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟန်နီ က က လက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမြင် များ ကို ကြည့် ခြင်း ဖြင့် သူ ၏ သတိ ၊ သူ ၏ ပညာ ၊ သူ ၏ ဣန္ဒြေ အနု အရင့် အဆင့်အတန်း ကို အကဲခတ် ခြင်း ကို ဆို လို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဖြစ်အပျက် တို့ ကို အပြင် ဘက် ရှိ ဝန်ကြီး ၊ အတွင်းဝန် များ အား အနည်းအပါး မိန့်တော်မူ နေ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘေး တိုက် မြင် နေ ရ သော နန္ဒ ပါးပြင် ရဲ သွား မ လား ဟု စောင့် ကြည့် နေ သော်လည်း ဖြူဝင်း သော ပါးပြင် မှာ အရောင် မ ပြောင်း ပါ ။ သူ က တိုးတိုးတိတ်တိတ် ရယ်မော လျက် တုံ့ ခနဲ ရပ် သွား ပြီး ဇော့ ် ဘက် တည့် တည့် လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမြဲ သူ တို့ ဝင် ပြော လိုက် လို့ နားထောင် သူ တွေ ပို နားလည် သွား တာ က ရှား ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ လို ခငျြသညျ ၊ ဘာ စား ခငျြသညျ ဟူ၍ ပူဆာ လ မေ့ ရှိ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘ ယျ စား သော ကျ ဆို ငျတှကေကောငျး သလဲ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကို အောင် မြိုင် က ပြုံးစေ့စေ့ ၊ မ မြစိန် က မဲ့ တဲ့ တဲ့ ၊ စာ ရေး မ လေး တွေ က လည်း လူ နဲ့ အဝတ်အစား တခြားစီ ပဲ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပထမ မ ိနျး မ နဲ့ လ ညျး သမီး လေး ယော ကျ မှေး ထား သေး တ ယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လက် ထဲ မှာ ပုံ ကြမ်း ဆွဲ စာအုပ် ကိုင် ထား တယ် ဆို ရုံ နဲ့ သူ့ ကို ပန်းချီ ဆရာ တစ် ယောက် ပါ လို့ ယတိပြတ် ပြော လို့ ရ ပါ့ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျေးလက် ဆည်းဆာ ၏ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ခြင်း သည် တရား စာ ရွတ် သံ ကို နားထောင် ရ သည့် နှယ် စိတ်နှလုံး ကို ချမ်းမြေ့ စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင် ရင် ငြိမ်း သည် သူ့ ဟာ သူ သေသေချာချာ မ သိ သော်လည်း ပေါ် ဌေး ကို အတွင်း စိတ် ထဲ က ချစ် နေ ကြောင်း ဒေစီ ပွင့် ရိပ်မိ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ နော ကျ မှ င ရ မ နျလှတျ လို ကျ သော လူ မြား လို ကျ လာ သညျ ကို မ သိ ရှာ ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် တိုက် လုံး တွင် အပ် ကျ သံ ပင် မ ကြား ရ အောင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပါး နှင့် နှာခေါင်း များ ကို ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သည် ရင် ထဲ တွင် အေး ခနဲ ဖြစ် သွား စေ သည့် တောက်ပ သော အပြုံး ဖြင့် ပီယာ ကို နှုတ်ဆက် တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား လမ်း လေး ဘာ လေး ထွက် လျှောက် လိုက် ဦး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မ ေအေ့တှ ကျ ဆို ရ ငျ ဘာ ပဲ လ ုပျရလုပျရလုပျမယျ ဆို တာ ကတိ ပေး ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် မ ပြန် ဘူး ၊ အိမ် ဘာ လို့ ပြန် ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ က ကြ ှနျတျောတဈယောကျတညျး ရှိ တာ ဆို တော့ ဘာ သ ကျ သ မှ ေ ရှိ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက်ဆုံး သွေး သား တော် တဲ့ သူ ထဲ က ထီးနန်း ဆက် ခံ မဲ့ သူ မ ရှိ တော့ လို့ အိမ်ထောင်ဖက် ရဲ့ ဆွေမျိုး ထဲ က နေ ဘုရင် လုပ် လိုက် ကြ တဲ့ အထိ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခု ဆို လျှင် သူ့ ကိုယ်ခန္ဓာ အလေးချိန် သည် ခု နှစ် ဆယ့်ငါး ပေါင် မျှ သာ ရှိ တော့ ၏ ၊ တစ် ချိန် က တော့ သူ သည် အလွန် ထွားကျိုင်း သော မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နော် တန် သည် ရာ မ ကို စောင့်ကြည့် ရင်း အတိုင်းအဆ မ ရှိ ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရေနွေးကြမ်း ကြိုက် ရင် သုံး ဆောင် ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အသိ ဉာဏျလညျးရှိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆိုင် ၏ မီးဖိုခန်း ဘက် ဝင် သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တစ် ခေတ် သည် ဤ တွင် ရွှေ နိဂုံးချုပ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ကာလ အတွင်း ၌ ရှန် ဖုန်း မင်း ကြီး နတ်ရွာစံ ပြီး သူ့ အရိုက်အရာ ကို ထု န် ကျစ် မင်း ကြီး က ဆက် ခံ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျမသုတသေနလုပျန တော နေ ာကျတဈ ခု ရှိ သေး တ ယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလုပ် လုပ် ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် ဒီ တန်ဖိုး ကြောင့် ပဲ ဂျပန် ပြည် ပြန် ရောက် တော့ သူ့ စိတ်ဓာတ် တွေ အောက် ထိုး ကျ သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထွဋ်ခေါင် က တော့ ကွန်ပျူတာ ရှေ့ မှာ ပြုံးပြုံး ပြုံးပြုံး နှင့် ကျေနပ် စွာ ငြိမ်သက် နေ လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ့ ရှေ့ က အတားအဆီး တွေ ကို မိမိ က လမ်း ပြ ဦး မည် လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က ဗျာ ဆရာ သည် ဤ သို့ ဖြင့် အထီးတည်း နေ ထိုင် သည့် တိုင် ကိုယ့် အတ္တ ထဲ သို့ ပြန် ကြည့် နေ သူ မ ဟတ် ပြင်ပ ကမ္ဘာ ကို ကြည့် နေ သူ ဖြစ် သည် ၊ ထို့ကြောင့် က ဗျာ ဆရာ သည် မ သိ စိတ် အစဉ် မှ ပေါ် ထွက် လာ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ငါ့ နေ ရာ မှာ နပိုလီ ယ မ် ဆို ရင် သူ ဘာ ဖြစ် မ လဲ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အောက် ရောက် သောအခါ ကျောက်တုံး တစ် တုံး ပေါ် ခြေချ မိ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လော ရီး ယား စကား သညျမှနျလစှေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗွက် နစ် တာ ၊ စမ်း ရေ ထဲ ဆင်း တာ ၊ စိုစွတ် တာ ခြင်း တူ သော်လည်း ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် ဦး ဦး နဲ့ ကုန်စည် ဖလှယ် နိုင် ၊ ကုန် ကူး နိုင် ခြင်း ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါပေမဲ့ ဒီ လောက် လဲ မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘဝ ရ ပျတညျရေးအတှကျအသ ကျ မှေး ရ သညျ မှာ ခ က ျခဲပငျပနျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆေးရုံ တွင် အတော် ကြာ ကြာ ပင် အနားယူ နေ လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ ကြောင့် မို့ ကိုယ်ဝန် ရှိ တာ ကို လို လား သလား ၊ မ လို လား ဘူး လား ဆို တဲ့ အချက် ဟာ ပဋိသန္ဓေ နေ ရ ခြင်း ကိစ္စ အပေါ် မှာ ဘယ်လို သဘောထား သလဲ ဆို တဲ့ အချက် အပေါ် မှာ တည် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ငျးခနျ့ ထူး က မ ရှော ငျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိမိ ပြု ခဲ့ ဖူး သော ကုသိုလ်ကံ အကုသိုလ် ကံ သည် ကံ နိမိတ် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုးညှင်း ၊ နမ္မား ၊ ဘီလူး မြို့ ၊ မြစ်ကြီးနား ၊ မြစ်ဆုံ ၊ မြစ်ကြီးနား မှ ဗန်းမော် သို့ မော်တော်ကား ဖြင့် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အတေျာ့ကိုနှိုကျနှို က ျခြှတျခြှတျလလေ့ာ ထား တဲ့ မ ိနျးမတဈယော ကျ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခံစား ချက်ချင်း တူညီ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆင် ခေါင်း ကြီး ဦး နမ့်လွေ့ မှာ လည်း အလုပ်ခွင် အတွင်း ၌ သာ သူ့ လူ ဆင် ဦး စီး များ ကို အပြောအဆို ရှိ လျက် အလုပ်ခွင် အပြင် အပ သို့ ရောက် သည့် အခါ ၌ ကား သူ နှင့် တစ်စုံတစ်ရာ မ သက်ဆိုင် သလို မျက်နှာ လွှဲ လျက် နှုတ်ဆိတ် နေ တတ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ နာရီ ကို ရ ပျန သေ လား ဟု ပငျထငျ မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး မှာ တစ် ပတ် တစ် ခါ ညစာစားပွဲ ကြီး တည်ခင်း ရင်း ဟိတ်ဟန် ကြီး တစ် ခွဲ သား နဲ့ သာ နေ ပေ တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိမ် နံဘေး သူ အလုပ် လုပ် သည့် နေ ရာ မှာ လက် စ မ သတ် ရ သေး သော ပြိုင် ရ ထား တစ် စီး ၊ ဇနီး သည် က တံခါးဝ မှာ မကြာခဏ ပြု တစ် ပြူ တစ် လုပ် နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မထွေးရီ ဟူသော အမည် ကို ကြား ရ သောအခါ ကို ရွှေ နီ သည် နေ ရာ မှ မြောက် တက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှည့်ပတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြူ မော် က ကျန် တဲ့ လက် တစ် ဘက် နဲ့ ကြမ်းပြင် ကို အား ယူ ပြီး တွယ် တက် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စာရေးဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ ဟာ အဆိုး ဘက် က မြင် တဲ့ မေ ဆို တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် အကြောင်း ကို သာ ရေး ခဲ့ ပြီး ၊ အကောင်း ဘက် က မြင် တတ် တဲ့ မေ ဆို တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် အကြောင်း ကို တော့ ဆက် ရေး ဖော် မ ရ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို ဘုရား သည် ထာဝရ တည် နေ ကြ ကုန် သော အများပိုင် နာမ် တရား များ ကို ဖန်ဆင်း တော် မူ သော အရှင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဧည့်ခန်း မီးလင်းဖို မှ မီးတောက် များ ၏ အရောင် တွင် ရှည် ရှည်မျောမျော အရိပ် များ သည် နံရံ ပေါ် တွင် လာ ထင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်တော် သည် စစ် တွေ သို့ ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ဆတ် ရိုး ကျ ချောင်း အတွင်း သို့ အရှိန်လျှော့ ကာ ချ ုးိ ဝင် လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖြစ် ပျက် ပုံ ကို ဗိုလ်မှူးကြီး က ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ောငျထှနျးနိုငျ ဆို တာ ကော ပါ သှားသ လား ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘတ်စ်ကားဂိတ် နား ရောက် တော့ ဒေါ် ပု မုန့်တီ ဆိုင် မှာ ငါ တို့ ဝင် သောက် ကြ တာ မှတ်မိ လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လဲ့လဲ့ က ဆ က ျဖတျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဓိပ်ပါယျ ကို မူ ကား ကော ငျးစှာသိဟနျ မ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ ရဲ့ အိမ် လိပ်စာ ကို ပြော ပြ လို့ ရ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ နေ့ ည က ယမင်း သွေး အန် ပြီး အဲဒီ လို ဖြစ် သွား က တည်း က ငါ သိ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခငျဦးနှယျနှငျ့လညျး သူ တှခေ့ငျြသညျ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နင် မ မြင် ပေ မယ့် ငါ မြင် တယ် ကော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြား လား ဘက် ဆီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျုပ် ပြန် လာ တော့ မြင့်မြင့် ဟာ မြ ဒင် နဲ့ အိမ်ထောင်ကျ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အကြောင်းအရာ နှင့် ပုံသဏ္ဌာန် ကို ပေါင်းစပ် ခြင်း သည် ဖန်ဆင်း ခြင်း မည် သည် ဟု လည်း သဘော မ ပေါက် နိုင် ခဲ့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တို က ီ ဝါ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆို ပြီး ပြ တော့ မှ မကျေမချမ်း နဲ့ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် ဒပ်ဖရင် နှင့် ဘားနဒ် တို့ သည် မြန်မာ ရာဇပလ္လင် ပေါ် တွင် အခြား မင်း တစ် ပါး ကို တင် ထား ချင် ကြ သည့် တိုင် အခြေအနေ မ ပေး သဖြင့် စိတ် မ ကောင်း ခြင်း ကြီး စွာ ဖြစ် ရ ကြောင်း ကို မည် သူ မျှ သိ ကြ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမြတ်အစွန်း ရ သည့် အရောင်းအဝယ် အလုပ် ကို အား ကျ ကာ အင်ဂျင်နီယာ ဘဝ ကို စွန့် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ တော့ သိ ပျ သဘာဝ မ က ဘြူးထငျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး နိုင်ငံခြား သတင်းစာ တွေ က ဘုရင်မင်းမြတ် အပေါ် သွား မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ဗိုလ်မှူးကြီး သိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် သည် ကို ကျေနပ် အား ရ သည့် နှယ် သူ့ မျက်လုံး နက်နက် များ က တောက်ပ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥရောပ နဲ့ မြောက်အမေရိက လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ မှာ ဒီ လို ဖြစ် ရပ် မျိုး တွေ အတော် များ များ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
၇ သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ လဲ ကျ သွား ပြီး ပါးစပ် မှ သွေး တွေ စီး ကျ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော် စွာ သည် သိန်း နိုင် ၏ မြေပုံ အနား မှာ ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ ဘဝ မှာ မ ူးယဈ ဆေးဝါး သုံး တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သိပ် ကောင်း တာ ပေါ့ ဗျာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အဖို့ ခါးသီး သော်လည်း နူးညံ့ တဲ့ ယုယ နှစ်သိမ့် မှု ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ပစ္စည်း ဥစ္စာ ကို မက်မော သူ မ ဟုတ် ၊ ငွေကြေး ကို မ ခင်တွယ် ၊ ရ ရ သုံး သုံး သောက်သောက်စားစား နှင့် နောက်ဆုံး မှာ ရှိ တာ တွေ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ကြောင့် အချိန် ကို ခုန် ရ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဟူသော ကောလာဟလ စကား သည် နှစ် ပေါင်း အတော် ကြာ က ပင် ကြိုတင် ဖြစ် ပေါ် နေ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဖီးလဈအကျရျှလလေေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လာ ညွှန် သည် ပင်လယ်ကမ်းခြေ နှင့် ဝေး ပြီး အတွင်း ပိုင်း နည်းနည်း ကျ သော ကြောင့် လူ သိပ် မ စည်ကား လှ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အာ ဒီ း ယူ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တာ ကာ ယူ က ီ က မ ကျ ြ နှာ ကို လှဲ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း သို့ မြ ခက် တုန်လှုပ် ရ သည် မှာ အကြောင်း ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နယူးယောက် ဆရာဝန် ၏ သေး ငယ် သော မျက်လုံး များ သည် ပြူးကျယ် သွား ကြ သည် ။ ဒေါက်တာ အယ် လ ဗင်ဖရိ မင်း သည် အသက် ၃၇ နှစ် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပိုက် ၏ တစ် ဖက် စွန်း ကို ကား နောက် ခန်း ထဲ ရှိ လက်ကိုင် တန်း မှာ ကွင်းလျှော လို လုပ် ထား သည့် ကြိုး မှာ ချိတ် ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဝေး က ရှုခင်း များ ပေါ် သို့ ဆည်းဆာ ရိပ် မှိုင်းမှိုင်း သည် တဖြည်းဖြည်း တွား တက် လာ သည့် နှယ် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ရိုးသားဖြူစင် တဲ့ တော တွင်း သူ အရိုင်း လေး မို့ မောင် ကြီး တို့ က သဘောထား ကြီး သင့် တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့ကြောင့် လည်း အချို့ သော ချေ ွး တပ် သား လူ မ မာ တို့ မှာ ဆေးရုံ စခန်း သို့ ရောက် သည့် အတွက် ရောဂါ ဝေဒနာ မ ပျောက်ကင်း ရုံ မျှ မ က စိတ်ဓာတ် များ ကယောင်ချောက်ချား နှင့် ခပ် ကြောင်ကြောင် ပင် ဖြစ် ကုန် ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တောင် ကြား လျှိုမြောင် တွေ စိမ့်စမ်း တွေ တစ်ဝိုက် က ဂျာမန် ကျေးလက် လူထု သီချင်း တွေ သတိရ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အမေ့ သား ဂျင်း နော့ ကို သမီး မ သိ ဘူး ထင် တယ် ၊ စက်ရုံ သပိတ် တုန်း က အမေ့ သား လေး ကို ဖက်ဆစ် တွေ က သတ် ခဲ့ ကြ တယ် လေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ ကြီး ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင် ပိုင်း သား ပီပီ စိတ် ရူး ပေါက် သွား လို့ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် လည်း ကျုပ် ကိုယ် ကျုပ် ရှက် သွား လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ ကျုပ် လည်း သေသေချာချာ တော့ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ဖြစ် နေ သည့် တိုင် အောင် ရေး ထား သည့် မင် အရောင် များ က ထင်းထင်း ကြီး ပေါ် နေ ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် စာ သူ့ အတွက် ဘယ်လောက် အရေးကြီး တယ် ဆို တာ သူ သိ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပရို သီ ရို လည်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ အချိန် မ ဟုတ် ဘူး နေ ၊ နမ်း တော့ ကြာ တဲ့ အချိန် ကြော တာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါ့ မှာ အတွေးအခေါ် တွေ အများကြီး ရှိ ခဲ့ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် သညာ မဲ့ စွာ ဖြင့် ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဖြင့် သစ် သစ် သွား ချင် တဲ့ နေ ရာ လိုက် ပို့ ရ မယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထိုအခါ သူ သည် သူ့ လူ များ ကို လုပ် ချင် သလို လုပ် ကြ ရန် အထိန်းအကွပ် မ ရှိ လျှက် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်သမား လူငယ် သည် ဤ တ ကြိမ် တွင် မူ ကျွန်တော် ရွေး ထား သည် နာမည် ကို ကျေနပ် သွား ဟန် တူ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို့ကြောင့် လည်း ချေ ွး တပ် သား များ သည် စကား တ ပြော ပြော ပြု ကြ လျက် တလှုပ်လှုပ် တ နဲ့ နဲ့ သွား နေ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နာ ဒါ သညျစိတျကောငျညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နယျကမန်တ လေး နဲ့ နီး နတေော့ဒီနယျလညျး မ က ငျးနိုငျ ဘူး ပေါ့ ဆရာ မ ရ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ဟု တျ ပါ ဘူး က ှယျ၊အဈ မ က ရ နေ ံခြောငျးကဧညျ့သညျ ပါ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် တကယ့် တကယ် တွင် ဘာ မျှ မ စဉ်းစား တော့ ဘဲ မဲ နယ် တွေ အပြည့် တင် ပြီး နယူး အော် လီ ယန်း သို့ ကိုယ်တိုင် ခိုး သွင်း မည် ဆို သောအခါ ဂျူး ဒစ် တား ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ များ ပေး တော့ လည်း နင် ယူ တာ မ ဟုတ် ဘဲ နဲ့ ဘာ လို့ သွား မျှော် နေ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ သူ တို့ အဖြစ် ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး မှတ်မိ ခဲ့ တယ် ၊ သူ တို့ လင်မယား အသက် ၃၀ ကျော် လောက် မှာ ငါ က ၁၀ နှစ် သား လောက် ရှိ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ စိတ်ကူး က တော့ ဆေး ဖော် ရောင်း ဖို့ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သည် လို ကိစ္စ ကြီး မှာ ငါ တို့ က ဘယ်လို နေ ရ မ လဲ ၊ ကိုယ့် နောင်တော် ကြီး တွေ ရယ် လို့ လည်း ရဲ ရဲ မှ မ ခေါ် ဝံ့ ၊ မ ပြော ဝံ့ ဖြစ် နေ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အချိန် တွေ တော့ ကြာညောင်း ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တဈခါတဈခါမှာလညျး သူ ဟာ အရ ငျအတိုငျးပဲ၊အဈ ကို တို့ ညား ခါ စ က ရ ခေယျြ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နာ တာ ရှာ ကို မ မြင် မိ ကြ တော့ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်း မြတ် သည် မျက်ရည် က လေး စမ်း စမ်း ဖြင့် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သော ကန် သာ ရွာသူရွာသား တို့ ၏ မျက်နှာ ကို မြင်ယောင် ရင်း ရင် ထဲ ၌ ဟာ ၍ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် သွား ဖို့ သင့် ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာ ပါ အကြောင်းအရာ များ တွင် ဆွေးနွေး စရာ တွေ အများကြီး ရှိ သည် ဟု ဖီးလစ် ယူဆ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲ့ဒီ ကုလား ကြီး ခမျာ လူ တွေ ရှေ့ မယ် ဆို တော့ ရှက် ရှာ မှာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ဆွဲကြိုး ချ ခဲ့ တဲ့ အခန်း ကို ဘယ် သူ့ ကို မှ ပေး မ ဝင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်း စာ မူ ကို ကျွန်တော် ဖတ် ကြည့် တော့ ဆရာ ကြီး တစ် ခါ မျှ မ ရေး ဖူး သေး သည့် ဇာတ်ကောင် များ နှင့် ဟာသ ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် ၏ အစ ဖြစ် နေ လေ ရာ ၊ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ စွဲလမ်း ပြီး ည အိပ်ရာ ဝင် ၌ ဆက်လက် စိတ်ကူး လိုက် ရာ နံနက် မိုးသောက် ၌ စ လယ် ဆုံး ပြီး သော ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် ဖြစ် သွား ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇော်ပိုင် က အဲဒီ စကား ကို ပဲ နှစ် ခါ သုံး ခါ ထပ် ပြီး ပြော နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ှနျတျောသညျ မိသားစု ဘဝ လေး တဈ ခု ကို ဖကျြ၍နောကျထပျ မိသားစု တဈ ခု ကို တညျဆောကျခဲ့သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆရာ ၊ ဆရာ မ တို့ သင်ကြား ခဲ့ သော ဟန်ပန် များ ကို လည်း သတိတရ မှတ်မိ နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ ကို မှ လည်း မ ကြား ရ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခနျး ထဲ သို့ ကြ ူးကြျောဝငျ ရော ကျ လာ သူ ၏ ဦး ခေါငျးကိုဘယျအခြိနျ က ရ ိုကျခှဲရမညျ ကို စဉျးစားခြိနျဆသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဂြူးတှေကဆြုံး ပါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်း တို့ အတွဲ မှာ က ပွဲ စည်း ဝိုင်း ထဲ သို့ ဒုတိယ ရောက် လာ သော အတွဲ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖေ ၊ အမေ နာ မ ညျတှရေော၊နရေပျလိပျ စာ ရော ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တစ် ဖက် သော ရ ထား ဘူတာ စင်္ကြံလမ်း က လေး ပေါ် ၌ ဂျပန် စစ်သား တစ် ယောက် သည် သေနတ် ကို ထမ်း ကာ ဟို လျှောက် ၊ သည် လျှောက် ခေါက်တုံ့ လူး လာ လျှောက် နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြင်းစီး သွား သူ နှစ် ဦး ၏ အော်သံ ကို သာ ကြား လိုက် ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ညို မ သည် ထို နေ့ အဖို့ နံနက်စာ ကို ပဲခူး မြို့ ၌ ပင် စားသောက် နိုင် ရန် စီစဉ် ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သာမန် တစ် ထပ် အိမ် လေး ထဲ တွင် ရှိ နေ သော သာမန် အခန်း တစ် ခန်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ချစ် သူ နှစ် ဦး ကြား မှာ သာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘ ယျ က ကို ကို လဲ က ှသု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဗေဒင်ဆရာ က ရွာ စွန် မှာ တဲ က လေး ဖြင့် နေ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟိန္ဒူ ဒဿန စနစ် တွေ ထဲ မှာ ဝိ သေ သိ က ဒဿန ဆို တာ ရှိ တယ် ၊ က နာ ဒ ဆို တဲ့ ဆရာ ကြီး ရဲ့ အတွေးအခေါ် ပဲ ၊ ဒီ အတွေးအခေါ် မှာ စကြဝဠာ ရဲ့ အစ ဟာ အက်တမ် ၊ အဏုမြူ နှင့် မော်လီကျူး တွေ ဖြစ် တယ် လို့ ဖော်ပြ ထား တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း သော ကြောင့် သာ လူ အများ ဖတ် နိုင် ရန် နံရံ တွင် ကပ် ပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အတွေ့အကြုံ သစ် တွေ ကို စမ်းသပ် သင့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရဟန္တာ ဖြစ် သွား ပြီ ဆို ရင် တော့ ဘာ စာရင်း မှ မ ကျန် တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စိတျဆငျး ရ ဲတယျ၊စိတျဆငျးရဲတယျ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဝိရူပက်ခဟိမေမတ်ေတံ ၊ မတ် ေတံဧရာပထဟေိမေ၊မတ်ေတံ က ဏှာ ဂေါတမ က ဟေိစ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သညျတောငျးဘယျ လော ကျ သဲ့တုံး တေျာ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို ခေတ် က အငြိမ့် ကို ထန်းပင် တံဆိပ် အောက်လင်းဓာတ်မီး နှစ် လုံး ဖြင့် သာ က သည် ဖြစ် ရာ ငွေ စံပယ်ဖြူ အငြိမ့် ကဲ့သို့ ကိုယ်ပိုင် မီးစက် ပါ သော အငြိမ့် မှာ လွန် စွာ အဆင် အတန်း မြင့်မား သည် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို့ကြောင့် ဆရာ မ က သူ့ ကို တပည့် ရင်း အဖြစ် လက်ခံ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဝယ်လင်တန် က လမ်း မှာ မစ္စ တာ ကန် ဒေါ လ် ရဲ့ အိမ် ကို လှမ်း ပြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရွာသူရွာသား တွေ ရဲ့ အဖြစ် က ကျွန်တော့် အဖြစ် ထက် အဆပေါင်း များ စွာ ပို ဆိုး နေ တာ ကို ကျွန်တော် သတိထား လာ မိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြင်းလှည်း ဆရာ ထံ မှ စုံစမ်း သိ ရှိ ရ သည် မှာ ကူး တို့ မော်တော် သည် တစ် နေ့ လျှင် သုံး ခေါက် ကျ ဆွဲ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘယ် အချိန် က လဲ ဤ မေးခွန်း ကို လည်း သူ က ချက်ချင်း ပြန် မ ဖြေ ဘဲ နှုတ်ဆိတ် နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ လက် တွေ မ ငြိမ် လို့ ၊ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ် နိုင် ရင် ပေါ့ လေ ၊ ခု အဲဒီ အကြောင်း ပြော ဖို့ စော ပါ သေး တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှေ့ မှာ အများကြီး ရင် ဆိုင် စရာ တွေ ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ သေ ချင် သည့် လူ တော်တော် များ များ ကို လူ ဆန်း မြင် ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အန် ဒါ ဗီး လီး ယား ရဲတိုက် ကြီး အတွင်း ၌ လူ တိုင်း က လျစ်လျူရှု ခြင်း ကို ခံ နေ ရ သော ချား လ် ဘို ပါ ရီ နှင့် ကျွန်တော့် အဖြစ် သည် ဆင် များ ဆင် နေ သလား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် ချစ် မှူး ကား ထွက် ပြီ ဆို လျှင် ချစ် ဦး သည် စကား ပြော ဖော် မ ရှိ တော့ ၊ ရပ်ကွက် ထဲ ဟို လျှောက် သွား ဒီ လျှောက် သွား ရင် အပျင်းဖြေ ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို့ နော ကျ ကြ ှနျ မ ကို သူ့ ညာ လ ကျ အား က မ ျး ပေး ပါ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား တစ် ခု ခု စ ပြီး လမ်း ကြောင်း လွှဲ မှ ပဲ ဟု စဉ်းစား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ ကား သပြေ ကန် ဆရာတော် ဘုရား ကြီး ၏ ဟောကြား ချက် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ဖြစ် လျှင် သူ တို့ ကို ကူညီ မည့် သူ တကယ် ကော ရှိ ပါ ရဲ့ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေ နှစ် ဖက် ကို ပေကျံ ကပ်ငြိ နေ သည့် ဖုန် များ ကို လက် ဖြင့် ခါ ၍ ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကာ နာ ကို သည် သူ့ ကို မီးဖိုချောင် ထဲ မှ စိုးရိမ် စွာ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို စာရင်း ထဲ တွင် ဓာတ်ခွဲခန်း အသုံးပြု သော ကျောင်းသား များ ၊ သုတေသီ များ နှင့် ယု ကာ ဝါ ကဲ့သို့ သော ဆရာ များ ၏ နာမည် များ ပါ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တိုက် ပု လေး ၏ ရှေ့တည့်တည့် တွင် အရိပ် ရ အပင် ကြီး တစ် ပင် စိုက် ထား သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်ဖက်ရည် သောက် သင့် သလား ဟူသော အူကြောင်ကြောင် မေးခွန်း တစ် ခု ကို မေး ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် တို့ ဘက် က တော့ သေချာ နေ ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထှေး က ရ ယျ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြာ တာ တစ် ကောင် ဘယ်လို များ နေ ရှာ မ လဲ လို့ သိ ချင် တာ နဲ့ အလုပ် ရုံ ဘက် ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပွဲ ကျောင်း ဆရာတော် ကြီး ကိုယ်တိုင် ဆေး အင်း ပြုပြင် စီရင် ရေး အတွက် ကြပ်မတ် ညွှန်ကြား အမိန့် ပေး နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အဓိက မှာ မြန်မာ ဘာ သာ ဖြင့် ကျောင်း သုံး စာအုပ် များ ရေး သား ရန် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တဲ တန်းလျား ပေါ် တွင် စန့် စန့် ကြီး သေဆုံး နေ သော ချေ ွး တပ် သား ၊ ခွေခွေ လေး သေဆုံး နေ ရှာ သော ချေ ွး တပ် သား ၊ ကိုယ် တစောင်း ဖြစ် လျက် သေဆုံး နေ သော ချေ ွး တပ် သား ၊ မှောက်ခုံကြီး သေဆုံး နေ သော ချေ ွး တပ် သား များ ၏ အလောင်း များ ကို ဟို နေ ရာ တွေ့ ၊ သည် နေ ရာ တွေ့ တွေ့ လိုက် ရ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဖြစ်အပျက် များ ကို အချိန် က ကုစား ပစ် ပါ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အ ဈ ကို့ အဖို့ တော့ လှ ယျခငျြလှယျ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထမင်း စား စားပွဲ ပေါ် မှာ ကော်ဖီ ဓာတ် ဘူး ၊ ဘီစကွတ် မုန့် ပန်းကန် ၊ ကြက်ဥ မကျက်တကျက်ကြော် တို့ က အဆင်သင့် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ အိ တျထဲတှငျဖောငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဥဩ ဟု ခေါ် သော ကျွန်တော် ၏ ပုံပြင် သည် လည်း သမားရိုးကျ ပုံပြင် များ အတိုင်း ပင် ဖြစ် လိမ့် မည် ကို သိ ပြီး ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြောက် နေ ပုံ ပေါ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျောင်းသား တစ် ယောက် ၏ ပစ္စည်း ကို ခိုး မှု ဖြင့် ကျောင်း ထုတ် ခံ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဖူး လား အသွားအပြန် ခရီး မှာ နီး လှ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ ဂဏှာ မ ငြိမ် သဖြင့် ဘေး မှ မိန်းမ ကြီး က မသင်္ကာ တော့ ဘဲ လက်ပွေ့အိတ် ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ပိုက် ထား တော့ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တမလွန် ဘဝ မှာ ရောက် နေ တဲ့ သူ က လေး ကို ငါ မြင်ယောင် ကြည့် မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြို့ လေး မှာ သူ စိုးရိမ် နေ သကဲ့သို့ ခြောက်ကပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို မည် သူ က မျှ ဖြေ နေ ရန် မ လို တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ အခု နယူးယောက် မြို့ ရိုး ထိပ် မှာ ရပ် နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့ တ စေ လည်း သူ တို့ အား အကူအညီ တစ် ခု တော့ ပေး သင့် သည် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ မ မှာ ချမ်းသာ သမျှ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်း မှာ စာအုပ် များ သာ ဖြစ် သော ကြောင့် မွေးနေ့ လက်ဆောင် ကို စာအုပ် တစ် ခု ခု ပေး ရန် တွေး ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ နှငျ့မောငျမောငျတုတျ ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စကား လက် ပါးစပ် ပိတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဉာဏ် အမြော်အမြင် ရှိ ရင် ပို ပြီး ဉာဏ်ပညာ ကြွယ်ဝ လာ မှာ အမှန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အသာ ထလဈသှားဖို့စိတျ ကူး လို ကျ သေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ဲဘယျစငျ မှာ ရှာ ရ မှာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အံ ပြန့် ထဲ မှ ဆေး ရိုး များ ကို ရှမ်း ဖက် ထဲ ထည့် ကာ လိပ် ရန် ပြင်ဆင် နေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီ လုပ် ရပ် တွေ အားလုံး က သူ ရဲ့ အကြံအစည် ကို အောင်မြင် အောင် ပံ့ပိုး ပေး နေ တဲ့ လုပ် ရပ် တွေ ချည်း ပဲ ကု စာနာ ဂိ က ခေါင်း ကို ယမ်းခါ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တမ္ပဒီပ က ဘုရင် အနော်ရထာ ဟာ သူ ကိုယ်တိုင် လည်း စစ် ကို ကောင်း ကောင်း ကွပ်ကဲ ပြီး တိုက် နိုင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
၎င်း မှန်တင်ခုံ ကို ဟိ ဒေ အို အသုံးပြု ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို ည ၏ ထမင်း စားပွဲ ပေါ် တွင် ဝက်သားဟင်း ခွက် များ ပိုမို များ ပြား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် အသက် မ ရှိ တော့ တဲ့ က လေး တစ် ယောက် ကို ကိုယ့် လက် ထဲ မှာ သုံး ကြိမ် သုံး ခါ တောင် ပွေ့ပိုက် ခဲ့ ရ တာ ဆို တော့ သိပ် ကို များ လွန်း မ နေ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ သူ့ ဘက် က မှန် လည်း မှန် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သည် လို တောင်း ရုံ နှင့် ရ ကြ စတမ်း လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မက် ဇင် မ် ကို ကွက် က နဲ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဇာ မ ယို တော့ ဗျ ကြော ထဲ စိမျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပစ် ထား ဖို့ လည်း မ သင့်လျော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမယ့် အပြီးသတ် ပွဲ သိမ်း အပြောင်းအလဲ က တော့ မ ထင်မှတ် တဲ့ နေ ရာ က နေ ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘု ရ ငျအနျောရထာ ကို တျောလှနျ လို သော ထီး လှ ိုငျ မှ လူ မြား စု ကို က နျြစဈ သား က တားဆီး ပိတျပငျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ မှ မ ဟုတ် မိမိ လုပ်ငန်း သည် သူ တို့ ဘက် တွင် အသုံးဝင် နိုင် သည့် အကြောင်း ၊ ကိုယ့် ဘက် ပါ အောင် မ စည်းရုံး နိုင် ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာ တော့ မှ ဘော် ဒိုး တွင် သူ နှင့် သူ့ မိန်းမ တို့ တည်းခို နေ သည့် ဟို တယ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြ ျောပြျောရှငျရှငျန စေ မ ျး ပါ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နံရံ ပေါ် မှာ ချိတ်ဆွဲ ထား သည့် ဓာတ်ပုံ များ အကြောင်း ၊ ဓာတ်ပုံ ရှင် တို့ ၏ ကိုယ် ရေး ရာဇဝင် ၊ အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ များ ၏ သက်တမ်း စ သည် များ ကို ရှင်းပြ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အောင့်သက်သက် ဖြစ် နေ သော်လည်း သူ့ လေ သံ က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း သို့ ပြုလုပ် ခြင်း မှာ မ ကောင်း ဆိုးဝါး များ အိမ် ထဲ မ ဝင်ရောက် နိုင် ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တော် ကောင်း ဖွား အေ ဖြစ် သူ က မည် သူ့ အကျိုး အတွက် စဉ်းစား တတ် ပါ သနည်း ၊ လူ မုန်း များ သော တပ်မှူး က မည် သူ့ အကျိုး အတွက် ကြည့်ရှု တတ် သနည်း ဟု တိုက် မောင်း ကို မေး လာ အံ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ ရာ တွင် နီ ကို လေ ၏ မျက်နှာ ထား မှာ အေးစက် တင်းမာ ၍ မာန ကြီး သော အသွင်ဆောင် လျက် ရှိ ခြင်း ကို မင်း သမီး လေး မေရီ မြင် လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် အချိန် နှောင်း ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ကြ ှနျုပျမကျြရညျသုတျ လို ကျ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘော်ဖြူ ဖျက် တာ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒျေါ စော ရုံ သညျမညျသညျ့အိမျတှငျ မှ တိတိ က ကြ မ နတေ ော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
န လေ ့ယျစာထမငျးလညျးသိပျ မ စား နိုငျ ခြေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ပြုံးရွှင် စွာ ဖြင့် ပွဲတော် ခန်းမဆောင် ကို လှမ်း ကြည့် တော် မူ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒင်နီယယ် သည် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ ကာ သူ့ ဘေး မှ ဘွန် နီ အား လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ာရီသညျယခုတိုငျ လှ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် ပါ လက် ပါ နှင့် အသေးစိတ် တွေ ကို ပြော ပြ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သား သမီး ဆို တာ အဆင်ပြေ ပြီး ဟန်ချက်ညီ နေ တဲ့ အချိန် တစ် ချိန် ၊ အခြေအနေ တစ် ခု မှာ သာ ပျော်ရွှင် မှု မှု ပေး နိုင် တဲ့ ပစ္စည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အား ပါး အရ မ ျး အေး ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ချား လ် ၏ ဆွေမျိုး များ သည် စကား လက် ပျော် အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နငျ့ ကို မ မှ တျ မိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျန် နှစ် အုပ် တွင် နှစ် အုပ် စလုံး သည် ဝတ္ထုရှည် များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖ ရင့် က အသက် ကြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ နာ အို ကာ သားအမိ ရဲ့ အလီ ဘိုင် ခိုင်မာ ဖို့ အတွက် သူ ဘယ်လောက် အထိ စဉ်းစား ပေး ထား သလဲ ဆို တာ အဲဒါ သာ ကြည့် တော့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ နှင့် တစ် ခါ မှ အတူတူ မ သောက် ခဲ့ ဖူး သော ကြောင့် ရွံ့ တွန့် တွန့် ဖြစ် နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြ ှနျမ၏ရငျခှငျ ထဲ ၌ ပြော ့ခှကောအိပျပြျောသှား ခါ မှ သတိ ဝ ငျ လာ တော့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၎င်း ၏ မျိုးရိုး လိုက် မှု ကို လည်း တမျိုးတဖုံ ပြောင်းလဲ စေ နိုင် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ ကိုယ် အင်္ဂါ ဖွဲ့စည်း မှု နုနယ် စဉ် တွင် လို သလို ပုံ သွင်း ၍ ရ နိုင် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ ခိုး ကြီး ပစ္စည်း တွေ ယူ နေ ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယခု လို အခါ မြ ိုး မှာ သမီး ကို အပါး မှာ ရှိ စခေငျြသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခ ကျ အခဲ မြား ၊ အ က ပျြအတညျး မြား ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘတ် အစိတ် နဲ့ ဘန်ကောက် က ပလက်ဖောင်း တွေ ပေါ် လျှောက် သွား နေ ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နာမည် ကြီး ဆရာ ဆရာ မ တွေ ကို ပညာ ကြေး ကောင်း ကောင်း ပေး ပြီး သင် ခိုင်း လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရှေ့ က နေ ပြီး တွင် တွင် ကြီး သာ သူ လျှောက် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ မ ကျ ြ လုံး အစုံ သညျ တံတား ဆီ သို့ သာ စူး စို ကျ လ က ျြရှိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ရင် ဟာ အစ ကနဦး က စင်ပေါ် မှာ ညို ကိုယ်တိုင် တက် ပြီး တိုင်ဖုံး အ ကွယ် က ဆို ပေး ဖို့ စီစဉ် ထား တာ ကို ဖျက် ပြီး ညို့ ကို ဆိုင်း ထဲ က သီဆို ပေး စေ မယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ကို ကျော် ခင် ကို ပြော ပြီး သဘောတူညီ ချက် ရ ယူ ကာ စည်းဝါး ရိုက် ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထော ငျထောငျမောငျးမောငျး ၊ ဗလ တော ငျ့တောငျ့လူတဈယော ကျ ထ ရ ပျ လို က ျသညျကိုတှရေ့သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် မ မှတ်မိ ဘူး အစ်မ ၊ အစ်မ ဘယ် စာအုပ် ကို ပြော တာ လဲ ၊ စာအုပ် က သုံး အုပ် လောက် ရှိ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒေါက်တာ ဆီ နို ဆီ သည် စမ်းသပ် ဖန်ပြွန် များ ကို တစ် မိနစ် လျှင် အပတ် ပေါင်း တစ် ထောင် လည်ပတ် နေ သည့် ပေါင်း အိုး ကြီး များ ထဲ သို့ ထည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အပျေါ ဆုံး က အဖုံးဖုံး ထား သော ခြိုငျ့တဈဆငျ့ ကို ယူ ၍ ဖယျ ထား လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ငျးဘယျ မှာ ခ ကျ ြ ဖူး သလဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဝန် က တော် ကြီး နှင့် မောင်မောင် ငယ် မှာ လည်း အတင်း တော် က အကြောင်း ကိစ္စ များ စကားလက်ဆုံ ဝင် နေ သဖြင့် ခင် ခင် ကြီး ထ သွား သည် ကို သတိ မ ထား မိ နိုင် ရှိ လေ ၏ မောင်မောင် ငယ် က လည်း ပြော လက် စ စကား တည်း က ပင် သီပေါ မင်း သား အား လျှောက် တင် ကတိ ထား ခဲ့ သည့် မြတ်လေးပန်း ကိစ္စ ကို သွား ၍ သတိရ သော ကြောင့် ငယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခရီး ဦး တွင် အောင်မြင် မှု ရ ခဲ့ သလောက် ခရီး အလယ် သို့ ရောက် လာ သောအခါ အခက်အခဲ များ ကို တစ် စ တစ် စ ရင် ဆိုင် လာ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခွဲခွာ ခြင်း ရ ထား မ ဆိုက် ခင် အချိန် တိုတို လေး အတွင်း မှာ ငါ ကြင်နာ နိုင် သမျှ ဟာ မင်း အတွက် လုံလောက် ပါ့ မ လား ဆို တာ တစ် ခု တော့ စိတ်ပူ မိ ပါ ရဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပ ပေ စ ပေ ေါ့ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို့ပြင် အရိုး ပေါ် အ ရေ တင် ကာ ဗိုက်ပူ နံ ကား နှင့် မှင်စာ ရုပ် ပေါက် နေ သည့် က လေး များ ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရ ိုစာဟနျ ၏ ငိုသံ မှာ စောစော က လော ကျ မ က ယျြ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မချိတင်ကဲ ဖြစ် နေ မိ တာ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခြေအနေ ကို အကြမ်းဖျင်း ပြော ပြ ဗျာ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြည်နယ် အတွက် တိုက် ခဲ့ တယ် ဆို ရင် ဆိုး တယ် လို့ မ ခေါ် နိုင် ဘူး ထင် တယ် ၊ ဆိုး တာ က ဒီ သူ ငယ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ့ မိန်းမ စကား လက် ရယ် ၊ ခု သူ စကား လက် လုပ် တာ တွေ ကြည့် ပြီး ရှက် နေ သတဲ့ ၊ ဒါ တွေ ကို မ လုပ် ပါ နှင့် လို့ တား သတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ကျွန်တော် ကျောင်းသား ဘဝ ပထမ အင်္ဂလိပ် ခေတ် က တည်း က ပင် တွေ့ ဘူး မြင် ဘူး နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ အဝ တျအစားတှေအစှနျးအထငျး ရှိ တဲ့ အခါ မှာ ဒို ဘီ ဆို ငျ ကို ပို့ ရ တယျမဟုတျ လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အကြောင်း ရယ် ရွှန်း ပတ် ရွှန်း ဖြင့် အာလူး ပတ် ဖုတ် နေ လေ ရာ နားထောင် သူ ပရိသတ် နှစ် ဦး မှာ တခိခိ ရယ် လိုက် ၊ ဟာ ခနဲ ဖြစ် ကာ ဆွေးမြေ့ သွား လိုက် ၊ အစ ရှိ သဖြင့် အပေးအယူ တည့် နေ ကြ လေ ရာ အချိန် ကုန် မှန်း မ သိ ကုန် လာ ၍ အတော် မူး သွား ကြ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အစ်ကို ရွှေ နီ နှင့် မထွေးရီ တို့ သည် ရွာ ကို မှ ပြန် ၍ ရောက် လာ ကြ ပါ မည် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချပ် ချပ် ရပ် ရပ် လည်း မ ရှိ တော့ ဘဲ ခါး တုတ်တုတ် ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အထဲ တ ှငျဗုဒ်ဓရုပျပှားတျော မြား အစီရီ ရှိ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျော် စွာ ့ ဆီ တစ် ချက် ကြည့် လိုက် ပြီး မှ သာ ညွန့် ကို ဖြေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မြတ် ကို က တဟားဟား နှင့် ရယ် နေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့ ရာ တွင် အလှူငွေ များ များ ရ မည့် အိမ် ဖြစ် ၍ လည်း အလှူ မ ခံ ဘဲ ထွက် သွား ရ မည် ကို စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာ မြင် ချစ် ခင် ပါ စေ ဆို တာ ဒီ လို မိန်းမ မျိုး နေ မှာ ပဲ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ င်ျဂလာစြေး အနား က တို က ျခနျးတဈ ခု ဆို ပါ တော့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ သိ နားမလည် တဲ့ က လေး ငယ် တစ် ယောက် ကို အတင်းအကြပ် ပြန် ပေး ဆွဲ သလို ခေါ် လာ ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တွေ က ရာ ခွေး တောက် ၊ တမာ ၊ လ ္ ဘက် ၊ ကြောင် ရှာ ၊ ကြက် ဟင်းခါး ၊ ဇောင်း လျှာ း ၊ မုတ် ခါး စ တဲ့ အသီးအရွက် တွေ ကို ထုထောင်း ၊ သုံး ခွက် တစ် ခွက် တင် ကျို ၊ ဓါတ် လုံး က လေး စိမ် ပြီး တိုက် ချ လိုက် တာ ဝမ်း ရပ် ရုံ တင် မ က ဘဲ ဒေါ် စော ကြီး ဆို ခြောက်ဆယ် ကျော် မှ ဝက်ခြံ တွေ ပါ ကန် ထွက် လာ ရ လောက် အောင် ကို ချုပ် ထွက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖဲ င် နီ သည် ပြင်သစ် အင်ဂျီနီယာ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် အားကိုး ဖြင့် အရဲစွန့် ၍ လျှောက် တင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သံ ဂေါ်လီ က ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မြေ ပဲ ပင် ပေါက် နဲ့ တစ် ခါ တည်း ရော သုပ် ထား ကြ တယ် မှတ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုလား ထို ငျတှငျခဏလေးပငျ မ ထို ငျနိုငျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပို ၍ အံ့ဩ တုန်လှုပ် သွား သူ မှာ ဖြိုး ကျော် ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကုလားထိုင် ပေါ် မှာ ပြန် ထိုင် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နီ ကို လေ သည် အီလျာ ဂင် ကို မြင် လိုက် သည် နှင့် အကျိတ်အခဲ တို့ ကျ ပျောက် သွား ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သက် ဇော် နိုင် မှာ ကြာ လေ နွယ် ခွဲစိတ် အထူးကု ဘွဲ့ ရ စ နှင့် တူ လာ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟေ့ သွေး သောက် ၊ သွား ခွင့်ပြု လိုက် ပါ ကွ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မကြာမီ တွင် ပင်လယ်ကမ်းခြေ ကို လှမ်း မြင် လာ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ ဆန္ဒ အမြဲတမ်း ရှိ နေ တာ မှန် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တငျတငျဇေျာ့အင်ျကြီ မ ကျ မ နျးဝိုငျတှေစှနျးသှား လို့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အချိန် ရှိ တုန်း ၊ သတိ မ ချွတ် ဘဲ စဉ်းစား ဆင်ခြင် နိုင် နေ တုန်း သည် ကိစ္စ အပြီး လုပ် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သညျကားထဲတှငျ ငါ ပါ လာ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး က အားလပ်ရက် လာ လည် တာ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခါ က ပေး နေ ကျ ထက် လျှော့ ပေး ဖို့ ပြော သည် ကို ပင် ကို မြတ် ထွန်း က မကျေမနပ် ဖြစ် ခဲ့ သေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အေး ကွယ် ပိုက်ဆံ ခန်း ကို မွှေး ကြိုးစား မယ် ၊ မေမေ သဘောတူ ရင် တင် ရ အောင် ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒီ လို လု ပျ တာ ဟာ ရာ ဇတျဝတျ မှု ကြ ူးလှနျ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရဲ သား နောက် သို့ ကျွန်မ လိုက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ တုနျး က သူ့ ကို တှခေဲ့ ဖူး တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ ထက် ဘာ မျှ စိုးရိမ် စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခါ အခွင့် သင့် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မ သစ္စာ ဆီ သွား ဖို့ နို့ ပေ မယ့် မ သစ္စာ က တော့ မင်း သား လေး လပ် ထပ် ထိမ်းမြား တဲ့ သတင်း ကို ကြား တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မင်း သား လေး ဟာ သူ့ အပေါ် မှာ သစ္စာဖောက် သွား ပြီ လို့ မှတ်ယူ သတဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ဗျာ ၊ အသက် ၇၀ သာ ဆို တယ် ၊ နု လိုက် တာ က အရမ်း ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စွန့်ပစ် ထိုက် ကြောင်း သက်သေ မ ပြ နိုင် သေး သရွေ့ ပေါ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အတွေး များ ဖြင့် သူ့ ခေါင်း ချာချာလည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် တစ် ဦး သာ တကယ့် အမှန်တရား ကို သဘောပေါက် သည် သူ က ရွာသား များ ကို ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုင်ရှင် က အတွင်း သို့ လျှို ဝင် ကာ စက် များ ကို ဖျက်ဆီး ပစ် မည် ကို စိုးရိမ် ရ သေး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် ငါ က နာ သုံး နာ ဆရာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆို ပါ ဦး ဗြာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြောင့် မ မ ရေ ချယ် ဒီ မှာ နေ နိုင် သလောက် နေ ပေး ပြီး သူ လုပ် ခိုင်း တဲ့ ပန်းခြံ မျိုး ဖြစ် အောင် လုပ် ပေး သွား စေ ချင် ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သား သုံး ယောက် အနက် နှစ် ဦး မှာ လည်း အခြား ရွာ သူ များ နှင့် ခြေ ကျ ကာ အဝေး ရောက် နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ သေ န် တာ က သိ ပျသဝနျတိုတတျ တာ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘုရား ဖူး မြား အား စပဈြရညျတိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိပ် ဆေး အတောင့် ငါးဆယ် တိတိ သုံး ထား ခြင်း ဖြစ် ရာ ဆင် ထီး တစ် ကောင် ကို ပင် သစ်တုံး တစ် တုံး သဖွယ် အိပ်မောကျ သွား စေ နိုင် သည့် အစွမ်း အာနိသင် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိုးဥတု သည် အေးစိမ့် ၍ စိုစွတ် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကြား ထား တာ တွေ က တော့ အများကြီး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဖြစ် ဘူး ဆရာ ၊ မ ဖြစ် ဘူး မ ဖြစ် ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆားပုလင်းနှင်းမောင် က ဦး ကို ကို ကြီး ၏ ဘေး တွင် ထိုင် ၍ လိုက် ပါ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အရှေ့ ဘက် တွင် လ ကွေးကွေး ကို မှုန်မှုန် က လေး မြင် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကိုယ်ကျင့်တရား ဝါ ဒီ တွေ အား ကောင်း လာ တော့ ဒီ ကျင့်စဉ် တွေ ကို အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ဘူး လို့ ခံ ယူ လာ ပြီး ကျောင်း တွေ ကို ဖျက် လူ တွေ ကို နှိပ် ကွက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အင်္ဂလိပ် လူမျိုး တွေ ရဲ့ အက် တီ က က် လို့ ခေါ် တဲ့ လူ လူ ချင်း ဆက်ဆံ ရာ မှာ ပြု မူ ပုံ တွေ ကို အသေးစိတ် သွား ပြီး လေ့လာ တာ ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အရပ်သား များ ကို အနား သို့ လာ ခွင့် မ ပြု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တရား သူ ကြီး က ရှေး ယု အား စစ်ဆေး ရာ ရှူး ယု က မိမိ အနေဖြင့် မ ပြတ် နိုင် ကြောင်း ပြန် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အကယ်၍ ယာ ထဲ ၌ မြှုပ်နှံ ခဲ့ ပါ မူ လာ မည့် နှစ် သီးနှံ စိုက် ချိန် ကျ ၍ ထွန်ယက် သည့် အခါ အလောင်း များ ပြန် ပေါ် လာ မည် ကို စိုးရိမ် သော ကြောင့် ဖြစ် ပေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရ ကျ ရော မှု အတှကျအတုံ့အလှညျ့ ဆို တာ မ မှ နျးစကောငျး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထှနျးဝကေားအ သော ကျ သမား မ ဟု တျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂ်ပန္မ်ားရွိေ နေ သာ တပ္ဒိန္ဘူ တာ ၏ အေ န အ ထား မွာ အေ နာ က ္ဘက္တြင္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ တော့ ပြဿနာ တစ် ခု ကို အပိုင်း ပိုင်း ခွဲစိတ် ကြည့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထှကျမသှား သေး ဘဲ ဆ ကျ ၍ ရ ပျနသေညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ဆီ သွား တွေ့ ဖို့ ကို တောင် မျက်နှာ ပူ စရာ ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မိမိ အိမ် ကို မျှ မ ပိုင် တော့ သဖြင့် အစွန် ကျ သော ဇရပ် တခု သို့ သွား ၍ နေ ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ဆယျတနျးတုနျး က ကြ ူရှငျသှားအပျ ရာ မှာ တနျးခှဲ သုံး ၊ ခုံ နံ ပါ တျလေးဆယျရသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ အကြည့် ကို လူ တိုင်း စွဲမက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပွဲတော် လည် လာ သည့် ဖိုး သူ တော် ယိမ်း က ဝတ်ဖြူစင်ကြယ် တွေ ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပဲ ပြုတ် နဲ့ ထမင်းကြော် ထား တယ် လေ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဘ ယျ သူ လဲ ၊ ယမျး ဘီလူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ မ ကြီး က တွေ့ သွား သဖြင့် ထို အပင် အကြောင်း ကြုံ တုန်း ရှင်းပြ သွား တာ မှတ်မိ နေ ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြ ှနျတျော တို့ ကို အခငျးအန ကျ နဲ့ စား ပှဲတှမှောန ရော ခ ပြေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက် ပြီး လူ ကြီး တွေ ကို စောင့်ရှောက် ဖို့ ဆို ရင် သူ့ သား သမီး တွေ က အသင့်လျော်ဆုံး ပဲ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ကြောင့် သည် သစ်တော များ ကို ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် စောင့်ထိန်း ဖို့ လို တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ သိ သေး လျှင် လည်း သိ သင့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမောင် လေး က ဘေးဘီ နှင့် သင့်တင့် အောင် ပြော ဆို ပေါင်းသင်း တတ် ခြင်း မ ရှိ သည် မှ အပ ဝမ်းတွင်း စိတ် ရင်း ဖြူစင် တာ ခင် နှောင်း သိ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အနား မှ လူ များ လွင့်စင် နေ ခိုက် ဗိုလ် တွန် သည် သူ့ မြင်း ဆီ ပြေး သွား ပြီး ထို လူ အုပ် ကို ထား ရစ် ကာ မွန် တပ် ကို မွှေနှောက် နေ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ညည်း စော်ကား ပေါင်း များ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အရဲစွန့် ၍ ရှေ့ သို့ နည်းနည်း ထပ် တိုး ပြီး နားထောင် တာ တောင် မှ ကြား တစ် ချက် မ ကြား တစ် ချက် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အလုပ် လုပ် သော ပြည်သူ များ အား နိုင်ငံ ရေး အာဏာ ကို သိမ်းပိုက် ရန် နည်းလမ်း ကို ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ညစာ မ စား ရ သေး သညျ့မောငျ့ ကို ကြ ှနျ မ တို့ နှငျ့ အတူ စား ဖို့ ဖိတျချေါလိုကျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နော ကျ ကား ခပျြကအစိမျး ရော ငျပငျလယျရှုခငျး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို စိတ် သည် သတိ ဟူသော ချည် တိုင် တွင် ကြာ ကြာ မ နေ နိုင် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည်းနက် သော ဆံပင် ကို ကျစ်ဆံမြီး နှစ် ခွ ကျစ် ကာ ပခုံး ပေါ် မှ လွဲ ၍ ရှေ့ ဘက် တွင် တွဲလောင်း ချ ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် စ တာ လင် က အောက် ပါ အတိုင်း ယေဘုယျ ကောက် ချက် တ ရပ် ကို ချမှတ် ခဲ့ စ တာ လင် ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကိုယ် က ပြန် ရှောင်တိမ်း နေ တာ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ လို နဲ့ ခိုင်မြဲ တို့ နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ အပေါင်းအသင်း ဖြစ် ခြင်း နှစ် လ ပြည့် ပြီး တစ် ရက် ညနေခင်း ခွာညို ရ နံ့ မှာ ထိုင် ကြ တော့ ထိုင် ထိုင် ချင်း ခိုင်မြဲ က အလုပ် တစ် ခု ရှာ တွေ့ တယ် လို့ ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သား များ ည ဘက် ရ ထား တွဲ ပေါ် သို့ ထင်း များ ၊ ဝါး များ တင် သည့် အခါ ၌ ပင် ယခင် က လို စောင့်ရှောက် ပုံ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စာပေ သမား က ဆိုင် ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး ခေါင်းခါ လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့ တ စေ သူ ၏ မြင်း မှာ မြင်း ပျံ တစ် ကောင် ဖြစ် နေ သော ကြောင့် လှပ ၍ နူးညံ့သိမ်မွေ့ သော စိတ်နှလုံး ရှိ သော် ငြား လည်း အမြင့် သို့ သာ ပျံသန်း ချင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ တွေ ဟာ လောကီ သုခ လူ့ ဘဝ ချမ်းသာ တွေ ကို ရ ကြ တဲ့ နေ ရာ မှာ မ ညီမျှ ကြ ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓမ္မ အား ဖြင့် ဂေါတြဘူ တိုင် အောင် စီးဆင်း သွား တယ် ဆို တာ မဂ် ဉာဏ် မ ဆိုက် မီ ရှေ့ နား မှာ ရှိ တဲ့ ဉာဏ် က လေး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နာကျင် မှု ကြောင့် မချိမဆန့် ထွက် လာ သည့် ဟစ်အော် လိုက် သံ မျိုး သာ တစ် ချက် တစ် ချက် ပေါ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ အျောပေးခငျြ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အခ ကျ ြ က သူ့ အား စိတျသ ကျ သာ ရာ ရ စ သေ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် တစ် ဖက် ဧည့်ခန်းဆောင် ကို ဖြတ် လာ သည် နှင့် ပြတင်းဝ တစ် ခု စီ နား တွင် ထိုင် နေ ကြ သော အတွဲ နှစ် တွဲ ကို ရိပ် ခနဲ မြင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ခန့် ထူး က မျက်နှာကြက် ကို မော့ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖုနျးမဆကျခငျြ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မ မေဂျာ ရဲ့ သဘော ကို အကဲခတ် ချင် လို့ အောင့်အည်း ကြည့် နေ ရ တာ ထွန်းနိုင် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခင် မေ တင့် ဆီ က ဒီ လို လေ သံ ဒီ လို အကြည့် မျိုး အရင် က မ ရ ဖူး ခဲ့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရှင် အ က ျႌ တွေ ချွတ် ပြီး ရင် ရင် ရှား ထား ပါ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သို့သော် အရေးပေါ် ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း များ သည် နာရီ ပိုင်း အတွင်း တစ် ခု ပြီး တစ် ခု အောင်မြင် စွာ ပြီး စီး သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျော က သူ့ စကား ကို နား မ ထောငျဘဲန မေ တဲ့ လား ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘိုး ရ စ်စ် က မူ ကား ပီယာ အား စူးစိုက် ကြည့် ကာ တစ် လုံး ချင်း လေး လေး ကြီး ပြော လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြား ထူးခြား ချက် များ စွာ လည်း ကြား နေ ရ သေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ အဖိုးကြီး ၏ အင်္ဂါ ရုပ်ရည် မှာ လည်း ခန့် ခန့် ရ န့်ရန့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇိုရိစ တာ ဘာ သာ ဝင် တို့ သည် လူ သေ အလောင်း များ ကို မြေမြှုပ် သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ၊ မီးသင်္ဂြိုဟ် ခြင်း မ ပြု ဘဲ စင် များ ပေါ် တွင် တင် ထား ကာ လင်းတ စာ ကျွေး လေ့ ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ လူ သို ကျ ကို ထောငျတလခလြိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းကလေး တစ် သိုက် က စိတ်ပျက် ပျက် ဖြင့် မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ခင် သည် ၁၀ နှစ် ၊ ၁၁ နှစ် သမီး အရွယ် ၌ နိုင်ငံ ရေး အစိုးရ မ ဟုတ် အိမ် စောင့် အစိုးရ ဆို တာ ကြား သိ လိုက် ရ ပြီး ထူးထူးခြားခြား ရွာ မှာ အဝီစိတွင်း တွေ လာ တူး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ မြား တကာ လို ဦး သျောတာဆှရှေငျ့တှေ ဘာ တှေလုပျမနဘေူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ မနက် မိုးလင်း တော့ ကျွန်တော် တို့ ပြန် ကြ ရ တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သား လေး ကို နမျးလိုကျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွတ်မြောက် ရေး က အဓိက လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မော ငျ လူ့ လောက ထဲ ရော ကျ လာ သညျ့နသေ့ညျပြျော စရာ မှ မ ဟု တျ ဘဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ အဒေါ်ကြီး က တော့ အဲဒီ လို လက် မ လျှော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဗြိတိသျှ ကို လို နီ အစိုးရ ကို အနှေး နှင့် အမြန် ဆို သလို ဂျပန် က တိုက် တော့ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟို နေ့ ည က ဘာ မှ ဖြစ် ခဲ့ သည့် နှယ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်စီ ထိခိုက် ခံစား မှု တွေ မှာ သာ နစ်မျော နေ ကြ သော ဖေ နှင့် မေ ရဲ့ ဥ ပေ က ္ ခါ အောက် မှာ မျက်စိ သူ ငယ် နား သူ ငယ် သား တွေ ရဲ့ အဖြစ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆရာ့ ကြောင့် လို့ ဘယ် သူ က ပြော လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ဖြစ် လို့ မ တား ခဲ့ တာ လဲ ဆို တော့ အခု ဟာ က သူ့ ရဲ့ အသက် အန္တရာယ် ကို စိုးရိမ် ရ တဲ့ အနေအထား မ ဟုတ် လို့ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ အခု စီးပွား ရေး အဆင်မပြေ ဘူး ဆို ပေ မယ့် ငါ က အတည် ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ တွင် သုတေသန တြိဂံ မှ ပညာရှင် တို့ သည် ထို ၅ ၀၉ ဒြပ်ပေါင်း ၏ မွေး ဇာတိ ကို လိုက် ရှာ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ရ ဲဘျော မြား ကို မ ဈရှောမနညျးထိနျး ယူ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိုးဝင်း ပြော သလို ဤ ဆိုင်ကယ် ကို မင်း တုန်း မင်း ကြီး တက် စီး ပါ က လည်း ဒီ ပုံ သာ ထွက် မည် မှာ မ လွဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကြယ် တာ ရာ အပေါင်း တို့ ဖြင့် ခြံရံ အပ် သော လပြည့်ဝန်း ၏ အသရေ ကဲ့သို့ အသရေ ကို ဖြန့် လျက် ဝေ ပုလ္ လ တောင် မှ ထွက် ပေါ် လာ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို နေ ရာ ၌ ခေတ် တစ် ခေတ် ၏ ကယ်တင် ရှင် သည် မ ပြန် လမ်း သို့ မြန်း တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဈြ သူ ကို ပှသေ့လိုပှတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တညျးခိုခနျးခတဈန မှ ေ့နှဈကပျြ ၊ အစား အ သော ကျ ကို မူ အော က ျထပျတှငျသကျသ ကျ မှာ စား ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြီး နောက် မှတ်စု မှတ် ရာ ဖိုင်တွဲ ကြီး ကို ပြန် လှည့်ကြည့် မိ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မီးတိုင် များ ၊ ဓားလှံ များ ၊ သေနတ် များ ကို မြှောက် ယမ်း လျက် အော်ဟစ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် လုပ် နေ ရ တာ ကို ဘယ်လောက် ပျော် လဲ ဆို တာ နဲ့ တိုင်း တာ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခြာရုသညျလကျမှတျ ထိုး ထား သော အမြ ိုး သမီး စာ ဖတျပရိသတျ ထဲ မှ စာ မြား ကို ပငျရနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အဲဒီ လို လက် မ ခံ မီ အထိ တော့ သူ ဟာ သူ့ ကို ပုံ ပန်း ပျက် အောင် လုပ် နေ တဲ့ သူ့ ကို အလှ ပျက်ယွင်း အောင် လုပ် နေ တဲ့ ကံကြမ္မာ ကို ခု ခံ လိုက် ပြီ ဆို တော့ သူ ဟာ တစ် မူ ပြောင်း သွား တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ရင် မ ရှိ တာ နဲ့ ဘာ မှ မ ရေး ခဲ့ ဘဲ ပြန် သွား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် က ဖေဖေ့ ထံ မှ နောက်ဆုံး ရ သည့် ပေး စာရွက် ဘေး သား ကွက်လပ် ပေါ် တွင် စာ တစ် ကြောင်း နှစ် ကြောင်း ရေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် ဆရာ ၏ ရုပ်ကလာပ် ကို စတုတ္ထ နှင့် နောက်ဆုံး အကြိမ် ကန် တော့ ရင်း ဆရာ ၏ ဆုတောင်း ကို သတိရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဆောရီး ပဲ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ မြို့ မှာ က တစ် တိုင်း တစ် ပြည် က လူ ဆို ရင် နည်းနည်း ဂရုစိုက် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ့ မ က ျြနှာထားသညျ အကူအညီ ပေး ဖို့ တော ငျးခံလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြွေဟောက် လို လျှာ နှစ် ခွ နဲ့ လာ သမျှ ကို လက် သင့် ခံ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အျော ဒီ က လုံး လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွပ်ကျယ် စက်ရုံ က ရက် လုပ် ပြီး အပေါက်အပြဲ ပါ နေ သော စွပ်ကျယ် များ ကို လေလံတင် ရောင်း လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ မ မြ လေး က မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မ နှင်းမြူ သွား မည် ပြု သည် ကို သူ က ဆွဲ ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ် မ ရှုပ် စမ်း ပါ နဲ့ အပြင် ရောက် မှ စား မယ် ဟု ပြော မှာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဧည့်သည် ဆောင် မှာ အိပ် ကြ မယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဘွား က မြေး တွေ အပေါ် မှာ ထား တဲ့ ခံစား ချက် ဟာ လည်း သမီး အပေါ် မှာ ထား တဲ့ ခံစား ချက် ကို အကျယ်ချဲ့ ယူ လိုက် တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က ဒီ အစ လေ့ ေး ကို လှ တျခခြဲ့ ရ မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိမ် နံရံ ပတ်ပတ်လည် ကို ကြည့် နေ သဖြင့် စကား လက် နားလည် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ တ စော ငျ က ထို စဉျကဗန်ဓုလရုပျရှငျ ရုံ ကို မ ူလတညျဆော ကျ သူ ဗန်ဓုလရုပျရှငျ ရုံ ပို ငျရှငျဦးခဈြဖေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု လို အင်မတန် မှ တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ မေးခွန်း မျိုး ကို နောက်ဆုံး အနေနဲ့ မေးမြန်း ခဲ့ တဲ့ အတွက် ခင်ဗျား ကို အထူး ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ ုပျန တော ပဲ ဗြ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သည် ၎င်း ရေစို ဝတ် ကို လှမ်း ယူ ပြီး ရ ွှယ်ဟွား ၏ နဖူး ပေါ် မှ ချွေးစေး များ ကို သုတ်သင် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သှား ဆို မ သှား သေး ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေထြ အထူး ဘာ မ ွမေျပာ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမေရိကန် ပြည် သို့ ထွက် လာ သည့် အခါ တွင် ဂျ ရယ် ၌ မည် သည့် ကျောင်း စာ မျှ မ တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို တရုတျခေါကျဆှဲ ဆို ငျ က သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း သူ့ စိတ် တွင် သူ တို့ လို လိုက် ၍ လုပ် ချင် သည့် ဆန္ဒ မ ပေါ် ၊ ဝါ ကြိတ် စက်ရုံ များ တွင် ဝင် ၍ အလုပ် လုပ် ခြင်း သည် အချို့ လူ များ အတွက် အဆွင် ပြေ ကောင်း ပြေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြော လို့ သာ ပြော ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲ့ဒါ က ပေါ့ပေါ့ပါးပါး နဲ့ ရင်းနှီး ခင်မင် သူ တစ် ယောက် ဆီ အလည်အပတ် လာ တာ မျိုး ဖြစ် သင့် ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
မည် သူ မျှ လည်း အိမ် ပြင် ဘက် သို့ မ ထွက် ချင် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေး ထဲ မှာ လူ တို့ သည် ပျော်ရွှင် စွာ စားသောက် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို ဧကန် မဲ့ မ ်ှု မ သိ တရား ကို အ ရှိ တရား အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပေး မည့် အားမာန် အာကာသ သုတေသန ယာဉ် နှင့် အဖွဲ့ သား များ ၏ အသက် ကို မ တတ် သာ မှ သာ ဆုံး ရ ှှုံး ခွင့်ပြု ကြ မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟူ သည့် အသံ မျိုး ကို စစ် သူ ရဲ တိုင်း က လို လို ပြော လေ့ ရှိ ကြ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယင်း သည့် နည်း အတိုင်း ဖြင့် အနော်ရထာ ၏ တပ် များ သည် မြစ်ကမ်း မှ ဆုတ်ခွာ သွား ကြ သောအခါ တစ်ဖက်ကမ်း မှ ရန် သူ တပ် များ သည် ဝမ်းမြောက် စွာ အော်ဟစ် ကြွေးကြော် ၍ ပြောင်လှောင် ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယခု ကို သန်း မောင် ၏ လက်ကောက်ဝတ် နှစ် ဖက် ပေါ် ရှိ အမာရွတ် များ မှာ လည်း ထို နည်း အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လမ်း ကြောင်း သည် တစ် မီ တာ ၏ သုံး ပုံ တစ် ပုံ မျှ သာ ကျန် သည် အထိ ကျဉ်းမြောင်း လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိပ်ရာ သို့ တွဲ အ ပို့ ခိုင်း သည် အထိ ဆို လျှင် လွန် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ ငယ် သည် ဆောင်း ခါး ရွာ သူ မှန် သော်လည်း ယောက်ျား မှာ မောင် ရွှေဝါ ၏ တပ် သား တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က နြေျာ့ ညီ က လေး ပါ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဝေး ခေါ ငျ ရဲ့ က ဗြာ ကို ကို ယျ့ဖာသာဖတျပတေော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် အထက် လွတ် တော် တွင် သူ့ ပါတီ က အမတ် နေ ရာ အများစု ရ ရှိ ခဲ့ သော ကြောင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အား လွတ်လပ် ရေး ပေး ရေး ကို ယခု အချိန် အထိ နှစ် နှစ် တာ မျှ သူ က အချိန် ဆွဲ ထား နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပတ်ဝန်းကျင် မည် သည့် ဘက် ကို ကြည့် လိုက် ၊ ကြည့် လိုက် စိမ်းစိမ်း ညို့ညို့ အုပ်အုပ် မှိုင်းမှိုင်း ကြီး များ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြန်မာ ရဲ တို့ သည် ဒွိုင်း လ် ကို ဖမ်းဆီး ခေါ်ဆောင် သွား ကြ ကာ မတ်တပ်ရပ် ၍ ထိတ် တုံး ခတ် ပြီး လျှင် ကုလား မြို့ မိုး ရေ ထဲ တွင် နှစ် နာရီ မျှ မတ်တပ်ရပ် ခိုင်း ထား သည် ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ စကား အသွားအလာ အရ ဆို လျှင် ဟို ဘက် မှတ်တိုင် အထိ လျှောက် ဖို့ သဘောတူ ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ တဈယောကျ၊ဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခွါ ဖြူ သည် ဘယ်လို ပင် စိတ် ကောင်း ထား သော်လည်း ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ၌ လက် ရှိ ဖြစ် နေ သော အခြေအနေ မှာ မိမိ တို့ လက် ဦး ရည်ရွယ် မှန်း ထား ခဲ့ သော ရည်ရွယ် ချက် များ နှင့် တခြားစီ ဖြစ် ၍ နေ သည့် အဖြစ် ကို ကောင်း စွာ သဘောပေါက် နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဂျက် ဆီ ထံ မှ သက်ပြင်း ရှည် ကြီး ချ သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ညီ မ အငယ် ၏ ယောက်ျား က သင်္ဘော သား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အပေါ် ဝတ် အနွေးထည် ၊ ဆွယ် တာ ၊ ဘောင်းဘီရှည် ၊ ခြေအိတ် နှင့် အတွင်း ခံ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ က ဗျာ ဆရာ တွေ ကို မြင် ရ ဖို့ စိတ်ဝင်စား မှာ ပါ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စား သုံး သူ များ သည် ဟို အရင် က အသည်းအသန် တိုးဝှေ့ ဝယ် ယူ ခဲ့ ရ သော ကုန် ပစ္စည်း များ ကို စိတ်ဝင်စား မှု နည်း သွား ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကိုး လ လုံး လုံး နေ ကောင်း လိုက် တာ မှ ဒေါင်ဒေါင် ကို မြည် နေ တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချစ် တင်း နှီး မေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ ခြံ မြေ အပြောင်းအလဲ ဖြစ် ရ သည် မှာ တစ်ဆင့် မှ တစ်ဆင့် ရောင်းချ ၍ မ ဟုတ် ဘဲ မူလ ဤ ခြံ မြေ ပိုင်ရှင် ဒေါ် ထွား သေဆုံး သည် ၌ သား ဖြစ် သူ အမွေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို ယျသိပျခဈြ တဲ့ လူ ရဲ့ အိ ပျ မ ကျ ကို စှနျ့လှတျခိုငျး ဖို့ ဆို တာ ငါ့ အတှ ကျ တော့ သ လေ ို ကျ ရ တာ ထ ကျ ပို ခံစား ရ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂြီလတျမုတျဆိပျရိတျ ဓား က လ ညျး ထို့အတူ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ ကို နောက်ပြောင် နေ ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု ကျွန်မ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နှစ် ဦး မှာ ခါ တိုင်း နေ့ များ ထက် မီးတောက် အောင် ဖို ထား ပေး သော ဘ အံ့ ထည် နှင့် အောင် မောင်း တို့ ရှိ ရာ လင့် စင်ပေါ် က မီးရောင် ကို ကြည့် ၍ တောနက် ထဲ မှ စခန်း အရောက် ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သူ တွေ ဖြစ် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပြတင်းပေါက် အနီး ရှိ စားပွဲ ပေါ် ၌ တင် ထား သော ချောင်းဆိုးပျောက်ဆေး ပုလင်း ကို ကျွန်တော် ပထမဆုံး သတိထား မိ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ အရာ တွေ အားလုံး ဟာ နောက်ထပ် နှစ် ပေါင်း သန်း တ ထောင် ဝန်းကျင် အထိ တာ ရှည် ခံ နေ ဦး မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ တယော ကျ က သမျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် သူ့ မျက်နှာ ထား သည် ပြန် ၍ တည် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် တွင် လှည့်ပတ် ကြည့်ရှု ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ၊ ရဲရင့် တောက်ပြောင် နေ သော ရွယ်တူ မိန်းကလေး များ ကို တွေ့ ရ သည့် အခါ ကျွန်မ မှာ မ လို မုန်း ထား စိတ် များ ဖြင့် မ လုံ မ လဲ ၊ စိတ်ဆင်းရဲ ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ တုနျး က တော့ ဖဖေကေလညျးအ မြား တထကျထငျပျေါခငျြပ တော ကိုး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မစ္စက် ဒင် ဗာ မှာ အမ်း တန်း တန်း ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် ပြည်နယ် အစိုးရ ၏ ခု ခံ မှု သည် အကျိုး မဲ့ တိုက်ပွဲ မျှ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အခါ ဟာ ဂနာ တပ် မ တစ် ခု က အရှေ့ အနောက် ကား လမ်း မ ကြီး ကို သိမ်းပိုက် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု တော့ သူ လည်း နောင်တ ရ ဟန် တူ ပါ ပြီ ရီ ရယ် မြသန်းတင့် မ မ
ယူဂျီ က အသံ တိုးတိုး ဖြင့် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြို့ တက် နေ ပေါ့ ကွ ၊ နို့ ပြီး သူ တို့ အထင်ကြီး အောင် တစ်ခါတစ်ရံ ဘိုင်စကယ် လေး ဘာ လေး ငှား ပြီး ရွာ ပြန် ခဲ့ ပေါ့ ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သီချင်း အသစ် ကို တနင်္ဂနွေ နေ့ မနက် တိုင်း အလံ တင် ပွဲ အပြီး တွင် တိရစ္ဆာန် များ ဆို ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြော ခဲ့ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ နှင့် သူ့ ချစ် သူ တို့ အတွက် အခြေအနေ က တောင်း ဆို နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တခြို့န ရော မြား တှငျတုံ့ခနဲခြိုးရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်လုံး ကြီး များ က ပြူး နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နောက် နေ့ နံနက် တွင် အကျွန်ုပ် နှင့် အတူ လိုက် ပါ ကြ မည့် တပည့် များ အစုံအညီ ရောက် ရှိ လာ ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်းပွင့် များ အလှ ကို သူ မြတ်နိုး တတ် ပုံ ၊ ဆင်စွယ် နှစ် လို ဖြူဖွေး သော သစ်ခွပန်း ဖူးငုံ လ ွာ များ သည် မိန်းမ တစ် ဦး ၏ ခန္ဓာကိုယ် မှ ရ နံ့ ထက် ချိုမြ ယစ်မူး စေ ပုံ တို့ ကို ကျွန်တော် ဖတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပြီး တော့ အဒေါ် တို့ ရောက် လာ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အတွက် ထိတ်လန့် ရ မည် လား ၊ ဝမ်းသာ ရ မည် လား ၊ အံ့သြ ရ မည် လား မ သိ သော အခိုက်အတံ့ များ စွာ ကို တစ် ချိန် တည်း မှာ စဉ်ဆက်မပြတ် ကြုံတွေ့ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ရာ ထူပူ ၍ နားမလည် နိုင် တော့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စိတ်ဓာတ် အကျ ကြီး ကျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် နေ့ နေ့ တွင် သူ ကိုယ်တိုင် ပင် အာ ယ နဲ ကို သံသယ ဝင် မိ ပေ တော့ မည် ဟု ကု စာနာ ဂိ ကြိုတင် တွက်ဆ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျူရှင် မှာ စာသင် ချိန် ဆို တင် ကို နောက် ပစ် ပြီး ခါး မတ် မတ် ကော့ တော့ လေး ထိုင် နေ တတ် တဲ့ မ မ ရဲ့ နောက် ခုံ မှာ ထိုင် နေ ရင်း ခါး ကျင်ကျင် လေး ကို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ငေး နေ တဲ့ ယုန် ဆိုး လေး ကျ နော့် ရင်ဘတ် ထဲ ကြယ် တာ ရာ စစ်ပွဲ တွေ ဖြစ်ပွား နေ တာ မ မ မ သိ ဘူး မ လား ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မျက်ရည် ပေါက် များ က သူ့ လက် သူ့ လက်ကောက်ဝတ် ပေါ် သို့ ကျ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ သမီး နှင့် သင့် တော် မည် ထင် တာ ကို လျှောက် သာ စဉ်းစား နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ကို ပထမဆုံး သနား မိ သူ မှာ မ မ နာ ဒါ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ အနီး ရှိ သစ်ရွက် များ နှင့် သစ်ကိုင်း များ အေးခဲ နေ ကြ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ အယူအဆ ဟာ မ က ျြမှောကျခတျေစီးပှား ရေး လ ုပျငနျးခှငျရဲ့အလှနျအ ရေး ပါ တဲ့ က ဏ်ဍမှာတညျရှိနပေါတယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ အမှု ကို အကြောင်း ပြု ပြီး က နေ ဒါ နိုင်ငံ ကြော်ငြာ စံနှုန်း သတ်မှတ် မှု ကောင်စီ အနေနဲ့ လည်း နောက်ဆက်တွဲ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ လှ ယျအိတျမှာပသေညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကို ငျလကျြသားအိပျပြျောန တော ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓမ္မ ကျမ်းဂန် များ ၏ များ စွာ သော ဂါထာ တို့ သည် လည်း ကောင်း ၊ အားလုံး ထက် ပို ပြီး သာ မ ဝေ ဒ၏ဥပနိသျှဒ် တို့ သည် လည်း ကောင်း ၊ ယင်း အတွင်း ကျ သည့် အရာဝတ္ထု အကြောင်း ကို ပြော ပြ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးရေစက် တွေ တပေါက်ပေါက် ကျ နေ သည့် အရှိန် ကြောင့် မြေ ကြီး ပေါ် မှ ရွှံ့ စက် က လေး တွေ က သူ မ ၏ ခြေဖမိုး ပေါ် လာ စင် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဓား သိုင်း လည်း မ တတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယခု မ လွှဲ မ ရှောင် သာ ပြု လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တို့ က မြည်း နှစ် ကောင် လောက် တော့ ကောင်း ကောင်း ကျွေး နိုင် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓ သည် ဘူ တ ရုပ် ကို လေး မျိုး ရှိ ကြောင်း အဘိဓမ္မာ တွင် ရေ တွက် ပြ တော် သ ဂြိုဟ် ဘာ သာ ဋီကာ ၊ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ ၊ စာ ၃ ၈၀ မူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမျိုးစုံ လွန်း ၍ မည် သူ့ စကား က မှန် သည် ၊ မည် သူ့ စကား က မှား သည် ဟု ခွဲခြား ရန် ပင် မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပန်း မြ က ငိုသံ ပါ နှင့် တအား အော် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗီးလာ့ဒျ ကို ကြ ုပျသိပါတယျကှယျ၊ကြုပျ နဲ့ နိုငျငံတကာကှနျဂ ရ က ျတှမှောတှဖေူ့းပါတယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဆိုးဆုံး မှာ လှေကား ကို ပြေး တက် ၊ ပြေး ဆင်း ကြ သဖြင့် ည အိပ် ရေး ပျက် ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ ဝတ္ထု တွင် သူ့ ဇာတ်ကောင် များ ၏ အသိပညာ ကင်းမဲ့ မှု များ ၊ မ သိ နားမလည် မှု များ ၊ ရက်စက် ဆိုးသွမ်း မှု များ ၊ ကောက်ကျစ် မှု များ ကို အညှာအတာ ကင်းမဲ့ စွာ ဖြင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ် ရမ်းရမ်း ရေး ဖွဲ့ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခ ငျ ဗြား နိုး နတောသခြောတယျနျော တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ကား ဖြင့် ခရီးသွား ခြင်း ကို လည်း စွန့်လွှတ် လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ မ ၏ အဘိုး နှင့် အဖေ သည် ဟော်နန်း အရေး နှင့် သေ ခဲ့ ရ သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းကလေး ဖြစ် ရ တာ ကို မ ကျေနပ် ဖြစ် ပြီး အားနွဲ့ သူ ဖြစ် မှာ ကို ကြောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ လက် ချက် ကြောင့် ဗိုလ် ဗလ လူ ငါး ဦး ကျဆုံး သော်လည်း ဦး နောင် ရှမ်း မှာ ဝမ်း မ သာ နိုင် ဘဲ ပင်း ချိပ် ကြီး အတွက် စိတ် မ ကြည် မ သာ ရှိ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူး သိ သာ သည့် အချက် မှာ စိတ် ပျံ့လွင့် မှု နှင့် သတိလက်လွတ် ဖြစ် မှု ပင် တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ တော့ မန္တလေး နှင့် ရန်ကုန် ဟာ ဌာန အား ဖြင့် ဘယ်လောက် ဝေးဝေး တီဗွီ က ထုတ်လွှင့် တာ ကို ဖမ်း ယူ ကြည့်ရှု ရာ မှာ တော့ အချိန် ခြားနား သလား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆွေးနွေးပွဲ တစ် ဝက် တွင် ဓာတ်ပုံ ရိုက် ခံ ရန် အတွက် သုံး ဦး သား မဂို ဥယျာဉ်တော် ထဲ သို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ ဆို တဲ့ ကော ငျကတျောတေျာ့ ကို ကံ ကော ငျး တာ ပဲ က ှာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကိုယ် သိပ် ကြိုက် တဲ့ မုန့် ပဲ သွား ရေ စာ တွေ ၊ ဟင်းလျာ တွေ ရှေ့ မှာ လာ ချ ပြီး ကျွေး ပေ မယ့် တော် ပြီ ၊ မ စား ချင် တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဝါ ဖျော့ သော လ ကို မြင် မိ ၍ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ်မှူး အချို့ က ရ နိုင် သမျှ တပ် ကြွင်း များ ကို စုစည်း ကာ ချီတက် လာ သည့် ဖက်ဆစ် များ ကို ခု ခံ ရန် ကြိုးစား နေ ကြ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က ဘာ မှ ဝင် မ ပြော ပဲ ယောင်တောင်တောင် လုပ် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လုံး ပါး ပါ းလိမျ့မယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မောင် အိပ်ပျော် နေ သလား လို့ မေရီ လာ ကြည့် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု တစ် ကြိမ် သူ ရေး သည့် စကားလုံး မှာ ပိုမို ကျစ်လစ် ပြီး သေး ငယ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မေး နျော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် လည်း နိုင်ငံ ရေး ပါတီ များ သည် သူ့ ထက် ငါ အလျင် ဦး အောင် ထို လူ ကို ဆွဲ လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောအုပ် အတွင်း ရှိ အိမ် များ ဆီ မှ မီးခိုးငွေ့ များ သည် ကောင်းကင် ဆီ သို့ တလိပ်လိပ် တက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လောလောဆယ် သူ တတ် နိုင် သည် မှာ ဤ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိ မ ျတဈဖ ကျ မှ မီး ရော ငျသညျလူးလှနျ့လကျြ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုံး ခနျးကဉျြး က လေး ၏ တဝ ကျ လော ကျန ရော ယူ သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်းဘေး အသေးအမွှား မှို ချဉ် ပင် က လေး တွေ က အစ ပွင့် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး ခဲ့ တဲ့ ခရစ္စမတ် တုန်း က မ မ တုိ့ အိမ် မှာ ပျော် လိုက် ကြ တာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခဏ နတေော့ရပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ ပါ ထ ရ ပျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ မ ရှိ စဉ် ရွာ နှင့် နယ်မြေ တစ် ခု လုံး ၏ လုံခြုံ မှု ကို စီစဉ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိ ညီ မ ကိစ္စ ဆို ရင် ငါ ဘယ် တုန်း က မေ့ ဖူး လို့ လဲ ၊ ခု လည်း အချိန် မီ ပြန် လာ မယ် လို့ မှာ သွား တာ ပဲ ၊ မီ ရင် ပြီး ရော မ ဟုတ် လား မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မြေ တွေ အသက် မ ထွက် ခင် ဝါ တွေ ကို ငါ တို့ ရှင်း မှ ဖြစ် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဘာ မှ မ ခံစား ရ ။ သင့် လူ ရာ မ
မ ဟုတ် ဘူး ရဲဘော် ရ တရုတ် မ ဘောင်းဘီ အဟောင်း ရေမြောင်း ထဲ က ရ တာ ကို တို့ ဆုတ်ဖြဲ ထား တာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မ ငျးကပဲစှမျး မ လား ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆိုင် ရှင် အဘွားကြီး က တော့ ကို မင်း နဲ့ ကျွန်တော် နှစ် ယောက် အလုပ် လုပ် ပုံ ကို သူ့ အိမ် ပေါ် က နေ ဆိုင် ခန်း ထဲ လှမ်းလှမ်း ကြည့် ရင်း ကျေနပ် လို့ သာ နေ တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါပေမဲ့ သူ အခု ရ လိုက် တဲ့ ဟာ တွေ က ပို အရေးကြီး တယ် ဆို တာ ကို နားလည် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သည် စားသောက်ဆိုင် က လေး ထဲ မှာ အေးချမ်း လှ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိပ် မ ဖွင့် ဖြစ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇနီး သည် က လည်း မ တွေ့ ဖူး ကြောင်း ကို ပါ ထည့် ပြော ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အံ့ လည်း အံ့သြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ရောက် ဖူး သေး ဘူး ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် ကြား ထဲ အပူရှိန် လည်း လွန်ကဲ လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခင် က လည်း ဤ သို့ ပင် ကြား ရ မြဲ ၊ သူ က လည်း စိတ်ဝင်စား စွာ နားစွင့် တတ် မြဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆူးလေ ၊ ဘုရား ဘက် သို့ လျှောက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အခု ကျွန်တော် အသက် သုံး ဆယ် ကျော် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် နဖူး တွင် ဘယ် လက်ဖဝါး ခုံးမိုး ၍ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အဲ့ဒီ လို ပြော လိုက် တာ က အကောင်းဆုံး ဟု ယူဆ မိ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တပ် ၅ တပ် ဆို တာ နည်း လား ကွာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် သည် မျဉ်း တစ်ဖြောင့်တည်း အနေအထား မှာ ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြောက် ဖက် ခြမ်း လော ၊ တောင် ဘက် ခြမ်း လော ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အများအားဖြင့် မျဉ်း တွေ က မျဉ်းပြိုင် နီးပါး ဖြစ် ပြီး တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အကွာအဝေး ညီညာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စာ တျော သော က လေး မြား ကို တယုတယ ခေါငျးပှတျ၍ခြီး ကြ ူးတတျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ သည် က လေး တွေ လည်း မ ဟုတ် ကြ ဘဲ နဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကံစမ်းမဲ ပေါက် တဲ့ သူ တွေ က လည်း သူ တို့ မဲ ပေါက် တဲ့ အကြောင်း ကို ဆိုရှယ်မီဒီယာ မှာ တင် ကြ တော့ ရှာ ရ တာ သိပ် မ ခက် ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော့် အတွက် တော့ ရုရှား နိုင်ငံ ကို ရောက် တဲ့ အခါ ကျွန်တော် နဲ့ တစ်သက် လုံး ရင်းနှီး ခဲ့ တဲ့ အနောက် တိုင်း ယဉ်ကျေး မှု ကို ပြန် မေးခွန်း ထုတ် မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တဈ ကို ယျ လုံး ပငျပနျးနှမျးနယျ ကာ လေးလံ ထို ငျးမှိုငျးလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ဆို ဒီ က ိစ်စတှေစဉျး စား မ န နေ ဲ့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပရိသတ် အားလုံး က မ ဓု လိ ကာ ကို မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး ကြည့် နေ ကြ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ကမ္ဘာ မြေ ဟာ ပြီး ခဲ့ တဲ့ ခု နှစ် တုန်း က အဖြစ်အပျက် တွေ ကို နှင်းထု အတွင်း ဒိုင်ယာရီ အဖြစ် ရေး သား ၊ မှတ်တမ်းတင် ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ချုံ များ ကို အကာအကွယ် ယူ ၍ ဝပ်တွား ကာ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ခေါငျး ထဲ သို့ က ဉျြဆနျတဈ တော ငျ့ဝငျသှားသညျကိုပငျ သူ မ သိ လို ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆိုင် နောင့် က နောက် မှ ကပ် ပါ လျက် မုခ်ဝ အတွင်း သို့ ကျွန်ုပ် ဝင် လိုက် သည် နှင့် ဝဲ ၊ ယာ တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် တန်းစီ စောင့် နေ ကြ သော စစ်သား နှင့် ရွာသူရွာသား ရာ ပေါင်း များ စွာ က ချင် မှ ကြိုဆို ပါ တယ် ဟု အော်ဟစ် နှုတ်ဆက် ကြ ပြီး အမျိုးသမီး တို့ က ရှေ့ သို့ တိုး ၍ ပန်းစည်း တွေ လက်ဆောင် ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမယ့် တစ် ခြား အသိုင်းအဝိုင်း တစ် ခု မှာ ထပ် ပြော တာ မျိုး ကို ရှောင် သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ကြောင့် သည် ဘက် ကို လျှောက် မ လာ သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အိ ရှိ ဂါ မိ က ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း ဝတ္ထု ရေး ဖို့ ကြိုးစား ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အထက် ပါ အတိုင်း ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး တိုင်ပင် ပြော ဆို နေ ကြ စဉ် ၌ လူ တစ် ယောက် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ရှိ ရာ သာ လာ ယံ ဇရပ် ဆီ သို့ စိုက် စိုက် ဖြင့် လာ ရောက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ ဖြစ် ရာ မြေ ကမ္ဘာ ဖက် ကို လည်း လှည့် နေ ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ဆို ရင် တော့ ရင် ရင် ငြိမ်း ဟာ တကယ် ပဲ သံယောဇဉ် ဖြတ် ခဲ့ ပြီ ပေါ့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နှယျ့သားတှနှေငျ့ပတျသ ကျ တာ ရှိ ပါ က သူ လှ တျလပျစှာထှ ကျ ဆို ပါ စ ဟ ေုနှယျရှောငျနခေဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အများ နှင့် မ တူ ခြင်း သည် အများ ထက် ပိုလျှံ မှု နှင့် ယုတ် လျှော့ မှု ၊ တခု မ ရှိ တခု ရှိ တတ် ကြ ခြင်း ၌ သာဓက တည် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မွန်းတည့်ချိန် တွင် နမ့် ပေါက် မြစ်ကမ်း သို့ ဆင်း ကြ ပြီး ရေ တိမ် ပိုင်း မှ ဖြတ်ကူး ကြ ရာ ကျွနုပ် က ခေါင်းစွပ် ပါ သော မိုး ကာ ဆောင်း ၍ ကူး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ မာ့က်စ် က အောက် ပါ အတိုင်း ပြော ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ အမည် က င ကြံ ကောင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် ဗိုလ် ကြံ ကောင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ် ပြီး လောဘ ကြီး တဲ့ ကောင် မ လေး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အနိမ့် စား ပညာ ရေး လောက် ကို သာ ရ ရှိ သူ များ ဟာ ဒီ လို အဝတ်အဆင် မျိုး ကို လုံလုံခြုံခြုံ မ ဝတ် နိုင် ကြ တော့ သူ တို့ မူလ ရှိ တဲ့ အောက်တန်းကျ မှု ဟာ ပေါ် လာ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငါ ပြော ပြီး ပြီ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ မ လက် ထဲ က ရေ ဖလား ကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲ ယူ ပြီး သူ မ ကို လောင်း ချ လိုက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခေါင်း ကို ခုတ် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံ ကြား သည် နှင့် နေ ရာ တွင် မ ရှိ တော့ ဘဲ ဘေး သို့ ခုန် ရှောင် ကာ ချက်ချင်း တုံ့ပြန် တတ် သော မြန်မာ အရာ ရှိ တစ် ဦး ၏ စွမ်းရည် အား ပထမဆုံး အဖြစ် မိ စော မွန် မြင် လိုက် ရ ခြင်း တည်း ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လို့ စကား အစ ဖော် ပေး လို့ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အရင် က လည်း စိတ်ညစ် ဖူး ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အာရုံ မှား ၍ ထင် မြင် လာ သော ထူးဆန်း သည့် အသံ များ အကြောင်း ပြော ဆို ကြ သူ တွေ မ နည်း မ နေ ာ။သင့ျ လူ ရာ မ
ဝင် စား ပုံ ဝင် စား နည်း က လည်း မျှမျှတတ လည်း ရှိ ပါ ပေ သ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နင့် ရဲ့ ခေါ် သံ ကို ငါ ကြား ရ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ ကို မေ့မေ့လျော့လျော့ လုပ် သွား လို့ တော့ မ ဖြစ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
က လေး က စား စရာ ဆိုင် တွေ ၊ ဓား သံ ကတ်ကြေး ကုန် မာ ဆိုင် တွေ ၊ ပလတ်စတစ် ပစ္စည်း မျိုးစုံ ဆိုင် တွေ ၊ သည် ဆိုင် တန်း တွေ ကို ကျော် ပြီး ဘယ် ဘက် ကို ကွေ့ ဝင် လိုက် တော့ တောင် သူ သုံး ပစ္စည်း တွေ ခင်းကျင်း ရောင်းချ သော ဆိုင် တန်း များ ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျောက်ခင်းလမ်း ၊ ဂဝံ လမ်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ခဲ့ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အရေးကြီး တဲ့ ဘက် ကို အာရုံ အပြည့် စိုက် လို့ ရ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် လည်း အခု အချိန် အထိ အားအင် ဆုတ်ယုတ် သွား ခြင်း မ ရှိ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆို တာ မျိုး ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါ ဆို နငျ က ဘာ လဲ အလု ပျ ရှိ သေး လို့ လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အခု တော့ သိ ပျ မ ဆိုး သေး ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စပ် ဖျဉ်း စပ် ဖျဉ်း ဖြစ် နေ သည် ကို သတိပြု မိ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မဒရပ် ၊ ဘန်ဂလို ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း သို့ အရက် ဖြူ ဆိုင် တို့ မည် သည် မ သောက် ရ သေး သူ တို့ ၏ လေ ပျို့ သော ၊ သောက် ပြီး သူ တို့ ၏ ချွဲ ဟတ် သော ချောင်း သံ ၊ ချွဲသလိပ် သံ တို့ ဖြင့် ရွံ ဘွယ် လိလိ ဖြစ် ရ ကား အရက် မ သောက် တတ် သော မောင် လ ရောင် အား ကျွန်တော် သနား လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျိုးနွယ် တို့ ရဲ့ ဆုတ် လိုက် ဆန်း လိုက် စက်ဝိုင်း ကြီး ထဲ မှာ ရောက် နေ ရ တဲ့ မိခင် ဟာ ဇာတိ နဲ့ မ ရ ဏ ဆို တဲ့ ခံ တွင်း ကြီး ထဲ မှာ ဘဝ ကို အတည်ပြု ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ကျေနပ် ခြင်း ၊ ဒေါသ ဖြစ် ခြင်း ၊ နာကြည်း ရ ခြင်း တို့ သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သ ှေးလှူရငျးကလညျးဒါအကှ ကျ ပဲ ဟု တှေးသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လို အကြာ ကြီး အဆက်ပြတ် သွား တဲ့ အတွက် သား မေမေ့ ကို စိတ် မ ဆိုး ပါ ဘူး နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖားကန့် ကျောက် တွင်း မှ ကျောက်တုံး ကြီး ကို ဆင် တွေ ၊ လား တွေ ၊ လူ တွေ နှင့် ပါ ဂျောင် တောင် ပေါ် အထိ သယ်ယူ လာ ကြ ပြီး ဤ တွင် တရုတ် ကုန် သည် တွေ က ဝယ် ကြ ခြမ်း ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရုတ်တရက် အတွေး တစ် ခု ဝင် လာ သဖြင့် ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တွင် အေး ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရား ဘုရား ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား က ငါ့ ကို ခေါ် ပြီး ဒီ လို မိန့်ကြား တော် မူ ရင် ဘယ်လောက် ကောင်း မ လဲ ၊ ဘုရင်မင်းမြတ် နဲ့ သာ စကား ပြော ခွင့် ရ ရင် ငါ တော့ ဝမ်းသာ လုံး ဆို့ လို့ သေ ချင် သေ သွား ပါ စေ ၊ စကား တစ် ခွန်း လောက် ပြော လိုက် ချင် ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနှေး ဓါတျကိုလညျး မ ပေး နိုငျ တော့ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အချိန် တိုင်း ဓား ကို ပခုံး ထက် မှေးတင် ထား မြဲ ဖြစ် ပါ လျက် ယခု အခါ သွေး တကြွကြွ နှင့် ကိုင် ထား ရ သည် က ပင် အား ပါ နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယခင့် ယခင် က ကြား ခဲ့ ရ ဖူး သည့် ကမ်းလှမ်း ချက် မျိုး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတျောစိတျပကျြ ဖို့ ကော ငျး တာ ပဲ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဖ စေ ့ာအုပျ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတွင်း စခန်း သို့ မ မျှော်လင့် ဘဲ ရောက် ရှိ လာ သော လူ စိမ်း သည် နန်း ရင် ရောက် အ လာ ကို စခန်း အပြင် မှ ထွက် ၍ စောင့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း ထဲ တွင် သူ နှင့် ဖော ဇီ က ဘား တို့ နှစ် ယောက် သာ ရှိ သော်လည်း သူ့ တ် ထဲ တွင် သင်္ကာမကင်း ဖြစ် မိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သိ ထား ရ သလောက် ဆို ရင် သူ တို့ ဒီ စခန်း မှာ တင် ရုပ်ရှင် ရိုက် ဖို့ ငါး ရက် ကြာ မယ် ၊ ငါး ရက် ဆို တာ အချိန် မ နည်း ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ့ မှာ ဘာ ပါ ဝါ ရှိ လို့ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ သဘော နှင့် မ လက်ထပ် ၊ ချင် ထပ် ၊ မ ထပ် ချင် နေ ၊ ချစ် တုံ့ပြန် ချင် ပြန် ၊ မ ပြန် ချင် နေ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘွိုင် းလ်စ် နိယာမ နေ ဦး မ မ စဉ်းစား ကြည့် လိုက် ဦး မယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တက်ကြွ ရွှင်လန်း နည်း ဘော သင် ပုန်း ဘက် လှည့် ပြီး စာ ရေး တော့ မြေဖြူခဲ လွတ် ကျ သွ ကို သဘောကျ ပြီး ရယ် ကြ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ လိ မ ျ ထား တဲ့ လူ က သှားတိုငျ လို ကျ လို့ ပေါ့ က ှ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ကိစ် စ ရှိ လို့ လဲ ရ ှငျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတွေး မ ဆုံး မီ ဆွဲဆွဲငင်ငင် အူ လိုက် သော ခွေး သံ ကြောင့် မျက်လုံး ကျယ် သွား သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဖြိုး ၏ ပူ ပင် သော က ကို ဘယ်လောက် ပဲ မျှဝေ ခံစား လို သည် ဟု ပြော ပြော ၊ တကယ်တမ်း စိတ် သော က ရောက် ရ သူ မှာ ဖြိုး သာ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တကယ် တော့ လ ကြည့် သူ ထက် များ စွာ သာ သော နောက်ပိုင်း ခေတ် ဒဿန ပညာရှင် များ ပင် သူ တို့ ၏ ယူဆ ချက် တွေ ထဲ က အခု လို ထင်ရှား လှ သော ချွင်းချက် တွေ ကို ဖြည့် တွေး တတ် ကြ သည် ပဲ မ ဟုတ် ပါ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ ကျောင်း စ နေ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ တော့ ကျွန်မ မှာ မေး ချင် တာ တွေ အများကြီး ရှိ လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘူတာရုံ က လေး ၏ နံဘေး တွင် ချောင်း ငယ် က လေး တစ် ခု ဖြတ် ၍ စီး နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နောက် တစ် ပတ် မှာ သူ့ ကို ထပ် ကြော် ခိုင်း ပြီး အဖေ တို့ အိမ် သွား ပို့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နဖူး စာ မှ နျ သူ ကို စေ ာငျ့နဟေနျတူသညျ ဟု ကြ ှနျတျောထငျ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရေ စက် မှာ ဖြိုး က ရေ ပြည့် ရန် စောင့် နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အတန်ကြာ သည် အထိ ဘာ မျှ မ မြင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို နေ့ သည် ၁၉၄၆ ခု နှစ် အ တွင် တစ် ခု သော နေ့ ၏ နံနက်ပိုင်း အချိန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ က အိုင် အက်ဖ် အယ်လ် ဆို တဲ့ နိုင်ငံခြား ဘာ သာ သင် ကျောင်း မှာ တက် လိုက် တာ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နငျအိမျ ကို ရော ကျ လာ တဲ့ အခြိနျ က ငါ ရုံး ဆငျးနကေအြခြိနျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆိုင် နောင့် တို့ သားအမိ တရုတ် ပိုင် နယ် ထဲ က ဖြတ် သွား ရာ တွင် လည်း ဖြစ် နိုင် သမျှ လျှို့ဝှက် ထား လို သဖြင့် ပစ္စည်းပစ္စယ တွေ အားလုံး နီးပါး ကျွန်ုပ် နှင့် ပါ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သေ သည် ကို မှ ကြည့် ချင် ကြည့် နိုင် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ပင် ဖြစ် သော် ငြား လည်း အရ ုဏ နှင့် မ ဓု လိ ကာ တို့ သည် လျှိုမြောင် အဝ ရှိ ညောင်ပင် တစ် ပင် ၏ အောက် ၌ ထိုင် ပြီး စကား ပြော ဆို နေ ကြ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
လောက ကြီး တွင် နေ့ တွေ ရက် တွေ အများကြီး ရှိ ပါ လျက် ဤ နေ့ ကို မှ မျက်နှာ မြင် ဖို့ ရွေး ရ လေ ခြင်း ၊ သေ စကား တွေ ပြော ရ လေ ခြင်း ဟု စကား လက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကြည့်တိုက် မှ ဆင်း ခဲ့ ကြ သည် အထိ ဇော် သူ့ ကို စကား ပြော ဖို့ မ ကြိုးစား သလို သူ က လည်း စကား မ ပြော ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ုပျတကယျပိုငျ တာ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ပစ် နဲ့ ဆရာ ၊ ဟို ဖက် ကမ်း ရောက် ရင် ဘယ် သူ မှ ကူညီ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဖူး ၊ ကျွန်တော် ရ အောင် ဆင်း မယ် သင့ျ လူ ရာ မ
ရ တယ် ၊ ဒါ ကို နှစ် နည်း ကြည့် နိုင် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
