နှင့် လက်ထပ် ခဲ့ ပြီး သား ဘိုဘို ကျော် ငြိမ်း ၊ သမီး ချိုချို ကျော် ငြိမ်း တို့ အပါအဝင် သား သမီး ၇ ယောက် ထွန်းကား ခဲ့ သည် ။ ၁၉၈၆ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၂၉ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် သည် ။
တွင် အောက်တန်းစာရေး အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ပြည်တွင်း ရေ ကြောင်း သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး အဖွဲ့
မှာ အကောင့် တစ် ခု လုပ် ခြင်း ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ကဲ့သို့ ၊ ကိုယ်ပိုင် ဒါ မ မ ဟုတ် တွေ မှာ သော်လည်း ကောင်း လွတ်လပ် လွယ်ကူ စွာ အခမဲ့ ရ ယူ အသုံးပြု နိုင် ပါ တယ် ။
ခေါ် ကျေးရွာ ကာကွယ် ရေး တပ်ဖွဲ့ ကို အခြေခံ ၍ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ပြောက်ကျား လှုပ်ရှား မှု အတွက် ရည်ရွယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။
ဘွဲ့ ကို ၁ ၁၅၀ တွင် ပါ ရီ မြို့ ၌ စ ပေး သည် ဟု ဆို သည် ။ သို့သော် ၁၉ ရာ စု အစောပိုင်း အထိ
နှင့် လူ့ အခွင့်အရေး ကော်မရှင် ပူးတွဲ ဥက္ကဋ္ဌ
သည် ၆ ခု မြောက် အခြေခံ ခေတ်သစ် လက် တင် အက္ခရာ ဖြစ် သည် ။ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ တွင် သည် သို့ မ ဟုတ် ဟု အသံ ထွက် သည် ။
အဖွဲ့ လုပ်ငန်း များ နှင့် ကုလသမဂ္ဂ တို့ ဆက်စပ် နေ ကြောင်း သဘောတူညီ ချက် တစ် ရပ် ကို ၁၉၅၇ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် အဖွဲ့ အထွေထွေညီလာခံ မှ လည်း ကောင်း ၊ ၁၉၅၇ ခု နှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၄ ရက်နေ့ တွင် ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေညီလာခံ က လည်း ကောင်း အတည်ပြု ခဲ့ ကြ သည် ။
က ဒါ ရီ ပါ စ ကာ သည် အင်္ဂလန် နှင့် ဝေးလ် တို့ တွင် အတည်တကျ နေ ထိုင် ခြင်း မ ရှိ သော ကြောင့် အင်္ဂလိပ် ဥပဒေ ဖြင့် စီရင် ခြင်း မ ပြု နိုင် ဟု စီရင်ချက်ချ လိုက် သည် ။
က ထုတ် လုပ် ရောင်းချ လျက် ရှိ သော သဘာဝ အခြေခံ မြေ ဆီ များ ၏ ရောင်း ဈေး ကို စိတ် ပါ ဝင် စား သူ များ လေ့လာ မှတ်သား နိုင် ရန် အလို့ငှာ ဇယား ပြု ဖော်ပြ ပေး လိုက် ပါ သည် ။
တပ် ရင်း ၁ ၏ တပ်ရင်းမှူး က ဗိုလ်ချုပ် မြမောင် ဖြစ် သည် ။ တပ် ခွဲ ၁ တပ်ခွဲမှူး က ဗိုလ် တင် ဦး ယခု ကွယ်လွန် ၊ ဒူးပလာယာ ခရိုင် ဥက္ကဋ္ဌ ၊ ဖူး တာ အဲ့ ဖြစ် သည် ။ ခွဲ နှစ် ခွဲ မှူး က ဗိုလ်ကြီး စ လွယ် ဖြစ် ၏ ။
ဆို သူ့ ထံ တွင် ဘာ သာ ပြန် အရာ ရှိ အဖြစ် အေးချမ်း စွာ သွား ရောက် လုပ်ကိုင် လေ တော့ သည် ။
တွင် များ ကို လုပ်ငန်း အတွေ့အကြုံ ၅ နှစ် မှ ၈ နှစ် သတ်မှတ် သည် ။
၏ ဒုဥက္ကဌ ၊ ၈ ဦး ဝင်း ငြိမ်း ရွှေ အမြုတေ မဂ္ဂဇင်း ၊ အလင်းတန်း ဂျာနယ် ၊ ဖူးငုံ ဆယ်ကျော်သက် မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာချုပ် တို့ ဖြစ် သည် ။
၉ အဆင့် ဖြစ် ပြီး ၊ ဆူနာမီ အသွင် ပြောင်း ကာ ရေ မျက်နှာပြင် ၃၀
သည် သင်္ချာ တို့ အတိုင်း ကို မှ စ သည် ။ ၄င်း အချက် မှာ အခြား များ တွင် သုံး သော သုံး ည စ စနစ် များ အ ကျား ထူးခြား ချက် ဖြစ် သည် ။
၅ နှင့် ၂၈
ကုမ္ပဏီလီမိတက် တွင် ဒုတိယ တာ ဝန်ခံ အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် လျက် ရွှေဘို မြို့ ၆ ရပ်ကွက် တွင် နေ ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။
အစ ရှိ သော ပရိုဂရမ် း မင်း ဘာ သာ စကား အမျိုးမျိုး ဖြင့် ရေး သား ထား သော ဆော့ဖ်ဝဲလ် များ အချင်းချင်း ဆက်သွယ် ရာ တွင် လွယ်ကူ မြန်ဆန် စေ ရန် အတွက် မက်ဆေ့ ဖလှယ် သော များ ကို ပံ့ပိုး ပေး လေ့ ရှိ သည် ။
က အသိအမှတ်ပြု သော ဖိုင် များ ကို အခ မဲ
၁၆ ၂ ၁ဝ ၁ဝ ၁ဝ ဖြစ် သည် ။ ထို့ကြောင့် ၁ဝ ၏ လော့ ဂ ရစ်သမ် သည် ဝ ၅ ဖြစ် သည် ဟု ဆို ရ သည် ။ ထို့အတူ ၂၄ သည် ၁ဝ
၄ ၁ဝ ဖြစ် ၍ ၊ လော့ ၂၄ လော့ ၂
၂ ။ တို့ ဖြစ် သည် ။
သည် အွန်လိုင်း ပေါ် တွင် ရေး သား နေ ကြ သော က ဗျာ ဆရာ များ ဖြစ် သည် ။ က ဗျာ စာအုပ် လုံး ချင်း ၂ အုပ် အား ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေ ပြီး ဖြစ် သည် ။
သည် ပစ္စည်း တစ် ခု သို့ မ ဟုတ် ပစ္စည်း များ ဖြစ် ပြီး ပေး သူ ကွန်ယက် ၏ အစွန်း တွင် ရှိ သည် ။ ၎င်း သည် ဝယ် သူ နေ ရာ ၏ ပေး သူ ၏ အမြင် ကို ဖော်ပြ သည် ။ တို့ သည် များ ကို နားလည် ကြ ပြီး ၎င်း တို့ မှ တစ် ဆင့် ဆက်သွယ် သည် သာ မ က အခြေအနေ ကို ထိန်းသိမ်း သည် ။
။ ၂၀၀၇ ခု နှစ် တွင် စက် မှု လုပ်ငန်း တိုးတက် သော နိုင်ငံ ၂၁ နိုင်ငံ ရှိ က လေး သူ ငယ် များ ၏ ပျော်ရွှင် ကျန်းမာ မှု ကို ယူနီဆက်ဖ် အဖွဲ့ မှ လေ့လာ ရာ တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု သည် နောက်ဆုံး မှ စ ၍ ရေ တွက် လျှင် ဒုတိယ နေ ရာ တွင် ရှိ သည် ။
။ ရာ စု နှစ် ၏ နောက်ဆုံး ၄ ပုံ ၁ ပုံ အတွင်း အဝ လွန် နှုန်း မှာ ၂ ဆ မျှ မြင့်တက် ခဲ့ ပြီး စက် မှု ထွန်းကား သော နိုင်ငံ များ တွင် အမြင့်ဆုံး ဖြစ် သည် ။
။ ကျန်းမာ ရေး အာမခံ မ ရှိ သော ပြည်သူ များ နှင့် ကျန်းမာ ရေး အာမခံ မ လုံလောက် သော ပြည်သူ များ နှင့် ဆိုင် သော ကိစ္စ မှာ အဓိက နိုင်ငံ ရေး ပြဿနာ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။
။ ထို့ကြောင့် အရေးပေါ် အခြေအနေ ကြေညာ ထား ပြီး ဖူ ကု ရှိ မ အမှတ် ၁ ဓာတ် အားပေး စက်ရုံ မှ မီ တာ ၂၀ ပတ်လည် နှင့် အမှတ် ၂ ဓာတ် အားပေး စက်ရုံ မှ ၁၀ မီ တာ ပတ်လည် အတွင်း နေ ထိုင် ကြ သူ များ အား ပြောင်းရွှေ့ ခဲ့ သည် ။
။ ထိပ်ဆုံး ၁ ရာခိုင်နှုန်း မှာ ဖက်ဒရယ် အစိုးရ အတွက် အမြတ်ခွန် ၂၇
။ ဂိမ်း ကဒ် ၏ ၅ ၁၀ သော ပမာဏ သည် ဂိမ်း မှတ်သား ရန် နှင့် များ အတွက် ဖြစ် သည် ။
။ ၂၀၀၅ ခု နှစ် တွင် ဝင် ငွေ အကောင်းဆုံး ထိပ်ဆုံး ၁ မှ ၂၁
။ ၂၀၀၉ ခု နှစ် စာရင်း အရ လူ ၁ သိန်း လျှင် လူ သတ် မှု ၅ မှု မျှ ဖြစ်ပွား ပြီး ၂၀၀၀ ခု နှစ် နှင့် နှိုင်းယှဉ် ပါ က ၁၀
။ လက်အောက် တွင် ကောလိပ် ၅ ခု ၊ အသက် မွေး မှု ကျောင်း ၇ ကျောင်း နှင့် ကျန်းမာ ရေး ဆိုင်ရာ ကျော င င်း ၅ ကျောင်း ရှိ သည် ။
။ ၂၀၁၀ ခု နှစ် အထိ ငြိမ်းချမ်း ရေး နို ဘဲလ် ဆု ကို လူ ပုဂ္ဂိုလ် ၉ ၈ ဦး နှင့် အဖွဲ့အစည်း ၂၀ ကို ချီးမြှင့် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ကြား ကာလ အတွင်း နို ဘဲလ် ဆု မ ပေး သည် မှာ လည်း ၁၉ ကြိမ် ရှိ ခဲ့ ဖူး သည် ။
။ ၂၀၀၉ အောက်တိုဘာ လ ၉ ရက်နေ့ တွင် နိုဘယ်ဆု ရန်ပုံငွေ အဖွဲ့ က အိုဗားမား အား ၂၀၀၉ ခု နှစ် ၏ ငြိမ်းချမ်း ရေး နိုဘယ်ဆုရှင် အဖြစ် ရွေးချယ် လိုက် သည် ။
။ ယေးလ် တက္ကသိုလ် မှ အမေရိကန် သမ္မတ ၅ ဦး ၊ အမေရိကန် တရားရုံးချုပ် တရား သူ ကြီး ၁၉ ဦး နှင့် နိုင်ငံခြား တိုင်းပြည် မှ ခေါင်းဆောင် အတော် များ များ ကို မွေး ထုတ် ပေး ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။
အပ်နှင်း ချီးမြှင့် သည် ။ ဆေး တက္ကသိုလ် ၂ ရန်ကုန် သည် က မြန်မာ နိုင်ငံ အတွင်း အသိအမှတ်ပြု သော ကျောင်း ၃ ကျောင်း အနက် တစ် ကျောင်း လည်း ဖြစ် သည် ။
တို့ သည် မြန်မာ သံတမန် ဖက် မှ ပါ ဝင် ကူညီ ခဲ့ ရ ကြောင်း ၁၉၆၃ ခု နှစ် မေ လ ထုတ် စာစောင် တွင် သမိုင်း ဆရာ က ဖော်ပြ ထား သည် ။
ကမ္ဘာ ကျော် ရတနာ ဝင်းထိန် သည် တရားဝင် စာအုပ် ထုတ်ဝေ ခြင်း မ ရှိ သော စာရေးဆရာ များ တွင် အကျော်ကြားဆုံး သော စာရေးဆရာ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။
များ တွင် အခြေခံ အား ဖြင့် အောက် ပါ အချက်အလက် များ နှင့် နည်းလမ်း များ ပါ ဝင် သည် ။ အတိုကောက် အား ဖြင့် က ၎င်း တို့ ကို ဟု ရည်ညွှန်း သည်
နှင့် ပတ်သက် ၍ များ တွင် လုပ်ငန်း အတွေ့အကြုံ ၄ နှစ် မှ ၇ နှစ် သတ်မှတ် သည် ။
၊ အမိ ပီ ကျန် ဇ မ် တို့ က မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ မွေး ချင်း သား ၃ ဦး ၊ သမီး ၄ ဦး ရှိ သည့် အနက် အကြီးဆုံး သား ဖြစ် သည် ။
၁ ။ က ကာမာဝစရ ပု ညာ ဘိ သင်္ခါရ က ပြုပြင် လိုက် တော့ လူ ခန္ဓာ ၊ နတ် ခန္ဓာ ၊
က ချင် တွင် လူမျိုး စု စုစုပေါင်း ၁၂ မျိုး ရှိ သည် ။
က ချင် ၇ နေ ရာ ၊ ချင်း ၈ နေ ရာ ၊ အင်္ဂလိပ် မြန်မာ က ပြား များ က ၄ နေ ရာ ၊ က ရင် နီ ၂ နေ ရာ နှင့် သံလွင် ခရိုင် အတွက် ၂ နေ ရာ ဟူ၍ သတ်မှတ် သည် ။
၁၆ ။ က ငှားရမ်း သုံးစွဲ သူ အဖြစ် ဆောင်ရွက် လို သူ သည် သက်သေခံ လက်မှတ် ရ ရှိ ရန် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ သက်သေခံ လက်မှတ် ထုတ် ပေး ပိုင် ခွင့် ရှိ သူ ထံ လျှောက်ထား ရ မည် ။
ကစားသမား များ ကို လစာ နှင့် ခံစား ခွင့် ပေး ရာ ၌ လက်မှတ် ရေး ထိုး ခ ၊ အသင်း စွမ်းဆောင် မှု အလိုက် ပေး မည့် ဆုကြေး ပါ ဝင် သည် ။ လစာ ငွေ ကို ပေး အပ် ရာ ၌ ဝင်ငွေခွန် နှင့် အခြား အခွန်အခ များ ကို ကလပ် က နှုတ် ယူ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ သို့ ပေး သွင်း ပေး ရ မည် ။
ကဆုန် သည် မြန်မာ ပြက္ခဒိန် ၏ ဒုတိယ လ ဖြစ် သည် ။ ကဆုန် လ တွင် ၃၀ ရက် ရှိ သည် ။ ရက် စုံ သော လ ဖြစ် သည် ။
က တောင် ချောက်ချား ၊ ကယောင်ချောက်ချား ၊ ချောက်ချီးချောက်ချက် ၊ တုန်လှုပ်ချောက်ချား ၊ ထောင်ချောက် ၊ ထုတ် ချောက် ၊ ပလီ စိ ချောက် ချက် ၊ ပိဋက သုံး ပုံ ချောက်ချား နိုင် ၊ မြောင် ချောက် ကြား ၊ ဝှန် ချောက် ပေါ ၊ သွေး လေ ချောက်ချား ၊ ဧကန် ထုတ် ချောက် ။
က ပ စ ၁၃ သည် မကွေး တိုင်း ၊ ဆင်ပေါင်ဝဲ မြို့နယ် ၊ လက်ပံ ကျေးရွာ အနီး တွင် တည် ရှိ ပြီး မြေ ဧက ၈၀၀၀ ကျော် ရှိ သည် ။ စစ် သည် အင်အား ၄၀၀ ကျော် ရှိ ပြီး ရေ မြှုပ် မိုင်း နှင့် လက်နက် ကြီး အစိတ်အပိုင်း များ ထုတ် လုပ် လျက် ရှိ သည် ။ က ပ စ ၂ နှင့် ဆက်စပ် မှု ရှိ သည် ။
က ယား တွင် လူမျိုး စု စုစုပေါင်း ၉ မျိုး ရှိ သည် ။
က ရုရှ ော့ သည် ဆင်းရဲ လွန်း လှ သဖြင့် ငယ်စဉ် က ပညာ ထိထိရောက်ရောက် မ သင် ခဲ့ ရ ဘဲ သိုး ကျောင်းသား ဘဝ ဖြင့် သာ ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ ရ သည် ။ အသက် ၂ ၃ နှစ် အရွယ် ထိ အရေး အဖတ် ကို ပင် ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် မ တတ် မြောက် သေး ဟု အဆို ရှိ သည် ။
က ရင် တွင် လူမျိုး စု စုစုပေါင်း ၁၁ မျိုး ရှိ သည် ။
က ရင် ပြည်သူ့ ပြောက်ကျား တပ် ရင်း ၆ တို့ အခြေစိုက် ခဲ့ သည် ။ စော ဘီ ဖိုး တို့ လူ စု သည် သိ လ လာ တောင်ကြော တွင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြီး စိုး ခဲ့ ကြ သည် ။
က ရင် ပြည်သူ့ လွတ်မြောက် ရေး တပ် မ ၂ မှ ဗိုလ်ချုပ် အက်စ် သိန်း ၊ တပ် မ ဟာ ၅ တပ်မဟာမှူး ဗိုလ်မှူး ကြောင် တ ရာ နှင့် နောက် လိုက် ၁၇ ဦး ၊
က ရင် အမျိုးသား လွတ်မြောက် ရေး တပ်မတော် မှ ဗိုလ်ကြီး စော နေ စိုး မြ ၊ ဗိုလ်ကြီး မ ဟာ ဆွေ နှင့် ဗိုလ်ကြီး သဲးခီး တို့ သည် ငြိမ်းချမ်း ရေး ကောင်စီ အဖွဲ့ နှင့် သွား ရောက် ပူးပေါင်း သည် မှာ မှန်ကန် ကြောင်း ကေ အင် အယ် အေ ကာကွယ် ရေး ဌာန မှ ဗိုလ်မှူး ရှီး လေ က အတည်ပြု ပြော ကြား သည် ။
က လေး များ ကို ကြိမ် လုံး နှင့် ရိုက် မှ ဉာဏ် ထွက် မည် ဟု ရှေး အခါ က လူ အများ ယုံကြည် ခဲ့ ကြ ၏ ။ ယခု ခေတ် ပညာ ရှိ တို့ က မူ ၊ ထို စံနစ် ဆိုး ကို သဘော မ ကျ ဘဲ ဉာဏ်ပညာ ပိုမို ဖွံ့ဖြိုး တွင် ကျယ် စေ ရန် က လေး များ စိတ် တိုင်း ကျ က စား ခြင်း ကို အားပေး ကြ သည် ။
က လေး များ ပညာ သင်ကြား ရေး ၌ က စား ခြင်း သည် စာ သင်ကြား ပေး ခြင်း နှင့် ထပ်တူထပ်မျှ အရေးကြီး လေ သည် ။ က စား ခြင်း အား ဖြင့် က လေး တို့ ၌ ကာယဗလ သာ မ က ဉာဏ ဗလ ပါ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် နိုင် လေ သည် ။
က လေး သူ ငယ် အခွင့်အရေး မြန်မာ တွင် နိမ့်ကျ နေ ဆဲ ပရင့်ထုတ် ရန် အီးမေးလ် ပို့ ရန် က လေး သူ ငယ် အခွင့်အရေး များ ဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂ ညီလာခံ သဘောတူညီ ချက် ချူပ်ဆို ခဲ့ သည် မှာ ယနေ့ တွင် နှစ် ၂၀ ပြည့် မြောက် သည့် အတွက် စစ် အစိုးရ က နေပြည်တော် တွင် အခမ်းအနား
က လေး သူ ငယ် အခွင့်အရေး မြန်မာ တွင် နိမ့်ကျ နေ ဆဲ က လေး သူ ငယ် အခွင့်အရေး များ ဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂ ညီလာခံ သဘောတူညီ ချက် ချူပ်ဆို ခဲ့ သည် မှာ ယနေ့ တွင် နှစ် ၂၀ ပြည့် မြောက် သည့် အတွက် စစ် အစိုးရ က နေပြည်တော် တွင် အခမ်းအနား
က လည်း အကြောင်း ရင်း တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ပညာရှင် များ ပြုစု ထား တဲ
၁ က လ ျာဏီ ကျောက်စာ နိသျ ၊ သာသနာ လင်္ကာ ရ စာတမ်း ၊ မှန် နန်း ရာဇဝင် တော် ကြ ီ ပထမ တွဲ ၊ မ ဟာ စေတီ ယုပ္ပတ္တိဝိ ဘာ ဝ နီ ကျမ်း ၊ ပုဂံ ခေတ် ယဉ်ကျေး မှု ၊ ပေဖူးလွှာ ၊ သာ သနဗဟုဿုတပ္ပကာသနီ ကျမ်း ၊ ပိဋကတ် သမိုင်း စာတမ်း ၊
က သင်တန်း ပေး ခဲ့ သည် ။ စင်စစ် ကေအိုင်အေ တို့ သည် မိမိ အသက်ရှူ ချောင် ရေး ၊ အမြတ် ရ ရေး အတွက် ဖီဇိုနာဂ နှင့် မ ီဇို လူ ရိုင်း များ အား အကူအညီ ပေး ခြင်း ၊
က အများဆုံး ဖြစ် စေ တဲ
ကာကွယ် ဆေး သည် အန္တရာယ် အလွန် ကင်း သော ဆေး ဖြစ် ပြီး ၊ လူ အများ တွင် အောက် ပါ ဆိုးကျိုး များ ဖြစ် ပေါ် လေ့ မ ရှိ ဘဲ ။ ကာကွယ် ဆေး ထိုး ထား သော သူ များ ၏ တိုင်ကြား ချက် များ အရ ၄ ယောက် တွင် ၁ ယောက် သည် ကိုက်ခဲ နာကျင် မှု များ ဖြစ် ပေါ် ခြင်း ၁၅ ယောက် တွင် ၁ ယောက် သည် ကိုယ် အပူချိန် ၃၇
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ရုံး ကြည်း တာဝန် ၏ တာ ဝန်ခံ မှာ ဗိုလ်မှူးကြီး ဝင်းသိန်း ဖြစ် သည် ။
ကာ ချယ် ဆွဲ ၊ ချုပ်ချယ် ဟန့်တား ပိတ်ပင် ၊ ရွေးချယ် ။
ကာဗွန် သည် ဒြပ်စင် တစ် ခု ဖြစ် ၍ အက်တမ် အလေးဆ ၁၂ ရှိ ပြီး လျှင် အက်တမ် နံပါတ် စဉ် မှာ ၆ ဖြစ် ၏ ။
ကာ ဘ ရိုက် တာ ဆို သည် မှာ အတွင်း တွင် ပေါက်ကွဲ သော အင်ဂျင် အတွက် ဆီ နှင့် လေ ကို အချိုးကျ ရောစပ် ပေး သော ကိရိယာ ဖြစ် သည် ။
ကာယဗလ ဦး ရှိန် သည် မြန်မာ တစ် မျိုး သား လုံး အတွက် ကာယဗလ နှင့် ဉာဏ ဗလ တိုးတက် ကြံ့ခိုင် မှု နှင့် မျိုး ချစ် စိတ်ဓာတ် ရှင်သန် ထက်မြက် ရေး အတွက် ဆောင်ရွက် ပေး ခဲ့ သော မြန်မာ့ အား က စား ဖခင် ကြီး ဖြစ် သည် ။
ကာလ သား ရောဂါ သည် များ သော အား ဖြင့် မေထုန် မှီဝဲ ရာ မှ စ ၍ ဖြစ် ပေါ် လာ သော ကူးစက် တတ် သည့် ရောဂါ ဖြစ် သည် ။ ကာလ သား ရောဂါ အမျိုးမျိုး အစား စား ရှိ သည့် အနက် အရေးတကြီး ကာကွယ် တားဆီး ရ မည့် ရောဂါ များ မှာ ဆစ် ဖ လစ် နှင့် ဂို နို ညောင်းကျရောဂါ တို့ ဖြစ် သည် ။
ကာ ဟူး လာ ဝ ီး ကျွန်း ၁၁ ။ ၆ ။ ၄၅ ။
ကား တင် သင်္ဘော များ တွင် ကား များ ကို မောင်း တင် မောင်း ချ ပြုလုပ် နိုင် ရန် အတင်အချ ပြုလုပ် နိုင် သော တံတား ပါ လေ့ ရှိ သည် ။ ကား မောင်း ထွက် နိုင် သော တံတား များ မှာ ပဲ့ ပိုင်း တွင် သို့ မ ဟုတ် ဦး ပိုင်း နှင့် ပဲ့ ပိုင်း နှစ် ခု စလုံး တွင် ပါ လေ့ ရှိ သည် ။
၉ ကီလိုဂရမ် တိုး ရန် အကြံပြု ထား သည် ။ ကိုယ် အလေးချိန် လျော့နည်း သော အမျိုးသမီး များ ၁၈
၅ ကီလိုဂရမ် ဖြစ် ပြီး ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် တစ် ဦး ချင်း လက် ဖက် စား သုံး မှု အမြင့်ဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။
၃ ကီလိုမီတာ ၁၃
၃ ကီလိုမီတာ ၁၄
၂ ကီလိုမီတာ ကူ တောင် ကျေးရွာ ၈
၂ ကီလိုမီတာ ကူ တောင် ကျေးရွာ ၈
၁ ကီလိုမီတာ ကုန် တန်း ကျေးရွာ ၇
၁ ကီလိုမီတာ ကုန် တန်း ကျေးရွာ ၇
၂ ကီလိုမီတာ ကျောက် ချောင်း ကျေးရွာ ၄
၂ ကီလိုမီတာ ကျောက် ချောင်း ကျေးရွာ ၄
၁ ကီလိုမီတာ ခနောင်းကြီး ကျေးရွာ ၃
၁ ကီလိုမီတာ ခနောင်းကြီး ကျေးရွာ ၃
၇ ကီလိုမီတာ ခွ ဆုံ ကျေးရွာ ၈
၇ ကီလိုမီတာ ခွ ဆုံ ကျေးရွာ ၈
၉ ကီလိုမီတာ ခွေး တောက် ချောင်း ကျေးရွာ ၃
၉ ကီလိုမီတာ ခွေး တောက် ချောင်း ကျေးရွာ ၃
၉ ကီလိုမီတာ င တောက် တူ ကြီး ကျေးရွာ ၃
၉ ကီလိုမီတာ င တောက် တူ ကြီး ကျေးရွာ ၃
၉ ကီလိုမီတာ စပါး ထား ကျေးရွာ ၆
၉ ကီလိုမီတာ စပါး ထား ကျေးရွာ ၆
၆ ကီလိုမီတာ ဒုံး ပြင် ကျေးရွာ ၃
၆ ကီလိုမီတာ ဒုံး ပြင် ကျေးရွာ ၃
၉ ကီလိုမီတာ ပေါက် တော ကြီး ကျေးရွာ ၅
၉ ကီလိုမီတာ ပေါက် တော ကြီး ကျေးရွာ ၅
၉ ကီလိုမီတာ ပေါင်း ဇား ကျေးရွာ ၇
၉ ကီလိုမီတာ ပေါင်း ဇား ကျေးရွာ ၇
၆ ကီလိုမီတာ ပြင် ခေါင် ကျေးရွာ ၃
၆ ကီလိုမီတာ ပြင် ခေါင် ကျေးရွာ ၃
၅ ကီလိုမီတာ ဘာ ထ လေ ကျေးရွာ ၇
၅ ကီလိုမီတာ ဘာ ထ လေ ကျေးရွာ ၇
၉ ကီလိုမီတာ မိ ညို ထောင့် ကျေးရွာ ၇
၉ ကီလိုမီတာ မိ ညို ထောင့် ကျေးရွာ ၇
၂ ကီလိုမီတာ မြင်း ဖူး ကျေးရွာ ၇
၂ ကီလိုမီတာ မြင်း ဖူး ကျေးရွာ ၇
၃၀ ၈ ကီလိုမီတာ ရှိ တယ် ။ မြို့ ရိုး က လေး ထောင့် အတိအကျ မ ဟုတ် ပေ မယ့် တဖက် မှာ ၁ မိုင် ၅ ဖာလုံ ၂
၅ ကီလိုမီတာ ရှိ သည် ။ အဝင်ဝ မှာ မီ တာ ၁၀၀ သာ ရှိ ပြီး ပုလင်း ဝ အသွင် ရှိ သည် ။ ရေ မျက်နှာပြင် မှာ ၁၂၇၆ ဟက် တာ ရှိ ကာ နှစ် ဘက် တွင် အဝင်အထွက် တ ပေါက် စီ ရှိ သည် ။ သင်္ဘော သွား လာ နိုင် သည့် ရေ ကြောင်း မှာ ၁၈ ကီလိုမီတာ ရှည်လျား သည် ။ ဆိပ်ကမ်း ဧရိယာ အတွင်း ရှိ ရေ အနက် မှာ ၁၁
၁ ကီလိုမီတာ သာ ရှိ သဖြင့် စင်္ကာပူ သည် ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ နိုင်ငံ နှင့် မြို့တော် တစ် ခု တည်း ဖြစ် သော နိုင်ငံ ၃ ခု တွင် တစ် ခု အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ အရှေ့တောင် အာရှ တွင် လည်း အငယ်ဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။
၁ ကီလိုမီတာ သာ ရှိ သဖြင့် စင်ကာပူ သည် ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ နိုင်ငံ နှင့် မြို့တော် တစ် ခု တည်း ဖြစ် သော နိုင်ငံ ၃ ခု တွင် တစ် ခု အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ အရှေ့တောင် အာရှ တွင် အငယ်ဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။
၂ ကီလိုမီတာ သို့ မ ဟုတ် တစ် မိုင် ၏ ၄ ပုံ ၃ ပုံ ရှည်လျား ၍ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အရှည်ဆုံး ကျွန်း သား တံတား ဖြစ် သည် ။
၉ ကီလိုမီတာ သောင်း ဒ ရား ကျေးရွာ ၇
၉ ကီလိုမီတာ သောင်း ဒ ရား ကျေးရွာ ၇
၆ ကီလိုမီတာ အထူ ရှိ သည့် ရေခဲ များ ဖြင့် ဖုံးလွှမ်း လျက် ရှိ သည် ။
၄ ကီလိုမီတာ အနောက် နန်း ရာ ကုန်း ကျေးရွာ ၁၀
၄ ကီလိုမီတာ အနောက် နန်း ရာ ကုန်း ကျေးရွာ ၁၀
၂ ကီလိုမီတာ အောင် ဆိပ် ကျေးရွာ ၉
၂ ကီလိုမီတာ အောင် ဆိပ် ကျေးရွာ ၉
ကု ကုန်း ပြ တိုက် တွင် ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း များ အား သုံး လ ပတ် လျှင် တစ် ကြိမ် အလှည့် ကျ ပြသ လေ့ ရှိ သည် ။ တ နည်း အား ဖြင့် ဆို လျှင် တ နှစ် လျှင် ပစ္စည်း ပေါင်း ၆ သောင်း ကို ကြည့်ရှု နိုင် ပြီး စုဆောင်း ပစ္စည်း အားလုံး ကို ကြည့်ရှု မည် ဆို လျှင် ၁၂ နှစ် ကြာ ကြည့်ရှု ရ မည် ဖြစ် သည် ။
က ုဗ တုံး ၏ မျက်နှာ ၆ ခု လုံး သည် စတုရန်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မျက်နှာ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ဖြတ် သော နေ ရာ သည် က ုဗ တုံး ၏ အနား တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ အနား ၃ ခု ဆုံ ရာ အမှတ် သည် ထောင့်စွန်း ဖြစ် သည် ။
၇ ။ ကုမာရ က ဿ ပေါ နာ မ ၊ မဟေသီ စိတြဝါစ ကော ။ သော မ ယှံဝဒ နေ နိစ္စံ ၊ ပတိဋ္ဌာ သိ ဂုဏာ က ရော ။
ကုလသမဂ္ဂ တက္ကသိုလ် သည် ကုသ လ မဂ္ဂ အဖွဲ့အစည်း များ အနက် တစ် မူ ထူး သည့် ဝိသေသ ရှိ သော အဖွဲ့ ဖြစ် သည် ။
ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေညီလာခံ သည် ၂၀၀၆ မတ် လ ၁၅ ရက်နေ့ တွင် ထောက်ခံ မဲ ၁ ၇၀ ကန့်ကွက် မဲ ၄ မဲ ကြား နေ မဲ ၃ မဲ ဖြင့် အတည်ပြု ခဲ့ သည့် ဆုံးဖြတ် ချက် အရ ကို ဖွဲ့စည်း တည်ထောင် ခဲ့ သည် ။
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ ပဋိညာဉ် စာချုပ် ကြီး ၏ ဘောင် အတွင်း ကျ ရောက် သော မည် သည့် အကြောင်း ကိစ္စ ကို မ ဆို ဆွေးနွေး ခွင့် ရှိ သည် ။
ကုသ နည်း သည် ကိုယ် ထဲ မှ အရည် များ ကို လျှင် မြန် စွာ ထုတ် ပြစ် သော ကြောင့် အဆုပ် ရောင် ခြင်း ကို သက်သာ စေ သည် ။ ဝ ၅ မှ ၁ မီလီ ဂရမ် အား အသား သို့ မ ဟုတ် အကြော ထဲ ထိုး ပေး ရ မည် ။ ၂ နာရီ ၃ နာရီ ခြား ထပ် ပေး ဖို့ လို နိုင် သည် ။
၁ က ေန၅ အထိ က ၂ မ ွတ္ စီ
၆ ။ က ေသန္တေပိဋ္ဌိဘာဂသ္မိံ ၊ သူ ရ ိယော၀ပဘင်္ က ရော ။ နိသိန္နေ ာ သိ ရိ သမ္ပန္နော ၊ သော ဘိ တော မ ုနိပုင်္ဂေဝါ ။
ကေ အင် န် ဒီ အို လက်နက်ကိုင် တပ် ဦး ရေ မှာ လည်း အခြား တောခို အသင်း အဖွဲ့ များ အားလုံး ၏ လက်နက်ကိုင် စုစုပေါင်း ထက် များ စွာ ပိုမို ခဲ့ ၏ ။
ကေအင်န်ယူ များ သည် ထိုင်း နိုင်ငံ မှ လက်နက် များ ကို ဝယ် ယူ ပြီး ထား ဝယ် ၊ တနင်္သာရီ ဒေသ များ မှ စက်လှေ ဖြင့် မြစ်ဝကျွန်းပေါ် သို့ တင်သွင်း ကြ ရ သည် ။
၂ ၂ ။ ကော လိ တ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဥ ပ တိဿ သည် လည်း ကောင်း အာသဝေါ မ ရှိ ကုန် သော ရာ ဂ ကင်း ကုန် သော ငြိမ်သက် သော စိတ် ရှိ ကုန် သော တည်တံ့ ကုန် သော မြတ် သော တပည့် အဂ္ဂ သာ ဝ က တို့ ဖြစ် ကုန် လတ္တံ့ ။ အာနန္ဒာ မည် သော ရဟန်း သည် အလုပ်အကျွေး ဖြစ် ၍ ဤ မြတ်စွာဘုရား ကို လုပ် ကျွေး လတ္တံ့ ။
၁၄ ။ ကော လိ တ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဥ ပ တိဿ သည် လည်း ကောင်း ဤ မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် အဂ္ဂ သာ ဝ က တို့ ဖြစ် ကုန် လတ္တံ့ ။ အာနန္ဒာ မည် သော အလုပ်အကျွေး သည် ဤ မြတ်စွာဘုရား ကို လုပ် ကျွေး လတ္တံ့ ။
ကော်ပြန့် ကြော် သည် အရှေ့ အာရှ နှင့် အရှေ့တောင် အာရှ တွင် စား သုံး လေ့ ရှိ သော အစားအစာ ဖြစ် သည် ။ ကော်ပြန့် ဆို သည် မှာ တရုတ် စကား ဖြစ် သည် ။
၁ ကို ကုမ္ပဏီ ၏ ရန်ပုံငွေ သို့ မ ဟုတ် အများပိုင် စု ငွေ အဖြစ် ထား ရှိ သည် ။
ကို စော ညိ န်း နောက်ဆုံး အသံလွှင့် သော သီချင်း မှာ မိုး သက် လေ နှင် သီချင်း ဖြစ် သည် ။ ကို စော ညိ န်း သည် အသက် ၂၇ နှစ် နှင့် ၇ လ အရွယ် တွင် မှားယွင်း ရန် ပြု ခံ ရ သဖြင့် ကွယ်လွန် ခဲ့ ရ ရှာ သည် ။
ကို စိုး သိမ်း သည် ၁၂၄၇ ခု နှစ် ၁၉ ၁၂ ခု တွင် ဂျပန် နိုင်ငံ သို့ ပညာ သင်ယူ ရန် သွား ရောက် ခဲ့ သည် ။ ဂျပန် နိုင်ငံ တွင် ပညာ သင်ယူ နေ စဉ် ဆရာတော် ဦးဥတ္တမ နှင့် တွေ့ ရှိ သဖြင့် ဦးဥတ္တမ ၏ အားပေး တိုက်တွန်း ကူညီ မှု ကြောင့် ဂျပန် နိုင်ငံ တွင် ၃ နှစ် ကြာ မျှ ပညာ သင်ယူ သည် ။
ကို ညိုထွန်း ၊ ဦး ဘ စံ ၊ ဦးထွန်းဝင်း နှင့် ဦး ကျော် မြ တို့ သည် ဗမာ ဆင်းရဲသား အစည်းအရုံး နှင့် ဆက်သွယ် ၍ ဖက်ဆစ် ဆန့်ကျင် ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ခဲ့ ကြ သည် ။
၉ ကို တစု လျှင် ၁၂
၆ ကို ပေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပြီး ထိပ်ဆုံး ၁၀ ရာခိုင်နှုန်း မှ အမြတ်ခွန် ၅ ၄
၂၉ ကို ပိုင်ဆိုင် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။
ကို ဗဟိန်း ကို ၁၉၁၉ ခု နှစ် ဝါ ဆို လဆန်း ၁၀ ရက် ၊ ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ ၊ နံနက် ၇ နာရီ အချိန် တွင် အင်းဝ မြို့ ကိုင်း တန်း ရပ် ၌ ဖွားမြင် ခဲ့ သည် ။ အဖ ဦး မှင် ၊ အမိ ဒေါ်ဦး တို့ ၏ ပဉ္စမ မြောက် သား ဖြစ် သည် ။
၁၉၃၄ ၁၉၄၂ ၊ ကို ရင် ဝတ် နှင့် ပညာ ဆက်လက် သင်ကြား နေ ခဲ့ သည် ။
ကို ရွှေ လှေး သည် လန်ဒန် မြို့ စာသင်ကျောင်း များ တွင် အထက်တန်း စာပေ များ သင်ကြား ပြီး ၄ နှစ် ကြာ သောအခါ မိဘ တို့ က သူ့ တို့ ၏ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွင် ဦး စီး ဆောင်ရွက် ရန် ပြန် ခေါ် သဖြင့် မြန်မာ နိုင်ငံ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ရ သည် ။
ကို အံ့ ကြီး သည် မြန်မာ တေးသံရှင် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ကို အံ့ ကြီး သည် မန်းတောင်ရိပ်ခို သီချင်း ကို ပထမဦးဆုံး သီဆို သူ ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် မှာ ဘီ တီဘရားသား မိသားစု တီးဝိုင်း နှင့် အသံ သွင်း သည် ။
က က် ဆို ဝါ ရီ တို့ သည် မ ပျံသန်း နိုင် သော ငှက် ကြီး များ မျိုး စု တွင် ပါ ဝင် သည် ။ သူ တို့ သည် ရက် တိုက် ဟု ခေါ် သည့် ပျံသန်း ခြင်း မ ရှိ သော ငှက် အုပ်စု တွင် ပါ ဝင် သည် ။ ငှက်ကုလားအုပ် နှင့် ကီဝီ ငှက် အသေးစား တို့ မှာ လည်း ရက် တိုက် အုပ်စု တွင် ပါ ဝင် သည် ။
ကောက်ညှင်းငချိပ် ၊ ဆီး ချိပ် ပင် ၊ ညို ချိပ် ချိပ် ၊ နီ ချိပ် ၊ နက် ချိပ် ၊ မည်းချိပ် ချိပ် ။
၂ ကင်ဆာ ကဲ့သို့ သော ရောဂါ အတွက် ဆေး ပြင်းပြင်း မှာ သုံးစွဲ ခြင်း ၃ ကိုယ်ဝန် တားဆေး များ သုံး ခြင်း ၅ အပူ ပေး လွန် ခြင်း ကြောင့် ဆံပင် သား လောင်ကျွမ်း ခြင်း ၊ တို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ်
ကင်း ကွာ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် အဆွေ သည် အချောင်သမား များ အား ပါတီ ကို ဦးဆောင် ခွင့် မ ပေး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။
ကောဏ္ဍညော၊ နာ ရ ဒေါ သတ္တာ ၊
၁ ၊ ၂ ၊ ၃ ၊ ၅ ၊ ၆ ၊ ၉ ၊ ၁၀ ၊ ၁၁ ၊ ၁၄ ၊ ၁၇ ၊ ၁၉ ၊ ၂၀ ၊ ၂၁ ကဒ်ပြား များ မှာ အကောင်း နိမိတ် ပုံ ဟော ရ မည့် ကဒ် များ ဖြစ် သည် ။
၄ ၊ ၇ ၊ ၈ ၊ ၁၂ ၊ ၁၃ ၊ ၁၅ ၊ ၁၆ ၊ ၁၈ ၊ ၀၂ ၂ ကဒ် များ မှာ အဆိုး နိမိတ် ပုံ ဟော ရ မည့် ကဒ် များ ဖြစ် သည် ။
ကုန်စည် ဆို သည် မှာ ဘောဂဗေဒ ဘာသာရပ် တွင် အသုံးဝင် သည့် မည် သည့် အရာဝတ္ထု သို့ မ ဟုတ် ကုန် ပစ္စည်း ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် သည် ။
ကုန်း မြှင့် ဒေသ များ တွင် ခြောက်သွေ့ သော ရာသီဥတု နှင့် မြေပြန့် ဒေသ များ တွင် မုတ်သုံ ရာသီ တို့ ကို ရ ရှိ သည် ။ ဆောင်း ရာသီ ၏ ပျှမ်းမျှ အပူချိန် မှာ ကုန်း မြှင့် ဒေသ များ တွင် ၄ဝ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် ၊ မြေပြန့် ဒေသ များ တွင် ၆ ၂
ကပ် က လူး ငှက် သည် ဇီးကွက် မျိုး စိတ် ဝင် ဖြစ် ပြီး ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နိုင်ငံ ၊ တရုတ် နိုင်ငံ ၊ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၊ မလေးရှား နိုင်ငံ ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ၊ နီပေါ နိုင်ငံ ၊ ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ နှင့် ထိုင်း နိုင်ငံ တို့ တွင် တွေ့ ရ လေ့ ရှိ သည် ။
ကပ် ခွာ ၊ ခပ်ခွာခွာ နေ ၊ ဆုတ်ခွာ ၊ ထွက်ခွာ ၊ နွား ခွာ ၊ မြင်းခွာရွက် ။
ကမ္ဘာ ၏ အချင်း မှာ ကီလိုမီတာ ၁ ၂၇ ၁၄ ရှိ သည် ။ ကမ္ဘာ ၏ အဝန်း မှာ ကီလိုမီတာ ၄ဝဝ ရ ၅ ရှိ သည် ။
ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် နိုင်ငံတကာ ခရီး သည် အများဆုံး လာ ရောက် လည်ပတ် သည့် မြို့ လည်း ဖြစ် သည် ။
၉ ။ ကမ္ဘာ့ ကုလသမဂ္ဂ တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ အဖွဲ့ ဝင် ဖြစ် ရေး အတွက် ဗြိတိသျှ အစိုးရ က ထောက်ခံ ကူညီ မည် ။
ကမ္ဘာ့ ကျန်းမာ ရေး အဖွဲ့ မှ ဝမ်းလျော ခြင်း ကို တစ် နေ့ လျှင် သုံး ကြိမ် သို့ မ ဟုတ် ၎င်း နှင့် အထက် ပျော့ပျော့ သို့ မ ဟုတ် အရည် ဖြစ် သော ဝမ်း သွား ခြင်း သို့ မ ဟုတ် လူ တစ် ယောက် အတွက် သူ ၏ ပုံမှန် ထက် ပို ၍ ဝမ်း သွား ခြင်း အဖြစ် ဖွင့် ဆို သတ်မှတ် ထား သည် ။
ကမ္ဘာ့ ဂျမ်ဗိုရီ များ ကျင်းပ ခြင်း ကား လူမျိုး ပေါင်းစုံ စုပေါင်း ပါ ဝင် သော ကင်းထောက် တို့ သည် အချင်းချင်း နားလည် မှု ရ ကြ ကာ ၊ ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး အတွက် လမ်း ခင်း ပေး သော သဘော ကို ဖန်တီး ယူ ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။
ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကွန်ဂရက် မြန်မာ နိုင်ငံ ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ စာပေ ပြန့်ပွား ရေး အသင်း ၁၉၆ဝ နှင့် အမျိုးသား စာပေ ညီညွတ် ရေး အဖွဲ့ ၁၉၆၂ စ သည့် အဖွဲ့အစည်း များ တွင် ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။
ကမ္ဘာ့ ဘဏ် နှင့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေး ရန်ပုံငွေ အဖွဲ့ သည် ဝါရှင်တန် တွင် အခြေစိုက် သည် ။ ကမ္ဘာ့ ဘဏ် ကို အမေရိကန် က ဦးဆောင် ပြီး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေး ရန်ပုံငွေ အဖွဲ့ ကို ဥရောပ သား များ ဦးဆောင် လေ့ ရှိ သည် ။
၁ ။ ကမ္မ ဘဝ ၂ ။ ဥ ပ ပတ္တိ ဘဝ ဟူသော အား ထုတ် ပြုပြင် ခြင်း အကျိုး ဖြစ် သော ဘဝ တရား ၂ ပါး ဖြစ် သည် လို့ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် တရား မှာ ဆို ထား တော့ နောက် ဘဝ ကူး ဖို့ အချက် ထဲ မှာ ဥပါဒါန် က လဲ သိပ် ကို အရေး ပါ နေ တာ ပါ ပဲ ။
ကမ်းပါးယံ မိုးဆွေငှက် သည် ဟီရွန်းဒင်ဒေး မျိုး ရင်း တွင် ပါ ဝင် သော ပျံလွှားငှက် အုပ်စု ဝင် ငှက် တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။
၂ ၂ ၃ ကယ် လီ ဘာ ကျည် ကပ် ကို အသုံးပြု ပြီး ကျည် မြန် နှုန်း မှာ တ စက္ကန့် လျှင် ၉၀၀ မီ တာ မျှ ရှိ သည် ။ အဝေးဆုံး ပစ်ခတ် နိုင် သော အကွာအဝေး မှာ ၅၅၀ မီ တာ ဖြစ် သည် ။ ကျည် ထွက် နှုန်း မှာ တ စက္ကန့် လျှင် ၈၀၀ မျှ ဖြစ် သည် ။
ကိုယ် က သိန်း ၂၀ လောက် ရှိ နေ ရင် ၁၅ လောက် ရင်း ရင် ကို မြိုင် မြိုင် ဆို ်င် ဆိုင် ရှိ မဲ့ စီးပွား ရေး မျိုး လုပ် သင့် တယ် လို့ ပုံမှန် ဝင် ငွေ လို ချင် တယ် ဆို ငွေ သိန်း ၂ဝ ရယ် မ ကျင်း မ ကျယ် အခန်း တစ် ခန်း ရယ် ရှိ ရင် စားသောက်ကုန် ခြောက် ရောင်း ဆိုင် ဖွင့် ပါ လား
ကိုယ်ခန္ဓာ အဆီ တွေ တိုး ပြီး နေ ရ ထိုင် ရ တာ သက်တောင့်သက်သာ မ ရှိ လှ ဘူး လို့ ညည်း နေ တတ် ကြ ပေ မယ့် အစားအသောက် ၊ အနေအထိုင် ကို တော့ ဂရုမစိုက် မိ ကြ ပါ ဘူး ။
ကိုယ်စားလှယ် ဆို သည် မှာ အခြား သူ တစ် ဦး ဦး အတွက် အလုပ် လုပ်ကိုင် ပေး သူ သို့ မ ဟုတ် ဆောင်ရွက် ပေး သူ ကို ဆို သည် ။
ကိုယ် ထူး ကိုယ် ချွန် ၊ စာချွန် ၊ စု လစ် မွမ်း ချွန် ၊ ထူးချွန် ၊ မှို ချွန် ပင် ၊ လူ ရည် ချွန် ၊ လေ ချွန် ၊ ဝါး ချွန် ၊ အဖျား ချွန် ၊ အချွန် နဲ့ မ ။
ကဿပ ဘုရား သည် ကကုသန် ဘုရား ၊ ဒီပင်္ကရာ ဘုရား ၊ ဂေါတမဘုရား စ သည့် ဘုရား ကြီး ငါး ဆူ မှ နောင် ပွင့် တော် မူ မည် ဘုရား ဖြစ် သည် ။ မြန်မာ နိုင်ငံ ၊ စစ်ကိုင်း တိုင်း ၊ ယင်းမာပင် မြို့နယ် အလောင်း တော် က ဿဖ ကုန်းမြေ တွင် နောင် ပွင့် တော် မူ မည် ဘုရားလောင်း ရှိ သည် ဟု ယုံကြည် ကြ သည် ။
ကျ နော် ဘဝ ကို ပိုင်းခြား သုံးသပ် ကြည့် ရင် ၂ ပိုင်း ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။
ကျုး ဘား ၏ မြောက် ဘက် တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု နှင့် ဘ ဟားမားစ် နိုင်ငံ ၊ အနောက် ဘက် တွင် မက္ကဆီကို နိုင်ငံ ၊ တောင် ဘက် တွင် ကေ မန်း ကျွန်းစု နှင့် ဂျမေကာ နိုင်ငံ ၊ အရှေ့တောင် ဘက် တွင် ဟေတီ နိုင်ငံ နှင့် ဒို မီနီ ကန် သမ္မတ နိုင်ငံ တို့ တည် ရှိ သည် ။
ကျေ ချမ်း ၊ ကျောချမ်း ၊ ငြိမ်းချမ်း ၊ ညနေချမ်း ၊ ရေချမ်းစင် ၊ အေးချမ်း ၊ အိမ် လုံး ချမ်းသာ ပင် ၊ စောင် ချမ်း ပင် ။
ကျေးလက် ကျန်းမာ ရေး ဆေး ပေး ခန် တစ် ခု ရှိ ပါ သည် ။ ထို ဆေးခန်း ကို သားဖွား ဆရာ မ က အမြဲ တာဝန် ယူ ထား ပါ သည် ။ ၅ မိုင် ၆ ခန် အကွာ ကျား တတ် နှင့် လက်ယက် မ တို့ တွင် တိုက် နယ် ဆေးရုံ များ လည် ရှိ ပါ သည် ။
ကျော် ကား သော ကား တွဲ များ မှာ ဓမ္မိ က ရာ မ ၊ မလေးရှား ပီနန်း နှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်း တို့ ဖြစ် သည် ။
ကျော် ငြိမ်း ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ၊ တက္ကသိုလ် များ သမိုင်း သုတေသန ဦးစီးဌာန ပြုစု သော ဂျပန် ခေတ် ရက်စွဲ သမိုင်း ၈ မတ် ၁၉၄၂ ၃ မေ ၁၉၄၅ မှ ကူး ယူ ဖေါ်ပြ သည် ။
ကျိုတို မြို့ သည် ဂျပန် နိုင်ငံ ဟွန် ရှူး ကျွန်း အလယ် ပိုင်း ဒေသ တွင် တည် ရှိ သည့် ရှေးဟောင်း မြို့ တစ် မြို့ ဖြစ် သည် ။ လူ ဦး ရေ ၁ သန်း ခွဲ ခန့် ရှိ ပြီး ဂျပန် ၏ မြို့တော် ဟောင်း ဖြစ် သည် ။
ကျောက်စာတိုင် ၏ အပိုင်းအစ များ ကို စပ် ဆက် ကြည့် သောအခါ အမြင့် ၄ ပေ ၃ လက် မ ၊ အကျယ် ၂ ပေ ခွဲ ရှိ ပြီး ၊ အထူ ၅ လက် မ ခန့် ရှိ သည် ။ ကျောက်စာ သည် မျက်နှာပြင် နှစ် ဖက် စလုံး တွင် ရေး ထိုး ထား သော ကျောက်စာ ဖြစ် သည် ။
ကျောက်ဖြူ မြို့ ၏ အရှေ့တောင် ဖက် ၃ မိုင် ခန့် အကွာ စိုင် ချုံ ရွာ အနီး တွင် နဂါးပွက် တောင် ခေါ် ရွံ့ မီး တောင် ရှိ သည် ။
ကျောက်ဖြူ ဥပစာ ကောလိပ် အဖြစ် စတင် သန္ဓေတည် ခဲ့ သည် ။ ၁၉၇၄ ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၁၅ ရက် ၊ ရခိုင် ပြည်နယ် နေ့ တွင် စစ် တွေ ကောလိပ် အဖြစ် ဖွင့်လှစ် ခဲ့ သည် ။ စစ် တွေ ကောလိပ် ကို ၁၈ ၉၉၆ နေ့ တွင် စစ် တွေ တက္ကသိုလ် အဖြစ် အဆင့်မြှင့် ခဲ့ သည် ။
ကျိုက်လတ် တို့ မှ ဖဆပလ အဖွဲ့ ဝင် အရပ်သား များ ကို လျှို့ဝှက် စစ် သင်တန်း များ ပေး ခဲ့ သည် ။
ကျောင်း နေ ပျော် ၍ ဘက်စုံ တော် ရ မည် ဟူသော ဆောင်ပုဒ် နှင့် အညီ လိမ္မာ ပြီး ပညာ ထူးချွန် ကြ သော ကျောင်း သူ များ ကို လ သာ ၂ မှ လေ့ကျင့် ပေး လျက် ရှိ သည် ။
ကျောင်း မှ သံဃာတော် ၅ ပါး အပါအဝင် အခြား နိုင်ငံ ရေး လှုပ်ရှား မှု ဆောင်ရွက် သူ ၂၆ ဦး တို့ ကို ၆ နှစ် မှ ၂၄ နှစ် အထိ ထောင်ဒဏ် ချမှတ် ခဲ့ သည် ။
ကျန် သော ၉ မှု ကို တရားရုံး က စိစစ် နေ ဆဲ ဖြစ် ပြီး ၂၉
ကြ ပါ သည် ။ ၄င်း နောက် ၄ ရာ စု မှ ၇ ရာ စု အတွင်း အိန္ဒိယ ၌ ဘုန်းတန်ခိုး ကြီးမား ခဲ
ကြ သည် ဆို ၏ ။ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ ၏ ၃ ၂ ပါး သော လက္ခဏာ ၊ ၈၀ ပါး သော လက္ခဏာ ငယ် များ စ သည့် ရုပ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ များ တွင် အမှား မ ယွင်း ဖြစ် မှာ စိုးရိမ် ခဲ
ကြာ ဖက် နင်း ငှက် ၏ အခြား အမည် မှာ ဘီ ငှက် ဖြစ် သည် ။ ကြာ ဖက် နင်း ငှက် ကို အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ နှင့် အရှေ့ အာရှ တိုက် တစ် ခွင် တွင် တွေ့ ရ သည် ။ အလျား ၁၂ လက် မ မှ ၁၅ လက် မ အထိ ရှိ သည် ။ ငှက် ငယ် ၏ အမောက် နှင့် လည်ကုပ် တို့ သည် ညို ၍ အောက် ပိုင်း မှာ ဖြူ သည် ။
ကြာသပတေး ဂြိုလ် သည် နေ မှ စတင် ရေ တွက် လျှင် ၅ ခု မြောက် ဂြိုလ် ဖြစ် ပြီး နေ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း တွင် အကြီးဆုံး ဂြိုလ် လည်း ဖြစ် သည် ။ ထို ဂြိုလ် မှာ အလွန် ကြီးမား သည့် အတွက် အခြား ဂြိုလ် ၇ လုံး ကို ပေါင်းစပ် ထား သော ဒြပ်ထု ထက် ပင် ပို ၍ ကြီးမား သေး သည် ။
ကြာသပတေး သား ၄ ဆူ မင်္ဂလ ၊ ပဒုမုတ္တ ရ ၊ တိဿ ၊ ကဿပ ။
၁၃ ။ ကြီးကြပ် မှု အဖွဲ့ သည် ပုဒ် မ ၁၂ အရ လိုင်စင် လျှောက်ထား ချက် ကို စိစစ် ပြီး ပုဂ္ဂိုလ် သို့ မ ဟုတ် အဖွဲ့အစည်း အား စည်းကမ်း ချက် များ သတ်မှတ် ၍ လိုင်စင် ထုတ် ပေး ခြင်း သို့ မ ဟုတ် လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရန် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကြီးမား သော သံစဉ် ထွက် ခေါင်းလောင်း ကြီး များ မှာ အမြင့် ၄ မီ တာ သာ သာ ၊ အလေးချိန် တန် ၂၀ ဝန်းကျင် ခန့် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ ထို ခေါင်းလောင်း ကြီး များ မှာ ကြီးကျယ် လှပ ခြင်း ဟူသော အဓိပ္ပာယ် ကို ဖော်ဆောင် ကြ လေ သည် ။
ကြေညာ ချက် စာတမ်း ကို ဖတ် မ ပြ ခင် ကျွန်တော် တို့ ကြေညာ စာတမ်း ကို ဘာ ဖြစ် လို့ လန်ဒန် မှာ ထုတ်ပြန် ရ တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း က လေး ကို ပြော ပြ ချင် ပါ သေး တယ် ။
ကြေညာ လိုက် သည် ။ ဗမာ များ ဒုက္ခရောက် ကြ သည် ။ ငွေစက္ကူ ဒုက္ခ မှ သက်သာ စေ ရန် တစ် ပြည် လုံး တရား သော နည်းလမ်း ဖြင့် ဆောင်ရွက် နေ ကြ ပေ သည် ။
ကြံခင်း မြို့ ရွာ သစ် ရပ် ၌ အဖ ရဲ အရာ ရှိ ဦး မောင် က လေး သတင်းစာ ဆရာ ၊ အမိ ဒေါ် သိန်း ရီ တို့ က ၁၉၁၉ ခု နိုဝင်ဘာ လ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ။ မွေး ချင်း သုံး ဦး အနက် အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ အမည် ရင်း မှာ စော ဦး ဖြစ် သည် ။
ကြိုးဆွဲ ရုပ်သေးရုပ် များ အမူအရာ အမျိုးမျိုး ပြုလုပ် နိုင် စေ ရန် အတွက် ကြိုး များ ကို ကျွမ်းကျင် စွာ ထိန်းချုပ် နိုင် သူ ဖြစ် သည် ။ ရုပ်သေးရုပ် များ သည် အ ဆွဲ ခံ ရ သော ကြိုး အနေအထား ကို လိုက် ၍ ကိုယ် ဟန် အမူအရာ ပြောင်းလဲ ဖော်ပြ နိုင် သည် ။
ကြိုး မဲ့ ကြေးနန်း သင်တန်း ကျောင်း ၏ နည်းပြ ဆရာ လည်း ဖြစ် သည် ။
ကြက်ခြေနီ လှုပ်ရှား မှု မှာ ပါ ဝင် တဲ့ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြက်ခြေနီ ကော်မတီ ၊ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြက်ခြေနီ နှင့် လခြမ်းနီ အသင်း များ ဖက်ဒရေးရှင်း နဲ့ အမျိုးသား ကြက်ခြေနီ အသင်း တွေ က လူ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ နဲ့ တပ်မတော် ဆေး ဝန်ထမ်း များ က လူ မှု ကရုဏာ လုပ်ငန်း တွေ မှာ
ကြက်ဆူ တွင် ရိုး နီ ၊ ရိုး စိမ်း ဟူ၍ ရှိ သည် ။ အမြဲ စိမ်းလန်း သော ပင် ငယ် တစ် မျိုး ဖြစ် ၍ အမြင့် ၁၀ ပေ ထိ ရှိ တတ် ၏ ။ အပင် ကြီးထွား မှု မြန် သည် ။ ပင်စည် ခေါင်း ပွ ဖြစ် သည် ။
ကြက်သွန်ဖြူ တို့ ဖြစ် သည် ။
ကြည်ကြည်ဌေး ၁၉ မတ် ၁၉၁၄ ၄ မတ် ၂၀၀၀ သည် အကယ်ဒမီ လေး ဆု ရ သရုပ်ဆောင် ၊ အဆိုတော် ဖြစ် သည် ။
ကြည်းတပ် တွင် ဘုရင့်နောင် ကိုယ်တိုင် ဦး စီး ကာ တပ် ပေါင်း ၂၅ တပ် တွင် ဆင် ၈၀၀ ၊ မြင်း ၉ ဝဝဝ နှင့် စစ် သည် ၁၈၀၀၀၀ ဖြစ် သည် ။ ထို ထဲ တွင် ဘရင်ဂျီ ကုလား ၄၀၀ လည်း သေနတ် ကိုင် တပ် သား များ အဖြစ် လိုက် ပါ အမှုထမ်း ကြ သည် ။ ကြည်းတပ် ကို မူ အရှေ့ ဖက် တောင်ငူ ကြောင်း မှ ချီ သည် ။
ကြည်းတပ် တွင် ဘုရင့်နောင် ကိုယ်တိုင် ဦး စီး ကာ တပ် ပေါင်း ၂၅ တပ် တွင် ဆင် ၈ဝဝ ၊ မြင်း ၉ ဝဝဝ နှင့် စစ် သည် ၁၈ဝဝဝဝ ဖြစ် သည် ။ ထို ထဲ တွင် ဘရင်ဂျီ ကုလား ၄ဝဝ လည်း သေနတ် ကိုင် တပ် သား များ အဖြစ် လိုက် ပါ အမှုထမ်း ကြ သည် ။ ကြည်းတပ် ကို မူ အရှေ့ ဖက် တောင်ငူ ကြောင်း မှ ချီ သည် ။
ကြိမ် ခြမ်း တံစဉ်း ၊ ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ ၊ တစ်ခြမ်းပဲ့ ၊ ထက် ခြမ်း ကွဲ ၊ ပေါက် ခြမ်း ၊ ပွတ်ခြမ်း ပွတ် လုံး ၊ လ ခြမ်း ၊ ဝါးခြမ်း ၊ ဝေ ခြမ်း ၊ ဝယ် ခြမ်း ၊ အိုးခြမ်းကွဲ ၊ အိုး စောင် ခြမ်း ။
၃ ကြိမ် လွတ် ခဲ့ ပြီး မှ ၂ ခါ စီရင်ချက်ချ ခံ ရ သူ ပြည်တွင်း သတင်း သတင်း ရင်း မြစ် ဘ ကောင်း ကြာသပတေး နေ့ ၊ မေ လ ၂၇ ရက် ၂၀၁၀ ခု နှစ် ကို ကျော် ကို ကို သည် စစ် အစိုးရ လက် မှ ၃ ကြိမ် တိတိ လွတ်မြောက် ရန် ကြို ပမ်း နိုင် ခဲ့ သော်လည်း ၂၀၀၈ ခု နှစ် တွင် တော့ ကံ အကြောင်း မ လှ ဖြစ် ခဲ့ ရ
ကြယ် များ သည် စက် သွား စိပ် တစ် ခု စီ ၏ ထိပ် တည့်တည့် တွင် ရှိ သည် ။ ကြယ် များ ၏ ဗဟို ချက် တို့ သည် ပင် နီ ယံ ၊ သို့ မ ဟုတ် အပြာရင့် ခန်း ဗဟို ချက် ၏ ၁ဝ
ကြယ် ၏ သက်တမ်း တလျှောက် တွင် ဖြတ်သန်း ရ သော အဆင့် များ မှာ နက် ဗျ ူ လာ ၊ ပင် မ အစီအစဉ် အတွင်း ရှိ ကြယ် ၊ ဧရာ မ ကြယ် နီ ထို မှ တဆင့် ဒွဖ်ဖြူ၊ဒွဖ် မည်း ၊ နျူထရွန် ကြယ် သို့ မ ဟုတ် တွင်း မည်း စ သည် ဖြင့် ဖြစ် သည် ။
ကွဲပြဲ ကြ သကဲ့သို့ အဖွဲ့ ချင်း ပူးပေါင်း သည် လည်း ရှိ သည် ။ အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ နှင့် တစ် ဖွဲ့ ဖြစ် စဉ် များ သည် အခါ ခပ်သိမ်း တစ်ပြေးညီ တူညီ ခြင်း မ ရှိ ကြ ပေ ။
ကွန် ၃ နှစ် သား အရွယ် တွင် သူ ၏ ဖခင် ကွယ်လွန် ၍ ၊ ကျန်ရစ် သူ တို့ မှာ နေ ရေး ထိုင် ရေး ကျပ် တည်း ခဲ့ ၏ ။ ကွန် သည် ၅ နှစ် သား ခန့် က ပင် အခြား သော က လေး များ နှင့် မ တူ ဘဲ ဉာဏ်ပညာ ထက်မြက် သူ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ၁၉ နှစ် သား အရွယ် တွင် အိမ်ထောင်ပြု ရာ သား ၁ ယောက် သမီး ၂ ယောက် ထွန်းကား ခဲ့ လေ သည် ။
ကွန်ပျူတာ ဆို သည် မှာ တည့် သွင်း ပေး ထား သော ပရိုဂရမ် သို့ မ ဟုတ် အစီစဉ် တ ကျ အမိန့် ပေး ချက် များ အတိုင်း အချက်အလက် များ ကို စီမံခန့်ခွဲ ပေး သော ကိရိယာ ဖြစ် သည် ။
ကွန်မြူနစ် တို့ က ၁၉ ၄ ရ ခု နှစ် ၊ သြဂုတ် လ ၂၉ ရက် တွင် ထုတ်ပြန် သော ဗိုလ် လ က ျာ် ၏ ကြေညာ ချက် ကို လည်း ထောက်ပြ ကြ သည် ။
ကွန်မြူနစ် နိုင်ငံ ရေး စာပေ တွင် ဝေါဟာရ ကို ကြွယ်ဝ စေ သော သခင် စိုး ကား ထောင် နံရံ ထဲ တွင် တိမ်မြုပ် နေ ၏ ။ လူ အများ ရှင်းလင်း နားလည် အောင် အဓိပ္ပါယ် ကောက် ပြ သော သခင်သန်းထွန်း ကား ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း များ အကြား တွင် ရောက် နေ ရ လေ ပြီ ။
ကွန်မြူနစ်ဝါဒ ကို မာ့က်စ်ဝါဒ ဟု လည်း ခေါ် သည် ။ ကားလ်မာ့က်စ် ။ မာ့က်စ်ဝါဒ ၏ ရေ သောက် မြစ် သုံး ရပ် မှာ ၁ ဂျာမန် ဖီလိုဆိုဖီ ၊ ၂ အင်္ဂလိပ် နိုင်ငံ ရေး ဘောဂဗေဒ ၊ ၃ ပြင်သစ် တို့ ၏ ဆိုရှယ်လစ် အယူအဆ ။
ကွယ်လွန် သည့် အချိန် အထိ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား ပေါင်း ၁၁ ကား ကို ကိုယ်တိုင် ဇာတ်ညွှန်း ရေး သား စီစဉ် ညွှန်ကြား ရိုက်ကူး ခဲ့ သည် ။
က ျွနု်ပ် တို့ လိုအပ် သည် မှာ အင်အား ရှိ သော နိုင်ငံတော် အုပ်ချုပ် ရေး ဖြစ် သည် ။ ညီညွတ် သော တစ် နိုင်ငံ နှင့် အမျိုးသား ခေါင်းဆောင် တစ် ဦး ကို သာ လို ချင် သည် ။
ကျွန်တော် တို့ အနေဖြင့် ကား ရယ်မော ခြင်း နှင့် ငို ခြင်း ကို ဆန့်ကျင် ဖက် ဟု သဘော မ ထား ဘဲ ထို အမူအရာ နှစ် ခု စလုံး သည် ပင် လူ ၏ သဘာဝ ကျ မှု ၊ လူ ၏ ကျန်းမာ မှု ကို အထောက်အကူပြု သည် ဟု ယူဆ ချင် ပါ သည် ။
ကျွန်း ကြီး လေး ကျွန်း မှာ ကျူး ဗား ကျွန်း ၊ ဂျ မေး ကား ကျွန်း ၊ ဟစ္စ ပါ ညို လာ နှင့် ပွား တိုး ရီး ကိုး ကျွန်း တို့ ဖြစ် ၍ ထို ကျွန်းစု ကို အန်တီ လီ ကျွန်း ကြီး စု ဝါ ဂရိတ် တား အန်တီ လီ ကျွန်း ဟု ခေါ် သည် ။
၆ ခရိုင် ငြိမ်းချမ်း ရေး ချီတက် ပွဲ မှာ မ ဒ ည တ မှ ဆော်သြ ရှေ့ဆောင် ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ ဥပဒေ အတွင်း ပြည်သူ့ ကော်မတီ မှ ပြုလုပ် ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။
ခရိုင်ရုံးစိုက်မြို့ သည် မြင်းခြံ မြို့ ဖြစ် ၍ ခရိုင် တွင်း ရှိ မြို့ များ ကား ပုဂံ ၊ ညောင်ဦး ၊ နွား ထိုး ကြီး ၊ တောင် သာ ၊ ကျောက်ပန်းတောင်း ၊ င ဇွန် ငါန်းဇွန် တို့ ဖြစ် သည် ။
ခ ရ စ္စ တီး နား ရို ဆက်တီ သည် ၁၉ ရာ စု တွင် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ ၏ အရေး ပါ ဆုံး အမျိုးသမီး က ဗျာ ဆရာ များ ထဲ မှ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ခ ရ စ္စ တီး နား ရို ဆက်တီ ကို လန်ဒန် မြို့ တွင် ၁၈ ၃၀ ပြည့် နှစ် ဒီဇင်ဘာ ၅ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ။
ခရစ္စမတ် အလှဆင် တဲ့ ပစ္စည်း များ က တော့ အိန်ဂျယ် ၊ ခရစ္စမတ် ဘောလုံး များ ၊ ခရစ္စမတ် ဖယောင်းတိုင် များ ၊ ပြောင်လက် တောက်ပ နေ သော စက္ကူ ရောင်စုံ ကြိုး များ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော ခရစ္စမတ် သစ်ပင် ငယ် လေး များ စ သည် ဖြင့် ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။
၄ ၊ ခရစ်ယာန် ၂ ၄၀ ၈ဝဝ ၁၆ ၂
ခ လ ရ ၆ သည် ရန်ကုန် တိုင်း ဒေသ ကြီး ၊ ရွှေပြည်သာ မြို့ တွင် အခြေစိုက် သည် ။
ခါခါဘိုရာဇီ ဆို သည် မှာ တိဗက် အမည် ဖြစ် သည် ။ တိဗက် ဘာ သာ စကား အရ ခါ ဆို သည် မှာ နှင်း ဖြစ် ပြီး ခါ ဘို ဆို သည် မှာ အဖြူ ဟု အဓိပ္ပါယ် ကောက်ယူ နိုင် သည် ။
ခါး ချစ် ၊ တူး ချစ် ၊ မျိုး ချစ် စိတ် ၊ မျက် ချစ် ဆေး ။
၁၉၄၈ ခု ၊ စက်တင်ဘာ လ ၁၉ ရက် ၊ ရွှေတိဂုံစေတီတော် တောင် ဘက် စောင်းတန်း ၌ ပြုလုပ် သော ၁၉ ကြိမ်မြောက် ဦးဝိစာရ နေ့ တွင် နိုင်ငံတော် အေးချမ်း သာယာ ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ပြီး ၊ ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို စတင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။
၁၉၇၈ ခု ဇူလိုင် လ ၇ ရက်နေ့ ည နေ ၆ နာရီ အချိန် တွင် ရန်ကုန် မြို့ အလုပ်သမား ဆေးရုံ ကြီး ၌ ကွယ်လွန် သည် ။
၁၉၉၄ ခု ဇန်နဝါရီ ၅ ရက်နေ့ တွင် မ န္ဈ လေး မြို့ ၌ ကွယ်လွန် သည် ။
၁၉၆၉ ခု ၊ ဇန္နဝါရီ လ ၁၄ ၁၈ ရက် အတွင်း အာကာသ အတွင်း ပစ်လွှတ် ခဲ့ သော အာကာသ စခန်း ယာဉ် ဆို ယု ၄ နှင့် ၅ တို့ သည် လှည့်လည် ပေါင်းဆုံ ကြ ပြီး နောက် တွင် ချိတ်ဆက် မိ ကြ သ ည ။
၁၉၆၁ ခု ဇွန် ၅ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် ဆေးရုံ ကြီး ၌ အစာအိမ် ရောဂါ ဖြင် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၂၀၁၄ ခု ၊ ဇွန် လ ၁၀ ရက် မွန်းလွဲ ၃ နာရီ ခွဲ ခန့် က ရန်ကုန် မြို့ ရှိ ပင်လုံ ဆေးရုံ ကြီး တွင် ကွယ်လွန် သွား သည် ။ ကွယ်လွန် ချိန် တွင် လူပျိုကြီး ဖြစ် ပြီး အသက် ၇ ၆ နှစ် ရှိ ပြီ ဖြစ် သည် ။
၁၃ ၄ ၆ ခု ၊ တပို့တွဲ လဆန်း ၁ ရက် ၃ ၁ ၁၈ ၅ နေ့ တွင် ရွှေ သား ၂၅ ပိဿာ ၊ ၄၉ ကျပ် ၊ ၁ ပဲ ၊ ၁ ၁၂ ရွေး ရှိ သော ရွှေ သား မျက်နှာကြက် တော် ကြီး နှင့် အလယ် ရွှေ ကြာ ဖူး ကြီး တို့ အား တပ်ဆင် ပြီး စီး ခဲ့ ပါ သည် ။
၁၉၈၂ ခု တွင် မီး တောင် ၌ မီး တောင် ပေါက်ကွဲ စဉ် မိုးကြိုးပစ် ချ ပုံ ဩစတြေးလျ တွင် ဟို ပ တွင် ရေ တံ ကွန် သည် လူ အများ စိတ်ဝင်စား ရာ သဘာဝ မြင်ကွင်း ဖြစ် သည် ။
၁၉၆၈ ခု တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ် လာ သော ရောဘတ် မက် နာ မာ ရ က မူဝါဒ ပြောင်းလဲ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။
၁၉၈၂ ခု ဒီဇင်ဘာ ၂၆ ရက် တနင်္ဂနွေ နေ့ နံနက် ၁၁ နာရီ တွင် ရန်ကုန် အနောက် ပိုင်း ပြည်သူ့ ဆေးရုံ ကြီး ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၁၉၉၈ ခု ၊ ဒီဇင်ဘာ ၇ ရက်နေ့ တွင် ဦးနှောက် အတွင်း ကင်ဆာ ရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၅ ခု ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၁၅ ၁၆ ရက် ။ ။ ဝေါ လ တာ ရှီး ရား နှင့် တော မတ် စ တက် ဖို့ အမေရိကန် တို့ သည် ဂျင်မီ နီ ၆ အာကာသယာဉ် ဖြင့် အာကာသ အတွင်း ဂျင်မီ နီ ၇ နှင့် ပေါင်းဆုံ မိ ရန် ကမ္ဘာ ကို ၁၆ ပတ် ပတ် ခဲ့ ရာ ၂၅ နာရီ ၅ ၂ မိနစ် ကြာ ခဲ့ သည် ။
၁၉၃၆ ခုနစ် ဩဂုတ် လ ရ ရက် တွင် မြို့ မ ကျောင်း ၌ အမျိုးသား တက္ကသိုလ် ဖွင့်လှစ် ခဲ့ ရာ ဆာ ဦးသွင် ၊ ပန်းကန် စက် ဦး သော် ၊ ပညာဝန်ဦးဖိုးကျား ၊ ဆရာ ကြီး မြို့ မ ဦးဘလွင် ၊ သခင် အောင်ဆန်း နှင့် ဦး နု ဝန်ကြီးချုပ် တို့ ဦးဆောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြို့ မ ကျောင်းသား ဦးဆောင် ပါ ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။
၂၀၁၀ ခု နှစ် ကမ္ဘာ့ တက္ကသိုလ် များ စာရင်း အရ တိုကျို တက္ကသိုလ် သည် အာရှ ၌ နံပတ် ၁ နှင့် ကမ္ဘာ တွင် နံပတ် ၂၀ အဆင့် တွင် ရှိ သည် ။
၂၀၀၈ ခု နှစ် စာရင်း အရ လျောင်နင် ပြည်နယ် သည် ဂျီဒီပီ တိုးတက် မှု အမြင့်မားဆုံး ဖြစ် သည် ။ ၂၀၀၉ ခု နှစ် တွင် ဂျီဒီပီ တိုးတက် မှု နှုန်း ၁၃
၁၉၉၂ ခု နှစ် စက်တင်ဘာ ၁၆ ရက်နေ့ တွင် သတင်းစာ က ရန်ပုံငွေ များ သည် ယူအက်စ် ဒေါ်လာ ၁ဝ ဘီလျံ တန်ဖိုး ရှိ ပြီး အင်္ဂလန် ဘဏ် ၏ ငြိုငြင် မှု ကို ခံ ရ ကာ ငွေကြေး စနစ် လဲလှယ် ရန် သော်လည်း ကောင်း ဥရောပ ငွေကြေး လဲလှယ် မှု ယန္တရား ကို ထိခိုက် စေ သည် ။
၁၉၅၈ ခု နှစ် ၊ စက်တင်ဘာ လ ၂ ၃ ရက် နှင့် ၂၄ ရက် များ တွင် နိုင်ငံတော် ဝန်ကြီးချုပ်ဦးနု သည် တပ်မတော် မှ အရာ ရှိ ကြီး များ ဖြစ် ကြ သော ဗိုလ်မှူးချုပ် အောင် ကြီး ၊
၁၈၄၇ ခု နှစ် ဇူလိုင် လ တွင် ယောင် ္ ကျား ၁၄ ၃ ယောက် ၊ မိန်းမ ၃ ယောက် နှင့် က လေး ၂ ယောက် အပါအဝင် မော် မန် တို့ သည် ဆော့ လိတ် စီတီ မြို့ သို့ တည်ထောင် ခဲ့ ၏ ။
၁၉၆၄ ခု နှစ် ဇူလိုင် လ ၂ ၃ ရက် ကြ သပ တေး နေ့ နံနက် ၁ နာရီ ခွဲ တွင် လူ ကြီး ရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန် ချိန် တွင် သား သမီး နှစ် ယောက် မြေး ၁၅ ယောက် ၊ မြစ် ၆ ယောက် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။
၂၀၀၇ ခု နှစ် ၊ ဇူလိုင် လ ၁၉ ရက် ၊ ည နေ ၅ နာရီ ခန့် တွင် ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ သည် ။
၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ ဇူလိုင် လ ၁၅ ရက် တွင် နေးရှင်း အင်္ဂလိပ် သတင်းစာ ထုတ်ဝေ သူ နှင့် အယ်ဒီတာချုပ် ဖြစ် လာ သည် ။
၂၀၀၉ ခု နှစ် ၊ ဇူလိုင် လ ၂၉ ရက်နေ့ တွင် ထုတ်ပြန် ကြေငြာ သည့် ကြေငြာ ချက် အရ
၁၉၉၃ ခု နှစ် ဇူလိုင် လ ၁၇ ရက်နေ့ တွင် ရှမ်း ပြည်နယ် ဖယ်ခုံ မြို့ နေ အိမ် ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၂၀၀၉ ခု နှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၃ ရက်နေ့ တွင်
၁၉၉၉ ခု နှစ် ဇန်နဝါရီ ၂ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် သည် ။
၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၁၇ ရက်နေ့ တွင် စစ်ကိုင်း တိုင်း ငါန်းဇွန် မြို့နယ် ကုလား ကျေးရွာ ၌ အဖ ဦး သိန်း မောင် အမိ ဒေါ်အေးကြီး တို့ က မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ မွေး ချင်း နှစ် ဦး အနက် အကြီး ဖြစ် သည် ။
၂၀၀၃ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၄ ရက်နေ့ တွင် နအဖ စစ် အစိုးရ က စက် မှု စီးပွား ထူး ခွျန် ဆု ဒုတိယ အဆင့် ကို ချီးမြှင့် ခဲ့ ။
၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၄ ရက်နေ့ တွင် ပြည်ထောင်စု မြန်မာ နိုင်ငံတော် သည် ဗြိတိသျှ အစိုးရ အုပ်ချုပ် ခဲ့ သည့် လက်အောက် မှ လွတ်လပ် ရေး ရ ရှိ ခဲ့ ပြီး နောက်ထပ် ၆ ရက် အကြာ ဇန်နဝါရီ လ ၁၀ ရက်နေ့ ကို က ချင် ပြည်နယ် နေ့ သတ်မှတ် ပေး လိုက် သည် ။
၁၉၄၈ ခု နှစ် ဇန်နဝါရီ လ ၄ ရက်နေ့ တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး ရ ကာ ဖဆပလ အစိုးရ က အုပ်ချုပ် ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၄ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် ဦး မောင်မောင် ကြီး ဒေါ်မြမြ တို့ ၏ သမီး ခင် မျိုး အေး ခ ဘေဘီ နှင့် လက်ထပ် ခဲ့ သည် ။
၁၉၄၇ ခု နှစ် ဇန်နဝါရီ လ ၂၉ ရက်နေ့ မြစ်ကြီးနား ၌ က ချင် တိုင်းရင်းသား ခေါင်းဆောင် များ စုဝေး ကာ ပင်လုံ စည်းဝေး သွား ရန် ခေါင်းဆောင် ရွေးချယ် ခဲ့ သည် ။ မြစ်ကြီးနား မှ ခေါင်းဆောင် ၈ ဦး နှင့် ဗန်းမော် မှ ခေါင်းဆောင် ၄ ဦး သွား ရောက် ခဲ့ သည် ။
၁၉၄၈ ၁၉၄၈ ခု နှစ် ဇန်၀ါရီလ၄ ရက်နေ့ မှာ မြန်မာ နိုင်ငံ သည် အင်္ဂလိပ် ကို လို နီ လက်အောက် မှ လွတ်လပ် ရေး ရ သည် ။
၁၉၅၃ ခု နှစ် ဇွန် လ က အလုပ်သမား အရေးအခင်း တစ် ရပ် ကို နှိမ်နင်း ခဲ့ ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် အဆိုးရွားဆုံး သော လူထုအုံကြွ မှု ဖြစ် သည် ။ အောက်တိုဘာ လ ၂၅ ရက်နေ့ တွင် နယူး ဖိုရမ် အဖွဲ့ ၌ လက်မှတ် ရေး ထိုး ထောက်ခံ ပါ ဝင် သူ ပေါင်း ၂၆ဝဝဝ ကျော် ရှိ လာ သည် ။
ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၂၇ ရက် ထိ မူ ကွန်ဂရက် တွင် မြစ်ဝကျွန်းပေါ် တိုင်း မှ တင်ပြ သော ဖွဲ့စည်းပုံ နှင့် လမ်းစဉ် ကို လည်း လက်ခံ ခဲ့ သည် ။
၂၀၁၂ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၁၅ ရက်နေ့ တွင် မြန်မာ နိုင်ငံတော် ဗဟိုဘဏ် မှ တစ် သောင်း ကျပ် တန် ငွေစက္ကူ အမျိုးအစား သစ် ကို စတင် ထုတ်ဝေ သည် ။
၂၀၀၆ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၂၈ ရက်နေ့ တွင် မွန်တီနီဂရိုး နိုင်ငံ နောက်ဆုံး အဖွဲ့ ဝင် ဖြစ် လာ သည့် အတွက် လက် ရှိ အနေဖြင့် ကုလသမဂ္ဂ တွင် အဖွဲ့ ဝင် နိုင်ငံ ပေါင်း ၁၉ ၂ နိုင်ငံ ရှိ သည် ။
၂၀၀၆ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၂၈ ရက်နေ့ တွင် မွန်တီနီဂရိုး နိုင်ငံ နောက်ဆုံး အဖွဲ့ ဝင် ဖြစ် လာ သည့် အတွက် လက် ရှိ အနေဖြင့် ကမ္ဘာ့ ကုလသမဂ္ဂ တွင် အဖွဲ့ ဝင် နိုင်ငံ ပေါင်း ၁၉ ၂ နိုင်ငံ ရှိ သည် ။
၁၉၉၅ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၂၉ ရက်နေ့ တွင် မွန်ပြည်သစ် ပါတီ နှင့် နဝတ အပစ်အခတ် ရပ်စဲ ရေး သဘောတူညီ ချက် ရ ခဲ့ သည် ။
၁၉၀၄ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၂၅ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် ကောလိပ် ၌ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ အသင်း တည်ထောင် ရာ တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ သည် ။ ထို မှ တဖန် ၁၉၀၆ ခု နှစ် မေ လ ၁၀ ရက်နေ့ တွင် ဦးဘဘေ သည် သူငယ်ချင်း များ ဖြစ် ကြ သော ကို ဘ ရင် ဒေါက်တာ ဘ ရင် ၊ ကို မောင် ကြီး ဆာမောင်ကြီး တို့ နှင့် အတူ ဝိုင်အမ်ဘီအေ
၂၀၁၁ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၉ ရက်နေ့ မှ စတင် ၍ တိုက်ပွဲ များ ပြန်လည် ဖြစ်ပွား ခဲ့ ပြီး အပစ်အခတ် ရပ်စဲ ရေး လည်း ပျက်ပြား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ စစ်ဦးစီးချုပ် မှာ ဗိုလ်ချုပ် ဂွမ် တန် ဂွမ် ရှောင် နှင့် ဒု စစ်ဦးစီးချုပ် မှာ ဗိုလ်မှူးချုပ် ဂွမ်မော် ဖြစ် သည် ။
၁၉၅၉ ခု နှစ် ဇွန် လ အတွင်း တူးဖော် မှု ကို စတင် ခဲ့ ပြီး အုတ် ကုန်း ပေါင် ၉ ခု ကို ဖော်ထုတ် ပြီး ဖြစ် သည် ။ အုတ် ကုန်း တခု စီ မှ ပေါ်ပေါက် တွေ့ ရှိ ရ သော အခြင်းအရာ များ မှာ
၁၂၉၇ ခု နှစ် ၊ တော်သလင်းလဆန်း ၁၄ ရက် ၊ အင်္ဂါ နေ့ ည နေ ၄ နာရီ ခွဲ အချိန် တွင် ဖားကူး ရွာ ၌ ဘဝ နတ် ထံ စံလွန်တော် မူ သည် ။
၁၉၆၀ ခု နှစ် ၊ ၁၀ တန်း ဖြေ တော့ အောင်မြင် ပါ သည် ။ ထို နှစ် က ချောင်းဆုံ အထ က မှ ၂ ယောက် သာ အောင်မြင် သည် ။ ၁၀ တန်း အောင် တော့ မော်လမြိုင် ကောလိပ် တက် ရ သည် ။ သိပ္ပံ ဘာ သာ တွဲ ယူ သည် ။ နဂို က ဝိဇ္ဇာ တွဲ ယူ ခဲ့ သူ ဖြစ် ၍ ခက်ခဲ စွာ လိုက် ယူ ရ သည် ။
၁၉၈၅ ခု နှစ် တွင် ကြေး စား လက်ဝှေ့ ပြိုင်ပွဲ ၁၈ ပွဲ ထိုးသတ် ခဲ့ ရာ ၁၂ ပွဲ တွင် သုံး မိနစ် အတွင်း ၌ လည်း ကောင်း ၊ ခြောက် ပွဲ တွင် တစ် မိနစ် အတွင်း ၌ လည်း ကောင်း အလဲထိုး အနိုင်ယူ ခဲ့ သည် ။
၁၆၉၈ ခု နှစ် တွင် ဆွီဒင် နိုင်ငံ ထီးနန်း ကို ၁၂ ဆက် မြောက် ချား ဘုရင် သည် ၁၅ နှစ် သား အရွယ် ၌ ဆက် ခံ စိုးစံ သည် ။
၁၉၄၂ ခု နှစ် တွင် ဒေါ်မြ မေ နှင့် လက်ထပ် ခဲ့ ပြီး သား လေး ယောက် နှင့် သမီး နှစ် ယောက် ထွန်းကား ခဲ့ သည် ။ ၉ ရက် ၉ လ ၁၉၈၈ ခု နှစ် တွင် ဦး နု ပါ ဝင် သော စင်ပြိုင် အစိုးရ ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် သမ္မတ အဖြစ် စာရင်း ၌ ပါ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ၁၉၈၉ ခု နှစ် ဇူလိုင် လ ၄ ရက်နေ့ တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၁၈ ၃ ၂ ခု နှစ် တွင် ဒေါက်တာ ဂျွန် န သန် ဝိတ် တီထွင် ခဲ့ သော စ ကော က ရင် စာပေ ကို မှီး ၍ ဆရာ ထွန်း မြ က တီထွင် ရေး သား ပြီး က ရင် ရေး ရာ ပညာ ရေး အရာရှိချုပ် စော ဘ ထွန်း တင် က စိစစ် ပြင်ဆင် သော ရေး သား နည်း ဖြစ် သည် ။ ဗျည်း အက္ခရာ ၂၆ လုံး နှင့် သ ရ ၉ လုံး ပါ ဝင် သည် ။
၁၉၄၈ ခု နှစ် တွင် ဖခင် ကွယ်လွန် ခဲ့ ရာ ရန်ကုန် မြို့ သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာ ပြီး မိသားစု အားလုံး အခြေချ နေ ထိုင် သည် ။
၁၉၄၀ ၄ ၁ ခု နှစ် တွင် ဗြိတိသှျ ဘားမား ရုပ်ရှင် အတွက် ခင် မောင် ရင် ၊ ဘ ချစ် ၊ မေမေ ဝင်း တို့ ပါ ဝင် သော ဗိုလ်အောင်ဒင် အသံ ထွက် ဇာတ်ကား ကို ဒါ ရိုက် တာ အဖြစ် စတင် ရိုက်ကူး ခဲ့ ရာ အောင်မြင် ကျော်ကြား ခဲ့ ပြီး မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် သမိုင်း ၌ ကျန်ရစ် ခဲ့ သော ဇာတ်ကား တစ် ကား ဖြစ် သည် ။
၁၈၉၈ ခု နှစ် တွင် မော်လမြိုင် မြို့ ၌ ဖွား သည် ။ အဖ ရှေ့ နေ ကြ ီ ဦးသာဒွန်း ၊ အမိ ဒေါ် ရီ ဖြစ် သည် ။ မွေး ချင်း နှစ် ဦး တွင် ညီ ငယ် ဖြစ် ၍ အမည် ရင်း မှာ လှ ထွန်း ဖြစ် သည် ။ ငယ် နာမည် ဆန် နီ ဖြစ် သည် ။
၁၉၅၃ ခု နှစ် တွင် ယဉ်ကျေး မှု ဝန်ကြီးဌာန ၌ မွန် ယဉ်ကျေး မှု အထက်တန်း အရာ ရှိ အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် သည် ။ ၁၉၅၈ ခု နှစ် တွင် အမေရိကန် နိုင်ငံ ၊ ဟားဗတ် တက္ကသိုလ် ၌ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ နှီးနှောဖလှယ်ပွဲ အတွက် ၃ လ ကြာ သွား ရောက် ခဲ့ သည် ။ ၁၉၈၆ တွင် အစိုးရ ဝန်ထမ်း အဖြစ် မှ အနားယူ သည် ။
၂၀၀၂ ခု နှစ် တွင် လီ သည် အဆင့်မြင့် ပညာ ရေး ကျောင်း တစ် ကျောင်း အတွက် အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၁၁
၁၉၄၇ ခု နှစ် တွင် လယ်ယာ နှင့် သစ်တော ဝန်ကြီးဌာန ၌ လည်း ကောင်း ၊ ၁၉၄၈ ခု နှစ် တွင် ပြည် ထဲ ရေး ဝန်ကြီးဌာန ၌ လည်း ကောင်း ပါလီမန် အတွင်းဝန် အဖြစ် ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
၁၉၄၇ ၄၈ ခု နှစ် တွင် ဥရောပ ၊ အရှေ့အလယ်ပိုင်း ဒေသ နှင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ များ ဆိုင်ရာ သတင်းထောက် အဖြစ် ဆောင်ရွက် ရ ပြန် ပြီး ဆက်လက် ၍ လည်း သတင်းစာ လောက တွင် ကျင်လည် ခဲ့ ရ သည် ။
၁၉၅၇ ခု နှစ် တွင် အမ်ဘီဘီအက်စ် ဘွဲ့ ကို ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ၁၉၅၉ ခု နှစ် ၊ နိုဝင်ဘာ လ ၈ ရက်နေ့ တွင် ဦး ဝင်း ဆွေ
၂၀၀၈ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၅ ရက်နေ့ တွင် ထိုင်ဝမ် နှင့် ပြည် မ အကြား ရေ ကြောင်း ၊ လေ ကြောင်း နှင့် စာ ပို့ တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ် ရေး များ ပြန်လည် စတင် လိုက် ပြီ ဖြစ် သည် ။
၁၉၆၇ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၁၁ ရက် တွင် ဗိုလ် ရန် အောင် သည် မိမိ အ နေ နှင့် တော်လှန် သော နိုင်ငံ ရေး ဦးဆောင် အဖွဲ့ အား စိန် ပိန် ဂိုဏ်း နှင့် ပတ်သက် ၍
၁၉၆၉ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၁၉ ရက် တွင် ရန်ကုန် မြို့ တာမွေ တိုက် နယ် ပထစ အတွင်းရေးမှူး ဟောင်း မောင် စော ထံ မှ သက်ဆိုင်ရာ က ဖမ်းဆီး ရ မိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
၁၉၈၄ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၂၄ ရက်နေ့ တွင် ကမ်းနား လမ်း ရှိ ခြောက် ထပ် ရုံး အဆောက်အဦး ပထမ ထပ် နှင့် ဒုတိယ ထပ် များ သို့ ပြောင်းရွှေ့ ဖွင့်လှစ် ခဲ့ သည် ။
၁၉၄၁ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ ၈ ရက်နေ့ တွင် အရှေ့ အာရှ စစ် ပွ ကြီး စတင် ဖြစ်ပွား ခဲ့ ၍ ထို လ ၂၆ ရက်နေ့ တွင် ယိုးဒယား နိုင်ငံ ဗန်ကောက်မြို့ ၌ ဗမာ့ လွတ်လပ် ရေး တပ်မတော် ဘီ ၊ အိုင် ၊ အေ ကို ဖွဲ့စည်း လိုက် ကြ လေ သည် ။
၁၉၇၉ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ ၁၆ ရက်နေ့ ၌ လွှတ်တင် ခဲ့ သော ဆိုဗီယက် ဆို ယု တီ ဆက်သွယ် ရေး အာကာသယာဉ် သည် ဆား လ ျူ၆ အာကာသ စခန်း နှင့် ချိတ်ဆက် ကာ သုံး လ ကျော် ခန့် သုတေသန ပြု အပြီး ၁၉၈ဝ ပြည့် နှစ် မတ် လ ၂၇ ရက်နေ့ တွင် မြေပြင် သို့ ပြန်လည် သက်ဆင်း ခဲ့ သည် ။
၁၉၅၃ ခု နှစ် ဒီမိုကရေစီ ဒေသန္တရ အုပ်ချုပ် ရေး နည်း ဥပဒေ များ ကို ၁၉၅၃ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၂၀ ရက်နေ့ စွဲ ပါ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ အမှတ် ၃ ဖြင့် ပြဋ္ဌာန်း ခဲ့ ပါ သည် ။
၁၉၄၇ ခု နှစ် နိုဝင်ဘာ လ ၁၉ ရက်နေ့ တွင် မော်တော်ဆိုင်ကယ် စီး သွား စဉ် မတော်တဆ မော်တော်ကား တိုက် မိ ၍ ထို ဒဏ်ရာ ဖြင့် ကွယ်လွန် သည် ။
၁၉၈၉ ခု နှစ် နောက်ပိုင်း ၊ သူ ၏ ဇနီး ပထမဦးဆုံး နေ အိမ် အကျယ်ချုပ် ချ ခံ ရ ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် ၊ ဇနီးမောင်နှံ တွေ့ဆုံ ခွင့် ၅ ကြိမ် ရ ခဲ့ ပြီး ၊ နောက်ဆုံး တွေ့ ခွင့် ရ ခဲ့ သည့် နှစ် မှာ ၁၉၉၅ ခု နှစ် ခရစ္စမတ် ဖြစ် သည် ။
၁၈၈၃ ခု နှစ် ပေါက်ကွဲ မှု မှ ၂၁ က ုဗ ကီလိုမီတာ ၅
၁၈၅၂ ခု နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၅ ရက်နေ့ တွင် ကွယ်လွန် သည် ။
၁၉၆၆ ခု နှစ် ဖေဖေါ်ဝါရီ လ ၂ ၂ ရက်နေ့ တွင် ဂါနာ နိုင်ငံ ၌ စစ်တပ် နှင့် ရဲ အဖွဲ့ တို့ ပူးပေါင်း ကာ အာဏာ သိမ်း ခဲ့ သည် ။ ထို အာဏာ သိမ်း ပွဲ ကို ဂါနာ တပ်မတော် မှ ဗိုလ်မှူးကြီး ကို တို ကာ က ဦးဆောင် ခဲ့ သည် ။ အင် က ရူး မား သည် ထို အချိန် က တရုတ် နိုင်ငံ သို့ သွား ရောက် နေ ချိန် ဖြစ် သည် ။
၁၉၄၇ ခု နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လ ၅ ရက်နေ့ တွင် ရှမ်း ပြည်နယ် တောင် ပိုင်း ပင်လုံ မြို့ မှာ စည်းဝေး လုပ် ရန် အတွက် နေ ရပ် ဌာနေ အသီးသီး မှ ကိုယ်စားလှယ်လောင်း များ အား ဖိတ်ကြား လိုက် သည် ။
၁၉၈၉ ခု နှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် ဝါရှင်တန် အခြေစိုက် ဒီမိုကရေစီ မြှင့်တင် ရေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ က လွတ်လပ် ရေး ကြိုးပမ်း သူ ဆု ကို ဦးတင်မောင်ဝင်း နှင့် ဦး ရဲ ကျော် သူ တို့ အား ပူးတွဲ ချီးမြှင့် ဂုဏ်ပြု ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၈ ခု နှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၃ ရက်နေ့ တွင် အမှတ် ၁ဝ ရ ခြေ မြန် တပ် ရင်း မှ စစ် ကြောင်း တစ် ကြောင်း သည် တိုက် တိုင်း အောင် တပ် ရှိ နေ သည့် နတ်တလင်း မြို့နယ် ၊
၁၉၄၇ ခု နှစ် ဖေဖေါ်ဝါရီ လ ၇ ရက်နေ့ ၌ ပဒေသရာဇ် ကောင်စီ ကို ဖျက်သိမ်း ၍ လူထု ကိုယ်စားလှယ် များ ပါ ဝင် သော ရှမ်း ပြည်နယ် ကောင်စီ အဖြစ် သို့ ကူးပြောင်း သော အချိန် ကာလ သတ်မှတ် နိုင် ခဲ့ သော နေ့ထူးနေ့မြတ် ကြီး ကို ရှမ်း အမျိုးသား နေ့ ဟု ခေါ် တွင် ခဲ့ သည် ။
၂၀၀၈ ခု နှစ် ၊ မေ လ ၁၅ ရက် တွင် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အရ ပြဌာန်း ထား သော ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော် အလံ အသစ် ဖြစ် သည် ။ ၂၀၁ဝ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ ၂၁ ရက်နေ့ မွန်းလွဲ ၃ နာရီ ၌ တစ် နိုင်ငံ လုံး တွင် စတင် လွှင့် တင် သည် ။
၁၉၄၅ ခု နှစ် ၊ မေ လ ၇ ရက် တွင် အသံလွှင့် ပြော ကြား ခဲ့ သော ဗိုလ်မှူးကြီး နေ ဝင်း ၏ မိန့်ခွန်း အပြည့်အစုံ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
၁၉၅၆ ခု နှစ် မေ လ ရ ရက် တွင် အီဗန်နိုဗို ၌ မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ သူ သည် စတီလ်း သံမဏိ စက် မှု လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သော ရုရှား စီးပွားရေးသမား ဖြစ် သည် ။ ဖော့ ဘ် စ် မဂ္ဂဇင်း ၏ ဖော်ပြ ချက် များ အရ သူ့ တွင် အသား တင် ပိုင်ဆိုင် မှု ဒေါ်လာ ၁၅
၂၀၀၇ ခု နှစ် မေ လ ၃ ရက်နေ့ တွင်
၁၉၉၂ ခု နှစ် မေ လ ၃၀ ရက်နေ့ တွင် ကွယ်လွန် သည် ။
၂၀၀၃ ခု နှစ် မေ လ ၃၀ ရက်နေ့ တွင် နေ အိမ် အကျယ်ချုပ် ဖြင့် ထိန်းသိမ်း ခံ ခဲ့ ရ ပြီး နောက် ၂၀၀၄ ခု နှစ် ဧပြီ လ ၁၃ ရက်နေ့ တွင် ပြန်လည် လွတ်မြောက် ခဲ့ ကာ အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် ၏ ပြော ရေး ဆို ခွင့် ရှိ သူ နှင့် အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် ဆက်လက် တာဝန် ယူ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။
၁၉၇၄ ခု နှစ် ၊ မေ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ရှင်မိက္ခေလ ဘုရား ကျောင်း တွင် ဆရာ မ ဒေါ်ဒေါ် လီ နှင့် ထိမ်းမြားလက်ထပ် ခဲ့ သည် ။
၁၉၉၂ ခု နှစ် ၊ မေ လ ၁၅ ရက်နေ့ တွင် အင်းစိန် အကျဉ်းထောင် မှ ပြန် လွတ် သည် ။
၁၉၆၂ ခု နှစ် ၊ မတ် လ ၁ ရက် ၊ ည သန်းခေါင်ကျော် ပြီး မတ် လ ၂ ရက် သို့ အကူး တွင် ဝန်ကြီးချုပ်ဦးနု နှင့် ဝန်ကြီး အချို့ ၊ နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် အချို့ ၊
၁၉၁၅ ခု နှစ် ၊ မတ် လ ၈ ရက်နေ့ တွင် ပျဉ်းမနား မြို့ ၌ အဖ ရှေ့ နေ ဦး ဖိုးတုတ် ၊ အမိ ဒေါ်ဒေါ် သုန် တို့ မှ မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။
၁၉၁၅ ခု နှစ် ၊ မတ် လ ၈ ရက်နေ့ တွင် ပျဉ်းမနား မြို့ ၌ အဖ ရှေ့ နေ ဦး ဖိုးတုတ် ၊ အမိ ဒေါ်ဒေါ် သုန် တို့ မှ မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။
၁၉၉၅ ခု နှစ် မတ် လ ၄ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ အမှတ် ၂ တပ်မတော် ဆေးရုံ ကြီး တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ ဒုတိယ အိမ်ထောင် မှ သား တစ် ဦး သမီး သုံး ဦး ကျန်ရစ် သည် ။
၁၉၄၈ ၅ ၃ ခု နှစ် များ အတွင်း ပထမ ပြန် ကြား ရေး ဌာန ၊ ဒုတိယ ရုပ်ရှင် နှင့် ပြ ဇတ် ဌာန ခွဲ တို့ တွင် ပြ စက် ဆရာ ၊ ရုပ်ရှင် အဖွဲ့ အရာ ရှိ ၊ ၁၉၅၃ ခု နှစ် မှ စ ၍ ယဉ်ကျေး မှု ဝန်ကြီးဌာန ၊ ယဉ်ကျေး မှု ဗိမာန် တွင် သုတေသနမှူး အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ သည် ။
၁၉၇၈ ခု နှစ် ၊ သြဂုတ် ၂၁ ရက်နေ့ တွင် တော တွင်း ဗကပ သို့ ရောက် ရှိ နေ သော အကို ဖြစ် သူ ဖိုးသံချောင်း နှင့် စာ အဆက်အသွယ် လုပ် သည် ဆို သည့် စွပ်စွဲ ချက် ဖြင့် အဖ လူထု ဦး လှ ၊ အမိ လူထုဒေါ်အမာ တို့ နှင့် အတူ ထိန်းသိမ်း ခံ ရ သည် ။ မန္တလေး ထောင် တွင် ၇ လ အချုပ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
၂၀၁၀ ခု နှစ် အစောပိုင်း ၌ ပြဌာန်း ခဲ့ သော ဖက်ဒရယ် အစိုးရ ၏ ဥပဒေ အရ ၂၀၁၄ ခု နှစ် တွင် တစ် နိုင်ငံ လုံး ရှိ လူ တိုင်း အားလုံး နီးပါး တွင် ကျန်းမာ ရေး အာမခံ ရှိ စေ မည် ဖြစ် သည် ။
၂၀၀၈ ခု နှစ် အထိ တစ် နှစ် လျှင် ယူအက်စ် ဘီ သုံး သော ကိရိယာ ၂ ဘီလီယံ မျှ ရောင်း ရ ပြီး စုစုပေါင်း ကိရိယာ ၆ ဘီလီယံ ခန့် ရောင်းချ ပြီး ဖြစ် သည် ။
၁၉၆၂ ၆ ၃ ခု နှစ် ၊ အာဏာ သိမ်း တော်လှန် ရေး စစ် ကောင်စီ နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ဆွေးနွေးပွဲ များ တွင် မ ဒ ည တ အဖွဲ့ ဝင် အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ သုံး ပါတီ ဗကပ ၊ က ရင် ၊ မွန် ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ တွင် လည်း ကောင်းမွန် ပြည် သစ် ပါတီ ကိုယ် စား ဦးဆောင် ပါ ဝင် ဆွေးနွေး ခဲ့ သည် ။
၁၉၄၆ ခု နှစ် ဧပြီ ၁၉ ရက်နေ့ တွင် လူထု သတင်းစာ ကို မန္တလေး ၌ စတင် ထုတ်ဝေ ခဲ့ သည် ။ အယ်ဒီတာချုပ် မှာ ဦး လှ လူထု ဦး လှ ဖြစ် သည် ။
၁၉၄၇ ခု နှစ် ၊ ဧပြီ လ ၁၂ ရက်နေ့ တွင် အဖ ဦး ပီ စိန် ၊ အမိ ဒေါ်အေးတင် တို့ မှ ရန်ကုန် မြို့ ၊ ကြည့်မြင်တိုင် မြို့နယ် တွင် မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ မွေး ချင်း ခု နှစ် ယောက် အနက် အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။
၁၉၈၄ ခု နှစ် ၊ ဧပြီ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် အဖွဲ့ ၂ ဖွဲ့ ပူးပေါင်း ၍ ရှမ်း ပြည် တော်လှန် ရေး ကောင်စီ ကို ဗဟို ကော်မတီ ဝင် ၂၁ ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ခဲ့ ပါ သည် ။
၁၈၈၂ ခု နှစ် ၊ ဧပြီ လ ၂၆ ရက်နေ့ ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ တွင် စစ် တွေ ၌ ဖွား သည် ။ အဖ မြေ ပိုင်ရှင် ကျောင်း ဆရာ ကြီး ဦး စံ လှ အောင် ၊ အမိ ဒေါ် သုနန္ဒာ ဖြစ် သည် ။ ရခိုင် တိုင်းရင်းသား ဖြစ် သည် ။
၁၉၇၈ ခု နှစ် ၊ ဩဂုတ် ၂၁ ရက်နေ့ တွင် တော တွင်း ဗကပ သို့ ရောက် ရှိ နေ သော အကို ဖြစ် သူ ဖိုးသံချောင်း နှင့် စာ အဆက်အသွယ် လုပ် သည် ဆို သည့် စွပ်စွဲ ချက် ဖြင့် အဖ လူထု ဦး လှ ၊ အမိ လူထုဒေါ်အမာ တို့ နှင့် အတူ ထိန်းသိမ်း ခံ ရ သည် ။ မန္တလေး ထောင် တွင် ၇ လ အချုပ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
၁၉၄၇ ခု နှစ် ၊ ဩဂုတ် လ ၂၉ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့တော် ၌ လက်မှတ် ရေး ထိုး သော ကာကွယ် ရေး သဘောတူညီ ချက် ။
၁၉၆၆ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ ထဲ မှာ ဝန်ကြီးချုပ် ဟောင်း ၂္ ဦး ဖြစ် တဲ့ ္ဦးနုနဲ့္ ဦးဘဆွေ တို့ ၂္ ဦး ကို ပြန် လွှတ် ပေး ခဲ့ တယ် ။ ၁၉၆၇ အောက်တိုဘာ လ ၁၂ ရက်နေ့ မှာ သမ္မတ ကြီး မန်းဝင်းမောင် ကို ပြန်လည် လွှတ် ပေး ခဲ့ တယ် ။
၁၉၉၆ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၇ ရက်နေ့ တွင် ကွန် လွန် ခဲ့ သည် ။ ကွန် လွန် ချိန် တွင် ဇနီး ဒေါ်သန်းတင် နှင့် သား ဦး ရာ ညွန့် နှင့် ဦး ရာ မှုန် တို့ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။
၁၉၉၈ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၇ ရက်နေ့ တွင် စိန့်မာတင် ကျွန်း ကမ်းရိုးတန်း တွင် တပ်မတော် ရေ ၏ တိုက်ခိုက် မှု ကြောင့် ဘင်္ဂလားဒေ့ခ်ျ လူမျိုး တံငါသည် ၅ ဦး ခန့် သေဆုံး ခဲ့ သည် ။
၁၉၈၄ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၃ ရက်နေ့ တွင် ပုသိမ် ကောလိပ် ၌ ကွယ်လွန် သည် ။
၁၉၈၂ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၄ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ စမ်းချောင်း မြို့နယ် ချမ်းသာ လမ်း အိမ် အမှတ် ၅ တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၁၉၃၄ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ ၉ ရက်နေ့ တွင် အဖ ဦးဘရီ ၊ အမိ ဒေါ် တင် သန်း တို့ မှ ဖွားမြင် ခဲ့ သည် ။ ဇာတိ မှာ စစ်ကိုင်း မြို့ ၊ မင်း လမ်း ရပ် ဖြစ် သည် ။ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ရှိ သည့် အနက် သား အကြီး ဖြစ် ပြီး ငယ် နာမည် မှာ မောင် တင် အေး ဖြစ် သည် ။
၁၉၄၇ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ ၁၇ ရက်နေ့ တွင် ဤ စာချုပ် မူ နှစ် စောင် ကို လန်ဒန် မြို့တော် ၌ ပြုလုပ် ပြီး စီး သည် ။
၂၀၁၁ ခု နှစ် အင်ဒိုနီးရှား တွင် ကား နိုင်ငံ ပေါင်း ၁၁ နိုင်ငံ ပါ ဝင် ယှဉ်ပြိုင် ခဲ့ ကြ ပြီး အား က စား အမျိုးအစား ပေါင်း ၄ ၁ ခု ၊ အားကစားသမား ပေါင်း ၁၅ ၉၀၀ ပါ ဝင် ယှဉ်ပြိုင် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ အင်ဒိုနီးရှား အတွက် ဒေါ်လာ သန်း ပေါင်း ၁၆
၁၉၉၆ ခု ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၁၉၉၆ ခု ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၂ ခု ၊ မေ လ ၂၄ ရက် ။ ။ စကော့ ကာ ပင် တာ အမေရိကန် သည် ဩ ရို ရာ ၇ ခေါ် အာကာသယာဉ် ဖြင့် ကမ္ဘာ ကို သုံး ပတ် ပတ် ခဲ့ ရာ လေး နာရီ ၅၆ မိနစ် ကြာ ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၃ ခု ၊ မေ လ ၁၅ ၁၆ ရက် ။ ။ လီ ရ ွိုင်း ဂေါ်ဒွန် ကူး ပါး အမေရိကန် သည် ဖေ့ သ ၇ အာကာသယာဉ် ဖြင့် ကမ္ဘာ ကို ၂ ၂ ပတ် ပတ် ခဲ့ ရာ ၃ ၄ နာရီ ၂ ၃ မိနစ် တစ် ရက် ၁ဝ နာရီ ၂ ၃ မိနစ် ကြာ ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၁ ခု ၊ မေ လ ၅ ရက် ။ ။ အလန် ရှက် ပတ် အမေရိကန် သည် ဖရီး ဒမ်း၇ ခေါ် အာကာသ ထိပ် ဖူး ဖြင့် ကမ္ဘာပတ်လမ်းကြောင်း အောက် မှ အာကာသ အတွင်း ပျံသန်း မှု ကို ပြုလုပ် ခဲ့ ရာ ၁၅ မိနစ် ကြာ ခဲ့ သည် ။
၁၉၄၈ ခု မှာ သခင် တင် ရွှေ နဲ့ အတူ တောခို ပြီး သခင် တင် ရွှေ ကျဆုံး သွား တဲ့ အခါ ဥပဒေ ဘောင် အတွင်း ပြန် ဝင် လာ ပြီး လူ မှု ရေး လုပ်ငန်း တွေ ပဲ လုပ်ကိုင် ပါ တော့ တယ် ။ ကျောင်း ဆရာ မ အလုပ် ပြန် လုပ် ပြီး သား ၂ ယောက် ၊ သမီး ၂ ယောက် နဲ့ အတူ စျေး တန်း ရပ်ကွက် မှာ ပဲ နေ ထိုင် ပါ တယ် ။
၁၉၄၈ ခု မှာ သခင် တင် ရွှေ နဲ့ အတူ တောခို ပြီး သခင် တင် ရွှေ ကျဆုံး သွား တဲ့ အခါ ဥပဒေ ဘောင် အတွင်း ပြန် ဝင် လာ ပြီး လူ မှု ရေး လုပ်ငန်း တွေ ပဲ လုပ်ကိုင် ပါ တော့ တယ် ။ ကျောင်း ဆရာ မ အလုပ် ပြန် လုပ် ပြီး သား ၂ ယောက် ၊ သမီး ၂ ယောက် နဲ့ အတူ ဈေး တန်း ရပ်ကွက် မှာ ပဲ နေ ထိုင် ပါ တယ် ။
၁၉၈၆ ခု သြဂုတ် လ ရ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၁၉၈၆ ခု ဩဂုတ် လ ရ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၁ ခု ၊ ဩဂုတ် လ ၆ ရက် ။ ။ ဂါ မန် တီ တော့ ရုရှ သည် ဗေါစ တော့ ၂ ခေါ် အာကာသယာဉ် ကမ္ဘာ ပတ် ဂြိုဟ်တု ဖြင့် အာကာသ အတွင်း ၂၅ နာရီ ၁၈ မိနစ် နေ ခဲ့ ၍ ကမ္ဘာ ကို ၁၇ ပတ် ပတ် ခဲ့ သည် ။
၁၉၉၈ ခု အောက်တိုဘာ ၂၄ ရက်နေ့ တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၄ ခု ၊ အောက်တိုဘာ လ ၁၂ ရက် ။ ။ ဗလာဒီမာ ကို မာ ရော့ ၊ ကွန် စ တန် တင် းဖီယော့ တစ် စ တော့ နှင့် ဗိုးရစ်ယီဂို ရော့ ရုရှ တို့ သုံး ဦး သည် ဗေါ့စခေါ့၁ အာကာသယာဉ် ဖြင့် အတူ လိုက် ပါ ကာ ကမ္ဘာ ကို ၁၆ ပတ် ပတ် ခဲ့ ရာ ၂၄ နာရီ ၁၇ မိနစ် ကြာ ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၂ ခု ၊ အောက်တိုဘာ လ ၃ ရက် ။ ။ ဝေါ် လ တာ ရှီး ရား အမေရိကန် သည် ဆစ် ဂ မာ ၇ အာကာသယာဉ် ဖြင့် ကမ္ဘာ ကို ခြောက် ပတ် ပတ် ခဲ့ ရာ ကိုး နာရီ ၁၃ မိနစ် ကြာ ခဲ့ သည် ။
၂ ၃ ။ ခေမာ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဥပ္ပလဝဏ် သည် လည်း ကောင်း အာသဝေါ မ ရှိ ကုန် သော ရာ ဂ ကင်း ကုန် သော ငြိမ်သက် သော စိတ် ရှိ ကုန် သော တည်တံ့ ကုန် သော မြတ် သော တပည့် မ အဂ္ဂ သာ ဝိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် လတ္တံ့ ။ ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ ဗောဓိပင် ကို ညောင် ဗုဒ္ဓ ဟေ ပင် ဟု ခေါ် ဆို အပ် ၏ ။
၁၅ ။ ခေမာ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဥပ္ပလဝဏ် သည် လည်း ကောင်း ဤ မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် မ အဂ္ဂ သာ ဝိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် လတ္တံ့ ။ ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ ဗောဓိပင် ကို ညောင် ဗုဒ္ဓ ဟေ ဟု ခေါ် လတ္တံ့ ။
ခေါင်းဆောင် သော တပ် မ ဟာ ၈ ကို ထား ဝယ် ခရိုင် တွင် လည်း ကောင်း ၊ ဗိုလ်မှူး အောင် ကျော် ခေါင်းဆောင် သော တပ် မ ဟာ ၉ ကို ရခိုင် တွင် လည်း ကောင်း ၊
ခောင်း မြီး ခြုံ ၊ ချွတ်ခြုံကျ ၊ စောင်ခြုံ ၊ ပိုက် ခြုံ ၊ မုန့် သိုင်းခြုံ ၊ လုံခြုံ ၊ လွှမ်းခြုံ ၊ ဝိုက် ခြုံ ၊ ဝန်း ခြုံ ။
ခေတ် ကာလ အလျောက် မ လေး လူမျိုး တို့ သည် ခေတ်မီ လာ ကြ ကာ အနောက် တိုင်း အဝတ်အစား အသုံးအဆောင် ယဉ်ကျေး မှု တို့ ကို လက်ခံ သုံးစွဲ ကြ သည် ။
၁၂ ။ ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ထား သော တရား သူ ကြီး တွင် ဖြစ် စေ ၊ ရွေးချယ် တင်မြှောက် ထား သော တရား သူ ကြီး တွင် ဖြစ် စေ ဥပဒေ အရ ပင်စင် ယူ သည့် ကာလ အထိ သို့ မ ဟုတ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ရ မည့် ကာလ ကုန်ဆုံး သည် အထိ ၄င်း တို့ အတွက် အာမခံ ချက် ရှိ သော ကာလ သက်တမ်း တစ် ခု ရှိ နေ စေ ရ မည် ။
ချာလီချက်ပလင် ကို လန်ဒန် မြို့ ၌ ၁၈၈၉ ခု ဧပြီ လ ၁၆ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ။ အဖ ဖြစ် သူ မှာ လူရွှင်တော် ချား ချက် ပ လင် ဖြစ် ၍ ၊ အမိ မှာ အဆိုတော် လီလီ ဟာ လ ီဟန္ နာ ဖြစ် သည် ။
ချူ တေး သည် ရွာ ကျောင်း လေး တစ် ကျောင်း တွင် စတင် ပညာ သင်ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ ထို့နောက် မြေ ရှင် တင် ၏ ကိုယ်ပိုင် မိသားစု ကျောင်း ၌ ၎င်း ၊ တာ ဝမ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ ၍ ဘီ ပင် အန် ၏ ကျောင်း ၌ ၎င်း ၊ ရွန် ချင်း ခေတ် ပညာသင် ကျောင်း ၌ ၎င်း ပညာ သင်ကြား သည် ။
ချေး ထိုး ပိုး ။ ။ ချေး ထိုး ပိုး သည် ပိုး ကောင် မာ မျိုး ဖြစ် သည် ။ ပိုးတောင်မာ တို့ သည် မျိုး ရင်း အား ဖြင့် ၂၁ မျိုး ရှိ ၍ မျိုး စိတ် အား ဖြင့် ၂ ၅ဝဝဝဝ ရှိ ၏ ။ ဇီဝဗေဒ အလို အရ ချေး ထိုး ပိုး သည် စ ကာ ရာ ဗီအစ်ဒီး မျိုး ရင်း တွင် ပါ ဝင် ၍ ကို လီ အော့ ပ တဲ ရား မျိုး စဉ် တွင် အပါအဝင် ဖြစ် ၏ ။
၄ ချက်ချင်းလက်ငင်း လည်း အကျိုး ပေး ခွင်
ချက်ချင်း သတ်ပစ် ရန် ဒေါသတကြီး ကြွေးကြော် အော်ဟစ် စေ ခဲ့ သည် ။ ဘဝ ဟစ်တိုင် လှုပ်ရှား မှု တွင် ပိုမို ၍ ဒေါသ ကြီး လေ ပိုမို ၍ အောင်မြင် လေ ဟု သတ်မှတ် သည် ။
ချက် စ တာ တန် သည် ၁၈၇၄ ခု နှစ် မေ လ ၂၉ ရက်နေ့ တွင် လန်ဒန် မြို့ ၌ မွေးဖွား ၍ ၊ ၁၉၃၆ ခု နှစ် ဇွန် လ ၁၄ ရက်နေ့ တွင် ဗီးကွန်စဖီး ၌ ကွယ်လွန် သည် ။
ချက် နိုင်ငံ ၏ လူ နေ မှု အဆင့်အတန်း မှာ အခြား သော အရှေ့ ဥရောပ နိုင်ငံ များ ထက် ကောင်းမွန် မြင့်မား သည် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ ၁၉၉၃ ခု နှစ် တွင် ချက် နိုင်ငံ ၏ အလုပ်လက်မဲ့ နှုန်း မှာ ၃ ဒသမ ၇ ရာခိုင်နှုန်း ရှိ ၍ ငွေကြေး ဖောင်းပွ မှု နှုန်း မှာ ၉ ဒသမ ၇ ရာခိုင်နှုန်း ရှိ ခဲ့ သည် ။
ချောက် မြို့ အကျယ်အဝန်း မှာ တောင် နှင့် မြောက် အလျား ၃ ၁၂ မိုင် ခန့် ရှိ ၍ အရှေ့ အနောက် ၂ မိုင် ခန့် ရှိ သည် ။ မြို့ ၏ မြောက် ဘက် များ တွင် ရေနံတွင်း များ ၊ အလုပ်သမား ရပ်ကွက် များ ၊ ရေနံ ထုတ် စက် ချက် ရုံ အလုပ် ရုံ နှင့် ဝင်း ကြီး များ ရှိ သည် ။
ချင်း တိုးတက် ရေး ပါတီ အား ယခု နှစ် မတ် လ ၂၄ ရက်နေ့ တွင် အဖွဲ့ ဝင် ၂ ၂ ဦး ဖြင့် ရန်ကုန် မြို့ တွင် စတင် ဖွဲ့စည်း ခဲ့ ပြီး ၊ လက် ရှိ တွင် ပါတီ အဖွဲ့ ဝင် အင်အား ၃ဝဝဝ ကျော် ရှိ ကြောင်း ပါတီ ဒုဥက္ကဋ္ဌ က ပြော သည် ။
ချင်း သောင်းကျန်းသူ အဖွဲ့ တွင် လူ အင်အား ၈ ၇ ယောက် ရှိ သည့် အနက် ၁၉၆၄ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ ၁၂ ရက် တွင် တီးတိန် မြို့နယ် ၊ ဇမ်းပီးအာရ်အို၉၃၂၈ ၌
ချောင်ချိ ၊ ဖြန့်ချိ ၊ မခံချိမခံသာ ၊ မ ချ ိတရိ ၊ မချိတင်ကဲ ၊ မချိမဆံ့ ၊ မ ချိ သွား ဖြဲ ၊ သက်သာ ချောင်ချိ ၊ အ ချိ ပေါ ။
ချစ် ခင် ၊ ချည် ခင် ၊ ယခင် ၊ သခင် ။
ချ ဒ် သမ္မတ ဂေါက် ကို နီ သည် လျ စ် ဗျ နိုင်ငံ သို့ ၁၉၈၁ ခု နှစ် ဇန္နဝါရီ လ ၃ ရက်နေ့ မှ ၆ ရက်နေ့ အထိ သွား ရောက် လည်ပတ် ခဲ့ ပြီး ၆ ရက်နေ့ တွင် နှစ် နိုင်ငံ ပူးတွဲ ကြေငြာ ချက် တစ် ရပ် ကို ထုတ်ပြန် ရာ ၌ ချ ဒ် နှင့် လစ် ဗျ နှစ် နိုင်ငံ အပြည့်အဝ ပေါင်းစည်း တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။
ချမ်းသာ ကို ပေး ဆက်ဆံ ရေး ၊ မြော်တွေး သုံး ချက် ပေ ။
ချုံ ချင့် မြို့ သည် တရုတ် ပြည်သူ့ သမ္မတ နိုင်ငံ ၊ ၏ ပြည်နယ် အဆင့် ရှိ သော မြူနီစီပယ် အုပ်ချုပ် ရေး မြို့တော် ဖြစ် သည် ။
ခြေ လေး ချောင်း သတ္တဝါ များ ထဲ တွင် ဆင် က လွဲ လျှင် ရေ မြင်း နှင့် ကြံ့ တို့ သည် အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ ကြံ့ သည် အလျား ၁၃ ပေ ခန့် ရှိ ၍ ပခုံး အထိ အမြင့် မှာ ၆ ပေ ခွဲ ခန့် မြင့် သည် ။ အလေးချိန် ၃ တန် မျှ ရှိ သည် ။
ခြိုးခြံ စွာ ကျင့် ခြင်း ၊ မြတ် သော အကျင့် ကို ကျင့် ခြင်း ၊ အရိယာ သစ္စာ တရား ကို သိ မြင် ရ ခြင်း ၊ နိဗ္ဗာန် ချမ်းသာ ကို မျက်မှောက် ပြု နိုင် ခြင်း ၊ ဤ တရား လေး ပါး ကို လည်း မြတ် သော မင်္ဂလာ ဟူ၍ သင် မှတ် ဦး လော့ ။
ခြင်္သေ့ သည် ဗေဒင် ပညာ အရ အင်္ဂါဂြိုဟ် ၏ အမှတ်အသား ဖြစ် သည် ။ ဂြိုဟ် သက် ၈ နှစ် ဖြစ် သည် ။ အရပ် မျက်နှာ မှာ အရှေ့တောင် အရပ် ဖြစ် သည် ။
ခြုတ် ခြယ် ရန် ရှာ ၊ စီခြယ် ၊ စိန်ခြယ်ပန်း ၊ ဆေးခြယ် ၊ ဇ ဝါ ရေးခြယ် ၊ မျက်နှာ ခြယ် မှုန့် ။
ခွဲခြား ၊ တခြား ၊ တခြား တစ် ပါး ၊ တသီးတခြား ၊ တစ် နေ့ တခြား ၊ ထူးခြား ၊ ပိုင်း ခြင်း ၊ လူမျိုးခြား ၊ လက် ခြား ရွက် ၊ လက် တစ် လုံး ခြား လိမ် ၊ လိမ္မာရေးခြား ၊ သီးခြား ။
ခွက် ခြင် ရောင်း ၊ စပါး ခြင် ၊ ဆင်ခြင် ၊ ဆင်ခြင်တုံတရား ၊ အကြောအခြင် ၊ အ ခြင် ရ နယ် ၊ အိမ် မိုး ခြင် တင် ။
၁၉ ၄ ဂ ခု နှစ် ပြည်တွင်း သောင်းကျန်း မှု ကြီး ဖြစ်ပွား လာ သောအခါ အင်းစိန် တိုက်ပွဲ ရှေ့တန်း အမှတ် ၁ စစ် မြ ပြေင် ဆေးရုံ တွင် စေတနာ့ဝန်ထမ်း သူနာပြု ဆရာ မ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ သည် ။
ဂဏန်း တွက် စက် သည် အပေါင်း ၊ အနှုတ် ၊ အမြောက် ၊ အစား နှင့် အခြား များ ကို လုပ်ဆောင် နိုင် သော စက် တစ် လုံး ဖြစ် သည် ။
ဂရိ ရှေး ဖီလိုဆိုဖီ နှင့် သိပ္ပံ အယူအဆ အရ မြေ သည် ဓာတ် ကြီး လေး ပါး ၌ တစ် ပါး အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ ၄င်း သည် လက်တွေ့ ကြ ခြင်း ၊ ခု ခံ ခြင်း နှင့် ဒြပ် ဝတ္တု သဘော ကို ဆောင် သည် ။ ထို့အပြင် သတ္တဝါ တို့ ခံစား ရေး ရုပ် ကမ္ဘာ လည်း ဖြစ် သည် ။
ဂရီ နေ ဒါ နိုင်ငံ သည် ပါလီမန် ဒီမိုကရေစီ ကျင့်သုံး သော နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ ၁၉၆၇ ခု နှစ် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အရ ဘုရင် ခံ တစ် ဦး ၊ ဝန်ကြီး အဖွဲ့ နှင့် လွှတ်တော် နှစ် ရပ် ထား ရှိ သည် ။
ဂ ရို့ ချိုး ၊ စာချိုး ၊ ငရဲ ချိုး ၊ ဆေး ထမင်း ချိုး ၊ တစ် ချိုး တည်း တစ် ပုံစံ တည်း ၊ တစ်ဆစ်ချိုး လမ်း ၊ ဒွေးချိုး ၊ မျောက် ချိုး ဝါး ၊ မှိုချိုးမျှစ်ချိုး ၊ ရေချိုး ၊ လေး ချိုး ၊ သစ်စိမ်းချိုး ချိုး ၊ အချိုးကျ ။
၆ ဂရမ် ကို ရေ ၁ လီ တာ နှင့် ရော ဖျန်း ပါ ။ ဆေး ဖျန်း ပြီး ၇ ၁၄ စောင့်ဆိုင်း ပါ ။
၆ ဂရမ် ဖြစ် သည် ။ ထို ကြောင့် ပြဒါး သည် ထုထည် တူညီ သော ရေ ထက် ၁၃
ဂီတ ဘက် တွင် အသုံးပြု သော ပလွေ ၊ ပတ္တလား ၊ ဝါး လက် ခုတ် တို့ ကို ဝါး ဖြင့် ပင် ပြုလုပ် ကြ သလို တောင်ဝှေး နှင့် ချိုင်းထောက် များ ကို လည်း ဝါး ဖြင့် ပင် ပြုလုပ် ကြ ပါ သည် ။
ဂီရိ ဆိုင်ကလုန်း ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် ၌ စတင် ဖြစ်ထွန်း ခဲ့ သော ဂီရိ အမည် ရှိ ဆိုင်ကလုန်း မုန်တိုင်း ကြီး သည် ၂၀၁၀ အောက်တိုဘာ လ ၂ ၂ ရက်နေ့ တွင် ရခိုင် ကမ်းရိုးတန်း တလျှောက် ဝင်ရောက် တိုက်ခတ် ပြီး အင်အား အလွန် ပြင်းထန် သည် ။
ဂုရု ဝါ ရေ ၊ အ ဘိ ဇာ တာ ၊
ဂူ အမှတ် ၁ နံရံဆေးရေးပန်းချီ ရှိ သော ဂူ ဖြစ် သည် ။ အလျား ပေ ၈ဝ ခန့် ကျယ် ပြီး ၊ အနံ ၂၀ ပေ နှင့် အမြင့် ၁၄ ပေ ခန့် ရှိ သော ဂူ ဖြစ် သည် ။
ဂေါတမဘုရား သည် ဤ ဘဒ္ဒကမ္ဘာ တွင် ပွင့် တော် မူ မည့် ကကုသန် ဘုရား ၊ ကော ဏ ဂုဏ် ၊ ကဿပ ဘုရား ၊ ဂေါတမ ၊ အရိမေတ္တယျ စ သည့် ဘုရား ကြီး ငါး ဆူ မှ ယခု နောက်ဆုံး ပွင့် တော် မူ ခဲ့ သော ဂေါတမဗုဒ္ဓ ဘုရား ဖြစ် သည် ။
ဂေါတမဘုရား သည် ဤ ဘဒ္ဒကမ္ဘာ တွင် ပွင့် တော် မူ မည့် ကကုသန် ဘုရား ၊ က မ ္မကိ လေ သ တရား ၊ ကဿပ ဘုရား ၊ ဒီပင်္ကရာ ဘုရား စ သည့် ဘုရား ကြီး ငါး ဆူ မှ ယခု နောက်ဆုံး ပွင့် တော် မူ ခဲ့ သော ဂေါတမဗုဒ္ဓ ဘုရား ဖြစ် သည် ။
ဂေါတမဘုရား သည် ဤ ဘဒ္ဒကမ္ဘာ တွင် ပွင့် တော် မူ မည့် ကကုသန် ဘုရား ၊ က မ ္မကိ လေ သ တရား ၊ ကဿပ ဘုရား ၊ ဒီပင်္ကရာ ဘုရား စ သည့် ဘုရား ကြီး ငါး ဆူ မှ ယခု နောက်ဆုံး ပွင့် တော် မူ ခဲ့ သော ဂေါတမဗုဒ္ဓ ဘုရား ဖြစ် သည် ။
ဂေါက်သီး ကို တစ် ယောက် တစ် ဖက် သို့ မ ဟုတ် အဖော် များ နှင့် ၂ စု ခွဲ ကာ က စား နိုင် သည် ။ အများအားဖြင့် ကား တစ် ယောက် ချင်း သူ နိုင် ကိုယ် နိုင် က စား လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ တစ်ခါတစ်ရံ လည်း တစ် ဖက် ၂ ယောက် နေ ၍ အပြိုင် အဆို ်င် က စား တတ် ကြ သည် ။
ဂုဏ်ထူး ဘွဲ့ ထူး များ ကို သင်္ဂဟ ၊ ဘွဲ့ ၊ တံဆိပ် ၊ ဟူ၍ ၃ မျိုး ခွဲခြား ရာ ၌ သင်္ဂဟ ပြီး လျှင် ဘွဲ့ ၊ ဘွဲ့ ၏ အောက် တံဆိပ် ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။
ဂုဏ်ပုဒ် နှင့် ရာထူး များ ၂၀၀၈ အောက်တိုဘာ ၃ ရက်နေ့ တွင် ဂျင်မီ ဝေးလ်စ် ဆု အား လက်ခံ ယူ စဉ် ။
ဂျပန် ခေတ် အဓိပတိ ဒေါက်တာဘမော် အစိုးရ လက်ထက် ပညာ စွယ်စုံကျမ်း ထုတ်ဝေ ရန် စီစဉ် ရာ တွင် ဦး ခင် မောင် မှာ တာ ဝန်ခံ တ ဦး ဖြစ် သည် ။ အဘိဓာန် ဌာန အဖွဲ့ ငယ် တွင် လည်း ကောင်း ၊ အတိုင်ပင်ခံ စာ တည်း အဖွဲ့ တွင် လည်း ကောင်း ပါ ဝင် ခဲ့ ရ သည် ။
ဂျပန် တို့ ကို တော်လှန် ရန် အတွက် စစ် နယ်မြေ တိုင်း များ ကို ခွဲဝေချထား ပုံ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
ဂျာနယ် ကျော် ဦး ချစ် မောင် ၊ ဂျာနယ် ကျော် မ မ လေး တို့ ၏ သား သမီး သုံး ယောက် အနက် အငယ်ဆုံး ဖြစ် သည် ။ ငယ်စဉ် က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၊ ဒါ ဂျီ လင် မြို့ ရှိ
ဂျာမနီ တွင် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အခန်း ၇ ၊ အပိုဒ် ၄ အရ ပုဂ္ဂလိက ပညာ ရေး ကို အထူး ဦး စား ပေး ပြဋ္ဌာန်း ထား ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ ပုဂ္ဂလိက ပညာ ရေး နှင့် ပညာ သင်ကြား ခွင့် ဆို သည် မှာ ဂျာမနီ နိုင်ငံ သား များ အတွက် အခွင့်အရေး တစ် ခု အဖြစ် အခြေခံ ဥပဒေ တွင် ပြဋ္ဌာန်း ပေး ထား သည် ။
ဂျီဩမေတြီ ၂ မျိုး ရှိ သည် ။ အထက် တွင် ရေး သား ခဲ့ သည် များ မှာ ပ လိန်း ဂျီဩမေတြီ နှင့် သာ သက်ဆိုင် သည် ။ အခြား တစ် မျိုး မှာ ဆော လစ် ဂျီဩမေတြီ ဖြစ် ၏ ။
ဂျူနရီ ဘာ လာ ဝင် ကို ၁၉၉၃ ခု နှစ် ဇွန် လ ၁၂ ရက်နေ့ တွင် ဖိလစ်ပိုင် နိုင်ငံ စင် ဒန်ဂန် ၌ ဖွားမြင် သည် ။ သူ ၁၈ နှစ် ပြည့် သည့် နေ့ တွင် ဂင်းနစ် မှတ်တမ်း အဖွဲ့ က ကမ္ဘာ့ အသေးငယ်ဆုံး လူ ပုဂ္ဂိုလ် အဖြစ် အတည်ပြု မှတ်တမ်းတင် ခဲ့ သည် ။
ဂျူး ဘာ သာ ရေး ပစ္စည်း အပေါ် မှ စ ၍ လက်ယာရစ် အတိုင်း ရှာ ဘတ် ဖယောင်းတိုင် စင် ၊ လက် ဆေး ခွက် ၊ ကျမ်း စာအုပ် ၊ တို ရာ ညွှန် တံ ၊ ခ ရာ နှင့် သေတ္တာ ငယ် ။
ဂျေ ဒိုက် မှာ ဆို ဒီ ယံ အလူမီနီယံ ဆီ လီ ကိတ် ဖြစ် သည် ။ မာဆင့် မှာ ၇ တစ်ဝိုက် ၆
ဂျေ ဒိုက် မှာ ဆို ဒီ ယံ အလူမီနီယံ ဆီ လီ ကိတ် ဖြစ် သည် ။ မာဆင့် မှာ ၇ တစ် ၀ိုက်၆
ဂျပ် ခုတ် စောင် ၊ စက် ခုတ် ၊ တွင် ခုတ် ၊ ထိုး ခုတ် ၊ ဓားခုတ် ကောင် ၊ ဓားလွယ်ခုတ် ၊ သောင်ခုတ် သင်္ဘော ၊ သစ်ခုတ် ကျား စီး ၊ သစ်ခုတ် သမား ။
ဂျိမ်းစ် ဝပ် ၁၇ ၃ ၆ ဇန္နဝါရီ ၁၉ ၁၈ ၁၉ ဩဂုတ် ၂၅ သည် စကော့ လူမျိုး သင်္ချာ ပညာရှင် ၊ အင်ဂျင်နီယာ တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး စက် မှု တော်လှန် ရေး ၌ အရေး ပါ သော အဆင့် တစ် ဆင့် ဖြစ် သည့် ရေနွေးငွေ့ စက် ကို မွမ်းမံ တီထွင် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။
ဂျိမ်းစ် ဝပ် ၁၇ ၃ ၆ ဇန္နဝါရီ ၁၉ ၁၈ ၁၉ ဩဂုတ် ၂၅ သည် စကော့ လူမျိုး သင်္ချာ ပညာရှင် ၊ အင်ဂျင်နီယာ တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး စက် မှု တော်လှန် ရေး ၌ အရေး ပါ သော အဆင့် တစ် ဆင့် ဖြစ် သည့် ရေနွေးငွေ့ စက် ကို မွမ်းမံ တီထွင် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။
ဂျိမ်းစ် ဝပ် ကို စကော့တလန် ပြည်နယ် ဂ ရင်း ကော့ ၌ ၁၇ ၃ ၆ ခု နှစ် ဇန္နဝါရီ လ ၁၉ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ။ သူ သည် ဘာ မင် ဟမ် တွင် နေ ထိုင် အလုပ် လုပ်ကိုင် သည် ။ ဘာ မင် ဟမ် ဗဟို စာကြည့်တိုက် တွင် ယခု အခါ သူ့ စာတမ်း အများအပြား ကို တွေ့ ရှိ နိုင် သည် ။
ဂျွန် ချီး ဗား သည် နယူးယောက် ကား မဂ္ဂဇင်း ၏ ပင် တိုင် ဆောင်းပါး ရှင် တစ် ဦး လည်း ဖြစ် သည် ။ အမေရိကန် ဝတ္ထုတို နှင့် ဝတ္ထုရှည် ရေး စာရေးဆရာ တ ဦး ဖြစ် သူ ဂျွန် ချီး ဗား ၏ အရေးအသား သည် မြို့ ဆင်ခြေဖုံး ဒေသ စ ရိုက် များ ကို လိမ္မာ ပါးနပ် စွာ ထေ့ လှောင် သော အရေးအသား မျိုး ဖြစ် သည် ။
ငါ တို့ အဖွဲ့ ထဲ မှာ ပါ သွား တဲ့ လူ တွေ ၄၅ ဦး ရှိ တယ် ကွဲ့
ငါ တို့ ၏ ဝါဒ မှာ လောက ဓာတ် ပညာ ဖြင့် ခိုင်လုံ ၍ သဘာဝ ကျ သော ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ ဖြစ် သည် ။ ထို ဝါဒ ကို ငါ တို့ သည် ကမ္ဘာ့ အခြေအနေ ၊
၁၆ ။ ငါ သည် သုတ္တန် ကို လည်း ကောင်း ၊ ဝိနည်း ကို လည်း ကောင်း အင်္ဂါ ကိုး ပါး ရှိ သော မြတ်စွာဘုရား အဆုံးအမ တော် အားလုံး ကို သင်ကြား ၍ မြတ်စွာဘုရား သာသနာတော် ကို တင့်တယ် စေ ခဲ့ ၏ ။
၁၆ ။ ငါ သည် သုတ္တန် ကို လည်း ကောင်း ၊ ၀ိ နည်း ကို လည်း ကောင်း အင်္ဂါ ကိုး ပါး ရှိ သော မြတ်စွာဘုရား အဆုံးအမ တော် အားလုံး ကို သင်ကြား ၍ မြတ်စွာဘုရား သာသနာတော် ကို တင့်တယ် စေ ခဲ့ ၏ ။
၁၃ ။ ငါ ၏ မြို့တော် ကို က ပိ လ ဝတ ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ ခမည်းတော် ကို သုဒ္ဓေါဒန မင်း ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ ငါ ၏ မယ် တော် ရင်း ကို မာယာ မိဖုရား ဟူ၍ လည်း ကောင်း ခေါ် ဆို အပ် ၏ ။
ငါး ရှဉ့် တို့ သည် အစု အအုပ် နှင့် ချီ ၍ တစ် နေ ရာ မှ တစ် နေ ရာ သို့ သွား တတ် သဖြင့် အစု လိုက် အအုပ် လိုက် ဖမ်းဆီး ရ မိ ရန် များ စွာ လွယ်ကူ သည် ။ ရိုးရိုး ငါး ရှဉ့် မှာ အလျား ၂ ပေ မှ ၃ ပေ အထိ ရှိ သည် ။ ပင်လယ် ထဲ ၌ နေ သော ငါး ရှဉ့် ကြ ီ များ မှာ ၆ ပေ ကျော် အထိ ရှည်လျား သည် ။
ငယ်ရွယ်စဉ် အခါ ကာလ မှ စ ၍ ပထမ ရွှေကျင် ဆရာတော် ဘုရား အထံ တော် ၌ ပညာ သင်ကြား ခဲ့ ၍ ရဟန်း ဝတ် ဖြင့် ၃ ဝါ မျှ သာ နေ ခဲ့ ဖူး ပေ သည် ။ နောက် လူ ထွက် ကာ ကုန် သည် အဖြစ် လုပ်ကိုင် စားသောက် နေ ထိုင် ရင်း စာပေ ဗဟုသုတ များ ကို လေ့လာ လိုက် စား သည် ။
ငွေကြေး သည် ၎င်း ကိုယ်တိုင် မှောင်ခို ဈေးကွက် တွင် အရောင်းအဝယ် ပြုလုပ် ခြင်း ခံ ရ သည် ။ ထို အရာ သည် မြောက်မြား စွာ သော အကြောင်း ပြ ချက် များ မှ တစ် ခု သို့ မ ဟုတ် တစ် ခု ထက် ပို သော အကြောင်း ပြ ချက် ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် နိုင် သည်
ငွေ နဲ့ စည်းရုံး လို့ ဖြစ် စေ ၊ ခြိမ်းခြောက် အကြပ် ကိုင် လို့ ဖြစ် စေ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ အမျိုးသမီး တွေ ကို ဘာသာခြား တွေ က သူ တို့ ဘာ သာ ထဲ အတင်း ဆွဲ သွင်း နေ တာ အခြေအနေ တွေ က ပို ဆိုး လာ နေ တဲ့ အတွက် ကာကွယ် ရ အောင် ဒီ လို ဥပဒေ တွေ ပြဌာန်း ဖို့ လို ပြီ
စ က ခ များ သည် တပ် မ များ နှင့် အဆင့်အတန်း တူ သည် ။ တပ် ရင်း ၁၀ ရင်း ပါ ဝင် ပြီး ဗျူဟာမှူး ၃ ဦး ပါ ဝင် သည် ။
စ ကိုင်း ဖော လ် ဇာတ်ကား ကို ၂၀၁၁ နိုဝင်ဘာ လ မှ စ ၍ ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း ၊ တရုတ် နှင့် တူရကီ နိုင်ငံ များ တွင် ရိုက်ကူး ခဲ့ သည် ။ ၂၀၁၂ အောက်တိုဘာ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် လန်ဒန် မြို့ ၌ ဗွေဆော်ဦး ပြ ပွဲ ကို ကျင်းပ ခဲ့ ပြီး ၂၆ ရက်နေ့ တွင် ရုံ တင် ပြသ ခဲ့ သည် ။
၃ ၂ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ကြား လူ မ နေ သော ကျွန်း ၅ ကျွန်း နှင့် ကျောက်တန်း ၃ ခု ပါ ဝင် သည် ။
၆ စတုရန်း ကီလိုမီတာ အကျယ်အဝန်း ဖြင့် ဖြန့်ကျက် ထား သည် ။ ထို မျှ သာ မ က လော့ အိန်ဂျယ် လိ စ် မြို့ ပြ ဧရိယာ တွင် နေ ထိုင် သူ စုစုပေါင်း ၁၂
၁၄ ၅ စတုရန်း မီ တာ ရိုးရိုး ဘွဲ့ နှင့် ဘွဲ့လွန် ကျောင်းသား များ အတွက် ရှိ သည် ။ ဒုတိယ အဆောင် အအံု သည် ၂၆ ဟတ် တာ ကျယ်ဝန်း ၍ ၊ နယ်မြေ ဟို ချီ မင်း စီးတီး တွင် တည် ရှိ သည် ။
၄ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်း သည် ။ တိုက် ကြီး များ တွင် ပဥ္စမ မြောက် အကြီးဆုံး ဖြစ် ပြီး ဧရိယာ ၏ ၉ ၈ သည် ပျမ်းမျှ ၁
၄ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်း သည် ။ တိုက် ကြီး များ တွင် ပဉ္စမ မြောက် အကြီးဆုံး ဖြစ် ပြီး ဧရိယာ ၏ ၉ ၈ သည် ပျမ်းမျှ ၁
၉ စတုရန်းမိုင် ၁ ၁၆ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ခန့် ရှိ ပြီး ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် ၂ ၉၀၀ ပေ ၈၈ ဝ မီ တာ တွင် တည် ရှိ သည် ။ ခြောက်သွေ့ သော နွေရာသီ တွင် အနက် ၇ ပေ ၂
၇၅ စတုရန်းမိုင် ၊ နအူးရူ နိုင်ငံ ထက် ၂၁ စတုရန်းမိုင် ကီလိုမီတာ ၈
၁ စတုရန်းမိုင် မျှ သာ ရှိ သည် ။ လူ ဦး ရေ ၉ ၂၆ ၅ ဦး ရှိ ပြီး ဗာတီကန်စီးတီး ပြီး လျှင် ဒုတိယ မြောက် လူ ဦး ရေ အနည်းဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။
၃ စတုရန်းမိုင် ရှိ သည် ။ ရော မ မြို့ သည် အီတလီ ကျွန်းဆွယ် ၏ အလယ် ဘက် အနောက် ပိုင်း တွင် တည် ရှိ ပြီး အီတလီ နိုင်ငံ လာဇီယို ဒေသ ရှိ တိုင် ဘာ မြစ် ပေါ် တွင် တည် ရှိ သည် ။
စတင် တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ပြု ဘဲ လက်တွေ့ ရ ထား ပြီး ဖြစ် သော တစ်စုံတစ်ရာ အေး ငြိမ်း လာ သော အခြေအနေ ကို ထိန်းသိမ်း သွား ရန် ဆက်လက် ကြိုးပမ်း မည် ဖြစ် ပါ သည် ။
စ နေ သား ၄ဆူတဏှင်္ က ရာ ၊ ရေ ဝတ ၊ သုဇာ တာ ၊ ဝိပဿီ ဘုရား ။
စပါးခွံ ၊ ဇယ်ခွံ ၊ ပဲ ကြီး ခွံ တွန့် ၊ မျက်ခွံ ၊ ရွှေ ပုစွန် ခွံ ၊ လက်သည်းခွံ ၊ သံပရာ ခွံ ဦးထုပ် ၊ အခွံခွာ ၊ အခွံ ချွတ် ၊ အခွံ အခေါက် ၊ အပ ော် ခွံ ၊ အရေခွံ ၊ ဦး ခွံ ၊ အင်္ကျီ လည် ခွံ ၊ အုန်းခွံရောင် ။
၅ ။ စပါး လင် အရည် သည် အစာမကြေ ၊ ခံ တွင်း မ ကောင်း သော ရောဂါ တို့ ကို ပျောက်ကင်း စေ နိုင် ၏ ။
စ သည် တို့ ဖြစ် ကြ ပြီး ပရိုဂရမ်မာ ၏ ရွေးချယ် မှု အပေါ် မူတည် ၍ နည်းလမ်း တစ် မျိုး သို့ မ ဟုတ် တစ် မျိုး ထက် ပို ၍ အသုံးပြု လေ့ ရှိ ကြ သည် ။
စာတမ်း ရှင် များ ဦးညိုမြ အိုးဝေ ၊ ခင် မျိုး ချစ် ၊ ဦးဝင်းမောင် မင်းယုဝေ ၊ ဦး သိန်း ဇဝန ၊ ဦး သောင်း အောင် ဗလ နှင့် သော်တာဆွေ ။
စာတမ်း လည်း ရေး တင် ကြ ရ သည် ။ ဆေး ပင် ဆို လျှင် ၅ ပင် မှ ၂၅ ပင် အထိ ၊ သို့ မ ဟုတ် ကြိုက် ရာ ရောဂါ တစ် ခု ခု ကို ရေး တင် ကြ ရ သည် ။
စာပေ မွန် လူမျိုး ကို မွန် ဘာ သာ ဖြင့် ဂ ကူ မန် ဟု ရေး သား ပါ သည် ။ မွန် စာပေ တွင် ဗျည်း ၃၅ လုံး ရှိ ပြီး ၊ သ ရ ၁၂ လုံး ရှိ သည် ။
စာပေ မွန် လူမျိုး ကို မွန် ဘာ သာ ဖြင့် ဂ ကူ မန် ဟု ရေး သား ပါ သည် ။ မွန် စာပေ တွင် ဗျည်း ၃၅ လုံး ရှိ ပြီး ၊ သ ရ ၁၂ လုံး ရှိ သည် ။
စာပေ လုပ်ငန်း တာဝန် ဖြင့် ၁၉၉၉ ခု နှစ် ထိ အာရှ ၊ အရှေ့တောင် အာရှ ၊ ဥရောပ ၊ အမေရိကန် နှင့် မက်ဆီ ကို နိုင်ငံ များ သို့ ပြည်ပ ခရီးစဉ် ပေါင် ၂ဝ ကျော် သွား ရောက် ခဲ့ သည် ။
စာဖတ် သမား တစ် ယောက် ၏ ဘဝ ခရီး ဟူသော စာတမ်း တွင် ပဉ္စ ရူပံ ဦး ခ ၏ ချွေတာ ခြင်း စာအုပ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤ သို့ သုံးသပ် ထား သည် ။
စာမျက်နှာ ၃ မှ ၁၂ ထိ ။
စာရေးဆရာ တင် နွယ် မောင် ကို အဖေ ဦး ဘ လွန်း ၊ အမိ ဒေါ်လှကြည် တို့ က ၁၉၄၃ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် ပန်းတနော် မြို့ ၌ မွေးဖွား သည် ။ မွေး ချင်း ခုနစ် ယောက် အနက် အကြီးဆုံး သား ဖြစ် သည် ။ အမည် ရင်း ဦး ကျော် မြင့် ဖြစ် သည် ။
စာရေးဆရာ နတ်နွယ် သည် ငယ်စဉ် က မြစ်ကြီးနား မြို့ စောင်း ဖန်း အထက်တန်းကျောင်း ၊ မန္တလေး မြို့ ဗုဒ္ဓ သာသနာ့ နုဂ္ဂဟ အထက်တန်းကျောင်း နှင့် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် တို့ တွင် ပညာ သင်ကြား ခဲ့ သည် ။
စာ ရေး သက် ၂၅ နှစ် အတွင်း ဗုဒ္ဓ ယဉ်ကျေး မှု နောက် ခံ ဝတ္ထု ၁၄ အုပ် ၊ ၊ သမိုင်း နောက် ခံ ဝတ္ထု ၁၆ အုပ် ၊ ဝတ္ထုတို ၊ ဝတ္ထုရှည် ပေါင်း ချုပ် ၈ အုပ် ၊ လူ မှု ရေး အတွေးအခေါ် ဆိုင်ရာ ၆ အုပ် ၊ သုတေသန စာတမ်း ၃ စောင် ရေး သား း ထုတ်ဝေ ပြီး ဖြစ် သည် ။
စား မာန် ခု ပ်၊ဇယ် ခုပ် ၊ လက်ခုပ် ပင် ၊ လက်ခုပ်လက်ဝါး ၊ လျင် ခုပ် ၊ ဝါးလက်ခုပ် ။
စား သုံး သူ တစ် ဦး မှ သို့ မ ဟုတ် လုပ်ငန်းရှင် တစ် ဦး ဦး မှ ဝယ် ယူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ခဲ့ လျှင် ဂျီဒီပီ ကိန်းဂဏန်း ၏ သို့ မ ဟုတ် တွင် ဖေါ်ပြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။
၊ စီရင် စု အပိုင် ၊ ဆင်ပေါင်ဝဲ ရွာ ယခု မကွေး တိုင်း ၊ ဆင်ပေါင်ဝဲ မြို့နယ် တွင် မွေးဖွား ၍ အမရပူရ နေပြည်တော် တွင် ကြီးပြင်း ခဲ့ သည် ။ ဦးကြင် ဥ ၏ မွေးသက္ကရာဇ် မှာ အတိအကျ မ ရှိ ပေ ။ မောင်သုတ ဗိုလ်မှူးဘသောင်း က ၁၁ ၄ဝ ပြည့် နှစ် ခန်
စီးပွား တိုး ဂ မုန်း ရဲ့ အရွက် များ ကို နှင်းဆီပန်း အရောင် အမျိုးမျိုး ၊ ပိန်း ပန်း ၊ ဒေလီယာ ၊ ကာ နေးရှင်း ပန်း တို့ နဲ့ ရောစပ် ပြီး အလှ ပန်းအိုး ထိုး မယ် ဆို ရင် အင်မတန် အံ့ဩ စရာ ကောင်း လောက် အောင် လှပ တာ ကို တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။
စီးပွား ရေး ၊ စစ် ရေး ၊ နိုင်ငံ ရေး အခြေအနေ များ ကို ရှင်းပြ ပြီး ပြည်ပ မှ လည်း နေ့စဉ် လုပ်ဆောင် ရန် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ကြိုး မဲ့ ကြေးနန်း ဖြင့် ပို့ ပေး လျက် ရှိ သည် ။
စီးပွား ရေး သုတေသန စာတမ်း များ ၊ ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့အစည်း များ ၊ ဆွေးနွေးပွဲ များ နှင့် အလုပ် ရုံ ဆွေးနွေးပွဲ များ အတွက် အထောက်အကူပြု စာတမ်း များ ၊ အာရှ နှင့် ပစိဖိတ် ဒေသ ၏ စီးပွား ရေး နှင့် လူ မှု ရေး စစ်တမ်း စာစောင် များ ပြုစု ရေး သား ခဲ့ ။
စီးပွား ရေး သုတေသန စာတမ်း များ ၊ ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့အစည်း များ ၊ ဆွေးနွေးပွဲ များ နှင့် အလုပ် ရုံ ဆွေးနွေးပွဲ များ အတွက် အထောက်အကူပြု စာတမ်း များ ၊ အာရှ နှင့် ပစိဖိတ် ဒေသ ၏ စီးပွား ရေး နှင့် လူ မှု ရေး စစ်တမ်း စာစောင် များ ပြုစု ရေး သား ခဲ့ ။
စုစုပေါင်း ၃၅ ရွာ အား အခြေခံ ၍ မြို့နယ် ၄ ခု ၊ တိုက် နယ် ၈ ခု ပါ ဝင် သည့် ရွှေလီ ချိုင့်ဝှမ်း ကော်မတီ ကို ကော်မတီ ဝင် ၁၁ ဦး ဖြင့် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း ခဲ့ ကြောင်း ၊
စူလတန် က ဗူး ဗင် ဆက် သည် ၁၉၈၂ ခု နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် ဒုတိယ ဝန် ကီး ချုပ် နှင့် ဘဏ္ဍာ ရေး နှင့် စီးပွား ရေး ဝန် ကီး အဖြစ် မ စ တာ အဗဒူမူနင်အယ်ဇာဝါဝီ ကို ခန့် ထား လိုက် သည် ။
စေတနာ စေတနာ သည် ၊ သမ္ပယုတ္တကာနံ ယှဉ် ဖက် ဖြစ် ကုန် သော ၊ ဓမ္မာနံ စ တရား တို
စေလွှတ် သည့် အမာခံ လူငယ် များ အား အခြေခံ စစ် ပညာ သင်တန်း နှင့် နိုင်ငံ ရေး သင်တန်း ကို လျှို့ဝှက် ၍ ပို့ချ ခဲ့ ကြ သည် ။
စဲ အိ ကန် လိုဏ်ခေါင်း ၏ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ၁၉၇၁ ခု နှစ် စက်တင်ဘာ လ ၂၈ ရက်နေ့ တွင် စတင် ကာ ၁၉၈၅ ခု နှစ် မတ် လ ၁၀ ရက်နေ့ တွင် အဆုံးသတ် သည် ။ ကိုင် ကျို ရ ထား လမ်း ကို ၁၉၈၈ ခု နှစ် မတ် လ ၁၃ ရက်နေ့ တွင် စတင် ဖွင့်လှစ် ပြေးဆွဲ သည် ။
စိုပြေ ဝင်း ၊ စိုပြေ လင်း ရင် ချင်း ဆက် အမြွှာ ညီအစ်မ နှစ် ယောက် ကို ၂၀၀၉ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၁၀ ရက်နေ့ တွင် ခွဲ စိပ် မှု ပြုလုပ် ခဲ့ ပြီး ညီ မ အငယ် ဖြစ် သူ စိုပြေ လင်း မှာ ၂၀၁၀ ပြည့် နှစ် ဇူလိုင် လ ၁၅ ရက်နေ့ ည နေ ပိုင်း တွင် ကျောက်ကပ် ရောင် ေဝဒ နာ ဖြင့် သေဆုံး သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
စိုးမိုး ရန် အတွက် ရွှေလီ ချိုင့်ဝှမ်း ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ခဲ့ ပါ သည် ။ ရွှေလီ ချိုင့်ဝှမ်း ဒေသ ရှိ တရုတ် နိုင်ငံ ဘက် မှ ရှမ်း ရွာ ၁၉ ရွာ ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ဘက် မှ ရှမ်း ရွာ ၁၆ ရွာ ၊
၁ စက် ကန်း ပို ၍ ပို ၍ ကြာ လာ သည် ။ ယောက်ျား အများစု သည် လိင် အ ထွပ် အထိ တ် နောက်ဆုံး တွင် ထူးခြား သော အပို ဆု သာယာ မှု ရှိ သည် ။
၆ စက်တင်ဘာ ၁၉၆၉ တွင် ထိုင်း နိုင်ငံ ၌ နှလုံး ရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
စက်တင်ဘာ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် အစိုးရ တပ် များ က သူပုန် တပ် များ အပေါ် အောင် ပွဲ ခံ နိုင် သည် ။ သူပုန် တပ် ခေါင်းဆောင် ဂေါက် ကို နီ က အတိုက်အခိုက် ရပ်စဲ ရေး အတွက် စေ့စပ် ဆွေးနွေး ရန် သဘောတူညီ ကြောင်း ဖြင့် စက်တင်ဘာ လ ၂ ၂ ရက်နေ့ တွင် ကြေငြာ ခဲ့ သည် ။
စက်ဝိုင်း ကြီး ဘယ် ဘက် အခြမ်း ၃ အကွက် မှာ ရှိ တဲ့ တဏှာ ၊ ဥပါဒါန် ၊ ကမ္မ ဘဝ ၊ အင်္ဂါ ၃ ပါး ၊ ၄ အကွက် မှာ ရှိ တဲ့ ဇာတိ ၊ ဇရာမရဏ အင်္ဂါ ၂ ပါး ၊ ပေါင်း အင်္ဂါ ၅ ပါး က ပစ္စုပ္ပန် မူလ တဏှာ ခေါင်းဆောင် နေ တယ် လို့ မှတ် ပါ ။
စက်ဝိုင်း ကြီး ယာ ဘက် အခြမ်း ၁ အကွက် မှာ ရှိ တဲ့ အဝိဇ္ဇာ ၊ သင်္ခါရ အင်္ဂါ ၂ ပါး ၊ ၂ အကွက် မှာ ရှိ တဲ့ ဝိညာဏ ် ၊ နာမ်ရုပ် ၊ သဋ္ဌယတန၊ဖဿ ၊ ဝေဒနာ ဆို တဲ့ အင်္ဂါ ၅ ပါး ၊ ပေါင်း အင်္ဂါ ၇ ပါး က အတိတ် မူလ အဝိဇ္ဇာ ခေါင်းဆောင် နေ တယ် လို့ မှတ် ပါ ။
စိုက် ကျင်း တစ် ကျင်း လျှင် ၃ စေ့ မှ ၅ စေ့ အထိ ချ ပြီး စိုက် နိုင် သည် ။ မြန်မာ နိုင်ငံ အလယ် ပိုင်း တွင် မူ လယ်ကွင်း များ ၌ တစ် ကျင်း နှင့် တစ် ကျင်း ၄ ပေ ခွာ ၍ စိုက် ကြ သည် ။
စိုက် စနစ် ထိန်းသိမ်း ပြုစု ခြင်း ၊ ရိတ်သိမ်း ဆွတ်ခူး ခြင်း ၊ ပြုပြင် ထုတ် လုပ် ခြင်း တို့ မှာ စမုန်စပါး အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
စိုက်ပျိုး ထား သော စမုန်စပါး ပင် များ အား ပေါင်း ပင် များ မ ဖုံးလွှမ်း နိုင် စေ ရန် အချိန် မီ ကြား ပေါင်း ထွန် လိုက် ခြင်း ၊ ပင် ခြေ တွင် ပေါင်း ရှင်း ပေး ခြင်း ၊ မြေဆွ ပေး ခြင်း များ ပြုလုပ် ပေး ရ ပါ သည် ။
စိုက် ပြီး ရေ လောင်း ပြီး နောက် တစ် လ အကြာ တွင် တစ် ကြိမ် ရေ သွင်း ပေး ရန် လို သည် ။ ၎င်း နောက် ၆၈ ရက် အကြာ တစ် ကြိမ် ၊ ၈ ကြိမ် အထိ လိုအပ် သလို ရေ ပေး ရ မည် ။
၅ စင် တိ မီ တာ ၊ အကျယ် ၂၆
၉ ၃ စင်တီမီတာ ၁ ပေ ၁၁ လက် မ သာ ရှိ ပြီး သက်ရှိ ထင်ရှား ရှိ သည့် ကမ္ဘာ့ အပု ဆုံး အမျိုးသား ဖြစ် သည် ။
၅ စင်တီမီတာ မှ ၄ စင်တီမီတာ အထိ ရှည်လျား နိုင် သည် ။ ပန်းပွင့် များ မှာ အနံ့ ရှိ ပြီး ၈ စင်တီမီတာ မှ ၁၂ စင်တီမီတာ အထိ အချင်း ရှိ ကာ အဖြူ ရောင် ပွင့်ချပ် ၅ ခု အထိ ရှိ သည် ။
၅ စင်တီမီတာ ရှည် ။ ၂ စင်တီမီတာ ကျယ် ။ ၁ စင်တီမီတာ ထူ သည် ။ အို ဗ မ် မ မျိုး ဥ သည် အရွယ် ရောက် ချိန် တွင် ၃ သိန်း ရှိ မည် ။ အချို့ သာ လျင် ရင့် မည့် သော ဥ အဖြစ် ပြောင်းလဲ နိုင် သည် ။ သွေး ဆုံး ချိန် ၌ မ ရှိ ကြ တော့ ချေ ။ ရာသီ တ လ အတွင်း ၁ ဥ သာ ထွက် သည် ။
၅ စင်တီမီတာ ၁ လက် မ ခန့် ကျယ် ပြီး ၄ စင်တီမီတာ ၁
၅ စင်တီမီတာ ၊ အကျယ် ၃၅ စင်တီမီတာ ။
၅ စင်တီမီတာ ၊ အောက်ခြေ အကျယ် ၂ ၂
စောင်း ကို သင် ရာ တွင် အသံ တူ ကြိုး တွဲ တို့ အပြင် အသံ မ တူ ဘဲ တွဲဖက် ရ သော ၃ ကြိုး တွဲ ဌာန် ၊ ၄ ကြိုး တွဲ ဌာန် ၊ ၅ ကြိုး တွဲ ဌာန် ၊ ၇ ကြိုး တွဲ ဌာန် ၊ ၉ ကြိုး တွဲ ဌာန် ဟူ၍ အမျိုးမျိုး ရှိ သည့် အပြင် ၊ ဒျန့် ခေါ် ကြိုး တွဲ နည်း လည်း ရှိ လေ သည် ။
စစ်ကိုင်း မြို့ တွင် အဖ ဦး ဘ ကောင်း ၊ အမိ ဒေါ် တင် တို့ က ၁၉ ၁၃ ခု သြဂုတ် လ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ။
စစ်ကိုင်း မြို့ တွင် အဖ ဦး ဘ ကောင်း ၊ အမိ ဒေါ် တင် တို့ က ၁၉ ၁၃ ခု ဩဂုတ် လ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ။
စစ်ကိုင်း မြို့ ၌ အဖ ရာဇဝတ် ဝန်ထောက် ဦး တော် ၊ အမိ ဒေါ်သန်းတင် တို့ က ၁၉၁၅ ခု မေ ၁ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ။ မွေး ချင်း ငါး ယောက် တွင် အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ အမည် ရင်း မှာ မ ခင် မြ ဖြစ် သည် ။
စစ်ကိုင်း မြို့ ၌ အဖ ရာဇဝတ် ဝန်ထောက် ဦး တော် ၊ အမိ ဒေါ်သန်းတင် တို့ က ၁၉၁၅ ခု မေ ၁ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ။ မွေး ချင်း ငါး ယောက် တွင် အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ အမည် ရင်း မှာ မ ခင် မြ ဖြစ် သည် ။
စစ်ကိုင်း မြို့ အထ က ၁ ကျောင်း ၊ မန္တလေး မြို့ အထ က ၃ ကျောင်း များ တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်း အထိ ပညာ သင်ကြား ခဲ့ သည် ။ ကျောင်း နေ စဉ် က တည်း က စတင် ၍ က ဗျာ ၊ စာ ညွန့် များ ရေး သား ခဲ့ သည် ။ ထို့အပြင် ကျောင်း မဂ္ဂဇင်း များ ကို လည်း တည်း ဖြတ် ခဲ့ သည် ။
စစ်ဌာနချုပ် နှင့် အနောက်မြောက် တိုင်း စစ်ဌာနချုပ် တို့ ပူးပေါင်း ၍ ခေတ်သစ် အဆင့် ၅ စစ်ဆင် ရေး ဖြင့် ချေမှုန်း ရန် ကြိုးစား ရာ ပိပိရိရိ ရှောင်တိမ်း ၍
စစ်တုရင် က စား နည်း ကို လေ့လာ လို သောအခါ ၌ လည်း ကောင်း ၊ မှတ်တမ်းတင် လို သောအခါ ၌ လည်း ကောင်း ၊ ယှဉ်ပြိုင် ရာ ၌ စည်းမျဉ်းစည်းကမ်း တို့ နှင့် အညီ ဖြစ် စေ ရန် အတွက် လည်း ကောင်း ရွှေ ကွက် မှတ်တမ်း ကို ရေး မှတ် ကြ ရ သည် ။
စစ် တက္ကသိုလ် သည် မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ အဓီ က စစ် တက္ကသိုလ် ဖြစ် သည် ။ ပြင်ဦးလွင် မြို့ ၌ သို့ မ ဟုတ် မေ မြို့ ၁ ဇွန် ၁၉ ၅ ရ တွင် မြန်မာ အစိုးရ သည် စစ် တက္ကသိုလ် ကို ထူထောင် ခဲ့ သည် ။
စစ် ရေး အခြေအနေ မ လှ တော့ သော ဂျပန် နိုင်ငံ သည် ၁၉၄၅ ခု နှစ် ၊ သြဂုတ် လ ၁၅ ရက် တွင် မဟာမိတ် တပ် များ အား လက်နက် ချ လိုက် ရ တော့ သည် ။
စစ် အစိုးရ ကျင်းပ မည့် ယခု နှစ် ရွေးကောက်ပွဲ တွင် ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင် ရန် အတွက် ရှမ်း တိုင်းရင်းသား များ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ ကို ပြီး ခဲ့ သည့် ဧပြီ လ ၈ ရက်နေ့ တွင် ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် ၌ တည်ထောင် ခွင့် လှ ျောက် ထား ခဲ့ သည် ။
စစ် အစိုးရ နှင့် နီးစပ် သည် ဟု လူ သိ များ သည့် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်းရှင် ကြီး ဦး တေဇ ကို ၁၉၆၄ ခု နှစ် ၊ ဇူလိုင် ၁၈ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။
စည်သူလွင် သည် မြန်မာ နိုင်ငံ ရှိ အဆိုတော် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ သူ ၏ အဖေ သည် ကာတွန်း ဆရာ ဦး ငွေ ကြည် ဖြစ် သည် ။
၂၄ ။ စိတ္တ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဟတ္ထာဠဝ က သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌ က တို့ ဖြစ် ကုန် လတ္တံ့ ။ နန္ဒ မာ တာ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဥတ္တရ ာ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် လတ္တံ့ ဟု ဗျာဒိတ်စကား မိန့်ကြား တော် မူ ၏ ။
၁၉ ။ စိတ္တ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဟတ္ထာဠဝ က သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဥပါသကာ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ နန္ဒာ မာ တာ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဥတ္တရ ာ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဥ ပါ သိ ကာ မ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။
စိတ် ကောင်း မ ရှိ တဲ့ လူ တွေ ကြောင့် ပေါ့ ၊ သူ ချစ် သူ ကို သူ့ ရှေ့ မှာ တင် အသေ ဆိုး နဲ့ သေ စေ ခဲ့ ကြ တယ် လေ လူ တွေ ကို မုန်းတီး တဲ့ စိတ် နဲ့ သူ ဒီ တယော ကို ကျိန်စာ တိုက် ခဲ့ တယ် ၊ ဒီ တယော ရဲ့ ပိုင်ရှင် ဖြစ် သူ တိုင်း သူ့ လို ချစ် သူ နဲ့ သေ ကွဲ ကွဲ ရ ပါ စေ လို့ ပေါ့ ၊ ငါ က တော့ ပဉ္စမ မြောက် ပိုင်ရှင် ပေါ့
စန္ဒရား လှ ထွတ် သည် ၁၉၃၆ ခု နှစ် တွင် ဧရာဝတီ တိုင်း ၊ ဝါးခယ်မ မြို့ ၌ အဖ ဦး စံ ထူး မြန်မာ ထူး ၊ အမိ ဒေါ်မြ တို့ က မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ မွေး ချင်း ၇ ယောက် အနက် အငယ်ဆုံး ဖြစ် သည် ။ အမည် ရင်း လှ ထွတ် ဖြစ် သည် ။
စန္ဒ ဝါ ရေ ၊ အ ဘိ ဇာ တာ ၊
စန်းစန်းဦး သည် ၁၉၆၄ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ အဖ ဦး စန်း ၊ အမိ ဒေါ် ထွေး အောင် တို့ က မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ မွေး ချင်း ရ ယောက် အနက် အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ အမည် အရင်း စန်းစန်းဦး ဖြစ် သည် ။
စိန့် ကစ် နှင့် နီး ဗစ် ဖက်ဒရယ် နိုင်ငံ သည် ကာ ရစ် ဘီ ယံ ဒေသ ရှိ လီး ဝပ် ကျွန်း များ တွင် တည် ရှိ ပြီး ကျွန်း ၂ ကျွန်း ပါ ဝင် သော နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ ၎င်း သည် အမေရိက တွင် အကျယ်အဝန်း အား ဖြင့် လည်း ကောင်း လူ ဦး ရေ အား ဖြင့် လည်း ကောင်း အငယ်ဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။
စမ်းချောင်း မြို့နယ် အတွင်း ရှိ အထက်တန်းကျောင်း များ မှာ အထ က ၁ စမ်းချောင်း အ
ဆ ကာ ကြီး မြို့ တွင် ကျား မ သောင်း ဆေးပြင်းလိပ် ခုံ ပိုင်ရှင် အဖ ဦး အေး မောင် ၊ အမိ ဒေါ် သောင်း တို့ က ၁၉၂၉ ခု နိုဝင်ဘာ လ ၂၁ ရက်နေ့ တွင် ဖွားမြင် သည် ။ အမည် ရင်း မှာ ဦး ခင် မြင့် ဖြစ် သည် ။
ဆ ပ လ ပါတီ မှ ဦးဆောင် ရေးဆွဲ ခဲ့ ပြီး ၊ ဒုတိယ ဖြစ် သည့် ၁၉၇၄ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ကို မူ မြန်မာ့ ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ် ပါတီ မ
ဆရာ ကြီး သည် ဇာတ်သဘင် အကြောင်း ကို မြန်မာ့ အသံ မှ အသံလွှင့် သည် ။ မဂ္ဂဇင်း များ တွင် လည်း ဆောင်းပါး များ ရေး သား သည် ။ အမည် ရင်း ဦး ဂုဏ် ဘဏ် အပြင် ဦး စ ဟူသော က လောင် အမည် ဖြင့် လည်း ရေး သား သည် ။
ဆရာ ကြီး သည် ရခိုင့် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ၊ ရခိုင့် သမိုင်း ၊ ရခိုင် စာပေ ၊ ရခိုင့် ရိုးရာ ထုံး ထမ်း စဉ် လာ များ ကို ဖော်ထုတ် ခဲ့ သော ဖခင် ကြီး ဖြစ် သည် ။
ဆရာ ကြီး ဦး သောင်း ကွယ်လွန် ချိန် ၌ အမေရိကန် နိုင်ငံ ဖလော်ရီဒါ တွင် ဇနီး ဒေါ် တင် တင် ဝင်း နှင့် သား သမီး ၅ ဦး ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။
ဆရာတော် ဘုရား ကြီး သည် လယ်ဝေး မြို့ ၊ မြွေ ရိုး ကြီး ကျောင်း တိုက် ၌ ၁၂၉၅ ခု နှစ် ၊ န ယုတ် လ ဆုတ် ၃ ရက်နေ့ ၊ ည ၁၁ နာရီ အချိန် တွင် ခန္ဓာဝန်ချ တော် မူ ခဲ့ သည် ။
ဆရာတော် သံဃာတော် များ ကို ဦး ထိပ် ထား ခြင်း မှာ ထိုစဉ် အခါ က နိုင်ငံ ရေး ကို ဆောင်ရွက် ကြ သူ အချို့ သည် ဘာ သာ ရေး ဆိုင်ရာ သံဃာတော် များ ကို ဦးတည် ၍ ရှေ့တန်း ထား ၍ ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည့် အလျောက် ဆရာတော် သံဃာတော် များ ကို ဦးတည် ၍ ဩဝါဒ ခံ ယူ သည့် သဘော ပင် ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။
ဆရာတော် အရှင် ဇဝန အား ၁၃ ၂၆ ခု နှစ် ၊ တပို့တွဲ လဆန်း ၁၅ ရက် ၊ အင်္ဂါ နေ့ ၁၆
ဆရာ မနုဿ ကျော် ဝင်း ကို က ချင် ပြည်နယ် မြစ်ကြီးနား မြို့ တွင် အဖ ဦးအုန်းမောင် ၊ အမိ ဒေါ် လှ ရှိန် တို့ က ၁၉၄၅ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၃ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ မွေး ချင်း ငါး ယောက် အနက် သား အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။
ဆရာ မြသန်းတင့် ကွယ်လွန် က လူထု ဦး လှ ဟူသော အမည် နာ မ ဖြစ် ပေါ် လာ ပုံ ကို ရှင်းပြ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။
ဆရာ သည် ၁၉၇၄ ခု နှစ် အတွက် အမျိုးသား စာပေ ဝတ္ထုတို ဆု ကို လည်း ကောင်း ၊ ၁၉၇၅ ခု နှစ် အတွက် အမျိုးသား စာပေ သုတ သိပ္ပံ အသုံးချ ပညာ ဆု ဤ ဆု ကို ဒေါက်တာ နန်း ဥမ္မာ နှင့် တွဲဖက် ၍ လည်း ကောင်း ချီးမြှင့် ခြင်း ခံ ရ သည် ။
ဆရာ ဦးစိုးမြိုင် ကို ၁၉၃၁ ခု နှစ် ၊ ဇူလိုင် လ ၁၄ ရက်နေ့ တွင် မန္တလေး တိုင်း ပျဉ်းမနား မြို့ ၌ အဖ ဝတ်လုံတော် ရ ဦး လှ ဘူး ၊ အမိ ဒေါ်အေး ရင် တို့ က မွေးဖွား သည် ။ အမည် ရင်း မှာ ဦးစိုးမြိုင် ပင် ဖြစ် သည် ။
ဆ လိုင်း ဆွန် ကျဲ အို သည် ၂၀၀၅ ခု နှစ် ဧပြီ လ ၇ ရက်နေ့ တွင် ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ပါ သည် ။
ဆာ ဂျော့ ရ ွှား ရေး နော သည် ၁၇ ၉ ၂ ခု နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် လန်ဒန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် လေ သည် ။
ဆာပေါ်ထွန်း သည် ထင်ရှား ခဲ့ သော နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် ကြီး တ ဦး ဖြစ် သည် ။ စစ် တွေ မြို့ ဦး ရဲ ဖော် ၏ သား အငယ် ဖြစ် သည် ။ စစ် တွေ မြို့ ၊ ရန်ကုန် မြို့ ကာလကတ္တား မြို့ တို့ တွင် ပညာ သင်ကြား ခဲ့ သည် ။ ဝိဇ္ဇာတန်း ထိ ပညာ ဆည်းပူး ခဲ့ သည် ။
ဆာပေါ်ထွန်း သည် ထင်ရှား ခဲ့ သော နိုင်ငံ ရေး ခေါင်း ဆောင်း ကြီး တ ဦး ဖြစ် သည် ။ စစ် တွေ မြို့ ဦး ရဲ ဖော် ၏ သား အငယ် ဖြစ် သည် ။ စစ် တွေ မြို့ ၊ ရန်ကုန် မြို့ ကာလကတ္တား မြို့ တို့ တွင် ပညာ သင်ကြား ခဲ့ သည် ။ ဝိဇ္ဇာတန်း ထိ ပညာ ဆည်းပူး ခဲ့ သည် ။
ဆာ မောင် ဘ သည် အဘ ဦး ဘိုး မင်း အမိ ဒေါ် ခက် တို့ ၏ တစ် ဦး တည်း သော သား ဖြစ် ၍ ၁၈၇၃ ခု နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လ ၂၅ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ဖွားမြင် သည် ။
ဆီးချိုရောဂါ ၏ အမှတ်အသား ကား သွေး အတွင်း သကြား ဓာတ် ပမာဏ အမြဲ သို့ မ ဟုတ် မကြာခဏ မြင့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အောက် ပါ အချက် များ မှ တစ် ချက် ကို တွေ့ လျှင် ဆီးချိုရောဂါ ဟူ၍ သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
၂၄ ၂၅ ဆို တော့ မ ငယ် တော့ ပါ ဘူး
ဆူး ရှိ သော အပင် ငယ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ ထောင် မတ် ၍ ပေါက် သည် ။ ပင်စည် နှင့် အကိုင်း များ တွင် မြောင်း ပါ ရှိ ၏ ။ ၁ ပေ မှ ၅ ပေ ထိ မြင့် သည် ။ ပင်စည် နှင့် အကိုင်း ကြား များ မှ ဖြောင့် ၍ မာ သော ဆူး များ ထွက် သည် ။
ဆေး တက္ကသိုလ် ၂ တွင် ၁ဝ နှစ် ကျော် အကျိုးဆောင် က ထိ က တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မ ဟာ သိပ္ပံ သင်တန်း သား ၁၂ ဦး ၊
ဆို နာ တာ ဆို သည် မှာ တူရိယာ တစ် ခု အတွက် ဂီတ သံစဉ် သို့ မ ဟုတ် တူရိယာ တစ် ခု နှင့် ၄င်း နှင့် တွဲဖက် တီးမှုတ် သည့် တူရိယာ တစ် ခု အတွက် ဂီတ သံစဉ် ဖြစ် သည် ။ ဆို နာ တာ မှာ လက် တင် စကားလုံး မှ ဆင်းသက် လာ ပြီး အဓိပ္ပာယ် မှာ အသံ ထွက် ရန် ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။
ဆို ပါ တယ် ။ ၁ ဗောဓိညောင်ပင် အောက် ထိုင် နေ တော် မူ ပုံ ၊
ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စု မှ ပစ်လွှတ် သော လူနာ ၉ အာကာသယာဉ် သည် ဖေဖော်ဝါရီ ၃ တွင် ပထမဆုံး ငြင်သာ စွာ ဆင်းသက် နိုင် ခဲ့ သည် ။
ဆိုရှယ်လစ် စီမံကိန်း အရ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ကြ သည့် အခါ ၊ အလုပ် လုပ် နိုင် သော လူ တိုင်း မိမိ လုပ် နိုင် သော အလုပ် များ ကို လုပ် ကြ ရ မည် ။ ဖြစ်ထွန်း လာ သော အကျိုးစီးပွား များ ကို အလုပ် လုပ် သော လူ တိုင်း သည် မိမိ ၏ ကာယ ဉာဏ ဝီရိယ စွမ်းအား အလိုက် ရ ရှိ ၍ ခံစား စေ ရ မည် ။
ဆိုးရော့စ် သည် ၅ ၁ ရ အဖွဲ့အစည်း သို့ ငွေ ဖြူ လှု ဒါန်း မှု များ ပြုလုပ် ခဲ့ ပြီး သူ သည် တူညီ သော လာဘ်စား မ ရိုးသား မှု များ မ မြင့်တက် စေ ရန် ပါ ဝင် ယှဉ်ပြိုင် သူ များ သို့ မ ဟုတ် နိုင်ငံ ရေး ပါတီ များ ကို တိုက်ရိုက် လှူဒါန်း ခဲ့ သည် ။
ဆိုးလ် မြို့ နေ ရာ တွင် လူ တို့ အဓိက အခြေချ နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း ၂ ထောင် ကျော် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ပြီး စတင် အခြေချ ကြ သည် မှာ ဘီစီ ၁၈ ခု နှစ် က တည်း က ဖြစ် သည် ။
ဆက်လက် ပြုလုပ် သွား လို လျှင် မ ဒ ည တ အဖွဲ့ ဝင် ပါတီ များ က လက်ခံ အောင် ဆောင်ရွက် ရန် လိုအပ် သည့် အချက် များ ကို လည်း ထုတ်ပြန် ၍ သတိပေး ခဲ့ သည် ။
ဆိုက်ပရပ် စ် နိုင်ငံ ၏ တရားဝင် အမည် မှာ ဆိုက်ပရပ် စ် သမ္မတ နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ မြေထဲပင်လယ် အရှေ့ ပိုင်း ရှိ ယူ ရေး ရှန်း ကျွန်း နိုင်ငံ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။
ဆက် စ် တဲ့ န် ၊ သီ အို ဒို လိုက် ၊ တြီဂိုမေတြီ ၊ လေ့လာ ခြင်း ။
ဆင်ဖြူရှင် မင်း လက်ထက် တွင် အတွင်းဝန် ဝဏ္ဏ ဓမ္မ ကျော် ထင် သည် ၁ မ နု သာ ရ ဓမ္မသတ် ကျမ်း သစ် ပါဌ် နိဿယ ၊ ၂ မ နု ဝဏ္ဏ နာ ဓမ္မသတ် ကျမ်း ပါဌ် နိဿယ ၊ ၃ ဝိနိစ္ဆယ ပ ကာ သနီ ကျမ်း ပါဌ် နိဿယ တို့ ကို ပြုစု ခဲ့ သည် ။
ဆင်းတု ကို ကိုးကွယ် လို့ ကုသိုလ် ရ ၊ မ ရ ။ ၄ ဆင်းတုတော် ကို မိမိ အိမ် ဝါ အခန်း တွင် ဘယ်လို နေ ရာ ချ ကိုးကွယ် သင်
ဆိုင်းဝိုင်း အတွက် နှဲ အကြီးအငယ် နှစ် မျိုး ထား ရ သည် ။ ထို နှစ် မျိုး တွင် နှဲ ကြီး သည် မူလ သံ တွင် ရာ တွင် ပဓာန ဖြစ် သည် ။
ဆတ်ဆတ်ခါ ၊ ဆန် ကော ဆန် ခါ ၊ တလင်း ချေး ခါ ၊ တစ်ခါတလေ ၊ ပစ်ပစ်ခါခါ ၊ ပျိုး ချေး ခါ ၊ ပြောင်တလင်းခါ ၊ ဖြူ ခါ စင် ၊ ဖြူခါပြာခါ ကျ ၊ လှုပ်ခါ ၊ အခါ မ လင့် မီ ၊ အချိန် အခါ ။
ဆန့်ကျင် ရေး သမား ဗိုလ်မြ တို့ အုပ်စု သာ ဖြစ် သည် ။ ပဲခူး ရိုး မ တွင် လည်း ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ ကြီး စိုး လျက် ရှိ ရာ ကေအင်န်ယူ ပါတီ အ နေ နှင့် နိုင်ငံ ရေး ၊
ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ပါ လက်မှတ် ရေး ထိုး ၍ အတည်ပြု လိုက် သည် ။
ဆွေ့ဆွေ့ခုန် ၊ တစ် ဆွေ ့ ခုန် မြားဆိပ် ၊ ပြေးခုန်ပစ် ၊ ဖား ခုန် ဖား ဆင်း မညီမညွတ် ၊ ဖန် ခုန် က စား ၊ မြူး ခုန် ၊ ရင်ခုန်သံ ၊ လှပ်လှပ် ခုန် ၊ အမြင့် ခုန် ။
ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ မှာ အကြမ်း အား ဖြင့် စက်ဝိုင်း ခြမ်း ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ ၏ ။ တိုင်းပြည် ၏ ၃ ပုံ ၂ ပုံ မှာ အဲ့ လ ပ တောင်ကုန်း အဲ့ လ ပ တောင်တန်း ဒေသ ဖြစ် သည် ။
ဆွတ် ခြွေ ၊ တောင်း ဆုခြွေ ၊ မိန့်ခွန်း ခြွေ ၊ အခြွေအရံ ။
ဇနီး ဒေါ်မြမြ ဆွေ အငြိမ်းစား ရုက္ခဗေဒ က ထိ က နှင့် သား သမီး ၃ ဦး ရှိ သည် ။
ဇနီး ဖြစ် သူ မှာ ဒေါ် နွယ်နွယ် သန်း ဖြစ် သည် ။ သမီး ကြီး ၏ အမည် မှာ ဆောင်း လေးဖြူ ဖြစ် ပြီး သား ငယ် ၏ အမည် မှာ တိမ် လေးဖြူ ဖြစ် သည် ။
ဇနီး ဖြစ် သူ မှာ ဒေါ်မြမြ စန်း ဖြစ် ပြီး ကာကွယ် ရေး ဝန်ကြီးဌာန တွင် ဗိုလ် မှုး အဆင့် ထိ တာဝန် ယူ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။
ဇနီး မှာ ဒေါ်အေးအေး ထိန် ဖြစ် ပြီး တိုက် ၁၆ ၊ ၈ လွှာ ၊ လှည်းတန်း ၁ လမ်းထိပ် ၊ ကမာရွတ် မြို့နယ် ၊ ရန်ကုန် တွင် နေ ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။
ဇာတိပိ ဒုက္ခာ ၊ ဇရာပိ ဒုက္ခာ ၊ ဗျာဓိပိ ဒုက္ခော၊ မ ရ ဏံပိ ဒုက္ခံ ၊ အပ္ပိယေဟိ သမ္ပယောဂေါ ဒုက္ခော၊ ပိယေဟိ ဝိပ္ပယောဂေါ ဒုက္ခော၊ ယံပိစ္ဆံနလဘတိ၊တံပိ ဒုက္ခံ ၊ သံ ခိတ္တေနပဉ္ စု ပါ ဒါန က ္ ခန္ဓာ ဒုက္ခာ ။
ဇာရီ လုပ် နိုင် သည့် ဒီကရီ များ မှာ ၁ အယူခံ သည် အထိ ပထမ တရားစွဲ ဆို ရာ ရုံး တော် ၏ ဒီကရီ ဝါ နောက်ဆုံး တရားစွဲ ဆို ရာ ရုံး တော် ၏ ဒီကရီ ၊ ၂ မ ပျက် မ ပြယ် တည် နေ သေး သော ဒီကရီ နှင့် ၃ စည်းကမ်း သတ် ကာလ မ ကျော်လွန် သေး သည့် ဒီကရီ တို့ ဖြစ် သည် ။
ဇီဇဝါ ၏ ရုက္ခဗေဒ အရ ရ ူဗီအေ စီ အီး မျိုး ရင်း ဖြစ် သည် ။ ဇီဇဝါ ၏ မူလ ဇာတိ နေ ရာ သည် တရုတ် နိုင်ငံ ၊ ဂျပန် နိုင်ငံ တို့ ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။ ဇီဇဝါပန်း ၏ ဇာတိ နေ ရာ မှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မ ဟုတ် သော်လည်း ပဲ ၁၈ ရာ စု က အမေရိကန် လူမျိုး ဆေး ပညာရှင်
ဇီဝဇိုး ငှက် သည် အသိုက် ကို ဂူ နံရံ များ ၊ ကျောက်ဆောင် မြင့် များ တွင် ဆောက် တတ် သည် ။ အသိုက် ၏ အရွယ် မှာ ကန့်လန့်ဖြတ် အား ဖြင့် ၂ လက် မ မှ ၃ လက် မ ထိ ရှိ ၍ ၊ စောက် ၁ လက် မ ရှိ သည် ။ ဥ အု ချိန် မှာ ဧပြီ လ လယ် လောက် တွင် ဖြစ် သည် ။ တစ် မြုံ လျှင် ဥ နှစ် လုံး စီ ရှိ သည် ။
၂၀၁၀ ၊ ဇူလိုင် ၁၄ ရက် တွင် ရန် ကင်း မြို့နယ် ရှိ နေ အိမ် တွင် အိပ်စက် ရင်း ည နေ ၅ နာရီ တွင် ကွယ်လွန် သည် ။
၂၀၀၈ ဇူလိုင် ၃ ရက်နေ့ တွင်
ဇော်ဆိုင်း သည် ၁၉၆၅ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၁၁ ရက်နေ့ တွင် လွယ် ယား စခန်း မှ ခရီးထွက် သွား ခြင်း ဖြစ် ပြီး ဗန်ကောက် ၊ ဇင်းမယ် ၊ ဖော်မိုဆာ သို့ လှည့်လည် ၍
ဇာတ်ကား မှာ ၄ နာရီ ခွဲ ကြာ သော ကြောင့် အပိုင်း နှစ် ပိုင်း ခွဲ ကာ ရုံ တင် ခဲ့ သည် ။ ပထမ တွဲ သူရိန် အလံ ကို ၂၀၁၁ ခု နှစ် စက်တင်ဘာ ၉ ရက်နေ့ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ဒုတိယ တွဲ သက်တံ့ တံတား ကို ၂၀၁၁ ခု နှစ် စက်တင်ဘာ ၃၀ ရက်နေ့ တွင် လည်း ကောင်း အသီးသီး ရုံ တင် ခဲ့ သည် ။
ဇာတ်လမ်း မှာ ဆင်းရဲ သော်လည်း ရုပ် လှပ သော စင်ဒရဲလား ဆို သူ မိန်းကလေး ၏ အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ မိထွေး နှင့် နေ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ မိထွေး ဖက် မှ အစ်မတော် များ သည် စင်ဒရဲလား လောက် ရုပ် အဆင်း မ လှ ကြ သဖြင့် မ နာ လို ဖြစ် ကာ စင်ဒရဲလား အား မ နား မ နေ ခိုင်း စေ ထား လေ သည် ။
ဇန်နဝါရီ လ ၁ ရက် ၁၉၀၁ တွင် ကို လို နီ တိုင်း ကြီး ၆ တိုင်း ကို ဖက်ဒရယ် စနစ် ဖြင့် ပူးပေါင်း ခဲ့ ပြီး ဩစတေးလျ ဓနသဟာယ နိုင်ငံ ကို ထူထောင် ခဲ့ သည် ။
ဇန်နဝါရီ လ ၁ ရက် ၁၉၀၁ တွင် ကို လို နီ တိုင်း ကြီး ၆ တိုင်း ကို ဖက်ဒရယ် စနစ် ဖြင့် ပူးပေါင်း ခဲ့ ပြီး ဩစတေးလျ ဓနသဟာယ နိုင်ငံ ကို ထူထောင် ခဲ့ သည် ။
၇ ဇွန် ၁၉၈၀ တွင် နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး ကို ဦး စီး ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည့် အတွက် နိုင်ငံ ဂုဏ်ရည် ဘွဲ့ ပထမ အဆင့် ချီးမြှင့် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
၇ ဇွန် ၁၉၈၀ ပြည့် နှစ် တွင် နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး ကို ဦး စီး ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည့် အတွက် နိုင်ငံ ဂုဏ်ရည် ဘွဲ့ ပထမ ဆင့် ချီးမြှင့် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
၇ ဇွန် ၁၉၈၀ ပြည့် နှစ် တွင် နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး ကို ဦး စီး ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည့် အတွက် နိုင်ငံ ဂုဏ်ရည် ဘွဲ့ ပထမ ဆင့် ချီးမြှင့် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
၂၀၁၂ ဇွန် လ တွင် ဗွိုင်ယေဂျာ၂ သည် နေ မှ နှိုင်းယှဉ် လျှင် တစ် စက္ကန့် လျှင် ၁၅
ဇွန် လ ၁၉ ရက်နေ့ တွင် နိုင်ငံတော် ကောင်စီ ကို ပြန်လည် ဖွှုဲ့ စည်း ပြီး မစ္စ တာ ဟာ ဗ ရီ သည် ၁၉၈၂ ခု နှစ် နိုဝင်ဘာ လ ၂၁ ရက်နေ့ တွင် ချက် နိုင်ငံ ၏ သမ္မတ အဖြစ် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆို သည် ။
၁၉၉၄ ၊ ဇွန် လ ၁၁ ရက်နေ့ တွင် သရက် အကျဉ်းထောင် သို့ ပြောင်းရွှေ့ ခံ ရ ပြီး ၁၉၉၉ ၊ အောက်တိုဘာ ၂ဝ ရက်နေ့ တွင် လွတ်မြောက် ကြောင်း အသိပေး ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ ယင်း နေ့ မှ စ ၍ တဆက်တည်း ပုဒ် မ ၁ဝ က ဖြင့် ဆက်လက် ချုပ်နှောင် ခြင်း ခံ ရ သည် ။
ဇွန်း ခြစ် အုန်းသီး ၊ ထွန်ခြစ် ၊ မီးခြစ်ဆံ ၊ ရေခဲခြစ် ၊ ရေး ခြစ် ၊ အာခေါင်ခြစ် အော် ၊ အုန်း ခြစ် ။
ဈာန် ဟူ သည် အာရုံ ခြောက် ပါး ၌ လွင့်ပါး ချောက်ချား ၍ နေ သော စိတ် ကို တစ် ခု တည်း သော အာရုံ ၌ စွဲမြဲ စွာ သက်ဝင် စေ ၍ စူးစူးစိုက်စိုက် တည်တည်တံ့တံ့ ရှု ခြင်း သဘော ရှိ သော ဝိတက် ဝိ စာ ရ ပီတိ သုခ ဧကဂ္ဂတာ ဟူသော တရား ငါးပါး တို့ ၏ အပေါင်း ကို ဆို သည် ။
ည နေ စာ ကို ၅ နာရီ ခွဲ အချိန် တွင် စားသောက် ကြ ၍ တရား စာ များ ကို ထို နေ့ အဖို့ နောက်ဆုံး အကြိမ် ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ် ကြ ပြီး သော် ည နေ ၆ နာရီ ခွဲ အချိန် တွင် အိပ်ရာ သို့ ဝင် ကြ ရ လေ သည် ။
ည ဘက် ၁၁ နာရီ ၁၂ နာရီ အိမ် ပြန် နောက် ကျ တာ
ညီလာခံ ကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကော်မရှင် တစ် ခု က ကြီးကြပ် သင့် သည် စ သည် ဖြင့် ပြော ဟော သည် ။ တော်လှန် ရေး ကောင်စီ က ဆက်လက် ဆွေးနွေး နေ ၍
ညောင်ဦး မြို့ တွင် ယခု နှစ် အတွင်း လွန် ခဲ့ သည့် ဩဂုတ် လ ၂၆ ရက်နေ့ က ရွာသွန်း ခဲ့ သော မိုး ကြောင့် ၄ ရ နှစ် တာ ကာလ အတွင်း မိုးရေချိန် အများဆုံး ရ ရှိ သည့် နေ့ အဖြစ် မှတ်တမ်းတင် ခဲ့ ရာ ၄
တကယ့် အမြုတေ များ ပါ ဝင် သော အမျိုးသား တပ် ပေါင်း ချုပ် ပြည်သူ့ အစိုးရ ကို လို ချင် ၏ ။ ။
တဏှင်္ က ရာ မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကောင်း ၊ မ ေဓင်္ က ရာ မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကောင်း ၊ သရဏင်္ က ရာ မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကောင်း ၊ ဒီပင်္ကရာ မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကောင်း ထို လေး ဆူ သော မြတ်စွာဘုရား တို့ သည် တစ် ခု တည်း သော သာ ရ မ ဏ္ဍ ကမ္ဘာ ၌ ပွင့် တော် မူ ကုန် ၏ ။
တဏှင်္ က ရော ၊ ရေ ဝ တော စ ၊
တ နေ ဂျာ ငှက် မျိုး စိတ် ပေါင်း ၃ ၇၅ ခု ရှိ လေ သည် ။ အားလုံး သော တ နေ ဂျာ ငှက် မျိုး သည် အရွယ် အား ဖြင့် များ စွာ မ ကွာခြား လှ ချေ ။ အလျား ၆ လက် မ မှ ၈ လက် မှ ခန့် ထိ ရှိ လေ သည် ။
တနင်္ဂနွေ သား ၄ ဆူ မ ေဓင်္ဂ ရာ ၊ သော ဘိ တ ၊ ပိယဒဿီ ၊ သိခီ ။
တနင်္လာ သား ၄ဆူသရဏှင်္ဂ ရာ ၊ အ နေ ာမဒဿီ၊အတ္ထဒဿီ၊ဝေဿဘူ ။
တနင်္သာရီ တိုင်း ထား ဝယ် မြို့ တွင် အဖ မီးပုံးပျံ ဦး ကျော် ရင် ၊ အမိ ဒေါ် မ မ တို့ က ၁၉ ၁၂ ခု နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၅ ရက်နေ့ တွင် ဖွားမြင် သည် ။ ကာတွန်း ဆရာ ကာတွန်း ကျော် ဆန်း က
တပို့တွဲ သည် မြန်မာ ပြက္ခဒိန် ၏ ဧကာဒသမ လ သို့ မ ဟုတ် ၁၁ လ မြောက် လ ဖြစ် သည် ။ တပို့တွဲ လ တွင် ၂၉ ရက် ရှိ သည် ။ ရက် မ စုံ သော လ ဖြစ် သည် ။
တမန် စေလွှတ် ကာ မျှ ဖြင့် ဖြစ် သော ရဟန်း ၊ ပြည့်တန်ဆာ မ အဎ္ ကာ သိ ကာ ၇ အဋ္ဌ ဝါ စီ က ူပသမ္ပ ဒါ
၄ ။ တရဖျား ၄ မှာ လည်း မင်း ကြီး စွာ စော် ကဲ ၏ သား တော် ဆင်ဖြူရှင် တရဖျား ဖြစ် သည် ။
တရား ကိုယ် အား ဖြင့် ဝီရိယ တပါးတည်း ဖြစ် သော်လည်း ကိစ္စ အား ဖြင့် လေး မျိုး ဖြစ် သော ကြောင့် သမ္မပ္ပဓာန်၄ ပါး ပြား ရ ပါ သည် ။ သမ္မပ္ပဓာန်၄ ပါး ကား ဖော်ပြ လတ္တံ ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
တရား သူ ကြီး များ ၏ သက်တမ်း မှာ ၉ နှစ် ဖြစ် သည် ။ ထပ်မံ ရွေးချယ် ခံ နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။ သုံး နှစ် လျင် တ ကြ ီမ်၅ဦးစိ ရွေးချယ် သည် ။
၃ ။ တရား ဟောတော်မူ သောအခါ ၌ အောက် အဝီစိ မှ အထက် ဘဝဂ် တိုင် အောင် ၊ အထက် ဘဝဂ် မှ လည်း အောက် အဝီစိ တိုင် အောင် ဤ အတွင်း ၌ တစ် ခု တည်း သော ပရိသတ် သည် ဖြစ် ၏ ။
တရား အမှုအခင်း တစ် ခု ၌ ပါ ဝင် လို ခြင်း မ ရှိ သော နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ သည် အထူး ချုပ် ဆို ထား သော စာချုပ် တစ် ရပ် ပါ ပြဌာန်း ချက် များ အရ ပါ ဝင် ရန် လိုအပ် မှု မ ရှိ ပါ က မ ပါ ဝင် ဘဲ နေ နိုင် သည် ။
တရုတ် ဖြူ ဗိုလ်ချုပ် လော လီ က လက်နက် ခဲယမ်း များ ပြန်လည် ပေး အပ် သည် ။ ထို အမျိုးသမီး များ မှာ လုံးဝ ဘဝ ဆုံး သွား ကြ ရ သည် ။ ပြည့်တန်ဆာ များ ၊
တ လ ၁၀၀ သွင်း စနစ် ဖြင့် ကြံ့ဖွံ့ က အိမ် ဆောက် ပေး နေ ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင် ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုး ရေး အသင်း ကြံ့ဖွံ့ က ရန်ကုန် ဆင်ခြေဖုံး ဒေသ များ တွင် ကျပ် ၇ သိန်း နှင့် ၈ သိန်း ကြား
တာ ရာ မင်း ဝေ ၏ အမည် ရင်း မှာ ချစ် ညီညီ ဖြစ် ပြီး ၊ ၁၉၆၆ စက်တင်ဘာ ၁၃ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် တောင်ဥက္ကလာ ၌ သတင်းထောက် ဦးကျော်ရှိန် နှင့် ဒေါ်လှကြည် တို့ မှ မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ မွေး ချင်း ၃ ဦး အနက် ဒုတိယ မြောက် သား ဖြစ် သည် ။
တာ လာ ဟာ ဆီ မြို့ သည် ပြည်နယ် ၏ မြို့တော် ဖြစ် ပြီး ဂျက် ဆန် ဗေး မြို့ သည် အကြီးဆုံး မြို့ ဖြစ် သည် ။ တောင် ဖလော်ရီဒါ မက်ထရို ပို လစ် တန် ဧရိယာ မှာ အကြီးဆုံး မြို့ ပြ ဧရိယာ ဖြစ် သည် ။
၃ ။ တာဝန် ဝတ္တရား များ ကို သိ တတ် သော စိတ်ဓာတ် များ ဖြစ် ပေါ် လာ စေ ရန် ။
တားမြစ် ပိတ်ဆို့ မှု ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု မှာ တရုတ် ရှာဖွေ ရေး အင်ဂျင် များ ပေါ် ရှိ အချို့ သော အသုံးအနှုန်း များ ၏ ရှာဖွေ ခြင်း ရလဒ် များ ကို စီ စစ် ရန် ဖြစ် သည် ။ ဤ တရုတ် ရှာဖွေ ရေး အင်ဂျင် များ တွင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အင်ဂျင် များ ရော ဥပမာ
တိဗက် ပြည် တွင် ကိုးကွယ် သော အယူဝါဒ မှာ ဗုဒ္ဓ အယူဝါဒ ပင် ဖြစ် သော်လည်း မြန်မာ နိုင်ငံ ၊ ထိုင်း နိုင်ငံ ၊ သီရိလင်္ကာ နိုင်ငံ ၊ လော နိုင်ငံ ၊ ကမ္ဘောဒီးယား နိုင်ငံ တို့ တွင် ကိုးကွယ် သော ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓ အယူဝါဒ မျိုး မ ဟုတ် ၊ မဟာယာန ဗုဒ္ဓ အယူဝါဒ ဖြစ် သည် ။
၁ ။ တိဗက် မြန်မာ အနွယ် ၊ မြန်မာ အုပ်စု ဝင် များ ဖြစ် ကြ သော ၁ ဓနု ၊ ၂ အင်း သား ၊ ၃ တောင် ရိုး ၊ ၄ အဇီး ၊ ၅ လရှီ ၊ ၆ မရူ ၊ ၇ မိုင်း သာ လူမျိုး စု တို့ သည် ၎င်း ၊
၂ ။ တိဗက် မြန်မာ အနွယ် ၊ လို လို အုပ်စု ဝင် များ ဖြစ် ကြ သော ၁ လီဆူး ၊ ၂ လား ဟူ ၊ ၃ အီ ကော်ကော် ၊ ၄ နုံ ဒ ရူး လူမျိုး စု တို့ သည် ၎င်း ၊
တိရစ္ဆာန် ဆွဲ ယာဉ် ၊ လက်တွန်းလှည်း ၊ စက်ဘီး ၊ ဆိုက္ကား ၊ ထီ ဆေးဝါး ေ ရ သန့် စ သည့် ပစ္စည်း များ ေ ရာ င်း သည့် လှည်း တို့ ကို အနှေး ယာဉ် ဟု သတ်မှတ် သည် ။
တီဟီရန် သို့ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁ ရက်နေ့ နံနက် ၉ နာရီ ၄ဝ မိနစ် တွင် ရောက် ရှိ သောအခါ အီရန် ပြည်သူ တို့ က ကြိတ်ကြိတ်တိုး ကြိုဆို ခဲ့ ကြ သည် ။
တူ ဆို သည် မှာ မိမိ ၏ အကို ၊ အမ ၊ သို့ မ ဟုတ် ညီ မ ၊ ညီ တို့ မှ ဖွားမြင် သော သား ယောက်ျား လေး အား ရည်ညွှန်း ရာ တွင် အသုံးပြု သော နာမ်စား ဖြစ် သည် ။
တူရိယာ ၅ မျိုး ရှိ သည့် အနက် သု သိ ရ ဟု ခေါ် သော အခေါင်း ရှိ စည် မျိုး တွင် တံပိုး မျိုး ၈ ပါး ပါ ဝင် သည် ။ တံပိုး မျိုး ၈ ပါး ကား ဒု လောင်း ၊ ခ ရာ ကောက် ၊ ခ ရာ ၊ မြွာ ၊ နှဲ ၊ ဖက် လိပ် ၊ လက်တံရှည် နှင့် လက်တံ တို သို့ မ ဟုတ် ချည် ချောင်း တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။
တဲ့ ။ အဲဒါ ရယ် ၁၀ ရက် က နည်း တယ် တဲ့ ၊ အနည်းဆုံး ၁၅ ရက် ၊ ရက် ၂၀ ၊ ၃၀
တောခို ကိုးကန့် အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် လော်စစ်ဟန် အား ၁၉၇၄ ခု နှစ် ၊ ဇူလိုင် လ ၁၇ ရက် တွင် ထိုင်း အစိုးရ က ဖမ်းဆီး မိ ပြီး နောက် ကိုးကန့် ကာကွယ် ရေး အဖွဲ့ မှာ ပြိုကွဲ ၍
တော် ဖုရား လေး သည် ဘိုးတော် သီပေါ မင်း နှင့် ဘွားတော် စုဖုရားလတ် တို့ မှ မွေးဖွား ခဲ့ သော သမီး တော် ၄ ပါး အနက် စတုတ္ထ မြောက် သမီး တော် ၏ စတုတ္ထ မြောက် သား တော် ဖြစ် သည် ။
တော် ဘုရား လေး သည် ဘိုးတော် သီပေါ မင်း နှင့် ဘွားတော် စုဖုရားလတ် တို့ မှ မွေးဖွား ခဲ့ သော သမီး တော် ၄ ပါး အနက် စတုတ္ထ မြောက် သမီး တော် ၏ စတုတ္ထ မြောက် သား တော် ဖြစ် သည် ။
တော် လ မီ ဟူသော အမည် သည် အီဂျစ် ပြည် ကို ဘီစီ ၃ ၂ ၃ မှ ၃၀ ခု နှစ် အထိ စိုးစံ ခဲ့ သော ဘုရင် ၁၄ ဆက် တို့ ၏ အမည် လည်း ဖြစ် သည် ။ ထို ဘုရင် ၁၄ ဆက် ကို မက်ဆီ ဒုန်း ဘုရင် မင်း ဆက် ဟူ၍ လည်း ခေါ် ကြ သည် ။
တော်လှန် ရေး ကောင်စီ က လည်း ဖော်ပြ ပါ စခန်း များ ကို ရုပ်သိမ်း ပေး ရန် သဘောတူ ခဲ့ သည် ။ ၁၉၆၃ ခု နှစ် ၊ စက်တင်ဘာ လ ၂ ၃ ရက် တွင် ပဉ္စမ အကြိမ် ဆွေးနွေးပွဲ ၊
တော်သလင်း သည် မြန်မာ ပြက္ခဒိန် ၏ ဆဌမ လ ဖြစ် သည် ။ တော်သလင်း လ တွင် ၃၀ ရက် ရှိ သည် ။ ရက် စုံ သော လ ဖြစ် သည် ။
တော်သလင်း သည် မြန်မာ ပြက္ခဒိန် ၏ သတ္တမ လ ဖြစ် သည် ။ ယခင် အမည် မှာ သန် တူ ဖြစ် သည် ။ သီတင်းကျွတ် လ တွင် ၂၉ ရက် ရှိ သည် ။ ရက် မ စုံ သော လ ဖြစ် သည် ။
၉ ။ တံ ကိဿဟေတု ၊ သက္ကော ဟိ ဘိက္ခဝေ ဒေဝါနမိန္ဒော ၊ အ ဝီတရာဂေါ အ ဝီတဒေါသော ၊ အ ဝီတမောဟော ၊ ဘီရု ဆမ္ဘီ ဥတြာသီ ပလာယီတိ ။
တံစိုး လက်ဆောင် ဆို ရာ တွင် လာဘ်ပေးလာဘ်ယူ မှု အလို့ငှာ အဖိုးစားနား သို့ မ ဟုတ် ထိုက် သင့် သည့် တန်ဖိုး မ ပေး ဘဲ လက်ခံ ခြင်း သို့ မ ဟုတ် ပေး ခြင်း ပြု သော ငွေကြေး ၊ ပစ္စည်း ၊ လက်ဆောင် ၊ ဝန်ဆောင်ခ ၊ ဧည့်ခံ ပြုစု ခြင်း နှင့် တရား မ ဝင် သော အခြား အကျိုး ခံစား ခွင့် များ လည်း ပါ ဝင် သည် ။
တို ရစ် ဇင် ရဲ့ ဝင် ငွေ နဲ့ နှစ် ပေါင်း ၃၀ အတွင်း မှာ စပိန် ဟာ ကမ္ဘာ
တို့ ကို ဖတ် ကြ ၊ မှတ် ကြ ၊ တွေး ခေါ် ကြ ၏ ။ ထို ထို သော သဘောတရား များ မှ က ရင့် လူ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ကိုက်ညီ မည့် သဘောတရား ထုတ် ကြ ၏ ။ က ရင့် တော်လှန် ရေး အတွက် လမ်းစဉ် ကြံဆ ကြ ၏ ။
တို့ ကို မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေ ချိုးဖောက် အငြင်းပွား မှု ဖြင့် တရားစွဲ ဆို ထား သည် ။
တို့ တွင် ပါ ဝင် မည် ဖြစ် သဖြင့် နိုင်ငံရပ်ခြား ထုတ် လုပ် မှု ကို ပညာ တွင်း စား သုံး မှု အဖြစ် မ ရေ တွက် မိ စေ ရန် ဖြစ် သည် ။
တို့ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ သည့် အပြင် အပြန်အလှန် လက်စားချေ မှု များ ဖြင့် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် စွာ ပြု မူ နေ ကြ ကြောင်း ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။
တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး သုံ စွဲ ရန် ဘာ သာ စကား များ မှာ ပြင်သစ် နှင့် အင်္ဂလိပ် တို့ သာ ဖြစ် သည် ။
တို့ သည် ၁၉၇၅ ခု နှစ် ၊ မတ် လ ၁၅ ရက် မွန်းလွဲ ၁ နာရီ မိနစ် ၅ဝ အချိန် တွင် ကျဆုံး သွား ကြ ရ လေ တော့ သည် ။
တို့ သည် အခြေခံ ယူနစ် များ ဖြစ် သည် ။
တို့ ၊ အမေ ရေ ယာဉ် ရဲ့ နယ် မို့ လှေ ကို လှေ လို့ မ ပြော ရ ဘူး
၃ တို့ အသီးသီး ဖြစ် ကြ သည် ။ ထို စစ်တမ်း မှ ပင် သိ ရ သည် မှာ ၁၆
၁၉၈၄ ၈ ၅ ၊ တက္ကသိုလ် ပညာသင် နှစ် တွင် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံ ရေး ပညာ ပထမဦးဆုံး အသုတ် အဖြစ် စတင် တက်ရောက် သင်ကြား သည် ။
တက္ကသိုလ် သည် ၃ နှစ် ရိုးရိုး ဘွဲ့ နှင့် ၄ နှစ် ဂုဏ်ထူး ဘွဲ့ များ ချီးမြင့် ပေး သည် ။ ၂၀၁၁ ၂၀၁၂ ပညာသင် နှစ် မှ စ ၍ ရိုးရိုး ဘွဲ့ ကို ၄ နှစ် သင်ကြား ရ မည် ဖြစ် ပြီး ၂၀၁၂ ၂၀၁၃ ပညာသင် နှစ် မှ စ ၍ ရိုးရိုး ဘွဲ့ ကို ၅ နှစ် သင်ကြား ရ မည် ဖြစ် သည် ။
တ က ္ဗ သိုလ် ထင် ကြီး သည် ၂ဝဝ၁ ခု နှစ် အတွက် အရှေ့တောင် အာရှ စာပေ ဆု ချီးမြှင့် ခြင်း ခံ ရ ပြီး အမှတ် ၈ ဇီဇဝါ ဥယျာဉ် သံသုမာ လမ်း တောင်ဥက္ကလာပ မြို့နယ် ရန်ကုန် မြို့ တွင် နေ ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။
တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ တစ်ခါတစ်ရံ ပြည်သူ့ ရဲဘော် များ လည်း တိုက်ပွဲ တွင် ပါ လာ သည် ။ အင်္ဂလိပ် ကြောင် နက် တပ်ဖွဲ့ က ရမ်းကား သဖြင့် တောခို သူ တွေ လည်း ရှိ သည် ။
တိုက် တန် သို့ မ ဟုတ် စေ တန် ၆ သည် စ နေ ဂြိုဟ် ၏ အကြီးဆုံး လ ဖြစ် သည် ။
တိုက် ထုတ် ကြ ရ မည် ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။ ထို့ကြောင့် အင်္ဂလိပ် နယ်ချဲ့သမား ရော ဖက်ဆစ် ဂျပန် ကို ပါ တစ်ပြိုင်တည်း ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် ရ မည် ဖြစ် သည် ။
တိုင်း ၂ တိုင်း အား လွယ် ခ ေး ဒေသ ၌ တိုင်း ၁ မှူး စံ မိန်း ၏ ကွပ်ကဲ မှု အောက် သို့ ၁၉၇၅ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် လွှဲပြောင်း ယူ ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ ၁၉၇၅ ခု နှစ် ၊
တိုင်း တပ် သည် ၁၉၆၉ ခု နှစ် တွင် မင်း တုန်း မြို့နယ် သို့ ပြန် ဝင် ကာ ဧပြီ လ ၁၄ ရက် ၌ ခ လ ရ ၂၆ အား စ ဖာ အနီး သံ တိုင် ရေ စမ်း တွင် တိုက်ကွက် ဖော် ခဲ့ ရ သည် ။
တိုင်း ဒေသ ကြီး နှင့် ပြည်နယ် များ မြန်မာ ပြည် သည် တိုင်း ဒေသ ကြီး ၇ ခု နှင့် ပြည်နယ် ၇ ခု ရှိ သည် ။
တိုင်း နှင့် ပြည်နယ် များ မြန်မာ ပြည် သည် တိုင်း ၇ ခု နှင့် ပြည်နယ် ၇ ခု ရှိ သည် ။
၈ ။ တိုင်း ပြု ပြည် ပြု လွတ် တော် က လွတ်လပ် လာ မည့် မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး နှင့် အနာဂတ် ပုံသဏ္ဌာန် ကို ဆုံးဖြတ် ရ မည် ။
တိုင်း ပြု ပြည် ပြု လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲ တွင် ဖဆပလ သည် ၉၅ ဒဿမ ၃ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် အနိုင် ရ ခဲ့ ၏ ။ အနိုင် ရ ဖဆပလ လက် သို့ ဒေါင်း နင်း လမ်း အစိုးရ က အာဏာ အပ် သွား မည် ဖြစ် သည် ။ နေ့ ရက် များ သတ်မှတ် ကြ ၏ ။ ၁၉၄၈ ခု နှစ် ဇန်နဝါရီ လ ၄ ရက်
တိုင်းရင်းသား များ မှာ ကပ္ပလီ လူမျိုး များ ဖြစ် သည် ။ ဖူ လာ ၊ ဆူး ဆူး နှင့် မာ လင် ကေ လူမျိုး တို့ သည် လူမျိုး စု ဖြစ် သည် ။ အများအားဖြင့် အစ္စလာမ် ဘာ သာ ဝင် များ ဖြစ် သည် ။ တိုင်း ရင်း ဘာ သာ စကား အမျိုးမျိုး ပြော ဆို ကြ သော်လည်း ပြင်သစ် ဘာ သာ မှာ ရုံး သုံး ဘာ သာ ဖြစ် သည် ။
တိုင်းရင်းသား အဖွဲ့ များ ဘိန်း စိုက် ပြီး လက်နက် ဝယ် နေ ဟု ကုလ ပြော မြန်မာ နိုင်ငံ အရှေ့မြောက် ပိုင်း တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ များ သည် လက်နက် ဝယ် ရန် ဘိန်း ကို ပိုမို စိုက်ပျိုး လာ သည် ဟု ကုလသမဂ္ဂ မူးယစ်ဆေးဝါး နှင့် ရာဇဝတ် မှု ဆိုင်ရာ ရုံး
တစ် ခု ကျော် များ သည် ဖြစ် သည် ။
တစ် ချိန် တုန်း က အမေရိက တွင် ပဲ ရယ် လ် မန် သည် အချမ်းသာဆုံး ဖြစ် ခဲ့ ပြီး ယခု အခါ တော့ ခန့်မှန်းခြေ ပိုင်ဆိုင် မှု အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၁၁ ဘီလျံ ဖြင့် ၁၈ ယောက် မြောက် အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ၍ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် တော့ ၅ ၂ ယောက် မြောက် ဖြစ် သည် ။
တစ် နေ့ မှာ ၈ နာရီ ရုံး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သူ တွေ ဟာ အနည်းဆုံး ၃ နာရီ ဆက်တိုက် ထိုင် နေ ရာ မှ မ ထ ဘဲ အလုပ် လုပ် နေ မယ် ဆို ရင် လှုပ်ရှား သွား လာ အလုပ် လုပ် နေ သူ တို့ ထက် ကို ဖြစ်ပွား ခံစား ရ နိုင် ဖွယ် ၂ ဆ ရှိ လာ ပါ တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။
တစ် နှစ် ခံ နွယ်ပင် မျိုး ဖြစ် သည် ။ အဖြူ ရောင် သို့ မ ဟုတ် သံချေးရောင် အမွေး က လေး များ ဖြင့် ဖုံးလွှမ်း နေ သည် ။ ပင်စည် တောင့်တင်း ၍ ထောင့် ပါ သည် ။ နွယ် နှာမောင်း ၃ ခု ဖြာ သည် ။
တစ် ပင် ရွှေထီး အပင် သည် ၁၈ လက် မ မှ ၂၄ လက် မ အထိ မြင့်မား ကြီးထွား ပါ သည် ။ ပန်းအိုး အတွင်း မှာ ထည့် ပြီး စိုက်ပျိုး လေ့ ရှိ ကြ သလို အိမ် ခြံဝင်း အတွင်း မှာ လည်း မြေ ကြီး ချ စိုက်ပျိုး လေ့ ရှိ ကြ ပါ သည် ။
တစ် ပတ် လုပ် ခ ပေါင် ၁ သိန်း ၃ သောင်း နဲ့ ၁၈ လ စာချုပ် ချုပ် လိုက် ပါ ပီ
တစ်ဖက်ကမ်းခပ် ၊ ထုတ် ချင်း ခပ် ၊ ပျား ပန်း ခပ် ၊ ဖိုး မီ သိန်း ခပ် ၊ မြက် သီး ခပ် ၊ ရေ ခပ် ၊ ရွှေကျင် ခပ် ပဝါ ၊ လူ ခပ်သိမ်း ၊ အချင်း ခပ်သိမ်း ။
တစ် ရက် လျှင် ၂၄ နာရီ ကြာ ၍ ထို ရက် ပေါင်း ခုနစ် ရက် ကို ရက်သတ္တတစ်ပတ် ဟူ၍ ၎င်း ၊ ရက်သတ္တပတ် လေး ပတ် ကို တစ် လ ဟူ၍ ၎င်း ၊ ၁၂ လ ၊ သို့ မ ဟုတ် ရက်သတ္တပတ် ပေါင်း ၅ ၂ ပတ် ကို တစ် နှစ် ဟူ၍ ၎င်း အသီးအသီး သတ်မှတ် ထား လေ သည် ။
တစ် လ လုံး နေ မှာ အသား ဟင်း က ၂ ခါ ၃ ခါ လောက် ပဲ ချက် တယ်
တည် နေ ရာ ရန်ကုန် တိုင်း ဒေသ ကြီး ၊ ကမာရွတ် မြို့နယ် ၊ အမှတ် ၁ ၁၉ ၁၃ ၁ ၊ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း တွင် တည် ရှိ သည် ။ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ၊ ရန်ကုန် ပညာ ရေး တက္ကသိုလ် တို့ အနီး တွင် တည် ရှိ သည် ။
။ တည်းဟူသော လေး ပါး သော ဒုက္ခ သစ္စာ ၏ အနက် တို့ ကို လည်း ကောင်း ။ အစ မ ထင် ၊ သံသရာ ၌ ၊ လူး လာ စုံ ဆန် ၊ အဖန်ဖန် သွား လာ စေ ခြင်း ငှာ ၊ အား ထုတ် တတ် သော ၊ အာ ယူ ဟ န အနက်
တန်ခူး သည် မြန်မာ ပြက္ခဒိန် ၏ ပထမ လ ဖြစ် သည် ။ တန်း ခူး လ ၏ အမည် ကို စန္ဒြာမာသ ဟု လည်း ခေါ် သည် ။ တန်ခူးလ တွင် ၂၉ ရက် ရှိ သည် ။ ရက် မ စုံ သော လ ဖြစ် သည် ။
တပ် မ ကြီး ၄ ကို ရှမ်း ပြည် မြောက် ပိုင်း နောင်ချို နယ် ၌ လည်း ကောင်း အခြေစိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။
တပ်မတော် ညီလာခံ မှ ကြေညာ သည့် ဝါဒ ရေး ရာ မှာ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ၏ အခြေခံ သဘောတရား များ ၊ လွတ်လပ် ရေး ကြေညာ စာတမ်း နှင့် ၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊
တပ် မ ဟာ ၁ ၊ တပ် မ ဟာ ၃ နှင့် တပ် မ ဟာ ရ ဟူ၍ ဖွဲ့စည်း လှုပ်ရှား နိုင် ခဲ့ ပါ သည် ။ ၁၉၈၅ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် ဆယ် နယ် ရွာ မန်း ပန် အနီး ၌
တပ် မ ဟာ ရ တပ်မဟာမှူး နှင့် ပဏာမ ဆွေးနွေးပွဲ ကျင်းပ ပြီး စက်တင်ဘာ လ ၇ ရက်နေ့ တွင် တော်လှန် ရေး ကောင်စီ ၏ ကိုယ် စား အနောက်မြောက် တိုင်း ၊
တပ် မ ဟာ ၂ တွင် မူ တပ် ရင်း ၃ ၊ တပ် ရင်း ၄ နှင့် တပ် ရင်း ၆ တို့ ပါ ဝင် သည် ။ ဇော် တူး က တပ် မ ဟာ ၂ ကို အုပ်ချုပ် ပြီး မ ဂျီဘွမ်အက်စ်၄၄ဝ၄ တွင် အခြေပြု ၍
တပ် မ ဟာ ၇ သည် ၏ အင်အား အကြီးမားဆုံး နှင့် လေ့ကျင့် မှု အကောင်းဆုံး တပ် ဖြစ် သည် ။ ပို ၍ အရေး ပါ သည် မှာ တောင် ပိုင်း နှင့် မြောက် ပိုင်း တပ်ဖွဲ့ များ အကြား ရှည်လျား ၍ မ ဟာ ဗျူဟာ ကျ သော နယ်မြေ ကို ထိန်း ထား သည့် တပ် ဖြစ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
၃၈ ။ တိဿ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဘာ ရ ဒွါ ဇ သည် လည်း ကောင်း ကဿပ မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် အဂ္ဂ သာ ဝ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ အလုပ်အကျွေး သည် သဗ္ဗ မိတ္တ မည် ၏ ။
တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး ဖြေရှင်း ခြင်း ဖြင့် အကျိုး မ ယုတ် နိုင် ဟု ယူဆ သော ကြောင့် ၁၉၆၃ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၁၁ ရက် တွင် ကမ်းလှမ်း ဖိတ်ခေါ် ခဲ့ သည် ။
တွင် လည်း ပါတီ ကလာပ်စည်း များ ၊ မြေ အောက် ပါတီ အဖွဲ့အစည်း များ ၏ ဖန်တီး မှု ဖြင့် ဆန္ဒပြပွဲ များ ၊ သပိတ် များ ကို အကြိမ်ကြိမ် ဖန်တီး ခဲ့ သည် ။ စင်စစ် ၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊
၁၉၅၇ တွင် သီဟိုဠ် နှင့် အိန္ဒိယ သို့ ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကွန်ဖရင့် အတွက် သွား ရောက် ခဲ့ သည် ။
၁ ထရီလီယံ ဒေါ်လာ မှာ ဈေးကွက် ငွေ လဲလှယ်နှုန်း ထား ဖြင့် ကြည့် မည် ဆို လျှင် တကမ္ဘာလုံး ထုတ် ကုန် စုစုပေါင်း ၏ ၂ ၂ ရာခိုင်နှုန်း မျှ ရှိ ပြီး ဝယ် ယူ နိုင် စွမ်းအား ကွာခြား မှု နှုန်း ကို ထည့် တွက် မည် ဆို ပါ က တကမ္ဘာလုံး ထုတ် ကုန် ၏ ၁၉ ရာခိုင်နှုန်း မျှ ရှိ သည် ။
၂၁ ထရီလီယံ မှ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်း မျှ တိုးတက် လာ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။
၈ ၃ ထရီလီယံ ယွမ် ၂ ၇၀ ဘီလီယံ ခန့် ရှိ သည် ။ တရုတ် တစ် ပြည် လုံး တွင် ဂျီဒီပီ အဆင့် ၇ ရှိ သည် ။ လူ တစ် ဦး ချင်း အလိုက် ဂျီဒီပီ မှာ ၄ ၁၇၈၂ ယွမ် ၆ ၁၇ ၂ ဖြစ် သည် ။ အရှေ့မြောက် ပိုင်း ပြည်နယ် ၃ ခု ထဲ တွင် လျောင်း နင် ပြည်နယ် သည် ဂျီဒီပီ အများဆုံး ဖြစ် သည် ။
ထား ရှိ ရာ နေ ရာ ကို လိုက် ၍ ပလ္လင် ၈ မျိုး ရှိ သည် ။
ထား ဝယ် ခရိုင် ကော်မတီ ဦး ဗ ချစ် လှ နှင့် အခြား ဗကပ ၄ ဦး ကို လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ခဲ့ သည် ။ ကေအင်န်ယူ တပ် ဦး သည် ဗကပ နှင့် ကေအင်န်ယူ ပါတီ တို့ ၏
ထို ကော်မတီ သည် လိုအပ် သည့် စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု များ ပြုလုပ် ပြီး ၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ ဩဂုတ် လ ၁၀ ရက်နေ့ တွင် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ကြား ဖြတ် အစီရင်ခံစာ နှင့် အတူ ဒီမိုကရေစီ ဒေသန္တရ အုပ်ချုပ် ရေး အက်ဥပဒေ တစ် စောင် ကို ပူးတွဲ တင်ပြ ခဲ့ ပါ သည် ။
ထို ကြောင့် ဘုရင် ခံ နှင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ရ ုုံး စိုက် ရာ လည်း ဖြစ် ၍ ၊ စစ် ဘက် ဌာနချုပ် လည်း ဖြစ် သော မေ မြို့ မှ ရွှေ့ပြောင်း ရ မည့် အချိန် ဆိုက်ရောက် လာ လေ သည် ။ ဗြိတိသျှ ဗိုလ်ချုပ်မှူး အယ် လက် ဇန္ဒား သည် ဧပြီ လ ၂၆ ရက်နေ့ တွင် စစ် ဌာနာ ချုပ် ကို ရွှေဘို မြို သို့ ပြောင်းရွှေ့ ခဲ့ လေ သည် ။
ထို စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွင် နောက် ၅ နှစ် အတွင်း ဒေါ်လာ ၂ ၂
ထို ဌာန် တို့ သည် နျာသဉာသ် ဆရာ့ အလို အား ဖြင့် ၅ ပါး ၊ ရူပ သိဒ္ဓိ ဆရာ့ အလို အား ဖြင့် ၆ ပါး ၊ သဒ္ဒနီတိ ဆရာ့ အလို အား ဖြင့် ၇ ပါ း၊စူဠနိရျွှို ဆရာ့ အလို အား ဖြင့် ၈ ပါး အပြား ရှိ ကုန် ၏ ။
၃၀ ။ ထို တန်ခိုး တော် သည် လည်း ကောင်း ၊ ထို အခြံအရံ သည် လည်း ကောင်း ၊ ခြေ တော် တို့ ၌ ထို စက် ရတနာ တို့ သည် လည်း ကောင်း ရှိ ကုန် ၏ ။ ထို အားလုံး သည် ပင် ကွယ်ပျောက် လေ ၏ ၊ အလုံးစုံ သော သင်္ခါရ တို့ သည် အချည်းနှီး တို့ သာ ဖြစ် ကုန် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။
၃ ။ ထို ဒီပင်္ကရာ မြတ်စွာဘုရား နှင့် ကောဏ္ဍည မြတ်စွာဘုရား တို့ ၏ အကြား ၌ ကမ္ဘာ တို့ ကို ဂဏန်းသင်္ချာ အား ဖြင့် မ ရေ တွက် နိုင် ကုန် ။
ထို ဖုန်း ပြော ဆို မှု သည် လူ သိ ရှင် ကြား ပေါ် ထွက် လာ ပြီး နောက် တွင် အခြား နိုင်ငံရေးသမား များ နှင့် သတင်းထောက် များ က ဘာ လူ စ ကို နီ အား ပြည် တန်ဆာ မှု ကို အပြည့်အဝ အသုံးချ ခြင်း အား ဖြင့် နိုင်ငံ ရေး အကျင့် ပျက် မှု ပြုလုပ် ခဲ့ ကြောင်း စွပ်စွဲ ခဲ့ ကြ သည် ။
ထို ၈ မျိုး တို့ တွင် ၁ ၊ ၃ ၊ ၄ ၊ ၅ တို့ သည် ဗုဒ္ဓ ကိုယ် တော် တိုင် ရဟန်း ပြု ပေး သော ရဟန်း အမျိုးအစား များ ဖြစ် ကြ သည် ။
၄ ၁ ။ ထို မြတ်စွာဘုရား သည် အမြင့် အား ဖြင့် အ တောင် နှစ် ဆယ် မြင့် လျက် ကောင်းကင် ၌ လျှပ်စစ် နွယ် ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ ဂြိုဟ် တို့ ဖြင့် ပြည့် ခြံရံ အပ် သော လ မင်း ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း တင့်တယ် တော် မူ ၏ ။
ထို ၁၉၉၆ မြန်မာ့ ခရီးသွား ခု နှစ် တွင် စစ် အစိုးရ မှ ခရီးသွား ၁ သန်း ခွဲ ခန့်မှန်း ခဲ့ သည် ။ လာ ရောက် သူ အလွန် နည်း ပါ သော ကြောင့် ခရီးသွား ၂ သိန်း သို့ လျှော့ချ မျှော်မှန်း ခဲ့ သော်လည်း ၊ လာ ရောက် ခဲ့ သူ မှာ ၂ သိန်း အောက် လျှော့ ် နည်း ခဲ့ သည် ။
၄ ထို လူ သား တိုင်း တို့ ကောင်း ရာ သို့ ရောက် ရာ လမ်း သည် ယခု ယုံကြည် လက်ခံ ပါ က ယခု ရောက် ရာ လမ်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ လူ သည် ယနေ့ ပင် အဘယ် ကဲ့သို့ ဖြစ် နိုင် မည် ကို မ သိ နိုင် ပါ ။ ၅ ကောင်း တာ လုပ် ရင် ကောင်း ရာ သို့ ရောက် မည် ဆို တာ စိတ် အထင် လား ၊ စိတ်ချ မှု ရှိ သော တရား လား ။
ထို လမ်း များ မှာ ၁ ဥရောပ တိုက် တွင် ရှုချင့် စ ဖွယ် အကောင်းဆုံး လမ်း ကြီး တစ် လမ်း ဖြစ် သော ဟိုင်း စ ထ ရိ ၂ ကွန်း မားကတ် ၃ ကွင်း စ ထ ရိ နှင့် ၄စိန့်အဲ လ ဒိတ် တို့ ဖြစ် သည် ။ ဟိုင်း စ ထ ရိ ၏ တစ် ဖက် စွန်း မော့ ဒ လင်း တံတား ၏ တစ် ဖက် တွင် ခေတ်မီ သော ဆင်ခြေဖုံး မြို့ များ ရှိ သည် ။
ထို သို့ ခါး တွင် အစည်း များ တပ်ဆင် ကြ ရာ မှ မြက်ပင် များ ၊ ပန်း များ သို့ မ ဟုတ် ငှက် မွေး များ ကို ဆွဲ ထား နိုင် ခြင်း ကို တွေ့ ရှိ ခဲ့ ကြ ပေ သည် ။ ထို သို့ ပြုလုပ် ရာ မှ အတု မြင် အတတ်သင် ဆို သလို ခါး ပိုင်း တွင် ဝတ်စားဆင်ယင် မှု များ ပြုလုပ် လာ နိုင် ကြ လေ သည် ။
ထို သို့ ဓားစာခံ များ အတွက် နောက်ဆုံး နေ့ ကို ရွှေ့ ချင်း အား ဖြင့် အစ္စရေး တ မ် များ အင် တက် ဘီ သို့ ရောက် ရှိ နိုင် ရန် အတွက် လုံလောက် သော အချိန် ရ ရှိ ရန် အတွက် အရေးကြီး ပေ သည် ။
ထို သို့ ၂ နှစ် ခန့် ပြေးလွှား ၍ တော တွင်း ၌ ပုန်းအောင်း နေ ရာ မှ နောက်ဆုံး တွင် ထိုင်း နယ်စပ် ကို ဖြတ်ကျော် ၍ ဒုက္ခ သည် စခန်း တွင်း သို့ ရောက် ရှိ သွား ပြီး ၂၀၀၄ ခု နှစ် တွင် ဗြိတိန် နိုင်ငံ ၌ နိုင်ငံ ရေး ခိုလှုံ ခွင့် ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု လည်း သိ ရှိ ရ သည် ။
ထို သို့ ယူဆ ရ ခြင်း မှာ အကြောင်း သုံး ချက် ကြောင့် ဖြစ် သည် ။
ထို သို့ လွှတ်တော် ဆွေးနွေးပွဲ များ ကျင်းပ ရာ တွင် လွှတ်တော် သဘာပတိ ၊ လွှတ်တော် ဥက္ကဌ အသီးသီး ကို သက်ဆိုင်ရာ လွှတ်တော် အတွင်း ရွေးကောက် ခြင်း သည် လည်း လွှတ်တော် ၏ လုပ်ငန်း များ တွင် ပါ ဝင် သည် ။
ထို သို့ လွှတ်တော် ဆွေးနွေးပွဲ များ ကျင်းပ ရာ တွင် လွှတ်တော် သဘာပတိ ၊ လွှတ်တော် ဥက္ကဌ အသီးသီး ကို သက်ဆိုင်ရာ လွှတ်တော် အတွင်း ရွေးကောက် ခြင်း သည် လည်း လွှတ်တော် ၏ လုပ်ငန်း များ တွင် ပါ ဝင် သည် ။
ထို သုတ္တန် ပိဋကတ် ကို နိကာယ် ဖွဲ့ ရ သော် ၁ ဒီ ဃ နီ ကာ ယ် ၊ ၂ မဇ္ဈိမ နိကာယ် ၊ ၃ အင်္ဂုတ္တရနိကာယ် ၅ ခုဒ္ဒ က နိကာယ် ဟူသော နိကာယ် ငါး ရပ် လုံး ၌ ပါ ဝင် လေ သည် ။
ထို အကြံပြု ချက် များ ကို ၁၉၈ဝ ပြည့် နှစ် ဧပြီ လ ၄ ရက်နေ့ နှင့် ၅ ရက်နေ့ တွင် ကျင်းပ သော ညီလာခံ ၌ စာရေးဆရာ အဖွဲ့ ခွဲ ပုံမှန် မျက်နှာ စုံညီ အစည်းအဝေး တို့ မှ ထောက်ခံ အတည်ပြု သော ဆုံးဖြတ် ချက် များ နှင့် အတူ ဆွေးနွေး လက်ခံ အတည်ပြု ခဲ့ ကြ သည် ။
ထို အချိန် တွင် တိုက် ဆင် သည် အသက် ၂၀ နှစ် မှ ၄ လ ၂ ၂ ရက် သာ ရှိ သေး သည် ။ ယခင် က အသက် အငယ်ဆုံး ချန်ပီယံ ဖလွိုက် ပက် တာ ဆင် မှာ ချန်ပီယံ ဖြစ် ချိန် တွင် အသက် ၂၁ နှစ် ၁၁ လ ရှိ ခဲ့ သည် ။
၃ ၃ ။ ထို အတူ မ ရှိ သော ဉာဏ် တော် သည် လည်း ကောင်း ၊ ထို အတူ မ ရှိ သော ရတနာ တို့ သည် လည်း ကောင်း ထို အားလုံး တို့ သည် ပင် ကွယ်ပျောက် ခဲ့ လေ ပြီ ။ အလုံးစုံ သော သင်္ခါရ တို့ သည် အချည်းနှီး တို့ သာ ဖြစ် ကုန် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။
ထို အယူအဆ များ ကို လူ အများစု က လက်ခံ ထား ကြ ပြီး လစ်ဘရယ် ဖြစ် သည် ဟု တရားဝင် ထုတ်ဖော် ပြော ကြား ထား ခြင်း မ ရှိ သော နိုင်ငံ ရေး အဖွဲ့အစည်း များ ပင် ပါ ဝင် သည် ။
ထို အဋ္ဌကထာ ကို ပင် ထို ထို ပါဠိ တော် တို့ ၌ အတ္ထ ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ ပ ရိ ပုစ္ဆာ ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ သံ ဝဏ္ဏ နာ ဟူ၍ လည်း ကောင်း ခေါ်ဝေါ် သုံးစွဲ ၍ ဟောကြား သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သည် ။
ထို့ကြောင့် က ၊ ပ၊ဓ၊ဝ၊ယ၊ဂ၊ဗ ၊ ဝ ဟူသော အက္ခရာ ရှစ် လုံး တို့ သည် အတု မ ရှိ သော အကျိုး ကို ပေး စွမ်း နိုင် သည့် စ မ လေး လုံး တို့ ကို ကောက်ယူ ရာ ကောက်ယူ ကြောင်း ဖြစ် သည့် အခြေခံ များ ဖြစ် သည် ဟု အဆို ရှိ လေ သည် ။
ထို့ကြောင့် ကောင်း ခြင်း ကို ပြု သော ကြောင့် ကောင်း တာ ဖြစ် ကာ ၊ မ ကောင်း ခြင်း ကို ပြု သော ကြောင့် မ ကောင်း တာ ဖြစ် တတ် သကဲ့သို့ ၊ ကောင်း ခြင်း ကို ပြု သော ကြောင့် ကောင်း တာ မ ဖြစ် ၊ မ ကောင်း ခြင်း ကို ပြု သော ကြောင့် ကောင်း တာ ဖြစ် တတ် သည့် ဖြစ် စဉ် များ လည်း ရှိ ပေ သည် ။
ထို့နောက် ၁၉၄၂ ခု နှစ် ဇူလိုင် လ ၂၇ ရက်နေ့ တွင် ဗမာ့ ကာကွယ် ရေး တပ်မတော် အဖြစ် ပြောင်းလဲ ဖွဲ့စည်း ခဲ့ သည် ။
ထို့နောက် ၁၉၆၇ ခု နှစ် ဖေ ဖွာ ရီ ၆ ရက်နေ့ တွင် ဟူစတန် ၌ က မ ာ့ လက်ဝှေ့ အဖွဲ့ချုပ် ချန်ပီယံ အာ နီ တာ ရဲ လ နှင့် ထိုးသတ် ရာ ၁၅ ချီ ထိုး ၍ အမှတ် ဖြင့် အနိုင် ရ သည် ။
ထို့နောက် ထို တိုက် တွင် ပင် ဦး ပဏ္ဍိ ထံ မှ တဖန် ဦး က ိတ္တိ ထံ သို့ ရွှေ့ပြောင်း သင်ကြား ပြန် သည့် အပြင် အနီး ရှိ စ ကု တိုက် ကျောင်း ၊ မုနိန္ဒ ာဘိသီရိပဝ ရ ဘွဲ့တံဆိပ်တော် ရ ဆရာတော် ဘုရား ကြီး ဦး မုနိန္ဒ အထံ တော် တွင် လည်း စာပေ ပရိယတ္တိ များ သင်ကြား ဆည်းပူး သည် ။
ထို့နောက် လန်ဒန် မြို့တော် သို့ ပြောင်းရွှေ့ ၍ တတိယ ဂျော့ဘုရင် နှင့် မိဖုရား တို့ ၏ ပုံ တူ ကား များ နှင့် အခြား ထင်ရှား သော ယောကျာ်း မိန်းမ က ချေ သည် များ ကို ရေးဆွဲ သည် ။
ထို့နောက် အမေရိကန် ၊ က နေ ဒါ ရှိ တက္ကသိုလ် များ ၌ ဧည့် ပါမောက္ခ အဖြစ် မြန်မာ့ ဂီတ များ ကို သွား ရောက် ပို့ချ ခဲ့ သည် ။ ၁၉၉၆ ခု နှစ် တွင် တိုက်ပွဲ ခေါ် သံ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား ဖြင့် လူ မှု ထူးချွန်ဆု ကို ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။
ထို့နောက် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် ပူ ပေါင်း ပါ ဝင် ခဲ့ ပြီး ၊ အဖွဲ့ချုပ် တွင် ဗဟို လုပ်ငန်း အဖွဲ့ အလုပ်သမား အတွင်းရေးမှူး ၊ ဗဟို စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး ၊ ဗဟို စည်းရုံး လှုံ့ဆော် ရေး အဖွဲ့ ဝင် အဖြစ် တာဝန် ယူ ခဲ့ သည် ။
ထို့ပြင် ကျဆုံး မှု အခြေအနေ ကို က ည့် လျှင် ၁၉၈၄ ခု နှစ် မတ် လ ၁၂ ရက်နေ့ တွင် ရ ရှိ သော စာရင်း အရ အီရန် တပ် သား လေး သိန်း ကျဆုံး ၍ အီရတ် တပ် သား ခုနစ်သောင်း ကျဆုံး သည် ဟု ဆို သည် ။
ထို့ပြင် နိုင်ငံ ပိုင် စစ် တောင်း စက္ကူ စက် ၊ ဘီးလင်း သကြား စက် ၊ ဘီးလင်း တာ ယာ စက်ရုံ ၊ သံဖြူဇရပ် ရာ ဘာ စက်ရုံ ၊ သထုံ တာ ယာ စက်ရုံ တို့ လည်း ရှိ သည် ။
ထို့ပြင် နိုင်ငံ ရေး ပါတီ များ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် လိုအပ် သော ဥပဒေ များ ကို ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော် မှ ပြဋ္ဌာန်း ရ မည် ဟု လည်း ပုဒ် မ ၄ ၀၉ တွင် ပါ ရှိ သည် ။
ထို့ပြင် ပြည်သူ့ ကာကွယ် ရေး အဖွဲ့ သည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု များ ကြောင့် တန်ခိုး ကြီး လာ ခဲ့ ရာ ရော ဗက်စပျဲ သည် လည်း အာဏာရှင် တမျှ တန်ခိုး ကြီးမား လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ရော ဗက်စပျဲ သည် သူ နှင့် သဘော ကွဲလွဲ ခဲ့ သော ကြောင့် သူ ၏ ရဲဘော် ဒန် တွန် ကို လည်း သေဒဏ် ပေး ခဲ့ သည် ။
ထို့ပြင် ယူဇနာ ငါးဆယ် ကျယ် သော နန္ဒာ ရေကန် နှင့် နတ် သစ်ပင် ၊ ပန်း ပင် တို့ ဖြင့် ဝေဆာ သော ယူဇနာ ခြောက်ဆယ် ရှိ သော ဥယျာဉ် ကြီး ၅ ခု တို့ သည် လည်း သာယာ ကြည်နူး ဖွယ် ရှိ သည် ။
ထို ့ဗကြာင့် ကောင်း ခြင်း ကို ပြု သော ကြောင့် ကောင်း တာ ဖြစ် ကာ ၊ မ ကောင်း ခြင်း ကို ပြု သော ကြောင့် မ ကောင်း တာ ဖြစ် တတ် သကဲ့သို့ ၊ ကောင်း ခြင်း ကို ပြု သော ကြောင့် ကောင်း တာ မ ဖြစ် ၊ မ ကောင်း ခြင်း ကို ပြု သော ကြောင့် ကောင်း တာ ဖြစ် တတ် သည့် ဖြစ် စဉ် များ လည်း ရှိ ပေ သည် ။
ထို့အတူ ဟံသာဝတီ ဘုရင် ရာဇဓိရာဇ် ၏ နန်းသက် အတွင်း ရခိုင် နှင့် သိန္နီ ီ ပြည်နယ် များ အရေးအခင်း တွင် ဝင်ရောက် စွက်ဖက် ခြင်း များ ကို လည်း တွေ့ ရှိ ရ သည်
ထို့အပြင် မူလ ကွိုင် တစ် ခု စီ ၌ ရှိ သော ကို လည်း ထည့် တွက် ရ ဦး မည် ။
ထို့အပြင် ၂၀၁၀ အသက် ၁၉ နှစ် အောက် အာရှ ချန်ပီယံရှစ် ပြိုင်ပွဲ ဝင် ကစားသမား များ ကို ဤ ပြိုင်ပွဲ တွင် ပါ ဝင် ခွင့် မ ရ ပါ ။
ထိုးထွင်း ဖန်တီး ရ မည် ။ လျှို့ဝှက် လုပ်ကြံ ရေး ၊ လက်နက်ကိုင် အန်တု ရေး ၊ အကြမ်းဖက် ပုန်ကန် ရေး တို့ ကို လုံးဝ စွန့်ပယ် ရ မည် ။
၅ ထက် နည်း သော သူ များ သည် ၁၂
ထောက်ခံ ထား တယ် ဆို တာ ပြီး ခဲ့ တဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ မှာ အထင်အရှား တွေ့ နိုင် တယ် ၊ အဲဒီ တော့ တိုင်းပြည် နဲ့ လူထု ကို တော်လှန် တာ ပဲ
ထောင် သည် ဟု အထင် ရှိ စေ ခြင်း ၊ ၆ ပါတီ ဝင် ပြောက်ကျား တပ် သား များ ထံ မှ ခြောက်လှန့် ၍ လက်နက် သိမ်း ယူ ခြင်း ၊ ၇ နိုင်ငံ ရေး နှိပ်ကွပ် မှု ။
ထိုင်း နိုင်ငံ ၊ မဲဆောက် မြို့ သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ သော မြန်မာ နိုင်ငံ သား ရွှေ့ပြောင်း အလုပ်သမား များ ၏ သား သမီး ငယ်ရွယ် များ မူလတန်း ပညာ သင်ကြား တတ် မြောက် စေ ရန် ရည်ရွယ် ၍ ဖွင့်လှစ် ထား သော မူလတန်း ကျောင်း က လေး တစ် ကျောင်း ဖြစ် သည် ။
ထစ် ခြိမ်း ၊ မိုးခြိမ်း ၊ ရိုက် ခြိမ်း ။
ထုတ်ပြန် ပြီး ၁ ပုန်ကန် ရန် ပြင် ကြ စို့ ၊ ၂ ပြောက်ကျား စစ် ပရိယာယ် ၊ ၃ တရုတ် ပြည် နှင့် ကြယ် နီ တပ် ၊ ၄ မီးလောင် မြေ ပ ဒု ၊ ၅ ပြောက်ကျား စစ် ဆို တာ ဘာ လဲ ၊
၅ ၂၈ ၂ ထပ် ကိန်း သဘော အရ ဖြစ် သည် ။ ထို ကြောင့် ၃ ၃၃၇၅ ၃၃၇၅ ၁၃ ၁ဝ ၃
ထပ်မံ ပြီး ထွက် လာ သော လိမ္မော် ၊ အစိမ်း ၊ မ ရမ်း တို့ သည် ဖြစ် သည် ။
ထုံးစံ အား ဖြင့် နယူးဇီလန် နိုင်ငံ ၊ အိုင်ယာလန် နိုင်ငံ ၊ ယူကေ ၊ ဩစတေးလျ နိုင်ငံ နှင့် တောင် အာဖရိက နိုင်ငံ တို့ တွင် နေ့ လည် မွန်းတည့်ချိန် ထိ သာ နောက်ပြောင် လေ့ ရှိ ကြ ပြီး နေ မွန်းတည့် ကျော် သွား ပြီး မှ နောက်ပြောင် သူ ကို ဧပရယ် လ် ဖူး လ် ဟု ခေါ် ကြ သည် ။
ထွက် ရှိ ရာ ဒေသ များ ကိုလံဘီယာ နိုင်ငံ သည် အကောင်းဆုံး သော မျက်ရွဲ ကျောက် များ ထွက် ရှိ ရာ နိုင်ငံ အဖြစ် ကျော်ကြား ပြီး ဘရာဇီး ၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ၊ ရုရှား ၊ အိန္ဒိယ ၊ မြန်မာ နှင့် တောင် အာဖရိက နိုင်ငံ တို့ တွင် လည်း မျက်ရွဲ များ ထွက် ရှိ ပါ သည် ။
ဒဂုန်ခင်ခင်လေး သည် ကျောက်ပန်းတောင် မြို့ ခုနစ် တန်း မြန်မာ စာသင်ကျောင်း တွင် လေး တန်း အထိ လည်း ကောင်း ၊ မကွေး မြို့ အင်္ဂလိပ် ခုနစ် တန်း ကျောင်း တွင် ငါး တန်း အထိ လည်း ကောင်း ၊ ရွှေဘို ကျောင်း တွင် ခုနစ် တန်း အထိ လည်း ကောင်း ပညာ ဆည်းပူး ခဲ့ သည် ။
၉၅ ဒသမ ၃ ရာခိုင်နှုန်း ၁ ရွေးချယ် တင်မြှောက် ခြင်း ခံ ရ ပြီး အပြတ်အသတ် အနိုင် ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။
ဒါ ရက် ဆ လမ်း မြို့ သည် ပင် တန် ဇ န် နီး ယား နိုင်ငံ ၏ မြို့တော် ဖြစ် သည် ။ ဆွာ ဟီလီ ဘာ သာ စကား သည် တန် ဇ န် နီး ယား နိုင်ငံ ၏ ရုံး သုံး ဘာ သာ စကား ဖြစ် ၏ ။ တန် ဇ န် နီး ယား နိုင်ငံ သည် ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ ဝင် နိုင်ငံ တစ် ခု ဖြစ် လေ သည် ။
၇ ဒီဂရီ ဖြစ် သည် ။
၅ ဒီဂရီ အတွင်း နှင့် တောင် ဘက် တွင် တောင် လတ္တီတွဒ် ၂ ၃
၁၉၉၁ ၊ ဒီဇင်ဘာ ၁၁ ရက်နေ့ တွင် ဖမ်းဆီး ခံ ခဲ့ ရ ပြီး ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ကျောင်းဝင်း အတွင်း ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ငြိမ်းချမ်း ရေး နိုဘယ်လ်ဆု ရ ရှိ ခြင်း ထောက်ခံ ဆန္ဒပြပွဲ ဦးဆောင် သည် ဟူသော စွဲ ချက် ဖြင့် ၁၉၉၂ ၊ မတ် လ ၂၅ တွင် ထောင်ဒဏ် အနှစ် ၂၀ ချမှတ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
ဒီဇင်ဘာ လ ၅ ရက်နေ့ ကောလိပ် ကျောင်းသား ကြီး များ အစည်းအဝေး မှ နောက်ထပ် ၁၅ ဦး ပါ ဝင် သော ယူနီဘာစီတီ သပိတ်မှောက် ကောင်စီ ခေါ် ၂၆ ဦး အဖွဲ့ ဖြစ် ၍ လာ ခဲ့ သည် ။
ဒီဇင်ဘာ လ ၊ ၈ ရက်နေ့ သည် ဂရီဂေါ ရီး ယန်း ပြက္ခဒိန် အရ တစ် နှစ် တာ ၏ ၃ ၄ ၂ ရက် မြောက် ရက် ထပ် နှစ် ဖြစ် လျှင် ၃ ၄ ၃ ရက် မြောက် နေ့ ရက် ဖြစ် သည် ။ ယင်း တစ် နှစ် တာ ကုန်ဆုံး ရန် ရက် ပေါင်း ၂ ၃ ရက် ကျန် သေး သည် ။
ဒီဇင်ဘာ လ ၊ ၁ ရက်နေ့ သည် ဂရီဂေါ ရီး ယန်း ပြက္ခဒိန် အရ တစ် နှစ် တာ ၏ ၃ ၃၅ ရက် မြောက် ရက် ထပ် နှစ် ဖြစ် လျှင် ၃ ၃ ၆ ရက် မြောက် နေ့ ရက် ဖြစ် သည် ။ ယင်း တစ် နှစ် တာ ကုန်ဆုံး ရန် ရက် ပေါင်း ၃၀ ရက် ကျန် သေး သည် ။
ဒီဇင်ဘာ လ ၊ ၂ ၂ ရက်နေ့ သည် ဂရီဂေါ ရီး ယန်း ပြက္ခဒိန် အရ တစ် နှစ် တာ ၏ ၃၅ ၆ ရက် မြောက် ရက် ထပ် နှစ် ဖြစ် လျှင် ၃၅ ရ ရက် မြောက် နေ့ ရက် ဖြစ် သည် ။ ယင်း တစ် နှစ် တာ ကုန်ဆုံး ရန် ရက် ပေါင်း ၉ ရက် ကျန် သေး သည် ။
ဒီဇင်ဘာ လ ၊ ၁ဝ ရက်နေ့ သည် ဂရီဂေါ ရီး ယန်း ပြက္ခဒိန် အရ တစ် နှစ် တာ ၏ ၃ ၄ ၄ ရက် မြောက် ရက် ထပ် နှစ် ဖြစ် လျှင် ၃ ၄၅ ရက် မြောက် နေ့ ရက် ဖြစ် သည် ။ ယင်း တစ် နှစ် တာ ကုန်ဆုံး ရန် ရက် ပေါင်း ၂၁ ရက် ကျန် သေး သည် ။
ဒီဇင်ဘာ လ ၊ ၂၅ ရက်နေ့ သည် ဂရီဂေါ ရီး ယန်း ပြက္ခဒိန် အရ တစ် နှစ် တာ ၏ ၃ ၅၉ ရက် မြောက် ရက် ထပ် နှစ် ဖြစ် လျှင် ၃၆ဝ ရက် မြောက် နေ့ ရက် ဖြစ် သည် ။ ယင်း တစ် နှစ် တာ ကုန်ဆုံး ရန် ရက် ပေါင်း ၆ ရက် ကျန် သေး သည် ။
ဒီ တ ပ က တဆင့် ဒုက္ကရစရိယာ ကျင့်စဉ် များ အနက် အလွန် ခေတ် စား ထင်ရှား အခက်ခဲဆုံး က ၃ မျိုး ရှိ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ၁ စိတ် ကို စိတ် နဲ့ သတ် နည်း ၂အပ္ပဏာ ဈာန် အသက်ရှူ မှု ထိန်းချုပ် နည်း ၃ အစာ မ စား ဘဲ ကျင့် နည်း တို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒီ ပီပီ ပါတီ ဦးဆောင် သည့် ချန် ယွ င် လင် အား ဆန့်ကျင် ဆန္ဒပြပွဲ ကို ၂၀၀၈ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၂၅ ရက်နေ့ တွင် ကျင်းပ ခဲ့ သည် ။ ယင်း ဆန္ဒပြပွဲ တွင် အကြမ်း အား ဖြင့် လူ ပေါင်း ၅ သိန်း ခန့် ပါ ဝင် ခဲ့ သည် ဟု ခန့်မှန်း ကြ သည် ။
ဒီပင်္ကရာ ဘုရား သည် ကကုသန် ဘုရား ၊ ကောဏဂုံ ဘုရား ၊ ဂေါတမဘုရား ၊ ကဿပ ဘုရား စ သည့် ဘုရား ကြီး ငါး ဆူ မှ ပွင့် တော် မူ ပြီး သော ဘုရား ဖြစ် သည် ။
၂၇ ။ ဒီပင်္ကရာ မြတ်စွာဘုရား သည် အ တောင် ရှစ်ဆယ် မြင့် တော် မူ လျက် တန်ဆောင်တိုင် ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ ပင် လုံး က ွျတ် ပွင့် သော အင်ကြင်းပင် မင်း ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း တင့်တယ် တော် မူ ၏ ။
ဒီ ပင် ္ က ရော ၊ ပဒ မော စ ၊
ဒီ မှာ သတိထား ရ မှာ က ဆင် ခံ ဘုရား ၊ မြင်း ခံ ဘုရား ၊ ကြာ ခံ ဘုရား ၊ နဂါးရုံ ဘုရား ၊ ဒက္ခိဏ ဿ ခါ ၊ ဆုတောင်း ပြည်
။ ဒီ ရန်ကုန် မှာ တော့ ဖေဖေ ခြံ ထဲ မှာ လို ကြယ် ရောင် လဲ မ မြင် ရ ၊ ပိုးစုန်းကြူး လဲ မ တွေ့ ရ ၊ ရေစီးသံ တွေ လဲ မ ကြား ရ ၊ လတ်ဆတ် တဲ့ လေ ကို လဲ မ ရှု ရ ၊ ပန်း နှမ်း ခင်း ဝါဝါ တွေ စပါးခင်း စိမ်းစိမ်း တွေ
ဒီ လို အချိန် မှာ အနား ကို ပြန် မ လာ ပေး နိုင် တဲ့ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ ပါ တယ် ဖေဖေ ရယ် သမီး ရဲ့ မွေးနေ့ ၊ ဖေဖေ့ ရဲ့ မွေးနေ့ တွေ မှာ မိသားစု အတူတူ မ ရှိ နိုင် တာ ဆယ်စုနှစ် တစ် ခု ပြည့် တော့ မယ်
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း က မြန်မာ နိုင်ငံ အခြေခံ ဇာတ်ကား ဖြစ် သည် ။ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း ၅၀ ကျော် လောက် က ရုပ်ရှင် ကား တစ် ကား ဖြစ် သည် ။
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အပြီး ၊ အင်္ဂလိပ် များ ပြန် ဝင် လာ သောအခါ ဦးထွန်းစိန် အား ထောင်ဒဏ် ၂၅ နှစ် အပြစ် ပေး ခဲ့ ၏ ။ ၉ လ နှင့် ၄ ရက် အကြာ တွင် လွတ်မြောက် ခဲ့ သည် ။ ယခု ရန်ကုန် မြို့ တွင် လွှတ်တော် ရှေ့ နေ ကြီး တ ဦး အဖြစ် ဆောက်ရွက် လျက် ရှိ သည် ။
၂ ။ ဒုတိယ ဒေါ်ခင် ေ မ သန်း နှင့် အိမ် ေထာက် ကျ ကာ ဒေါ် ကြေးမုံ ဝင်း ၊ ဒေါ်စန္ဒာဝင်း တို့ ကို မွေးဖွား ခဲ့ ပါ သည် ။
ဒုတိယ ဓာတ်ပုံ တွင် ၁ ဦးလောရုံ ၊ ၂ ဗိုလ် ရန် နိုင် ၊ ၃ ဗိုလ် လ က ျာ် ၊ ၄ ဦး နု သမီး သန်း သန်း နု ၊ ၅ ဦး နု ၊ ၆ ဒေါ်မြရီ ၊ ၇ ဦးလောရုံ ၏ ဇနီး ၊
ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မောင် အေး သည် စစ် တက္ကသိုလ် အမှတ်စဉ် ၁ သင်တန်း ဆင်း ဖြစ် ပြီး သိပ္ပံ နှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီး ဦး သောင်း ၊ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သူ ရ ရွှေမန်း ၊ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သီဟသူ ရ တင် အောင် မြင့် ဦး တို့ သည် စစ် တက္ကသိုလ် ဆင်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။
ဒုတိယ အော့ တိုး ဘုရင် သည် ၉ ၈ ၃ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ ၇ ရက်နေ့ တွင် ရော မ မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ၍ သူ ၏ ရုပ်အလောင်း ကို စိန် ပီ တာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ၌ မြှုပ်နှံ ခဲ့ လေ သည် ။
ဒေသ စံတော်ချိန် ၂၀၁ဝ ခု နှစ် ၊ ဧပြီ လ ၁၄ ရက် နံနက် ၇ နာရီ ၄၉ မိနစ် ။
ဒေသ တွင်း အရေး ပါ သော အခြား မြို့ များ မှာ တောင် ပိုင်း ချင်း ပြည်နယ် ၏ အဓိက တံခါးပေါက် ဖြစ် သော ကျောက် ထု မြို့ ခေါ် ယော မြို့ ၊ ထီးလင်း မြို့ ၊ လောင်းရှည်မြို့ ၊ ပုံတောင်ပုံညာ တောင်တန်း အရှေ့ ခြမ်း ရှိ ကျော မြို့ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။
ဒေသ တွင်း အရေး ပါ သော အခြား မြို့ များ မှာ အမွှေးတိုင် လုပ်ငန်း ဖြင့် ထင်ရှား သည့် ရေစကြို မြို့ ၊ မကွေး ခရိုင် ချောက် မြို့ တဘက် ကမ်း ရှိ ဆိပ်ဖြူ မြို့ ၊ မြိုင် မြို့ ၊ ပေါက် မြို့ ၊ ပ ခန်း မြို့ ၊ မန္တလေး တိုင်း ညောင်ဦး မြို့ တဘက် ကမ်း ရှိ မြစ် ခြေ မြို့ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။
ဒေသ များ ကို မူ ပြည်သူ နှင့် တပ်မတော် တို့ သည် ရွှေ လ ဝင်း စစ်ဆင် ရေး အဆင့် ၁ မှ ၅ အထိ ဖြင့် ၁၉ ရ ဝ ပြည့် နှစ် ၊ သြဂုတ် လ ၂၄ ရက် မှ ၁၉ ရ ဝ ပြည့် နှစ် ၊
ဒေးဗစ်မွိုက်စ် သည် ကလပ် ၏ မန်နေဂျာ အဖြစ် ဆာအဲလက်စ် ဖာဂူဆန် ထံ မှ ၂၀၁၃ ခု နှစ် ၊ မေ လ ၉ ရက်နေ့ တွင် စတင် ၍ တာဝန် လွှဲပြောင်း ယူ ခဲ့ သည် ။ ကလပ် အသင်း ၏ လက် ရှိ အသင်း ခေါင်းဆောင် မှာ နီ မန် ဂျာ ဗီဒစ် ဖြစ် သည် ။
ဒေါ်စု နှင့် သက်ရွယ် ကြီး ခေါင်းဆောင် ၃ ဦး တွေ့ဆုံ ရှားရှားပါးပါး နိုင်ငံ ရေး တိုးတက် မှု တခု အနေဖြင့် နေ အိမ် အချုပ် ကျ ခံ နေ ရ သော ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် က သူ မ ၏ ပါတီ မှ အသက်ရွယ် ကြီး ခေါင်းဆောင် ၃ ဦး ကို ယနေ့ တွင်
ဒေါ်စိန် ဆင် အသက် ၁၈ နှစ် အရွယ် လောက် တွင် ဖခင် သေဆုံး ခဲ့ ၏ ။ အသက် ၂ ၃ နှစ် အရွယ် လောက် တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ဆင်း လာ ၍ အငြိမ့် ဆရာ ဦး ဖိုး ကြီး ၊ ဒေါ် ရွက် တို့ ဇာတ် အဖွဲ့ ၌ ၂ နှစ် မျှ ပါ ဝင် က ပြ ရ ၏ ။
ဒေါ် နုနု အေး သည် ၁၉၉၉ ခု နှစ် တွင် အမေရိကန် နိုင်ငံ ဖို့ ဝိ န်း မြို့ သို့ ပြောင်းရွှေ့ အခြေစိုက် နေ ထိုင် ခဲ့ သော်လည်း မြန်မာ့ ဒီမိုကရေစီ အရေး ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရန် ထိုင်း မြန်မာ နယ်စပ် သို့ ပြန် လာ ပြီး နောက် တွင် ယခု လို ကွယ်လွန် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
၆၀ ဒေါ်လာ နှုန်း နဲ့ စတင် ဝယ် ယူ ခဲ့ သည် ။ ၁၉၆၅ တွင် ဘက် ရှိုင်း ယား ကုမ္ပဏီ ရှယ်ယာ တစု ကို အရင်း ၁၉ ဒေါ်လာ နှုန်း ရှိ နေ ချိန် မှာ သူ တို့ က ၁၄
ဒို့ လောက ၊ ဗမာ့ အခြေခံ စီးပွား ရေး ၊ တိုးတက် သော ဆိုရှယ်လစ် စနစ် ဗုဒ္ဓ အဘိဓမ္မာ နှင့် လောက ဓာတ် ဝိဇ္ဇာ သိပ္ပံ ပညာ ဗုဒ္ဓ အဘိဓမ္မာ နှ့င့် ဟဒယဝတ္ထု ပြဿနာ စာအုပ် များ ရေး သား ခဲ့ သည် ။
ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်း သည် ဦးခင်မောင်လတ် နှင့် ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် တို့ ၏ တစ် ဦး တည်း သော သား ဖြစ် ပါ သည် ။ ၁၉၄ဝ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ မွေးဖွား သည် ။
ဒေါက်တာ ဂျွန် န သန် ဝိတ် တီထွင် ခဲ့ သော ပိုး က ရင် စာပေ ကို ၁၈၅၂ တွင် ဒေါက်တာ အယ်လ် ဘ ရေ တန် က မြန်မာ ဗျည်း အက္ခရာ များ ကို မှီး ယူ ၍ တီထွင် ခဲ့ သည် ။ ဗျည်း ၂၆ လုံး နှင့် သ ရ ၁၀ လုံး ပါ ဝင် သော်လည်း နောင် အခါ တွင် ထပ်မံ ဖြည့်စွက် ၍ ဗျည်း ၂၇ လုံး ရှိ လာ လေ သည် ။
ဒေါက်တာ စံ စီ ဖိုး သည် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး အပြီး အတွင်း ၌ ဒေါ က လူ အသင်း ကြီး အစား က ရင် အမျိုးသား အဖွဲ့ ကို တည်ထောင် ၍ အကြံပေး နာယက အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ရ သည် ။ စစ် ပြီး သောအခါ ကောင်း စွာ မကျန်းမမာ ဖြစ် လာ ပြီး ၁၉၄၆ ခု နှစ် ဇွန် လ ၇ ရက်နေ့ တွင် ပုသိမ် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
ဒေါက်တာ ထင် အောင် ၁၈ မေ ၁၉၀၉ ၁၀ မေ ၁၉၇၈ သည် မြန်မာ့ ယဉ်ကျေး မှု နှင့် မြန်မာ့ သမိုင်း ပညာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။
ဒေါက်တာဘမော် သည် ဥရောပ တွင် ရှိ စဉ် နိုင်ငံ အသီးသီး မှ နိုင်ငံ ရေး လှုပ်ရှား မှု များ ကို လည်း လေ့လာ ဆည်းပူး ခဲ့ သည် ။ အင်္ဂလိပ် ၊ ပြင်သစ် ၊ ဂျာမနီ ၊ စပိန် ၊ ဟိန္ဒူ စကား များ ကို လည်း တတ်ကျွမ်း နားလည် ခဲ့ သည် ။
ဒေါက်တာဘမော် ၏ မျိုး ဆက် များ ၊ ဒေါက်တာ ဖုန်း ဝင်း နှင့် ဒေါ် ယူ ဇာ မော် ထွန်း တို့ ဖြစ် သည် ။
ဒေါက်တာ သန်းထွန်း ၆ ဧပြီ ၁၉၂၃ ၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၅ သည် မြန်မာ သမိုင်း ပညာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။
ဒေါက်တာ အောင် ခင် ဆင့် သည် စာရေးဆရာ ၊ ဆရာဝန် တစ် ဦး လည်း ဖြစ် ၊ အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် မှ ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး လည်း ဖြစ် သည် ။
ဒန်း ညု မြစ် ၏ အရှေ့ ဘက် တွင် ဥရောပ တိုက် ၌ အကြီးဆုံး သော လွင်ပြင် ကြီး ဖြစ် သည့် ဟန်ဂေရီ လွင်ပြင် ကြီး ခေါ် အယ် လ ဖိုး လွင်ပြင် ကြီး ရှိ သည် ။ ဗာ ကို နီ ဖော ရက် ၏ အနောက် ဘက် တွင် မူ ဟန်ဂေရီ လွင်ပြင် က လေး ခေါ် အော လ ဖိုး လွင်ပြင် က လေး ရှိ သည် ။
ဒိန်းမတ် တ နိုင်ငံ လုံး ၏ အရောင်းအဝယ် ထက်ဝက် ခန့် ကို ဤ မြို့ မှ တဆင့် သာ လျှင် ပြုလုပ် ကြ သည် ။ မြို့ ၏ မြောက် ပိုင်း တွင် တည် ရှိ သော အကောက်ခွန် လွတ် ဆိပ်ကမ်း ကြီး မှာ အထူး စည်ကား ၍ အထပ် ၁၁ ထပ် ရှိ သော ကျီ မြင့် ကြီး နှင့် ကုန်လှောင်ရုံ အမြောက်အမြား ရှိ သည် ။
ဒိ မ်း အဲလိဇဘက် ရို့စ် မွန် တေ လာ ၁၉၃၂ ၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၇ မွေး ၂၀၁၁ ၊ မတ် လ ၂ ၃ ကွယ်လွန် သည် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ တွင် မွေးဖွား သော အမေရိကန် ရုပ်ရှင် မင်း သမီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။
ဒြပ်စင် များ သည် ဒြပ်ပေါင်း များ အဖြစ် ပေါင်းစည်း ဓာတ် ပြု နိုင် သည် ။ ဥပမာ ရေ ၊ ဆား ၊ အောက်ဆိုဒ် ဒြပ်ပေါင်း များ နှင့် အော် ဂင်းနစ် ဒြပ်ပေါင်း များ ။ ယေဘုယျ အား ဖြင့် ယင်း ဒြပ်ပေါင်း များ သည် မိမိ တို့ ၏ သီးခြား ဖွဲ့စည်းပုံ နှင့် ဓာတ် သတ္တိ ၊ ရုပ် သတ္တိ များ ရှိ ကြ သည် ။
ဒြပ် ပြောင်း လည်း ခြင်း ကို ဓာတု နည်း ဖြင့် လေ့လာ ရာ တွင် မ တူညီ သော ဓာတုပစ္စည်း များ သို့ မ ဟုတ် အရာဝတ္တု နှင့် စွမ်းအင် ခြားနား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ သာမန် အား ဖြင့် ဓာတု ပညာ ကို စူးစမ်း မှု ပြု ရာ တွင် ဓာတ်ခွဲခန်း များ ရှိ များ ကို အသုံးပြု သည် ။
ဓု တင် ဆို သည် မှာ ကိလေသာ ကို ခါ ထွက် ကြောင်း ခေါင်းပါး စေ သည့် အကျင့် တရား များ ဖြစ် သည် ။ အကျဉ်း အား ဖြင့် ဓု တင် ၁၃ ပါး ရှိ သည် ။
ဓူဝံ က လောင် အမည် ခံ စာရေးဆရာ နှင့် သတင်းစာ ဆရာ ကြီး ဦး သန်း တင့် ကို မြေ ထဲ အောင်လံ မြို့ ၌ အဖ ဦး ခက် ၊ အမိ ဒေါ် မ မ ကြီး တို့ က ၁၉ဝ၈ ခု နှစ် ဇူလိုင် လ ၁ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ၊ မွေး ချင်း ကိုး ယောက် အနက် ဆဌမ မြောက် သား ဖြစ် သည် ။
ဓမ္မစကြာ သုတ် ၊ အနတ္တလက္ခဏာ သုတ် ၊ ပဋိစ္စ သမုပ္ ပါ တ် သုတ် ၊ မ ဟာ သတိ ပ ဋ္ဌာန သုတ် တော် များ သည် သုတ္တန် ပိဋကတ် တွင် ပါ ဝင် သည် ။ သုတ္တန် ၁၉ ကျမ်း ရှိ သည် ။
ဓမ္မ ဒဿီ ၊ ကကုသန္ဓ ော ၊
၂ ၂ ။ န ကု လာ သည် လည်း ကောင်း ၊ သုဇာ တာ သည် လည်း ကောင်း ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် မ အဂ္ဂ သာ ဝိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ ထို မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ပွင့် တော် မူ လတ် သော် ကံ့ကော်ပင် ရင်း ၌ ပွင့် တော် မူ ၏ ။
နပန်းလုံး ခဲ့ သူ များ ဖြစ် သည် ။ တိုင်းပြည် လွတ်လပ် ရေး ၊ လူမျိုး လွတ်လပ် ရေး တို့ အတွက် ငါ တို့ ၏ အသက် ပေါင်း များ စွာ ကျဆုံး ခဲ့ ၏ ။ သို့သော် ငါ တို့ ကား မ တုန်လှုပ် ၊
န ယား ရုပ် ကို ကွက် ဖြည့် အနေဖြင့် ၊ အထောက်အကူ အနေဖြင့် ထု လုပ် မွမ်းမံ ကြ သည် ။ အနုပညာ မြောက် စေ ရန် ရည်ရွယ် ၍ ပညာရှင် များ က အဆန်းတကြယ် စိတ်ကူး ဉာဏ် ကူး ဖြင့် မွမ်းမံ ထု လုပ် တပ်ဆင် ကြ သည် ။
နယုန် လ ဆုတ် ၈ ရက် ရက်စွဲ ဖြင့် ဘီအိုင်အေ တပ် များ က အုပ်ချုပ် ရေး ကိစ္စ များ တွင် ဝင် မ စွက် ရန် အမိန့် ထုတ် ခဲ့ သည် ။ က ရင် ခေါင်းဆောင် စော ကြာ ဒိုး ၊
နယုန် သည် မြန်မာ ပြက္ခဒိန် ၏ တတိယ လ ဖြစ် သည် ။ နယုန် လ တွင် ၂၉ ရက် ရှိ သည် ။ ပုံမှန် အား ဖြင့် ရက် မ စုံ သော လ ဖြစ် သော်လည်း ဝါ ထပ် သော နှစ် ၌ နယုန် လ တွင် ၃၀ ရက် ရှိ ၍ ရက် စုံ သော လ ဖြစ် သည် ။
နသ၀၈၄ ဖြင့် ဦးအုန်းကြိုင် အောင် ဝင့် က တာ ဝန်ခံ ထုတ်ဝေ သည် ။ ၂၀၁၂ ဇန်နဝါရီ ၁၆ ရက်နေ့ တွင် အတွဲ ၁ ၊ အမှတ် ၁ မှ စတင် ဖြန့် ချီ ပြီး နှစ် ပတ် တစ် ကြိမ် ထုတ် ဖြစ် သည် ။ စောင် ရေ ၁၀၀၀၀၀ တစ် သိန်း ရိုက် နိုပ် ပြီး အဖွဲ့ချုပ် ဗဟို ပြန် ကြား ရေး က ရောင်းချ သည် ။
နာဇီ တို့ ၏ အုပ်စိုး ဗိုလ် ကျ မှု သည် ၁၉၄၅ ခု မေ လ ၈ ရက်နေ့ တွင် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး နှင့် အတူ အပြီးသတ် ချုပ်ငြိမ်း သွား ခဲ့ သည် ။
နာမည်ကျော် ခရမ်း ရောင် လွင်ပြင် ရုပ်ရှင် ကား ၌ ပါ ဝင် ရိုက်ကူး ခဲ့ သူ မြန်မာ ရုပ်ရှင် မင်း သမီး ဝင်း မင်း သန်း နှင့် လက်ထပ် ခဲ့ သည် ။
၉ နာရီ ခွဲ မှ တီး ဆိုင် ရောက် ကြ ပြီး ၁၀ နာရီ ထိုး သောအခါ
၃ နာရီ အထိ မ ရပ် မ နား စကား ပြော ဆို နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အသင့် အနေအထား ဖြင့် ဖွင့် ထား ရင် တော့ ၁၀
နီ က ီ တာ က ရုရှ ော့ ကို ၁၈၉၄ ခု နှစ် ဧပြီ လ ၁၇ ရက်နေ့ တွင် ရုရှ နိုင်ငံ ယူကရိန်း ပြည်နယ် ကူး စ ခရိုင် ရှိ ကာ လင့် နော့ ကာ ရွာ တွင် ဖွားမြင် သည် ။ က ရုရှ ော့ ၏ ဖခင် မှာ သတ္တုတွင်း လုပ် သား တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။
နီ ကို ရဲ နှင့် ခေတ်ပြိုင် စာရေးဆရာ များ မှာ တာ ရာ မင်း ဝေ ၊ မင်းခိုက်စိုးစံ တို့ ဖြစ် သည် ။
နီညိုရောင် သမ်း ၊ နေ မ လှမ်း တဲ့ ၊ နတ် ပန်း ဆန် ကို ၊ မ ပန် ဝံ့ လို့ ၊ အမေ ဆို လိမ့် ၊ နတ် အို ရဲ က ဖျဉ်း စွဲ အောင် ဖမ်း စား တတ် သတဲ့ တော် ။
နီ ပါး ဆေး ပင် တော ရဲယို သည် မျိုး ရင်း တွင် ပါ ဝင် သည် ။ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် သို့ မ ဟုတ် ဟု ခေါ် ကြ ပြီး အပွင့် ပွင့် သည့် အပင် မျိုး ဖြစ် သည် ။
နီ အီး ဟ အူး ကျွန်း ၁၈ ။ ၆ ။ ရ ၂ ။
နေ ကြ သည် ။ ကွန်မြူနစ် များ မှာ မူ မဟာမိတ် တို့ နှင့် ဆက်ဆံ ရေး ကို အလေးထား လျက် ရှိ သည် ။
နေ ခဲ့ ရ သည် ။ သို့သော် သောင်းကျန်း မှု အခြေအနေ ရှုပ်ထွေး ပြီး အရေးကြီး လာ သဖြင့် တပ် ရင်း ၃ ကို ဖျာပုံ ဘက် တွင် တာဝန် ပေး ခဲ့ ရ သည် ။
နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ ထို့အပြင် ပြည်ပ ပြန် များ သည် အရေး ပါ သော နေ ရာ တိုင်း ကို အုပ် စီး မိ ထား ပြီ ဖြစ် သည် ။ ထို့ကြောင့် ဖြုတ် ထုတ် သတ် လမ်းစဉ် သည် ဆက်လက် ၍
နေ ဇင် လတ် ကို ၁၉၅၂ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၁၉ ရက်နေ့ တွင် အဖ ဦး ယု ထော် ၊ အမိ ဒေါ်ကြင် နု တို့ က ရန်ကုန် မြို့ ၌ မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ အမည် ရင်း မှာ နေ ဇင် လတ် ဖြစ် သည် ။
နေပြည်တော် ဆေးရုံ ကို ၂၀၀၆ ခု နှစ် တွင် ဖွင့်လှစ် ခဲ့ သည် ။ အနီးအနား ရှိ မြို့ များ ဖြစ် ကြ သော လယ်ဝေး ၊ ပျဉ်းမနား နှင့် တပ်ကုန်း တို့ တွင် ဆေးရုံ တစ် ခု စီ ရှိ သည် ။
နေပြည်တော် တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် သည် ပျဉ်းမနား မြို့ မှ ၁၈ မိုင် အကွာ ၊ ပျဉ်းမနား နှင့် တပ် ကုန် မြို့ အကြား တွင် တည် ရှိ သည် ။ ၆ ၁၂ ဧက ကျယ် ဝန် ပြီး ၂၀၀၇ ခု နှစ် စက်တင်ဘာ လ ၁၈ တွင် စတင် တည်ထောင် ခဲ့ ကာ ၂၀၀၈ ခု နှစ် မတ် လ ၂၆ ရက်နေ့ တွင် ဖွင့်လှစ် ခဲ့ သည် ။
နေပြည်တော် မြို့ မ စျေး ၊ သပြေကုန်း စျေး နှင့် သီရိရတနာ အဆင့်မြင့် စျေး တို့ ဖွင့်လှစ် ထား သည် ။
နေပြည်တော် သည် မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ မြို့တော် ဖြစ် သည် ။ ၂၀၀၅ ခု နှစ် နိုဝင်ဘာ လ ၆ ရက် တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး မြို့တော် ကို ပျဉ်းမနား မြို့ ၏ အနောက် ဘက် ၂ မိုင် ၃
နေ ရာ အပြောင်းအလဲ ကို ဇူလိုင် လ ၆ ရက် ပါတီ ဗဟို ကော်မတီ အစည်းအဝေး က အတည်ပြု သည် ။
နေ့စဉ် လေ ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် သော လှိုင်း များ ၏ လှိုင်း အလျား သည် ထိပ် ပိုင်း တစ် ခု မှ အခြား ထိပ် ပိုင်း တစ် ခု သို့ ၁၀၀ မီ တာ ၃ ၃၀ ပေ နှင့် အကြမ်း အား ဖြင့် အမြင့် ၂ မီ တာ ၆
နံနက်ခင်း ဈေး မြို့နယ် စည်ပင်သာယာ ဈေး တစ် ခု ၊ မြို့ မ အားကစားကွင်း တစ် ခု ၊ ပန်းခြံ တစ် ခု တို့ လည်း ရှိ သည် ။ ဆေးရုံ တစ် ရုံ ၊ အထ က ၁ ကျောင်း ၊ အမ က ၂ ကျောင်း ၊ မူကြိုကျောင်း ၁ ကျောင်း လည်း ရှိ သည် ။
နံပါတ် ၉ နဲ့ ဥရောပ နံပါတ် ၅ စီးပွါး ရေး အဖွံ့ဖြိုးဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။
၆ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၈ ခု နှစ် မွန်းလွဲ ၁ နာရီ တွင် ရန်ကုန် ဆေးရုံ ကြီး တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ ကျော် ငြိမ်း သုတေသန အရာ ရှိ ၁၉၉၈
၁၉၂၉ နိုဝင်ဘာ ၁၁ ရက်နေ့ တွင် အဖ ရွှေ ကုန် သည် ဦး မောင် လေး ၊ အမိ ဒေါ်အေး ချို တို့ က ပျဉ်းမနား မြို့ ၌ မွေးဖွား ခဲ ။
နိုဝင်ဘာ လ ၁၅ ရက်နေ့ ည နေ ပိုင်း မှာ ပ မ ည တ ဥက္ကဋ္ဌ ္ ဦး ဘ ငြိမ်း ၊ ဗိုလ်မြ သွေး ၊ နေ ရှင်း သတင်းစာ လက်ထောက် အယ်ဒီတာ ္ ဦး လှ ထွေး ၊ ပြည်သူ့ က ဗျာ ဆရာ များ အဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါင်း နွယ် ဆွေ နဲ့ ပြည်သူ့ ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ္ ဦးလှဖေ သထုံ တို့ ကို ဖမ်းဆီး ထိန်းသိမ်း ခံ ရ တယ် ။
နောက်ဆုံး အဖြစ် ဦး ဘ ဖေ သည် အမျိုးသား ရွှေ ရ တု သဘင် ကျင်းပ ရေး ဗဟို ကော်မတီ ၏ နာယက ကြီး အဖြစ် ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။ ဘကြီး ဘ ဖေ ၏ ဇနီး မှာ ဒေါ်ဖွား မျှင် ဖြစ် သည် ။
နောက် တ နေ့ မှာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း က ပြောင်းလဲ မှု အတွက် အချိန် မ ရောက် သေး ဘူး ဆို ပြီး အဆိုပြု ချက် အားလုံး ကို ပယ်ချ လိုက် တယ် ။
နောက် ၆ တန်း ရောက် တော့ ဘီလူးကျွန်း ၊ ရွာ လွတ် ကျောင်း ရောက် သွား သည် ။ ၇ တန်း ရောက် တော့ ချောင်းဆုံ မြို့ ကို ပြောင်း သည် ။ ချောင်းဆုံ အထက်တန်းကျောင်း နှင့် အိမ် မှာ ၁၀ မိနစ် လောက် လျှောက် လျှင် ရောက် သည့် အကွာအဝေး မှာ ရှိ သည် ။
နောက် နှစ် သို့ ရောက် ပြန် သောအခါ မြန်မာ နိုင်ငံတော် ကမ္ပည်း ကျောက်စာ ရုံး တွင် ကမ္ပည်း ကျောက်စာ အဖတ် အပြန် အရေးအသား တို့ ကို ခေတ္တ ခဏ မှ ျ ဝင်ရောက် သင်ကြား ပေး သေး ၏ ။
နောက်ပိုင်း တွင် ပေကျင်း ဟင်းလျာ နှင့် ရှန်ဟိုင်း ဟင်းလျာ တို့ ကို ပါ အလေးထား လာ ပြီး အထက် မှ ဟင်း ကြီး ၈ မျိုး တွင် ပေါင်း ထည့် ကာ ဟင်းလျာ ကြီး ၁၀ မျိုး ဟု ပြော စ မှတ် ပြု လာ ကြ သည် ။
နောက်ပိုင်း တွင် မြမျိုးလွင် သည် ၆ ပဲ ၊ ၈ ပဲ ၊ ၁၂ ပဲ တန် ဝတ္ထု များ ကို ဆက်တိုက် ရေး လာ ၏ ။ သူ ၏ ဝတ္ထု အဖုံး များ ကို ဦးအုန်းလွင် က အ ဆွဲ များ ၏ ။ ပိုမို ၍ လည်း ရင်းနှီး လာ ကြ ၏ ။
နောက်ပိုင်း ရှင်း လာ လိမ့် မယ် ။ ဒီ တော့ ဒါ နဲ့ ပတ်သက် လို့ နောက်ထပ် ပြော ချင် တာ က တော့ တို့ ဒီ လွန် ခဲ့ တဲ့ ၁၁ ရက် က စ ပြီး အမိန့် တစ် ရပ် ထုတ် လိုက် တယ် ။
နင့် ကို ငါ ၃ ခါ ခေါ် တယ်
နင် တို့ သိ လား သင်္ကြန် တုန်း က ကွေး နေ အောင် က ခဲ့ တဲ့ လူ တွေ ကို လေ
နိုင်ငံတကာ ငွေကြေး အဖွဲ့ ၏ အဆို အရ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ၏ ဂျီဒီပီ ၁၅
နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံ ရေး သိန်းစိန် နှင့် ထိုင်း ဝန်ကြီးချုပ် အဘီ စစ် ဝိဇ္ဇာ ဇီဝ တို့ ၂၀၁၀ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၁၁ ရက် က ဇေယျာသီရိဗိမာန် တွင် ဓါတ်ပုံ ရိုက် ကြ စဉ် ။
နိုင်ငံတော် က ချီးမြှင့် သော စစ်မှုထမ်း ကောင်း တံဆိပ် အပါအဝင် ၅ ခု ၊ ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း တံဆိပ် ၄ ခု ၊ စုစုပေါင်း ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူး ဆိုင်ရာ ဆု တံဆိပ် ၉ ခု ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ စစ်မှုထမ်း ကောင်း တံဆိပ် များ ပါ ဝင် သည် ။
နိုင်ငံတော် ကာကွယ် ရေး တက္ကသိုလ် တွင် နည်းပြ အရာ ရှိ ဗိုလ်မှူး အဖြစ် ၂၇ နှစ် တိုင်တိုင် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ ။
နိုင်ငံတော် ကောင်စီ ၏ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ အမှတ် ၂၈ ၃ အရ နိုင်ငံ့ ဂုဏ်ရည် ဘွဲ့ ပထမ ဆင့် နှင့် နိုင်ငံ့ ဂုဏ်ရည် ဘွဲ့ ဒုတိယ ဆင့် ချီးမြှင့် ခြင်း ခံ ရ သူ များ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
နိုင်ငံတော် ၏ လက် ရှိ တပ်မတော် ကို လည်း ဆိုရှယ်လစ် စီးပွား ရေး စနစ် ကို ကာကွယ် မည့် အမျိုးသား တပ်မတော် အဖြစ် သို့ ချီတက် စေ ရ မည် ။
နိုင်ငံ ပေါင်း ၄၅ နိုင်ငံ က ကမ္ဘာ့ အဆင်းရဲဆုံး နိုင်ငံ များ အတွက် အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၂၅
နိုင်ငံ ပေါင်း ၄ ၁ နိုင်ငံ မှ ခြေစစ်ပွဲ အောင် သော ၁၆ နိုင်ငံ ကို ရွေး ခြယ် မည် ဖြစ် သည် ။ ထို ၁၆ နိုင်ငံ သည် ၂၀၁၃ အသက် ၂ ၂ နှစ် အောက် အာရှ ဖလား ပြိုင်ပွဲ တွင် ဝင်ရောက် ခွင့် ရ မည် ဖြစ် သည် ။
နိုင်ငံ ရေး ခိုလှုံ ခွင့် ပေး ကြောင်း အောက်တိုဘာ လ ၂၄ ရက် အေပီ သတင်း က ဖော်ပြ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။
နိုင်ငံ ရေး တာဝန် ကို ၁၄ နှစ် ကြာ မျှ ထမ်းဆောင် ခဲ့ စဉ် အတွင်း နိုင်ငံ ရေး ၊ အုပ်ချုပ် ရေး ၊ စစ် ရေး နှင့် သံတမန် ရေး နယ်ပယ် များ တွင် အတွေ့အကြုံ များ စွာ ရ ရှိ ခဲ့ ပြီး လျှင် အဆိုပါ အ တွေ့ အကြံ ု များ ပေါ် တွင် အခြေပြု ၍ အငြိမ်း စာ ဘဝ တွင် စာ များ ရေး သား လေ တော့ သည် ။
နိုင်ငံ ရေး တာဝန် ကို ၁၄ နှစ် ကြာ မျှ ထမ်းဆောင် ခဲ့ စဉ် အတွင်း နိုင်ငံ ရေး ၊ အုပ်ချုပ် ရေး ၊ စစ် ရေး နှင့် သံတမန် ရေး နယ်ပယ် များ တွင် အတွေ့အကြုံ များ စွာ ရ ရှိ ခဲ့ ပြီး လျှင် အဆိုပါ အတွေ့အကြုံ များ ပေါ် တွင် အခြေပြု ၍ အငြိမ်း စာ ဘဝ တွင် စာ များ ရေး သား လေ တော့ သည် ။
နိုင်ငံ ရေး ပါတီ များ ၏ လွတ်လပ် စွာ ရေး သား ထုတ်ဖော် စည်းရုံး ခွင့် ကို ပိတ်ပင် ချုပ်ချယ် ရန် ရည်ရွယ် ၍ စစ် အစိုးရ ၏ ပြည် ထဲ ရေး နှင့် သာသနာ ရေး ဝန်ကြီးဌာန မှ ၆ ၊ ၆ ၊ ၈၉ နေ့ တွင် ကြေညာ ချက် အမှတ် ၃၈ ကို ထုတ်ပြန် ခဲ့ သည် ။
၁၉၉၁ ၉ ၂ ၊ နိုင်ငံ ရေး ပုဒ် မ ၅ ည ဖြင့် ပြစ်ဒဏ် ၃ နှစ် ကျ ခံ ခဲ့ ရ ပြန် သည် ။
နိုင်ငံရေးသမား ဆို သည် မှာ နိုင်ငံ ၊ လူမျိုး ၊ အမျိုးသား ရေး နှင့် ပါတီ အကျိုးစီးပွား အတွက် ၊ ကိုယ် စွမ်း ၊ ညဏ်စွမ်း ဖြင့် ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် သူ ကို ခေါ် သည် ။
နိုင်ငံ သို႔ တိုင်းပြည် ဆို သည် မှာ ပထဝီ နိုင်ငံ ရေး နှင့် နိုင်ငံတကာ နိုင်ငံ ရေး အရ နေ ရာ သတ်မှတ် ပိုင်းခြား ထား သော အုပ်ချုပ် ခွင့် ရ နယ်မြေ ဖြစ် သည် ။
နိုင်ငံ သို့ တိုင်းပြည် ဆို သည် မှာ ပထဝီ နိုင်ငံ ရေး နှင့် နိုင်ငံတကာ နိုင်ငံ ရေး အရ နေ ရာ သတ်မှတ် ပိုင်းခြား ထား သော အုပ်ချုပ် ခွင့် ရ နယ်မြေ ဖြစ် သည် ။
နိုင်ငံ အရေးအခင်း များ ကို ဆုံးဖြတ် ရာ ၌ လည်း ကောင်း ၊ ခေါင်းဆောင် များ နှင့် အစိုးရ အဖွဲ့ များ ကို ရွေးချယ် ရာ ၌ လည်း ကောင်း ပြည်သူလူထု သည် မဲဆန္ဒ ပေး သည့် နည်း ကို အသုံးပြု လေ့ ရှိ ကြ သည် ။
နိုင်ငံ ၏ ဧရိယာ အတော် များ များ ကို ထူထပ် သော သစ်တော များ ဖုံးလွှမ်း လျက် ရှိ သည် ။ အမြင့်ဆုံး နေ ရာ မှာ တောင် ဖြစ် ပြီး ၄ ၀၉ ၅
နိုင်ငံ ၏ ဧရိယာ အတော် များ များ ကို ထူထပ် သော သစ်တော များ ဖုံးလွှမ်း လျက် ရှိ သည် ။ အမြင့်ဆုံး နေ ရာ မှာ တောင် ဖြစ် ပြီး ၄ဝ ၉၅
နိုင်ငံ့ ဂုဏ်ရည် ဘွဲ့ ပထမ ဆင့် ရ သီရိပျံချီ ဦး ချစ် သောင်း သည် ၁၉၈၇ ခု နှစ် ဇူလိုင် လ ၉ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် သည် ။ ကွယ်လွန် ချိန် တွင် သား နှစ် ယောက် ကျန်ရစ် သည် ။
နိုင်း မြစ် သည် အလျား မိုင် ပေါင်း ၄၀၀၀ ခန့် ရှိ ၍ အာဖရိက တိုက် တွင် အရှည်ဆုံး ဖြစ် ပြီး ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ဒုတိယ အရှည်ဆုံး မြစ် တသွယ် ဖြစ် သည် ။ ထို့အပြင် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အီကွေတာ အနီး တွင် မြစ်ဖျားခံ ၍ သ မ ပိုင်း ဇုန် အတွင်း သို့ စီး ဝင် သည့် တစ် ခု တည်း သော မြစ် လည်း ဖြစ် သည် ။
နည်းဗျူဟာ ဗုံးကြဲ လေယာဉ် များ သည် ရန် သူ့ မြေပြင် တပ်ဖွဲ့ များ ကို ခရီး တို တိုက်ခိုက် ရန် ထုတ် လုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဤ အမျိုးအစား တွင် မ ဟာ ဗျူဟာ ဗုံးကြဲ လေယာဉ် များ မှ အပ ကျန် ဗုံးကြဲ လေယာဉ် များ အားလုံး ပါ ဝင် သည် ။
နည်းလမ်း များ ကို ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် များ ရဲ
နတ် တော် သည် မြန်မာ ပြက္ခဒိန် ၏ နဝမ မြောက် လ ဖြစ် သည် ။ နတ် တော် လ တွင် ၂၉ ရက် ရှိ သည် ။ ရက် မ စုံ သော လ ဖြစ် သည် ။
၃ ၁ ။ နတ် နှင့်တကွ သော လောက ၌ သင်္ခါရ တရား တို့ ၏ အနိစ္စ သဘော ကို ပြ ၍ တောက်လောင် ပြီး မီး ပုံ ကြီး ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ ဝင် သွား သော နေ မင်း ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ထွန်းလင်း ပြီး ၍ ပရိနိဗ္ဗာန်စံ တော် မူ လေ ပြီ ။
၃ ၁ ။ နတ် နှင့်တကွ သော လောက ၌ သင်္ခါရ တရား တို့ ၏ အနိစ္စ သဘော ကို ပြ ၍ တောက်လောင် ပြီး မီး ပုံ ကြီး ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ ဝင် သွား သော နေ မင်း ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ထွန်းလင်း ပြီး ၍ ပရိနိဗ္ဗာန်စံ တော် မူ လေ ပြီ ။
နန် ထုန်း မြို့ သည် တရုတ် ပြည်သူ့ သမ္မတ နိုင်ငံ ၊ ကျန်း စူး ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ခရိုင် အဆင့် မြို့တော် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်း မြို့ တစ် ခု လည်း ဖြစ် သည် ။
၂၅ ။ နန္ဒ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဝိ သာ ခ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ အနု လာ သည် လည်း ကောင်း ၊ သုတ နာ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။
၂၅ ။ နန္ဒ သည် လည်း ကောင်း ၊ ၀ိ သာ ခ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ အနု လာ သည် လည်း ကောင်း ၊ သုတ နာ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။
၂၅ ။ နန္ဒာ သည် လည်း ကောင်း ၊ သုနန္ဒာ သည် လည်း ကောင်း ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် မ အဂ္ဂ သာ ဝိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ ဗောဓိပင် ကို ညောင် ကြတ် ပင် ဟု ခေါ် ဆို အပ် ၏ ။
နန် နို နည်းပညာ သည် အလွန့်အလွန် သေး ငယ် သော ဒြပ်ပစ္စည်း တို့ ကို လေ့လာ သည့် သိပ္ပံ ဘာသာရပ် ဖြစ် ပေ သည် ။
နန်းတက် ပြီး ၅ နှစ် အကြာ သက္ကရာဇ် ၉၇ ၁ ၊ ဝါခေါင် လဆန်း ၁၅ ရက် ၊ အင်္ဂါ နေ့ တွင် မင်း ရဲ သီဟသူ နတ်ရွာစံ လေ သည် ။
နိဗ္ဗာနပုရံ ပါ ပေ သိ ၊ ယာနတ္တယေနသောဇိနော ။
နိဗ္ဗူတေစာပိ ပရိနိဗ္ဗာန်စံလွန် ပြီး နောက် ၌ ၄င်း ၊
နိဗ္ဗာန် သို့ ရောက် ကြောင်း သစ္စာ ၄ ပါး ဒုက္ခ သစ္စာ ၊ သမုဒယ သစ္စာ ၊ နိ ရော ဓ သစ္စာ ၊ မဂ္ဂ သစ္စာ ဟူ၍ သစ္စာ ၄ ပါး ရှိ သည် ။
နာမ် ဆို တာ စိတ် ၁ ၊ စေတသိက် ၅ ၂ ဟူသော နာမ် တရား ၅ ၃ ၊
နွေ ကူး ရာသီ စ သည် နှင့် သစ် ရည် များ စ ထွက် ရာ ရက် သတ္တ ၃ ပတ် ခန့် အထိ ထွက် နေ လေ သည် ။ သကြား မေ ပယ် ပင် တစ် ပင် လျှင် သစ် ရည် ၁ဝ ဂါလန် ပျမ်းမျှ ထွက် ၏ ။ ကျို လိုက် သည့် အခါ အချိုရည် တစ် ဂါလန် ၄ ပုံ ၁ ပုံ ၊ သို့ မ ဟုတ် သကြား ၂ ပေါင် ခန့် ရ လေ သည် ။
နှီးနှောဖလှယ်ပွဲ တစ် ရပ် ကျင်းပ ရေး တို့ ကို တောင်း ဆို ခဲ့ သည် ။ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် မှာ ကျောင်းသား ၅ဝ ပါ ဝင် သော တ က သ ကျောင်းသား အင်အား စု များ ၊
နှင့် ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ တွင် အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ဟို တယ် လုပ်ငန်းရှင် များ အသင်း အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး အဖြစ် လည်း ကောင်း ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည် ။
၁၉၇၀ နှင့် ၁၉၇၃ ခု နှစ် များ တွင် လူ နိုခေါ့ဒ် လ ပေါ် လမ်းလျှောက် သူ စက်ရုပ် အာကာသယာဉ် နှစ် စင်း ကို လ ပေါ် သို့ စေလွှတ် ခဲ့ သည် ။ အဆိုပါ ယာဉ် များ သည် ၁၀ လ တာ နှင့် ၄ လ တာ အသီးသီး အလုပ် လုပ် ခဲ့ ကြ ပြီး လူ နိုခေါ့ဒ်၁ သည် ၁၀
၃ နှင့် ၁၀ မိနစ် အကြား တွင် ရှိ သည် ။ ၎င်း သည် ဂြိုလ် ကြီး တစ် ခု လုံး အား အများဆုံး ၁ စင်တီမီတာ ၀
၄ နှင့် မြောက် လတ္တီတွဒ် ၂၁
၇ နှင့် ၄၀၀ ရာခိုင်နှုန်း ထိ တိုးတက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အသား ထုတ် လုပ် မှု တန် ချိန် ၅၉
၈ နှင့် လေး ပုံ တစ် ပုံ ၂ ၂
နှင်းဆီပန်း ကို အဓိက ထား စိုက်ပျိုး ကြ တဲ့ စိုက်ပျိုး ရေး ခြံ တွေ ကို အခု နောက်ပိုင်း မှာ လုပ်ကိုင် လာ ကြ တယ် ။ နောက် ရေ ထွက် သိပ် မ ကောင်း တဲ့ ရေကန် တွေ မှာ ငါး မွေး တာ ကို လည်း လုပ်ကိုင် လာ ကြ တယ် ။ အခြား ကြက် မွေးမြူ ရေး တို့ ၊ ကွမ်း စိုက် တာ တို့ လည်း လုပ် နေ ကြ ဆဲ ပါ ပဲ ။
နှိုင်းယှဉ် ချက် အတွက် အနောက် ဥရောပ ၊ တောင် ပြင်သစ် ၊ မြောက် စပိန် စ တဲ့ နိုင်ငံ တွေ မှာ အရင် အနှစ် ၂ သောင်း ၁ သောင်း အတွင်း က ရိုမန် ယောင် လို ကျောက်ခေတ် ဟောင်း နှောင်း ကာလ လူ တွေ ဆွဲ တဲ့ ပုံ တချို့ ကို ဖော်ပြ လိုက် ပါ တယ် ။
၇၇ ၃ နှစ် ၊ သက်တမ်း ၁၀ ရက် ၊ ၂၉
၆ နှစ် ခန့် အကျဉ်း ကျ ခံ ခဲ့ ရ ပြီး ၁၉၆၈ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၂၇ ရက်နေ့ တွင် အကျဉ်းထောင် မှ ပြန်လည် လွတ်မြောက် လာ ခဲ့ သည် ။
နှစ် နှစ် အတွင်း စစ် အနိုင် တိုက် ရေး လမ်းစဉ် ကို အကောင်အထည်ဖော် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ ပြည်သူ့ တပ်မတော် တွင် စစ်သေနာပတိ မှာ သခင်သန်းထွန်း ဖြစ် သည် ။
၆ နှစ် ဖြစ် ပြီး ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ဆဋ္ဌမ မြောက် အသက် အရှည်ဆုံး ဖြစ် သည် ။
၁၂ နှစ် သား တွင် သာသနာ့ဘောင် သို့ ဝင်ရောက် ပြီး အမ်း မြို့ ဝဏ္ဏ ိ တာ ရာ မ ပ ရိ ပတ္တိ စာသင်တိုက် တွင် စာသင် သား အဖြစ် ပညာ သင်ယူ ခဲ့ သည် ။ ၁၆ နှစ် တွင် ပထမ ငယ် ၊ ၁၇ နှစ် တွင် ပထမ လတ် ၊ ၁၈ နှစ် တွင် ပထမ ကြီး အောင်မြင် ခဲ့ သည် ။ ဆက်လက် ပြီး ဓမ္မ စရိယ တန်း ၄ နှစ် ဆည်းပူး ခဲ့ သည် ။
နှုတ် ကို ထိန်း ရန် စည်းကမ်း ၆ ပါး တို့ မှာ ရိုးသား သော စိတ် ဖြင့် ပြော ခြင်း ၊ အမှန် ကို ဆို ခြင်း ၊ ယဉ်ကျေး ချိုသာ စွာ ပြော ခြင်း ၊ မိမိ နှင့် တပါး သူ့ အကျိုး ရှိ သော စကား ကို ဆို ခြင်း ၊ အချင်းချင်း ညီညွတ် မှု ရှိ အောင် စကား ဆို ခြင်း တို့ ဖြစ် သည် ၊ ၊
နှုတ်ခမ်း ကင်ဆာ ရဲ့ ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ မှာ နှုတ်ခမ်းကွဲ ပြီး ဖြူ ခြင်း ၊ ကုသ လို့ မ ရ တဲ့ အဖတ် အဖတ် များ ထွက် လာ ခြင်း ၊ နှုတ်ခမ်း သား ထူ လာ ခြင်း ၊ သွေး ထွက် ပြီး နာကျင် ခြင်း တို့ ပါ ဝင် ပါ တယ် ။
ပညာ စက္ခုံ လ ဘာ ပေ သိ ၊ ဉာဏာလောကေနသောဇိနော ။
ပညာရပ် ကို အခြေခံ ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ သမိုင်း ပညာရပ် ကို အခြေခံ ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ လူ မှု ရေး ပညာရပ် ကို အခြေခံ ၍ သော်လည်း ကောင်း မိမိ ၏ အမြင် ကို ဝတ္ထု ကြောင်း ဖြင့် ပြုစု ရေး သား ၍ တင်ပြ ခဲ့ သည် ။
ပညာရှင် များ က စစ် ဘုရင် ဝါဒ ၊ သို့ မ ဟုတ် စစ် ရေး သက်သက် ဝါဒ ၊ သို့ မ ဟုတ် စစ် ပဒေသရာဇ် စနစ် စ သည် ဖြင့် ခေါ်ဝေါ် သုံးစွဲ ကြ သည် ။
ပထစ ခေတ် အထိ အစိုးရ များ အပါအဝင် နိုင်ငံ ရေး အင်အား စု အတော် များ များ က ဆိုရှယ်လစ် ကြွေးကြော်သံ ကို ကြွေးကြော် ခဲ့ ကြ သည့် နည်း ပင် ဖြစ် သည် ။
ပထမဆုံး စတင် နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ သည် မှာ ၁၅ ၃ ၂ ခု နှစ် ဖြစ် သော်လည်း ကို လို နီ နယ်မြေ အဖြစ် သိမ်းပိုက် ခြင်း မှာ ၁၅ ၃ ၄ တွင် မှ စတင် ခဲ့ သည် ။ ဒွန် ဂျို ၃ မှ နယ်မြေ ၁၂ ခု အဖြစ် ခွဲခြား သတ်မှတ် ခဲ့ သည် ။
ပထမ ၃ နှစ် ကာလ တွင် တိုက် ကြီး များ အလိုက် ခြေစစ်ပွဲ များ ကျင်းပ ကြ သည် ။ နောက်ဆုံး ခြေစစ်ပွဲ ကို အောင် နိုင် သည့် အသင်း များ နှင့် ကမ္ဘာ့ဖလား ကြီးမှူး ကျင်းပ သည့် အိမ်ရှင် နိုင်ငံ အသင်း စုစုပေါင်း ၃ ၂ သင်း ၁ လ သာ ကြာ သည့် ကမ္ဘာ့ဖလား ပွဲ တွင် ပါ ဝင် ဗိုလ်လု ကြ သည် ။
ပထမ အီဂျစ် ပြည်ထောင်စု ခေတ် တွင် ယဉ်ကျေး မှု အဆင့်အတန်း အား ဖြင့် လည်း ရေ ချိန် မြင့်မား သည့် အတွက် တီထွင် မှု များ ပေါ်ထွန်း လာ သည် ။ လူ့ ယဉ်ကျေး မှု သမိုင်း အရ ဤ ခေတ် သည် အစ ပြု ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ဟု ပညာရှင် အတော် များ များ က ထောက်ခံ ချက် ပေး ကြ သည် ။
၂ ၃ ။ ပ ဒု မ သည် လည်း ကောင်း ၊ က ုဥ္ဇ ရ သည် လည်း ကောင်း နှစ် ယောက် သော ဒါယကာ တို့ သည် မြတ် သော အလုပ်အကျွေး အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ သိ ရီ မာ သည် လည်း ကောင်း ၊ ယသဝတီ သည် လည်း ကောင်း နှစ် ယောက် သော ဒါယိကာမ တို့ သည် မြတ် သော အလုပ်အကျွေး အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။
၁၁ ။ ပဒုမုတ္တ ရ မြတ်စွာဘုရား ၏ ဤ မှာ ဘက် ဖြစ် သော ကမ္ဘာ သုံး သောင်း ထက် ၌ သုမေဓ မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကောင်း ၊ သုဇာ တ မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကောင်း နျစ်ဆူ သော မြတ်စွာဘုရား တို့ သည် ပွင့် တော် မူ ကြ ကုန် ၏ ။
ပ ရော် ဗလ မ် သည် တစ်စုံတစ်ရာ ဆောက်လုပ် ရန် သို့ မ ဟုတ် ရေးဆွဲ ရန် လို သော ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ ပမာ အား ဖြင့် ပေး ထား သော မျဉ်း ရှိ အမှတ် တစ် ခု ၌ ပေး ထား သော ထောင့် နှင့် ညီ သည့် ထောင် တစ် ခု ကို ရေးဆွဲ ရန် မှာ ပြဿနာ တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။
ပရိတ် ကြီး ၁၁ သုတ် မှာ မင်္ဂလသုတ် ၊ ရတန သုတ် ၊ မေတ္တ သုတ် ၊ ခန္ဓ သုတ် ၊ မော ရ သုတ် ၊ ဝဋ္ဋ သုတ် ၊ ဓဇဂ္ဂ သုတ် ၊ အာဋာနာဋိယ သုတ် ၊ အင်္ဂုလိမာလသုတ် ၊ ဗောဇ္ဈင်္ဂ သုတ် ၊ ပုဗ္ဗဏှ သုတ် ။
ပရိတ္တ ာ ဘာ ၊ အပ္ပမာ ဏာ ဘာ ၊ အာဘဿ ရာ တို့ ကို ဒုတိယ ဈာန် သုံး ဘုံ ဟု ခေါ် သည် ။ ၎င်း သုံး ဘုံ သည် လည်း ကောင်းကင် တစ် ပြင် တည်း ၌ ပင် တည် ရှိ ကြ သည် ။ ထို ဗြဟ္မာ တို့ တွင် အာဘဿ ရ ဗြဟ္မာ တို့ သည် ဗြဟ္မာ မင်း မ ဟာ ဗြဟ္မာ ဖြစ် သည် ။
ပရိမ္ မ ရှင် မင်းခေါင် နတ် သည် အပြင် ၃၇ မင်း နတ် တွင် ပါ ဝင် သော နတ် တစ် ပါး ဖြစ် သည် ။ သူ သည် ပုဂံ ခေတ် အနော်ရထာ မင်း ၏ အစ်ကို ဝမ်းကွဲ ကျဉ် စိုး မင်း ဖြစ် ပြီး သမင် လိုက် နေ စဉ် မုဆိုး တစ် ယောက် ပစ် လိုက် သော မြှား ချက် ကြောင့် မတော်တဆ ကွယ်လွန် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
ပအိုဝ်း အမျိုးသား နေ့ ကို ကျင်းပ ရ တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် မှာ ပအိုဝ်း တိုင်းရင်းသား တို့ တွေ အကြား စည်းလုံးညီညွတ် မှု ပိုမို ရ ရှိ ရေး ၊ ရိုးရာ ယဉ်ကျေး မှု နှင့် စာပေ များ ကို ထိန်းသိမ်း ရေး အတွက် အား က စား တွေ လည်း ကျင်းပ ခဲ့ ပါ သည် ။
ပါတီ မှ မကြာခဏ လူ့ အခွင့်အရေး ဆိုင်ရာ ဆန္ဒ ပြ မှု များ ရှိ သည် ။ ဆန္ဒ ပြ မှု များ တွင် ငြိမ်းချမ်း စွာ ဆန္ဒ ပြ ခြင်း ၊ အစာငတ်ခံ ဆန္ဒ ပြ ခြင်း အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ထို့အပြင် စစ် အစိုးရ ရေးဆွဲ သည့် လုပ်ငန်း များ အား ထောက်ပြ ကန့်ကွက် ခဲ့ မှု များ လည်း ရှိ သည် ။
ပါတီ မှတ်ပုံတင် ခွင့် ကို မှတ်ပုံတင် အမှတ် ၁၅ ဖြင့် မေ လ ၂၆ ရက်နေ့ က ခွင့်ပြု ချက် ရ ရှိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။
ပါ ဝင် တဲ့ တပ် များ တပ် မ ၈၈ ရဲ့ တပ် ရင်း ၃ ရင်း ၊ လ ပ ခ က ၂ ခွဲ ၊ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် က ၁ ရင်း ၊ ပေါင်း ၄ ရင်း ၊ ၁ ခွဲ ။
ပါ ဝင် သော မြို့နယ် များ မှာ ၁ တမူး မြို့နယ် ၂ ခမ်း ပါ တ် မြို့နယ် ခွဲ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။
ပါ သည် ။ မိမိ အိမ် အတွင်း လှေခါး အောက် နေ ရာ ၊ နိမ့် သော နေ ရာ ၊ မြေ ညီ နေ ရာ များ တွင် မ ထား ရ ပါ ။ မိမိ အိပ်ရာ နှင်
ပါဠိ ဂါထာ ဖွဲ့ ရာ ၌ အက္ခရာ အရေအတွက် ကို အခြေပြု ၍ ဂရု လ ဟု ခွဲ ဲ ကာ ဖွဲ့ နည်း နှင့် ဂရု လ ဟု ခွဲ ကာ မတြာ အရေအတွက် ကို အခြေပြု ၍ ဖွဲ့ နည်း ဟု နှစ် မျိုး နှစ် စား ရှိ သည် ။
ပါဠိ ဘာ သာ အလို အား ဖြင့် သတ္တ လောက တွင် ပါ ဝင် သော လူ သတ္တဝါ များ နေ ထိုင် ရာ အရပ် ကို ခေါ် ဆို ခြင်း ဖြစ် သည် ။
ပါဠိ တော် ၊ အဋ္ဌကထာ ၊ ဋီကာ ၊ အနု မ ဓုယောဇနာဂဏ္႑ိအဓိပါ္ ပယ် အကောက်အယူ ၊ စုတ် စော ဒ နာ ၊ သော ဓ နာ နည်း လေး ဆယ် ၊ သံ ဝဏ္ဏ နာ ဥ တ် ကောက် ဥပစာ ဆယ် ပါး ၊ နေ တိၳနညး် အားလုံး ကို ပဲ နိုင် နင်း ကျွမ်းကျင် လှ ပါ တယ် ဘုရား အင် ဒီ လို ဆို ရင်
ပိဋကတ် ၃ ပုံ ကို အသိဆုံး က တော့ ညီတော် အာနန္ဒာ ပေါ့ ။ ဒါပေမယ့် သူ က သော တာ ပန် ပဲ ရှိ သေး တယ် ။ ရဟန္တာ မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ ဒီ တော့ အရှင် မ ဟာ က ဿဖ က အခြား သော သံဃာတော် များ ရဲ့ သဘောတူညီ ချက် ကို ယူ ပြီး အရှင်အာနန္ဒာ ကို အချိန် ၃ လ အတွင်း လုပ် ရန် တာဝန် ၂ ခု ပေး တယ် ။
ပိယဒဿီ ၊ သိ ခီဇိနော ၊
ပိဝယိတွာ ဓမ္မ ရ သံ ၊ နိဗ္ဗုတော သော သ သာ ဝ ကော ။
ပုဂံ ဝန်ထောက် မင်း ဦး တင် ၏ မြန်မာ မင်း အုပ်ချုပ် ပုံ စာတမ်း စတုတ္ထ ပိုင်း စာမျက်နှာ ၈ဝ ၌ လှံ အကြောင်း ဤ သို့ ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည် ။ လှံ သည် ၁ လှံ လျင် ၊ ၂ ခြေ သည် ကိုင် လှံ ၊ ၃ မြင်း သည် ကိုင် လှံ ၊ ၄ ဆင် သည် ကိုင် လှံ ဟူ၍ လေး မျိုး ပြား သည် ။
ပုစွန် သည် က ရပ် စတေး စီး ခေါ် အခွံ မာ သတ္တဝါ မျိုး ပေါင်း တွင် အမြီး ရှည် သော အကောင် မျိုး ဖြစ် သည် ။ ယင်း သည် က နန်း နှင့် တစ် မျိုး တည်း ဖြစ် သည် ။
၁၄ ပေ မြင့် ၍ ၆
၈ ပေ ရှိ သည် ။ နောက်ထပ် ထုတ် လုပ် သော အမျိုးအစား မှာ အနည်းငယ် တို သော အမျိုးအစား ဖြစ် သည် ။ ၏ အရှည် မှာ ထက် ၁၅
ပဲခူး တိုင်း က ဝ မြို့ ၌ အဖ ဦး ချစ် တင် ၊ အမိ ဒေါ် သောင်း ညွန့် တို့ က ၁၉၅ဝ ပြည့် နှစ် အောက်တိုဘာ ၂ဝ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ။ အမည် ရင်း မှာ ဦးလှဝင်း ဖြစ် သည် ။
ပိုလန် အစိုးရ က လည်း စာမျက်နှာ ၅၀၀ ပါ ရှိ သည့် ဘူ တို နှင့် သူ မ ခင်ပွန်း တို့ ၏ အဂတိလိုက်စား မှု များ ကို ပါကစ္စတန် အစိုးရ သို့ ပေး ပို့ လိုက် သည် ။ ၁၉၉၇ ခု နှစ် တွင် လယ်ထွန်စက် အစီး ၈၀၀၀ တင်သွင်း မှု နှင့် ပတ်သက် နေ သည် ။ ဒေါ်လာ ၂ သန်း အိပ် ထဲ ရောက် သွား စေ သည့် လာဘ်စား မှု ဖြစ် သည် ။
ပိုး ဥ ဖြစ် သည့် အချိန် မှ ကြီး ကောင် ဝင် ပိုး မ က တစ်ဖန် ဥ ပြန် အု သည့် အချိန် အထိ ကို ဇီဝ စက် တစ် ခု ဟု ခေါ် သည် ။ ထို အချိန် မှာ ချိပ် ရ ရှိ ရန် ကြာ သော အချိန် ပင် ဖြစ် သည် ။ ရာသီဥတု အခြေအနေ နှင့် မွေးမြူ သော အပင် များ ကို လိုက် ၍ တစ် နှစ် အတွင်း ဇီဝ စက် ၂ ခု မှ ၄ ခု အထိ ရှိ နိုင် ပေ သည် ။
ပေါက် ဈေး ပေါ် တွင် မူတည် သည် ။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် လက်နက် များ မှာ နိုင်ငံတကာ ဈေးကွက် တွင် ဝယ် ယူ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
ပေါက် ရောက် ပုံ စိုက် ပင် ဖြစ် သည် ။ စိုက် စနစ် ၊ ထိန်းသိမ်း ပြုစု ခြင်း ၊ ရိတ်သိမ်း ဆွတ်ခူး ခြင်း ၊ ပြုပြင် ထုတ် လုပ် ခြင်း တို့ မှာ စမုန်စပါး အတိုင်း ဖြစ် ၏ ။
ပင်ဂွင်း သည် ရေ တွင် နေ ထိုင် ကျက်စား သည့် မ ပျံသန်း နိုင် သည့် ငှက် မျိုး ဖြစ် သည် ။ ကမ္ဘာ့ တောင် ဘက် အခြမ်း တွင် အများဆုံး နေ ထိုင် ကျက်စား ကြ သည် ။ ပင်ဂွင်း များ သည် ကမ္ဘာ့ တောင် ဘက် ခြမ်း တွင် နေ ထိုင် သည် ဆို သော်လည်း အန္တာတိက တွင် မူ မ တွေ့ ရ ချေ ။
ပင်လယ် ပေါ် မှ အိုအေစစ် သည် ၂၀၀၉ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှ ဟေတီ သို့ ၄ ည ၅ ရက် ကြာ ဗွေဆော်ဦး ခရီးစဉ် ကို စတင် ရန် စီစဉ် ထား သည် ။
ပင်လယ် ပေါ် မှ အိုအေစစ် သည် ၂၀၀၉ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှ ဟေတီ သို့ ၄ ည ၅ ရက် ကြာ ဗွေဆော်ဦး ခရီးစဉ် ကို စတင် ရန် စီစဉ် ထား သည် ။
၂ ပေါင် က နေ ၁၈ ပေါင် ၁ ကီလိုဂရမ် က နေ ၆ ကီလိုဂရမ် အထိ အလေးချိန် ရှိ ပါ တယ် ။ အရွယ်အစား ၊ ပါ ဝင် တဲ့ ပစ္စည်း ၊ အခြား အချက် တွေ အပေါ် မူတည် ပြီး အလေးချိန် ကွဲပြား သွား ပါ တယ် ။
ပေါင်း တည် မြို့ သည် ရန်ကုန် ပြည် အဝေးပြေး ကား လမ်း နှင့် ရ ထား လမ်း ပေါ် တွင် တည် ရှိ သည် ။ မြောက် လ ဒ်တီကျု ၁၈ ဒီဂရီ ၂၈ မိနစ် မှ ၇ ၂ မိနစ် အကြား အေ့ ရှ လောင်ဂျီကျု ၉၅ ဒီဂရီ ၂ ၃ မိနစ် မှ ၁၂ မိနစ် ကြား တွင် တည် ရှိ သည် ။
ပေါင်း လိုက် ခြင်း ၊ မြေဆွ ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို လိုအပ် သလို ပြုလုပ် ပေး ရ မည် ။ ခဝဲ ၊ သခွား ကဲ့သို့ အညွန့် များ ကို ဆိတ် ပစ် နိုင် လျှင် အသီး များ သည် ။
။ ပစ္စည်း လေး ဖြာ ကို ပစ္စဝက္ခဏာ တင် ၊ ဆင်ခြင် သုံးသပ် ခြင်း ဟူသော ၊ ပစ္စယ သန္နိဿိတ သီလ ။ ဤ လေး ဝ သော ၊ စ တု ပါ ရ ိ၊သုဒ္ဓိ တံခွန် ၊ အလွန် ဖြူစင် ၊ မြူ မ တင် ခြင်း တည်းဟူသော သီလဝိသုဒ္ဓိ
ပုစ္ဆာ ။ ၁၆ ဌ ၁၄ ၁၆ ၏ ၁၄ မှာ ၁၆ ၏ ၄ ပုံ ၁ ပုံ ကို ၃ ဆ ပြုလုပ် ပါ ဟူသော အဓိပ္ပာယ် ရှိ သည် ။ သို့သော် တို အောင် ဤ သို့ တွက် ပါ ။
ပုစ္ဆာ ။ ၂၆ ၁၇ သည် မည် သည့် အပိုင်း ဂဏန်း ယောင် နှင့် ညီမျှ သနည်း ။
ပတ်လည် တွင် က ျူံး ကို ကူး ရန် တံတား ၅ စင်း ရှိ သည် ။
၃ ပိုဒ် ခံ ၄ ပိုဒ် အုပ် ဒွေးချိုး စ သည် ဖြင့် စိတ်ကူး ဉာဏ် ရှိ သလောက် ကွန့်မြူး ရေး သား နိုင် သည် ။
ပန်း များ စိုက်ပျိုး ရောင်းချ ရာ တွင် နာမည် ရ သော မြို့ ဖြစ် ၍ ၅ နှစ် တစ် ကြိမ် တည်ခင်း ပြသ သော ပန်း ပြ ပွဲ ကြီး မှာ အထူး ထင်ရှား ကျော်စော လေ သည် ။
ပုံမှန် ဘယ် ရယ် အုပ်စု ဝင် ကျော် များ ကို ဘရာဇီး ၊ သီရိလင်္ကာ ၊ နှင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တို့ မှ ထွက် ရှိ ပြီး ၊ ကြိုး ပါ သည့် ဘယ် ရယ် များ ကို သီရိလင်္ကာ တစ် နိုင်ငံ တည်း မှ အဓိက ထွက် ပါ သည် ။ သုံးပန်လှ ကျောက် ကို မူ ရုရှား ၊ သီရိလင်္ကာ နှင့် မြန်မာ နိုင်ငံ တို့ မှ ထွက် ရှိ သည် ။
ပုံမှန် အား ဖြင့် အီးစီဂျီ ကို ရောဂါ ရှာဖွေ ရန် နှင့် သုတေသန ပြုလုပ် ရန် အတွက် လူ သား တို့ ၏ နှလုံး ကို တိုင်း တာ ရန် သုံး လေ့ ရှိ သည် ။ သို့သော် လည်း သုတေသန လုပ်ငန်း များ တွင် မူ တိရစ္ဆာန် များ ကို လည်း အီးစီဂျီ ရိုက် လေ့ ရှိ သည် ။
ပြဇာတ် ။ ။ ပြဇာတ် ဟူ သည် ဆို လို သည့် အဖြစ်အပျက် တစ်စုံတရာ ကို ပွဲ ကြည့် သူ တို့ တွင် စိတ် တွင် ထင်ရှား ပေါ်လွင် လာ စေ ရန် လူ ကိုယ်တိုင် ထွက် ၍ သရုပ်ဖော် ပြသ ရ သည့် အနုပညာ တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။
ပြာသို သည် မြန်မာ ပြက္ခဒိန် ၏ ဒသမ မြောက် လ ဖြစ် သည် ။ ပြာသို လ တွင် ၃၀ ရက် ရှိ သည် ။ ရက် မ စုံ သော လ ဖြစ် သည် ။
ပြော လိုက် စမ်း မယ် သောင်း ပြောင်း ထွေ လာ ၁၉၉၉ ၊ အင်္ဂလိပ်စာ အင်္ဂလိပ် စကား ၂ဝဝ၁ တို့ ဖြစ် သည် ။
ပြော လိုက် စမ်း မယ် သောင်း ပြောင်း ထွေ လာ ၁၉၉၉ ၊ အင်္ဂလိပ်စာ အင်္ဂလိပ် စကား ၂ဝဝ၁ တို့ ဖြစ် သည် ။
ပြင်သစ် နိုင်ငံ ကို ဘယ်လ်ဂျီယံ ၊ လူဇင်ဘတ် ၊ ဂျာမနီ ၊ ဆွစ်ဇာလန် ၊ အီတလီ ၊ မိုနာကို ၊ အန်ဒိုရာ နှင့် စပိန် နိုင်ငံ တို့ က ဝန်းရံ ထား သည် ။
ပြင်သစ် သမ္မတ များ အနက် အသက် အငယ်ဆုံး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ အနောက် ဂျာမနီ နိုင်ငံ ကို ဗလင် မြို့ ၌ ၁၉၂၆ ခု ဖေဖော်ဝါရီ လ ၂ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ ဖခင် သည် အစိုးရ အရာ ရှိ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။
၁၅ ။ ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ် သည် လိုအပ် သော နည်း ဥပဒေ များ ၊ အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် နှင့် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု မြန်မာ နိုင်ငံတော် သည် ၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၄ ရက်နေ့ နံနက် ၄ နာရီ မိနစ် ၂၀ အချိန် တွင် နယ်ချဲ့ ဗြိတိသျှ တို့ ၏ ကို လို နီ ကျွန် ဘဝ မှ လွတ်မြောက် ခဲ့ သည် ။ အဆိုပါ လွတ်လပ် ရေး နေ့ တွင် ထုတ်ပြန် ကြေညာ သော လွတ်လပ် ရေး ကြေညာ စာတမ်း အပြည့်အစုံ မှာ
ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော် သည် ၁၃၇၅ ခု နှစ် ၊ ဝါဆိုလပြည့် ကျော် ၇ ရက် ၂ဝ၁၃ ခု နှစ် ၊ ဇူလိုင် လ ၂၉ ရက် တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ သား များ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ဥပဒေ ၂ဝ၁၃ ခု နှစ် ၊
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ ဂျာမနီ နိုင်ငံ ၏ သမ္မတ အဖြစ် ၁၉၇၉ ဇူလိုင် လ ၁ ရက်နေ့ မှ ၁၉၈၄ ခု နှစ် ဇွန် လ ၃၀ ရက်နေ့ အထိ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ သည် ။
ပြည်နယ် နှင့် ဟံသာဝတီ မြို့တော် တို့ ကို အ လေး တင်း တောင်း ချိန်ခွင် တို့ ကို တညီတည်း ဖြစ် စေ ရန် တင်း ၊ ခွဲ ၊ စိတ် ၊ ပြည် အစ ရှိ သဖြင့် ၄င်း ၊ ငွေကြေး စနစ် တွင် လည်း မူး ၊ ပဲ ၊ ကျပ် ၊ ဆယ် ၊ ရာ တို့ ကို တညီတည်း ရှိ စေ ရန် သတ်မှတ် ခဲ့ သည် ။
ပြည် မြို့ ၏ တောင် ဘက် မိုင် ၂၀ အကွာ ရန်ကုန် ပြည် ကား လမ်း မ ပေါ ရှိ အင်း မ အရပ် တွင် အခြေစိုက် သော ခြေ မြန် တပ် မ ဌာနချုပ် ဖြစ် သည် ။
ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ဥပဒေ ကြမ်း ကော်မတီ ကို ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ် မ ၂၁ နှင့် ပုဒ် မ ၂၇ နှင့် ပြည်သူ့ လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် တို့ အရ ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ၁၅ ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း သည် ။
ပြည်သူ့ အရေးတော်ပုံ ပါတီ ခေါင်းဆောင် များ သည် သူ တို့ ၏ ပါတီ ကို ဖျက်သိမ်း ပြီး ကွန်မြူနစ် ပါတီ တွင် တစ် ပါတီ တည်း အဖြစ် ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် ကြ မည် ။
၁၉၄၀ ပြည့် နှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၁ ရက်နေ့ တွင် ငါး ပွင့် ဆိုင် ညီညွတ် ရေး အဖွဲ့အစည်း အေ၀း ကို ကျင်းပ ၍ ဦး ပု အား အယုံအကြည် မ ရှိ ၍ အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် မှ ဖယ် ရှာ ပြီး ဦးဘဘေ အား ခေါင်းဆောင် အဖြစ် ပြန်လည် တင်မြှောက် ခဲ့ သည် ။
ပွေး ရောဂါ သည် ၁၉၀၆ ခု နှစ် မ တိုင် မီ က ပင် ပျံ့နှံ့ နေ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ထို အချိန် က ကန့် မှုန့် များ သို့ မ ဟုတ် အိုင်အိုဒင်း ၊ ပြဒါး ဒြပ်ပေါင်း များ ဖြင့် ကုသ မှု များ ပြု ပေး ခဲ့ သည် ။
ပွိုင့် ၄၅ ပစ္စတို ၁ လက် ၊ ရိုင်ဖယ် ၇ လက် ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ရဲ ရန် အောင် စစ်ဆင် ရေး တွင် ဘ ရင်း ၃ လက် ၊ ရိုင်ဖယ် ၄ လက် ၊ တူ မီး ၁ လက် ၊ ၃ဝ ၃ ကျည် ၁၆ ၅ တောင့် ၊
ဖခင် ကွယ်လွန် သောအခါ အသက် ၁၇ နှစ် အရွယ် ရှိ သော အရစ္စတိုတယ် သည် မိမိ ၏ ရည်မှန်း ချက် အတိုင်း အေသင် မြို့ သို့ ထွက်ခွာ ခဲ့ လေ သည် ။
ဖဆပလ ကို တိုက်ခိုက် မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ မိမိ တို့ တွင် ပြောက်ကျား တပ် သား များ သိန်း နှင့် ချီ ၍ ရှိ နေ ကြောင်း ညီလာခံ တွင် ဟိတ်ဟန်ထုတ် ၍ ကြေညာ ခဲ့ သည် ။
ဖတပ လ အဖွဲ့ချုပ် သည် နိုင်ငံ ၏ အနာဂတ် အရေး အတွက် အစည်းအဝေး တစ် ရပ် ကို ၁၉၄၅ ခု နှစ် ၊ သြဂုတ် လ ၁၆ ရက် မှ ၁၈ ရက် အထိ ကျင်းပ ခဲ့ သည် ။
၂၅ ။ ဖနောင့် ကို မြှောက် ခြေဖျားထောက် လျက် လည်း ကောင်း ၊ ခြေဖျား ကို မြှောက် နောင့် ထောက် လျက် လည်း ကောင်း မြို့ ရွာ တွင်း သို့ မ သွား ရ ။
ဖီလစ်ပ်ဟမ် ဆန် နိုက် တ် သည် ၁၉၃၈ ခု နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လ ၂၄ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား ခဲ့ ပြီး
ဖုသျှ နက္ခတ် သည် အရှေ့ အရပ် တွင် တည် ရှိ ပြီး ခတ္တိယ ဇာတ် နက္ခတ် ၄ လုံး ၊ ဗြဟ္မဏ ပုဏ္ဏား နက္ခတ် ၃ လုံး တို့ တွင် ပါ ဝင် သည် ။
၂၀၀၈ ဖေဖော်ဝါရီ တွင် အမေရိကန် အစိုးရ က လော်စစ်ဟန် ၊ သူ ၏ သား ၊ ချွေး မ တို့ နှင့်တကွ ၎င်း တို့ ပိုင်ဆိုင် သော ကုမ္ပဏီ များ ကို ပါ ပိတ်ဆို့ မှု စာရင်း တွင် ထည့်သွင်း ခဲ့ သည် ။
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃ ရက်နေ့ ကို ကမ္ဘာ့ ရေဒီယို နေ့ အဖြစ် ကမ္ဘာ့ ကုလသမဂ္ဂ ပညာ ရေး ၊ သိပ္ပံ နဲ့ ယဉ်ကျေး မှု အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ထား ပါ သည် ။ ဒီမို ခ ရက် တစ် မြန်မာ့ အသံ ၊ ၂၀၁၂
ဖေဖော်ဝါရီ လ ၆ ရက် ကို သတ်မှတ် ပေး လိုက် သည် ။ လူမျိုး စု လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲ များ ကို မူ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၂၉ ရက် တွင် ကျင်းပ ရန် သတ်မှတ် ပေး သည် ။
ဖေဖော်ဝါရီ လ ၂ ၂ ရက် တွင် ကုလသမဂ္ဂ သို့ ကန့်ကွက် တိုင်ကြား ခဲ့ ရ သည် ။
ဖော်ပြ ပါ အင်္ဂလိပ် အထောက်အထား များ သည် လန်ဒန် မြို့ ၊ အိန္ဒိယ ရုံး ပိဋကတ်တိုက် ရှိ မှတ်တမ်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ယင်း တို့ ကို မြန်မာ နိုင်ငံ သမိုင်း ကော်မရှင် တွင် မိုက် က ရို ဖလင် ရိုက်ကူး ရ ယူ ထား ပါ သည် ။
ဖက်ဆစ် တော်လှန် ရေး ကာလ က ခရမ်း ၊ သုံးခွ ဒေသ တွင် ဖက်ဆစ် ဂျပန် တို့ ကို တော်လှန် တိုက်ခိုက် ခဲ့ သည် ။
၁၉၄၅ ၊ ဖက်ဆစ် တော်လှန် ရေး တွင် တိုင်း ၁ ပဲနွယ်ကုန်း ၌ ဆေး တပ်ကြပ် အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ သည် ။
ဖက်ဆစ် တော်လှန် ရေး အတွက် ဆွေးနွေး သည် ။ ယင်း တို့ ဆွေးနွေး ရာ နေ ရာ မှာ ရွှေဂုံတိုင် လမ်းဆုံ အနီး မှ ဘုန်းကြီးကျောင်း ဖြစ် သည် ။
ဖန် ၊ အဝတ် ၊ ပလတ်စတစ် မှာ ရေး တဲ့ ခဲတံ များ ။
၂၅ ဖြင့် ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တ ဦး အဖြစ် ရွေးချယ် တင်မြှောက် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
၀ ၃ ဖြင့် ရွေးချယ် တင်မြှောက် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ ဦးလှဖေ သည် မော်လမြိုင်ကျွန်း မြို့ ဦး မောင်ထွေး အထက်တန်းကျောင်း နှင့် မြို့ မ အထက်တန်းကျောင်း တို့ တွင် ၁၀ တန်း အထိ ပညာ သင်ကြား ခဲ့ သည် ။ အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် ဗဟို အလုပ် အမှုဆောင် အဖွဲ့ ဝင် ဖြစ် သည် ။
၄ ဖြစ် ပြီး ၊ ယင်း နောက် တွင် ဂျာမနီ ၇
၅ ၂၈ ၂ ဖြစ် ၍ ဤ ဂဏန်း ကို ၃ ဖြင့် စား သောအခါ သုံး ထပ် ကိန်း ရင်း ၏ လော့ ဂ ရစ်သမ် ဖြစ် သော ၁
၀၂ ဖြစ် ၍ အက်တမ် ကိန်း မှာ ၄ ဖြစ် သည် ။
ဖြစ် လာ သည် ။ မ စိန်ဝင်း သည် ဘဝ ဟစ်တိုင် လှုပ်ရှား မှု အတွက် အခြေခံ ဖြစ် သော မိမိ ကိုယ် ကို ဝေဖန် ရေး အ နေ နှင့် ဘဝ နှူး ပွဲ များ ကို ပြုလုပ် စေ သည် ။
ဖြစ် သည် ။ အာသံ ပြည် နန်းတွင်း ရေး ရှုပ်ထွေး မှု ကို အကြောင်း ပြု ၍ ဗြိတိသျှ တို့ သည် ဝင် ရာ က် စိုးမိုး ခြင်း ၊ စွက်ဖက် ခြယ်လှယ် ခြင်း များ ကို ပြုလုပ် လာ ကြ သည် ။
ဖြစ် သည် ။ ဤ ကိန်းဂဏန်း တွင် လုပ်ငန်း ငယ် အများစု ပါ ဝင် သည် ။
ဖြစ် သည် ။ ဦးလောရုံ သည် အမေရိကန် ဗဟို ထောက်လှမ်း ရေး အဖွဲ့ စီအိုင်အေ အတွက် အလုပ် လုပ် ပေး ခဲ့ သူ ဖြစ် ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။
ဖြတ်သန်း သွား လာ လျက် ရှိ လေ သည် ။ ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ လူ တစ် ဦး က မူ နေ က ဖြတ် သွား သည် ဟု ထင် မြင် ပေ လိမ့် မည် ။ ထို ကြောင့် ၁ နာရီ သည် ၁၅
ဖြန့် ချီ ပြီး ခဲ့ သမျှ ဝေါ့ ဒ် ပရက်စ် ဗားရှင်း တွေ ကို ဒီ နေ ရာ မှာ လေ့လာ ဖို့ အတွက် သော်လည်း ကောင်း ၊ သုံးစွဲ ဖို့ အတွက် သော်လည်း ကောင်း ရ ယူ နိုင် ပါ တယ် ။
ဖွံ့ဖြိုး ပြီး နိုင်ငံ များ တွင် လုပ်ဆောင် သော မြေ အောက် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း များ ၏ ဥပမာ အချို့ တွင် အောက် ပါ တို့ ပါ ဝင် သည် ။
ကြည့် ရ တယ့် သူ လည်း အပြောင်းအလဲ လေး ဖြစ် တာ ပေါ့ ။ မြန်မာ ကား တွေ အဆင့် မှီ ဖို့ က ထုတ် လုပ် သူ တွေ ရော ၊ ဒါ ရိုက် တာ ရော ၊ သရုပ်ဆောင် တွေ ရော အများကြီး ကျိုး စား ဖို့ လို ပါ သေး တယ် ။ ဥပမာ ကိုရီးယား ကား တစ် ကား လောက် ကြည့် ပြီး မြန်မာ ကား ကြည့် ကြည့် လိုက် ပါ လိုအပ် ချက် တွေ ကို သိ လာ မှာ ပါ
ကြယ်စင် တံတား ကမ်းပါး နှင်းဖြူ ၊ ချစ် သူ ရေး တဲ့ ကျွန်မ ရဲ့ ည များ ၊ ချစ် သူ လား စကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ် ၊ နောက်ဆုံး ကြယ် ကြွေ တို့ ရဲ့ တောင်ပံ
ဗမာ တွင် လူမျိုး စု စုစုပေါင်း ၉ မျိုး ရှိ သည် ။
ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ ဗဟို ကော်မတီ အစည်းအဝေး ကို ၁၉၆၄ ခု နှစ် ၊ စက်တင်ဘာ လ ၉ ရက် ၉ နာရီ အချိန် တွင် သာယာဝတီ ခရိုင် ၊ နတ်တလင်း မြို့နယ် ၊
ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ သည် ငြိမ်းချမ်း ရေး အတွက် တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး ရန် အကြို ပြင်ဆင် သည့် ပဏာမ ဆွေးနွေးပွဲ ကို ဟန် ပြ သာ ဆွေးနွေး ခဲ့ ခြင်း ၊
ဗ ရေး တီထွင် သော နည်း မှာ အစက် က လေး ၆ ခု ကို ု အမျိုးမျိုး လှည့် ပ တာ ် တွဲ ပေး ခြင်း ဖြင့် အက္ခရာ ဖော် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ထို အစက် က လေး များ မှာ အလျား လိုက် ၂ စက် စီ ထောင် လိုက် ၃ စက် စီ ရှိ ပြီး လျှင် ယင်း တို့ ကို သင့် သလို တွဲ လိုက် လျှင် ၆ ၃ တွဲ ရ နိုင် ၏ ။
၈ ။ ဗဟို အဖွဲ့ သည် လိုအပ် ပါ က မိမိ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် တစ် ရပ် ရပ် ကို သင့်လျော် သည့် အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့ မ ဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် တာဝန် ပေး နိုင် သည် ။
ဗီဆူးဗီးယပ် မီး တောင် သည် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အထင်ရှားဆုံး သော မီး တောင် တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ ဥရောပ တိုက် ၏ တစ် လုံး တည်း သော မီး ရှင် တောင် ဖြစ် သည် ။ အီတလီ နိုင်ငံ နေ ပယ် ပင်လယ်အော် ပေါ် တွင် တည် ရှိ ၍ နေ ပယ် မြို့ မှ အရှေ့တောင် ဘက် ၇ မိုင် ခန့် ကွာ ဝေး လေ သည် ။
ဗေဠုဝ နတ်စောင်း သည် မာရ်နတ် နှင့် ပဥ္စသီခ နတ် သား တို့ ကိုင်ဆောင် တီးခတ် သော စောင်း ဖြစ် သည် ။ ရှေး ဦး အရင် မာရ်နတ် မင်း ၏ စောင်း ဖြစ် သည် ။
ဗေဠုဝ နတ်စောင်း သည် မာရ်နတ် နှင့် ပဉ္စသီခနတ်သား တို့ ကိုင်ဆောင် တီးခတ် သော စောင်း ဖြစ် သည် ။ ရှေး ဦး အရင် မာရ်နတ် မင်း ၏ စောင်း ဖြစ် သည် ။
ဗို လ တာ ၏ လုပ်ဆောင် ချက် များ နှင့် တီထွင် မှု များ ကို နှစ် ထောင်း အား ရ သည့် အတွက် နပိုလီယံ မှ ၁၈၀ ၁ ခု နှစ် တွင် ဂုဏ်ပြု ခဲ့ သည် ။ ဗို လ တာ သည် ၁၈ ၁၉ တွင် အလုပ် မှ အနားယူ ခဲ့ ပြီး ၊ ကန် မ် နဂို ရှိ စံအိမ်တော် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ၁၈ ၂၇ မတ် လ ၅ ရက်နေ့ တွင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် သည် ။
ဗင်နီဇွဲလား နိုင်ငံ က ဂို င် ယာ နာ နိုင်ငံ ၏ အနောက် ဘက် ပိုင်း ကို ပိုင်ဆိုင် ပါ သည် ဟု အငြင်းပွား နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဆူ ရ ီနမ် နိုင်ငံ နှင့် လည်း နယ်ခြား ပြဿနာ များ အငြင်းပွား ဆဲ ဖြစ် သည် ။
ဗိုင်းရပ်စ် များ သည် ကွန်ယက် ဖိုင် စနစ် ပေါ် တွင် ရှိ နေ သော ဖိုင် များ ကို ကူးစက် ခြင်း သို့ မ ဟုတ် အခြား ကွန်ပျူတာ များ မှ ယူငင် သုံးစွဲ နေ သော ဖိုင် စနစ် ကို ကူးစက် ခြင်း အား ဖြင့် အခြား ကွန်ပျူတာ များ သို့ ပျံ့နှံ့ နိုင် သော အခွင့်အလမ်း ကို ပို ၍ များ လာ စေ သည် ။
၇ ၊ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ၀
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် တို့ အထွဋ်အမြတ် ထား ရာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဗုဒ္ဓဂါယာ က မဟာဗောဓိ စေတီ နှင့် အနီးတဝိုက် တွင် ဗုံးပေါက်ကွဲ အကြမ်းဖက် မှု များ ဖြစ် ခဲ့ ပြီး နောက် တ နေ့ ၂၀၁၃ ခုနစ် ၊ ဇူလိုင် လ ၈ ရက်နေ့ တွင် ဂါယာ က စျေး ဆိုင် တွေ အားလုံး ပိတ် ထား ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် တစ် ဦး အတွက် လိုက်နာ ကျင့်သုံး ရ မည့် စည်းကမ်း ၅ မျိုး ရှိ သည် ။
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် တစ် ဦး အတွက် လိုက်နာ ကျင့်သုံး ရ မည့် စည်းကမ်း ဝါ သီလ ၅ မျိုး ရှိ သည် ။
ဗုဒ္ဓ ဝါ ရေ ၊ အ ဘိ ဇာ တာ ၊
ဗုဒ္ဓဟူး သား ၄ ဆူ ကောဏ္ဍည ၊ နာရဒ ၊ သိဒ္ဓတ္ထ ၊ ကောဏဂုံ ။
ဗန်မော် ညိုနွဲ့ အား ၁၉၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၇ ရက်နေ့ တွင် ဦး စု နှင့် ဒေါ် ရင် တို့ က ဗန်မော် မြို့ ၌ မွေးဖွား ခဲ့ ပြီး မွေး ချင်း ၅ ဦး အနက် အငယ်ဆုံး သား ဖြစ် သည် ။
ဗန်းမော် ခရိုင် ၊ ရွှေ ဂူ မြို့နယ် တွင် ပါ ဝင် သော ကောင်း တုံ မြို့ သည် မန္တလေး မြို့ မှ ၂၆ ၃ မိုင် ၊ ဗန်းမော် မြို့ မှ ၁၂ မိုင် မျှ ဝေးကွာ သော ဧရာဝတီ မြစ် ၏ လက်ဝဲ ဘက် ကမ်း ပေါ် တွင် တည် ရှိ သည် ။
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး သန်းရွှေ သည် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စော မောင် ကျန်းမာ ရေး အရ ရုတ်တရက် အနားယူ ခဲ့ ပြီး နောက် ၁၉၉၂ ခု နှစ် ၊ ဧပြီ ၂ ၃ ရက် တွင် နိုင်ငံ့ အကြီးအကဲ တာဝန် ယူ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း သည် ၁၉၄၇ ခု နှစ် ၊ ဧပြီ လ ၉ ရက် ပျဉ်းမနား တရား ပွဲ တွင် အထက် ပါ အတိုင်း ပြော ကြား ခဲ့ သည် ။ ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ ၏ ဆန် လု ပွဲ များ ၊
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း သည် တောင် ကြီး မြို့ သို့ စုဝေး ရောက် ရှိ နေ ကြ သော စော်ဘွား များ နှင့် ၁၉၄၆ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၂၅ ရက် တွင် ညောင်ရွှေ ဟော် ၌
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း သည် လည်း နိုင်ငံ ရေး ဆောင်ရွက် ရန် စစ်မှုထမ်း အဖြစ် မှ နုတ်ထွက် ခဲ့ သည် ။ ဗြိတိသျှ တပ် ထဲ သို့ မ ဝင် သူ များ က ပြည်သူ့ ရဲတပ်ဖွဲ့ ဟူ၍ ဖွဲ့စည်း တည်ထောင် ကြ လေ သည် ။
ဗိုလ်မှူး ချစ် ကောင်း သည် ထောင် ထဲ ၌ စုစုပေါင်း ၃ နှစ် နှင့် ၅ လ တိတိ ကြာ ခဲ့ သည် ။ ဘား လမ်း အချုပ်ခန်း ၌ ၁ နှစ် နီးပါး နှင့် ကြိုး တိုက် ထဲ တွင် ၈ လ နီးပါး အပါအဝင် ထို့နောက် ၁၉၆၁ ခု နှစ် ၊ ဧပြီ လ ၁၇ ရက်နေ့ တွင် ပုဒ် မ ၅ ဖြင့် ထပ်မံ အဖမ်းခံ ရ ပြန် သည် ။
ဗိုလ် ရန် အောင် သည် ၁၉၆၆ ခု နှစ် ၊ မေ လ ၁၃ ရက်နေ့ ပေါ်လစ်ဗျူရို အစည်းအဝေး တွင် အာဏာ နှင့် ပတ်သက် ၍ တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ ထို သို့ တင်ပြ ရာ တွင်
ဗိုလ် ဟူ သည် ဆန့်ကျင်ဘက် တရား တို့ ကို တိုက်ဖျက် ဖိစီး တတ် သော တရား ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ ရှိ ပါ သည် ။ ၎င်း တို့ မှာ ဖော်ပြ လတ္တံ ပါ အတိုင်း ၅ ပါး ရှိ သည် ။ သက္ကာယ ဒိဋ္ဌိ နိုင်ငံ ကြီး ကို တိုက်ဖျက် မည့် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ၅ ဦး ၊ ကြီး ၅ ကြီး ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။
ဗျာ ့ဗန္ဓ သာ ရ ကျမ်း တွင် ကား ၊ မြန်မာ ပြည် ဖြစ် စည် ၁၂ မျိုး ၊ နိုင်ငံခြား မှ ရ သော စည် မျိုးစုံ ၁ ဟူ၍ စည် ၁၃ မျိုး ပြ သည် ။
ဗြိတိသျှ တို့ သည် ၁၉ ၆ ရ ခု နှစ် ဧပြီ လ မှ အစ ပြု ၍ မိမိ တပ် များ ကို စတင် ရုပ်သိမ်း လာ ခဲ့ ရာ နိုဝင်ဘာ လ ၂၉ ရက်နေ့ တွင် အားလုံး ရုပ်သိမ်း ပြီး ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။
ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ စနစ် မှ လုံးဝ လွတ်မြောက် အောင် တိုက်ခိုက် ရ မည့် အစား ကျွန် သက်ရှည် စေ သော ဒိုမီနီယံ အုပ်ချုပ် ရေး ကို တောင်း ခဲ့ လေ ပြီ
ဗြိတိသျှ အစိုးရ သည် ဆိုဗီယက် ယူ နီယန် နှင့် လည်း မဟာမိတ် ဖြစ် နိုင် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သော်လည်း ၁၉၃၉ ခု နှစ် စက်တင်ဘာ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် ဂျာမနီ စစ်တပ် များ သည် ပိုလန် ကို ကျူးကျော် တိုက်ခိုက် လာ ရာ ဗြိတိန် နှင့် ပြင်သစ် တို့ သည် ဂျာမနီ အား စစ် ကျေညာ လေ တော့ ၏ ။
ဗြာဟ္မီ အရေးအသား ကို ဘီစီ ၅ ရာ စု ခန့် က စတင် တွေ့ ရ သည် ။ ၎င်း သည် ဘီစီ ၃ ရာ စု အတွင်း အ သော က မင်း လက်ထက် တွင် အိန္ဒိယ တစ် ခွင် တစ် ပြင် ၌ ပျံ့နှံ့ ထွန်းကား ခဲ့ သည် ။
ဗွိုင်ယေဂျာ၁ နှင့် ဗွိုင်ယေဂျာ၂ ခရီးစဉ် တို့ တွင် နေ စကြာဝဠာ အခွံ အား လေ့လာ ခြင်း လည်း ပါ ဝင် သည် ။ ၂၀၁ဝ နှောင်းပိုင်း တွင် ဗွိုင်ယေဂျာ၁ သည် နေ စကြာဝဠာ အခွံ သို့ ရောက် ရှိ ခဲ့ သည် ။ ထို နေ ရာ တွင် နေ မုန်တိုင်း တိုက် အား သုည အထိ ကျဆင်း သွား သည် ။
ပြီး ရင် တော့ ကိုယ် တင် မယ့် ပုံ ရှိ တဲ့ မိမိ က ကို ရွေး ပေး ပါ
ပြီး သော လုံး ချင်း ၊ စုပေါင်း ၊ ဝထွှု တို များ မ ကျန် လေး ကို ပြန်လည် ထည်
ဘရိတ် ဆို သည် မှာ ရွေ့လျား မှု ကို ရပ်တန့် စေ သော ကိရိယာ ဖြစ် သည် ။ ၄င်း ၏ ဆန့်ကျင် ဖက် မှာ ကလပ် ဖြစ် သည် ။
ဘာ ကူး ရေနံ ခေတ် ထ ချိန် နှင့် ရေနံ လမ်း ကြောင်း ၊ နိုင်ငံတကာ ခရီးသွား လမ်း ကြောင်း တွင် လည်း ကြည့် နိုင် ပါ သည် ။
။ ဘာစီလိုနာ က တော့ ၂၅ သန်း လို ချင် တယ် လို့ ပြော ထား ပေ မဲ့ စ ကို လာ ရီ က တော့ ပေါင် ၁၅ သန်း လောက် နဲ့ ခေါ် ယူ နိုင် မယ် လို့ မျှော်လင့် နေ ပါ တယ်
ဘာ သာ စကား မှာ ဂျိန်ဖော့ စကား ၊ မရူ စကား ၊ ရ ဝမ် စကား ၊ လီဆူ စကား ဟူ၍ စကား ကြီး ၄ မျိုး ရှိ ပြီး လရှီ စကား နှင့် အဇီး စကား တို့ မှာ မရူ စကား မှ ခွဲ ထွက် လာ သော စကား များ ဖြစ် သည် ။ ဂျိန်ဖော့ စကား ကို လူ သုံး များ ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မရူ စကား မှာ ဒုတိယ အများဆုံး ဖြစ် သည် ။
ဘိသိက် မင်္ဂလာ ဆို သည် မှာ အဘိသေက မင်္ဂလာ ဟူသော ပါဠိ ဘာ သာ မှ ဆင်းသက် လာ ၍ ဦး ထိပ် ၌ ရေ သွန်း ခြင်း မင်္ဂလာ ဟု အဓိပ္ပါယ် ရ သည် ။ ကျမ်းဂန် ထုံးတမ်း နှင့် အညီ ဦး ထိပ် ၌ ရေ သွန်း ၍ မင်္ဂလာ ယူ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
ဘိသိက် မင်္ဂလာ ဆို သည် မှာ အဘိသေက မင်္ဂလာ ဟူသော ပါဠိ ဘာ သာ မှ ဆင်းသက် လာ ၍ ဦး ထိပ် ၌ ရေ သွန်း ခြင်း မင်္ဂလာ ဟု အဓိပ္ပါယ် ရ သည် ။ ကျမ်းဂန် ထုံးတမ်း နှင့် အညီ ဦး ထိပ် ၌ ရေ သွန်း ၍ မင်္ဂလာ ယူ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြန်မာ မင်း အုပ်ချုပ် ပုံ စာတမ်း တွင် ဘိသိက် မင်္ဂလာ ၁၄ မျိုး ရှိ ကြောင်း ပြ သည် ။
၆ ဘီလီယံ ကီလိုမီတာ ဖြစ် သည် ။ ယူရေးနပ်စ် ဂြိုဟ် ကို ၁၇၈၁ ခု နှစ် တွင် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ယူရေးနပ်စ် ဂြိုဟ် တွင် ခါးပတ် ပေါင်း ၁၁ ခု ရှိ သော်လည်း ကမ္ဘာ မှ မြင် နိုင် ရန် ခဲယဉ်း သည် ။
၆ ဘီလီယံ ကီလိုမီတာ ဖြစ် သည် ။ ယူရေးနပ်စ် ဂြိုဟ် ကို ၁၇၈၁ ခု နှစ် တွင် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ယူရေးနပ်စ် ဂြိုဟ် တွင် ခါးပတ် ပေါင်း ၁၁ ခု ရှိ သော်လည်း ကမ္ဘာ မှ မြင် နိုင် ရန် ခဲယဉ်း သည် ။
၅ ဘီလီယံ ကျော် ရှိ သည် ဟု ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ ၂၀၀၉ ခု နှစ် မတ် လ တွင် ၊ ညွှန်ပြ နိုင် သော တွင် အနည်းဆုံး စာမျက်နှာ ပေါင်း ၂၅
၅ ဘီလီယံ ခန့် ပိုင်ဆိုင် ပြီး ကမ္ဘာ့ နံပါတ် ၇ အဆင့် ရှိ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သည် ။
၅ ဘီလီယံ ခန့် မျှ ကိုးကွယ် သူ နောက် လိုက် ရှိ သော အစ္စလာမ် ဘာ သာ သည် ကမ္ဘာ ဒုတိယ အကြီးမားဆုံး သော ဘာ သာ နှင့် အ ကြီးထွား အမြန်ဆုံး သော ဘာ သာ တစ် ခု လည်း ဖြစ် သည် ။
၅ ဘီလီယံ ခန့် ရှိ သည် ။
၅ ဘီလီယံ တန်ဖိုး ရှိ တန်ဖိုး နည်း အိမ်ယာ များ စီမံကိန်း ကို လည်း ဆောင်ရွက် ခဲ့ ရာ အမေရိကန် အတိုင်းအတာ ဖြင့် အကြီးဆုံး ဟု ဆို နိုင် သည် ။ ထို တန်ဖိုး နည်း အိမ်ယာ စီမံကိန်း က နယူးယောက် မြို့ သူ မြို့ သား ပေါင်း ၅ သိန်း ခန့် ကို အကျိုး ရှိ စေ ခဲ့ သည် ။
၅ ဘီလီယံ ထက် များ ခဲ့ သော်လည်း ၂၀၀၈ ၂၀၀၉ ခု နှစ် ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ဘဏ္ဍ ရေး အကျပ်အတည်း ကာလ က ရှိ ခဲ့ သော စုစုပေါင်း တန်ဖိုး ဒေါ်လာ ၁၆ ဘီလီယံ ထက် လျော့ကျ ခဲ့ သည် ဟု ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ၊ ထိုစဉ် က အမေရိကန် အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် စာရင်း တွင် ၁၂ ယောက် မြောက် ဖြစ် သည် ။
၅ ဘီလီယံ နှင့် တွင် အိပ်ခန်း ၁၀ ခန်း ပါ အိမ် ကြီး တစ် လုံး ရှိ နေ သည် ကို တော့ မ ငြင်း နိုင် ပေ ။
၆ ဘီလီယံ ပိုင်ဆိုင် ပြီး ၂၀၀၈ တွင် ၁၃ ဘီလီယံ ၊ ၂၀၀၉ တွင် ရ ၈ ဘီလီယံ ရုရှား တွင် ၆ ယောက် မြောက် အချမ်းသာဆုံး ဖြစ် ကာ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ၅၈ ယောက် မြောက် အချမ်းသာဆုံး ဖြစ် သည် ။
၇ ဘီလီယံ ဖြစ် ပြီး ကမ္ဘာ့ နံပါတ် ၅ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သည် ။ သူ ၏ ပိုင်ဆိုင် မှု မှာ ၂၀၀၉ ခု နှစ် က ထက် စာ လျင် အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၉ ဘီလီယံ ပို များ လာ ပြီး ယမန် နှစ် က ထက် အဆင့် ၃ ဆင့် တက် လာ ခဲ့ သည် ။
၉ ဘီလီယံ မှ တစ် ဝက် အထိ ဖြစ် သော အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၁၄
၁ ဘီလီယံ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ထို ကာလ ရှန် ကျန်း နေ ပြည်သူ တစ် ဦး ၏ တစ် နှစ် ပျမ်းမျှ ဝင် ငွေ မှာ အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၁၃၅ ၈ ၁ ဒေါ်လာ ဖြစ် သည် ။
၄ ဘီလီယံ ရှိ သည် ။
၅ ဘီလီယံ ရှိ သည် ။ ၄င်း မဂ္ဂဇင်း ၏ အစီရင်ခံစာ တွင် ၂၀၀၉ ခု နှစ် ၏ ဒေါ်လာ ၁၀
၁ ဘီလီယံ ဝန်းကျင် ရှိ ပြီး ၊ ၏ ကမ္ဘာ့ အချမ်းသာဆုံး စာရင်း တွင် နံပါတ် ၁၁ ချိတ် သည် ။
၇ ဘီလီယံ သို့ မ ဟုတ် ပေါင် ၁၉
၃ ဘီလီယံ အထက် ရှိ သည် ။ သူ မ ၏ အဖေ သည် အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၈ သန်း နှင့် ကမ္ဘာ့ အချမ်းသာဆုံး ၈ ၅ ယောက် မြောက် တွင် ရှိ သည် ။
ဘီလူး များ ကိုယ်တိုင် တည် ခဲ့ သော ဘီ လင်း မြို့နယ် ၊ ဇုတ် သုတ် ရွာ ၊ ထီး ဆောငး် ဘုရား ကို လဲ ဖူး တွေ့ နေ ကြ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ တယ် ။
၁ ဘီလျံ ၄ ၃ ဘီလျံ ရှိ ခဲ့ ပြီး တစ် နှစ် ထက် တစ် နှစ် တိုးတက် မှု မှာ ၁၅
၂၄ ဘီလျံ ကို ရ ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ ကုမ္ပဏီ သည် ဟောင်ကောင် ဒေါ်လာ ၁၀
၇ ဘီလျံ ခန့် ရှိ သည် ။
၇ ဘီလျံ ဒေါ်လာ ကြွယ်ဝ မှု တန်ဖိုး ဖြင့် ကမ္ဘာ့ ၁၃ ယောက် မြောက် အချမ်းသာဆုံး လူ အဖြစ် ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။
၇ ဘီလျံ ဒေါ်လာ ပိုင်ဆိုင် သော ၁၃ ယောက် မြောက် အချမ်းသာဆုံး အမေရိကန် နိုင်ငံ သား ဖြစ် သည် ။
၈ ဘီလျံ ပေါင် ၁၁
၁၂ ဘီလျံ ဖြင့် စတင် အဖွင့် ညှိနှိုင်း ခဲ့ သည် ။ ဖက် က မ အောင်မြင် လိုက် သော တရား အမှုအခင်း နှင့် တရား မ ဝင် အတွင်း ကျိတ် ကုန်သွယ် ရေး အတွက် ပြည်သူ တို့ ၏ စောင်းမြောင်း ပြော ဆို ခြင်း တို့ ဖြင့် တုန့်ပြန် တိုက်ခိုက် သည် ။ ပဲ ရယ် လ် မန် သည် ၏ ရှယ်ယာ ၁၃
၄ ဘီလျံ ဖြင့် အဆင့် ၁၇ ၈ အထိ ကျဆင်း သွား ခဲ့ သော်လည်း ၂၀၁၀ တွင် ၁၄
၈ ဘီလျံ မှ ကျဆင်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
၉ ဘီလျံ ယူရို ၁၂
၆ ဘီလျံ ရှိ ပြီး ယခင် နှစ် ထက် ၁၁
၉ ဘီလျံ ရှိ သည် ။ ထို အုပ်စု သည် နိုင်ငံ ပေါင်း ၅၅ နိုင်ငံ တွင် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း များ ကို အလုပ်သမား ပေါင်း ၂ ၆၀၀ ဝဝ ကျော် ဖြင့် ကမ္ဘာ အနှံ့အပြား တွင် လုပ်ကိုင် လျက် ရှိ သည် ။
၇ ဘီလျံ ဟု အကဲဖြတ် သတ်မှတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ၂၀၁ဝ စာရင်း အရ လက် ရှိ တွင် သူ သည် ဒေါ်လာ ၁၂
၁ ဘီ လျှံ ၊ ပါကစ္စတန် ၁ ၆၀ မီ လျှံ ၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ၁ ၄၀ မီ လျှံ နှင့် နိုင်ဂျီးရီးယား ၁၃၇ မီ လျှံ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ တူ ဗ လူ နိုင်ငံ သည် လူ အနည်းဆုံး အဖွဲ့ ဝင် နိုင်ငံ ဖြစ် ပြီး လူ ဦး ရေ ၁ ၁၀၀၀ သာ ရှိ သည် ။ ထို ၅ ၃ နိုင်ငံ ၏ ကုန်းမြေ ဧရိယာ စုစုပေါင်း မှာ ၁၂
ဘီးလင်း မြို့နယ် ၌ အထက်တန်းကျောင်း ၂ ကျောင်း ရှိ သည် ။ မူလတန်း ကျောင်း ပေါင်း များ စွာ ရှိ သည် ။ ထို့ပြင် ဘုန်းတော်ကြီး သင် ပညာ ရေး ကျောင်း များ စွာ လည်း ရှိ သည် ။
ဘူဂေးရီးယား နိုင်ငံ ၏ မြို့တော် သည် ဆိုဖီယာ မြို့ ဖြစ် သည် ။ အခြား ထင်ရှား သော မြို့ ကြီး များ မှာ ပ လော့ ဒစ် ၊ ဗာနာ ၊ ရ ုစ၊ဗားဂတ်စ သည့် မြို့ များ ဖြစ် သည် ။ ဗား ဂတ် နှင့် ဗာနာ မြို့ ကြီး ၂ မြို့ သည် ပင်လယ် နက် ပေါ် ရှိ ထင်ရှား သော သင်္ဘောဆိပ် မြို့ ကြီး များ ဖြစ် သည် ။
ဘူမိရူပဗေဒ သတ္တု ၊ ရေနံ ရှာဖွေ နည်း ကို အောက် ပါ အတိုင်း ၄ မျိုး ၄ စား ခွဲခြား နိုင် သည် ။
ဘူး ။ ၂၀ ဒကာ ဒကာ မ တွေ က ကျွန်သဘောက် ပီပီ တဏှာ ခိုင်း တိုင်း လုပ် ် နေ တာ ပဲ ။ ၂၁ တဏှာ ခိုင်း တာ လုပ် ရင် သေ ရင် အပါယ် ရောက် ပြီ ။ ၂ ၂ တဏှာ အဖော် မ လုပ် ပါ ဲနဲ
ဘော မ ဝါ ရေ ၊ အ ဘိ ဇာ တာ ၊
ဘော် ကြို ဘုရား ကို အကြောင်း ပြု ၍ ဘော် ကြို ရွာ ကို လည်း လူ သိ များ ခဲ့ သည် ။ ထို ရွာ သည် အိမ် ခြေ ၁ ရာ ခန့် မျှ သာ ရှိ ၍ လူ ဦး ရေ ၅ ရာ ခန့် သာ ရှိ သော ရှမ်း ရွာ ကြီး တစ် ရွာ ပေ တည်း ။ မော်တော်ကားလမ်း ၏ တစ် ဘက် တစ် ချက် တွင် အိမ် များ ဆောက်လုပ် ထား ၍ ရွာ တန်း ရှည် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။
ဘိုး အင်း သည် ဒ ရင်း မ် လိုင်နာ အမျိုး ကွဲ ၃ မျိုး ကို ထုတ် လုပ် မည် ဖြစ် သည် ။
ဘဏ် တွင် အမှုဆောင် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၂ ဦး ၊ အကြီးတန်း ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၃ ဦး နှင့် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၂၄ ဦး ရှိ သည် ။
၄ ၁ ဘတ် ဖြစ် ပြီး ၂ နှစ် တာ ကာလ အတွင်း အမြင့်မားဆုံး ဖြစ် သည် ။ ယခင် နှစ် ဆန်း ပိုင်း က မြန်မာ ငွေ စျေး မှာ ကျပ် ၁၀၀ လျှင် ၂
၃၀ ။ ဘဒ္ဒ သည် လည်း ကောင်း ၊ သုဘဒ္ဒ သည် လည်း ကောင်း ထို ကောဏ္ဍည မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် အဂ္ဂ သာ ဝ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ အလုပ်အကျွေး သည် အနု ရ ုဒ္ဓါ မည် ၏ ။
၂ ၂ ။ ဘဒ္ ဒါ သည် လည်း ကောင်း ၊ သုဘဒ္ဒါ သည် လည်း ကောင်း ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် မ အဂ္ဂ သာ ဝိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ အတု မ ရှိ သော ဘုရား တို့ နှင့် သာ တူ တော် မူ သော ထို မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကံ့ကော်ပင် ရင်း ၌ ပွင့် တော် မူ ၏ ။
ဘယ် သူ မှ လည်း မ ပြိုင် နိုင် ပါ ဖူး ၊ ဒီ လောက် လေ့ကျင့် နေ ဖို့ မ လို ပါ ဖူး ဟု ပြော လာ သောအခါ ၊ ဆိုင်းဆရာ ကြီး စိန်ဗေဒါ က ဤ သို့ ဖြေကြား ခဲ့ သည်
ဘောလ်တစ် ပင်လယ် သည် မြောက် ဥရောပ တွင် တည် ရှိ သော ကုန်းတွင်း ပင်လယ် တစ် ခု ဖြစ် ပြီး စ ကင် ဒီ နေ းဗီး ယား ၊ ဖင်လန် နိုင်ငံ ၊ ရုရှား နိုင်ငံ ၊ ဘောလ်တစ် နိုင်ငံ များ ၊ ပိုလန် နိုင်ငံ နှင့် ဂျာမနီ နိုင်ငံ တို့ ကြား တွင် တည် ရှိ သည် ။
ဘွဲ့ တံဆိပ် သတ်မှတ် မှု တွင် လည်း မိမိ ၏ အသင်း အဖွဲ့ ကို လိုက် ၍ ဟန်း ရှိ အဆင့် ၈ အထက် ၊ ကျော ရှိ ဟန်း ရှိ အောက် ၊ ရ လ ်းမ် ရှိ အထက် ၊ ရ လ ်းမ် ရှိ အဆင့် ၆ အထက် ဟု သတ်မှတ် ထား သည် ။ ဘွဲ့ တံဆိပ် ကို အသုံးမပြု သော အသင်း အဖွဲ့ များ လည်း ရှိ သည် ။
မ ကို မ ကို ခေါ် သွေး ။ မြည် မြည် မြည် ကြ လေး ။ ။
မ ကျေနပ် ၍ မိသားစု နှင့် အတူ ၁၉၈၃ ခု နှစ် ၊ ဧပြီ လ ၂၇ ရက်နေ့ တွင် အမှတ် ၂ ၂ ခြေလျင်တပ် ရင်း သို့ လက်နက် ချ အလင်း ဝင်ရောက် ခဲ့ ပါ သည် ။ စိုင်း လှ အောင် ၏
မ ရိုးသား မှု များ ကြောင့် ဆက်လက် ဆွေးနွေး ရန် အကျိုး မ ထူး တော့ သဖြင့် ၁၉၇၂ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ ၃ ရက် တွင် ဆွေးနွေးပွဲ ကို ပယ်ဖျက် လိုက် တော့ သည် ။
မ ရိုးသား မှု များ ကြောင့် ဆက်လက် ဆွေးနွေး ရန် အကျိုး မ ထူး တော့ သဖြင့် ၁၉၇၂ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၃ ရက်နေ့ တွင် ဆွေးနွေးပွဲ ကို ပယ်ဖျက် လိုက် တော့ သည် ။
မလေးရှား နိုင်ငံ တွင် နျူကလီးယား အေဂျင်စီ ကို ထား ရှိ သော်လည်း ဝေဖန် မှု များ ကို ရင် ဆိုင် နေ ရ သည် ။ လက် ရှိ နျူကလီးယား စွမ်းအင် ဆိုင်ရာ ထုတ် လုပ် နိုင် သည့် အနေအထား တွင် မ ရှိ သေး သော်လည်း အနာဂတ် တွင် ထူထောင် လာ နိုင် စရာ အကြောင်း ရှိ သည် ။
မလေးရှား နိုင်ငံ သည် ပြည်နယ် ၁၃ ခု နှင့် ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ် ခွင့် ရ နယ်မြေ ၃ ခု ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သည် ။ ထိုင်း နိုင်ငံ ၊ အင်ဒိုနီးရှား နိုင်ငံ ၊ စင်ကာပူ နိုင်ငံ ၊ ဘရူနိုင်း နိုင်ငံ နှင့် ဖိလစ်ပိုင် နိုင်ငံ တို့ ဖြင့် နယ်နိမိတ် ခြင်း ထိစပ် လျက် ရှိ သည် ။
မလေးရှား နိုင်ငံ သည် ပြည်နယ် ၁၃ ခု နှင့် ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ် ခွင့် ရ နယ်မြေ ၃ ခု ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သည် ။ ထိုင်း ၊ အင်ဒိုနီးရှား နိုင်ငံ ၊ စင်္ကာပူ နိုင်ငံ ၊ ဘရူနိုင်း နိုင်ငံ နှင့် ဖိလစ်ပိုင် နိုင်ငံ တို့ ဖြင့် နယ်နိမိတ် ခြင်း ထိစပ် လျက် ရှိ သည် ။
မ လဲ ဆို တာ ငါ ကိုယ်တိုင် လဲ မ သီ တော
မ ဟာ ဗျူဟာ ဗုံးကြဲ လေယာဉ် များ သည် ရန် သူ ၏ ထောက်ပံ့ ရေး စခန်း များ ၊ စက်ရုံ များ ၊ ဆိပ်ကမ်း များ စ သည့် မ ဟာ ဗျူဟာ ပစ်မှတ် များ ကို ခရီး ဝေး ပျံသန်း တိုက်ခိုက် ရန် အတွက် ထုတ် လုပ် ပုံစံ ပြု ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။
မာ ကို ဆာ အဖွဲ့ ကို အဆန်း ရှင်း သဘောတူ စာချုပ် အရ အာဂျင်တီးနား ၊ ဘရာဇီး ၊ ပါရာဂွေး နှင့် ဥရုဂွေး နိုင်ငံ တို့ က ၁၉၉၁ ခု နှစ် မတ် လ တွင် ဖွဲ့စည်း ခဲ့ သည် ။ ဘရာဇီး နှင့် အာဂျင်တီးနား နိုင်ငံ တို့ သည် အဖွဲ့ ၏ စီးပွား ရေး အင်အား ကြီး နိုင်ငံ များ ဖြစ် သည် ။
မာန ဆို သည် မှာ ထောင်လွှား ခြင်း ကို ခေါ် ဆို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မာန်တက် နေ သည် မာန ကြီး နေ သည် ဟု ပြော လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မာန ၃ မျိုး ရှိ သည် ။
မာ ရင်း ကျို သည် ၂၀၀၈ ခု နှစ် ဇန္နဝါရီ လ ၂၇ ရက်နေ့ တွင် ကွန် မင် တန် ပါတီ ၏ သမ္မတ လောင်း အဖြစ် စာရင်း ပေး သွင်း ခဲ့ သည် ။ မတ် လ ၂ ၂ ရက်နေ့ တွင် ကျင်းပ သည့် သမ္မတ ရွေးကောက်ပွဲ တွင် မာ ရင်း ကျို သည် မဲ ပေါင်း ၇ ၆ သိန်း ကျော် မဲ ရ နှုန်း ၅၈
မာ လင်း ဒိုင်း ထ ရစ် ချ် ဒီဇင်ဘာ ၂၇ ၁၉၀၁ မေ လ ၆ ရက် ၁၉၉၂ သည် ဂျာမန် အမေရိကန် သရုပ်ဆောင် နှင့် အဆိုတော် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။
၆ မိနစ် နတ် တွေ အတွက် တော့ ၃
၂ မိနစ် ၃ မိနစ် လောက် ကြာ တော့ ပြန် ပြီး ကောင်း သွား ပါ တယ်
၂ ။ မိမိ ကိုယ် မိမိ အားကိုး ၍ လွတ်လပ် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် သော ဘဝ ကို ဖြစ်ထွန်း လာ စေ ရန် ။
မိမိ တို့ သိမ်းပိုက် ထား သော နယ်မြေ များ တွင် စစ် အုပ်ချုပ် ရေး ဖြင့် က ရင် လက်နက်ကိုင် တပ် များ က တိုက်ရိုက် အုပ်ချုပ် ကြ သောအခါ ကေအင်န်ယူ အဖွဲ့ ၏
၂ မိမိ သည် အပြစ် ရှိ သလောက် ပြစ်ဒဏ် ခံ ယူ ပြီး တစ် နေ့ ထို ပြစ်ဒဏ် မှ လွတ် လျက် သုခဘုံ သို့ ရောက် မည် ဟု လက်ခံ သူ လား ၃ မိမိ သည် တမလွန် ကို မ ယုံကြည် သော သူ ဖြစ် ပါ သလား
မိမိ ၏ ကွန်ပျူတာ ဘ ရောက် ဆာ မှ တစ် ဆင့် အခြား အသုံးပြု သူ များ မ ဝင်ရောက် စေ လို သည့် ဝဘ်ဆိုဒ် များ ကို အထက် ပါ အတိုင်း ပိတ်ပင် ထား နိုင် သည် ။
မီ တာ ၊ ကီလိုဂရမ် နှင့် စက္ကန့် တို့ ကို ပေါင်းစပ် ၍ ယူနစ် အသစ် များ အဖြစ် သုံး သည် ။ ဥပမာ ထုထည် ၊ စွမ်းအင် ၊ ဖိအား တို့ ကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။
၄ မီ တာ ခန့် မျှ ရှိ သည် ။
၁ မီ တာ ခန့် ရှိ ပြီး ရေ နက် သော နေ ရာ တွင် ၁၂ ပေ ၃
ရ မီ တာ ခန့် ရှိ သည် ။ မိုး ရာသီ တွင် ၅ ပေ ၁
၅ မီ တာ ခန့် ရှည်လျား သည် ။ အူလမ်းကြောင်း တစ် ခု လုံး ၏ ၅ ပုံ ၁ ပုံ ခန့် ရှည် သည် ။
၂ မီ တာ တောင်ပံ အလျား ၁၁
၂၇ မီ တာ တောင်ပံ အလျား ၁၀
၅ မီ တာ တွင် တပ်ဆင် ထား သည့် ရှုထောင့် ၉ ခု ပါ ကင်မရာ များ ဖြင့် ရိုက် ယူ သည် ။
၄ မီ တာ နှင့် အကျယ် ၂ ၂ မီ တာ ရှိ ကာ ၁၉၂၇ ခု နှစ် က ဖွင့်လှစ် ခဲ့ သည် ။
၁ မီ တာ ၃ ပေ ၇ လက္မ ခန့် မြင့် ပြီး ၃၅ ကီလိုဂရမ် ၇၅ ပေါင် ခန့် အလေးချိန် ရှိ သည် ။
၅ မီ တာ မြင့် သည် ။ အပင် မျိုး သည် အပင် ပု မျိုး ဖြစ် ၍ ၄ မီ တာ မြင့် သည် ။
၃ မီ တာ မျှ ရှည်လျား ၍ ပခုံး အထိ အမြင့် မှာ ၄ ပေ မှ ၅ ပေ ၁
၁၃ မီ တာ လေယာဉ် အမြင့် ၅
၆ မီ တာ သို့ ၂၁
၁၄ မီ တာ သို့ ၂၀
၇ မီ တာ အမြင့် ၅
၁၅ မီ တာ အမြင့် ၄
မီဒီယာ အား ဖြင့် တားမြစ် ထား သော စာအုပ် များ ၊ တားမြစ် ထား သော ရုပ်ရှင် များ ၊ ပြန်လည် တည်း ဖြတ် ထား သော ရုပ်ရှင် ၊ အင်တာနက် ၊ ဂီတ ၊ စာနယ်ဇင်း ၊ ရေဒီယို ၊ အတွေးအမြင် မိန့်ခွန်း နှင့် ဖော်ပြ ချက် ၊ ဗီဒီယိုဂိမ်း များ ။
၅ မီလီမီတာ ခန့် အကျယ် ရှိ ပါ တယ် ။ ကိုင်း တစ် ခု မှာ အရွက် အစုံ ၁၂ စုံ မှ ၂၅ စုံ အထိ ရှိ တတ် ပါ သည် ။
၇ မီလီမီတာ စက် သေနတ် ကြီး ၂ ခု တို့ တပ်ဆင် ပေး ထား သည် ။
၄ မီလီမီတာ မှ ၄
၂၅ မီလီမီတာ ရွေ့လျား မည် ဖြစ် သည် ။
၅ မီလျံ ယူရို ၁၂
၂ မီလျံ လက် ရှိ ရှယ်ယာ များ အားလုံး သို့ မ ဟုတ် တချို့ ကို ပြင်ပ ဈေး ရှယ်ယာ တစ် ခု လျှင် ၄၅ ဒေါ်လာ ရှိ ချိန် တွင် ၄ ၇
၇ ၁၄ မီ လျှံ စတုရန်းမိုင် ရှိ ကြ သည် ။ အဖွဲ့ ဝင် နိုင်ငံ များ ၏ စီးပွား ရေး မှာ ကမ္ဘာ့ စီးပွား ရေး ၏ ၁၆ ရှိ သည် ။
မီးလောင်ကျွမ်း မှု ကို နီးစပ်ရာ မြို့နယ် များ မှ မီးသတ် ကား များ လာ ရောက် ငြှိမ်းသတ် ပေး ခဲ့ ပြီး ည ၇ နာရီ မိနစ် ၄၀ ဝန်းကျင် ၌ မီးညွှန့် ကျိုး ကာ ည ၈ နာရီ မိနစ် ၃၀ ဝန်းကျင် တွင် မီး ငြှိမ်းသတ် မှု ပြီး ဆုံး ခဲ့ သည် ။
မီးသီး လင်း စေ ဖို့ အတွက် ခလုတ် ဖွင့် ရာ မှာ ခလုတ် ၁ ဖြစ် စေ ၊ ခလုတ် ၂ ဖြစ် စေ ဖွင့် ရုံ နဲ့ မီးသီး လေး လင်း ပါ မယ် ။ နှစ် ခု လုံး ဖွင့် ရင် လည်း လင်း ပါ မယ် ။ အဲ တစ် ခု မှ မ ဖွင့် ရ သေး ရင် တော့ လင်း မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ နဲ့ အလုပ် လုပ် တယ် ဆို တာ ဒီ လို ပြော တာ ပါ ။
မူလ ၄ နိုင်ငံ အပြင် ဗင်နီဇွဲလား ၊ ဘိုလီးဗီးယား ၊ ချီလီ ၊ ကိုလံဘီယာ ၊ အီကွေဒေါ ၊ ပီရူး စ သည့် အခြား သော ၆ နိုင်ငံ မှာ လည်း အဖွဲ့ ဝင် နိုင်ငံ များ ဖြစ် သည် ။
မူလ ၄ နိုင်ငံ အပြင် ဗင်နီဇွဲလား ၊ ဘိုလီးဗီးယား ၊ ချီလီ ၊ ကိုလံဘီယာ ၊ အီကွေဒေါ ၊ ပီရူး စ သည့် အခြား သော ၆ နိုင်ငံ မှာ လည်း အဖွဲ့ ဝင် နိုင်ငံ များ ဖြစ် သည် ။
မ ေဓင်္ဂ ရော ၊ သော ဘိ တော စ ၊
မေ လ ၂၇ ရက်နေ့ တွင် တန် လုံ အင် ဇက် ၃ ၉၆၉ ပြည်သူ့ ရဲစခန်း ကို တိုက်ခိုက် ၍ ပြည်တွင်း သို့ ဝင်ရောက် လာ ရာ မေ ခ မြစ် အရှေ့ ခြမ်း ချီ ဖွေ ၊ လော ခေါင် ၊
မေ လ ၂ ရက်နေ့ တွင် လေ ဘာ ပါတီ ခေါင်းဆောင် မစ္စက် ဒေါက်တာ ဂရိ ုဟာလံဗရန့် လန်း က အဖွဲ့ ဝင် ၁၈ ဦး ပါ ဝင် သော အစိုးရ အဖွဲ့ သစ် ကို ဖွဲ့စည်း သည် ။ ယင်း အစိုးရ အဖွဲ့ တွင် အမျိုးသမီး ရှစ် ဦး ပါ ဝင် သည် ။ အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင် တို့ ၏ ပျမ်းမျှ အသက် သည် ၄ ၇
မေ လ ၁၆ ရက် မှ ၂၉ ရက် အထိ တစ် ဖက် နိုင်ငံ တွင် အစည်းအဝေး ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ထို အစည်းအဝေး က ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း ခဲ့ သော ဗကပ ဗဟို ကော်မတီ အသစ် ၏
မေး ။ ။ ကာလ က နိုင်ငံ ရေး ဦးဆောင် မှု ၊ နိုင်ငံ ရေး ရည်ရွယ် ချက် ။
မေးခွန်း ဝါကျ ၁ ဟုတ် သည် ၊ မ ဟုတ် သည် ဟူ၍ အဖြေ လို သော မေးခွန်း များ ။ က လော သည် မေးခွန်း ဝါကျ ၏ အဆုံးသတ် ပစ္စည်း ဖြစ် သည် ။
၆ မဲ ရ ရှိ ခဲ့ ပြီး က ၄ ၆ မဲ ရ ရှိ ခဲ့ သဖြင့် ဘ လွန်း ဘက် ဂ် က မဲ အသာ ဖြင့် အနိုင် ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။
မော ရစ် ရှပ် ကျွန်း တွင် နေ ထိုင် သူ တို့ သည် များ သော အား ဖြင့် အိန္ဒိယ တိုင်း သား များ ဖြစ် ၏ ။ ၃ ပုံ ၁ ပုံ လျော့လျော့ သာ လျှင် ဥရောပ တိုက် သား များ ဖြစ် ၏ ။ လူ ဦး ရေ မှာ ၄ ၄ ၂ဝဝဝ ယောက် ခန့် ဖြစ် သည် ။
မော် တာ ၊ ခဲယမ်း တို့ ကို သတ်မှတ် ထား သော နှုန်း ထား အရ လဲလှယ် နိုင် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။
မ ော်လျဲ ၏ ပြဇာတ် တစ် ပုဒ် ကို ဆရာ ဇော်ဂျီ က မ ဟာ ဆန် ချင် သူ ဟူသော အမည် ဖြင့် မြန်မာ ဘာ သာ သို့ ပြန် ဆို ရာ လူ ကြိုက် များ ခဲ့ သည် ။
မော် လ် ဒိုဗာ နိုင်ငံ ၏ တရားဝင် အမည် မှာ မော် လ် ဒိုဗာ သမ္မတ နိုင်ငံ ဖြစ် ပြီး အရှေ့ ဥရောပ ရှိ ကုန်းတွင်းပိတ် နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ အနောက် ဘက် တွင် ရိုမေးနီးယား နိုင်ငံ နှင့် မြောက် ဘက် တွင် ယူကရိန်း နိုင်ငံ တို့ ရှိ ကြ သည် ။
မိုက်ခရိုဝေ့ဖ် ဆက်သွယ် ရေး သည် လှိုင်း အလျား ၃၀ စင်တီမီတာ မှ ၁ စင်တီမီတာ အကြား ရှိ ရေဒီယို လှိုင်း ကို အသုံးပြု ကာ အချက်အလက် များ ကို လွှင့် ထုတ် ဆက်သွယ် သည့် နည်းပညာ တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ ယင်း လှိုင်း နှုန်း မှာ မှ အကြား တွင် ရှိ သည် ။
မ ောဂ္ဂလာနနိပဉ္စိ ကာ ကျမ်း ၌ အထက် ပါ ဥပစာ ဆယ် ပါး အပြင် ဥ ပ မေ ယူ ပ စာ ၊ တဗ္ဗဟုလ္လူပစာ၊သမ္ ဗန္ဓူ ပ စာ ဟူ၍ ဥပစာ သုံး ပါး ပါ ထည့် ၍ ဥပစာ ၁၃ ပါး ဟု ပြ သည် ။ ယင်း ၁၃ ပါး သည် ပါဠိ ဘာ သာ စကား ၌ တင် စား ပြော ဆို ပုံ ဖြစ် သည် ။
မင်္ဂလ ော၊ပဒုမုတ္တ ရော ၊
မောင် တက် ခေါင် အသက် ၁၅ နှစ် အရွယ် မှာ ပင် လောကနီတိ ၊ ဓမ္မ နီတိ ၊ ပရိတ် ကြီး ၁၁ သုတ် ကို နှုတ် တက် အာဂုံဆောင် နိုင် ခဲ့ သည် ။ စိုင် ပြင် ကြီး ရွာ မ ကျောင်း တိုက် တွင် ရှင် သာ မ နေ ပြု သည် ။ ဘွဲ့ တော် မှာ ဉာဏ်ပညာ တံခွန် ကို ပိုင်စိုး သူ လို့ အနက် ရ တဲ အရှင် ဉာဏဓဇ ဖြစ် သည် ။
မောင် တက် ခေါင် အသက် ၁၅ နှစ် အရွယ် မှာ ပင် လောကနီတိ ၊ ဓမ္မ နီတိ ၊ ပရိတ် ကြီး ၁၁ သုတ် ကို နှုတ် တက် အာဂုံဆောင် နိုင် ခဲ့ သည် ။ စိုင် ပြင် ကြီး ရွာ မ ကျောင်း တိုက် တွင် ရှင် သာ မ နေ ပြု သည် ။ ဘွဲ့ တော် မှာ ဉာဏ်ပညာ တံခွန် ကို ပိုင်စိုး သူ လို့ အနက် ရ သည့် အရှင် ဉာဏဓဇ ဖြစ် သည် ။
မောင် သစ် မင်း သည် ၂၀၁၁ ခု နှစ် ဇွန် လ ၅ ရက်နေ့ တွင် ထိုင်း နိုင်ငံ ဘန်ကောက် မြို့ ရှိ ၌ အူ မ ကြီး ကင်ဆာ ရောဂါ ဖြင့် နံနက် ၉ နာရီ ၁၇ မိနစ် တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၁၂၄၇ မောင် သန့်စင် ၇ နှစ် သား အရွယ် တွင် ညောင်ဖြူပင် ရွာ မ ရမ်း ပင် ကျောင်း ဘုန်းတော်ကြီး ဦး သီရိ ထံ တော် ၌ စာပေ အပ်နှံ သင်ကြား စေ ၍ ၉ နှစ် သား အရွယ် တွင် ရှင်သာမဏေ အဖြစ် သို့ ရောက် ခဲ့ သည် ။ ရှင် အမည် မှာ ကား ရှင် ပဏ္ဍိစ္စ ဖြစ် သည် ။
မောင် သန့်စင် ၇ နှစ် သား အရွယ် တွင် ညောင်ဖြူပင် ရွာ မ ရမ်း ပင် ကျောင်း ဘုန်းတော်ကြီး ဦး သီရိ ထံ တော် ၌ စာပေ အပ်နှံ သင်ကြား စေ ၍ ၉ နှစ် သား အရွယ် တွင် ရှင်သာမဏေ အဖြစ် သို့ ရောက် ခဲ့ သည် ။ ရှင် အမည် မှာ ကား ရှင် ပဏ္ဍိစ္စ ဖြစ် သည် ။
၇ မိုင် နှင့် နာ ရ ိတဘူ တာ မှ အရှေ့တောင် ဘက် ၇ ကီလိုမီတာ ၄
၈ ၅၆ မိုင် ဖြင့် စံချိန်တင် ထား သော ကား ဖြစ် သည် ။ အင်ဂျင် တွင် ဆလင်ဒါ ၁၆ လုံး ပါ ဝင် ပြီး ရေ တိုင်ကီ ၁၀ လုံး ပါ ရှိ သည် ။
၂ မိုင် မျှ ရှိ ပြီး အမြင့်ဆုံး နေ ရာ မှာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် အထက် မီ တာ ၃၀ ၀၉ ၈၀ ပေ မျှ ရှိ သည် ။ နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း တွင် ၅ မီ တာ ၁၆ ပေ မျှ မြင့်တက် လျှက် ရှိ သည် ။
၁၁ မိုင် ရှည်လျား ပြီး ၊ ၂၄ မီ တာ ၇၉ ပေ နက် ကာ ၂၀ ၅ မီ တာ ၆ ၇ ၃ ပေ ကျယ် သည် ။
၄ ။ မိုင်း စ ဲ့ မိုင်း စံ ၊ ကျိုင်း ဟွန် ၊ မိုင်း ယတ်စ သော ၁၂ မြို့ တို့ ဖြင့် တန်ဆာဆင် အပ် သော လူး လူမျိုး တို့ နေ ရာ ကျိုင်း ရုံး ဟူသော မ ဟာ န ဂ ရ တိုင်း ၊
မစ္စ တာ ဂို မူလ ကား သည် ၁၉၇၁ ခု နှစ် မှ စ ၍ နိုင်ငံ ရေး ပင်စင် ဖြင့် အေးချမ်း စွာ နေ ထိုင် ခဲ့ သည် ။ ၁၉၈ဝ ပြည့် နှစ် တွင် ပါတီ နှင့် အစိုးရ ပိုင်း မှ ဂို မူလ ကား ၏ နိုင်ငံ ရေး ဆောင်ရွက် မှု များ ကို အသတ် အမှတ် ပြု ပြီး နိုင်ငံ ရေး သိက္ခာ ပြန်လည် တင် ပေး ခဲ့ သည် ။
မည် သူ ကို မျှ ကျေးကျွန် အဖြစ် ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် အစေအပါး အဖြစ် ၊ နိုင် ထက် စီးနင်း စေ ခိုင်း ခြင်း မ ပြု ရ ၊ လူ ကို ကျေးကျွန် သဖွယ် အဓမ္မ စေ ခိုင်း ခြင်း ၊ အရောင်းအဝယ် ပြု ခြင်း နှင့် ထို သဘော သက်ရောက် သော လုပ်ငန်း ဟူသမျှ ကို ပိတ်ပင် တားမြစ် ရ မည် ။
မည် သူ ကို မျှ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက် ခြင်း ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် စွာ လူ မ ဆန် စွာ ဂုဏ် ငယ် စေ သော ဆက်ဆံ မှု မ ပြု ရ ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် အပြစ်ဒဏ် ပေး ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည် သူ မ ဆို မိမိ ၏ လုံခြုံ မှု ၊ တိုင်းပြည် ၊ အမျိုး ၊ ဘာ သာ ၊ သာသနာ ကို ထိပါး နှောက်ယှက် လာ လျှင် ခု ခံ ကာကွယ် ပြဌာန်း ခွင့် ရှိ တယ်
၃ ၄ ။ မည် သူ မ ဆို အောက် ပြုလုပ် မှု တစ် ရပ် ရပ် ကို ကျူးလွန် ကြောင်း ပြစ်မှု ထင်ရှား စီရင် ခြင်း ခံ ရ လျှင် ထို သူ အား ထောင်ဒဏ် ၅ နှစ် အထိ ဖြစ် စေ ၊ ငွေဒဏ် ဖြစ် စေ ၊ ဒဏ် နှစ် ရပ် လုံး ဖြစ် စေ ချမှတ် ရ မည်
၁၈ ။ မည် သူ မျှ စာရင်း ကောက် အဖြစ် အယောင်ဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည် သူ မျှ ဥပဒေ အရ မ ဟုတ် သော ဖမ်းဆီး ခြင်း ကို ဖြစ် စေ ၊ ချုပ်နှောင် ခြင်း ကို ဖြစ် စေ ၊ ပြည်နှင် ခြင်း ကို ဖြစ် စေ မ ခံ စေ ရ ။
မည် သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ ယနေ့ အချိန် တွင် အား ကျယ်ပြန့် စွာ အသုံးပြု နေ ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ အောက် ပါ တို့ မှာ နိုင်ငံတကာ အသုံးပြု မှု အချို့ ဖြစ် သည် ။
မည် သည့် ပြစ်မှု ဆိုင်ရာ ဥပဒေ မျှ နောက် ကြောင်း ပြန် အာဏာ သက်ရောက် စေ ရန် ပြဋ္ဌာန်း ခွင့် မ ရှိ ကြောင်း ၊ လူ့ သိက္ခာ ညှိုးနွမ်း သေးသိမ် စေ သည့် ပြစ်ဒဏ် ပြဋ္ဌာန်း ခွင့် မ ရှိ ကြောင်း တို့ ကို ပုဒ် မ ၄ ၃ ၊ ၄ ၄ တို့ တွင် ပြဌာန်း ထား သည် ။
မည် သည့် အမူအကျင့် သည် ကောင်း သည် ၊ မည် သည့် အမူအကျင့် သည် မ ကောင်း ဟူသော အများ က ယူဆ ထင် မြင် သော စည်းကမ်း ချက် များ ကို စုပေါင်း ၍ အာဏာပိုင် အစိုးရ တို့ က ပြည်သူ အများ လိုက်နာ ကျင့်သုံး ရန် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် တို့ ကို ဥပဒေ ဟု ခေါ် သည် ။
မတ် ချ် ၂၅ ရက် သျှမ်း ပြည် ပြန်လည် ထူထောင် ရေး ကောင်စီ သျှမ်း ပြည် တပ်မတော် တောင် ပိုင်း တပ်ဖွဲ့ ကြေငြာ ချက် အရ အဓိက အကြောင်းအရာ ၄ ချက် ပါ ဝင် သည် ။
၂၀၁၁ မတ် လ ၂၁ ကမ္ဘာ့ က ဗျာ နေ့ အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ၂၀၁၀ မန္တလေး ခေတ် ပေါ် က ဗျာ ဆု ဒုတိယ အကြိမ် အတွက် တ နှစ် တာ အတွင်း အနှစ်သက်ဆုံး က ဗျာ ဆရာ အဖြစ် ရွေးချယ် ခံ ခဲ့ ရ ပါ သည် ။
၂၀၁၂ မတ် လ ၁၃ ရက် မိန့်ခွန်း တွင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် မှ အထက် ပါ အချက် များ အပြင် ၊ တရား စီရင် ရာ တွင် မျှတ ရေး နှင့် မီဒီယာ များ လွတ်လပ် မှု အပြည့် ရ ရှိ ရေး ၊ လူမှုဖူလုံ ရေး များ အထောက်အပံ့ များ မြှင့်တင် ပေး ရန် အတွက် တရားဝင် ထောက်ပံ့ ပေး ခွင့် ရှိ ရန် တောင်း ဆို ခဲ့ သည် ။
မိတ္ထီလာ မြို့ ရှိ သိမ် တို့ မှာ ကန် အထက် တွင် ၄ လုံး ၊ ကန် အောက် ၄ လုံး ၊ မြို့လယ် တွင် ၁ လုံး တို့ ဖြစ် သည် ။ ၄င်း တို့ မှာ
မ န္ဈ လေး မြို့ ၈ ၁ လမ်း နှင့် ၈ ၂ လမ်း ကြား ၊ လမ်း ၁ဝ ၌ အဖ ဦးတင်ထွေး ၊ အမိ ဒေါ် လှ သင်း တို့ က ၁၉၄၇ ခု သြဂုတ် လ ၁၂ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ မွေး ချင်း လေး ယောက် အနက် ဒုတိယ မြောက် ဖြစ် သည် ။ အမည် ရင်း မှာ ဦးစိန်မောင် ဝင်း ဖြစ် သည် ။
မ န္ဈ လေး မြို့ ၈ ၁ လမ်း နှင့် ၈ ၂ လမ်း ကြား ၊ လမ်း ၁ဝ ၌ အဖ ဦးတင်ထွေး ၊ အမိ ဒေါ် လှ သင်း တို့ က ၁၉၄၇ ခု ဩဂုတ် လ ၁၂ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ မွေး ချင်း လေး ယောက် အနက် ဒုတိယ မြောက် ဖြစ် သည် ။ အမည် ရင်း မှာ ဦးစိန်မောင် ဝင်း ဖြစ် သည် ။
မ န္ဈ လေး ရုပ်ရှင် ပေါ်ပေါက် လာ အောင် ကြိုးစား သူ များ အနက် အရေးကြီးဆုံး အစိတ်အပိုင်း က ပါ ဝင် ခဲ့ သည် ။ အဆင့်အတန်း မြင့် သော ဇာတ်ကား များ ကို တီထွင် ၍ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ညွှန်း များ ရေး ခဲ့ သည် ။
မန္တလေး ဗန်းမော် ကြား တွင် ဧရာဝတီ လင်းပိုင် ၇ ၂ ကောင် ခန့် ရှိ ပြီး ထိန်းသိမ်း ရေး နယ်မြေ ၌ လင်းပိုင် ၁၆ မှ ၁၈ ကောင် ခန့် ရှိ ရာ မန္တလေး ဗန်းမော် ကြား ရှိ လင်းပိုင် အရေအတွက် ၏ ၂၄ ရာခိုင်နှုန်း ခန့် ဖြစ် သည် ။
မိန်းမ တွေ ရဲ့ ဦး ခေါင်း ဟာ ယောက်ျား တွေ ရဲ့ ဦး ခေါင်း ထက် သေး ငယ် ပေ မယ့် သိပ္ပံနည်းကျ စမ်းသပ် လေ့လာ မှု တွေ အရ မိန်းမ တွေ ဟာ ယော က ျ်ား တွေ ထက် ဉာဏ်ရည် မ နိမ့်ကျ ကြ ပါ ဘူး ။ ယောက်ျား နဲ့ မိန်းမ တွေးခေါ်မြော်မြင် ပုံ ချင်း ကွာခြား ကြ တယ် ဆို တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။
မိန်းမ များ ပါ ပါ ဝင် သည် ။ ဗိုလ် ရာ ကျော် နှင့် နောက် လိုက် ငယ် သား များ သည် ယောကျာ်း ၊ မိန်းမ ၅ဝ ခန့် ကို ပြန် ပေး ဆွဲ ၍ ဓနု စခန်း သို့ ခေါ်ဆောင် သွား ကြ သည် ။
မိန်းမ ၁ ယောက် ကို သတ် ပြီး လျှင် အိမ် ခြေ ၂ဝ ကို မီးရှို့ သွား သည် ။
မိန်းမ လှ ကျွန်း သည် ဧရာဝတီ တိုင်း ၊ ဘို က လေး မြို့နယ် ရှိ မိန်းမ လှ ကျွန်း သဘာဝ ဘေးမဲ့တော ဖြစ် သည် ။ မိန်းမ လှ ကျွန်း သစ်တောကြိုးဝိုင်း သည် ဒီ ရေ တော အမျိုးအစား ဖြစ် ပြီး ၅ ၂
မုံရွာ မြို့ တွင် မုံရွာ တက္ကသိုလ် အပြင် မုံရွာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းဝင်း အနီး နှိုက် မုံရွာ စီးပွား ရေး တက္ကသိုလ် နှင့် မုံရွာ နည်းပညာ တက္ကသိုလ် တို့ လည်း ရှိ သည် ။
မုံရွာ ဝင်းဖေ သည် ၂၀၀၄ ခု နှစ် ၊ ဧပြီ လ ၂ ၂ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ ကွယ်လွန် ချိန် တွင် ဇနီး ဒေါ် ခင်အုန်းမြင့် နှင့် သား ဖြစ် သူ ရှင် ဧ သိ က ဉာဏ အမရပူရ ကျောင်း တို့ ကျန်ရစ် သည် ။
မယ် ။ ၂၄ ကံ စီမံ တာ ၃ ၁ ဘုံ ၊ ဉာဏ် စီမံ တာ ၃ ၁ ဘုံ အပြင် ဘက် ။ ၂၅ ကံ အမိ ကံ အဖ မှ ဉာဏ် အမိ ဉာဏ် အဖ သို
မာရ် ဟူသော ပါဠိ စကား ၏ အနက် မှာ သေ ခြင်း ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။ ပါဠိ ဓာတ် ကျမ်း များ က မ ရ ၊ ပါ ဏစာဂေ ၊ မ ရ ဓာတ် သည် အသက် ကို စွန့် စေ ခြင်း အနက် ၌ ဖြစ် ၏ ။ ဟု ဆို သည် ။ ပါဠိ အင်္ဂလိပ် အဘိဓာန် များ က မာ ရ ကို သေ ခြင်း ဟု ဖွင့် ဆို ကြ သည် ။
များ ကို သိမ်းပိုက် လိုက် သည့် အပြင် ကင်း ဌာန မှ ခဲယမ်းမီးကျောက် အားလုံး ကို သိမ်း ယူ ပြီး မုပ္ပလင် ကို သိမ်းပိုက် လိုက် သည် ။
များ စွာ သော သူ ခပ်သိမ်း တို့ သည် သားတကွဲ ၊ မယားတကွဲ ၊ မိ ကွဲ ၊ ဖ ကွဲ ဖြစ် ကြ ရ ကုန် ၏ ။
များ သည် လက်ဝဲ စည်းရုံး ရေး ကောင်စီ ကို ၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ ဇူလိုင် လ ၁၆ ရက် တွင် ဖွဲ့စည်း လိုက် သည် ။
များ ၏ ထင်မြင်ယူဆချက် နှင့် အာဘော် ကို သော်လည်း ကောင်း တင်ပြ ရေး သား ထား ခြင်း မ ပြု ပါ ။ ထောက်ခံ ခြင်း ၊ ကန့်ကွက် ခြင်း များ မ ပြုလုပ် ပါ ။
မျက်လုံး ကို အမျိုးအစား ခွဲ ရန် တ နည်း မှာ မျက်လုံး အခန်း များ ကို ရေ တွက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အခြေခံ မျက်လုံး တွင် မှန်ဘီလူး ရှိ နိုင် သော တစ် ခန်း သာ ပါ ဝင် သည် ။ စုပေါင်း မျက်လုံး စနစ် တွင် အခန်း များ စွာ နှင့် မှန်ဘီလူး များ စွာ ပါ ဝင် သည် ။
မျက်လုံး ၆ လုံး နှင့် ပင့်ကူ ၊ စု ထက် ၊ မ ။ ၊ တွဲ ၁၁ ၊ မှတ် ၆ ဇွန် ၁၉၉၉ စာ ၂၅ ။ ပင့်ကူ ကြီး တစ် ကောင် ကို အရှေ့ ဘက် က နေ အနီးကပ် ဓာတ်ပုံ ရိုက်ကူး ကား ပုံကြီးချဲ့ ထား သော ပုံ ကို ပြသ ထား ပါ သည် ။ ထို ပင့် ကို ကြီး မှာ မျက်လုံး ၆ လုံး ပါ ရှိ သည် ကို တွေ့ မြင် နိုင် ပါ သည် ။
မြ နန်းနွယ် အား ဗိုလ်တထောင် ဆံတော် ဦး စေတီတော် တွင် သာ မ ဟုတ် ၊ လှိုင်သာယာ ရှိ ရှေးဟောင်း ရွှေ ရင် အေး စေတီတော် ၌ လည်း ကောင်း ၊ အောင် မြေ သာယာ ရွှေ စေတီ တွင် လည်း ကောင်း ၊ မြ နန်းနွယ် နတ် နန်း တွေ့ ရှိ ရ သည် ။
မြဝတီ ကို လာ တိုက် သည့် မတ် လ ၁၇ ရက် မှာ ပင် ကေအင်န်ယူ နှင့် ပြည် ပြေး တို့ သည် ၅ ၇ မ မ ၊ ၆ဝ မ မ ၊ ၃ ဒသမ ၅ လောင်ချာ တို့ ကို သုံး ပြီး ဝ ၅ ၄၅ နာရီ မှ စ ၍
မြို့တော် မှာ နီးပါး မြစ် ပေါ် ရှိ ကီး ယက် မြို့ ဖြစ် ၏ ။ အခြား မြို့ ကြီး များ မှာ ပင်လယ် နက် ပေါ် ရှိ ဆိပ်ကမ်း မြို့ ဖြစ် သော အို ဒက် ဆာ မြို့ နှင့် ခါး ရ ကပ် မြို့ များ ဖြစ် သည် ။
မြို့ ၏ အနောက်မြောက် ဖက် ၈ မိုင် ခန့် တွင် ရွာ သစ် က လေး ရေပူစမ်း ရှိ သည် ။ မ ြိ့ ၏ မြောက် ဖက် ၈ မိုင် ခန့် အကွာ တွင် ဂလိုင် ချောင်း ရေ အား လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ပေး စက်ရုံ ၁
မြောက်ကိုရီးယား ဟု ခေါ် သော ကိုရီးယား ဒီမိုကရက်တစ် ပြည်သူ့ သမ္မတ နိုင်ငံ တွင် ၁၉၇၆ ခု နှစ် ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ ကြီး ၏ ခန့်မှန်း ချက် အရ လူ ဦး ရေ မှာ ၃ ၄၆၈ ဝ ၆ ၄ ၄ ခန့် ဖြစ် သည် ။ မြို့တော် မှာ ပြုံယမ်း မြို့ ဖြစ် သည် ။ နိုင်ငံ အကြီးအကဲ မှာ ခေါင်းဆောင် ကြီး က င်အီဆွန်း ဖြစ် သည် ။
မြောက် ပိုင်း ၌ စော်ဘွား အုပ်ချုပ် သော နယ် များ မှာ ၁ သီပေါ နယ် ၄ တောင် သိန္နီ နယ် ၂ တောင် ပိုင် နယ် ၅ မိုးမိတ် နယ် ၃ မြောက် သိန္နီ နယ် ၆ မိုင်းလွန်း နယ် တို့ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။
မြင့်မြတ် သော အခင်း နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ ကျမ်းဂန် များ တွင် ပလ္လင် ၆ ပါး ရှိ ကြောင်း ပြ ဆို ကြ သည် ။
မြင်း က ပါ ရွာ တွင် မူလ က ရပ်ကွက် ကြီး သုံး ခု ရှိ သည် ။ အရှေ့ ကုန်း ၊ အလယ် ကုန်း နှင့် တောင်ကုန်း တို့ ဖြစ် သည် ။ အရှေ့ ကုန်း မှာ အကြီးဆုံး ဖြစ် ၍ ရပ်ကွက် ၅ ခု ရှိ သည် ။ မြို့ မ ရပ် ၊ သမင် ခြံ ရပ် ၊ သရက်ခြံ ရပ် ၊ မြို့ ရှေ့ ခေါ် ကုလား ကျောင်း နှင့် မြို့ ညွန့် ရပ် တို့ ဖြစ် သည် ။
မြစ်ဝကျွန်းပေါ် တပ် မ ဟာ ၁ ၊ ၄ နှင့် ၇ ဧရိယာ တို့ မှ လွဲ ၍ ကျန် ဧရိယာ များ သည် သဘောတရား ရေး ရာ တွင် အဆင့်အတန်း လွန် စွာ နိမ့်ကျ လျက် ရှိ နေ ပေ သေး သည် ။
မြစ်ဝှမ်း မြေ နိမ့် ပိုင်း တို့ ၌ နှစ် စဉ် မိုးရေချိန် ရှစ် လက် မ မှ ၁၂ လက် မ ခန့် သာ ရွာသွန်း ၍ ကုန်းမြင့် ပိုင်း တို့ ၌ မူ ၁၂ လက် မ မှ ၂၄ လက် မ အထိ ရွာသွန်း သည် ။
၁၁ ။ မြတ်စွာဘုရား နှင့် တပည့် သာ ဝ က တို့ အား ပဋ္ဋုဏ္ဏ တိုင်း ဖြစ် အထည် စိန့်တိုင်း ဖြစ် အထည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ပိုးထည် ကမ္ဗလာ သက္ကလတ် ထည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ရွှေ ခြေနင်း ကို လည်း ကောင်း ပေး လှူ ခဲ့ ၏ ။
၂၄ ။ မြတ်စွာဘုရား သည် ငါး ဆယ့်ရှစ် တောင် တိုင် အောင် မြင့် လျက် တက် သစ် သော နေ မင်း ကဲ့သို့ အရပ် မျက်နှာ အားလုံး တို့ ကို ထွန်းလင်း စေ တော် မူ ၏ ။
မြန်မာ စာပေ နှင့် ယဉ်ကျေး မှု ဆိုင်ရာ ဆောင်းပါး များ ကို အများဆုံး ရေး သား ခဲ့ သော စာရေးဆရာ ကြီး ဦးဆန်းထွန်း သည် ၁၉၈၉ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၂ဝ ရက်နေ့ တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ ကွယ်လွန် ချိန် တွင် ဇနီး ဒေါ် မ မ ကြီး နှင့် သား သမီး ၉ ယောက် ၊ မြေး ၄ ယောက် ကျန်ရစ် သည် ။
၁ မြန်မာ စာပေ သမိုင်း ၊ စာ ဆို တော် များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ၊
မြန်မာ စံတော်ချိန် နှင့် ဂျပန် စံတော်ချိန် ကွာ ဟ ချက် မှာ ၂ နာရီ ခွဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျပန် နိုင်ငံ ၏ စံတော်ချိန် သည် မြန်မာ နိုင်ငံ စံတော်ချိန် ထက် ၂ နာရီ ခွဲ စော သည် ။ ဂျပန် နိုင်ငံ တွင် နံနက် ၈ နာရီ မိနစ် ၄၀ ၌ မြန်မာ စံတော်ချိန် ၆ နာရီ ၁၀ မိနစ် ဖြစ် သည် ။
မြန်မာ စံတော်ချိန် သည် ဂရင်းနစ် စံတော်ချိန် ကို ၆ နာရီ ၃၀ မိနစ် ထပ် ပေါင်း ထား သည့် အချိန် ဖြစ် ပြီး တစ် နှစ် ပတ် လုံး တစ် နိုင်ငံ လုံး တွင် တစ်သမတ်တည်း အသုံးပြု သည် ။ လောင်ဂျီကျု ၉၇ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ် ဝင် ရိုး ပေါ် တွင် အခြေခံ တွက်ချက် ထား သည် ။
မြန်မာ ဆေး ကျမ်း များ အလို အရ ဆင် တုံ မ နွယ် သည် ပူ ၊ စပ် ၊ ခါး ၊ ဖန် သော အရ သာ ရှိ ၏ ။ ခွန်အား ကို ပြု တတ် ၏ ။ အသက် ကို ရှည် စေ ၏ ။ သွေး ကို ငြိမ်း စေ ၏ ။ ဝမ်း မီး ကို တောက် စေ ၏ ။ အစာကြေ ခြင်း ကို ဖြစ် စေ ၏ ။ အဖျား ၊ အနာ ၊ ဆီး ရောဂါ အမျိုးမျိုး ကို နိုင် သည် ။
မြန်မာ ဆေး ကျမ်း များ အလို အရ မဉ္ဇူ ပန်း ပင် ၏ အရွက် သည် ခါး ၏ ၊ အဖု အနာ ကို ပျောက်ကင်း စေ ၏ ၊ ကာ မ ကို အားပေး ၏ ၊ အပူ ကို နည်းပါး စေ သည် ။
မြန်မာ တို့ သည် ၁ နှင့် ၂ ကို ပေါင်း ၍ အာဝါဟဝိဝါဟ မင်္ဂလာ ဟု လုပ် ကြ သဖြင့် မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်း ဟု ဆို ကြ သည် ။
၁ ။ မြန်မာ နိုင်ငံတော် သည် ကိုယ်ပိုင် ဘဏ္ဍာ ရေး အုပ်ချုပ် ခွင့် ရှိ သည် ကို ဘုရင်မင်းမြတ် အစိုးရ တို့ က သဘောတူ ပြီး ဖြစ် သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ကို ရေးဆွဲ ခဲ့ သည် မှာ ၃ ကြိမ် ရှိ ပြီ ဖြစ် သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ ဒီမိုကရက်တစ် အင်အား စု ၏ လုပ်ငန်း မူဝါဒ ၄ ရပ် ၁ ။ ဒီမိုကရေစီ အင်အား စု များ အတွင်း စုစည်း ညီညွတ် စွာ ဖြင့် အား ကောင်း သည့် နိုင်ငံ ရေး လှုပ်ရှား မှု များ ဖော်ဆောင် ရန် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ ဒေသ အများအပြား ၌ ပေါက် ရောက် သည် ။ သဘာဝ အလျောက် ပေါက် ရောက် သည် ။ ဟင်းလျာ အဖြစ် လည်း စိုက်ပျိုး ကြ သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ ၌ ထင်ရှား သော ကွမ်း နှစ် မျိုး ရှိ သည် ။ တစ် မျိုး မှာ သစ်တော ကြီး များ အတွင်း သစ်ပင် ကြီး များ ကို နွယ် ၍ သဘာဝ အလျောက် ပေါက် ရောက် တတ် သော က ရင် ကွမ်း ခေါ် တောင် ပေါ် ကွမ်း ဖြစ် သည် ။ ကျန် တစ် မျိုး မှာ သီးခြား ခြံ များ ပြု ၍ စိုက်ပျိုး ယူ ရ သော ခြံ ကွမ်း ဖြစ် သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ ၌ မြောက် ယဉ် စွန်း တန်း သည် ချင်း ပြည်နယ် ၊ စစ်ကိုင်း တိုင်း ၊ မန္တလေး တိုင်း နှင့် ရှမ်း ပြည်နယ် တို့ ကို ဖြတ်သန်း သွား သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ မှ ပါ ဝင် သော နိုင်ငံတကာ အဖွဲ
မြန်မာ နိုင်ငံ ရှိ ဝန်ကြီးဌာန များ တွင် စာရင်း စစ် နှင့် ပတ်သက် ၍ စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး ရှိ သည် ။ စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး ၏ လက်အောက် တွင် စာရင်း စစ် ဌာန များ ရှိ သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ လယ်ယာမြေ ဥပဒေ အား ၂၀၁၂ ခု နှစ် ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော် ဥပဒေ အမှတ် ၁၁ ၊ ၁၃၇ ၃ ခု နှစ် တန်ခူး လဆန်း ၈ ရက် ၂၀၁၂ ခု နှစ် ၊ မတ် လ ၃၀ ရက်နေ့ တွင် ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော် က အတည်ပြု ပြဋ္ဌာန်း လိုက် သည် ။
၁ ။ မြန်မာ နိုင်ငံ သည် ၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၄ ရက်နေ့ တွင် လုံး လွတ်လပ် သော အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် နိုင်ငံ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ သည် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း နှင့် ဖဆပလ အဖွဲ့ ကြီး ၏ ဦးဆောင် မှု အောက် တွင် လွတ်လပ် ရေး ကြိုးပမ်း နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ အစိုးရ သည် အင်ဒိုနီးရှား နိုင်ငံ ၏ လွတ်လပ် ရေး ကြိုးပမ်း မှု ကာလ တွင် နိုင်ငံ ရေး အရ ၊ စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ အရ အထောက်အကူ ပေး ခဲ့ သည် ။ ၁၉၄၈ ခု ဒီဇင်ဘာ လ တွင် ကုလသမဂ္ဂ ၏ ကြီးကြပ် မှု အရ လွတ်လပ် သော အင်ဒိုနီးရှား ပြည်ထောင်စု သမ္မတ နိုင်ငံ ပေါ်ထွန်း လာ ခဲ့ သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ အနှံအပြား တွင် ပေါက် ရောက် သည် ။ စိုက်ပျိုး ပင် ဖြစ် သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ အား လွတ်လပ် သော နိုင်ငံ ဖြစ် စေ ရ မည် ဟု ပြဋ္ဌာန်း လိုက် သော ဥပဒေ တ ရပ် ကို ဆောလျင်စွာ အတည်ပြု ရေး အတွက် ပါလီမန် ကို ပြန် ကြား ရန် ဗြိတိသျှ နိုင်ငံ အစိုးရ ၏ ရည်ရွယ် ရင်း ဖြစ် သည် ဟူသော အချက် ကို စဉ်းစား ကြ ၍ ၊
မြန်မာ နိုင်ငံ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ နောက်ဆုံး တွေ့ ရှိ ချက် များ ၁၉၉၂ ပထမ သုံး လ ပတ် ၌ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြစ် သူ လေး ဦး ရှိ ခဲ့ သည် ။ ၁၉၉၃ ၌ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြစ် သူ ၁၆ ဦး ရှိ သည် ။ ၁၉၉၃ ဒုတိယ သုံး လ ပတ် ၌ လူနာ ၂ ၂ ဦး ရှိ လာ သည် ။
မြန်မာ မင်း များ လက်ထက် က သူ အို ရုံ ၊ ဒေါ်ဦးဇွန်း ခေတ် တွင် လူအိုရုံ ၊ ယခု နောက်ပိုင်း မှာ ဘိုးဘွားရိပ်သာ လို့ သတ်မှတ် ခဲ့ ပါ သည် ။
မြန်မာ လောက တွင် ကြား သိ ရ သည့် ဟာသ ၁၅ မျိုး ၏ နမူနာ များ ကို ကောက်နုတ် ဖော်ပြ လို ပါ သည် ။ ယင်း သို့ ဖော်ပြ ရာ တွင် ခေတ် အမျိုးမျိုး ပါ ဝင် နေ ၍ သမိုင်း အ နေ နှင့် လည်း အတော် ရုပ် လုံး ပေါ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။
မြန်မာ အဘိဓာန် သည် မြန်မာ ဘာ သာ စကား နှင့် စာပေ အတွက် လိုအပ် သော အချက် များ ကို က ကြီး မှ အ အထိ ရေး သား ပြုစု သော ကျမ်း ဖြစ် သည် ။ ပုံ များ လည်း ပါ ရှိ သည် ။
မြန်မာ အဘိဓာန် သည် မြန်မာ ဘာ သာ စကား နှင့် စာပေ အတွက် လိုအပ် သော အချက် များ ကို က ကြီး မှ အ အထိ ရေး သား ပြုစု သော ကျမ်း ဖြစ် သည် ။ ပုံ များ လည်း ပါ ရှိ သည် ။
မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာ ၂ ရက် ဆက်တိုက် မှားယွင်း ပရင့်ထုတ် ရန် အီးမေးလ် ပို့ ရန် စစ် အစိုးရ အာဘော် နိုင်ငံ ပိုင် မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာ သည် ယမန်နေ့ ဇန်နဝါရီ ၁၂ ရက် က ထုတ်ဝေ မှု တွင် စာမျက်နှာ ၁၅ ၊ ၁၆ ၊ ၁၇ ၃ မျက်နှာ ကို ယနေ့ ရက်စွဲ ဇန်နဝါရီ ၁၃ ရက် ဖြင့်
မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာ ၂ ရက် ဆက်တိုက် မှားယွင်း စစ် အစိုးရ အာဘော် နိုင်ငံ ပိုင် မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာ သည် ယမန်နေ့ ဇန်နဝါရီ ၁၂ ရက် က ထုတ်ဝေ မှု တွင် စာမျက်နှာ ၁၅ ၊ ၁၆ ၊ ၁၇ ၃ မျက်နှာ ကို ယနေ့ ရက်စွဲ ဇန်နဝါရီ ၁၃ ရက် ဖြင့်
မြန်မာ့အလင်း ဦး တင် မြန်မာ့အလင်း ဦး တင် သည် ၁၈၉၇ ခု နှစ် တွင် ၊ သြဂုတ် လ ၁ ရက်နေ့ တွင် ကြံခင်း မြို့ ၌ မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ ငယ်စဉ် က ကြံခင်း မြို့ အာရ်စီ အမ် ကျောင်း တွင် ၇ တန်း အောင် ခဲ့ သည် ။
မြန်မာ့အလင်း ဦး တင် မြန်မာ့အလင်း ဦး တင် သည် ၁၈၉၇ ခု နှစ် တွင် ၊ ဩဂုတ် လ ၁ ရက်နေ့ တွင် ကြံခင်း မြို့ ၌ မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ ငယ်စဉ် က ကြံခင်း မြို့ အာရ်စီ အမ် ကျောင်း တွင် ၇ တန်း အောင် ခဲ့ သည် ။
မြန် အောင် မြို့ တွင် အဖ ဦး ပု ၊ အမိ ဒေါ်အေး ရှင် တို့ က ၁၉၂၈ ခု ဇူလိုင် ၁၄ ရက်နေ့ တွင် ဖွားမြင် သည် ။ စတုတ္ထ မြောက် သား ဖြစ် သည် ။ ငယ် မည် အတွက် ၊ အမည် ရင်း မှာ ဦး ထွန်း ကြည် ဝင်း ဖြစ် သည် ။
မှ ငြိမ်း မ လဲ ဆို တာ ငါ ကို တိုင် လဲ မ သိ တော
၅ မှ ၈ ရှိ သော မြ ဖြစ် ပါ တယ်
၅ မှ ၈ အတွင်း ရှိ တတ် ပြီး အစိမ်း ရောင် မြ နှင့် အမျိုးအစား တူ သဖြင့် ညီအစ်မ ကျောက် ဟူ၍ လည်း ခေါ် ဆို ကြ ပါ တယ်
၅ မှ ၇ အတွင်း ရှိ သော ပြောင်ခေါင်းစိမ်း လို့ ခေါ် တဲ့ တောက်ပ သော သံလွင် သီး စိမ်း ရောင် ရှိ တွင်း ထွက် ကျောက် တစ် မျိုး ဖြစ် ပါ တယ်
မွေးကင်းစ များ သေဆုံး ခြင်း မွေး စ မှ ၂၈ ရက် အတွင်း မွေးကင်းစ က လေး သေဆုံး မှု များ သို့ မ ဟုတ် ၂၈ ပတ် နှင့် အထက် ကိုယ်ဝန်ဆောင် ထား သည့် သန္ဓေသား သေဆုံး မှု များ မှာ ခေတ်မီ သော နိုင်ငံ များ တွင် ၁ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ သည် ။
မွေး ချင်း ၄ ယောက် တွင် အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ ငယ် မည် ကို ကို ကြီး ကျောင်း နေ အမည် မောင် သန်း ၊ အမည် ရင်း ဦးသန်းထွတ် ဖြစ် သည် ။
၃ မွတ်စလင် နက္ခတ် တာ ရာ ပညာရှင် များ သည် အလားတူ ကိရိယာ များ ကို နက္ခတ် တာ ရာ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ဗေဒင် ပညာ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ရေ ကြောင်း သွား လာ မှု အတွက် လည်း ကောင်း အမျိုးမျိုး တီထွင် ခဲ့ သည် ။
၃ မွတ်စလင် နတ္ ခတ် တာ ရာ ပညာရှင် များ သည် အလားတူ ကိရိယာ များ ကို နတ္ ခတ် တာ ရာ အတွက် ၎င်း ၊ ဗေဒင် ပညာ အတွက် ၎င်း ၊ ရေ ကြောင်း သွား လာ မှု အတွက် ၎င်း အမျိုးမျိုး တီထွင် ခဲ့ သည် ။
၇ ။ မွန် ခမာ အနွယ် ၊ ပလောင် ဝ အုပ်စု ဝင် များ ဖြစ် ကြ သော ၁ လွယ် လ ၊ ဝ ၊ ၂ ဓ နော့ ၊ ၃ ခ မွတ် ၊ ၄ တိုင်း လ ွီ ၊ ၅ ယင်း နက် ၊ ယင်း ကျား ၊ ယင်း ဆက် ဟူသော ယင်း သုံး မျိုး ၊ ၆ ပလောင် ၊ ပ လေး လူမျိုး စု တို့ သည် ၎င်း ရှမ်း ပြည်နယ် တွင် နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ ပေ သည် ။
မွန် ် တွင် လူမျိုး စု စုစုပေါင်း ၁ မျိုး ရှိ သည် ။
မွန် တွင် လူမျိုး စု စုစုပေါင်း ၁ မျိုး ရှိ သည် ။
မွန်ပြည်သစ် ပါတီ သည် သီးခြား ရပ်တည် နိုင် ခြင်း မ ရှိ သော အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် သည့် အလျောက် မှီခို အား ထား ရာ အဖွဲ့အစည်း ၏ အလို ကျ သာ ဆောင်ရွက် ခဲ့ ရ သည် ။
မွန် လူမျိုး များ မှာ ၂ ရာခိုင်နှုန်း ရှိ သည် ။ ကျန် မျိုးနွယ်စု များ မှာ က ချင် ၊ ချင်း ၊ ကုလား နှင့် အခြား သော လူနည်းစု အုပ်စု များ ဖြစ် ကြ သည် ။
၂ မှ တိုး မြင့် လာ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။
၁၉၄၉ မှ မျက်မှောက်ခေတ် ၁၉၄၅ ဩဂုတ် ၂၄ ရက်နေ့ တွင် ချန် ကေ ရှိ တ် မှ ကုလသမဂ္ဂ ပဋိညာဉ် စာချုပ် အား လက်မှတ် ရေး ထိုး နေ စဉ် ။
၃ မှ မြင့်တက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခရစ်ယာန် မ ဟုတ် သော ဘာ သာ တရား များ ထဲ မှ ကိုးကွယ် မှု များ သော ဘာ သာ များ မှာ ရ ဟူ ဒီ ဘာ သာ ၁
၁၉၈၂ မှ ၁၉၈၇ အထိ မန္တလေး တက္ကသိုလ် သမိုင်း ဌာန နှင့် နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံ ရေး ဌာန များ တွင် ပါမောက္ခ အဖြစ် ထမ်းဆောင် ခဲ့ သည် ။
၁၄ ၂၉ ၈ မှာ မခင်မေဝင်း စာရေးဆရာ မ မနော်ဟရီ နှင့် လက်ထက် ခဲ့ သည် ။
မှတ်ချက် ။ ။ မူရင်း အချက်အလက် များ နှင့် ရေး သား သူ များ မှာ မှ ဘို တောက် ၊ ၊ ၊ တို့ ဖြစ် ပါ သည် ။
မှတ်ချက် ။ ။ ရှမ်း ပြည် အစ မိုင်းမော က ဟူသော စကား အရ မိုင်းမော မှ တဆင့် စော်ဘွား ၉ ဆက် ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ဟူ ၏ ။
မှတ်ချက် ။ ။ အချက်အလက် များ နှင့် မူရင်း ရေး သား သူ များ မှာ မှ ၊ ၊ လဂွန်းအိန် တို႔ ဖြစ် သည် ။
မှတ်တမ်း ပြု ပြီး သည့် ရာသီ ၁၂ ခု အနက် ပထမဆုံး ရာသီ အဖြစ် သတ်မှတ် ရန် နည်းလမ်း ရှာ ကြ ရ ပြန် ပါ သည် ။ ကမ္ဘာ သည် မိမိ ဝင် ရိုး ပေါ် တွင် ၂ ၃
မြွေ ၏ ဦး ခေါင်း ကို မိမိ ၏ ခြေ ဖြင့် ရှောင်ဖယ် သွား သကဲ့သို့ အကြင် သူ သည် ကာ မ တို့ ကို ရှာ င် ဖယ် ၏ ၊ ။ သတိ ရှိ သော ထို သူ သည် လောက ၌ ဤ ကပ်ငြိ မှု တဏှာ ကို ကောင်း စွာ လွန် မြောက် နိုင် ၏ ။
ယခု လ ၁ ရက်နေ့ တွင် ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် က မှတ်ပုံတင် အမှတ် ၂၆ ဖြင့် မှတ်ပုံတင် ခွင့်ပြု သည် ။
ယခု အခါ စာတမ်းဖတ်ပွဲ များ ၊ စာပေ ဟောပြောပွဲ များ ၊ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် ပတ်သက် သည့် များ တွင် စီးပွား ရေး ကဏ္ဍ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် သဘောတရား ရေး ရာ များ နှင့် အတွေ့အကြုံ များ ကို ပွင့်လင်း စွာ ဟော ပြော ပို့ချ ဆွေးနွေး လျက် ရှိ သည် ။
ယခု အခါ ဆရာတော် ကြီး သည် သာသနာ့ အန္တရာယ် ကာကွယ် ရေး အတွက် ကမ္ဘာ လှည့် ပြီး စည်းရုံး အား ထုတ် ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည် ။ နယူးယောက် မှ ပူဇော် ခံ သက်ကြီးဝါကြီး ၉ ဦး ၏ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ၆ ၃ နှစ် ပြည့် မွေးနေ့ အမှတ်တရ စကား မှတ်တမ်း
ယခု အခါ ဆရာ သည် က လော မြို့ တွင် အေးချမ်း စွာ နေ ထိုင် ရင်း စာပေ များ ကို ရေး သား ပြုစု လျက် ရှိ သည် ။
ယခု အခါ တွင် မျက်လုံး အမျိုးအစား ၁၀ မျိုး ကို သာ သိ ရှိ သေး သည် ။ ပုံရိပ် ဖမ်း စနစ် အတွက် မူ စနစ် တမျိုး တွင် သာ ရှိ သည် ။
ယခု အခါ ပြည်ပ ရောက် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် လွတ်မြောက် နယ်မြေ တွင် အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် လျှက် ရှိ သည် ။
ယခု အခါ ရိုက်နှိပ် ထုတ်ဝေ သော စာအုပ် များ ၊ စာရွက် များ အပြင် မိုက်ခရို ဖလင် နှင့် လည်း ကောင်း ၊ ပြန်လည် ရေးဆွဲ ထား သော ပုံ များ ဖြင့် လည်း ကောင်း ထိန်းသိမ်း လာ နိုင် ပြီ ဖြစ် သည် ။
ယခင် က ကောင် ဝှာ တရုတ် အလယ်တန်း ကျောင်း ဖြစ် ပြီး ၁၉၆၅ ခု နှစ် ဧပြီ ၁ ရက်နေ့ တွင် ပြည်သူပိုင်သိမ်း ကာ အဆိုပါ ၁၉၆၅ ခု နှစ် ဇွန် လ ၁ ရက်နေ့ မှ စတင် ၍ အခြေခံ ပညာ ကျောင်း အဖြစ် ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် ခဲ့ သည် ။
ယနေ့ ခေတ် တွင် မြောက် ဦး သည် ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် စပ်ဆိုင် ၍ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွား များ ဆွဲဆောင် ရာ အဓိက နယ်မြေ တစ် ခု ဖြစ် ၍ ရန်ကုန် မ ြိ်ု့ မှ ၂ ရက် ခရီး သို့ မ ဟုတ် စစ် တွေ မြို့ မှ ၃ နာရီ မှ ၅ နာရီ ကြာ စက်လှေ ခရီး ဖြင့် သွား ရောက် နိုင် သည် ။
ယနေ့ တွင် ကျားသစ် မျိုး ကွဲ ၉ မျိုး ရှိ သည် ဟု သတ်မှတ် ထား ကြ သည် ။ အာဖရိက တွင် တစ် မျိုး နှင့် အာရှ တွင် ၈ မျိုး တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ ၄င်း တို့ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
ယနေ့ တွင် သိပ္ပံ ပညာရှင် တို့ သည် အဲရစ် နှင့် သူ ၏ ဂြိုဟ်ရံလ ဒစ်စ်နိုမီယာ တို့ ၏ အကြောင်း ကို ဆက်လက် ရှာဖွေ နေ ဆဲ ဖြစ် ပြီး လ များ သို့ မ ဟုတ် ခါးပတ် များ ဆက်လက် ရှိ မ ရှိ ကို လည်း ရှာဖွေ နေ ကြ သည် ။
ယီမင် နိုင်ငံ တရားဝင် အခေါ် အား ဖြင့် ယီမင် သမ္မတ နိုင်ငံ သည် အရှေ့အလယ်ပိုင်း တွင် တည် ရှိ သော နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ မြောက် ဘက် တွင် ဆော်ဒီအာရေဗျ နိုင်ငံ ၊ အနောက် ဘက် တွင် ပင်လယ် နီ ၊ အရှေ့ ဘက် တွင် အို မန် နိုင်ငံ တို့ နှင့် နယ်နိမိတ် ခြင်း ထိစပ် လျှက် ရှိ သည် ။
ယူ က လစ် တပ် ပင် ၏ အပွင့် များ သည် ငယ် ၍ ဖြူ ကြ သည် ။ ဘောလုံး က လေး များ နှင့် ဆင်တူ သည် ။ အတွင်း ၌ ဝတ်ရည် များ ရှိ သည် ။ ထို မှ တစ် ဆင့် ခွက် နှင့် တူ သော အသီး အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ သွား ကြ သည် ။ ထို အသီး က လေး များ အတွင်း ၌ အစေ့ က လေး များ ရှိ သည် ။
ယူရို ငွေစက္ကူ ၇ မျိုး ရှိ ပြီး တစ် မျိုး စီ အတွက် သီးသန့် အရောင် ၊ အရွယ်အစား နှင့် တန်ဖိုး များ ရှိ ကြ သည် ။ ၎င်း တို့ မှာ
ယောကျာ်း ၊ သို့ မ ဟုတ် မိန်းမ တစ် ဦး တစ် ယောက် ၏ အဖြစ်အပျက် ရေး သား ချက် ကို အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဟု ခေါ် သည် ။ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကို အခြား သူ များ က ဖြစ် စေ ၊ မိမိ ကိုယ်တိုင် က ဖြစ် စေ ရေး သား ကြ သည် ။
ယက္ခ ၊ ရုက္ခ သ ၊ ရ က ္ခိုသ် ၊ ဒါန ဝ ၊ ပေ တ ၊ ပိ သာ စ ၊ အ မနုဿ ၊ ဥ ပါ စ သည် အမျိုးမျိုး ခေါ် ကြ ပါ တယ် ။
၁၁ ယောက် ကျ ပြီး လက်နက် ၁၁ လက် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ သည် ။
ယောက်ျား တို့ ကို စွဲမက် အောင် ပြု မူ ခြင်း မာယာ ငယ် ဂ ပါး ဟူ ဖြစ် ၏ ။ မာယာ ၄ဝ မှ ။
ယောက်ျား လိင်တံ သည် ပြင်ပ လိင်အင်္ဂါ တစ် ခု ဖြစ် ပြီး ကျောရိုးရှိသတ္တဝါ ဖြစ် စေ ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါ ဖြစ် စေ အဖို သက်ရှိ ရုပ် စု တို့ အတွက် တစ် ခု သော ဇီဝကမ္မ ကို လုပ်ဆောင် သည် ။
ယောက်ျား လိင်တံ သည် ပြင်ပ လိင်အင်္ဂါ တစ် ခု ဖြစ် ပြီး ကြော ရိုး ရှိ သတ္တဝါ ဖြစ် စေ ကြော ရိုး မဲ့ သတ္တဝါ ဖြစ် စေ အဖို သက်ရှိ ရုပ် စု တို့ အတွက် တစ် ခု သော ဇီဝကမ္မ ကို လုပ်ဆောင် သည် ။
ယင်း ကုမ္ပဏီ များ သည် ရေနံ ၊ သဘာဝဓာတ်ငွေ့ ၊ သစ် နှင့် ဆန်စပါး ရောင်း ဝယ် ရေး လုပ်ငန်း များ ၊ ကွန်ပျူတာ နှင့် တခြား လျှပ်စစ် ပစ္စည်း တင်သွင်း သည့် လုပ်ငန်း များ မှ အကျိုးအမြတ် များ ရ ရှိ နေ သည် ။
ယင်း ခို မြို့ သည် တရုတ် ပြည်သူ့ သမ္မတ နိုင်ငံ ၊ လျောင်း နင် ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ခရိုင် အဆင့် မြို့တော် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်း မြို့ တစ် ခု လည်း ဖြစ် သည် ။
ယင်း တို့ နှစ် ယောက် သည် အောက်တိုဘာ လ ၂၄ ရက်နေ့ တွင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကျန် ဖိုင် မှ တစ် ဆင့် အိုက် ဇော အို က ်ဂျော သို့ ထွက်ခွာ သွား ကြ သည် ။
ယင်း ဒေသ မှာ ဧရာဝတီ မြစ် ၊ ဒုဋ္ဌဝတီ မြစ် ၊ ဇော်ဂျီ မြစ် ၊ ပန်း လောင် မြစ် ၊ စမုံ မြစ် စ သော မြစ် များ စီးဆင်း လျက် ရှိ သည် ။ ဒုဋ္ဌဝတီ မြစ် ပေါ် တွင် ရဲ ရွာ ရေ အား လျှပ်စစ် စက်ရုံ အတွက် တည်ဆောက် ထား သော ရဲ ရွာ ဆည် ရှိ သည် ။
ယင်း ရည်ရွယ် ချက် များ အတိုင်း အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အတွက် ဝန်ကြီးချုပ် ၏ အတွင်းဝန် ဦးဘစော ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ပါ ဝင် သော ယိုးဒယား မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ဖောက် လုပ် ရေး အတွက် အလုပ်သမား စုဆောင်း စောင့်ရှောက် ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ခဲ့ သည် ။
ယင်း သို့ ဆောင်ရွက် စဉ် ဦးထွန်းဝင်း နှင့် နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ များ ငြင်းခုံ ဆွေးနွေး ရာ မှ ဦး ချမ်းအေး သည် ဗကပ ရပ်တည် ချက် အတိုင်း ရပ်တည် ချက် မ ပြောင်းလဲ ၊ တည်မြဲ ဖဆပလ ကို လည်း စော်ကား ပုတ်ခတ် သည် ဟု ဆို ကာ ၁၉၆ဝ ပြည့် နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ ၂ ရက်နေ့ တွင် အလုပ် မှ ရပ်စဲ ခဲ့ သည် ။
ယင်း သို့ အနောက် အုပ်စု နှင့် ဆက်သွယ် ရန် နယ်စပ် ဘက် အ သွား ကျဆုံး ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ထို သို့ အနောက် ကို မျှော် ပါ သော်လည်း အကူအညီ မ ရ ခဲ့ ပေ ။
ယင်း အခြေခံ မူ ငါး ချက် သည် ၁၉၆၂ ခု နှစ် တွင် မှ စတင် ချီးမြှင့် သော အနုပညာ စာပေ ဆိုင်ရာ ဆု အတွက် ရွေးချယ် စဉ် က ချမှတ် ခဲ့ သော မူ ဖြစ် သည် ။ အမျိုးသား စာပေ ဆု ကို လည်း ဤ အခြေခံ မူ ငါး ချက် အရ ရွေးချယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။
ယင်း ၏ အဓိပ္ပါယ် မှာ စနစ် တစ် ခု ညီမျှ ချင်း တစ် ခု ၏ ဝိသေသ ထူးခြား သော ကိန်း တစ် ခု သို့ မ ဟုတ် တိုင်း တာ ရ ရှိ နိုင် သော ကိန်း တစ် ခု ကို စနစ် ကျ စွာ သတ်မှတ် ဖော်ပြ ပေး သော ကိန်း ဖြစ် သည် ။ တိုင်း တာ ကိန်း များ သည် အတွက် အချက် များ ကို စဉ်းစား ယူ ဆရာ တွင် အလွန် အရေး ပါ သော ကိန်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။
ယဉ်ကျေး မှု ဆို သည် မှာ အဓိက အား ဖြင့် ၃ မျိုး အား ရည်ညွှန်း ပြော ဆို ကြ သည် ။
ယှဉ်ပြိုင် နိုင် စေ ရန် လက်နက်ကိုင် တိုက်ပွဲ မှ လူထု တိုက်ပွဲ သို့ ပြောင်းလဲ ပါ ဟူ၍ ဇွန် လ ၂၈ ရက် တွင် ကြေညာ ကြ သည် ။
ရခိုင် တိုင်းရင်းသား များ တိုးတက် ရေး ပါတီ ကို ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာအေးမောင် ဦးဆောင် ၍ မေ လ ၄ ရက်နေ့ က နေပြည်တော် ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် သို့ ပါတီ တည်ထောင် ခွင့် စတင် လှ ျောက် ထား ခဲ့ သည် ။ ပါတီ မှတ်ပုံတင် ခွင့်ပြု ချက် ကို ယခု လ ၁ ရက်နေ့ တွင် မှတ်ပုံတင် အမှတ် ၂၈ ဖြင့် ရ ရှိ ထား သည် ။
ရခိုင် တွင် လူမျိုး စု စုစုပေါင်း ၇ မျိုး ရှိ သည် ။
ရခိုင် ပြည်နယ် မှ စာ များ ။ ။ ရခိုင်ဝေသာလီ တွင် အေ ဒီ ၄ ရာ စု မှ ၆ ရာ စု အထိ တွေ့ ရ သော ရှေးဟောင်း စာ များ မှာ သက္ကတ သို့ မ ဟုတ် ပါဠိ သက္ကတ ရော သော စာ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ အက္ခရာ ပုံသဏ္ဌာန် အား ဖြင့် ဗြာဟ္မီ မှ ဆင်းသက် လာ သော ဂုပ္တ အက္ခရာ နှင့် အသွင် တူ သည် ။
ရ တု စပ် နည်း မှာ လင်္ကာ စပ် နည်း ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ ၄ ၃ ၂ နည်း ၊ ၄ ၃ ၁ နည်း ၊ ၄ ၁ နည်း စ သော စပ် နည်း တို့ ဖြင့် ကာ ရန် ယူ ရ သည် ။ သို့ ရာ တွင် အပိုဒ် အရေအတွက် ကို လိုက် ၍ ရ တု အမျိုးအစား သုံး မျိုး ခွဲ ထား သည် ။
ရ ဝိ ဝါ ရေ ၊ အ ဘိ ဇာ တာ ၊
ရ ဝမ် လူမျိုး များ သည် က ချင် လူ မျိုးနွယ်စု ဝင် ၆ မျိုး တွင် တစ် မျိုး အပါအဝင် ဖြစ် ပြီး ပူတာအို ချိုင့်ဝှမ်း လွင်ပြင် ဒေသ နှင့် ခါကာဘိုရာဇီ ဒေသ ကဲ့သို့ တောင် ပေါ် ဒေသ တို့ တွင် နေ ထိုင် ကြ သည် ။
ရဟန်းရှင်လူ ပြည်သူ အများ ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ချမ်းသာ ပါ စေ ။
၄ ရာခိုင်နှုန်း ကို နေ ရာ ယူ ထား သည် ။ ၂၀၀၉ ခု နှစ် စာရင်း အရ နယ်မြေ ပေါင်း ၆ ၁ ခု တွင် လူ ဦး ရေ ၁ ဘီလီယံ မျှ ရှိ ပြီး ကမ္ဘာ့ လူ ဦး ရေ စုစုပေါင်း ၏ ၁၄
၇ ရာခိုင်နှုန်း ကို ပေး ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။
၈ ရာခိုင်နှုန်း ကို ပိုင်ဆိုင် ကြ ပြီး ဖွံ့ဖြိုး ပြီး နိုင်ငံ များ တွင် ဒုတိယ မြောက် အများဆုံး သော ဝေ စု ပင် ဖြစ် သည် ။
၈ ရာခိုင်နှုန်း ၊ ကျောင်း ရှိ သင်ကြား မှု များ ကို မ နှစ်သက် သော ကြောင့် ဆို သည့် သူ များ က ၁၆
၅ ရာခိုင်နှုန်း ခန့် ရှိ ပြီး ပင်လယ် ရေ အားလုံး နီးပါး ၏ ဆားငံ ဓာတ် ပါ ဝင် မှု နှုန်း သည် ၁၀၀၀ ပုံ လျှင် ၃၀ ပုံ မှ ၃၈ ပုံ အထိ ရှိ သည် ။
၂ ရာခိုင်နှုန်း ၊ စင်ကာပူ ၁၈
၂ ရာခိုင်နှုန်း ၊ ဆိုဒီယမ် အောက်ဆိုဒ် ၁၅
၅ ရာခိုင်နှုန်း တိုးတက် ခဲ့ သည် ။ တရုတ် စိုက်ပျိုး ရေး ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် မှု ၏ ပထမဆုံး သော ရွှေ ခေတ် ကာလ ဖြစ် သည် ။
၅ ရာခိုင်နှုန်း တိုးတက် ခဲ့ သည် ။ တိုးတက် မှု နှုန်း အမြင့်ဆုံး ၁၂
၃ ရာခိုင်နှုန်း ၊ ထိုင်း ၂ ၂
၃ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် ကမ္ဘာ့ လျှပ်စစ်ဓါတ်အား ၏ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်း တို့ ကို နျူကလီးယား စွမ်းအင် မှ ထုတ် လုပ် ပေး သည် ။ အမေရိကန် ၊ ပြင်သစ် နှင့် ဂျပန် တို့ သည် တစ် ကမ္ဘာ လုံး နျူကလီးယား စွမ်းအင် ဖြင့် လျှပ်စစ်ဓါတ်အား ထုတ် လုပ် ခြင်း ၏ ၅၆
၄ ရာခိုင်နှုန်း ပါ ဝင် သည် ။
၁၄ ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ် ပြီး မ ၆၅
၅ ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ် သည် ။
၄ ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ် သည် ။
၂ ရာခိုင်နှုန်း ၊ ဘာ သာ ရေး နှင့် ကိုယ် ကျင့် တ ရာ ဆိုင်ရာ ပြဿနာ ကြောင့် ဆို သည့် သူ များ ၂၉
၄ ရာခိုင်နှုန်း မှ ၁၄
၆ ရာခိုင်နှုန်း မှ ၁၈
၅ ရာခိုင်နှုန်း မှ ၂၀၀၁ ခု နှစ် တွင် ကမ္ဘာ့ ထုတ် ကုန် ၏ ၁၆
၆ ရာခိုင်နှုန်း မှာ ကောလိပ် ပညာ ရေး ရှိ ကာ ၊ ၂၇
၂ ရာခိုင်နှုန်း မှာ ကျေးရွာ ပေါင်း ၆ ၃၈ ဝဝဝ ရှိ သည့် ကျေးလက် ဒေသ များ တွင် နေ ထိုင် ကြ ပြီး ၂၇
၈ ရာခိုင်နှုန်း မှာ မြို့ ပေါင်း ၅၄၈၀ ရှိ သည့် မြို့ ပြ ဒေသ များ တွင် နေ ထိုင် ကြ သည် ။ မွေးဖွား နှုန်း မှာ ၂ဝဝ၉ ခု နှစ် စာရင်း များ အရ လူ တစ် ထောင် လျှင် ၂ ၂
၄၉ ရာခိုင်နှုန်း မှာ အသက် ၁ နှစ် မှ ၁၄ နှစ် အတွင်း ရှိ ကြ သည် ။ အသက် ၁၅ နှစ် မှ ၅၉ နှစ် အတွင်း လူ ဦး ရေ မှာ ၈၈
၆ ရာခိုင်နှုန်း မှာ အင်္ဂလိပ် မြန်မာ က ပြား များ နှင့် အင်္ဂလိပ် ကုလား က ပြား များ ၊ ၂၁
၈ ရာခိုင်နှုန်း မှာ အိန္ဒိယ လူမျိုး များ နှင့် ၁
၅ ရာခိုင်နှုန်း ၊ ရုပ် ပိုင်း နှင့် စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ပြဿနာ များ နှင့် အခြား လိုအပ် ချက် များ ကြောင့် ဆို သည့် သူ များ က ၁၃
၉ ရာခိုင်နှုန်း ရှိ သည် ။ ထို လေ့လာ မှု မှ လူ ဦး ရေ ၏ ၂၆
၃ ရာခိုင်နှုန်း သာ ရှိ ပြီး ၊ အခြား အို အီး စီ ဒီ နိုင်ငံ များ တွင် ၁၆
၇ ရာခိုင်နှုန်း သို့ မ ဟုတ် ကမ္ဘာ့ ကုန်း စ မြေ ဧရိယာ ၏ ၂၉
၅ ရာခိုင်နှုန်း သို့ မ ဟုတ် မိသားစု ဝင် ၃ ၃
၁ ရာခိုင်နှုန်း အနိုင် ရ ခဲ့ သည် ။ သို့သော် အုပ်ချုပ် နေ သည့် စစ် အစိုးရ တို့ မှ အသိအမှတ် မ ပြု ခဲ့ ပေ ။ ၂၀၁၀ မေ လ ၆ ရက်နေ့ တွင် ပါတီ သည် တရားဝင် ပါတီ အဖြစ် လျှောက်ထား ခြင်း မ ရှိ သဖြင့် တရား မ ဝင် ပါတီ ဟု စစ် အစိုးရ မှ ကြေငြာ ခဲ့ သည် ။
၄ ရာခိုင်နှုန်း ၊ အလူမီနီယံ အောက်ဆိုဒ် ၂၅
၁၉ ရာ စု နှစ် တွင် ခရစ်ယန် ဘုန် တော် ကီး တစ် ဦး ဖြစ် သော ဖား သား ရှက် ယာ သည် ဗိုလာပွစ် အမည် ရှိ သော က မာ သုံး ဘာ သာ ကို တီထွင် သည် ။ သို့ ရာ တွင် ယင်း တီထွင် မှု မှာ ရှုပ်ထွေး ခဲယဉ်း လှ သေ ောကာင့် မ အောင် မြင့် ခဲ့ ချေ ။
၁၅ ရာ စု နှစ် အတွင်း က ပြင်သစ် နိုင်ငံ ကို အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ ဘေး မှ ကယ်တင် လိုက် သော ပြင်သစ် အမျိုးသမီး သူ ရဲ ကောင်း အာဇာနည် မှာ ဂျုန်း ဖြစ် သည် ။
ရာသီဥတု မှာ ခြောက်သွေ့ သော်လည်း မ ပူ လွန်း သဖြင့် နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သည် ။ အနောက် ဘက် ကမ်းခြေ များ တွင် မိုးရေချိန် ပျမ်းမျှ ၁၆ လက် မ မှ ၁၈ လက် မ အထိ ရ ရှိ ၍ ခြောက်သွေ့ သော အလယ် ပိုင်း များ တွင် ၉ လက် မ မှ ၁၂ လက် မ ခန့် အထိ ရ ရှိ သည် ။
ရေငန် ငါး များ မှာ ငါးမုတ် ၊ ငါး ဓား လွယ် ၊ ငါး က ွန်းသျှပ်၊ငါးဇဉ်း ပြား ၊ ငါး နီ လေး ၊ က ကူ ရန် ၊ က သ ပေါင်း ၊ ငါးမန်း ၊ ငါး လိပ် ကျောက် စ သည် တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။
ရေ တပ် ၊ လေ တပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ လည်း အလားတူ သင့်တင့်လျောက်ပတ် သော အစီအစဉ် များ ကို သတ်မှတ် ထား လိမ့် မည် ။
ရေနွေးငွေ့ အင်ဂျင် များ ကို စက်ရုံ များ တွင် စက် များ ကို လည် စေ ရန် လည်း ကောင်း မိုင်း တွင်း များ တွင် ပန့် များ ကို အလုပ် လုပ် စေ ရန် လည်း ကောင်း အသုံးပြု ကြ သည် ။
ရေ ဘီလူး ။ က တော့ သမုဒ္ဒရာ ၊ မြစ် ၊ ချောင်း ၊ အင်း ၊ အိုင် ၊ ရေကန် တွေ မှာ နေ ကြ တယ် ။
ရေ မအူပင် ဟူ၍ ခေါ် သော သစ်ပင် ကြီး များ ကို မြန်မာ နိုင်ငံ အတွင်း ၌ အနှံ့အပြား တွေ့ နိုင် သည် ။ က ချင် ဘာ သာ ဖြင့် ခ လ လျောင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် လ လျောင်း ဟု ခေါ် တွင် လေ သည် ။
၅ ရေ မိုင် နှုန်း မောင်းနှင် နေ သော ပေါ် မှ ၁၉ ၁၂ ခု နှစ် မေ လ ၂ ရက်နေ့ တွင် ပျံတက် ခဲ့ သည် ။
ရေ ၏ သိပ်သည်း ခြင်း သည် တစ် က ုဗ စင်တီမီတာ လျှင် တစ် ဂရမ် ဖြစ် သည် ။ ပြဒါး ၏ သိပ်သည်း ခြင်း သည် တစ် က ုဗ စင်တီမီတာ လျှင် ၁၃
ရေ ဦး သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ၊ ရွှေဘို ခရိုင် အနောက် ပိုင်း ဒေသ တွင် ရှိ သည့် မြို့ တစ် မြို့ ဖြစ် သည် ။ ပလိပ် ဝတ္တု ကို ရေး သား သူ စာရေးဆရာ ကြီး ထင် လင်း ၏ မွေးရပ်ဇာတိ ဖြစ် သည် ။ ပန်းချီ ဆရာ ၊ တေးရေးဆရာ သော် ဒီ ဝေ မွေးဖွား ခဲ့ ရာ မြို့ လည်း ဖြစ် သည် ။
ရဲတပ်ဖွဲ့ က တိုက်ခိုက် ရာ ၂၅ ယောက် ဖမ်းဆီး ရ မိ ခဲ့ သည် ။ ထွာ ဇင် သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မှ နှင့် ဆက်သွယ် ၍ ဘ ရင်း ၃ လက် ၊
ရဲဘော် ဆို သည် မှာ စစ်တပ် နှင့် ကွန်မြူနစ် ပါတီ များ တွင် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ကို ခေါ် ဆို သော စကားလုံး ဖြစ် သည် ။
ရဲဘော် ထွန်း ရှိန် သည် ဗဟိုဌာနချုပ် ၏ ဆေး တာ ဝန်ခံ အဖြစ် တာဝန် ယူ ရ မည် ။ ထို့ပြင် ဗမာ တစ် ပြည် လုံး အတွက် ဆေး စည်းရုံး ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ၍
ရဲဘော် သက် ခေါ် ဦး မြ ဖြစ် သည် ။ တပ်မှူး မှာ ဗိုလ် စော အောင် ဖြစ် သည် ။ ပဲခူး ခရိုင် အရှေ့ ခြမ်း တပ် မှ တပ် စိတ် ၁ စိတ် ၊ အနောက် ခြမ်း မှ တပ် စိတ် ၂ စိတ် ၊
ရိုမေးနီးယား နိုင်ငံ ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ကို ၁၉၉၁ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ ၈ ရက်နေ့ တွင် ပြည်လုံးကျွတ် ဆန္ဒခံယူပွဲ မှ အတည်ပြု ခဲ့ သည် ။ ၂၀၀၃ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ လ တွင် ကျင်းပ သော ဆန္ဒခံယူပွဲ မှ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အား ၇၉ ကြိမ်မြောက် ပြင်ဆင် ခြင်း ကို အတည်ပြု ခဲ့ သည် ။
၁၁ ရက် တွင် မိုင်းပန် မြို့ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁၄ ရက် တွင် မူဆယ် နှင့် ကြူကုတ် ကို လည်း ကောင်း တရုတ် ဖြူ တပ် များ က သိမ်းပိုက် ခဲ့ သည် ။
၁၉၉၀ ရက်နေ့ တွင် ထို နိုင်ငံ ၌ ပင် သင်္ဂြိုဟ် ခဲ့ သည် ။ ယခု ဆို လျှင် သူ ကွယ်လွန် သည် မှာ ၁၄
၂၀၁၁ ရက်နေ့ တွင် နိုင်ငံတော် ဒုတိယ သမ္မတ ဒေါက်တာ စိုင်းမောက်ခမ်း သည် လည်း ကောင်း ၂၀၁၁ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ ၂၄ ရက်နေ့ ထုတ် မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာ ၊ ၂၆
၂၁ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် တိုင်း ကမာရွတ် မြို့နယ် က စွဲ ဆို ထား သည့် မှုခင်း ပုဒ် မ ၉ ခု ၊ အလုံ မြို့နယ် က စွဲ ဆို ထား သော ပုဒ် မ ၄ ခု တို့ ဖြင့် ထပ် တိုး ထောင်ဒဏ် ၅၆ နှစ် ဖြင့် စုစုပေါင်း ၆၈ နှစ် ကို စစ်ကိုင်း တိုင်း ခန္တီး အကျဉ်းထောင် တွင် ထောင်ဒဏ် ၆၈ နှစ် ချမှတ် ခံ ရ သည် ။
၁၂ ရက်နေ့ တွင် သွေး ဝမ်း ရောဂါ ဖြင့် တပ် မ ၁ နယ်မြေ တွင် သေဆုံး ခဲ့ ပါ သည် ။ နှင့် အား စိုင်းလိတ် နှင့် စံ မိုင် တို့ မှ ဆက်လက် ဦး စီး ခဲ့ ပါ သည် ။
၁၉၉၀ ရက်နေ့ တွင် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ ၌ ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ သည် ။ ဆေးကုသ ရန် သွား ရာ မှ ကွယ်လွန် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ၁၆
၂၄ ရက် ၁၂ လ ၂၀၀၇ ခု နှစ် ည နေ ၅း၀၀ အချိန် တွင်
၁၀ ရက် ၇ လ ၂၀၀၇ နှစ် ခု နှစ် က အတိတ် တွေ ပြိုကျ ခဲ့ တဲ့ ပို့ ဖြတ် စာ တစ် စောင်
ရောက် ပါတီ ဗဟို ကော်မတီ ၏ ဥက္ကဌ မှာ သခင် ဗသိန်းတင် ဖြစ် ပြီး အတွင်းရေးမှူး မှာ သခင် သန်း မြိုင် ဖြစ် သည် ။ ဗဟို ကော်မတီ ဝင် များ မှာ ၁ ရဲဘော် အောင် ကြီး ၊
ရည်ရွယ် ပြီး လျှင် လူ့ အခွင့်အရေး များ ဆိုင်ရာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြေညာ စာတမ်း ကို နိုင်ငံ ခပ်သိမ်း ၊ လူ ခပ်သိမ်း တို့ တပြေးညီ စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ကြ စိမ့် သော ငှာ ယခု ထုတ်ပြန် ကြေညာ လိုက် သည် ။
ရန် ကင်း ၊ ၃ ရက် ကွက် ၊ တိုက် ၂ ၁၆ အခန်း ၆ တွင် နေ ထိုင် သည် ။ ခင်ပွန်း ဖြစ် သူ စာရေးဆရာ နန်းညွန့် ဆွေ ၊ သား မောင်ဝဏ္ဏ ကွယ်လွန် ၊ မောင်တေဇ နှင့် မောင် သူ ရ ဇာဂနာ တို့ ရှိ သည် ။
ရန်ကုန် ဆေးရုံ ကြီး တွင် ဗုံး လန့် ပြည်တွင်း သတင်း သတင်း ရင်း မြစ် အောင် သက် ဝိုင်း သော ကြာ နေ့ ၊ ဧပြီ လ ၂ ၃ ရက် ၂၀၁၀ ခု နှစ် ရန်ကုန် ပြည်သူ့ ဆေးရုံ ကြီး တွင် ယနေ့ နံနက် ၁၁ နာရီ ခန့် က ဗုံး လန့် မှု ဖြစ်ပွား ခဲ့ ကြောင်း
ရန်ကုန် ဆေးရုံ ကြီး သည် အများအားဖြင့် ပုဂ္ဂလိက ဆေးရုံ များ တွင် ကုသ မှု မ ခံ ယူ နိုင် သော သို့ မ ဟုတ် နိုင်ငံရပ်ခြား သို့ သွား ရောက် မ ကုသ နိုင် သော လူ များ အတွက် ဖြစ် သည် ။
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ၊ ပုသိမ် တက္ကသိုလ် ၊ စစ် တွေ တက္ကသိုလ် တို့ တွင် နည်းပြ ၊ လက်ထောက် က ထိ က ၊ က ထိ က အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ သည် ။ ယခု အခါ တက္ကသိုလ် များ သမိုင်း သုတေသန ဦးစီးဌာန တွင် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ကာ သုတေသန လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ဆောင် လျက် ရှိ သည် ။
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် မှ မနုဿဗေဒ ပညာရပ် တွင် ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးဘွဲ့ ကို လည်း ကောင်း ၊ မ ဟာ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ကို လည်း ကောင်း ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ၁၉၆၈ ခု နှစ် ရန်ကုန် အထိ ဝိဇ္ဇာ နှင့် သိပ္ပံ တက္ကသိုလ် တွင် နည်းပြ ဆရာ အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ သည် ။
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် သည် ရန်ကုန် မြို့ ၊ ကမာရွတ် မြို့နယ် တွင် တည် ရှိ ပြီး မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ ပထမဆုံး သော တက္ကသိုလ် ဖြစ် သည် ။ အရှေ့တောင် အာရှ ၏ အစောဆုံး တက္ကသိုလ် များ တွင် လည်း ပါ ဝင် သည် ။
ရန်ကုန် မြို့ စိန့်ဂျွန် း ကျောင်း ယခု လ သာ အထ က ၂ တွင် ဒသမ တန်း အထိ ပညာ သင်ကြား ခဲ့ သည် ။
ရန်ကုန် မြို့ ပြည်သူ့ ရင် ပြင် နှင့် ပြည်သူ့ ဥယျာဉ် အတွင်း ရှိ သဘာဝ ကမ္ဘာ ခေတ်မီ က စား ကွင်း များ ကို ၂၀၁၁ ခု နှစ် မတ် လ ၅ ရက်နေ့ တွင် စတင် ဖွင့်လှစ် ခဲ့ သည် ။
ရန်ကုန် မြို့ ၊ ဗဟန်း မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ငါး ထပ် ကြီး ဘုရား တောင် ရပ်ကွက် ၊ အင်ကြင်း လမ်း တွင် ၂၀၁ဝ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၂၅ ရက်နေ့ ည နေ ၅ နာရီ ၁၀ မိနစ် အချိန် က မီး အား မြှင့်စက် ဖွင့် ထား ရာ မှ အပူ လွန်ကဲ ပြီး မီးလောင် မှု ဖြစ်ပွား ခဲ့ သည် ။
ရန်ကုန် မြို့လယ် ရှိ ဗြိတိသျှ ကို လို နီ အုပ်ချုပ် ရေး တပ် မြေ တွေ ကို ရေ သန့် ရ ရှိ စေ ရန် ဖန်တီး ထား ခြင်း ဖြစ် ပြီး ခန့်မှန်း အဝန်း ၅ မိုင် ရှိ သည် ။
ရန်ကုန် မြစ် ၏ ရေ ထ ရက် ရေ စီး နှုန်း သည် ရေ မိုင် ၄ မိုင် မှ ၆ မိုင် နှုန်း ရှိ ပါ သည် ။ ရေ တက် ချိန် မှ ၁ နာရီ ၁၅ မိနစ် ခန့် အကြာ တွင် ရေ တက် ရေ စတင် စီးဆင်း ပြီး ရေ ကျ ချိန် မှ မိနစ် ၃၀ ခန့် အကြာ တွင် ရေ ကျ ရေ စတင် စီးဆင်း ပါ သည် ။
ရန်ကုန် အနောက် ပိုင်း တက္ကသိုလ် ကို ၈၈၈၈ လူထု ဆန္ဒပြပွဲ ပေါ်ပေါက် ပြီး နောက် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် အား ပိတ် လိုက် ပြီး နောက် ၁၄ နှစ် အကြာ ၂၀၀၂ ခု နှစ် ဇွန် လ ၂၆ ရက်နေ့ တွင် စတင် ဖွင့်လှစ် ခဲ့ သည် ။
ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် သည် ရန်ကုန် မြို့ မြောက် ဘက် ၁၅ ကီလိုမီတာ အကွာ မင်္ဂလာဒုံ တွင် တည် ရှိ သော ကြောင့် မင်္ဂလာဒုံ လေဆိပ် ဟု လည်း အမည် တွင် သည် ။ ယင်း လေဆိပ် သည် မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် ဒုတိယ အကြီးဆုံး လေဆိပ် ဖြစ် ပြီး အဓိက ကျ သည့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် တစ် ခု ဖြစ သည် ။
ရန် သူ မျိုး ငါးပါး ၏ သရုပ် မှာ ၁ မင်း ၊ ၂ ခိုး သူ ၊ ၃ မီး ၊ ၄ ရေ ၊ ၅ မ ချစ် မ နှစ်သက် သော အမွေ ခံ သူ ဟူသော ဤ ငါးပါး တည်း ။
ရပ် ဗီ ဘောလုံး က စား ကွင်း သည် အလျား ကိုက် ၁ ၁ဝ ၊ အနံ ၇၅ ကိုက် ရှိ သည် ။ ဂိုး ပေါင် များ ၏ နောက် တွင် ဘောလုံး သေ စည်း နှင့် သတ်မှတ် ထား သော မြေကွက် ငယ် တစ် ခု စီ ရှိ သည် ။ ဂိုး ပေါက် အကျယ် မှာ ၁၈ ၁၂ ပေ ရှိ ၍ ဖြတ် တင် ထား သော တန်း အမြင့် မှာ ၁ဝ ပေ မြင့် သည် ။
ရပ် ဗီ ဘောလုံး က စား ရာ ၌ ဘဲဥပုံ ဘောလုံ ကို သုံး သည် ။ ဘောလုံး သည် အလျား ၁၁ လက် မ မှ ၁၁ ၁၄ လက် မ အထိ ရှည် ၍ အဝန်း ၂၄ လက် မ မှ ၂၅ ၁၂ လက် မ ထိ ရှိ သည် ။ အလေးချိန် အား ဖြင့် ၁၃ ၁၂ မှ ၁၅ အောင် စ အထိ ရှိ သည် ။
ရုပ်ခန္ဓာ ၁ ပါး ၊ နာမ် ခန္ဓာ ၄ ပါး အကြောင်း အကျိုး ဆက်စပ် နေ သော သဘော သက်သက် မျှ သာ ။
ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင် အကယ်ဒမီ စိန်မြင့် သည် ၁၉၈၇ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၆ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် သည် ။ ကွယ်လွန် ချိန် တွင် သမီး တစ် ယောက် ကျန်ရစ် သည် ။
ရုပ် သေး က ပြ ရ မည့် ပညာ သည် များ မှာ ရှေး အခါ က ယောကျာ်း ပညာ တတ် များ သာ က ပြ ရ သည် ။ မည် သည့် မိန်းမ မျှ မ ပါ ဝင် ရ ပေ ။ ထို ကြောင့် ပင် ရုပ် သေး မင်း သမီး များ မှာ ယောကျာ်း မင်း သမီး ချည့် သာ ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။
၂ ၃ ။ ရ မ ္ မ သည် လည်း ကောင်း ၊ သု ဒတ္တ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ် အ က ွျေးဒါယကာအဂ္ဂဥပဋ္ဌ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ န ကု လာ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဏိတ္ တာ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ် အ က ွျေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။
ရွက် ကြွေ ပင် ကြီး မျိုး ဖြစ် ၍ ပေ ၈၀ မှ ပေ ၁၅၀ ထိ မြင့် သည် ။ ဖြောင့်တန်း နေ သော ပင်စည် ပေါ် တွင် ကြယ် ပုံသဏ္ဍာန် အမွေးနု များ ရှိ သည် ။ အပွေး အညိုရောင် ရှိ ၍ ချော သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သော်လည်း အမျှင် လိုက် အကြောင်း က လေး များ ရှိ သည် ။
၆၀ ရှိ ကြောင်း ထုတ်ပြန် ခဲ့ သည် ။ ခန္ဓာကိုယ် မှ ထွက် သော အရည် တို့ အလဲအလှယ် ပြုလုပ် ခြင်း မ တိုင် ခင် တွင် ကွန်ဒုံး များ ကို ဝတ်ဆင် ရ မည် ဖြစ် ပြီး ၊ ပါးစပ် ဖြင့် ကာ မ ဆက်ဆံ မှု ပြု စဉ် တွင် လည်း အသုံးပြု ရ မည် ဖြစ် သည် ။
၅ ရှိ ပါ သည် ။ ၁၉၈၂ ၉ ၂ ခု နှစ် များ တွင် ယင်း နိုင်ငံ များ ၏ ကမ္ဘာ့ ပို့ ကုန် ပမာဏ တွင် ပါ ဝင် မှု သည် ၁၆ မှ ၂၀ သို့ တိုးတက် ခဲ့ ပါ သည် ။ ၂၀၀၃ ခု နှစ် တွင် ဖွံ့ဖြိုး ဆဲ နိုင်ငံ များ ၏ ကမ္ဘာ့ ကုန်သွယ် ရေး တွင် ပါ ဝင် မှု သည် ၂၅ ရှိ လာ ပါ သည် ။
၃ ရှိ ပြီး ရိုမန်ကက်သလစ် ဂိုဏ်း ဝင် ၂ ၃
၂ ၂ ရှိ ၍ ၁၉၅၃ ခု နှစ် သန်းခေါင်စာရင်း အရ လူ ဦး ရေ ၇ ၂၄ ၁ ယောက် ရှိ သည် ။
ရ ရှိ လာ သည့် ဆီလီကွန် အတုံး မှာ အချင်း ၁၀ စင်တီမီတာ မှ ၁၅ စင်တီမီတာ ၊ အလျား ၁ ဒသမ ၅ မီ တာ မှ ၂ မီ တာ ရှိ သည် ။ ယင်း ကို အထူ ဝ ဒသမ ၃ မှ ဝ ဒသမ ၄ မီလီမီတာ ရှိ ဝေဖာ များ ရ ရှိ အောင် ခွဲစိတ် ယူ သည် ။ ယင်း ဝေဖာ ပေါ် တွင် အင်တီ ဂရိတ် တက် ဆာ ကစ် များ ကို တည်ဆောက် ယူ သည် ။
၈ ရှိ သော လွန် စွာ ဖွံ့ဖြိုး နေ သည့် တိုင်းပြည် ဖြစ် သည် ။
၉ ရှိ သော အမျိုးသမီး များ အတွက် ကိုယ်ဝန်ဆောင် စဉ် တိုး ရ မည့် ကိုယ် အလေးချိန် အား ၁၁
၆ ရှိ သည် ။ ခရစ်ယာန် ဘာ သာ နှင့် ရိုးရာ နတ် ကိုးကွယ် ခြင်း တို့ လည်း ရှိ သည် ။ တောင် ပိုင်း ဒေသ များ တွင် အစ္စလာမ် ဘာ သာ ဝင် များ နေ ထိုင် ကြ ပြီး ထို ဒေသ မှာ ထိုင်း နိုင်ငံ မှ ခွဲ ထွက် လို သည့် အတွက် အဓိကရုဏ်း များ မကြာခဏ ပင် ဖြစ်ပွား နေ ရ သည် ။
၂ ရှိ သည် ။ ထို့ကြောင့် ရှန် ကျန်း ၌ လယ်ယာ ကဏ္ဍ ၏ ထုတ် လုပ် မှု မှာ တစ် ရာခိုင်နှုန်း ပင် မ ရှိ ဘဲ ဝန်ဆောင် မှု မှာ အများဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။
၄ ရှိ သည် ။ လျှပ်စစ် နှင့် စက် မှု ပစ္စည်း များ တင် ပို့ မှု ပမာဏ မှာ အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၅၅
၆ ရှိ သည် ။ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ခရီးသွား လုပ်ငန်း ဈေး ပွဲတော် ကို ကူ မင်း မြို့ တွင် ၂ နှစ် တစ် ကြိမ် ကျင်းပ သည် ။ အာရှ တွင် အစည်ကားဆုံး ဈေး ပွဲတော် ဖြစ် ပြီး နိုင်ငံ ပေါင်း ၈ဝ ကျော် ပါ ဝင် ဆင်နွှဲ ကြ သည် ။
ရှေ့ ပြေး အဖွဲ့ က သခင် ချစ် ၏ ဇနီး စျာပန ကို အကြောင်း ပြု ၍ လျှို့ဝှက် စွာ လှုပ်ရှား နေ စဉ် ၁၉၆၃ ခု နှစ် ၊ သြဂုတ် လ ၂၆ ရက် တွင် ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ ၏
။ ရှေး တီး ကာလ ၊ ဘဝ ရှည် ကျူး ၊ ဖြစ် ဘူး သမျှ ၊ ဒေသ ရပ် ရွာ ၊ ခန္ဓာ ပင်စည် ၊ အမည် အမျိုး စ သော ၊ ပရမတ် ပညတ် တို့ ကို ၊ တပ် အပ် သိ နိုင် စွမ်း သော ၊ ပုဗ္ဗေ နိ ဝါ သ ဉာဏ်
ရှေး အခါ က ပညာရှင် အချို့ သည် နေပြည်တော် နှင့် မ ဆက်စပ် ပါ က ၎င်း တို့ ၏ ပညာ အရည်အသွေး လည်း တိမ်မြုပ် ကြ ရ ၏ ။ ထို့ပြင် ကျေးလက် ပညာရှင် တို့ ၏ စာပေ များ သည် လည်း ကျေးလက် ဒေသ ၌ ပင် တိမ်မြုပ် ပျောက်ကွယ် ကြ ရ ၏ ။ သျှင် ခေမာ ရေး သား သော ကျမ်းစာ တို့ သည် လည်း ဤ နည်းနှင်နှင် ပင် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။
ရှေး အခါ က ပညာရှင် အချို့ သည် နေပြည်တော် နှင့် မ ဆက်စပ် ပါ ကင်း တို့ ၏ ပညာ အရည်အသွေး လည်း တိမ်မြုပ် ကြ ရ ၏ ။ ထို့ပြင် ကျေးလက် ပညာရှင် တို့ ၏ စာပေ များ သည် လည်း ကျေးလက် ဒေသ ၌ ပင် တိမ်မြုပ် ပျောက်ကွယ် ကြ ရ ၏ ။ သျှင် ခေမာ ရေး သား သော ကျမ်းစာ တို့ သည် လည်း ဤ နည်းနှင်နှင် ပင် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။
၁ ။ ရှောက် ရည် ၊ ကြောင် ပန်း ရွက် ညှစ်ရည် အမျှ ရော ၍ ရှူ ပေး က ဝက် ရူး နာ ပျောက် ၏ ။
ရှင် ကျွန်း ဆွတ် သည် တောင်ကိုရီးယား စာရေးဆရာ မ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ သူ့ အမည် တွင် ရှင် မှာ မိသားစု မျိုးရိုး နာမည် ဖြစ် သည် ။
ရှင်ဘို့မယ် သည် အင်းဝ ခေတ် မင်း ၅ ပါး ပထမ မင်းခေါင် ၊ သီဟသူ ၊ မင်း လှ ငယ် ၊ က လေး ကျေးတောင်ညို နှင့် မိုးညှင်းသတိုး တို့ ၏ မိဖုရား ဖြစ် သည် ။
ရှောင် လက် စတား ၂၈ စက်တင်ဘာ ၁၈ ၈၈ ၁၃ ဇွန် ၁၉၅၉ သည် အိုင်ယာလန် နိုင်ငံ သား အိုင်းရစ် လူမျိုး သံတမန် တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး နိုင်ငံ ပေါင်း ချုပ် အသင်း ကြီး ၏ နောက်ဆုံး အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ဖြစ် သည် ။
ရှစ် လေး လုံး အရေးတော်ပုံ အတွင်း အနုပညာရှင် ပေါင်းစုံ တို့ လက်မှတ်ထိုး ထုတ်ပြန် ခဲ့ သည့် ကြေညာ ချက် ထွက် ပေါ် လာ ရေး အတွက် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။ စာနယ်ဇင်း သမဂ္ဂ ဖွဲ့စည်း လှုပ်ရှား ကြ သည့် အခါ ဒုဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။
၊ ရှုပ်ထွေး သော ရောဂါ များ ၊ ကိုယ်ခန္ဓာ အစိတ်အပိုင်း များ စွာ ပါ ဝင် သော ဆိုးဝါး သော ရောဂါ များ ကို ကုသ ရာ တွင် လ နဲ
ရှမ်း ကြီး သိုင်း သည် အကွက် ကျဲ သည် ။ ခြေ ကွက် မှာ လဲ ၄ ကွက် ၊ ၆ ကွက် ၊ ၈ ကွက် ၊ ၁၂ ကွက် ဖြင့် က စား သည် ။
ရှမ်း တိုင်းရင်းသား တို့ ၏ ရိုးရာ ယဉ်ကျေး မှု နှင့် မြန်မာ့ ရိုးရာ ယဉ်ကျေး မှု အပါအဝင် တရုတ် ၊ ကုလား တို့ ၏ ယဉ်ကျေး မှု များ ကို လည်း လွတ်လပ် စွာ ခွင့်ပြု ထား သည် ။ မြို့တော် ခန်း မ နှင့် ပြ ဇာတ်ရုံ တစ် ခု လည်း ရှိ သည် ။
ရှမ်း တိုင်းရင်းသား တို့ ၏ ရိုးရာ ယဉ်ကျေး မှု နှင့် မြန်မာ့ ရိုးရာ ယဉ်ကျေး မှု အပါအဝင် တရုတ် ၊ ကုလား တို့ ၏ ယဉ်ကျေး မှု များ ကို လည်း လွတ်လပ် စွာ ခွင့်ပြု ထား သည် ။ မြို့တော် ခန်း မ နှင့် ပြ ဇာတ်ရုံ တစ် ခု လည်း ရှိ သည် ။
ရှမ်း လေး သိုင်း ခူခါချန့် ၊ ယနေ့ အခေါ် သိုင်း ပြောင် ပြန် သည် အကွက် စိတ် သည် ။ ခြေ ကွက် မှာ လဲ ၄ ကွက် ၊ ရ ကွက် ၊ ၉ ကွက် ၊ ၁၂ ကွက် ရှိ သည် ။ သိုင်း ပြောင် ပြန် ဟု ခေါ် သည် မှာ ရှမ်း ကြီး သိုင်း ၏ ခြေ ကွက် များ နှင့် မ တူ ပြောင်း ပြန် သဘော ရှိ သော ကြောင့် သိုင်း ပြောင်း ပြန် ဟု ခေါ် သည် ။
ရွှေ ဂူ မြို့ သည် က ချင် ပြည်နယ် ၊ ဗန်းမော် ခရိုင် ရွှေ ဂူ မြို့နယ် ၏ ရုံး စိုက် မြို့ ဖြစ် သည် ။
ရွှေ ငါး ဟူ သည် မှာ အသွေးအရောင် လှပ သည့် ယဉ် ပြီး ဖြစ် သော အိမ် မွေး ငါး ငယ် က လေး များ ဖြစ် သည် ။ ငါးမွေးကန် ထဲ ၌ ရွှေရောင် တလက်လက် နှင့် လူး လာ ပျော် ပါး ကူးခတ် သွား လာ နေ သော ရွှေ ငါး က လေး တို့ သည် က ရပ် စီး ယပ် ဩ ရ တပ် ခေါ် င သိုင်း တစ် မျိုး မှ ပေါက်ပွား လာ ကြောင်း ကို မူ လူ တိုင်း မ သိ ကြ ချေ ။
ရွှေဘို ခရိုင် ရေ ဦး မြို့နယ် မန်ကျည်း တော ရွာ တွင် အဖ ကျောင်း ဆရာ ဦး အေး မောင် ၊ အမိ ဒေါ်လေး ငွေ တို့ က ၁၉၃၃ ခု အောက်တိုဘာ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် ဖွားမြင် ခဲ့ သည် ။ မွေး ချင်း ၈ ယောက် တွင် ဒုတိယ မြောက် ဖြစ် သည် ။ အမည် ရင်း မှာ ဦးမြသောင်း ဖြစ် သည် ။
ရွှေဘို ဘာ မ ထီ ခင် အောင် ကို ၁၉၃၈ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၂ ရက်နေ့ တွင် ရွှေဘို မြို့ ၌ အဖ ဦးဖေခင် အငြိမ်းစား ရဲ ဝန် ခုံသမာဓိ မြို့ ဝန် ၊ အမိ ဒေါ်သန်း မေ တို့ က ဖွားမြင် ခဲ့ သည် ။ ဒသမ တန်း အထိ ပညာ သင်ကြား ခဲ့ သည် ။
၈ လ မှ တစ် နှစ် သား အရွယ် ရှိ ပျိုးပင် များ ကို စိုက်ခင်း တွင် တစ် ကျင်း နှင့် တစ် ကျင်း မြေ အနေအထား လိုက် ၍ ၂၄ ပေ မှ ၃၀ ပေ ၊ အကွာ ၂ ပေ ၊ အနက် ၂ ပေ အကျယ် တူး ပြီး မြေဆွေး ၃၀ ရာခိုင်နှုန်း ရောစပ် ထည့်သွင်း ပြီး တစ် ကျင်း လျှင် တစ် ပင် နှုန်း စိုက် ရ မည် ။
လာ ကြ ရာ အားလုံး အဖမ်းခံ ကြ ရ သည် ။ အရပ် သူ အမျိုးသမီး များ အထဲ မှ ရုပ်ရည် ချောမော သူ ၁၅ ဦး လည်း အဖမ်းခံ ရ သည် ။
လာ နာ အီး ကျွန်း ၁၈ ။ ၁၃ ။ ၁၄ ၁ ။
လာလီဂါ သည် စပိန် အဆင့်မြင့် တန်း ဘောလုံး လိဂ် ပြိုင်ပွဲ ဖြစ် သည် ။ ရီးယဲလ် မ ဒရစ် ၊ ဘာစီလိုနာ ၊ ဒီ ပေါ့ တီဗို၊ဆာဗီး လား စ သော နာမည်ကျော် စပိန် အသင်း များ ပါ ဝင် ယှဉ်ပြိုင် က စား သော လိဂ် လည်း ဖြစ် သည် ။
လာ အို နိုင်ငံ သည် အင်ဒိုချိုင်းနား ကျား ၊ အာရှ ကျွဲ ကြီး မျိုး နှင့် အာရှ ဆင် တို့ ၏ အဓိက ကျက်စား ရာ ဖြစ် သည် ။ တိရစ္ဆာန် မျိုး စိတ် အသစ် ပေါင်း များ စွာ ကို လည်း ပြီး ခဲ့ သော နှစ် များ အတွင်း ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။
လာ အို နိုင်ငံ ၏ ယဉ်ကျေး မှု တွင် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ၏ လွှမ်းမိုး မှု များ တွေ့ ရ သည် ။ ဘာ သာ စကား မှ အစ ဘုရား ၊ ကန် ၊ ကျောင်း ၊ စာပေ နှင့် အနုပညာ များ အထိ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ၏ ရိုက်ခတ် မှု များ စွာ ပါ ဝင် သည် ။ လာ အို တေးဂီတ များ ကို ရိုးရာ တူရိယာ များ ဖြင့် တီးခတ် ကြ သည် ။
၁ လီ တာ သည် ၁ ကျူ ပစ် ဒက် စီ မီ တာ ၏ ထုထည် ဖြစ် သည် ။ ရေ ၁ လီ တာ သည် အလေးချိန် ၁ ကီလိုဂရမ် ခန့် ရှိ သည် ။
လီ နီ ယာ အက္ခရာ သင်္ချာ ဗက် တာ များ ၊ မက်ထရစ် များ ဖြင့် တွက်ချက် ရ သည့် သင်္ချာ ပညာ ဖြစ် သည် ။
လု့ ပြည် မှာ ဖြစ် သော ဘီလူး များ မှာ တော့ ရ က ္ခိုသ် ၊ တစ္ဆေ ၊ ပြိတ္တာ ၊ ဖုတ် ၊ ဒါ နော စ တာ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။
လို ပါ တယ် ။ ကျ တော် သိ သလောက် နည်း နာ အနည်းငယ် တော့ ပေး ချင် ပါ တယ် ။ စမ်း ကြည့် ပါ ။ အောင်မြင် နိုင် ပါ မှာ ပါ ၊ ၁ အရေးအကြီးဆုံး က ကိုယ် ကို တိုင် ပါးစပ် ပူ တာ မျိုး မ ဖြစ် မိ အောင် သတိပြု ပါ ။ ၂ ကိုယ် က ဘုရား တရား နဲ
လူ က အပြစ် သား ၊ ငရဲ သား ၊ ကောင်း တာ ကို ကြိုးစား နေ ရ ပေ မည့် မ ကောင်း တာ ကို သင် ပေး စရာ မ လို ၊ ဒီ လို လူ က ကျင့် နိုင် မည် တဲ့ လား
လူ ကို ယဉ်ကျေး မှု ရှုထောင့် မှ နေ ၍ လေ့လာ ခြင်း အတတ်ပညာ သည် ယဉ်ကျေး မှု မနုဿဗေဒ မည် ၏ ။ ထို သို့ လေ့လာ ရာ တွင် အတိတ် ကာလ ၊ ယဉ်ကျေး မှု ဟူ၍ စတင် ပေါ် စ အခါသမယ ဖြစ် စဉ် များ ကို ချန်လှပ် ထား ခဲ့ ၍ မ ဖြစ် ပေ ။
လူ တိုင်း တွင် မိမိ တစ် ဦး ချင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ အခြား သူ များ နှင့် ဖက်စပ် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ ပစ္စည်း ဥစ္စာ တို့ ကို ပိုင်ဆိုင် ရန် အခွင့်အရေး ရှိ ရ မည် ။ ဥပဒေ အရ မ ဟုတ် လျှင် ၊ မည် သူ မျှ မိမိ ၏ ပစ္စည်း ဥစ္စာ ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ကို စွန့်လွှတ် ခြင်း မ ခံ စေ ရ ။
လူ တိုင်း တွင် သင့်မြတ် လျော်ကန် စွာ ကန့်သတ် ထား သည့် အလုပ် လုပ် ချိန် အပြင် ၊ လစာ နှင့်တကွ အခါ ကာလ အားလျော်စွာ သတ်မှတ် ထား သည့် အလုပ် အားလပ်ရက် များ ပါ ဝင် သည့် အနားယူ ခွင့် နှင့် အားလပ် ခွင့် ခံစား ပိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
လူ တိုင်း တွင် ဥပဒေ အရာ ၌ လူ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး အဖြစ် ဖြင့် အရာခပ်သိမ်း တွင် အသိအမှတ်ပြု ခြင်း ကို ခံ ယူ ပိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
လူ တိုင်း ၌ အသက် ရှင် ရန် လွတ်လပ် မှု ခွင့် နှင့် လုံခြုံ စိတ်ချ ခွင့် ရှိ သည် ။
လူ တိုင်း သည် ဤ ကြေညာ စာတမ်း တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အခွင့်အရေး များ နှင့် လွတ်လပ်ခွင့် များ ကို အပြည့်အစုံ ရ ယူ နိုင် သော လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး အခြေအနေ နှင့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဆက်ဆံ ရေး အခြေအနေ တို့ ၏ အကျိုးကျေးဇူး ကို ခံစား နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
လူထု အတွင်း အဓိကရုဏ်း များ ဖြစ်ပွား ခြင်း နှင့် တူရကီ ၏ ဝင်ရောက် သိမ်းပိုက် ခြင်း များ ကြောင့် မြောက် ပိုင်း ဆိုက်ပရပ် စ် သား တို့ သည် သီးခြား နိုင်ငံ ရေး အဖွဲ့အစည်း များ တည်ထောင် လာ ကြ သည် ။ ယင်း အဖြစ်အပျက် မှာ ယခု အချိန် ထိ ဆက်လက် ဖြစ် ပေါ် နေ ဆဲ နိုင်ငံ ရေး ဖြစ် စဉ် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။
လူ ပုဂ္ဂိုလ် ကျော် များ ၏ အကြောင်း ကို ရေး သား လျှင် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဟု ခေါ် သည် ။ ရဟန်းသံဃာ များ ၏ အကြောင်း ကို ရေး သား လျှင် ထေရုပ္ပတ္တိ မည် ၏ ။
၁ ။ လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး နယ်ပယ် ၌ အစုအပေါင်း ဖြင့် ကောင်း စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် သော ဘဝ ကို ဖြစ်ထွန်း လာ စေ ရန် ။
လူ သိ များ သည့် အဆိုတော် ဘိလပ်ပြန် သန်း ၏ အမည် အရင်း မှာ ဒေါ်သန်း ဧ ဖြစ် ပြီး ၊ ကုလသမဂ္ဂ ၌ ၂၅ နှစ် ကြာ ပထမဆုံး အမှုထမ်း သော မြန်မာ အမျိုးသမီး လည်း ဖြစ် သည် ။
လူ ၏ ဝိညာဉ် သည် နာမ် သဘောတရား ဖြစ် ၍ အသိ ဉာာဏ် ရှိ သည့် ပြင် လွတ်လပ် သော ဆန္ဒ ရှိ သည် ။ ထို ဝိညာဉ် သည် နာမ် သဘောတရား ဖြစ် သည့် အလျောက် သေကျေ ပျက်စီး ခြင်း မ ရောက် နိုင် ချေ ။
လူအိုရုံ များ ၏ မိခင် ကျောင်း အမ ကြီး ဒေါ်ဦးဇွန်း သည် လူ အို များ အတွက် စည်းစိမ် နှင့် လုပ် အား ကို ၂၈ နှစ် လုံး လုံး ပေး အပ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပြီး နောက် ၁ ၃ဝ ၆ ခု နှစ် ကဆုန် လ ပြည့် ကျော် ၅ ရက်နေ့ တွင် အသက် ၇ ၆ နှစ် အရွယ် ၌ မင်းကွန်းလူအိုရုံ တွင် ကွယ်လွန် လေ သည် ။
လူ့ အခွင့်အရေး နေ့ တွင် လူ့ အခွင့်အရေး မြှင့်တင် သူ များ နှောင့်ယှက် ခံ ရ ပရင့်ထုတ် ရန် အီးမေးလ် ပို့ ရန် ယနေ့ ကျ ရောက် သည့် ၆ ၁ နှစ် မြောက် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့ အခွင့်အရေး နေ့ ၌ ပဲခူး တိုင်းပြည် မြို့ တွင် အခမ်းအနား ကျင်းပ ခွင့် မ ရ ကြောင်း လူ့ အခွင့်အရေး
လူ့ အခွင့်အရေး နေ့ တွင် လူ့ အခွင့်အရေး မြှင့်တင် သူ များ နှောင့်ယှက် ခံ ရ ယနေ့ ကျ ရောက် သည့် ၆ ၁ နှစ် မြောက် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့ အခွင့်အရေး နေ့ ၌ ပဲခူး တိုင်းပြည် မြို့ တွင် အခမ်းအနား ကျင်းပ ခွင့် မ ရ ကြောင်း လူ့ အခွင့်အရေး
လေ့လာ ခဲ့ သော နိုင်ငံ များ မလေးရှား နိုင်ငံ ၊ ကွာ လာ လမ်း ပူ မြို့တော် ရှိ တပ်မတော် ဦး စီး တက္ကသိုလ် သို့ ၁ နှစ် ကြာ တက်ရောက် ခဲ့ ပြီး ယိုးဒယား နှင့် အင်ဒိုနီးရှား ၊ နိုင်ငံ များ သို့ နှစ် ပတ် စီ လေ့လာ ရေး သွား ရောက် ခဲ့ သည် ။
လေး ကျွန်း စ ကြာ ရပ် တော် မူ မြတ်စွာဘုရား ကြီး သည် ၁ ၁၆ မီ တာ သို့ မ ဟုတ် ၃၈ ၁ ပေ အမြင့် ဆောင် သည့် ကမ္ဘာ့ ဒုတိယ အကြီးဆုံး ရုပ်ပွားတော်မြတ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ ရုပ်ပွားတော်မြတ် ကြီး သည် ၁၃
လေးစား ပါ ဟူသော ကြွေးကြော်သံ ဖြင့် လှုပ်ရှား စည်းရုံး လာ ခဲ့ သည် ။ သခင် များ သည် သခင် ပေါက် စ ထောင် ခြောက် လ ဟူသော စကား အရ ဗြိတိသျှ တို့ ၏
လဲ ချား စော်ဘွား ကြီး ဟောင်း စ ဝ် နွံ သည် ၁၉၈၆ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၈ ရက်နေ့ တွင် လဲ ချား မြို့ လဲ ချား ဟော် တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့ လေ သည် ။
လောကဓံ တရား ရှစ် ပါး တို့ နှင့် တွေ့ကြုံ ရ သော ရဟန္တာ အရှင်သူမြတ် ၏ စိတ် သည် မတုန်မလှုပ် ၊ မ စိုး မ ရိမ် ၊ ရမ္မက် ကင်း ၏ ၊ ဘေး ကင်း ၏ ၊ ဤ တရား လေး ပါး ကို လည်း မြတ် သော မင်္ဂလာ ဟူ၍ သင် မှတ် ဦး လော့ ။
လောကီလောကုတ္တရာ ရတနာ နှစ် မျိုး တို့ ကို ရတနာ ခေါ် ဆို ခြင်း အကြောင်း ကား ၁ အရိုအသေပြု အပ် ခြင်း ၊ ၂ အဖိုး များ စွာ ထိုက်တန် ခြင်း ၊ ၃ အတု မ ရှိ ခြင်း ၊ ၄ မြင် ရ ခဲ ခြင်း ၊ ၅ မြင့်မြတ် သော သူ တို့ အသုံးအဆောင် ဖြစ် ခြင်း ၊ ဤ အနက် ငါး မျိုး ကြောင့် ဖြစ် သည် ။
။ လောကုတ္တရာ တရား ၊ မြတ် ကိုး ပါး သို့ ထင်ရှား စွာ ရောက် ခြင်း တည်းဟူသော ဓမ္မ ဘုန်းတော် ၊ ။ နရဂ် ၊ ဘဝဂ် ၊ အောက် ထက် ပျံ့ လှိုင် ၊ သုံး ခရိုင် ၌ ၊ အဆုံး တိုင် ကျော်စော တော် မူ ခြင်း တည်းဟူသော ၊ ယသ ဘုန်းတော်
လို ချင် ၊ သေ ချင် ပက်ကျိ ၊ သွား ချင် လာ ချင် ၊ အိပ်ချင်မူးတူး ။
လိုဂို ဆို သည် မှာ လူ အများ မှတ်မိ လွယ် ပြီး သိ သာ ထင်ရှား ၍ အဓိပ္ပါယ် ရှိ သော ကုန်အမှတ်တံဆိပ် ဖြစ် သည် ။
လို့ အကို ဖတ် ရ တယ် ။ ဒါ က လည်း တောင် ပိုင်း ဟိနယန သုံး ဒီ ပ ဝင် ၊ မ ဟာ ဝင် ၊ ပါ ရာ ဇိကဏ် အဋ္ဌကထာ တို့ က အမည် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ဒီ အဖြစ်အပျက် ဟာ မဟာယာန ရဲ့ အစ ဖြစ် ပါ တယ် ။
လို့ အကို ဖတ် ရ တယ် ။ ဒါ က လည်း တောင် ပိုင်း ဟိနယန သုံး ဒီ ပ ဝင် ၊ မ ဟာ ဝင် ၊ ပါ ရာ ဇိကဏ် အဋ္ဌကထာ တို့ က အမည် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ဒီ အဖြစ်အပျက် ဟာ မဟာယာန ရဲ့ အစ ဖြစ် ပါ တယ် ။
လက် ဆို တာ လက္ခဏာ ရုပ် ၄ ပါး ။ စုစုပေါင်း ၇၅ ပါး ကို တည် ထား ပြီး ၊
လက်နက် ပါ လာ ။ ရ လ လ ဖ က ဦး နု ဆက် နေ တဲ့ အဖွဲ့ ဖြစ် လို့ ပြန် မောင်းထုတ် လိုက် တယ် ။
လက်နက် များ ကို ယူဆောင် ၍ ပန်ဆန်း မှ ပြန် ထွက် လာ ကြ ရာ ၁၉၇၄ ခု နှစ် ဧပြီ လ ၁၇ ရက်နေ့ တွင် မိုင်း ဘုံ နယ်မြေ သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။
၃ လက် မ ခန့် နှင့် အလေးချိန် ၂ ဂရမ် ၀
၁ ၂၇ လက် မ ခန့် အလျား ရှိ သည် ။ အမောက် က လေး လို လို ရှိ တတ် ရာ ၊ တစ်ခါတစ်ရံ ထင်ထင်ရှားရှား တွေ့ ရ သည် ။ အဖို ရော အမ ပါ ပုံ ပန်း သွင်ပြင် အတူတူ ပင် ဖြစ် သည် ။
၄ လက် မ ၊ စောက် ၁၃ တောင် ၁ မိုက် ၄ သစ် ၂၀ ပေ ၃ လက် မ ရှိ သည် ဟု ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ တန် ၈၀ ရှိ သည် ဟု အင်္ဂလိပ် တို့ က ခန့်မှန်း ခဲ့ ကြ သည် ။ သို့သော် ခေါင်းလောင်း ၏ အလေးချိန် မှာ ကြေး ပိဿာ ၅၅၅၅၅ ရှိ သဖြင့် ၄င်း ကို တန် ဖွဲ့ ပါ က ၉၀
၄ လက် မ ဖြစ် သည် ။
၂ လက် မ မျှ ထူ လေ့ ရှိ သည် ။
၂ ၂ လက် မ ရှိ သည် ။
၁၅ လက် မ ရှိ သည် ။ ဥ အရောင် မှာ အဝါနု မှ အဝါရင့် ရောင် ဖြစ် သည် ။ ခါ ပေါက် စ က လေး များ သည် ဥ မှ ပေါက် ပြီး မကြာမီ ပင် ပြေးလွှား နိုင် ကြ သည် ။
လက် ရှိ အာဏာ ရ ပါတီ သို့ မ ဟုတ် အစိုးရ အား နိုင်ငံ ရေး အရ ဖြစ် စေ ၊ လက်နက်ကိုင် စစ် ရေး နည်းလမ်း အရ ဖြစ် စေ ဆန့်ကျင်ဘက် ပြု နေ သော ပါတီ သို့ မ ဟုတ် အဖွဲ့အစည်း ကို အတိုက်အခံ အဖွဲ့အစည်း ဟု ခေါ် ဆို ကြ သည် ။
လက်ဝဲ မင်း ညို သည် မ ဟာ သရေစည်သူ ဦး ချမ်းသာ ဖြစ် သည် ။ စာ ရေး ရာ တွင် လက်ဝဲ မင်း ညို ၊ လ က ျင်္ာစံ ထား က လောင် အမည် နှစ် မျိုး ဖြင့် ရေး သား ခဲ့ သည် ။
လက်ဝဲ မင်း ညို သည် မ ဟာ သရေစည်သူ ဦး ချမ်းသာ ဖြစ် သည် ။ စာ ရေး ရာ တွင် လက်ဝဲ မင်း ညို ၊ လက်ျာ စံ ထား က လောင် အမည် နှစ် မျိုး ဖြင့် ရေး သား ခဲ့ သည် ။
လက်အောက် အဖွဲ့အစည်း ၊ သို့ မ ဟုတ် လူ ပုဂ္ဂိုလ် သည် အထက် အဖွဲ့အစည်း ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို အကြွင်းမဲ့ နာ ခံ ရ မည် ဟု လည်း ဆို သည် ။ ၁၉၆၂ ခု နှစ် ၊
လိုက် သည် ။ တပ် ခွဲ နှစ် ခွဲ ကို တပ် ရင်း တစ် ရင်း ၊ တပ် ရင်း နှစ် ရင်း ကို တပ် မ ဟာ တစ် ခု သတ်မှတ် ပြီး တပ် မ ၁ အောက် တွင် တပ် မ ဟာ ၅ ခု ဖွဲ့စည်း လိုက် သည် ။
လည်း ကာ ဘိုင် နှစ် လက် နှင့် အတူ ၁၉၇၄ ခု နှစ် ၊ နိုဝင်ဘာ လ ၁၃ ရက် တွင် အမှတ် ၇၇ ခြေ မြန် တပ် မ ဌာနချုပ် ၏ သီဟ စစ် ကြောင်း သို့ အလင်း ဝင် သွား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။
လည်း ကောင်း ၊ တပ် ရင်း ၂ ကို လ မာ လ ရိန်း ဦး စီး ကာ အင်အား ၃ဝဝ ခန့် ဖြင့် မ ုံးစီး၊မုံးထန် နယ်မြေ တွင် လည်း ကောင်း ဖွဲ့စည်း ခဲ့ ကြ သည် ။ ထို့ပြင် ကျေးရွာ များ ၌
လည်း ရောက် မ လာ နိုင် တော့ ပေ ။ ဗကပ တို့ ၏ ၁၉၇၅ ခု နှစ် စစ်ဆင် ရေး အခြေအနေ တွင် အောက် ပါ အချက် များ သည် အဓိက ကျ နေ သည် ဟု ဆို နိုင် သည် ။
၎င်း သည် အိမ်ထောင် ရှိ သူ တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး သား တစ် ယောက် ၊ သမီး တစ် ယောက် နှင့် မြေး နှစ် ယောက် ရှိ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာ ၁
လိပ်ပြာ အသက် သွင်း သည် ဆို ရာ ၌ အစောင့်အရှောက် ထား ရန် ၊ သို့ မ ဟုတ် လို ရာ ခိုင်း စေ အသုံးပြု ရန် နတ်ရုပ် ၊ သို့ မ ဟုတ် အရုပ် တစ် ခု ခု ကို ထု လုပ် ပြီး လျှင် လိပ်ပြာ အသက် သွင်း ကြ သည် ။
လုံ ဘန်း မြို့ ချင်း ပြည်နယ် ၊ ဖလမ်း မြို့ နှင့် ၁၉ မိုင် အကွာ မဏိပူရ မြစ် ၏ အရှေ့ ဘက် ကမ်း တွင် လုံ ဘန်း လွ မ် ဘန်း မြို့ တည် ရှိ သည် ။ မြို့နယ် ခွဲ ရုံး စိုက် မြို့ ဖြစ် ၏ ။
လျောင်းတော်မူ မြတ်စွာဘုရား ကြီး သည် အလျား ဉာဏ် တော် ၃ ၃ ၃ ပေ ၊ အနံ ၆ဝ ပေ ရှိ သည် ။ ၁၃၅ ၂ ခု ၊ ပြာသို လ ပြည့် ကျော် ၉ ရက် ၊ ၈
လျောင်း နင် ပြည်နယ် သည် သံ ၊ မင်း ဂနိစ် ၊ စိန် ၊ နှင့် ဘို ရွန် တို့ ထွက် သည် ။ ရေနံ နှင့် သဘာဝဓာတ်ငွေ့ တို့ လည်း အများအပြား ထွက် သည် ။ ကမ်းရိုးတန်း ဒေသ များ တွင် ဆား ချက် ကြ သည် ။
လွတ်လပ် စွာ ကုန်သွယ် မှု သဘောတူညီ ချက် သည် တစ် နိုင်ငံ ထက် ပို သော နိုင်ငံ များ အကြား တွင် ကုန်သွယ် မှု နှင့် ပက်သတ် သော အတားအဆီး များ ၊ အခွန်အကောက် များ ကို လုံးဝ လျှော့ချ နိုင် ရန် ရည်ရွယ် ၍ စာချုပ် ချုပ် ဆို ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
လွတ်လပ် စွာ စုဝေး ခြင်း သည် အောက် ပါ လူ့ အခွင့်အရေး ဆိုင်ရာ ပြဋ္ဌာန်း ပေး သော စာချုပ်စာတမ်း များ တွင် အမြတ်တနိုး ထား ၍ ထိန်းသိမ်း ထား သည်
လွတ်လပ် ရေး အကြို ကာလ တွင် နိုင်ငံ ရေး နယ် ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ ၁၉၄၇ ခု နှစ် တွင် ဖက်ဆစ် ဆန့် ကျင့် ရေး ပြည်သူ့ လွတ်မြောက် ရေး ဖဆပလ အဖွဲ့ချုပ် ၏ ဖျာပုံ မြို့နယ် တောင် ပိုင်း မဲဆန္ဒနယ် အတွက် ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ရွေးချယ် တင်မြှောက် ခြင်း ခံ ရ သည် ။
လွန် ခဲ့ သော ဆယ်စုနှစ် များ အတွင်း တရုတ် မြို့ ကြီး များ တွင် နှစ် စဉ် လူ ဦး ရေ တိုး နှုန်း ၁၀ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ၁၉၇၈ မှ ၂၀၀၉ အတွင်း မြို့ ပြ နေ လူ ဦး ရေ မှာ ၁၇
လွန် ခဲ့ သည် ဇွန် လ က ရာ မ ည တပ် သည် တပ် ရင်း ၃ ကျေးရွာ မှ ရွာ လူ ကြီး ဟောင်း ၂ ဦး ကို ဖမ်းဆီး ခဲ့ ပြီး ငွေ တောင်း ခံ ခဲ့ ပါ သည် ။
လှုပ် သော အချိန် ဂရင်းနစ် စံတော်ချိန် ၂၀၁ဝ ခု နှစ် ၊ ဧပြီ လ ၁၃ ရက် ည ၁၁ နာရီ ၄၉ မိနစ် ၃၇ စက္ကန့် ။
လှယ် များ သည် လက်နက် မည် မျှ ရ ခဲ့ သည် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ တပ် ရင်း မည် မျှ စုစည်း နိုင် ပြီ ကို သော်လည်း ကောင်း မှန်းဆ ရန် ပင် ခက်ခဲ လှ ပေ သည် ။
လျှပ်စစ်ဓာတ် စီး အတိုင်း အ တ လျှပ်စစ်ဓာတ် စီး တွင် ၁ လျှပ်စစ် ကား ရင့် ဓာတ် စီး ၏ ပမာဏ ၊ ၂ လျှပ်စစ် ပို တင် ရှယ် ခြားနား မှု လျှပ်စစ်ဓာတ် ပို့ဆောင် အား ၊ ၃ လျှပ်စစ်ဓာတ် ရ ီဇစ္စ တန့် တားဆီး အား တို့ သည် တခု နှင့် တခု ဆက်သွယ် လျက် ရှိ လေ သည် ။
လွှတ်တော် ဆို သည် မှာ တိုင်းပြည် တစ် ခု အတွက် ဥပဒေ ပြု ရေး အာဏာ ကို ကျင့်သုံး ရာ နေ ရာ ဌာန ဖြစ် သည် ။ ဒီမိုကရေစီ စနစ် ကျင့်သုံး သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကျင့်သုံး သည် ဖြစ် စေ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပြဌာန်း ထား သည့် နိုင်ငံ တိုင်း တွင် လွှတ်တော် ကို ဖွဲ့စည်း ရ မြဲ ဖြစ် သည် ။
လွှတ်တော် ဆို သည် မှာ တိုင်းပြည် တစ် ခု အတွက် ဥပဒေ ပြု ရေး အာဏာ ကို ကျင့်သုံး ရာ နေ ရာ ဌာန ဖြစ် သည် ။ ဒီမိုကရေစီ စနစ် ကျင့်သုံး သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကျင့်သုံး သည် ဖြစ် စေ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပြဌာန်း ထား သည့် နိုင်ငံ တိုင်း တွင် လွှတ်တော် ကို ဖွဲ့စည်း ရ မြဲ ဖြစ် သည် ။
လွှတ်တော် ၃ ရပ် လုံး ကို အဓိက ထား တယ် ။ အမတ်လောင်း ၁ဝဝ ကျော် လျာထား တယ် ။ တ မြို့နယ် မှာ ပြည်နယ် လွှတ်တော် ၂ ယောက် သွား မယ် ။ အမျိုးသား လွှတ်တော် ၁ ယောက် ၊ ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ၁ ယောက် သွား မှာ ဆို တော့ လေ
ဝ ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ် ခွင့် ရ တိုင်း အတွင်း အခြား အရေး ပါ သော မြို့ များ မှာ မိုင်းမော မြို့ ၊ ပန်ဝိုင် မြို့ ၊ နားဖန်း မြို့ ၊ ဟို ပန် မြို့ ၊ မက်မန်း မြို့ ၊ ပန်လုံ မြို့ ၊ ပန် ယန်း မြို့ ၊ ဝိ န်း ကောင် မြို့ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။
၁၂ ရ ဝ ခု ၊ ဝါ ဆို လဆန်း ၁၅ ရက် ၊ ၁ ၂၇ ၁၉ဝ၈ နေ့ တွင် နဝရတ် ကိုး ပါး ချယ် သော ရွှေ သား ၁၃ ပိဿာ ၊ ၆ဝ ကျပ် ရှိ ရွှေ သား စ လွယ် တော် ကြီး ကို လှူဒါန်း ကြ သည် ။
၁၉ ရ ဝ ခု ၊ ဧပြီ လ ၂၉ ရက် ၊ နံနက် ၇ နာရီ ခန့် ၌ မော်လမြိုင် နေ အိမ် တွင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် ခဲ့ သည် ။ ကွယ်လွန် ချိန် အသက် ၅ ၇ နှစ် ဖြစ် သည် ။
ဝ ၉ စက္ကန့် နှင့် တူညီ လေ သည် ။ နေ သွား လမ်း နှင့် အီကွေတာ စက်ဝိုင်း တို့ ဖြတ် သွား ရာ အချက် နှစ် ခု ဖြစ် သော နေ့ နှင့် ည ညီမျှ ချိန် နှစ် ခု မှာ မတ် လ ၂၁ ရက် နှင့် စက်တင်ဘာ လ ၂ ၂ ရက် တို့ ဖြစ် သည် ။
၂ဝဝ၉ နေ့ နေ့လယ် ၁ နာရီ ၂၀ မိနစ် ခန့် တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် သွား သည် ။
၂ဝဝ၉ နေ့ နေ့လယ် ၁ နာရီ ၂၀ မိနစ် ခန့် တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် သွား သည် ။
၁၉၄၈ ၊ ၄၉ ၊ ၅ဝ နှစ် များ တွင် ပြည်တွင်းစစ် အခြေအနေ များ ကြောင့် စိုက်ပျိုး နိုင် သော မြေ ဧရိယာ ၏ ၃၅ ရာခိုင်နှုန်း ပလပ် သွား ရ သည် ဟု ဆို သည် ။
၁၉၄ဝ ပြည့် နှစ် ၊ ဇူလိုင် လ ၁၂ ရက်နေ့ တွင် မန္တလေး မြို့ ၌ မြန်မာ နိုင်ငံ လုံး ဆိုင်ရာ ဆင်းရဲသား ဝံသာနု အသင်း အစည်းအဝေး ကြီး က ဒေါက်တာဘမော် အား အာဏာရှင် အဖြစ် ရွေးကောက် တင်မြှောက် လိုက် ကြ သည် ။
၁၉၄ဝ ပြည့် နှစ် ၊ ဇူလိုင် လ ၁၂ ရက်နေ့ တွင် မန္တလေး မြို့ ၌ မြန်မာ နိုင်ငံ လုံး ဆိုင်ရာ ဆင်းရဲသား ဝံသာနု အသင်း အစည်းအဝေး ကြီး က ဒေါက်တာဘမော် အား အာဏာရှင် အဖြစ် ရွေးကောက် တင်မြှောက် လိုက် ကြ သည် ။
၁၉၂ဝ ပြည့် နှစ် တွင် စတင် တည်ထောင် သော မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ ပထမဆုံး သော အမျိုးသား ကျောင်း ဖြစ် သည် ။ မြို့ မ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး မှာ ဦးဘလွင် ဖြစ် သည် ။
၁၉၃ဝ ပြည့် နှစ် တွင် ပြန် ကြား ရေး ဝန်ကြီး ဋ္ဌာန ထုတ်ဝေ သော သူ ကြီး ဂေဇက် မဂ္ဂဇင်း တွင် ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် ခဲ့ ပြီး ၁၉၃၉ ခု နှစ် မဂ္ဂဇင်း ရပ်ဆိုင်း သွား သည့် အချိန် အထိ ဖြစ် သည် ။
၁၉၉ဝ ပြည့် နှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂ ၂ ရက်နေ့ တွင် မင်း ဘူး မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၁၉၉ဝ ပြည့် နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃ ရက်နေ့ တွင် မ န္ဈ လေး မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၂၁ ။ ဝရုဏ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဗြဟ္မ ဒေဝ သည် လည်း ကောင်း ရေ ဝတ မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် အဂ္ဂ သာ ဝ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ အလုပ်အကျွေး သည် သမ္ ဘဝ မည် ၏ ။
၂၈ ။ ဝရုဏ သည် လည်း ကောင်း ၊ သ ရ ဏ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ စာ လာ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဥပစာ လာ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။
၂၀၁ဝ ရက်နေ့ တွင် ရမည်းသင်း ထောင် မှ ပြန်လည် လွတ်မြောက် လာ သည် ။ ထောင် အတွင်း မှာ မျက်စေ့ တိမ် စွဲ သည့် ရောဂါ ခံစား ခဲ့ ရ တာ ကြောင့် မကြာမီ ရက် တွေ အတွင်း မှာ ခွဲစိတ် ကုသ ဖို့ ရှိ သည် ။ အဖမ်းခံ ရ သည့် နေ့ မှ ထောင် ထဲ တွင် စုစုပေါင်း ၂ နှစ် ၄ လ နဲ့ ၅ ရက် နေ ခဲ့ ရ သည် ။
၂ဝဝ၂ ခု နှစ် ဇွန် လ ၂၇ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် ပြည်သူ့ ဆေးရုံ ကြီး ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၂ဝဝ၆ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၁၇ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ ကွယ်လွန် ချိန် တွင် ဇနီး ဒေါ်ခင်မေ နှင့် သမီး ဒေဝီ သန့် ဇင် တို့ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။
၂ဝဝ၂ ခု နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် ကွယ်လွန် သည် ။
၂ဝဝ၈ မတ် ၁၁ တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု သို့ နိုင်ငံ ရေး ဒုက္ခ သည် အစီအစဉ် ဖြင့် ပြောင်းရွှေ့ သီတင်းသုံး သည် ။ ယခု အချိန် တွင် ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် ဥက္ကလံ မြို့ တွင် တပါးတည်း သီတင်းသုံး လျက် ရှိ သည် ။
၂ဝဝဝ ပြည့် နှစ် ဇူလိုင် ၇ ရက်နေ့ တွင် နှလုံး ရောဂါ ဖြင့် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။
၂၀၁ဝ အောက်တိုဘာ လ တွင် ဆိုးရော့စ် သည် ကယ်လီဖိုးနီးယား စီမံ ချက် ၁၉ ကို ထောက်ပံ့ ရန် အတွက် ဒေါ်လာ ၁ သန်း လှူဒါန်း ခဲ့ သည် ။
ဝါ ဆော စစ် စာချုပ် အဖွဲ့ သည် အရှေ့ ဥရောပ နှင့် အလယ် ပိုင်း ဥရောပ မှ ဒီမိုကရက် နိုင်ငံ များ စု ဖွဲ့ ထား သော အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် သည် ။ ဤ စစ် စာချုပ် အဖွဲ့ ကို ၁၉၅၅ ခု နှစ် မေ လ ၁၄ ရက်နေ့ တွင် ပိုလန် နိုင်ငံ ၊ ဝါ ဆော မြို့ ၌ ချုပ် ဆို ခဲ့ ကြ သဖြင့် ဝါ ဆော စစ် စာချုပ် အဖွဲ့ ဟု လူ သိ များ ခဲ့ သည် ။
ဝါ ဆို သည် မြန်မာ ပြက္ခဒိန် ၏ စတုတ္ထ လ ဖြစ် သည် ။ ယခင် အမည် မှာ နွယ် တာ ဖြစ် သည် ။ ဝါ ဆို လ တွင် ၃၀ ရက် ရှိ သည် ။ ရက် စုံ သော လ ဖြစ် သည် ။ ဝါ ထပ် သော နှစ် တွင် ပထမ ဝါ ဆို နှင့် ဒုတိယ ဝါ ဆို ဟူ၍ နှစ် မျိုး ရှိ ပါ သည် ။
၁၃ ။ ဝါတပိတ္ တာ ဒိ သဉ္ဇာ တာ ၊ ဗာဟိရဇ္ဈတ္တုပဒ္ဒဝါ ။ အသေ သာ ဝိနာသံယန္တု ၊ အနန္တ ဂုဏ တေဇ သာ ။
ဝါဒ ဖြန့် ခြင်း ကို ခေတ် တိုင်း ခေတ် တိုင်း တွင် အသုံးပြု ခဲ့ သည် ။ ရှေး အီဂျစ် ပြည် တွင် ရမ်ဆေး ၂ က ရုပ်တု များ ၊ အဆောက်အဦး များ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ရှေး ဂရိ ကွက်စိပ် ဆရာ များ က လည်း ကောင်း ၊ ဂျူး လီး ယက် ဆီ ဇာ နှင့် ရော မ အုပ်ချုပ် သူ များ က လည်း ကောင်း သုံး ခဲ့ ကြ သည် ။
ဝီစကီ အမျိုးအစား အမျိုးမျိုး ရှိ သည် ။ အထင်ရှားဆုံး အမျိုးအစား များ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
ဝီ ရှင် နရီ သည် မီဒီယာ ဝီကီ အသုံးပြု ထား ပြီး မည် သူ မ ဆို တည်း ဖြတ် နိုင် သော အခမဲ့ လွတ်လပ် အဘိဓာန် ဖြစ် သည် ။
ဝေငှ စည်းရုံး ခဲ့ သည် ။ မေ လ ၇ ရက် တွင် လည်း စေတုတ္တရာ စခန်း ကို တိုက်ခိုက် ခဲ့ ရာ တပ်မတော် မှ အရာ ရှိ တစ် ဦး အပါအဝင် ၁၁ ယောက် ကျဆုံး ခဲ့ ရ သည် ။
ဝေ ဒ မှာ လေး ပုံ ရှိ သည် ။ ၁ ရ ိဂ်ဝေဒဣရုဝေဒ၂ သာ မ ဝေ ဒ၃ယဇုဝေဒ၄အထဗ္ဗဝေဒ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။
၁ ။ ဝေ ဒ ဝိဇ္ဇာ ။ ။ သာ မ ဗေဒင် ၊ ယဇု ဗေဒင် ၊ ဣရုဗေဒင်၊အထဗ္ဗန ဗေဒင် ဟူသော ဗေဒင် လေး မျိုး သည် ဝေ ဒ ဝိဇ္ဇာ မည် ၏ ။
ဝေဠုဝတီ မိဖုရား သည် ပုဂံ ခေတ် ၌ နရသိင်္ခမင်း လက်ထက် ၌ ပေါ်ပေါက် လာ သော မိဖုရား တစ် ပါး ဖြစ် သည် ။
ဝက် မ စွတ် နဝဒေး မှာ ၁ ၁၆ ၁ ခု နှစ် လောက် က ဘိုးတော်ဘုရား က နဝဒေး ဘွဲ့ ကို ပေး သနား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဒုတိယ နဝဒေး သို့ မ ဟုတ် မော်ကွန်း နဝဒေး ဟု လည်း ကျော်ကြား သည် ။
ဝက်ဘ်ဆိုဒ် ဆို သည် မှာ ဝက်ဘ် ပေ့ များ ကို စုစည်း ပေး ထား သော အင်တာနက် စာမျက်နှာ ဖြစ် သည် ။ ယင်း တွင် စာ သား များ ၊ အသံ များ ၊ ဓာတ်ပုံ များ ၊ ရုပ်ပုံ များ ၊ ဗီဒီယို များ စ သည် ဖြင့် ပါ ဝင် သည် ။
ဝင်းကြည် ကို ဖမ်း ရန် ရှမ်း ဗိုလ်ချုပ် အုန်းမောင် နှင့် ဗိုလ်ချုပ် လေး မျိုး ဆွေ တို့ ကို တာဝန် ပေး ပါ သည် ။ ည သန်းခေါင်ကျော် ၁ နာရီ တွင် ဝင်းကြည် လာ ပါ သည် ။
ဝိဇ္ဇာ ဉာဏ် ၃ ပါး ၈ ပါး ၊ စ ရ ဏ အကျင့် ၁၅ ပါး တို့ နှင့် ပြည့်စုံ တော် မူ ခြင်း ၊ အကြီးဆုံး ဝိဇ္ဇာ နှင့် အကောင် ဆုံး အကျင့် ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ဂုဏ် ။
ဝိဇ္ဇာ ၅ မျိုး ။ ။ ဝိဇ္ဇာ သည် ဝေ ဒ ဝိဇ္ဇာ ၊ မ နၱ ဝိဇ္ဇာ ၊ ဂန္ဓာရီ ဝိဇ္ဇာ ၊ လောကီ ယ ဝိဇ္ဇာ အရ ိယ ဝိဇ္ဇာ ဟူ၍ ငါးပါး အပြား ရှိ ၏ ။ ထို ငါးပါး တို့ တွင်
။ ဝဋ် ဆင်းရဲ ၌ ၊ အမြဲ ပျော်ရွှင် ၊ တမင် မင် ဖြင့် ၊ ကျင်လည် စေ တတ် သော ၊ သံ ယောဂ အနက်
ဝတ္ထု ရေး သား ရာ တွင် စာပေ သည် ခေတ် ကြေးမုံပြင် သရုပ်မှန် ဟူသော အယူအဆ ကို လက်ခံ ယုံကြည် စွာ ဖြင့် အကျိုးပြု ရေး သား လျက် ရှိ သည် ။ ဝတ္ထုတို များ စွာ ၊ ဝတ္ထုရှည် ၁၂ အုပ် ၊ ဝတ္ထုတို ပေါင်း ချုပ် ၄ အုပ် ရေး သား ထုတ်ဝေ ပြီး ဖြစ် သည် ။
ဝတ္ထု ရေး သား ရာ တွင် စာပေ သည် ခေတ် ကြေးမုံပြင် သရုပ်မှန် ဟူသော အယူအဆ ကို လက်ခံ ယုံကြည် စွာ ဖြင့် အကျိုးပြု ရေး သား လျက် ရှိ သည် ။ ဝတ္ထုတို များ စွာ ၊ ဝတ္ထုရှည် ၁၂ အုပ် ၊ ဝတ္ထုတို ပေါင်း ချုပ် ၄ အုပ် ရေး သား ထုတ်ဝေ ပြီး ဖြစ် သည် ။
ဝန်ကြီးချုပ် ဟောင်း ၂ ဦး ဖြစ် သည့် ဦး နု နှင့် ဦးဗဆွေ တို့ ကို ၁၉၆၆ ခု နှစ် ထဲ တွင် ပြန် လွတ် ပေး ခဲ့ သော်လည်း ၊ ဦးကျော်ငြိမ်း အား ၁၉၆၈ ခု ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၂၉ ရက်နေ့ မှ ပြန် လွှတ် ပေး ခဲ့ သည် ။
ဝန်ကြီးချုပ် ဟောင်း ၂ ဦး ဖြစ် သည့် ဦး နု နှင့် ဦးဗဆွေ တို့ ကို ၁၉၆၆ ခု နှစ် ထဲ တွင် ပြန် လွတ် ပေး ခဲ့ သော်လည်း ၊ ဦးကျော်ငြိမ်း အား ၁၉၆၈ ခု ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၂၉ ရက်နေ့ မှ ပြန် လွှတ် ပေး ခဲ့ သည် ။
ဝန်ကြီး အဖွဲ့ တွင် ဝန်ကြီး ၊ ပြည်သူ့ တရား သူ ကြီး အဖွဲ့ တွင် တရား သူ ကြီး အဖွဲ့ ဝင် ၊ ပြည်သူ့ ဥပဒေ အကျိုးဆောင် အဖွဲ့ တွင် အဖွဲ့ ဝင် အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ သည် ။
၆ ၁ ။ ဝန်ထမ်း သည် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် မှု ကို အကြောင်း ပြု ၍ ရောဂါ ရ ရှိ သည့် အခါ တွင် ဖြစ် စေ ၊ ထိခိုက် အနာတရ ဖြစ် သည့် အခါ တွင် ဖြစ် စေ ၊ မ သန်စွမ်း ဖြစ် သည့် အခါ တွင် ဖြစ် စေ အထူး ပင်စင် ခံစား ခွင့် ရှိ စေ ရ မည် ။
၁၂ ။ ဝန်ထမ်း သည် တူညီ သော အလုပ် အတွက် တူညီ သည့် လစာ ၊ ထောက်ပံ့ကြေး ၊ ခရီး စရိတ် နှင့် အခြား စရိတ် များ ကို သက်ဆိုင်ရာ နည်း ဥပဒေ များ ၊ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း များ နှင့် အညီ ခံစား ခွင့် ရှိ သည် ။
၁၃ ။ ဝန်ထမ်း သည် သီးခြား တာဝန် ပေး ချက် အရ ဆောင်ရွက် ရ သည့် လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ရပ် အတွက် ချီးမြှင့် ငွေ သို့ မ ဟုတ် အခကြေးငွေ ကို သက်ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း များ နှင့် အညီ ခံစား ခွင့် ရှိ သည် ။
ဝဿန် ရုပ်ရှင် ပွဲတော် ကို ရုပ်ရှင် ပညာ ကို လေ့လာ ၊ လုပ်ကိုင် နေ ကြ သည့် လူငယ် များ နှင့် စိတ်ဝင်စား သူ များ မှ စီစဉ် ကျင်းပ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အဆိုပါ ရုပ်ရှင် ပွဲတော် သည် မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ကျင်းပ သည့် ရုပ်ရှင် ပွဲတော် တစ် ခု လည်း ဖြစ် သည် ။
သခင် တင် မြ သည် ၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ က တည်း က ခွဲ ထွက် ပြီး ၁၉၄၉ ခု နှစ် ၊ မတ် လ တွင် ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ သို့ ဝင်ရောက် သွား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။
သခင် ဗစိန် တို့ အစည်းအရုံး မှ သခင် ထွန်းအုပ် ၊ ဗိုလ် စ ကြာ ၊ ဗိုလ်နေဝင်း ၊ ဗိုလ် စော အောင် ၊ ဗိုလ် မြင့်ဆွေ ၊ ဗိုလ် ဘုန်းမြင့် ၊ ဗိုလ် စော နောင် ၊ ဖော်မိုဆာ တွင် ကျဆုံး သူ သခင် သန်း တင် ဗိုလ် ရာ မာ ဒါ နှင့် ဗိုလ် မိုးညို တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။
သခင် ဘို က သခင် စိုး ရေး သော လွတ်လပ် ရေး ကြေညာ စာတမ်း ဖတ် ချင် ကြောင်း တောင်း ၍ ကျွန်တော် ပေး ဖတ် ပါ သည် ။ သခင် ဘို မှ သခင် အောင်ဆန်း ၊
၄ ၆ ။ သတိ ဟူသော ကာ ကို လည်း ကောင်း ၊ ထက် သော ဝိပဿနာ ဉာဏ် လှံ မ ကို လည်း ကောင်း ၊ ကိလေသာ ရောယှက် ခြင်း ကို နှိမ်နင်း နိုင် သော လောကုတ္တရာ သီလ ကို လည်း ကောင်း ၊ အရဟတ္တမဂ် ဉာဏ် တရား သန်လျက် မြတ် ကို လည်း ကောင်း ပေး ၍
၄ ၆ ။ သတိ ဟူသော ကာ ကို လည်း ကောင်း ၊ ထက် သော ၀ိပဿ နာ ဉာဏ် လှံ မ ကို လည်း ကောင်း ၊ ကိလေသာ ရောယှက် ခြင်း ကို နှိမ်နင်း နိုင် သော လောကုတ္တရာ သီလ ကို လည်း ကောင်း ၊ အရဟတ္တမဂ် ဉာဏ် တရား သန်လျက် မြတ် ကို လည်း ကောင်း ပေး ၍
၃ ။ သတို့သား ဝတ်ဆင် သော လက်စွပ် ကို သတို့သမီး အား ဝတ်ဆင် ပေး ခြင်း ၊ သတို့သမီး ဝတ် ထား သော လက်စွပ် ကို သတို့သား အား ဝတ်ဆင် ပေး ခြင်း ၊ အချင်းချင်း လဲလှယ် ၍ ထိမ်းမြား ခြင်း ကို လက်စွပ် လဲ ၍ ထိမ်းမြား ခြင်း ဟု ခေါ် သည် ။
သတင်းစာ ဆရာ ကြီး မြန်မာ့အလင်း ဦး သန်း ညွန့် အသက် ၈ ၃ နှစ် သည် ၂၀၀၈ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၁၉ ရက်နေ့ က ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ ကွယ်လွန် ချိန် တွင် သား သမီး ၅ ဦး ၊ မြေး ၇ ဦး ၊ မြစ် ၆ ဦး ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။
သတင်းစာ ဆရာ စာရေးဆရာ ဦးတင်ထွေး ကို အဖ ဦး လှ ရှိန် ၊ အမိ ဒေါ်ဖွား မှီ တို့ မှ ၁၉၃၄ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၂၁ ရက်နေ့ တွင် ပြင်ဦးလွင် မြို့ ၌ ဖွားမြင် ခဲ့ သည် ။ မွေး ချင်း ၄ ယောက် ရှိ သည့် အနက် အငယ်ဆုံး သား ဖြစ် သည် ။
သတင်းစာ ဆရာ ဦး ပု က လေး သည် ဝန်ကြီးချုပ် များ နှင့် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း တို့ ၏ သတင်းထောက် အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။
သတင်းစာ တွင် အထူး သီးသန့် တစ် နေ ရာ သို့ မ ဟုတ် တစ် မျက်နှာ ယူ ၍ မိမိ ကြိုက် နှစ်သက် ရာ ဆောင်းပါး ကို ရေး သား သူ ကား အခန်း ဆောင်းပါး ရှင် ပင် ဖြစ် သည် ။ အချို့ က နေ့စဉ် ရေး ၍ ၊ အချို့ က တစ် ပတ် လျှင် ၂ ကြိမ် ၃ ကြိမ် မျှ သာ ရေး လေ့ ရှိ ကြ သည် ။
သတင်း ပို့ ရာ တွင် အလင်း လှိုင်း ကို အသုံးပြု ခဲ့ သည် မှာ ရှေးပဝေသဏီ က ပင် ဖြစ် သည် ။ ရှေးခေတ် က လူ သား များ ည အခါ မီး ပုံ ခြင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ နေ့ အခါ တောင်ထိပ် များ တွင် မီးခိုး လုံး များ လွှတ် ခြင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း အချက် ပြ နည်း များ အသုံးပြု ခဲ့ က သည် ။
သထုံ ခရိုင် ပေါင် မြို့ ကျွဲခြံ ရွာ ဇာတိ ဖြစ် သည် ။ ၁၉၂၃ ခု နှစ် တွင် မွေးဖွား ပြီး အမည် ရင်း မှာ ဦးထွန်းရီ ဖြစ် သည် ။
၂ ။ သပိတ် သင်္ကန်း ပြော ကြား ရ ၏ ၊ ကိုယ်ပိုင် သပိတ် သင်္ကန်း ရှိ သူ ကို သာ ရဟန်း ခံ ပေး နိုင် ၍ ကိုယ်ပိုင် သပိတ် သင်္ကန်း ရှိ ကြောင်း ပြော ကြား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
သ ဖြန် အမျိုးအစား အမျိုးမျိုး ရှိ သည် ။ ယင်း တို့ မှာ ၁ သံ ထောက် သ ဖြန် ၊ ၂ ခွန်း ထောက် သ ဖြန် ၃ ကွန်းထောက် သ ဖြန် ၊ ၄ ရေ လား သ ဖြန် ၊ ၅ ရေ ခင်း သ ဖြန် ၊ ၆ ပုလဲ ပေါက် သ ဖြန် တို့ ဖြစ် သည် ။
။ သင်္ကြန် လောက် ထွက် မယ် လို့ မှန်း ထား ပါ တယ် ။ ၄ သရုပ်ဆောင် မှု ပညာ နဲ့ အဆိုတော် တစ် ယောက် ရဲ့ သီဆို နိုင် မှု ပညာ ဘယ်လို ကွာခြား ချက် တွေ ရှိ တယ် လို့ ထင် ပါ သလဲ
သဘာဝဓာတ်ငွေ့ ကို ချည်ထည် များ ၊ ဖန် ၊ စ တီး ၊ ပလတ်စတစ် ၊ သုတ် ဆေး နှင့် အခြား ထုတ် လုပ် ကုန် များ ထုတ် လုပ် ရာ တွင် လည်း အသုံးပြု သည် ။
သဘာဝ အား ဖြင့် လူ ကို လိုက်လံ ရန် မူ တတ် ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သောအခါ တွင် ရေ အောက် မှ ငုပ် ၍ လာ ပြီး လျှင် လူ ပါ သော လှေ ကို မှောက် ၍ ပစ် တတ် လေ သည် ။
သမဝါယမ ဆိုင် များ ကို လည်း ဝင်ရောက် လုယက် ခဲ့ ကြ ပြီး စစ် ရေး မ ဟာ အောင် ပွဲ ကြီး များ အဖြစ် သတ်မှတ် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။
သမဝါယမ အသင်း ဆန္ဒ အလျှောက် ပူးပေါင်း ကြ သူ တို့ က မိမိ တို့ စီးပွား ရေး ၊ လူ မှု ရေး ၊ ယဉ်ကျေး မှု လိုအပ် ချက် များ ပြည့် နိုင် ရန် ပူးပေါင်း ပိုင်ဆိုင် ပြီး အများ ဆန္ဒ နှင့် အညီ ကိုယ်တိုင် စီမံခန့်ခွဲ ဆောင်ရွက် သည့် အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် သည် ။
၂၆ ။ သ ရ ဏ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဘာ ဝိ တတ္တ သည် လည်း ကောင်း သုမန မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် အဂ္ဂ သာ ဝ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ အလုပ်အကျွေး သည် ဥ ဒေန မည် ၏ ။
သရက် မြို့ သည် မကွေး တိုင်း သရက် ခရိုင် ၏ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာ မြို့ ဖြစ် သည် ။ သရက် ခရိုင် တွင် သရက် မြို့နယ် ၊ အောင်လံ မြို့နယ် မြေ ထဲ မြို့နယ် ၊ မင်း တုန်း မြို့နယ် ၊ ကမ္မ မြို့နယ် ၊ မင်း လှ မြို့နယ် နှင့် ဆင်ပေါင်ဝဲ မြို့နယ် စ သည့် ၆ မြို့နယ် ပါ ဝင် သည် ။
သလင်းကျောက် သည် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ပေါ များ စွာ တွေ့ ရ သော တွင်းထွက်သတ္တု တစ် မျိုး ဖြစ် ပြီး မာ ခြင်း အဆင့် ၇ ရှိ ကာ သိပ်သည်းဆ အနေဖြင့် ၂
၉ သာ တိုးတက် လာ ခဲ့ သည် ။ ထို တိုးတက် မှု ၏ အများစု မှာ ရွှေ့ပြောင်း နေ ထိုင် လာ မှု များ ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ၂၀၀၇ ခု နှစ် စာရင်း အရ အမေရိကန် လူ ဦး ရေ ၏ ၁၂
၁ သာ လွန် မင်း အမေး တော် ပုံ ကျမ်း ၊ သာသနာ လင်္ကာ ရ စာတမ်း ၊ ပခုက္ကူ သာသနာ ဝင် ၊ ပိဋကတ် သမိုင်း စာတမ်း ၊ ပ ခန်း အကြောင်း သိ ကောင်း စရာ ၊ က ဗျာ ကြေးမုံ ပိဋကတ် ကြေးမုံ ကျမ်း ၊
သာသနာ နှစ် သိ လို ပါ က ကောဇာ သက္ကရာဇ် ကို ၁ ၁၈ ၂ နှစ် နှင့် ထည့် ပေါင်း လျှင် သာသနာ နှစ် အမှန် ဖြစ် ပေ သည် ။ လက် ရှိ ခရစ်နှစ် က ၅ ၄ ၃ ပေါင်း ပါ က သာသနာ နှစ် ကို ရ မည် ။
သား ရေ တို့ သည် ဈေး ကြီး သော ကြောင့် စစ်သား များ အတွက် ခြည် ဖြင့် ရက် လုပ် သော ခါးပတ် များ ကို သုံး ကြ ရ သည် ။ စစ်သား ခါးပတ် တွင် ယမ်း အိတ် နှင့် အခြား ချိတ် စရာ များ ကို ချိတ် တွယ် ၍ ထား နိုင် သည် ။
၂၄ ။ သီဝ လာ သည် လည်း ကောင်း ၊ အ သော ကာ သည် လည်း ကောင်း ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် မ အဂ္ဂ သာ ဝိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ ဗောဓိပင် ကို ကံ့ကော်ပင် ဟူ၍ ခေါ် ဆို အပ် ၏ ။
၁၂ ။ သုဇာ တ မြတ်စွာဘုရား ၏ ဤ မှာ ဘက် ဖြစ် သော ကမ္ဘာ တစ် ထောင့် ရှစ် ရာ ထက် ၌ နိဗ္ဗာန် သို့ ပို့ဆောင် တော် မူ တတ် ကုန် သော ပိယဒဿီ အတ္ထဒဿီဓမ္မဒဿီ အား ဖြင့် သုံး ဆူ သော မြတ်စွာဘုရား တို့ သည် ပွင့် တော် မူ ကြ ကုန် ၏ ။
သုဇာ တော စ ၊ ဝိပဿီ ကော ၊
သုတေသီ တွင် ပညာ ရေး ၊ ကုန် ထုတ် လုပ်ငန်း နှင့် အစိုးရ သို့ မ ဟုတ် ပုဂ္ဂလိက တွင် လုပ် သူ ဟူ၍ ရှိ သည် ။ ဥပမာ အချို့ သော ပညာ ရေး ဌာန များ တွင် ပရော်ဖက်ဆာ ကို ပညာ ရေး ပရော်ဖက်ဆာ သို့ မ ဟုတ် သုတေသန ပရော်ဖက်ဆာ ဟု ခွဲခြား သည် ။
သုတေသီ သိပ္ပံ သုတေသန သမား ဆို သည် မှာ သိပ္ပံ သုတေသန ၊ နည်းပညာ သို့ မ ဟုတ် အင်ဂျင်နီယာ သုတေသန တို့ တွင် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပြု သူ ဖြစ် သည် ။
၂ ၃ ။ သု ဒေဝ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဓမ္မ သေ န သည် လည်း ကောင်း မင်္ဂလ မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် အဂ္ဂ သာ ဝ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ မင်္ဂလ မြတ်စွာဘုရား ၏ အလုပ်အကျွေး သည် ပါ လိ တ မည် ၏ ။
သု မနော ၊ သုမေဓာ ဗုဒ္ဓေါ ၊
၄၀ ။ သု မင်္ဂလ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဃဋိ ကာ ရ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ ဝိဇိတ သေ နာ သည် လည်း ကောင်း ၊ သဒ္ဒါ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။
၄၀ ။ သု မင်္ဂလ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဃဋိ ကာ ရ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ ၀ိဇိတ သေ နာ သည် လည်း ကောင်း ၊ သဒ္ဒါ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။
သူ က ၁ ဆက် ရှင် ကို ၁၀ ရက် ကြာ တယ်
သူ့ ကို တော့ အရမ်း မုန်း နေ တုန်း ပဲ ။ အဟဲ
သူငယ်ချင်း ၁ ယောက် မိတ္တီလာ မှာ ဖွင့် မယ် ဆို ပြီး တော့ ဆေး ဆိုင် မှာ ၁ ပတ် လောက် ဆင်း ဖူး တယ်
သူ နဲ့ ရင် လဲ ကျွန်မ ၂ ကြောင်း ၃ ကြောင်း ဆို မှ သူ တစ် ကြောင်း တည်း မ နည်း ပြန် ရေး တာ ပါ ။ အဲဒါ ခု နောက်ပိုင်း သူ့ ရဲ့ ပြု မူ ပုံ တွေ ပေါ့
သူ မ သည် ကမ္ဘာ့ ၂ ၂ ယောက် မြောက် အချမ်းသာဆုံး နေ ရာ တွင် ရှိ သည် ။ လက် ရှိ သူ မ ၏ ပိုင်ဆိုင် မှု မှာ ၂၀၁၀ တွင် အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၁၁
သူ မိုက် ကို မ မှီဝဲ မ ဆည်းကပ် ခြင်း ၊ ပညာ ရှိ သူ ကို မှီဝဲ ဆည်းကပ် ခြင်း ၊ ပူဇော် ထိုက် သူ ကို ပူဇော် ခြင်း ၊ ဤ တရား သုံး ပါး ကို မြတ် သော မင်္ဂလာ ဟူ၍ သင် မှတ်သား လော့ ။
သူ သည် မြစ်ဝကျွန်းပေါ် တိုင်း တပ် မ ဟာ ၃ ၏ တပ်မဟာမှူး မှာ ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော် သောင်း ဖြစ် သည် ။ သူ ၏ တပ် မ ဟာ တွင်
သူ ၏ ဆောင်ရွက် ချက် များ ကြောင့် တူရကီ နိုင်ငံ မှာ နိုင်ငံတကာ နှင့် ယှဉ် သာ သော နိုင်ငံ သစ် ကြီး တခု အဖြစ် သို့ နေ့ ခြင်း ည ခြင်း ရောက် ခဲ့ လေ သည် ။ သူ သည် အုပ်ချုပ် ရေး တွင် သာသနာ ရေး ဆိုင်ရာ တို့ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် မှု များ လုံးဝ မ ရှိ စေ ရန် တားမြစ်ပိတ်ပင် လိုက် လေ သည် ။
သူ့ ကို ၁၉၃၁ ခု နှစ် ဩဂုတ် လ ၁၅ ရက်နေ့ တွင် ရှိ မိသားစု ၌ မွေးဖွား ခဲ့ ပြီး အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ အကြီးဆုံး အိမ်ယာ စီမံကိန်း ကုမ္ပဏီ ကြီး ကို တည်ထောင် ခဲ့ သည် ။
သူ့ ကို အာဏာပိုင် များ က လိုက်လံ ဖမ်းဆီး သဖြင့် တိမ်းရှောင် ပုန်းအောင်း နေ စဉ် ၂ဝဝ ရ ခု နှစ် နိုဝင်ဘာ လ ၄ ရက်နေ့ တွင် မန္တလေး တိုင်း စဥ့် ကိုင် မြို့ ၌ အဖမ်းခံ ခဲ့ ရ သည် ။
သေဆုံး ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ပြီး သော ဆယ်ကျော်သက် က လေး များ ကို ပြန်လည် မ ရ ရှိ နိုင် တော့ ပေ မယ့် လည်း လက် ရှိ အင်တာနက် အသုံးပြု နေ သော ၊ ရှိ နေ သော ဆယ်ကျော်သက် များ ကို ကာကွယ် ဖို့ အတွက် ၊ အသက် ဆက်လက် ရှင်သန် နေ ဖို့ အတွက် အင်တာနက် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ များ တင်းကြပ် သင့် လှ ပါ ပေ တယ် ။
သေ မှု တို့ ကို စစ်ဆေး ရ သော ဂျူရီ အဖွဲ့ ၌ ကား ဂျူရီလူကြီး ၇ ဦး မှ ၁၂ ဦး ထိ ပါ ဝင် ရ သည် ။ ယင်း တို့ အနက် ၂ ဦး ထက် မ ပို သော ဂျူရီလူကြီး တို့ ၌ သဘော ကွဲလွဲ ချက် များ ရှိ ခဲ့ သော် ကျန် ဂျူရီလူကြီး များ ၏ ဆုံးဖြတ် ရာ ကို သေ ခင်း စစ်ဆေး သော တရား သူ ကြီး က လက်ခံ ရ သည် ။
သော ကြာ သား ၄ ဆူ သုမန ၊ သုမေဓာ ၊ ဖုဿ ၊ ဂေါတမ ။
၃ ၂ ။ သော ဏ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဥ ပ သော ဏ သည် လည်း ကောင်း ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ နန္ဒာ နှင့် သိ ရီ မာ တို့ သည် မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။
၂၇ ။ သော ဏာ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဥ ပ သော ဏာ သည် လည်း ကောင်း ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် မ အဂ္ဂ သာ ဝိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ မ နှိုင်းယှဉ် နိုင် သော အခြံအရံ အ ကျော် အစော ရှိ တော် မူ သော ထို မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကံ့ကော်ပင် ရင်း ၌ ပွင့် တော် မူ ၏ ။
သော ၂ နာရီ က ထမင်း စား တယ် ။ ထမင်း စား ပြီး ဗိုက် အောင်
၅ သော နိုင်ငံ သား တို့ မှာ အသက် ၂၅ နှစ် မှ အသက် ၇၅ နှစ် အတွင်း အနည်းဆုံး ၁ နှစ် မျှ ဆင်းရဲ ချို့တဲ့ စွာ သုံးစွဲ ရ မှု ရှိ သည် ။
သောမတ်စ် အယ်လ် ဗာ အက်ဒီဆင် သည် နယူးဂျာစီ ပြည်နယ် ၌ ၁၉၃၁ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ အက်ဒီဆင် ၏ တီထွင် မှု များ သည် ယနေ့ ခေတ် မျက်မှောက် ကာလ လူ့ အဖွဲ့အစည်း အတွက် အလွန် အကျိုးကျေးဇူး များ လှ ပေ သည် ။
သော ရီ ဝါ ရေ ၊ အ ဘိ ဇာ တာ ၊
သော အ နေ က ဇာတိ သံ သာ ရ ံ၊သန္ဓာဝိဿံအနိဗ္ဗိ သံ
သော အဖွဲ့ နှင့် စ ဝ် ဆေး စိုင် ခေါင်းဆောင် သော အဖွဲ့ တို့ သည် ၁၉၆၃ ခု နှစ် ၊ သြဂုတ် လ ၂၅ ရက် တွင် တော်လှန် ရေး ကောင်စီ နှင့် ပထမ အကြိမ် အဖြစ် ရန်ကုန် မြို့ ၌
သော အရာ သည် ကား ကိုယ်ကျိုး အတွက် နိုင် လို မင်း ထက် ပြုကျင့် မှု မ ဟုတ် ဘဲ တရားမျှတ မှု သာ လျှင် ဖြစ် ကြောင်း ကို က ျွနု်ပ် တို့ ထာဝရ နှလုံးသွင်း ကြ ပါ စို့ ။
သော်လည်း ကောင်း ၊ လူမျိုး စု အတွက် သော်လည်း ကောင်း ကြီးမား သော အောင်မြင် ချက် ကြီး ဖြစ် ပေ သည် ။
သံချပ် စပ် ရာ တွင် အတိုင် ၊ အဖောက် တစ် စုံ စီ ပါ ရ မြဲ ဖြစ် သည် ။ အတိုင် ပိုဒ် တွင် ခုနစ် လုံး ခံ ၍ အပေါက် ပိုဒ် တွင် ခုနစ် လုံး ဖြစ် စေ ၊ ရှစ် လုံး ဖြစ် စေ အုပ် ရ သည် ။ ကာ ရန် ယူ ပုံ မှာ ၇ ၃ သို့ မ ဟုတ် ၇ ၄ ဖြစ် သည် ။
သုံး ပိုင်း ရှိ တယ် ၁စြက်ာဝဠာ ၊ က မ် ဘာ ၊ လူ အစ ၂ လတ်တလော ဒုက္ခ ၃ သေ ပြီး ကိစ္စ အဲဒီ မှာ ၁ နဲ့ ၃ နဲ့ က ခင်ဗျား ရော ကျုပ် ရော ကြိုက် သလောက် ငြင်း ဘယ် တော့ မှ အဖြေ မ ရ ဘူး
သို များ ကို ဥပဒေ ဆိုင်ရာ အတားအဆီး ၊ နည်းပညာ ဆိုင်ရာ အတားအဆီး များ မ ရှိ ပဲ ကာလ ရှာ ကြေ စွာ အသုံးပြု နိုင် ရန် ဖြစ် သည် ။ ကမ္ဘာ တလွှမ်း ရှိ အစိုးရ များ က လည်း များ ကို အ ပြည်
သို့ ထွက်ခွာ သွား ရ သည် ။ ရဲဘော် အောင် ကြီး သည် လည်း မတ် လ ၂၁ ရက် တွင် ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ ဆိုးရွား ပြီး ထမ်းစင် ဖြင့် ဗဟိုဌာနချုပ် သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။
၅ သို့ မ ဟုတ် ထို့ ထက် ပို သော ငလျင် များ ကြောင့် ဖြစ်ပွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။
သို့ မ ဟုတ် နှောင့်ယှက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
သို့ ရာ တွင် အင်းဝ နှင့် ဟံသာဝတီ မင်း ဆက် ဘုရင် များ သည် ယင်း ဒေသ များ ၏ အရေး တွင် ဝင်ရောက် စွက်ဖက် ခြင်း ပြု နိုင် ရုံ မှ တပါး စည်းလုံး သိမ်းသွင်း ခြင်း မ ပြု နိုင် ခဲ့ ကြ ချေ
သို့သော် ဂျိမ်း မှာ နောက်ဆုံး ၌ အရေးနိမ့် ၍ ထွက်ပြေး ရ ၏ ။ ပထမ ဂျောာ့ ဘုရင် သည် ၁၇ ၁၇ ခု နှစ် ဇွန် လ ၁ ရက်နေ့ တွင် ကံ တော် ကုန် လေ သည် ။
သို့သော် ရွှေ ကံစမ်း ရှာဖွေ ခွင့် နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ဗိုးဝါး စစ်ပွဲ ကြီး သည် ၁၈ ၉၉ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၁၁ ရက်နေ့ တွင် စတင် ဖြစ်ပွား လေ သည် ။ ထို စစ်ပွဲ မှာ ၃ နှစ် မျှ ကြာ ၍ နောက်ဆုံး စစ်ပြေငြိမ်း ရေး စာချုပ် အရ ထ ရန် စ ဗား နယ် မှာ ဗြိတိသျှ ကို လို နီ နိုင်ငံ တစ် ခု ဖြစ် လာ လေ သည် ။
သို့သော် လည်း လူ မှု ရေး လုပ်ငန်း များ တွင် အသုံးပြု သည့် အစိုးရ နှင့် ပုဂ္ဂလိက တို့ ၏ အသုံးစရိတ် များ မှာ လူ တစ် ဦး ချင်း စီ အတွက် ကြည့် လျှင် မြင့်မား သည် ။
သို့သော် လွတ်လပ် ပြီး ခါ စ ဗမာ ပြည် သည် စီးပွား ရေး ၊ ဘဏ္ဍာ ရေး ၊ အုပ်ချုပ် ရေး အစ ရှိ သည် တို့ တွင် များ စွာ အင်အား နုနယ် ချည့် နဲ့ နေ သော အချိန် ဖြစ် ပေ သည် ။
သက္ကရာဇ် ၁၉၄၅ ခု ၊ ဇွန် လ ၁၉ ရက်နေ့ တွင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် ၏ ခေါင်းဆောင် တစ် ဦး ကို ဖခင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း နှင့် မိခင် ဒေါ်ခင်ကြည် တို့ မှ မီး ရှုး သန့်စင် ဖွားမြင် သည် ။
သက္ကရာဇ် ၁၂၉၅ ခု နှစ် ဝါခေါင် လ ပြည့် ကျော် ၈ ရက် တနင်္ဂနွေ နေ့ ည နေ ၅ နာရီ အချိန် သက်ရွယ် ၇ ၃ နှစ် တွင် မိမိ နေ ထိုင် ရာ ရန်ကုန် မြို့ အရှေ့ ပိုင်း က ရိ လမ်း ဗိုလ်မြတ်ထွန်း လမ်း နေ အိမ် ၌ လူ ကြီး ရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် ပါ သတည်း ။
သက္ကရာဇ် ၁ဝဝ ၆ ခု နှစ် ပြာသို လဆန်း ၉ ရက်နေ့ တွင် ငလျင် ကြီးပြင်း စွာ လှုပ် ၍ ရွှေမော်ဓော စေတီ ၂၈ ကြိမ်မြောက် ပြိုပျက် ရ ပြန် သည် ။ ဒုတိယ ဖောင်းရစ် ထိ ပြို လေ သည် ကို သာ လွန် မင်း တရား ကြီး ပင် ပြန်လည် တည်ဆောက် ၍ ထီးတော် အသစ် တင် လှူ တော် မူ သည် ။
သက်သေ အဖြစ် ဖြင့် အထက် အမည် ဖော်ပြ ပါ အခွင့်အရေး အာဏာပိုင် ပုဂ္ဂိုလ် တို့ သည် ဤ စာချုပ် တွင် လက်မှတ် ရေး ထိုး ၍ မိမိ တို့ ၏ တံဆိပ် များ ကို ခပ် နှိပ် ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။
သုက္က ဝါ ရေ ၊ အ ဘိ ဇာ တာ ၊
သင် ကာ ဖြစ် သည် ။ ဒဿန ၊ ခရီးသွား ဆောင်းပါး ၊ အတွေးအမြင် ၊ ဂန္ထဝင် စာပေ များ ပြန်လည် ဆန်းသစ် ခြင်း ၊ အက်ဆေး ၊ က ဗျာ ၊ ပန်းချီ တို့ ကို ပို့စ် ရေး သား သည် ။
သင် ္ ကြာ န္တိ ဟူသော နှစ် အကူးအပြောင်း ဟူ သည့် ပါဠိ နှင့် မြန်မာ စကားလုံး စာ ကို ပေါင်းစပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နှစ် ကူး မည့် နေ့ ရက် ချိန် ခါ နှင့် နှစ် သစ် တွင် ဖြစ် ပေါ် မည့် မိုးလေဝသ သီးနှံ ထွက် စ သည် အြေခအ နေ များ ကို ဟော ထား သော စာတမ်း ဖြစ် သည် ။ မြန်မာ အဘိဓာန် ၊ ၂၀၀၈ ။
သင်္ဘော ပျက် ကို ပြင်သစ် နှင့် အမေရိကန် တို့ ပါ ဝင် သော ရောဘတ် ဘော လက် နှင့် ယန်း လူး ဝစ္စ မိုက် ကယ် တို့ ဦးဆောင် သည့် ရှာဖွေ ရေး အဖွဲ့ မှ ၁၉၈၅ စက်တင်ဘာ ၁ ရက် မနက် ၁ နာရီ တွင် ပြန် ရှာ တွေ့ ခဲ့ သည် ။
သောင်းကျန်းသူ ၄ ယောက် ကျဆုံး ပြီး ၁၁ ယောက် ကို အရှင် ဖမ်း မိ လိုက် သည် ။
သည် ။ တိဌန္တေ သက်တော် ထက် ရှား ရှိ စဉ် ၌ ၄င်း ၊ နိဗ္ဗူတေစာပိ ပရိနိဗ္ဗာန်စံလွန် ပြီး နောက် ၌ ၄င်း ၊ စိတ္တံ ကြည်ညို သော စိတ် သည် သမေသက်၇ှိ ထင်ရှား ဘုရား နှင်
၁၉၉၆ သည် ထင်ရှား သော ဗြိတိသျှ နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ သူ သည် သံတမန် နှင့် နိုင်ငံရေးသမား တစ် ယောက် လည်း ဖြစ် သည် ။ ကမ္ဘာ့ ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ ကြီး ကို စတင် တည်ထောင် ချိန် က ပထမဦးဆုံး သော ယာယီ ကုလသမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှူးချုပ် အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ သည် ။
၁ သည် မြန်မာ ဘာ သာ စကား အရ တစ် ဟု ခေါ် သည် ။ တစ် ခု ၊ တစ် ကောင် ၊ တစ် ယောက် ကို ခေါ် သည် ။ ၁ ကို ပထမ ဟု လဲ ခေါ် သည် ။
သည် ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသ ကြီး ၏ ခရိုင် ၆ ခု နာဂစ် မ တိုင် မှီ က ၅ ခု အနက် မြောင်းမြ ခရိုင် အတွင်း တွင် ပါ ဝင် ပြီး မြို
သည်းခံ တတ် ခြင်း ၊ သူ တော် ကောင်း တို့ က ဆုံး မ သည့် စကား ကို နာ ယူ လွယ် ခြင်း ၊ သူ တော် ကောင်း ရဟန်း ပုဏ္ဏား တို့ အား ဖူး မြင် ရ ခြင်း ၊ အခါ အခွင့် သင့် တိုင်း တရား ဆွေးနွေး မေးမြန်း ခြင်း ၊ ဤ တရား လေး ပါး ကို လည်း မြတ် သော မင်္ဂလာ ဟူ၍ သင် မှတ်သား ဦး လော့ ။
သတ္တိ နှင့် သစ္စာ ကြီး သည့် မွန် သူ ရဲ ကောင်း မိမိ ၏ အရှင် အကျိုး ကို သက်စွန့် ကြိုးပမ်း ထမ်းဆောင် ခဲ့ ပေါင်း များ သဖြင့် အရှင်သခင် ဘုရင် ဖြစ် သူ က မိမိ ၏ မိဖုရား ထက် ပို ၍ ပင် နှမြော ခဲ့ ရ သော သူ ရဲ ကောင်း ဖြစ် သည် ။
သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
သုတ္တန် ပိဋကတ် သည် ဝေ နေ ကျ သတ္တဝါ တို့ ၏ စ ရိုက် ဝါသနာ ကို လိုက် ၍ လူ အများ သိ ရှိ နားလည် လွယ် သော ဝေါဟာရ များ ကို အခြေခံ ကာ ဟောကြား ထား သော တရား တော် များ ဖြစ် သည် ။ ဓမ္မစကြာ သုတ် ၊ အနတ္တလက္ခဏာ သုတ် ၊ ပဋိစ္စ သမုပ္ပ သုတ် ၊ မ ဟာ သတိ ပ ဋ္ဌာန သုတ် တော် များ သည် သုတ္တန် ပိဋကတ် တွင် ပါ ဝင် သည် ။
၂၅ ။ သောတ္ထိ က သည် လည်း ကောင်း ၊ ရ မ ္ဘ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယကာ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ ဂေါတ မီ သည် လည်း ကောင်း ၊ သိ ရိ မာ သည် လည်း ကောင်း မြတ် သော အလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမ အဂ္ဂ ဥပဋ္ဌိ ကာ တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။
။ သဒ္ဓိန္ဒြေ ၊ ဝီရိယ ိန္ဒြေ၊သတိန္ဒြေ ၊ သမာဓိ န္ဒြေ ၊ ပညိန္ဒြေ တည်းဟူသော ဣန္ဒြေ ငါးပါး
သိဒ္ဓတ္ထမင်းသား သည် အသက် ၁၆ နှစ် မ ပြည့် မီ က ပင် ပညာ ပြည့်ဝ ခဲ့ သည် ဟု ဆို သည် ။ ဗြဟ္မဏ တို့ သည် အသက် ၁၆ နှစ် တွင် ဝေ ဒ ကျမ်း တို့ ကို စီကုံး ဖွဲ့နွဲ့ ကာ ကောင်း စွာ ရွတ်ဆို တတ် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။
သန် ၊ ဆို တဲ့ အဇ္ဈတ္တ ၊ ဗဟိဒ္ဓ သန္တာန် ၂ ပါး နှင့် မြှောက် ၊ ရလာဒ် ကို ကိလေသာ ၁ဝ ပါး နှင့် ထပ် မြှောက် ရင် အားလုံး ကိလေသာ ၁၅ဝဝ ဖြစ် သွား ပါ တယ် ။
၄ သန်း တို့ သည် သီ သန့် ပေါ် ထွက် လာ သော အခမဲ့ အွန်လိုင်း စွယ်စုံကျမ်း များ ဖြစ် သည် ။ ကိုးရီးယား စကား ဖြင့် အခမဲ့ အွန်လိုင်း စွယ်စုံကျမ်း သည် နံပါတ် ၁ ဖြစ် နေ သည် ။
၉ သန်း ကတိ ပေး သည် အင်ဒိုနီးရှား အတွက် အမေရိကန် ဒေါ်လာ ရ ၆၀
၂ သန်း ကို ပါ ထည့် တွက် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။
၁ သန်း ကျော် ရှိ ကာ အာရှ တိုက် သည် ၂၅
၄ သန်း ကျော် ရှိ သည် ။ နိုင်ငံ ၏ အမည် မှာ နိုင်ငံ အရှေ့မြောက် ပိုင်း တွင် ရှိ သော မြို့တော် တူ နစ် မြို့ ကို အစွဲပြု ၍ ခေါ် ဆို ခြင်း ဖြစ် သည် ။
၁၄ ။ သန်းခေါင်စာရင်း ကောက်ယူ ထား သော အချက်အလက် များ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် စာရွက်စာတမ်း နှင့် စာအုပ် များ ကို သန်းခေါင်စာရင်း ကောက်ယူ ရန် တာဝန် ရှိ သူ မှ အပ မည် သူ မျှ စစ်ဆေး ခြင်း သို့ မ ဟုတ် ကူး ယူ သိမ်းဆည်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
၄ ။ သန်းခေါင်စာရင်း ကောက်ယူ ရာ တွင် နိုင်ငံတကာ စံချိန်စံညွှန်း များ နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ စေ ရန် အတွက် ကုလသမဂ္ဂ စာရင်း အင်း ကော်မရှင် က ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း အတည်ပြု သတ်မှတ် ထား သော မူ များ ၊ အကြံပြု ချက် များ ကို ထည့်သွင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
၄ သန်း ခန့် ရှိ ကာ ဂျာမနီ နိုင်ငံ တွင် အကြီးဆုံး မြို့ လည်း ဖြစ် သည် ။ ဥရောပသမဂ္ဂ တွင် မူ ဒုတိ မြောက် လူ ဦး ရေ အများဆုံး မြို့ ဖြစ် သည် ။ ဘာ လင် မြို့ ၏ သုံး ပုံ တစ် ပုံ မှာ သစ်တော များ ၊ ပန်းခြံ များ ၊ ဥယျာဉ် များ ၊ မြစ်ချောင်း အင်းအိုင် များ ဖြင့် ဖုံးလွှမ်း လျက် ရှိ သည် ။
၂ သန်း ခန့် ရှိ ပြီး နိုင်ငံ လူ ဦး ရေ ၏ ၄ ပုံ ၁ ပုံ မျှ ရှိ သည် ။
၆ သန်း ခန့် ရှိ သည် ။
၇ ၄ ၁ သန်း ခန့် ရှိ သည် ။ ကမ္ဘာ့ မြေ ဧရိယာ ၏ ၂ ၂ ရှိ ပြီး လူ ဦး ရေ သန်း ၁၀၀ ခန့် ရှိ သည် ။
ရ သန်း ခန့် ရှိ သည် ။ ပြည်နယ် မြို့တော် မှာ ကူ မင်း မြို့ ဖြစ် သည် ။ ယူနန် ပြည်နယ် သည် မြန်မာ ၊ လာ အို ၊ ဗီယက်နမ် နိုင်ငံ တို့ နှင့် နယ်နိမိတ် ချင်း ထိစပ် နေ သည် ။
၄ သန်း ခန့် ရှိ သည် ။ ၎င် အား အိန္ဒိယ ဗဟို အုပ်ချုပ် ရေး ဌာန နှင့် ဒေလီ ၏ ပြည်ထောင်စု နယ်မြေ အစိုးရ ဌာန အဖြစ် အသုံးပြု ပြီး ပြည်ထောင်စု နယ်မြေ ၉ ခု အနက် တစ် ခု လည်း ဖြစ် သည် ။ နယူးဒေလီမြို့ သည် ဒေလီ မြို့ မ ၏ အတွင်း တွင် တည် ရှိ ၍ နိုင်ငံခြား သံရုံး ၁၃ ၄ ရုံး ခန့် ရှိ သည် ။
၇ သန်း ခန့် ရှိ သည် ။ အစ္စလာမ် ဘာ သာ ကိုးကွယ် ကြ သူ များ မှာ အများစု ဖြစ် ပြီး အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ စကား မှာ ရုံး သုံး ဘာ သာ ဖြစ် သည် ။
၅ သန်း ခန့် လှူဒါန်း ခဲ့ သည် ။ ယူကေ ၏ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး ဋ္ဌာန မှ လည်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကယ်ဆယ် ရေး လုပ်ငန်း များ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ရန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ စေလွှတ် ခဲ့ သည် ။ ထို ဋ္ဌာန မှ အခြား အသင်း မှာ မြန်မာ နိုင်ငံ အတွင်း ရောက် ရှိ ပြီး ဖြစ် သည် ။
၂ သန်း စတုရန်း ကီလိုမီတာ စတုရန်းမိုင် ၁၁
၂ သန်း ထောက်ပံ့ ခဲ့ ပြီး ၂၀၀၂ ခု နှစ် တွင် နောက်ထပ် ဒေါ်လာ ၁ သန်း ထောက်ပံ့ကြေး ပေး ခဲ့ သည် ။
၃ သန်း နီးပါး ကို အိမ်ရှင် အဖြစ် လက်ခံ ခဲ့ သည် ။ ယနေ့ ခေတ် အခါ ၌ ရွှေ့ပြောင်း နေ ထိုင် သူ အလုပ်သမား အများစု မှာ အာရှ တို ်က် မှ ဖြစ် သည် ။
၇ သန်း နှင့် ပြ တိုက် ကို ဒေါ်လာ သန်း ၂၀ လှူဒါန်း ခဲ့ သည် ။
၂ သန်း ပေါင် ၁၈ သန်း ၊ အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၂၉
၇ သန်း ၊ ဘရာဇီးလ် ၁
၅ သန်း မှာ နိုင်ငံ သား မ ဟုတ် သူ များ ဖြစ် သည် ။ အကျယ်အဝန်း မှာ ၂ ၁၄ ၉၆၉ ၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၈ ၃၀၀၀၀ စတုရန်းမိုင် ခန့် ရှိ သည် ။
၂ သန်း မှာ အင်ဒီးယန်း လူ နီ များ နှင့် အ လက် စ ကာ ရှေး ဦး နေ ထိုင် သူ များ မှ ဆင်းသက် လာ သူ များ ဖြစ် ပြီး ၂
၇ သန်း မျှ ကျယ်ဝန်း ပြီး ကမ္ဘာ့ မျက်နှာပြင် စုစုပေါင်း ၏ ၆ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် ကမ္ဘာ့ ကုန်းမြေ စုစုပေါင်း ၏ ၂၀
၃ သန်း မျှ ရှိ ပြီး ဆွီဒင် ၏ အကြီးဆုံး မြို့ လည်း ဖြစ် သည် ။
၂ သန်း မျှ ရှိ ပြီး ၄ နှစ် ဆက်တိုက် မြင့်တက် လာ သော အရေအတွက် ပင် ဖြစ် သည် ။
၂ သန်း မျှ ရှိ သဖြင့် အစိုးရ သည် အကြီးဆုံး သော အလုပ် ရှင် ဖြစ် သည် ။ ပုဂ္ဂလိက လုပ်ငန်းခွင် များ တွင် အလုပ်သမား အများဆုံး ရှိ သော ကဏ္ဍ များ မှာ ကျန်းမာ ရေး နှင့် လူမှုဖူလုံ ရေး ကဏ္ဍ တို့ ဖြစ် ပြီး အလုပ်သမား ၁၆
၅ သန်း မျှ ရှိ သည် ။
၄ သန်း မျှ ရှိ သည် ။ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ရှိ အလုပ်သမား များ ၏ ၁၂ မှာ သမဂ္ဂ ဝင် များ ဖြစ် ကြ ပြီး အနောက် ဥရောပ တွင် ၃၀ မျှ ရှိ သဖြင့် အနောက် ဥရောပ နိုင်ငံ များ လောက် သမဂ္ဂ ဝင် သူ မ များ ပေ ။
၁ သန်း ရှိ ပြီး တူရကီ လူ ဦး ရေ ၏ ၁၇
၆ သန်း ရှိ ပြီး ပါကစ္စတန် ၂
၄ သန်း ရှိ သဖြင့် ဥရောပ တွင် ဆဋ္ဌမ မြောက် လူ ဦး ရေ အများဆုံး ဖြစ် ပြီး ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ၂ ၃ နိုင်ငံ မြောက် လူ ဦး ရေ အများဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။
၄ သန်း ရှိ သော ဘရီမန်အိုးလ်ဒန်ဘာ့ခ် မက်ထရို ပို လစ် တန် ဒေသ ၏ တစိတ်တပိုင်း ဖြစ် သည် ။ ဘ ရီ မန် သည် ဂျာမနီ မြောက် ပိုင်း တွင် ဒုတိယ မြောက် လူ ဦး ရေ အများဆုံး မြို့ ဖြစ် ပြီး ဂျာမနီ နိုင်ငံ တွင် ဒသမ မြောက် လူ ဦး ရေ အများဆုံး မြို့ ဖြစ် သည် ။
၁၃ သန်း ရှိ သည် ။
၃ သန်း ရှိ သည် ။ ဂျူး နှစ် ပြက္ခဒိန် တွင် ၁၄
၅ သန်း ရှိ သည် ။ လက် ရှိ နေ ထိုင် သူ များ တွင် မွန် နှင့် ဗမာ မှ လွဲ ၍ အများစု မှာ ပိုး က ရင် နှင့် မွတ်စလင် များ ပါ ဝင် သည် ။
၁ သန်း ရှိ သည် ။ အစိုးရ ဝန်ထမ်း ပေါင်း ၂၁
၅ သန်း ဝင် ထွက် နိုင် ရန် ဖြစ် သည် ။
၂ သန်း သော လူ ဦး ရေ မှာ ဟာဝိုင်အီ ရှေး ဦး နေ ထိုင် သူ များ နှင့် ပစိဖိတ် ကျွန်း သား များ မှ ဆင်းသက် လာ သူ များ ဖြစ် သည် ။ ၀
၆ သန်း သို့ မ ဟုတ် လူ ဦး ရေ ၏ ၁၅
၄ သန်း အခြေ ပျက်ပြား သွား ရ သည် ။ ကွမ်းခြံကုန်း မြို့နယ် တွင် ငါး ဖမ်း လုပ်ငန်း မှ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ပိုင်ဆိုင် မှု နှုန်း သည် နာဂစ် မ ဖြစ် မီ က ၁၅
၄ သန်း အထိ သေဆုံး ကြ ဖွယ် ရှိ သည် ။ ကိန်းဂဏန်း အမှန် မှာ ထို့ ထက် ပင် ပို ၍ များ ပြား နိုင် ဖွယ် ရှိ သည် ဟု က ဆို သည် ။
၅ သန်း အထိ ဝန်ဆောင် မှု ပေး လာ နိုင် မည် ဖြစ် ပြီး ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် နှင့် မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် တို့ ထက် အဆပေါင်း များ စွာ အဆင့်မြင့် ရှုပ်ထွေး ၍ ခန်း နား ဆန်းပြား လာ လိမ့် မည် ဖြစ် သည် ။
၀ သန်း ၊ အာဂျင်တီးနား ၁
၆ သန်း ၊ အီရန် ၁
၄ သန်း ရောင်းချ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ တရုတ် တစ် ပြည် ထဲ မှာ တင် ဟန်းဆက် ပေါင်း ၁၇
သမ္မာ ကျမ်း ဓမ္မ သစ် ကျမ်းစာ ၂၇ ကျမ်း တွင် ရှင် ပေါ လု တစ် ဦး တည်း အနည်းဆုံး ၁၃ ကျမ်း ရေး သား ခဲ့ သည် ။
သူ များ ရေး ထား တာ တွေ ဖတ် ချင် လွန်း လို့ ဝင် ဝင် ကြည့် ပေ မယ့် ၁ ရက် လည်း မ တက် ၊ ၂ ရက် လည်း မ တက် ဆို တော့ နည်းနည်း လေး တော့ ကြည့် လုပ် ပေး ပါ ဦး
သုံး ပါတီ ပဏာမ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ၏ တောင်း ဆို ချက် မှာ လည်း ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ ကဲ့သို့ ပင် မိမိ တို့ ပါတီ များ ၏ အကျိုး ကို သာ ကြည့် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
၁ သုံး မြန်မာ ယူနီကုဒ် ဖောင့် ဖြစ် သည် ။
။ သုံး ရပ် လုံး ဆရာ ၊ ဒေဝါ ဒိ ဒေဝိန္ဒ ၊ ဗြဟ္မာ ဓိဗြဟ္မိန္ဒ ၊ တိ ဘဝ ပါ ရ ဂူ ၊ အ ဘိ ဘူ ပါမောက္ခ ၊ အနုတ္တ ရ သင်း ကျစ် ၊ မ ဟာ ဓမ္မရာဇ် ၊ မြတ် ရှင် ချစ် ကို
သုံး လ နှင့် ၁၇ ရက် သက်တမ်း ရှိ သော သန့်ရှင်း အစိုးရ နုတ်ထွက် သွား သည် ။ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း က နိုင်ငံရေးသမား များ မ ပါ သည့် အစိုးရ အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း သည် ။
၁၉၆၃ သြဂုတ် လ ၆ ရက် ၊ ည နေ ၄ နာရီ မှာ မြို့တော် ခန်း မ တွင် ကျင်း ခ သည့် ဟီရိုရှီးမား နေ့ အခမ်းအနား သို့ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကွန်ဂရက် ဥက္ကဌ အနေဖြင့် သဝဏ်လွှာ ပေး ပို့ ခဲ့ သည် ။
သွင်း ပေး စေ ချင် ပါ တယ် ေ ရ မျော သီး ၊ ကျွန်မ ဧ။် သစ်ပင် ၊ ကြေမွ သွား သော
ဟာ နဲ့ ဒါ့ လေဆိပ် ယခင် အမည် တိုကျို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် သည် တိုကျို မြို့ ပြ ကြီး မှ ခရီး သည် များ အား ဝန်ဆောင် မှု ပေး နေ သည့် အဓိက ကျ သော လေဆိပ် ၂ ခု အနက် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ တိုကျို ဘူတာ မှ တောင် ဘက် ၁၄ ကီလိုမီတာ ၈
ဟားခါး မြို့ တွင် မြို့ ပေါ် ရပ်ကွက် ကြီး ၆ ရပ်ကွက် ရှိ ပြီး အိမ်ထောင်စု ပေါင်း တစ် သောင်း ကျော် ၊ လူ ဦး ရေ ၄ သောင်း ခွဲ ခန့် ရှိ သည် ။
၈ ဟု တွက်ချက် ဖော်ပြ ထား ခဲ့ ပါ သည် ။ မြန်မာ့ စီးပွား ရေး ဦး ပိုင် လီမိတက် နှင့် ဝမ်ပေါင် ကုမ္ပဏီ တို့ ၂ဝ၁ဝ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ တွင် ချုပ် ဆို ထား သော စာချုပ် အပေါ် မူတည် ပြီး ၁၆
ဟု လည်း ကောင်း ၊ ဆရာ ဦး လူ ဖေ ဝင်း က သက္ကရာဇ် ၁၁၄၄ ဟု လည်း ကောင်း ၊ မ လိ ခ ၏ မြန်မာ စာပေ အဘိဓါန် ၁ ၁၄ ၂ ခု နှစ် ဟု လည်း ကောင်း အမျိုးမျိုး ခန့်မှန်း ကြ သည် ။
ဟူသော တူရိယာသံ စုံ က ဗျာ က လေး ပင် ဖြစ် သည် ။
ဟူသော ဝါကျ ၂ ခု ၌ ကျယ်လောင် စွာ နှင့် တစ် ယောက် စီ တစ် ယောက် စီ ဟူသော စကား တို့ သည် ပြု မူ ပုံ ကို ထင်ရှား စေ သော ကြိယာဝိသေသန များ ဖြစ် ကြ သည် ။
ဟူသော အဖွဲ့ က ဆရာတော် ရေး ကြောင်း ခိုင်မာ စေ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဆရာတော် သည် မြင် စီး အရပ် ၌ ရှိ သော တောင် ပုထိုး ဘုရား တွင် ရတနာ ရွှေ စေတီ ကို ထု လုပ် လှူဒါန်း ခဲ့ သည် ။ ထို ကုသိုလ် အတွက် ကျောက်စာ ရေး ထိုး ရာ ၌ ဆရာတော် သည် မိမိ ၏ ဆန္ဒ ကို ဤ သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။
ဟို ချီ မင်း စီးတီး နည်းပညာ တက္ကသိုလ် တွင် အဆောင် အအံု၂ ခု ရှိ သည် ။ အဆောင် အအံု တစ် ခု သည် ဟို ချီ မင်း စီးတီး တွင် ရှိ ပြီး အခြား တခု မှာ မြို့ ၏ အစွန်အဖျား တွင် တည် ရှိ သည် ။ ပထမ အဆောင် အအံု သည် ၁၄
ဟင်းလျာ ကြီး ၈ မျိုး တွင် အထက် ဖော်ပြ ပါ သမားရိုးကျ ၄ မျိုး အပြင် ဟူနန် ဟင်းလျာ ၊ ဖူကျန့် ဟင်းလျာ ၊ အန်း ဟွေး ဟင်းလျာ နှင့် ဂျဲ့ ကျန်း ဟင်းလျာ တို့ ပါ ဝင် သည် ။
ဟောင်ကောင် သည် နိုင်ငံတကာ မြို့ ပြ ကြီး ဖြစ် သည့် အလျောက် ၎င်း ၏ ရုပ်ရှင် ၊ ဂီတ နှင့် ဓလေ့ များ တွင် အနောက် တိုင်း နှင့် အရှေ့ တိုင်း ယဉ်ကျေး မှု ထိ တွေ့ ရောယှက် ခြင်း ကို ထင်ဟပ် ပြ နေ သည် ။
ဟိုင်း ကြီး ကျွန်း သည် ဧရာဝတီ တိုင်း ငပုတော မြို့နယ် ၌ ပုသိမ် မြို့ တောင် ဘက် ၆ဝ ခန့် အကွာ ပင်လယ် ဝ တွင် တည် ရှိ သည် ။ ကျွန်း ၏ အနေအထား သည် သုံး ထောင့် ပုံ ၊ သို့ မ ဟုတ် ဗ ထက် ချိုင့် ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ သည် ။
ဟိတ် မြို့ သည် နယ်သာလန် နိုင်ငံ အစိုးရ ရုံးစိုက်ရာ မြို့ ဖြစ် သည် ။ နယ်သာလန် နိုင်ငံ ၏ မြို့တော် သည် ကား အမ ္ မ စ တာ ဒ မ် မြို့ ဖြစ် သည် ။
ဟန်း စ် ရော့ ဆင် သည် ၁၉၂၆ ခု နှစ် မတ် လ ၂၅ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား ခဲ့ ပြီး ဗြိတိသျှ တွင် ကြီးပြင်း သည့် ဆွီဒင် လူမျိုး ဘီလျံနာ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်းရှင် ဖြစ် သည် ။
အကုသိုလ် စိတ် ၁၂ ပါး တွင် လောဘ မူ စိတ် ၈ ပါး ၊ ဒေါသ မူ စိတ် ၂ ပါး ၊ မောဟ မူ စိတ် ၂ ပါး တို့ ပါ ဝင် သည် ။
အကျိုး အနေဖြင့် ခံ တွင်း ရှင်း ခြင်း နှင့် ဆေးလိပ် ဖြတ် ရာ တွင် အစားထိုး အနေဖြင့် လွယ်ကူ စွာ အသုံးပြု နိုင် ခြင်း တို့ ရှိ သည် ။
အကျဉ်းသား ၇ ထောင် အတွက် ဆရာဝန် ၁ ဦး သာ ရှိ ပြည်တွင်း သတင်း သတင်း ရင်း မြစ် ဧရာဝတီ အင်္ဂါ နေ့ ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၂၉ ရက် ၂၀၀၉ ခု နှစ် မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် အကျဉ်းသား ၇၀၀၀ လျှင် ဆရာဝန် ၁ ဦး နှုန်း သာ ခန့်အပ် ထား ကြောင်း အကျဉ်း ဦးစီးဌာန ၏
အကျယ် ၄ ပေ ၊ အလျား ၆ ပေ ရှိ စိုက် ကွင်း များ တွင် တစ် လက် မ ခန့် နက် သော မြောင်း က လေး များ ၆ လက် မ အကွာ ဖော် သွား ပြီး ယင်း မြောင်း များ ၌ တစ် ပင် နှင့် တစ် ပင် ၄ လက် မ ခြား ၍ စိုက် ရ မည် ။
အကြောင်း ကို အို က သူ တို့ ကို ပြော ပြ ပါ သည် ။ အခြေအနေ သည် သိပ် အရေးကြီး နေ ကြောင်း အက်စ် အက်စ် က ကျွန်တော့် ကို ပြော ပါ သည် ။
အကြမ်း ရေး သား လို ပါ က အကြမ်း တွင် လွတ်လပ် စွာ ရေး သား နိုင် သည် ။ ယင်း နေ ရာ သည် ၁၂ နာရီ ကြာ တိုင်း အလိုအလျောက် ဖျက် ပစ် ပါ မည် ။
အခေါက် ၊ အသား ၊ အသီး ။
။ အခန်း ၁ မှ ၂၀ အထိ စုစည်း ပေး ထား ပါ တယ် ခင်ဗျာ
အခန်း ၁ ၏ ပုဒ် မ ၁ မှ ပုဒ် မ ၅ အထိ တွင် နိုင်ငံတော် ဟူသော အဓိပ္ပါယ် ကို အချက် ၅ ချက် ဖြင့် အဓိပ္ပါယ် ဖွင့် ဆို ထား ပြီး နိုင်ငံတော် သည် တိုင်းရင်းသား လူမျိုး ပေါင်းစုံ တို့ စုပေါင်း နေ ထိုင် ကြ သော နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ဟု ပါ ရှိ သည် ။
အခန်း ၁ ၏ ပုဒ် မ ၆ မှ ပုဒ် မ ၄၈ အထိ တွင် နိုင်ငံတော် ၏ အခြေခံ မူ များ ကို ပြဌာန်း ထား သည် ။ နိုင်ငံတော် ၏ ဦးတည် ချက် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ပုဒ် မ ၆ တွင် နိုင်ငံတော် သည် အောက် ပါ ဦးတည် ချက် ၆ ရပ် ကို အစဉ်တစိုက် ဦးတည် ကြောင်း ဖော်ပြ ထား သည် ။
အချို့ တိရိစ္ဆာန် များ သည် လူ တို့ မ မြင် နိုင် သော အလင်းရောင်ခြည် များ ကို မြင် ရ သည် ။ ဥပမာ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည် သို့ မ ဟုတ် အနီ အောက် ရောင်ခြည် ဖြစ် သည် ။
အချက် တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ ဒီ စာအုပ် ကို ဒီ မှာ မ ပါ ရ မီ က ဝေငှ ထား ပါ တယ် ။ ဆရာ ကြီး ဦး သုခ ရဲ
အချက်အလက် များ ပါ သည့် စာချုပ် တစ် ရပ် ချုပ် ဆို ရေး အတွက် အင်္ဂလိပ် တို့ ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။
အချင်းချင်း ဆက်စပ် နေ သော နည်းဗျူဟာ သုံး ခု သည် ယင်း ရည်မှန်း ချက် များ ကို အောင်မြင် မှု ရ ရှိ စေ ရန် အတွက် လမ်းညွှန် မှု ပြု ပါ လိမ့် မည်
အချစ် ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သည် ။ တစ် ဘက် သား ကို ရွံရှာ စက်ဆုပ် မ နှစ် မြို့ ရာ မှ ဖြစ် ပေါ် လာ သော ခံစား ချက် ဖြစ် သည် ။
အခြား ဂယ်လက်ဆီ တစ် ခု မှ စူပါ နိုဗာ ကို ရိုက်ကူး ထား သော ဓာတ်ပုံ ။ စူပါ နိုဗာ မှာ မြှား ပြ ထား သော အလင်း စက် က လေး ဖြစ် သည် ။ တခြား အလင်း စက် များ မှာ ထို ဂယ် လယ် ဆီ သို့ ဦးတည် ရာ မြင်ကွင်း တွင် ရှိ နေ သာ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဂယ်လက်ဆီ မှ ကြယ် များ ဖြစ် သည် ။
၅ ၊ အခြား နိုင်ငံ များ က ၁၂
အခြား ဘာ သာ တစ် ခု တွင် ထူးချွန် စွာ တတ် မြောက် အောင်မြင် မှ တက္ကသိုလ် ဝင် ခွင့် ရ မည် ။ ၄ ဂုဏ်ထူး နှင့် ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ တန်း တွင် တစ် ခါ ဖြေ ဆို ၍ မ အောင်မြင် ပါ က နောက် နောင် ဖြေ ဆို ခွင့် မ ပြု ။
အခြား လေ့လာ မှု တစ် ခု အရ မူ ကိုယ်ဝန်ဆောင် ဆီးချို ဖြစ် ပြီး နောက် ၁၅ နှစ် အကြာ တွင် ဆီးချို ဖြစ် နိုင် ချေ မှာ ၂၅ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် အထက် ဖြစ် သည် ။
အခြား သင်္ချာ ပညာရှင် တို့ သည် သင်္ချာ ကို ပုံသဏ္ဍာန် များ ၏ သိပ္ပံ အဖြစ် ဆို ကြ ပြီး ကိန်း ၊ နေ ရာ ၊ သိပ္ပံ ၊ ကွန်ပျုတာ စ သည့် တို့ တွင် ရှိ သော ပုံသဏ္ဍာန် များ ကို လေ့လာ ကြ သည် ။
အခြေခံ ပညာ အထက်တန်းကျောင်း ၅ ကျောင်း ရှိ သည် ။ အောင်ဆန်း စက်မှုလက်မှု အထက်တန်းကျောင်း နှင့် အင်းစိန် ဂျီ တီ အိုင် တို့ လည်း အင်းစိန် မြို့နယ် တွင် တည် ရှိ ကြ သည် ။
အခြေခံ ပညာ အထက်တန်းကျောင်း ၁၀ ကျောင်း အခြေခံ ပညာ အလယ်တန်း ကျောင်း ၁၉ ကျောင်း အခြေခံ မူလတန်း ကျောင်း ၃၇ ကျောင်း ကို တိုးချဲ့ ဖွင့်လှစ် နိုင် ခဲ့ သည် ။
အခြေခံ ပညာ အထက်တန်းကျောင်း အမှတ် ၆ ဗိုလ်တထောင် အ
အ ခွား လေ့လာ မှု တဈ ခု အရ မူ ကို ယျဝနျဆောငျ ဆီ းခြိုဖွဈပွီး နေ ာကျ၁၅နှဈအကွာတှငျ ဆီ းခြိုဖွဈနိုငျခြမှော ၂၅ ရာ ခို ငျနှုနျးနှငျ့အထ က ျဖွဈသညျ ။
အခွင့်အရေး သည် ကာလ အတန်ကြာ က တည်း က နိုင်ငံတကာ မိသားစု နှင့် လူ
အငယ်ဆုံး နှင့် လူ သိ အနည်းဆုံး မျောက်ဝံ မျိုး မှာ မျောက်လွှဲကျော် ဖြစ် သည် ။ မျောက်လွှဲကျော် မျောက် မျက်ကွင်း ဖြူ သည် အခြား မျောက်ဝံ ၃ မျိုး ထက် လူ နှင့် အစ စ အလွန် တူ သည့် အလျောက် နောက် ခြေ နှစ် ချောင်း ဖြင့် လူ ကဲ့သို့ မတ် မတ် ရပ် နိုင် ပြီး လျှင် ခါး မ ကုန်း ဘဲ လမ်းလျှောက် နိုင် သည် ။
အငြိမ်းစား ယူ ပြီး နောက် တွင် သမိုင်း ကော်မရှင် ယဉ်ကျေး မှု ကောင်စီ ၊ မြန်မာ စာ ပြုစု ရေး နှင့် ဘာ သာ ပြန် ကော်မရှင် ၊ စာပေဗိမာန် ဆု ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ တို့ တွင် ပါ ဝင် ဆောက်ရွက် ခဲ့ သည် ။ ထို့အပြင် မြန်မာ နိုင်ငံ စာရေးဆရာ အသင်း ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။
အငြိမ်းစား ယူ ရန် ပြင်ဆင် ခွင့် ၄ လ မ စေ့ မီ မှာ ပင် နိုင်ငံတော် အစိုးရ က ယဉ်ကျေး မှု ဗိမာန် ညွှန်ကြားရေးဝန် အဖြစ် တာဝန် ပေး အပ် သည့် အတွက် ဆက်လက် အမှုထမ်း ရ သည် ။
အစာအိမ် နှင့် အူလမ်းကြောင်း တွင် လူ ကို အကျိုးပြု သော ပိုးမွှား များ ရှိ သည် ။ ထို အကျိုးပြု သော ပိုးမွှား များ သည် လူ ကို ဒုက္ခ ပေး သော ပိုးမွှား များ မ ရှင်သန် အောင် တားဆီး ပေး သည် ။
၁ ။ အစေ့ ဆီ ကို ပြုပြင် ၍ ဝမ်းနုတ်ဆေး ဖော်စပ် ရာ တွင် သုံး သည် ။ ၂ ။ က လေး လွယ်ကူ စွာ ဖွားမြင် နိုင် ရန် အတွက် ကြက်ဆူဆီ ကို သုံး ၏ ။ ၃ ။ ကြက်ဆူဆီ ကို ဆံပင် သန် ဆေး အဖြစ် လည်း သုံး ၏ ။
အစေ့ မှာ တစ် လက် မ ၏ ၄ ပုံ ၁ ပုံ မှ ၁ လက် မ ၏ ၃ ပုံ ၁ ပုံ အထိ ရှိ တတ် သည် ။ လုံး ခြမ်း ပုံ ရှိ ပြီး ရွှေရောင် အမွှေး နု များ ဖြင့် ဖုံးအုပ် ထား သည် ။
အစိုးရ နှင့် သင့် တော် သလို အလျှော့အတင်း လုပ် လာ ရ ခြင်း ဖြစ် ရာ လွတ်လပ် ရေး မှာ မူ ၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၄ ရက် တွင် သေချာ ပေါက် ရ ရှိ ခဲ့ လေ သည် ။
အစိုးရ သည် ၁၉၅၆ ခု နှစ် ၊ မတ် လ ၂၆ ရက် တွင် ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ ဝင် များ လက်နက် ချ ဖွယ် ရှိ ကြောင်း အသံလွှင့် ကြေညာ ခဲ့ သည် ။
၅ ။ အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ပုဒ် မ ၃ အရ သန်းခေါင်စာရင်း ကောက်ယူ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် ရန် ဗဟို သန်းခေါင်စာရင်း ကော်မရှင် ကို ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
အစိုးရ အရာ ရှိ ကြီး အချို့ ကို တပ်မတော် က လိုက်လံ ၍ ထိန်းသိမ်း လိုက် သည် ။ နံနက် တွင် အချို့ ကို ပြန် လွှတ် ပေး သည် ။ မတ် လ ၂ ရက် ၊ နံနက် ၈ နာရီ ၊
အစိမ်း နု ၊ အပြာ ၊ မီးခိုးရောင် တို့ မှာ အေး ရောင် ဖြစ် သည် ။ အဝါ ၊ အနီ ၊ အညို ရင့် တို့ မှာ နွေး ရောင် ဖြစ် သည် ။ အညို နှင့် ခရမ်း ရောင် တို့ မှာ ဆိတ်ငြိမ် သော အရောင် ဖြစ် သည် ။
အဆိုတော် တစ် ယောက် အဖြစ် နာမည် ကြီး လှ သော ပြည်လှဖေ သည် ၁၄
အဆို တစ် ခု ၏ မှန်ကန် ချက် မှ ပေါ်ပေါက် လာ သော အခြား မှန်ကန် ချက် သည် ကော် ရော် လာ ရီ ဖြစ် သည် ။ ပမာ အား ဖြင့် တြိဂံ တစ် ခု ၏ ထောင့် တစ် ခု သည် ထောင့် မှန် ဖြစ် လျှင် ကျန် ထောင့် ၂ ခု တို့ ၏ ပေါင်း ရ ကိန်း သည် ထောင့် မှန် တစ် ခု ဖြစ် ၏ ဟူသော မှန်ကန် ချက် မှာ ကော် ရော် လာ ရီ ဖြစ် ၏ ။
အဆိုပါ စာရင်း ကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ နိုင်ငံ တစ် ခု ချင်း စီ အလိုက် သတင်း အချက်အလက် များ ကို ထုတ်ပြန် ပေး နေ သည့်
အဆိုပါ အခမ်းအနား တွင် မွန် ပြည်သူ့ တပ် ဦး မှ တပ်ဖွဲ့ဝင် အင်အား ၁၁ ၁၁ တို့ က လက်နက် ကိုယ်စီ ဖြင့် နိုင်ငံတော် အစိုးရ ထံ အပ်နှံ ခဲ့ သည် ။
အဇာတသတ် မင်း အ ဇာတ သတ္တု သည် ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား လက်ထက် ရာဇ ဂြိုဟ် ပြည့် ရှင် ဘုရင် ဗိမ္မိသာရ မင်း ကြီး နှင့် ဝေဒေဟ ီ မည် သော မိဖုရားကြီး တို့ မှ မွေးဖွား သော မင်း သား ဖြစ် သည် ။
အတိုကောက် အား ဖြင့် လောင်း ၊ နောင် ၊ ဆင် ၊ စဉ့် ၊ မောင် ၊ ဘိုး ၊ ဘ ၊ သာ ၊ ပု ၊ မင်း ၊ သီ ။
အတိုက်အခံ အမျိုးသမီး များ ၂ ၂ မြို့နယ် ဖြန့်ကျက် ပရင့်ထုတ် ရန် အီးမေးလ် ပို့ ရန် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် က မြို့နယ် အမျိုးသမီး အဖွဲ့ များ ကို လွန် ခဲ့ သည့် ၇ လ အတွင်း တိုးချဲ့ ဖွဲ့စည်း ခဲ့ ရာ မြို့နယ် ၂ ၂ မြို့နယ် တွင် ပြီး စီး ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း
အတိုက်အခံ အမျိုးသမီး များ ၂ ၂ မြို့နယ် ဖြန့်ကျက် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် က မြို့နယ် အမျိုးသမီး အဖွဲ့ များ ကို လွန် ခဲ့ သည့် ၇ လ အတွင်း တိုးချဲ့ ဖွဲ့စည်း ခဲ့ ရာ မြို့နယ် ၂ ၂ မြို့နယ် တွင် ပြီး စီး ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း
အတွင်း ၌ ပေါက်ကွဲ သော အင်ဂျင် နည်းပညာ မှာ ၂၀ ရာ စု အတွင်း တိုးတက် လာ ခဲ့ ပြီး ရေနံဆီ ၊ ဓာတ်ဆီ နှင့် ဒီဇယ် ဆီ စွမ်းအား သုံး ကြိတ်စက် များ ဖြင့် ရေနွေးငွေ့ သုံး ကြိတ်စက် များ ကို လဲလှယ် အစားထိုး ခဲ့ ကြ သည် ။
အထ က ၂ ကမာရွတ် မှ အနုပညာရှင် အမြောက်အများ ထွက် ပေါ် ခဲ့ သည် ။ ၄င်း တို့ ထဲ မှ အချို့ မှာ အောက် ပါ တိုင်း ဖြစ် သည် ။
၉ အထိ တိုးပွား စေ ခဲ့ သည် ။ အခြား နည်းပညာ နှင့် သတင်း ကုမ္ပဏီ များ တွင် မြောက် များ စွာ သော ရင်းနှီးမြုပ်နှံ မှု များ ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။
၈ အထိ သော သူ များ ၏ ဝင် ငွေ မှာ ၁၉၈၀ ခု နှစ် နှင့် နှိုင်းယှဉ် ပါ က ၂ ဆ မျှ မြင့်တက် လာ ခဲ့ သည် ။
အထက် ပါ ၅ ချက် ကို အမြန်ဆုံး အကောင်အထည်ဖော် ကြ ရန် တို့ ဖြစ် သည် ။
အထက် ပါ ဂါထာ ၌ ပထမ ပါဒ တွင် ၁၄ မတြာ ၊ ဒုတိယ ပါဒ တွင် ၁၆ မတြာ ၊ တတိယ ပါဒ တွင် ၁၄ မတြာ ၊ စတုတ္ထ ပါဒ တွင် ၁၆ မတြာ ၊ ပေါင်း ၆ဝ မတြာ ဖြင့် သတ်မှတ် ဖွဲ့ ဆို ထား သည် ။ ဤ ဂါထာ မျိုး ကို ဝေ တာ လီ ဂါထာ မျိုး ဟု ခေါ် သည် ။
အထက် ပါ လူ့ ဘဝ ရည်ရွယ် ချက် ကောင်း များ ပြည့်စုံ နိုင် စေ ရန် လူ သား တိုင်း သီလ ၊ မေတ္တာ ၊ ဂရုဏာ ၊ ဥပေက္ခာ တရား တို့ ကို ဖြည့်ဆည်း ထား ရန် လိုအပ် ပါ သည် ၊ ၊
အထက် ပါ လမ်း ပြ မြေပုံ ၇ ချက် အား ယခု အချိန် တွင် ဆဋ္ဌမ အဆင့် အထိ ဆောင်ရွက် ပေး ခဲ့ ပြီး သတ္တမ အဆင့် ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။
အထက် ပါ အချက် ၈ ချက် ကို ရပ် ပြစ် ရှစ် ပါး ဟု ခေါ် ဆို ခြင်း ဖြစ် သည် ။
အထက် ပါ အခြေခံ စမ်းသပ် မှု ဖြင်
အထက် မြန်မာ နိုင်ငံ ဒေသ များ နှင့် ပဲခူး ခရိုင် ၊ မြင်းခြံ ၊ ပ ခု တ္ကူ ၊ သရက် ၊ မကွေး ခရိုင် နှင့် ရခိုင် တနင်္သာရီ ကမ်းရိုး ဒေသ များ တွင် အနှံ့အပြား ရှာဖွေ တူးဖေါ် ရ ရှိ ခဲ့ သည် ၊
အဓိက ကျွန်း များ တွင် ဟိုင်း ကြီး ကျွန်း ၊ လိပ် ကျွန်း လိပ် ကျွန်း ၊ ပြင် စ လူ ကျွန်း နှင့် မိန်းမ လှ ကျွန်း လှပ သော အမျိုးသမီး များ ကျွန်း တို့ ပါ ဝင် သည် ။
အဓိက မြို့ များ တွင် ဘို က လေး ၊ မအူပင် ၊ မြောင်းမြ ၊ မော်လမြိုင်ကျွန်း ၊ ပန်းတနော် ၊ ပုသိမ် ၊ ဖျာပုံ ၊ ဒေးဒရဲ မှ တွံ့တေး အထိ နှင့် ကျောက်တန်း တို့ ပါ ဝင် သည် ။
အဓိက အား ဖြင့် ဘရာဇီး နိုင်ငံ သည် ဥဿဖယား များ ကို ဦးဆောင် ထုတ် လုပ် သည့် နိုင်ငံ ဖြစ် ပြီး အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ၊ ဩစတေးလျ ၊ မက္ကဆီကို ၊ ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း နှင့် မြန်မာ နိုင်ငံ တို့ တွင် လည်း အတော်အတန် ထွက် ရှိ ပါ သည် ။
၇ ။ အ နေ ာမဒဿီ မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကောင်း ၊ ပ ဒု မ မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကောင်း ၊ နာရဒ မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကောင်း သစ္စာ လေး ပါး ကို သိ တော် မူ ကြ ကုန် သော အမိုက်မှောင် ၏ အဆုံး ကို ပြု တတ် ကုန် သော ထို မြတ်စွာဘုရား တို့ သည် လည်း တစ် ခု သော ဝ ရ ကမ္ဘာ ၌ ပွင့် တော် မူ ကုန် ၏ ။
အနော်ရထာ ပိဋကတ်တိုက် သည် ပုဂံ မြို့ ဟောင်း ရွှေဂူကြီး ဘုရား အရှေ့ တွင် တည် ရှိ ပြီး အနော်ရထာ မင်း ၏ စစ် အောင် ပွဲ အထိမ်းအမှတ် လည်း ဖြစ် သည် ။
အပူပိုင်းဒေသ ဖြစ် သဖြင့် ဆူး နှင့် အစေး ပါ သော ရှား ၊ သန်း ၊ ဒဟတ် ၊ ထနောင်း ၊ တမာ ၊ ဇီး ၊ ကုက္ကို ၊ မ ကျည်း ၊ ကန္တာရ ၊ န ဘူး ၊ ဆူးရစ် အပင် များ ပေါက် ရောက် ပါ သည် ။
အပူ သည် ၁ စီး ခြင်း ၊ ၂ သယ်ဆောင် ခြင်း ၊ ၃ ဖြာထွက် ခြင်း ဟု ခေါ် သော နည်း သုံး နည်း ဖြင့် ပျံ့လွင့် သည် ။ လွယ်ကူ သော ပုံစံ များ ဖြင့် ထို အပူ ပျံ့လွင့် ပုံ နည်း သုံး နည်း ကို ရှင်းပြ ပါ အံ့ ။
အပင် တစ် ပင် လုံး အသုံးဝင် သော ဒန့် သလွန် ပင် မှာ အသီး ၊ အရွက် ၊ အပွင့် တို့ က အရ သာ လည်း ရှိ တာ ကြောင့် အမျိုးမျိုး စီမံ ချက်ပြုတ် စားသောက် ခြင်း ဖြင့် အစာ လည်း ဆေး ၊ ဆေး လည်း အစာ ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။
အပင် နှစ် ကြာ ခံ အမြဲ စိမ်းလန်း သော အပင် ဖြစ် သည် ။ ပ တဲ ကော ပင် နှင့် ဆင်ဆင်တူ သည် ။ မြေ အောက် ပင်စည် ရှိ သည် ။ အစု လိုက် ဘေး ဘက် သို့ မ ဟုတ် မတ် မတ် ထောင် ၍ ထွက် တတ် သည် ။ အ ရုံ တစ် ရုံ ၌ ၅ ပေ မှ ၁၂ ပေ အထိ မြင့် နိုင် သည် ။
အပိုင်း ရှိ သ ရ သုံး ခု သည် နှာသံ အရှည် ၊ အောက် မြစ် ၊ ဝစ္စပေါက် များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ အတန်း ၆ ၌ နှာသံ မ ရှိ ချေ ။ အတန်း ၇ ၊ ၈ ၌ အသတ် နှင့် နှာသံ မ ရှိ ချေ ။ အတန်း ၉ ၌ အသတ် နှင့် နှာသံ မ ရှိ ချေ ။ ပုံ ၁၂ ၌ ဖော်ပြ ထား သော သ ရ ခုနစ် ခု တို့ ကို အစွဲပြု ၍
အပစ်ရပ် ပြီး နောက်ပိုင်း က ချင် ပြည်နယ် ၊ ရှမ်း ပြည်နယ် ရှိ ထိန်းချုပ် ဒေသ များ တွင် စစ် ရေး ပဋိပက္ခ တချို့ ဖြစ်ပွား ခဲ့ သော်လည်း ငြိမ်းချမ်း ရေး သဘောတူညီ ချက် ကို ၁၇ နှစ် ကြာ ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် ခဲ့ သည် ။
အပိုဒ် ၄ မည် သူ ကို မျှ ကျေးကျွန် အဖြစ် ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် အစေအပါး အဖြစ် ၊ နိုင် ထက် စီးနင်း စေ ခိုင်း ခြင်း မ ပြု ရ ၊ လူ ကို ကျေးကျွန် သဖွယ် အဓမ္မ စေ ခိုင်း ခြင်း ၊ အရောင်းအဝယ် ပြု ခြင်း နှင့် ထို သဘော သက်ရောက် သော လုပ်ငန်း ဟူသမျှ ကို ပိတ်ပင် တားမြစ် ရ မည် ။
အပိုဒ် ၅ မည် သူ ကို မျှ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက် ခြင်း ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် စွာ လူ မ ဆန် စွာ ဂုဏ် ငယ် စေ သော ဆက်ဆံ မှု မ ပြု ရ ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် အပြစ်ဒဏ် ပေး ခြင်း မ ပြု ရ ။
အပိုဒ် ၉ မည် သူ မျှ ဥပဒေ အရ မ ဟုတ် သော ဖမ်းဆီး ခြင်း ကို ဖြစ် စေ ၊ ချုပ်နှောင် ခြင်း ကို ဖြစ် စေ ၊ ပြည်နှင် ခြင်း ကို ဖြစ် စေ မ ခံ စေ ရ ။
အပိုဒ် ၁၇ လူ တိုင်း တွင် မိမိ တစ် ဦး ချင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ အခြား သူ များ နှင့် ဖက်စပ် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ ပစ္စည်း ဥစ္စာ တို့ ကို ပိုင်ဆိုင် ရန် အခွင့်အရေး ရှိ ရ မည် ။ ဥပဒေ အရ မ ဟုတ် လျှင် ၊ မည် သူ မျှ မိမိ ၏ ပစ္စည်း ဥစ္စာ ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ကို စွန့်လွှတ် ခြင်း မ ခံ စေ ရ ။
အပိုဒ် ၂၄ လူ တိုင်း တွင် သင့်မြတ် လျော်ကန် စွာ ကန့်သတ် ထား သည့် အလုပ် လုပ် ချိန် အပြင် ၊ လစာ နှင့်တကွ အခါ ကာလ အားလျော်စွာ သတ်မှတ် ထား သည့် အလုပ် အားလပ်ရက် များ ပါ ဝင် သည့် အနားယူ ခွင့် နှင့် အားလပ် ခွင့် ခံစား ပိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
အပိုဒ် ၆ လူ တိုင်း တွင် ဥပဒေ အရာ ၌ လူ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး အဖြစ် ဖြင့် အရာခပ်သိမ်း တွင် အသိအမှတ်ပြု ခြင်း ကို ခံ ယူ ပိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
အပိုဒ် ၃ လူ တိုင်း ၌ အသက် ရှင် ရန် လွတ်လပ် မှု ခွင့် နှင့် လုံခြုံ စိတ်ချ ခွင့် ရှိ သည် ။
အပိုဒ် ၂၈ လူ တိုင်း သည် ဤ ကြေညာ စာတမ်း တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အခွင့်အရေး များ နှင့် လွတ်လပ်ခွင့် များ ကို အပြည့်အစုံ ရ ယူ နိုင် သော လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး အခြေအနေ နှင့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဆက်ဆံ ရေး အခြေအနေ တို့ ၏ အကျိုးကျေးဇူး ကို ခံစား နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
အပါယ်လေးဘုံ ငရဲ ၊ တိရစ္ဆာန် ၊ ပြိတ္တာ ၊ အ သူ ရ ကာ ယ် မောင် ဝိဇ္ဖာ ဗုဒ္ဓ နှင့် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ အကြောင်း ဓမ္မဒူတ အရှင် ဣန္ဒာဝုဓ ခွဲခြား ဝေဖန် ကိုးကွယ် ရန် ရတနာ မွန် မဂ္ဂဇင်း
အပျော်အပါး ကြိုက် သော ရှေး မြန်မာ ဘုရင် များ သည် ကျဉ်းမြောင်း သော ရေမြောင်း က လေး များ ထဲ တွင် လိပ် များ ကို ရင် ဆိုင် ချ ကာ လိပ် တိုက်ပွဲ များ ကို ရံဖန်ရံခါ ကျင်းပ ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ စစ်တုရင် မှာ ကဲ့သို့ ပင် ပုံသဏ္ဌာန် ရွှေ့လျား ရ သည် ။ မြင်း သည် ရွှေ လျား နိုင် သော အကွက် များ တွင် အတားအဆီး မ ရှိ ပါ က ၈ ကွက် အထိ စိုးမိုး ထား နိုင် သည် ။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံး ကို အထွေထွေညီလာခံ နှင့် လုံခြုံ ရေး ကောင်စီ တို့ က ရွေးချယ် ပေး သော နိုင်ငံ ပေါင်း ၁၅ နိုင်ငံ မှ တရား သူ ကြီး ၁၅ ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သည် ။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ယူနစ် စနစ် ခေါ် သည် မက်ထရစ် စနစ် ၏ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပုံစံ ဖြစ် သည် ။ သည် ပြင်သစ် ဘာ သာ စကား မှ လာ သော အတိုကောက် စကားလုံး ဖြစ် သည် ။
အပွင့် သေး ငယ် ၍ အဝါဖျော့ရောင် ရှိ သည် ။ အနံ့ မ ရှိ ၊ တပေါင်း တန်ခူး တွင် ပွင့် သည် ။
၁ ။ အပွင့် သို့ မ ဟုတ် အရွက် ကို ရေ နှင့် နယ် ပြီး ၎င်း ရေ ကို သံလွင်ဆီ နှင့် ဆီ သက်သက် ကျန် အောင် ချက် ၍ ယားနာ ၊ အရေပြား နာ များ ကို လိမ်း ပေး က ပျောက်ကင်း ၏ ။
အပွင့် ၊ အသီး ၊ အစေ့ ၊ အမြစ် ၊ အထူးသဖြင့် အသီး ကို ပို ၍ အသုံးပြု ၏ ။
အဖ ဦး ချစ် ဖေ ၊ အမိ ဒေါ်စိန် မြင့် တို့ မှ ၁၉၃၂ ခု နှစ် ဇန်နဝါရီ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် ဧရာဝတီ တိုင်း မြောင်းမြ မြို့ ၌ မွေးဖွား သည် ။
အဖ ဦး ချစ် ရီ ၊ အမိ ဒေါ် လှ ရင် တို့ က ၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ ဩဂုတ် လ ၃ ၁ ရက်နေ့ တွင် ညောင်ရွှေ မြို့နယ် ၊ အင်းယား မြောက် ရွာ တွင် ဖွားမြင် ခဲ့ သည် ။ ပအိုဝ်း တိုင်းရင်းသား ဖြစ် သည် ။ မန္တလေး ဝိဇ္ဇာ နှင့် သိပ္ပံ တက္ကသိုလ် မှ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။
အဖို ပွင့် ၊ အမ ပွင့် ရှိ ၏ ။ အသီးအသီး သည် အခိုင် လိုက် ပြွတ် ၍ သီး သည် ။ အသီး သည် အချင်း ၁၂ ၁ လက် မ ထိ ရှိ ၍ ပျော့ပျောင်း သော ဆူး ငယ် များ ရှိ သည် ။ အခန်း ၃ ခန်း ပါ ၏ ။
၁ ။ အဖျား ကျ ဆေး အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ အပူလောင် ခြင်း နှင့် ပွေး ၊ ယားနာ များ အတွက် လည်း ကောင်း သုံး ၏ ။
အဖြူ မျိုး ၊ အဝါ မျိုး ၊ အနက် မျိုး ၃ မျိုး ရှိ ၏ ။ နွယ်ပင် မျိုး ဖြစ် သည် ။ အရည်ရွှမ်း သည် ။ အခေါက် မီးခိုးနု ရောင် ရှိ ပြီး ဖော့ သား ကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ အကိုင်းအခက် များ လေး ထောင့် ပုံစံ ရှိ ၍ မြောင်း ပါ သည် ။
အဖြူ ရောင် ရှိ သည် ။ တန်ခူး ကဆုန် လ များ တွင် ပွင့် သည် ။
အဖြေ ၂ မျိုး ရှိ နေ တယ် ။ သာသနာတော် ထွန်းကား ပြန့်ပွား ရေး ဦးစီးဌာန မှ ထုတ် သော ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ကောင်း တစ် ယောက် စာ ၂ ၃ မှာ ၉ ချက် ပြ ပါ တယ် ။ အဲဒီ အချက် တွေ ကို ကျမ်းဂန် တွေ မှာ တော
အဖြစ် သာ သဘောထား ခြင်း ဖြစ် သကဲ့သို့ ဗကပ က လည်း ကေအိုင်အေ ကို အခြား ပါတီ များ နည်း တူ လုံးဝ ဝါးမျို ပစ် ရန် သာ ရည်ရွယ် ထား ခဲ့ ကြ သည် ။
အဖြစ်အပျက် များ ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် ရန် လို ပေ သည် ။ ပြည်ထောင်စု မြန်မာ နိုင်ငံတော် သည် လွတ်လပ် ရေး ရ ရှိ ပြီး နောက် ကွန်မြူနစ် ဖြူ နီ တို့ သည် မိမိ တို့ ၏
အဖွဲ့ နှင့် ဥက္ကဌ ခွန် ကြာ နု ၊ ဒုဥက္ကဌ မွန် ဆိုင်း ခ စိုင်း ပန် ဦး စီး ဗကပ မ လို လား သော အဖွဲ့ ၂ ဖွဲ့ ကွဲ သွား ခဲ့ ပါ သည် ။
အဖွဲ့ များ ကို ကိုင်တွယ် ထိန်းသိမ်း နေ ရ လေ သည် ။
အ ဘာ ဒင်း မြို့ သည် စကော့တလန် နိုင်ငံ တွင် တတိယ မြောက် လူ ဦး ရေ အများဆုံး မြို့ ဖြစ် ပြီး ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း တွင် ၂၅ ခု မြောက် လူ ဦး ရေ အများဆုံး ဖြစ် သည် ။ လူ ဦး ရေ ၂ သိန်း ၁ သောင်း ၄၀၀ ခန့် ရှိ သည် ။
အဘူဒါဘီ မြို့တော် သည် အာရပ် စော်ဘွား များ ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံ ၏ နိုင်ငံ ရေး ၊ စီးပွား ရေး ၊ ယဉ်ကျေး မှု နှင့် စက် မှု လုပ်ငန်း များ ၏ ဗဟို ချက် မ ဖြစ် သည် ။ ၂၀၀၈ ခု နှစ် တွင် တစ် နိုင်ငံ လုံး ဂျီဒီပီ ၏ ၅၆
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထို မှန်ကန် ချက် ကား တြိဂံ တစ် ခု ရှိ ထောင့် ၃ ခု တို့ ၏ ပေါင်း ရ ကိန်း သည် ထောင့် မှန် ၂ ခု နှင့် ညီ သည် ဟူသော အဆို ပေါ် တွင် အမှီပြု သော ကြောင့် ပေ တည်း ။
အမိ အဘ ကို လုပ် ကျွေး မွေးမြူ ခြင်း ၊ သား မ ယား ကို ထောက်ပံ့ ပေး ကမ်း ချီးမြှောက် ခြင်း ၊ မည် သူ့ ကို မျှ မ ထိခိုက် အောင် အလုပ် မျိုး ကို လုပ် ခြင်း ၊ ဤ တရား သုံး ပါး ကို လည်း မြတ် သော မင်္ဂလာ ဟူ၍ သင် မှတ် ဦး လော့ ။
အမေရိကန် ဒေါ်လာ တစ် ဒေါ်လာ တန် ငွေစက္ကူ တွင် ဂျော့ချ် ဝါရှင်တန် ၏ ရုပ်ပုံ ပါ ရှိ သည် ။ ငွေစက္ကူ များ မှာ ၁ ဒေါ်လာ တန် ၊ ၂ ဒေါ်လာ တန် ၊ ၅ ဒေါ်လာ တန် ၊ ၁၀ ဒေါ်လာ တန် ၊ ၂၀ ဒေါ်လာ တန် ၊ ၅၀ ဒေါ်လာ တန် ၊ ၁၀၀ ဒေါ်လာ တန် ဟူ၍ အသီးသီး ရှိ ကြ သည် ။
၅၀ အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၁၀ လှူဒါန်း သကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။
အမေရိကန် နိုင်ငံ တွင် လူ ဦး ရေ ၃ သန်း မှ ၄ သန်း ခန့် အထိ မည် သည့် အရိပ် လက္ခဏာ မှ မ ပြသ ပဲ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်း ရောဂါ ခံစား နေ ကြ ရ သည် ။
အမေရိကန် လူ မဲ့ ငြင်သာ စွာ ဆင်းသက် ခြင်း များ ၁၉၆၆ ၁၉၆၈ ဆာ ဗေ ယာ ၁ ပစ်လွှတ် ခြင်း အပို လို ၁၂ အာကာသယာဉ်မှူး ပီတီ ကွန်း ရက် အား ဆာ ဗေ ယာ ၃ ဆင်းသက် ယာဉ် အနီး တွင် ရပ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ပုံ ၊ နောက် ခံ တွင် အပို လို ၁၂ ဆင်းသက် ယာဉ် အင် တာ ပ ရက် အား တွေ့ မြင် ရ သည် ။
အမဲ ပေါင် သား ၊ ဆား ၊ ဆီ ၊ နနွင်း မ ူန့် အနည်းငယ် မ ထည့် လည်း ရ သည် ၊ တန် စို့ အရှည် ၂ ပေ ခန့် တန် စို့ ဟူ သည် ဝါး ကို အချော သက် ထား သော အချောင်း တစ် ချောင်း ဖြစ် သည် ။ ဝါး မှ မ ဟုတ် သံ နှင့် လည်း ကောင်း အဆင်ပြေ ရာ တခုခု နှင့် တန် စို့ လုပ် နိုင် သည် ။
အမည် ရင်း ဒေါ် တင် တင် ဖြစ် သည် ။ ၁၉၂ဝ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၁၃ ရက်နေ့ တွင် ကျို တ် လတ် မြို့ ၌ မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ မိဘ များ မှာ ကျို တ် လတ် မြို့ သွား စိုက် ဆရာ ကြီး ဦး ဘ ဝေ ၊ ဒေါ် လှ ဒန် တို့ ဖြစ် ပြီး မွေး ချင်း မောင်နှမ ၆ ယောက် တွင် ဒုတိယ ဖြစ် သည် ။
အမည် ရင်း မှာ ဒေါ် နုနု ရီ ဖြစ် သည် ။ ၁၉၄၉ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၂၄ ရက်နေ့ တွင် မန္တလေး တိုင်း ၊ မြင်းခြံ ခရိုင် ၊ ငါန်းဇွန် မြို့နယ် မြို့ သာ အရှေ့ ရွာ တွင် ဖွားမြင် သည် ။
အများဆုံး တွေ့ ရ သော ဘက်တီးရီးယား မှာ များ ဖြစ် သည် ။ အူ မ ကြီး ယောင် ြ ခင်း ၊ ကင်ဆာ ဖြစ် ခြင်း တို့ တွင် ထို ဘက်တီးရီးယား များ ၏ ပယောဂ ပါ ဝင် သည် ။ များ လဲ တွေ့ ရ ပြီး လူ ကို အကျိုးပြု သော ဘက်တီးရီးယား ဟု သတ်မှတ် ကြ သည် ။
အမျိုးသမီး များ ၏ ရာသီ လာ ခြင်း သည် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ကွာခြား သည် ။ အများစု သည် ၂၈ ရက် ခြား ရာသီ လာ တတ် ပြီး အချို့ မှာ ၂၀ ရက် မှ ၄၅ ရက် ထိ ကြာ တတ် သည် များ လည်း ရှိ သည် ။
အမျိုးသား တပ် ဦး ဂျာနယ် ၊ ပြည်သူ့ တပ် ဦး ဂျာနယ် တို့ တွင် အယ်ဒီတာ အဖွဲ့ ဝင် အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ပြည်သူ့ အယ်ဒီတာ အဖွဲ့ ဝင် အဖြစ် လည်း ကောင်း ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။
အမျိုးသား လွှတ်တော် ၏ သက်တမ်း မှာ ပထမ အကြိမ် အစည်းအဝေး စတင် ကျင်းပ သည့် နေ့ မှ စ ၍ ၅ နှစ် ဖြစ် သည် ။ လက် ရှိ အမျိုးသား လွှတ်တော် ဥက္ကဌ မှာ ဦး ခင် အောင် မြင့် ဖြစ် သည် ။
အမှတ် ၆ ခရိုင် ကို ပဲခူး ရိုး မ အဖြစ် သတ်မှတ် ၍ ယင်း အမှတ် ၁၃ ၆ ခရိုင် များ ကို ဇုန် ၁ တွင်း ထည့်သွင်း ရန် ။
၂၀၁၁ အမှတ် ၁ စက် မှု ဝန်ကြီးဌာန နှင့် အမှတ် ၂ စက် မှု ဝန်ကြီးဌာန တို့ ကို စက် မှု ဝန်ကြီးဌာန အဖြစ် ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း ကြောင်း အမိန့် ထုတ်ပြန် ။ မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာ ၃
အမှတ် ၆ စစ်ဆင် ရေး အထူး အဖွဲ့ မှူး နပခ က စ ထ ၆ မှူး ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး အုန်းမြင့် ဖြစ် သည် ။ က စ ထ ၆ လက်အောက်ခံ တိုင်း နှင့် ပြည်နယ် များ မှာ မကွေး တိုင်း ၊ ချင်း ပြည်နယ် ၊ ရခိုင် ပြည်နယ် တို့ ဖြစ် ပါ သည် ။
အမှတ် ၅ စစ်ဆင် ရေး အထူး အဖွဲ့ မှူး ရ က တ က စ ထ ၅ မှူး ဒု ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မြင့်ဆွေ ဖြစ် သည် ။ က စ ထ ၅ လက်အောက်ခံ တိုင်း တစ် တိုင်း တည်း သာ ရှိ ပြီး ရန်ကုန် တိုင်း ဖြစ် ပါ သည် ။
အမှတ်စဉ် ၁၁ ဒေါက်တာ အေး မြင့် ၊ ၁၂ ဒေါက်တာ ခင်မောင်အေး တို႔ သည် ပါမောက္ခချုပ် များ ဖြစ် ပြီး အခြား သူ များ မှာ ကျောင်းအုပ်ကြီး များ နှင့် ခေတ္တ ကျောင်းအုပ်ကြီး များ ဖြစ် ကြ သည် ။
အမှတ် ၁၆ ၊ ၁၃၇ ၊ ဒေါန လမ်း ၊ ၂ ရပ်ကွက် ၊ နယ်မြေ ၆ ၊ လားရှိုး မြို့ ၊ ရှမ်း ပြည်နယ် မြောက် ပိုင်း ။
အမှတ် ၈၄ ၊ ပန်းလှိုင် လမ်း ၊ စမ်းချောင်း မြို့နယ် တွင် နေ သည် ။ ၁၉၈၇ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၆ ရက်နေ့ အသက် ၇ ၃ နှစ် အရွယ် တွင် ရန်ကုန် မြို့ ဟုမ်း လမ်း နေ အိမ် ၌ ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် သည် ။
အမှတ် ၁ လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ဝန်ကြီးဌာန လက်အောက် တွင် အကောင်အထည်ဖော် နေ သော ရေ အား လျှပ်စစ် စီမံကိန်း အနည်းဆုံး ၁၅ ခု ရှိ ပြီး က ချင် ပြည်နယ် ၊ ရှမ်း ပြည်နယ် ၊ က ယား ပြည်နယ် ၊ က ရင် ပြည်နယ် တို့ တွင် အသီးသီး တည် ရှိ သည် ။
အရာ ရှိ အဆင့် ၁၈ ဦး ၊ အခြား အဆင့် ၃၀ ၈ ဦး ပါ ဝင် သော နယ်ခြားစောင့်တပ် တွင် တပ်မှူး မှာ အပစ်ရပ် အဖွဲ့ မှ ဖြစ် သော်လည်း မြန်မာ့ တပ်မတော် မှ ဗိုလ်မှူး အဆင့် ရှိ အရာ ရှိ တ ဦး ၊ ဗိုလ်ကြီး အဆင့် ရှိ သူ ၂ ဦး နှင့် အခြား အဆင့် ရှိ ၂၇ ဦး တို့ ကို လည်း ထည့်သွင်း ရ မည် ဖြစ် သည် ။
အရိယာ ဇာတ် အစစ် ဖြစ် သည့် မ ဂ္ဂဋ္ဌာန်၄ ယောက် နှင့် ဖလဋ္ဌာန်၄ ယောက် ကို ဆို သည် ။
၂၆ ။ အရည်အချင်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ က စစ်ဆေး အကဲဖြတ် ချက် အရ သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း အဖွဲ့အစည်း က ရေးဆွဲ အတည်ပြု ထား သည့် တန်းစီ ဇယား တွင် ပါ ဝင် သော ဝန်ထမ်း များ သည် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ပါ က ရာထူး တိုးမြှင့် ခြင်း ခံစား ပိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
၁ ။ အရွက် ကို ခေါင်းကိုက် ပျောက် ဆေး ၊ အနာ အုံ ဆေး အဖြစ် အသုံးပြု သည် ။ ၂ ။ အရွက် ကို ရေ ဖြင့် သုံး ခွက် တစ် ခွက် တင် ကျို ၍ သောက် လျှင် လေ သလိပ် အား ကြီး ခြင်း ၊ ေ၀ှး စေ့ ကြီး ခြင်း ၊ ဆီး အိမ် ၌ ထုံကျင် ကိုက်ခဲ ခြင်း နှင့် လည်ချောင်းနာ ၊ သည်းခြေ နာ တို့ ကို ပျောက် စေ ၏ ။
အရွက် ရွက် လွှဲ ထွက် သည် ။ ရှည်မျောမျော ပုံ ရှိ ၍ အလျား ၂ ၃ ပေ ရှည် သည် ။ ရွက် ပြား အကျယ် ၆ လက် မ မှ ၈ လက် မ ထိ ကျယ် ၍ အစိမ်းရင့်ရောင် ရှိ သည် ။
အရွက် ၊ အစေ့ ၊ အစေ့ ဆီ ။
အရွက် ၊ အသီး ၊ အမြစ် ။
အရှင် ကောဝိဒ သည် အသက် ၂ ၂ နှစ် တွင် ပထမ ပြန် စာမေးပွဲ အကြီးတန်း ကို လည်း ကောင်း ၊ အသက် ၂ ၃ နှစ် တွင် အမျိုးသား ပရိယတ္တိ ပထမ ကျော် စာမေးပွဲ ကို လည်း ကောင်း ၊ အသက် ၂၅ နှစ် တွင် အစိုးရ ပထမ ပြန် စာမေးပွဲ ၌ ပထမ ကျော် ကို လည်း ကောင်း ကောင်း စွာ ပေါက် မြောက် အောင်မြင် သည် ။
အလံ ဟူ သည် မှာ ရည်ရွယ် ချက် တစ် ခု ခု ၊ သို့ မ ဟုတ် အကြောင်း ရင်း တစ် ခု ခု ၊ သို့ မ ဟုတ် အကြောင်း တစ် ခု ခု အတွက် အမှတ်အသား ၊ သို့ မ ဟုတ် အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် အသုံးပြု ကြ သော ရောင်စုံခြယ် ပိတ် စ မျိုး ဖြစ် သည် ။ အလံ ဟူသော စကား မှာ လေ ထဲ ၌ လှုပ်ရှား နေ သည့် အရာ ဟူ၍ အဓိပ္ပါယ် ရ ၏ ။
အလင်း ဆိုင်ရာ ရူပဗေဒ ပညာ ဖြင့် ဖန် မျှင် များ ကို အသုံးချ သည့် နည်းပညာ သည် ဆက်သွယ် ရေး လုပ်ငန်း တွင် လည်း ကောင်း ၊ ဆေး သိ ပံ ပညာ ၌ လည်း ကောင်း အထူး အောင်မြင် လျက် ရှိ သည် ။
အလောင်းမင်းတရား ဝါ အလောင်း ဘုရား ၂၄ စက်တင်ဘာ ၁၇ ၁၄ ၁၁ မေ ၁၇ ၆၀ ၏ အမည် ရင်း မှာ ဦးအောင်ဇေယျ ဖြစ် သည် ။ ထီးနန်း မ စိုးစံ ခင် အချိန် က မုဆိုးဖို ရွာ ၏ ရွာ သူ ကြီး ဖြစ် ပြီး ကုန်းဘောင် မင်း ဆက် ကို ထူထောင် သော မင်း ဖြစ် သည် ။
အလုပ်သမား တို့ အား မိမိ တို့ ၏ ချွေးနှဲစာ တို့ ကို စုဆောင်း တတ် စေ ခြင်း နှင့် ဘဝ တိုးတက် ရေး အတွက် အချိန် ပို လုပ် အားပေး ခြင်း ကို အားပေး သည့် သဘော ပင် ။
အလယ် ပိုင်း မြေ နိမ့် ဒေသ သည် ပင်လယ် သို့ ထွက် ပေါက် မ ရှိ သော မြစ် များ စီးဆင်း ရာ ဒေသ ဖြစ် သည် ။ အချို့ နေ ရာ တွင် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် ထက် နိမ့် နေ တတ် ရာ အရှေ့တောင် ဘက် ပိုင်း ဖြစ် သော မာ ရေး မြစ်ဝှမ်း ဒေသ သည် အနိမ့်ဆုံး အပိုင်း ဖြစ် သည် ။
အလယ် ပိုင်း ၏ လူ ဦး ရေ မ ျာ၉၉၅၈ ဝဝဝ ဖြစ် ၍ လူ အများစု မှာ တိုင်းရင်းသား အင်ဒီးယန်း လူမျိုး များ ပင် ဖြစ် သည် ။ စပိန် အင်ဒီးယန်း က ပြား များ လည်း ရှိ သည် ။ စပိန် သွေး အစစ် လူမျိုး လည်း အနည်းငယ် ရှိ သည် ။
အလွန် အ က ယ္ြံ ထုတ် ခြင်း သို့ မ ဟုတ် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု လွဲမှား နေ ရ ါ ချ ထား ခြင်း များ ကြောင့် မြင့်မား သော ဂျီဒီပီ ကို အခိုက်အတံ့ ရ ရှိ နိုင် ပေ မည် ။
အလှူ ပေး ခြင်း ၊ မြတ် သော အကျင့် ကို ကျင့် ခြင်း ၊ ဆွေမျိုး တို့ အား ထောက်ပံ့ ခြင်း ၊ အကုသိုလ် ကင်း သော အလုပ် ကို လုပ် ခြင်း ၊ ဤ တရား သုံး ပါး ကို လည်း မြတ် သော မင်္ဂလာ ဟူ၍ သင် မှတ် ဦး လော့ ။
အလှည့် ကျ အဖွဲ ဝင် ၁၀ နိုင်ငံ ၏ သက်တမ်း မှာ ၂ နှစ် ဖြစ် သည် ။ တ နှစ် လျှင် ၅ နိုင်ငံ ကျ စီ နှစ် စဉ် ရွေးချယ် ပေး သည် ။
အလှည့် သို့ မ ဟုတ် အခါ သည် ရှိ စ ကောင်း ၏ ။ အရာရာ တိုင်း ၏ တန်ဖိုး သည် အလှည့် ကို မှီ ၍ သို့ မ ဟုတ် အခါ ကို မှီ ၍ တည် တတ် ပေ ၏ ။ ယင်း သို့ အခါ သင့် အလှည့် ကြုံ လျှင် သူ တို့ ၌ အစွမ်း ဟူ သည် ရှိ ကြ ပေ သည် ပင် ။
၂၁ ။ အသ မ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဥ နေ တ္တ သည် လည်း ကောင်း သော ဘိ တ မြတ်စွာဘုရား ၏ မြတ် သော တပည့် အဂ္ဂ သာ ဝ က တို့ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ ထို မြတ်စွာဘုရား ၏ အလုပ် အ က ွျေး သည် အ နော မ မည် ၏ ။
အသီး လုံး သည် အချင်း ၁ လက် မ ခန့် ထိ ရှိ သည် ။ အခန်း ၄ ခန်း ပါ ဝင် ၍ အမြှေး ရှိ သည် ။ အသီး ထိပ် တွင် တည်မြဲ သော ပွင့် ဖတ် ဖြင့် ဖုံးအုပ် နေ သည် ။ တပေါင်း ၊ တန်ခူးလ များ တွင် အသီး ရင့်မှည့် သည် ။
အသီးသီး တောင့် ရှည် မျိုး ဖြစ် သည် ။ စိမ်းညိုရောင် ရှိ သည် ။ အသား ထူ သည် ။ တစ် ခန်း တွင် အစေ့ တစ် စေ့ ပါ သည် ။ အစေ့ သည် တောက်ပ သော ညိုမည်းရောင် ရှိ ၍ မာ သည် ။ ပြာသို ၊ တပို့တွဲ ၊ တပေါင်း တွင် အသီး ရင့် သည် ။
အသီး အချင်း ၁၂ လက် မ ခန့် ရှိ သည် ။ အမွေး မဲ့ သည် ။ လုံး ဝိုင်း သည် ။ ရင် မှည့် က အက်ကွဲ သည် ။ အစေ့ ၄ စေ့ သို့ မ ဟုတ် ၂ စေ့ ရှိ ၍ ပိုး သား ကဲ့သို့ အမွေး များ ရှိ သည် ။ တပို့တွဲ ၊ တပေါင်း လ တွင် သီး မှည့် သည် ။
အသတ်ခံ ရ တယ် ၊ မိန်းမ တွေ က တစ် ခု ခု အမြဲ ပို တယ် ၊ အဲဒါ က တော့ မိန်းမ တွေ က နေ ဝင်း ရဲ့ မုဒိမ်းကျင့် ခံ ရ တာ ဖြစ် တယ် ။
အာဖရိက တိုက် ၌ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ဒုတိယ အရှည်ဆုံး ဖြစ် သည့် နိုင်း မြစ် သည် လည်း ကောင်း ၊ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အကြီးဆုံး ဖြစ် သည့် ဆ ဟာ ရ သဲကန္တရ သည် လည်း ကောင်း ၊ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အရှည်ဆုံး ရေအိုင် ဖြစ် သော တန် ဂ န် ယီး က အိုင် သည် လည်း ကောင်း ၊ ရှိ သည် ။
အာ့ခ်ျ အတွက် တက်ရောက် ခွင့် ရ သူ များ သည် နှစ် နှစ် တာ ဆက်လက် သင်ယူ ကြ ရ ပြီး ဒေါက်တာ ဘွဲ့ သင်တန်း တက်ရောက် ရန် ၃ နှစ် မှ ၏ ၅ နှစ် တာ ကာလ အတွင်း ကြာမြင့် ပါ သည် ။
အား ရှင်းလင်း ဟော ပြော ရ သည် ။ ထို့အပြင် တပ် သား စုဆောင်း ခြင်း အပြင် အခွန် ငွေ များ လည်း ကောက်ခံ ရ သည် ။ အခွန် ငွေ များ ကို ဌာနချုပ် သို့ ပို့ ရ သည် ။
အားလုံး ပေါင်း မည် ဆို လျှင် အစိုးရ သည် နိုင်ငံ မြေ ဧရိယာ ၏ ၂၈
အား အချုပ်အခြာအာဏာ အပ်နှင်း သော အခြေခံ အုပ်ချုပ် ရေး ဥပဒေ အရ အုပ်ချုပ် သည် ။
၁ အား ၂၀၀၈ ဧပြီ ၄ တွင် ထုတ်ဝေ ခဲ့ သည် ကို ဝက်ဘ်ဆိုက် တွင် ရ ယူ နိုင် သည် ။
၏ တိုက်ခိုက် မှု ကြောင့် သေဆုံး သူ ၊ လက်နက် ချ သူ များ မှာ လည်း အတောမသတ် နိုင် အောင် ပေါ်ပေါက် နေ သည် ။ ၁၉၇၅ ခု နှစ် ၊ မတ် လ ၅ ရက် တွင် သခင် ချစ် ၏
၏ အစိတ်အပိုင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ အာဆီယံ အဖွဲ
ဤ ကဲ့သို့ သော ကန့်သတ် မှု များ သည် အဆင့် အလိုက် ကွဲပြား နိုင် သည် ။ ဥပမာ အစိုးရ က နိုင်ငံ နှင့် အဝန်း သော်လည်း ကောင်း ၊ အလုပ် ရှင် က ဝန်ထမ်း များ အား လည်း ကောင်း ၊ စာသင်ကျောင်း များ တွင် ကျောင်းသား များ အား လည်း ကောင်း ၊ မိဘ များ က သား သမီး များ အား လည်း ကောင်း ကန့်သတ် နိုင် သည် ။
ဤ ကဲ့သို့ အဓိက အဆင့် သုံး ဆင့် ရှိ သဖြင့် အဆင့် သုံး ဆင့် စလုံး ကို အကာအကွယ် ပေး နိုင် မည့် ဆေး ကို ဖန်တီး ပေး ရ မည် ဖြစ် သည် ။ ငှက်ဖျားရောဂါ ကာကွယ် ရန် ဆေး မှာ အခြား ရောဂါ များ ကဲ့သို့ ထုတ် လုပ် ရ မ လွယ် သော်လည်း မ ကြာ ခင် ထုတ် လုပ် နိုင် ရန် ကြိုးပမ်း လျက် ရှိ သည် ။
ဤ ကဏ္ဍ တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ ရှိ တက္ကသိုလ် ၊ ကောလိပ် ၊ သိပ္ပံ ကျောင်း များ ကို စုစည်း ထား သည် ။
။ ဤ ခြောက် ဖော် သော ၊ ဘုန်းတော် အမြတ် ၊ ဂုဏ် အရ ဟတ် ဖြင့် ၊ လောက ဓာတ် လုံး ။ ညွှတ် ရုံး ညီ ကာ ၊ ကောင်း ချီး ငြာ လျက် ၊ ဘဂဝါ ဟူသော ဘွဲ့ ပုံ တော် အထူး ဖြင့် ၊ ညွှတ် နူး ကော် ရော် ၊ ပူဇော် ချီးပ အပ် သည် လည်း ဖြစ် ထ သော
ဤဂန္ထ ဗေဒ ပညာရပ် ကို ၁၈ ရာ စု နှစ် များ အတွင်း မှ ယနေ့ အထိ သုံးစွဲ လာ ခဲ့ ရာ အများ သိ ရှိ နေ သော ဝေါဟာရ အဖြစ် ဤ ပညာရပ် တွင် လုပ်ကိုင် နည်း ၂ မျိုး သက်ဝင် လျက် ရှိ သည် ။
ဤ စာတမ်း ကို ပြုစု ရေး သား ရာ ၌ အောက် ပါ အထောက်အထား များ ကို ကိုး ကား မှီငြမ်းပြု ပါ သည် ။
အီတလီ နိုင်ငံ ၏ ပထမဆုံး ဆိုရှယ်လစ် ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ် သည့် ဘက် တီ နို က ရာ စီ ကို ၁၉၃၄ ခု နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လ ၂၄ ရက်နေ့ တွင် မီလန် မြို့ ၌ မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ စစ်စလီ ကျွန်း သား ရှေ့ နေ တစ် ဦး ၏ သား ဖြစ် သည် ။
ဤ ဘာသာရပ် တွင် လူ ၏ ရုပ်သဏ္ဌာန် ဆိုင်ရာ အင်္ဂါ ရပ် တို့ သည် ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ ကို လိုက် ၍ မည် ကဲ့သို့ ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲ တိုးတက် လာ သည် ကို လေ့လာ ရ ပေ သည် ။ တစ်နည်းအားဖြင့် လူ ကို သတ္တဝါ တစ် မျိုး ကဲ့သို့ သဘောထား ပြီး လေ့လာ ရ ပေ သည် ။
၁၈ ။ ဤ ဘဒ္ဒကမ္ဘာ ၌ ကကုသန် မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကောင်း ၊ ကောဏာဂုံ မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကောင်း ၊ ကဿပ မြတ်စွာဘုရား သည် လည်း ကောင်း သုံး ဆူ သော မြတ်စွာဘုရား တို့ သည် ပွင့် တော် မူ ကြ ကုန် ၏ ။
၂၄ ။ အီလက်ထရောနစ် မှတ်တမ်း သို့ မ ဟုတ် အီလက်ထရောနစ် အချက်အလက် သတင်း လွှာ ကို ပေး ပို့ ဆဲ ဖြစ် စေ ၊ မ ပေး ပို့ မီ ဖြစ် စေ မူလ ဆောင်ရွက် ပေး ပို့ သူ နှင့် လက်ခံ သူ တို့ သည်
ဤ သတင်း အချက်အလက် သည် စတော့ဟုမ်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငြိမ်းချမ်း ရေး သုတေသန တက္ကသိုလ် မှ သို့ မ ဟုတ် အမျိုးသား ကာကွယ် ရေး ကော်မရှင် မှ ရ ရှိ နိုင် ပြီး အနည်းဆုံး တစ် နှစ် လျှင် တစ် ကြိမ် နောက်ဆုံး အချက်အလက် များ ကို ဖော်ပြ ထား သည် ။
အီသီယိုးပီးယား နိုင်ငံ သည် အာဖရိက ဦး ချို ဒေသ တွင် တည် ရှိ သော ကုန်းတွင်းပိတ် နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ တရားဝင် အခေါ် မှာ အီသီယိုးပီးယား ဖက်ဒရယ် ဒီမိုကရက်တစ် သမ္မတ နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ အာဖရိက တွင် ဒုတိယ မြောက် လူ ဦး ရေ အများဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ် ပြီး လူ ဦး ရေ ၈ ၅
ဤ သို့ ဖြင့် စန်း ဦး တို့ လို လူငယ် မော်ဒန်သမား များ သည် ကိုယ်စားပြု ခြင်း ၊ ရိပ် ကာ ဝဲ ကာ ပြ ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ မိမိ ခံစား မှု ကို စူးစူးနစ်နစ် အရ အမိ ဖမ်း ၍ မိမိ ခံစား ရ သလို ရေး သား ဖော်ပြ ကြ ပါ သည် ဟူ၍ ဇော်ဇော်အောင် က လည်း ကောင်း
၃ ၄ ။ ဤ ဥပဒေ အရ ပေး အပ် သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို သဘောရိုး ဖြင့် ဆောင်ရွက် သော ကော်မတီ ဝင် တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ် စေ ၊ စစ်ဆေး ရေး အရာ ရှိ တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ် စေ ၊ တရား မ ကြောင်း ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ပြစ်မှု ကြောင်း ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း တရားစွဲ ဆို ခြင်း မ ပြု ရ ။
၁၅ ။ ဤ ဥပဒေ အရ သန်းခေါင်စာရင်း ကောက်ယူ သည့် အချက်အလက် များ ကို သန်းခေါင်စာရင်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စ မှ တစ် ပါး အခြား မည် သည့် ကိစ္စ အတွက် မျှ အသုံးပြု ခြင်း သို့ မ ဟုတ် စစ်ဆေး ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဥဇဘက်ကစ္စတန် နိုင်ငံ သည် အာရှ အလယ် ပိုင်း တွင် ရှိ သော နှစ် ထပ် ကုန်းတွင်းပိတ် နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။
ဥဒါဟရုဏ် ။ ၃ ၂၅ သည် ကိန်း ရော ဖြစ် သည် ။ အပိုင်း ဂဏန်း ယောင် များ ကို ကိန်း ရော သို့ ၎င်း ၊ ကိန်း ရော ကို အပိုင်း ဂဏန်း ယောင် သို့ ၎င်း ပြောင်းလဲ နိုင် သည် ။
ဥပဒေ ပြု လွှတ်တော် ထိုင်ဝမ် တရုတ် သည် တရုတ် သမ္မတ နိုင်ငံ ၏ လွှတ်တော် တစ် ရပ် သာ ပါ ဝင် သည့် ဥပဒေ ပြု ဌာန ဖြစ် သည် ။ တရုတ် သမ္မတ နိုင်ငံ ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အရ ဥပဒေ ပြု လွှတ်တော် သည် အစိုးရ မဏ္ဍိုင် ၅ ရပ် အနက် တစ် ခု အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။
။ ဥပမာ ပြော ရ ရင် မွေး တဲ့ သူ ရဲ့ မွေး သချၤာ ဟာ ၄ ဖြစ် ပြီး ၊ မွေး ဇာ တာ ရှင် ရဲ့ မွေး သချၤာ ဟာ ၅ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ်
ဥပုသ် ဆို တာ တိ က နိပါတ် အင် ္ ဂုတ္တ ရ အလို ၃ မျိုး ရှိ ပါ တယ် ။ ၁နိဂဏ္ဌ ဥပုသ် ၂ ဂေါ ပါ လ ဥပုသ် ၃ အရိယာ ဥပုသ် တို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဥယျာဉ် ကို ဘေဘီလုံ ဘုရင် နီဘူချတ်ဒ်နက်ဇာ၂ က ဘီစီ ၆၀၀ ခန့် တွင် တည်ဆောက် ခဲ့ သည်
ဥရု ကွေး အမျိုးသား ဘောလုံး အသင်း သည် နိုင်ငံတကာ ဘောလုံးပွဲ များ တွင် ဥရု ကွေး နိုင်ငံ ကိုယ် စား ပါ ဝင် ယှဉ်ပြိုင် သည့် လက်ရွေးစင် အသင်း ဖြစ် သည် ။ ဖီဖာ အဖွဲ့ချုပ် ၏ စာရင်း အရ ဥရု ကွေး အသင်း သည် လက် ရှိ ခြေ စွမ်းရည် ကမ္ဘာ တွင် နံပတ် ၁၆ အဆင့် တွင် ရှိ သည် ။
ဥရောပ တိုင်းပြည် များ ၏ တရုတ် ပြည် ရှိ ပထမဦးဆုံး နှင့် နောက်ဆုံး ကို လို နီ နယ် ဖြစ် သည် ။
၊ ဥရောပသမဂ္ဂ ၊ စီး ပြား ရေး ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် မှု အဖွဲ
ဥ အတက် ကို သာ များ သော အား ဖြင့် အစားအသောက် တွင် လည်း ကောင်း ၊ ဆေးဝါး များ အဖြစ် သော်လည်း ကောင်း အသုံးပြု တက် ပါ သည် ။
အူ မ ကြီး တွင် ပါ ဝင် သော အစိတ်အပိုင်း များ မှာ နှင့် စ အို လမ်း ကြောင်း ဖြစ် သည် ။
ဦး ကုလား ၏ အဘ သည် စဥ့်ကူး ရွာ သူဌေး ဒေဝသေဋ္ဌ ၊ အမိ မ ဏိဩဃ ဖြစ် သည် ။ ဦး ကုလား ၏ မွေးသက္ကရာဇ် ကို မ သိ ရ ပါ ။ စဥ့်ကူး ရွာ ဇာတိ ဖြစ် သည် ။
ဦး ကို ကို ကြီး သည် တပ်ကုန်း မြို့နယ် ၊ ရှောက် ကုန်း ကျေးရွာ ဇာတိ ဖြစ် သည် ။ ၁၉ ၁၃ ခု ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁၅ ရက်နေ့ တွင် အဖ ဦး ဘို ထိန် ၊ အမိ ဒေါ် စံ ရှင် တို့ မှ မွေးဖွား သည် ။ မွေး ချင်း ညီအစ်ကို သုံး ယောက် ရှိ သည့် အနက် အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။
၂၀ ။ ၁၉၅၀ ၅ ၁ ဦး ကို ကို လေး ရန်ကုန် မြူနီစီပယ် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံ ရေး အရာ ရှိ ။
ဦးကျော်ငြိမ်း ၊ သခင် သာ ခင် ၊ သခင် ချစ် မောင် မြန် အောင် ပါ ၃ ဦး ရဲ့ အကြုံပြု ချက် က တော့ ၁၈ ဦး ရဲ့ အကြုံ ပ ချက် နဲ့ ယေဘုယျ အား ဖြင့် ကွဲပြားခြားနား မှု မ ရှိ ပဲ လူမျိုး ရေး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သဘောထား ကို သီးခြား တင်ပြ ထား ရာ မှာ သာ သိ သိ သာ သာ ကွဲပြား ပေါ်လွင် နေ ပါ တယ် ။
ဦး ကျော် ရွဲ့ ၏ ပျက် လုံး များ မှာ ယဉ်ယဉ် နှင့် အဓိပ္ပါယ် ပါ လှ ၍ ပရိသတ် များ တ သော သော ရယ် ရ အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် လေ သည် ။ ည တစ် ည တွင် ဦး ကျော် ရွဲ့ နှင့် ဦး စန္ဒ ရော် လူရွှင်တော် ၂ ဦး တို့ ပျက် လုံး ထုတ် ပုံ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
ဦးကြည်မောင် ဟာ နိုင်ငံ ရေး ယုံကြည် ချက် အတွက် စုစုပေါင်း ၁၁ နှစ် ကြာ ထောင် ၄ ကြိမ် ကျ ခဲ့ တာ ကြောင့် သူ့ ကိုယ် သူ ဝါရင့် အကျဉ်းသား အဖြစ် ခိုင်းနှိုင်း ခဲ့ ဖူး တယ် ။
ဦးခင်ဇော် ကို ၁၉၀၅ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ ၃၀ ရက်နေ့ တွင် သာယာဝတီ ခရိုင် ၊ ကြို့ပင်ကောက် မြို့ ၌ အဖ ဦး ဖိုး သွင် ၊ အမိ ဒေါ်ဖွား တို့ က ဖွားမြင် သည် ။
ဦး ခန့် သည် ၁၉၈၇ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၁၉ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် သွား သည် ။ ကွယ်လွန် ချိန် တွင် သား လေး ယောက် နှင့် သမီး တစ် ယောက် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပါ သည် ။
ဦး စီး ၍ တပ် မ ဟာ ၁ တပ်မဟာမှူး ယား ပေ ၊ တပ် မ ဟာ ၃ တပ်မဟာမှူး ကိုင် ဖ တို့ နှင့် ၁၉၈၉ ခု နှစ် ၊ သြဂုတ် လ ၂၈ ရက်နေ့ တွင် အစည်းအဝေး ပြုလုပ် ခဲ့ ကြောင်း ၊
ဦးတည် သွား နိုင် ပါ တယ် ၊ အသက်အရွယ် ၁၀ နှစ် ၁၅ နှစ် အရွယ် ဆို ရင် တော့ တမျိုး ပေါ့ ၊ ဒါ ကြောင့် ဆုံး မ ဆို တဲ့ ေ ဝါ ဟာ ရ အစား လမ်း မှား မ ရောက် သွား အောင် လမ်း တဲ့ ပေး တယ် လို
ဦးထွန်းမြင့် တွင် ဇနီး ဒေါ်သန်းခင် နှင့် သား ၃ ယောက် ၊ သမီး ၇ ယောက် ထွန်းကား ခဲ့ သည် ။ ၁၉၇၆ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၂၈ အသက် ၇ ၃ နှစ် အရွယ် တွင် မိမိ နေ အိမ် ၌ ကွယ်လွန် သွား ရှာ သည် ။
ဦးထွန်းမြင့် လင်း ခ ေး သည် သမဝါယမ လုပ်ငန်း များ တွင် လည်း ကောင်း ၊ တိုင်းရင်းသား စည်းလုံးညီညွတ် ရေး တွင် လည်း ကောင်း ၊ စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သော သီရိပျံချီ ဘွဲ့ ရ နိုင်ငံတော် ကောင်စီ ဝင် တ ဦး ဖြစ် ပါ သည် ။
ဦး ပု သည် များ သော အား ဖြင့် ဥရောပ ဝတ်စုံ များ ကို ဝတ် လေ့ ရှိ သည် ။ ဘိလပ် တွင် တိုင်းပြည် အတွက် အရေး ဆို ရန် အသွားအပြန် ၇ လ မျှ ကြာ အောင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။ ၁၉၂ဝ ခု နှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၆ ရက်နေ့ တွင် မြန်မာ ပြည် သို့ ပြန် ရောက် ခဲ့ သည် ။
ဦး ဖိုး သိန်း သည် အထုံ ဝါသနာ အလျောက် ပညာ ရှိ ရဟန်းရှင်လူ အများ ထံ မှ မိမိ မှတ်သား ဆည်းပူး ခဲ့ ရ သ မှ ျ တို့ ကို ဖြန့်ဖြူး ဝေငှ လို သဖြင့်
ဦး ဘ ကျော် သည် ၁၉၈၆ ခု နှစ် မေ လ ၄ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် သည် ။ ကွယ်လွန် ချိန် တွင် ဇနီး ဒေါ်ခင် ရီ ကျော် နှင့် သား တစ် ယောက် သမီး သုံး ယောက် ကျန်ရစ် သည် ။
ဦး ဘညိမ်း ခေါ် ကျား ဘညိမ်း ကို ၈ ၂ လမ်း နှင့် ၈ ၃ လမ်း ကြား ၊ ၂၅ လမ်း မန္တလေး မြို့ တွင် ဦး ဘိုး မင်း နှင့် ဒေါ် မ မ ကြီး တို့ က ၁၉၂၃ ခု နှစ် ၊ နိုဝင်ဘာ လ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ သူ့ ညီ များ မှာ ဦး ဘ သိမ်း စာရေးဆရာ ချစ် ညို ၊ ဦး ဘ စိမ်း နှင့် ဦး ဘ ဟိန်း တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။
ဦး မြ သည် စိန်ဂျွန်း ကျောင်း တွင် ပညာ သင်ကြား ၍ ၁ဝ တန်း အောင်မြင် ပြီး နောက် အင်းစိန် စက် မှု ကျောင်း တွင် ၂ နှစ် တက်ရောက် ၍ ပညာသင် သည် ။ ထို ကျောင်း ၌ ပထမဆုံး အသုတ် အဖြစ် တက်ရောက် သော ကျောင်းသား များ တွင် အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။
ဦး မြ သည် ၁၂ ၄ဝ ပြည့် တပေါင်း လ ပြည့် ကျော် ၇ ရက် ၁၈၇၉ ခု နှစ် ၊ မတ် လ ၁၃ ရက် ကြာသပတေး နေ့ တွင် ဖွားမြင် သူ ဖြစ် သည် ။
ဦးရာဇတ် သည် မြန်မာ့ လွတ်လပ် ရေး အတွက် အသက် ပေး သွား ခဲ့ သော ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း နှင့်တကွ အာဇာနည် ၉ ဦး တွင် ပါ ဝင် သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။
ဦး ရာ ရှစ် ၏ မွေးသက္ကရာဇ် မှာ ၁၉ ၁၂ ခု နိုဝင်ဘာ လ ၅ ရက်နေ့ တွင် အဖ
ဦး ဝင်း တင် သည် သား သမီး ၃ ဦး အနက် အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ ဦး ဝင်း တင် ဟာ အိမ်ထောင် မ ပြူ ဖူး ပါ ၊ လူပျိုကြီး အဖြစ် နေ ထိုင် နေ သူ တ ဦး ဖြစ် သည် ။
ဦး ဝမ်း ကို ဟော သည် နှင့် ၁၉၃၈ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ ၁၂ ရက်နေ့ တွင် လက်ထပ် ခဲ့ ပြီး ၊ သား ၃ ယောက် နှင့် သမီး ၅ ယောက် ထွန်းကား ခဲ့ သည် ။
ဦး သက် ရှေ ၏ ဖွား သက္ကရာဇ် မှာ မူ သက္ကရာဇ် ၁၂ ၃၇ ခု တန်ခူး လဆန်း ၅ ရက် ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ နံနက် ၇ နာရီ အချိန် ဖြစ် သတည်း ။
ဦး အောင် စိန် သာ သည် ရခိုင် တိုင်းရင်းသား များ တိုးတက် ရေး ပါတီ မင်း ပြား မြို့နယ် ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ် သည် ။ ဦး အောင် စိန် သာ ကို မင်း ပြား မြို့နယ် စာ ရေး ကြီး ရွာ ၌ ၁၉၃၇ ခု ဧပြီ လ ၂၆ ရက်နေ့ တွင် အဖ ဦး မောင် သာ ၊ အမိ ဒေါ် လှ မ ဖြူ တို့ မှ မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။
၃၀ ဧက ပေး ခဲ့ ရာ ၂၀၀၃ ခု နှစ် တွင် ဘက်စုံ က စား ကွင်း ဘက် ရှိ အောက် ရေကန် နှင့် မြေ တချို့ ၂
၅ ၀၉ ဧက ရှိ ပန်းဘဲတန်း မြို့နယ် ၂၇ လမ်း ရှိ အောင် ဘာ လေ ထီ ရုံး စ သည့် ရန်ကုန် မြို့ ၏ အထင် က ရ မြေ နေ ရာ များ ပါ ဝင် သည် ။ ထို့ပြင် အဆောက်အအုံ ၇ လုံး ပါ ၂၀ ၈ ဧက ရှိ မင်္ဂလာဒုံ တပ်မတော် ဂေါက်ကွင်း ၊ အဆောက်အအုံ ၅ လုံး ပါ ၈
၂၅ ဧက ရှိ ပြီး ၁၉၇၇ ခု နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၇ ရက်နေ့ တွင် ဘက်စုံ က စား ကွင်း အတွက် ၁၂
၇ ၁၆ ဧက ရှိ လှိုင် မြို့နယ် ဘုရင့်နောင် ကုန်စည်ဒိုင် ၊ အဆောက်အအုံ ၂၉ လုံး ပါ ၁၄
၆ ဧက ရှိ ဥက္ကလာပ ဂေါက်ကွင်း ၊ ၂
၁၂ ဧက အား ပြန်လည် သိမ်းဆည်း ခဲ့ ပါ သော်လည်း ကမ္ဘာ အေး လမ်း တိုးချဲ့ ပြင်ဆင် ရာ ၌ ၀
အေ ဒီ ၄ ရာ စု မှ ၆ ရာ စု အထိ အသုံးပြု ခဲ့ သော ရခိုင် ပြည် သုံး အက္ခရာ
၉ ဧပြီ ၁၉၆၀ ပြည့် နှစ် တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကွယ်လွန် သည် ။
၁၉၄၈ ဧပြီ ၇ ရက်နေ့ တွင် ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ ဂျနီဗာ မြို့ တွင် ဖွဲ့စည်း ခဲ့ သည် ။
၁၉၄၉ ဧပြီ ၂၄ ရက်နေ့ မှာ လူထု သတင်းစာ ပိတ်ပင် ခံ ရ သည် ။
ဧပြီ လ ၂၈ ရက်နေ့ တွင် သမ္မတ ဂေါက် ကို နီ သည် ဝန်ကြီး အဖွဲ့ ကို ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း မည် ဖြစ် ကြောင်း ကြေငြာ ပြီး မေ လ ၉ ရက်နေ့ တွင် အဖွဲ့ ဝင် ၁၅ ဦး ပါ နိုင်ငံတော် ကောင်စီ ကို ဖွဲ့စည်း သည် ။
ဧရာဝတီ တိုင်း မြောင်းမြ မြို့ ၌ အဖ မြောင်းမြ ခရိုင် ထောက်ပံ့ ရေး အရာ ရှိ ဦးထွန်းတင် ၊ အမိ ဒေါ်ငြိမ်း ရှင် တို့ က ၁၉၂၂ ခု မေ လ ၂၁ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ။ အကြီးဆုံး သား ဖြစ် သည် ။ အမည် ရင်း မှာ ဦး ကို ကို ဖြစ် သည် ။
ဧရာဝတီ တိုင်း ၊ ဟင်္သာတ မြို့ ၌ ၁၉၄၆ ခု နှစ် ၊ မေ လ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် အဖ ဦး အေး မောင် ၊ အမ ဒေါ် သိန်း တန် တို့ က မွေးဖွား သည် ။
အဲဒီ စာအုပ် ထဲ မှာ ဒေါက်တာ မ ာဆာရုအီမို တို က စကားလုံး များ ၊ အတွေးအခေါ် ၊ ဂီတ အနုပညာ ၊ ပန်းချီ ၊ လူ တွေ ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး နဲ့ မော်လီကျူး အဆင့် မှာ ရှိ တဲ့ ရေ ရဲ့ ဆီ လျော ညီညွတ် ခြင်း ကို နှိုင်းယှဉ် ဖော်ပြ ထား ပါ တယ် ။
အဲဒီ လို့ ပြော ရင် လက်ခံ ပါ သလား ၅ ကောင်း တာ လုပ် ရင် ကောင်း ရာ သို့ ရောက် မည် ဆို တာ စိတ် အထင် လား ၊ စိတ်ချ မှု ရှိ သော တရား လား ။
အဲ မှာ က ပ လာ တာ ရိုက် ကို စိတ်တို နေ တဲ့ ဒေါသ တွေ က ပွင့် ထွက် ကုန် ပါ တော့ တယ်
အဲ လ ဖရက် နိုဘယ် သည် ၁၈၉၆ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ ၁၀ ရက်နေ့ တွင် အီတလီ နိုင်ငံ ဆန် ရီ မို မြို့ ၌ ကွယ်လွန် လေ သည် ။
အဲ့ဒါ က အလွမ်း နံပါတ် ၁ ကျွန်တော် သတိ မ ရ ဖြစ် တာ ၁ နှစ် လောက် ရှိ တော့ မယ်
ဩစတြေးလီးယား တိုက် ကို မြေ မျက်နှာသွင်ပြင် လိုက် ၍ သုံး ပိုင်း ခွဲ နိုင် သည် ။ ယင်း တို့ မှာ ၁ အနောက် ကုန်းမြင့် ဒေသ ၊ ၂ အလယ် ပိုင်း မြေ နိမ့် ဒေသ ၊ ၃ အရှေ့တောင် တန်း ဒေသ တို့ ဖြစ် သည် ။
ဪ ဟူ သည် မြန်မာ သဒ္ဒါ တွင် သာ မ က အင်္ဂလိပ် သဒ္ဒါ တွင် လည်း ပါ ဝင် သော အာမေဍိတ်သံ ဖြစ် သည် ။ လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် အား အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ကို ပြော ပြ ပါ က ထို သူ သည် အံ့ဩ ခြင်း ၊ ဝမ်းနည်း ခြင်း ၊ မ ယုံကြည် နိုင် ခြင်း တို့ ကြောင့် ထွက် ပေါ် လာ သော အာမေဍိတ်သံ ဖြစ် သည် ။
အိုဘယ့် ဘယ် ၊ အိုဘယ့် သမီး တော် ၊ စန္ဒ ော လ နှယ် ဝင်း ၊
အိုဘယ့် ဘယ် ၊ အိုဘယ့် သမီး တော် ၊ ထင် ပေါ် ဘုန်း ပျံ့သင်း ၊
အိုဘယ့် ဘယ် ၊ အိုဘယ့် သမီး တော် ၊ နတ် သော် ပုံ မ ယွင်း ၊
အိုမီဂါ ၃ ဆို တဲ့ ပင်လယ် ငါး တွေ မှာ ပါ ရှိ တဲ့ ဖက် တီး အက်ဆစ် က နှလုံး ၊ ဦးနှောက် ၊ ကြွက်သား များ ကို ကျန်းမာ စေ ပါ တယ် ။
အ က ္ က ဘာ ရှား ၂ ဘုရင် ၏ သား ဖြစ် သည် ။ ၁၈၃၇ စက်တင်ဘာ ၂၈ တွင် ခမည်းတော် ဘုရင် ကြီး နတ်ရွာစံ ပြီး နောက် ရှား ဘုရင် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ က ဗျာ စာ ဆို တစ် ဦး လည်း ဖြစ် သည် ။
အက်တမ် သီအိုရီ ၊ အက်တမ် စွမ်းအင် ၊ အဏုမြူ ဓာတ်ပေါင်းဖို ။
ဥက္ကာပျံ သည် သက္ကရာဇ် ၉ ၅ဝ ကျော် ခေတ် တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ ဘက် ၌ လည်း ကောင်း ၊ ရခိုင် ပြည် ဘက် ၌ လည်း ကောင်း ကျော်စော ထင်ရှား သော ရခိုင် စာ ဆို ကြီး ဖြစ် သည် ။
၂၀၀၉ အောက်တိုဘာ ၁ ရက်နေ့ တွင် ဦးဆောင် မှု နေ ရာ အတွက် အပြိုင်အဆိုင် လှုပ်ရှား သည့် လှုပ်ရှား မှု တခု တွင် အစီအစဉ် တင် ဆက် သူ သတင်းထောက် က ကို တွေ့ဆုံ မေးမြန်း ခဲ့ သည် ။
အောက်တိုဘာ လ ၂၁ ရက်နေ့ မှ စ ၍ အောက်တိုဘာ ၂၇ ရက်နေ့ အထိ ပဋိပက္ခ များ တ ကြော့ ပြန် ဖြစ်ပွား သော မြို့နယ် များ မှာ မင်း ပြား ၊ မြောက် ဦး ၊ ကျောက်တော် ၊ ကျောက်ဖြူ ၊ ရသေ့တောင် ၊ သံတွဲ ၊ ရမ်းဗြဲ ၊ မြေပုံ နှင့် ပေါက် တော တို့ ဖြစ် သည် ။
၁၉၈၃ ၊ အောက်တိုဘာ ၁ဝ တွင် ရခိုင် ပြည်နယ် ၊ တိုက် မော် ရွာ မှာ မွေးဖွား သည် ။ မွေး ချင်း ၅ ဦး အနက် ဒုတိယ မြောက် ဖြစ် သည် ။
အောက် ပါ ကစားသမား ၂ ၃ ယောက် ကို ၂၀၁၃ မတ် လ ၂ ရက်နေ့ မှ မတ် လ ၆ ရက်နေ့ အထိ က စား မည့် အတွက် ရွေးချယ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။
၆ ။ အောက် ပါ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု လုပ်ငန်း များ ကို ကန့်သတ် သည့် သို့ မ ဟုတ် တားမြစ် သည့် လုပ်ငန်း များ အဖြစ် သတ်မှတ် ရ မည်
အက်ဖ် ဒီ ပီ ပါတီ က မူ ၁၉၈၃ ခု နှစ် တွင် ခုနစ် ရာခိုင်နှုန်း သာ ရ ခဲ့ ရာ မှ ၉ ဒသမ ၁ ရာခိုင်နှုန်း သို့ တိုး လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂ ရင်း ပါတီ သည် ထောက်ခံ မဲ ၅ ဒသမ ၆ ရာခိုင်နှုန်း ရ ရှိ ခဲ့ ရာ မှ ဤ ရွေးကောက်ပွဲ တွင် ၈ ဒသမ ၃ ရာခိုင်နှုန်း ရ ရှိ လာ သည် ။
အချစ် တွေ ကို ငါ အရမ်း လို ချင် ခဲ
အချစ် တွေ ကို သည်းမခံ နိုင် တော
အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တ ကုမာရ သည် ၁၃၅ ၁ ခု နှစ် နယုန် လ ပြည့် ကျော် ၅ ရက်နေ့ တွင် ဘဝ နတ် ထံ ပျံလွန်တော်မူ သည် ။
အင်္ဂလန် ပြည် ၌ ဂျော့ အမည် နှင့် ဘုရင် ၆ ပါး မင်း ပြု ခဲ့ ကြ ရာ ပထမ ၄ ဦး မှာ ဟန်နိုဗာ အနွယ် များ ဖြစ် ၍ ကျန် ၂ ဦး မှာ ပထမ ကမ္ဘာ စစ် အပြီး တွင် အမည် ပြောင်းလဲ ခဲ့ သော ဝင် ဆာ အနွယ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။
အင်္ဂလိပ် မြန်မာ ပထမ စစ်ပွဲ သည် ၁၈၂၄ ခု နှစ် မှ ၁၈၂၆ ခု နှစ် အထိ နှစ် နှစ် တာ ကာလ မျှ ကြာမြင့် ခဲ့ သော ကမ္ဘာ့ သမိုင်း ဝင် စစ်ပွဲ ကြီး တစ် ပွဲ ပင် ဖြစ် သည် ။
အင်္ဂါ သား ၄ ဆူ ဒီပင်္ကရာ ၊ ပဒုမုတ္တရ၊ဓမ္မဒဿီ ၊ ကကုသန် ။
အင်တာနက် သုံးစွဲ ခ နှုန်း ထား ကို ပြန် သုံးသပ် ကြည့် လျှင် က မ ္ဗော ဒီးယား နိုင်ငံ အတွင်း တစ် လ နာရီ ၃၀ အင်တာနက် အသုံးပြု နှုန်း သည် ထို သူ တစ် နှစ် ဝင် ငွေ ၏ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်း ခန့် ဖြစ် နေ သေး သည် ။ ထို့ပြင် နှုန်း က လည်း အတော် လေး မြင့်မား နေ သေး သည် ဟု ဆို ရ မည် ။
အင် ဒ ရေး ပက် ဗ လို ဗစ် ချ က ီရီ လင် ကို သည် ဆိုဗီယက် ကွန်မြူနစ် ပါတီ ၊ ဗဟို ကော်မတီ ၏ အတွင်းရေးမှူး နှင့် နိုင်ငံ ရေး ဦးဆောင် အဖွဲ့ ဝင် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။
အင်းဝ ဂုဏ်ရည် အလယ်တန်း ကျောင်း ၊ ပြဿဒ် ကျောင်း ၊ တံတား ဦး မြို့ အထ က တို့ မှာ ပညာ သင်ကြား ခဲ့ ပြီး ၊ မန္တလေး တက္ကသိုလ် မှာ ဆက်လက် ပညာ ဆည်းပူး ခဲ့ တယ် ။
အင်းဝ ဘုရင် မင်းခေါင် ကြီး ၏ သား တော် မင်းရဲကျော်စွာ သည် ၁၃ နှစ် အရွယ် က ပင် စစ် ဘုရင် ဖြစ် သည် ။ ၂၆ နှစ် တွင် ကွယ်လွန် သည် အထိ ၆ နှစ် လုံး လုံး စစ် က စား ခဲ့ သည် ။ လက်ရုံးရည် တွင် စံ ဖက် ရှား သူ တစ် ဦး ဖြစ် လေ သည် ။
အင်း း ဒါ ဆို ၂၀ မနက် အစောပိုင်း ကို ပြင်ဦးလွင် ရောက် ် အောင် သွား ထား လိုက် ပုဂံ က အဖွဲ့ က ၁၉ ည နေ ဆို ပြင်ဦးလွင် ရောက် ပီ လေ ၂၀ ကို ပြင်ဦးလွင် တ ရက် လောက် လိုက် ပို့ ပေး အုန်း မှာ ငါ က
အင်း း ဒါ ဆို ၂၀ မနက် အစောပိုင်း ကို ပြင်ဦးလွင် ရောက် ် အောင် သွား ထား လိုက် ပုဂံ က အဖွဲ့ က ၁၉ ည နေ ဆို ပြင်ဦးလွင် ရောက် ပီ လေ ၂၀ ကို ပြင်ဦးလွင် တ ရက် လောက် လိုက် ပို့ ပေး အုန်း မှာ အဲဒါ ဆို
အောင် ခြင်း ၈ ပါး ဆို သည် မှာ ဗုဒ္ဓ မြတ်စွာဘုရား ၏ အောင်မြင် ခြင်း ၈ ပါး ကို ခေါ် ဆို သည် ။ အောင် ခြင်း ၈ ပါး တွင် အတွင်း အောင် ခြင်း ၈ ပါး နှင့် အပြင် အောင် ခြင်း ၈ ပါး ဟူ၍ နှစ် မျိုး ရှိ သည် ။
အောင် ခြင်း ၈ ပါး ဆို သည် မှာ ဗုဒ္ဓ မြတ်စွာဘုရား ၏ အောင်မြင် ခြင်း ၈ ပါး ကို ခေါ် ဆို သည် ။ အောင် ခြင်း ၈ ပါး တွင် အတွင်း အောင် ခြင်း ၈ ပါး နှင့် အပြင် အောင် ခြင်း ၈ ပါး ဟူ၍ နှစ် မျိုး ရှိ သည် ။
အောင် ငြိမ်း တို့ က အနီးကပ် လေ့ကျင့် ပညာ ပေး မှု ကြောင့် ဖခင် အား ရန် သူ အဖြစ် ကြေညာ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဇေ လတ် သည် စာ ဖြင့် ရေး ၍ စွဲချက်တင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။
အောင်ဆန်း က အင်္ဂလိပ် များ နှင့် နီး လာ သည် နှင့် ဂျပန် များ ကို စတင် တိုက်ခိုက် ရန် အမိန့် ပေး ညွှန်ကြား လိုက် သည် ။
အိုင်ပီ ပုံစံ ကွဲ အမှတ် ၄ ၏ လိပ်စာ နေ ရာ များ သည် ရ ရှိ နိုင် သော ၊ ခွဲဝေ သတ်မှတ် ပေး နိုင် သော လိပ်စာ အခန်း ငယ် များ ကုန်ခမ်း ခါ နီး ပြီ ဖြစ် သည် ။
အစ် စ တန် ဘူ လ် မြို့ ကို သမိုင်း တွင် ဘိုင် ဇန်တီယန် နှင့် က ွန်စတန်တီနိုပယ်လ် ဟု သိ ရှိ ကြ ပြီး တူရကီ နိုင်ငံ တွင် အကြီးဆုံး မြို့ ဖြစ် သည် ။ လူ ဦး ရေ ၁၃
အစ္စရေး နိုင်ငံ သည် ၁၉၄၈ ခု နှစ် က ထူထောင် လိုက် သော ခေတ်သစ် ဂျူး ရ ဟူ ဒီ နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ ကမ္ဘာ့ သမိုင်း တွင် လူ သား တို့ ပထမဆုံး အိုးအိမ် ထူထောင် နေ ခဲ့ သော ဒေသ တစ် ခု ဖြစ် သည့် ပါ လက် စ တိုင်း နိုင်ငံ ၏ တစ် စိတ် တစ် ဒေသ ဖြစ် သည် ။
၇ ၊ အစ္စလာမ် ဘာ သာ ၀
အဋ္ဌမ အက် ဒွပ် ဘုရင် သည် ပဉ္စမ ဂျော့ဘုရင် နှင့် မေရီ မိဖုရားကြီး တို့ ၏ သား တော် အကြီးဆုံး ဖြစ် ၏ ။ ၁၈၉၄ ခု နှစ် ဇွန် လ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် ဖွားမြင် လေ သည် ။
၄ ။ အတ္တ ဝါ ဒု ပါ ဒါ န် က ဖန်ဆင်းရှင် ပ ရ မ အတ္တ ၊ ခ အ ဖန်ဆင်း ခံ ရ သော ဇီဝ အတ္တ စ သဖြင့် အတ္တ ဝါဒ ကို လက်ခံ ယုံကြည် ပြီး ၊ ခန္ဓ ငါးပါး ၌ အတ္တ ဟု စွဲလမ်း ခြင်း တို့ ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။
အန်အယ်ဒီ က စုံညီ အစည်းအဝေး ကျင်းပ လို ပရင့်ထုတ် ရန် အီးမေးလ် ပို့ ရန် ပါတီ ဗဟို အလုပ် အမှုဆောင် အဖွဲ့ တိုးချဲ့ ဖွဲ့စည်း ရေး အတွက် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အပါအဝင် အဖွဲ့ ဝင် ၁၁ ဦး လုံး ပါ ဝင် သည့် စုံညီ အစည်းအဝေး
အန်အယ်ဒီ က စုံညီ အစည်းအဝေး ကျင်းပ လို ပါတီ ဗဟို အလုပ် အမှုဆောင် အဖွဲ့ တိုးချဲ့ ဖွဲ့စည်း ရေး အတွက် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အပါအဝင် အဖွဲ့ ဝင် ၁၁ ဦး လုံး ပါ ဝင် သည့် စုံညီ အစည်းအဝေး
၃ ၊ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ က ၆ ၁
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် အဏုမြူ ဓာတ်ပေါင်းဖို ၁၇ လုံး ရှိ သည် ။ ၆ လုံး မှာ တည်ဆောက် ဆဲ ဖြစ် ပြီး နောက်ထပ် ၄ လုံး ထပ် ဆောက် ရန် စီစဉ် ထား သည် ။ ၁၅ လုံး အထိ တိုး မြင့် ဆောက်လုပ် ရန် လျာထား သည် ။
အုပ်ထိန်း ခြင်း ရှိ သဖြင့် ယောက်ျား တို့ မ သွား လာ အပ် မ ကျုးလွန် အပ် သော မိန်းမ ၂ဝ ဖြစ် သည် ။
အိမ် စောင့် အစိုးရ သည် ၁၉၅၉ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၁၉ ရက် တွင် ပါလီမန် ကို ဖျက်သိမ်း ပြီး ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲ များ အတွက် ၁၉၆ဝ ပြည့် နှစ် ၊
အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးချယ် ခြင်း တွင် အတွဲ သည် ပိုး ပမ်း မှု သို့ မ ဟုတ် အတွဲ ၏ မိဘ များ သို့ တာဝန် ရှိ သူ များ က ပေး စား ခြင်း တို့ ပါ ဝင် သည် ။
အိမ် သာ အထွက် လက် ဆေး ခြင်း ဓလေ့ ကို သုတေသန တွေ့ ရှိ ချက် အရ ဆပ်ပြာ နှင့် လက် ဆေး သူ ၄ ၂ ရာခိုင်နှုန်း ၊ ရေ ဖြင့် သာ လက် ဆေး သူ ၈ ရာခိုင်နှုန်း ၊ လုံးဝ လက် မ ဆေး သူ ၄၉ ရာခိုင်နှုန်း ၊ ပြာ ၊ ပြာ ရည် နှင့် လက် ဆေး သူ ၁ ရာခိုင်နှုန်း သာ ရှိ သည် ။
အိမ် ပြန် လာ တိုင်း ဖေဖေ့ စက်ဘီး နောက် မှာ ထိုင် ၊ လမ်းဘေး က မြက် တွေ ပေါ် က နှင်းစက် တွေ ကို ခြေဖျား တွေ ရွှဲရွှဲစို အောင် ဆော့ ရင်း ဖေဖေ့ ကို စ နောက် ၊ ပေါက်ပေါက်ဖောက် သလို စကား များ တတ် ပေ မယ့်
အယ်ဒီတာ အဖွဲ့ တွင် ကို ငယ် မန္တလေး ပါ ဝင် လာ ခဲ့ ပြီး ပိုမို အင်အား တောင့်တင်း လာ သဖြင့် သံလွင် အိပ်မက် ကို ၄ လ တစ် ကြိမ် မှ ၃ လ တစ် ကြိမ် ပြောင်းလဲ ထုတ်ဝေ ခဲ့ သည် ။
အယ်လင် သည် ငယ်စဉ် က ပင် ကျန်းမာ ရေး မ ကောင်း ရှာ ပေ ၊ ပန်း နာ ရောဂါ ၏ ဖိစီး နှိပ်စက် ခြင်း ကို ခံ ရ သည် ။ ထို့ကြောင့် သူ့ ကို ဘတ် သ် မြို့ ရှိ ကျောင်း ၌ ပို့ ထား ရ သည် ။
အယ်လင် သည် ငယ်စဉ် က ပင် ကျန်းမာ ရေး မ ကောင်း ရှာ ပေ ၊ ပန်း နာ ရောဂါ ၏ ဖိစီး နှိပ်စက် ခြင်း ကို ခံ ရ သည် ။ ထို့ကြောင့် သူ့ ကို ဘတ် သ် မြို့ ရှိ ကျောင်း ၌ ပို့ ထား ရ သည် ။ ဘတ် သ် မြို့ သည် ကျန်းမာ ရေး အတွက် ရာသီဥတု ကောင်းမွန် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။
အဲ လ် ဖရက် နို ဘဲလ် သည် ၁၈၉၆ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ ၁၀ ရက်နေ့ တွင် အီတလီ နိုင်ငံ ဆန် ရီ မို မြို့ ၌ ကွယ်လွန် လေ သည် ။
နိုဝင်ဘာ ၁၃ ရက်နေ့ ထင် တာ ပဲ အမျိုးသမီး က အလို မ ကျ ဟန် ဖြင့် မျက်လုံး ပင့် ကြည့် ရင်း ထပ် ကာ မေး သည် ။ မ နေ့ က ၁၁ ရက် တနင်္လာ ၊ ဒီ နေ့ ၁၂ ရက် အင်္ဂါ ၊ မနက်ဖြန် က ၁၃ ရက် ဗုဒ္ဓဟူး ပါ ၊ သေချာ တယ် ၊ အဲဒါ
၂ ကောင်း တာ လုပ် ရင် ကောင်း ရာ သို့ ရောက် မှာ ပေါ့ ဟု မ ရေ ရာ သော အဖြေ နှင့် ထို မ ရေ ရာ သော အဖြေ ကို သာ ယခု ဘဝ တွင် လူ တို့ သိ နိုင် ကြ မည် ဟူသော အကြောင်း အကျိုး ၃ တမလွန် ကို မ ယုံကြည် ကြောင်း အကြောင်း အကျိုး
။ ခေါင်းစဉ် လေး တွေ ရေး ပေး လိုက် မယ် နော် ။ ၂ ချစ် သူ ပြော တဲ့ တနင်္ဂနွေ ပုံပြင် ၆ ကျွမ်းကျင် စွာ ပြုလုပ် ထား သော အလွမ်း ကျွန်တော် ဘယ်လို ပေး ရ မ လဲ ဆို တာ လေး ပါ ပြော ပေး ပါ နော် ။ အဲဒီ အထဲ မှာ တစ်ခါတစ်ရံ များ ကို လို ချင် ပါ တယ်
တော့ ပြုံး ပျော် နေ တယ် ။ နင် တို့ က ရှင်သန် ချိန် မှာ လင်းလက် တဲ့ အလှတရား ပြည့်ဝ တယ် လမ်း ပျောက် တဲ့ သူ ကို ကို ဓူဝံကြယ် က ကူညီ တယ် တဲ့
မေမေ က ခု အသက် ၅ ၃ နောက် ၅ နှစ် မှာ မေမေ က
မေမေ က ပိုး အနား ကို ရောက် နေ ပြီ လေ
၁ ယောက် က သူ မ ရဲ့ ချစ် သူ
အော် ဟုတ် လား အသက် က ရော ဘယ်လောက် လဲ အော် ကျွန်တော် နဲ့ ရွယ်တူ ပါ ပဲ ကျွန်တော် လဲ ၂ ၃ ပဲ လေ သူ သူ အော် ဟုတ် လား ဘယ် လ မွေး တာ လဲ သူ သူ အော် သူ သူ က တော့ ၅ လ ပိုင်း မှာ မွေး တာ ပါ
၊ ဖြေ စမ်း ပါ ဦး ၊ အဲဒါ တွေ စဉ်းစား ဖို့ မ သင့် ပေ ဘူး လား ဗျာ
ကျ နော် တို့ က ဉာဏ် နု နေ သေး တော့ ရှေ့ က တရား သိ သွား တဲ့ သူ တွေ ပြော တာ ကို လက်လှမ်းမီ သလောက် လေ့လာ တယ်
ကျေးရွာ တိုင်း တွင် ထန်းတော ရှိ တတ် ပြီး ၊ အဆိုပါ ထန်းတော တွင် အချိန် ပြည့် မူး ရူး နေ သူ များ ဖြင့် ပြည့် နေ သော ထန်းရည် ဆိုင် ရှိ သည် ။ ၂၅
မြန်မာ ပြည်သူ များ အားလုံး ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ကျန်းမာ ချမ်းသာ ကြ ပါ စေ ။ စီးပွား ရေး အကြပ်အတည်း မှ လည်း မြန်မြန် လွတ်မြောက် နိုင် ကြ ပါ စေ ။ အားလုံး ရန် စ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင်
