ခေါငျး ငုံ့ အရှုံး ပေး ရ မ ညျ့အလုပျမြိုး ကို ဦး အေး မ ောငျဘယျ တော့ မှ မ လု ပျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လင်းမြတ် သူ တည်းဟူသော အလွန် ခိုင်ခံ့ လှပ သည့် ကြိုး လေး က သူ့ ကို ချည်နှောင် ထား ၍ တော် တော့ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော့် အလုပ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သူ့ ဆီ က နေ တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ အကြံဉာဏ် တွေ မ ကြာ မ ကြာ ရ နေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တှငျအခြိနျ မ မီ လို ကျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခင် ကြီး ဘက် သို့ လှည့် မ ကြည့် အား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ခု ချိန် မှာ မောင် ချစ် အေး တစ် ခု ပဲ သတိထား လိုက် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မကြာမီ ပြီး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ စာ နီသညျအိုမာခယမျ ၏ လ ကျ ကို ဆှဲလကျြချေါသှားသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့် အစ်ကို သေ တဲ့ အခန်း ကို လည်း ကြည့် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မီးခိုးငွေ့ ၊ ပူလောင် အိုက်စပ် ခြင်း ၊ အပျော် ရွက်လှေ စီး နှင့် တော လည် သွား ရန် အဖော်ညှိ နေ သည့် စကား ပြော သံ များ ကြား တွင် အိပ်ငိုက် စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆ ဂူ ယန် ကို သွား မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် လူ တို့ သည် ရင် မောင် နှင့် မယ် ဥ တို့ ၏ မွန်မြတ် ခြင်း ကို မည် မျှ မြတ်နိုး ကြ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ က ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် တွေ ကို ရော အစ္စရေး ကို ပြန် လာ ခွင့်ပြု မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံ့ကော်ပင် နောက် သို့ ဝင် ကွယ် ၍ ပုဆိုး ကို ချွတ် ပြီး လှမ်း ပစ် ပေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အခု လို ပြန် စာ တစ် စောင် ရေး ဖို့ ဆို တာ အချိန် ပေး ရ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တ န္းစီေနရာႏွင့္တဲတန္း ၏ အေ ပါ က ္ဝမွာေပတစ္ရာထက္မနည္း အကြာ အေဝးျဖစ္ပါလိမ့္မည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် တို့ မှာ ကိုယ့် အလုပ် နှင့် ကိုယ် ၊ ကိုယ့် မိသားစု နှင့် ကိုယ် ရုန်းကန် လှုပ်ရှား နေ ကြ ရ သဖြင့် ငယ်ငယ် က လို မကြာခဏ မ ဆုံ နိုင် ကြ တော့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဖိနပ်စင် ပေါ် မှာ တော စီး ဖိနပ် တွေ ရှိ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စိတ် ဂျွန် း၀ုဒ် မှာ ကျုပ် ညီ မ တစ် ယောက် ရှိ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ဆောက် သေး ပါ ဘူး ၊ မ ဂန္ဒီ က သူ့ အမေ ပဲ တစ် ချိန် လုံး မျှော် နေ တာ ၊ ရဲ ထွန်း အောင် လေး မျက်စိ က လည်း တအား ဆိုး တာ ပဲ ၊ ဆေးခန်း လည်း သွား မ ပြ ဘူး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ နေ့ တစ် နေ့ က လား ။ သင့် လူ ရာ မ
ဆေး ဝ ယျ ဖို့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ ငါ ဦး ခငျဇျောကိုတှခေ့ငျြ လို့ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နည်း အား ဖြင့် တစ် ကမ္ဘာ လုံး အုံး အုံး ကြွက် ကြွက် ဖြစ် လောက် အောင် ကြီးကျယ် သည့် တီထွင် မှု ကြီး ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဤ ဒေ သည် ပင် လျှင် အဓိက စစ် ကြောင်း ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ပြဲ မွန် သည် မည် သည့် အိမ် တွင် မျှ မ နေ ဘဲ ကျောင်း တွင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လူ ကြီး သည် အမာရွတ် ကြီး ကန့်လန့်ဖြတ် ထား သဖြင့် မျက်ခုံး အောက် မှ စူးရှ တောက်ပြောင် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ကျွန်တော့် ကို စိုက် ကြည့် လျက် ရှိ ရာ က ပါးစပ် ကို တရွရွ လှုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြန်မြန် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ ပါ တယ် ကွယ် ၊ သိပ် လည်း စကား တွေ ပြော မ နေ ပါ နှင့် ၊ စကား လက် စိတ်ပူ နေ တယ် ဆို တာ ကိုယ် သိ ပါ တယ် ၊ ကိုယ့် ကြောင့် စကား လက် လည်း တော်တော် ဒုက္ခရောက် နေ ပြီ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး တစ် နာရီ ခန့် အကြာ တွင် အထမ်းသမား များ နှင့် ပြန် လာ ရာ ကျွန်ုပ် က အချိန် မ ဆွဲ ဘဲ တက် သုတ် ရိုက် ကြ ဖို့ ဖိ ပြော သဖြင့် သူ တို့ ဝန်ထုပ် တွေ ကို စုစည်း ထမ်းပိုး ၍ မွန်းတည့် နေ ပူပူ အောက် တွင် ခရီးထွက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြီး ဒေါ် က အကောင်းဆုံး ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ဗျ ူခေတ်ဒနက်ဇာ ကား ခရစ်ယာန် သမ္မာ ကျမ်း တွင် ဖော်ပြ ခြင်း ခံ ရ ၍ အလွန် ထင်ရှား လှ သော ဘေဘီလုံ မင်း တစ် ပါး ဖြစ် ပေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျုပ် တို့ ရွှေနန်းတော်ကြီး မှာ ဖြစ် နေ ပုံ က ကြီးပွား ချင် ရင် တခြား ဘာ အရည်အချင်း မှ မ လို တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် တို့ သည် တော်တော် ကြာ အောင် သရက်ပင် တွေ ကြား မှာ လျှောက် ချောင်း ပြီး ကျီးကန်း တွေ ကို လိုက် ပစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အများကြီး ပဲ အဖေ ရေ့ ၊ ဌာန တိုင်း မှာ လို လို ပဲ ၊ ဒီ နေ့ လမ်း မှာ တံမြက်စည်း လှည်း တဲ့ လူ တွေ ကို ကျွန်တော် တွေ့ ခဲ့ တယ် ၊ စာစီသမား ရော ၊ မုန့်ဖုတ် သမား ရော ၊ စုံ လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန် ညာ ့ မျက်နှာ က လေး ကို ငေးကြည့် နေ ရင်း လီ ဇာဗီ တာ့ မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ခြံဝင်း ထဲ မှ အထွက် သစ်ပင် များ ကို ကွေ့ ရာ ၌ ကပ် ၍ ကွေ့ လိုက် မိ သဖြင့် အရှိန် မ သတ် နိုင် ဖြစ် ကာ မြောင်း ထဲ သို့ ဝုန်း ခနဲ ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆို ငျ မှာ သူ က အလငျြရောကျနှငျ့နသေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ သည် ပြည်နယ် အုပ်ချုပ် ရေး ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စပါး ဈေး က ထိုး က နြတေယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရှာ ရ ငျတှပေ့ါလိမျ့မယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟာ ဒီ အို သမန် က ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်း များ သည် ချောင်း ၏ အတွင်း သို့ ဆင်း သောအခါ ၌ လန့် ၍ အော် ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဆို ပါ တော့ ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အခန်း ဟာ အင်မတန် ဆွဲဆောင် မှု ရှိ တဲ့ အခန်း လို့ ကိုယ် အမြဲတမ်း ထင် ခဲ့ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို မ လုပ် ခဲ့ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ တွင် မောင် မျိုး ၏ ပြဿနာ ပေါ် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကျောင်း ဆရာ ဝင် လုပ် ပြီး တဲ့ နောက် အဖေ ပေး တဲ့ အကြံဉာဏ် ကို သူ့ နည်း သူ ဟန် နဲ့ အသုံးချ နိုင် ခဲ့ လို့ အလုပ် မှာ အတော် လေး အဆင် ချော လာ ခဲ့ တယ် တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ လူ က လူ ကြီး လူ ကောင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် နေ က တော်တော် မြင့် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က တော့ အလု ပျ မ ရှိ ၍ လာ သူ မ ဟု တျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သှားမချေါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြောက်မြား လှ စွာ သော အိပ် ပျက် ည များ ကြောင့် သူ ပင်ပန်း လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု ကျွန်တော် တို့ တိုင်းပြည် ရဲ့ အပြင် ဘက် မှာ အင်မတန် လက်နက် အင်အား ကောင်း တဲ့ နိုင်ငံ ကြီး တခု ရှိ နေ ပြီ ၊ သံတမန် တွေ ဘာ တွေ နဲ့ ၊ ပို ပြီး ဆိုး တာ က လေ တပ် ဆို လဲ အလွန် အင်အား ကောင်း တဲ့ လေ တပ် ကြီး ၊ ဒီ တော့ ဒီ နိုင်ငံ ကြီး ကို ကြောက် တဲ့ နိုင်ငံ တွေ က ဘယ် သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် နေ ကြ သလဲ ၊ ရုရှ ကို ပဲ လှမ်း ကြည့် နေ ကြ ရ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လိ မ ျလညျမှုနျော ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဂ န် ဒီ မှ တျမိပါတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ငှ င်း တွင် နာဂ စစ်သား အနည်းငယ် နှင့် မဟာမိတ် စစ် သည် ရုပ်အလောင်း တို့ ကို မြှုပ် ထား ပြီး မုခ် ဦး အဖြစ် ကျောက်တိုင် ကြီး တစ် တိုင် ထီးထီးမားမား စိုက်ထူ ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သမီး မှ မ က စား တော့ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် မိမိ ကိုယ် မိမိ ယုံကြည် သော ဟန် ဖြင့် ရေးကြီးသုတ်ပြာ လျှောက် သွား ကာ ဖယောင်းတိုင် တစ် တိုင် ကို ပီယာ လက် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ရှက်ရွံ့ မှု သည် ကျွန်မ တစ် ခါ မှ မ ခံစား ဘူး သော အတွေ့အကြုံ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ တို့ တည်းခို နေ သည့် အခန်း ရှိ သော အထပ် သို့ ရောက် လာ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ က စကား ကို အဆက်မပြတ် ပြော နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကော်မရှင် နာ မင်း ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် တောင် ကြီး သို့ သွား ရောက် ရန် ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ အားလုံး ခေါင်း အနီး ၌ ထိုင် ကာ ကို ကာ ကို လာ သောက် လိုက် ကြ ၊ စကား ပြော လိုက် ကြ ၊ ဆေးတံ သောက် သူ က သောက် ၍ ၊ ဆေးရွက်ကြီး ဝါး သူ က ဝါး တစ် ည တာ အချိန် ကို ဤ နည်း ဖြင့် ဖြန်း လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပီယာ က ကျိန် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး တွေ နဲ့ ဆရာ နဲ့ နေ ကြ တဲ့ အခါ တော့ မေ့ နေ သေး တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ ကံစမ်းမဲ ဖောက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ခု တော့ အဆင်ပြေ သွား တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ လူပျို ပေါက် အရွယ် က ကြွေအန် က စား မှု ဖြင့် ကျန်စစ်သား က အပြစ် ပေး ခဲ့ သည် ကို ပြန်လည် စဉ်းစား မိ ပြီး အနာ ဟောင်း သည် အနာ သစ် ဖြစ် ပြီး ပိုမို ရင်း လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သိ နျးနိုငျကမေးသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ အနီးအနား တစ်ဝိုက် ၌ ရပ် ကာ ဤ မြေကွက် များ ကို ကြည့် ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခိုင်မာ တည်ကြည် တဲ့ စိတ် ရဲ့ အဓိက လက္ခဏာ ချက် ဟာ ဟိုး ဂေ့ စ် ပြော သလို ကြည့် လေ ရာ ရာ မှာ အတိုင်း အရှည် ပ မ ဏ ကို သိ တတ် တဲ့ သဘော ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ အဖို့ ကိုယ်ဝန်ဆောင် ရ တဲ့ အလှည့် တိုင်း ၊ ရာသီ ပန်းပွင့် တဲ့ အလှည့် တိုင်း ဟာ အရင် တုန်း က ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း ထပ် ဖြစ် တာ မျိုး ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သှားပှတျတံ မှာ ဖော က ျစှပျ ထား သော စာ တို လေး တဈစောငျ ကို သာ တှရေ့သညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခငျဗြားမေးခှနျး မေး န တော မ ဟု တျ ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြက်သား များ ကို ကြက်သွန်ဖြူ ချင်း အရည်ညှစ် ၍ ဒိန်ချဉ် ဖြင့် ရော ကာ ဆုပ်နယ် ပြီး လျှင် အိုး တစ် လုံး တွင် သီးသန့် နှပ် ၍ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကျုပ် ပြော တာ ရှေ့ လော ကြီး နေ သလား မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်း ချိုး လေး တစ် ခု ကို ကွေ့ လိုက် သည် တွင် ကျွန်မ တို့ ရှေ့ မလှမ်းမကမ်း မှာ လူ တစ် ယောက် လမ်းလျှောက် သွား နေ သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်မ အကြောင်း ၊ ဘာ များ လဲ ရှင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြံ ကြီး စီ ရာ ကို ကျင်မောင် ရာ ၊ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မှ မ သောက် တာ ကြီး ကိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန်း ၄ ခဏ ကြာ သောအခါ ၌ အခန်း ထဲ သို့ လူ တစ် ယောက် ဝင် လာ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ဦး ခင် မောင် ညွန့် နှင့် ဆရာ ဦး ဟန် စော အထဲ ဝင် လာ ကြ သောအခါ သူ မ ကို သွေး ဖိအား တိုင်း ခိုင်း ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖေဖေ က အိုမာ ကို လက်ဘနွန် ကို ပို့ လိုက် ချင် တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် ခရီးသွား စာရွက်စာတမ်း တွေ မြန်မြန် လုပ် ချင် တယ် လို့ ပြော ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားသခင် အနေဖြင့် အခု လို ဖြစ် အောင် က တော့ မ လုပ် သင့် ဟု သူ က အပြစ်တင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် က ရှေ့ မှ နေ လျက် စကား တ ပြော ပြော လျှောက် လာ ကြ သလို အိ နား မတ် ဆု နှင့် မောင် ချစ် တို့ က လည်း နောက် မှ စကား တ ပြော ပြော လိုက် လာ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မဏ္ဍပ် ထဲ က လူ တွေ အားလုံး က အဲဒီ လူ ရဲ့ ထူးထူးဆန်းဆန်း အပြုအမူ ကို ကြောင် ကြည့် နေ ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယ့် နား ရောက် သောအခါ စက်ဘီး ကို ရပ် ခိုင်း ပြီး သူ ဆင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပရိယေသ မှ ဝမ်းစာ အတွက် သမီးပျို လေး နှစ် ယောက် နဲ့ က လို က ၊ ဆို လို ဆို ၊ တီး လို တီး ၊ မှုတ် လို မှုတ် ၊ ပဉ္စလက် ပြ လို ပြ နဲ့ အသက် မွေး ရ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်တော် တို့ အဖွဲ့ ဟာ ဘုံဘေ မြို့ ထဲ က မွတ်စလင် ရပ်ကွက် တွေ ကို နေ့ တိုင်း သွား ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ လို နှင့် နေ့လယ် တစ် နာရီ အချိန် တွင် ကျွန်တော် သည် တစ်ယောက်ထီးတည်း ပင် စမ်းချောင်း ငယ် ရှိ ရာ သို့ ရေချိုး ရန် ထွက် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တရုတ် က တော့ ဘယ် သူ ဘာ ပြော ပြော သူ ကြော် နေ ကျ ထုံးစံ အချိုး အတိုင်း ပေါ့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လို မှန်း တော့ မ သိ ဘူး ၊ ဘ ရင့် က တော့ ဗိုလ် ဖြစ် နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကမ္ဘာ တွင် သူ့ အတွက် အရေးအကြီးဆုံး သော လူ သား တစ် ယောက် ကို အခြား လူ များ ထက် အလေးထား အရေး ပေး ကာ ထို သူ ၏ ကောင်း စား ရေး အတွက် သူ အကောင်းဆုံး ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ သို့ လျှင် အစ်မ ကြီး ဂျာ နေ သည် ဦး လှ မောင် အိမ် တွင် သူ့ လူနာ ကို ထား ၍ ကုသ ခဲ့ ရာ တစ် နှစ် နီးပါး မျှ ကြာ သောအခါ ထို သီလရှင် မား မုံရွာ မြို့ သို့ ပြန် သွား ကြ တော့ မှ ဤ ရွာ နှင့် သူ အဆက်ပြတ် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်မတန် ရင် ထဲ က ကလိကလိ ဖြစ် စရာ ကောင်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟာ က ှာ၊မငျး တို့ က လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ ဦး လေး ကို တစ် ချက် လေး တောင် မ ကြည့် ဘဲ ပြန် သွား ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပညာ ရ ည ျ တိုး တ ကျ မှု မှ တျတမျး ရ ဖို့ အတှ ကျ သူ့ အဖေ ကို ကြ ောငျး သို့ ချေ ါ လာ ရ မ ည ျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ စိတ်ကူး ထား သည့် အတိုင်း ဖြစ် မ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မီ တော့ ဘူး ၊ ဒါ နဲ့ အခန်း ကို တယောက်တည်း ပြန် လာ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ အိပ်ပျော် နေ တုန်း သူ့ အင်္ကျီအိတ် ထဲ က ကျွန်မ ယူ ပြီး ဖတ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယာ စု ကို သည် ပါးစပ် ကို လက် ဖြင့် အုပ် ထား လျက် မျက်လွှာချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ပြော လိုက် ပြီး ကာ မှ နည်းနည်း စကား လွန် သွား ကြောင်း သူ ခံစား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရောက် တဲ့ ပေါက် တဲ့ အခိုက် နေ ကြ ပါ ဦး အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စည်း စိမ်း တိုး လို့ ထင် ရဲ့ ၊ ဖ ရင့် တို့ ကြည့် ရ တာ စို လို့ ၊ အစ က တည်း က ဖ ရင့် နှင့် ထွက် သွား မှန်း သိ ရင် ဘယ် ဒီ လောက် စိတ်ပူ မ လဲ ၊ ခု တော့ ပူ လိုက် ရ တာ ၊ ခု မှ ပဲ စိတ် အေး ရ တယ် ၊ လမ်း ပေါ် မှာ ဘေး မဲ့ ကပ္ပလီ တွေ က လည်း ပြည့် လို့ မ ဟုတ် လား ၊ စကား လက် ရယ် အပြင် ထွက် မယ် ဆို လည်း ကြီး ဒေါ် ကို စောစော က ပြော ရော ပေါ့ ၊ ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ၊ ချမ်း နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးအခြိနျသညျအခြိနျ ကော ငျးပငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ ကြ ှနျမငှအေ သုံး လို လို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ာနာ့မကျြ လုံး မြား ထဲ တှငျ ဒေါသ ခိုး တှေဝနေသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က အဘယ် မျှ ပင် သတ္တိ ရှိ စေကာမူ ၊ အဘယ် မျှ ပင် ကျား သဘော ကို နားလည် သည် ဆို စေကာမူ တုန်လှုပ် ခြင်း ကင်း သည် တော့ မ ဆို သာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ စစ် တိုက် တာ က ရှေ့ လော ကြီး လွန်း တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိ ပျ ထား လေး တော့ ဒါ တှကေိုနားမလညျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိုး ရ စ်စ် ကြောင်း တင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေဝါ နန်း က လမ်း တစ် လျှောက် လုံး ဆိုက်ကား ဘဲလ် ကို တီး လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တို ကျ ဖျော တို ကျ ဖ ကျ မြား နှငျ့လညျးဖီ လာ ခဲ့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က သာ တအံ့တဩ က နျြရဈသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒါ ကြောင့် သာ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ သဘင် ပွဲ တွေ ခံ လို့ နေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘာဘာညာညာ အဖြေ တိုက် ပြီး စစ်ဆေး နေ ကြ ဟန် တူ ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ထင် သွား တာ က ကျွန်တော် သည် မြမြ ဖူး ကို ချစ် နေ ပါ လျက် စာ မ ပေး ရဲ ရှာ လို့ ခု လို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လုပ် နေ တာ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နင် မ ကြာ ခင် က မှ မိခင် တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ရ လို့ တောင် တောင် ဤ ဤ တွေ လျှောက် တွေး နေ မိ တာ ဖြစ် မှာ ပါ အေ ရယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ သို့ သော တူညီ ခ က ျြမြားမှတဈဆငျ့ ကြ ှနျမသညျရှယျဟှား ကို ပိုမို နား လ ည ျ လာ ခဲ့ ရ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး ငယ် ဘဝ က တည်း က လို လား တောင့်တ ခဲ့ သော အချစ် မျိုး ဖြင့် ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး အပြန်အလှန် ချစ် ခင် မြတ်နိုး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု ၌ မ မင်း ဖြူ ၏ နောက်ဆုံး မိနစ် များ သည် ကျွန်ုပ် ၏ နောက်ဆုံး မိနစ် များ ဖြစ် လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အထူးသဖြင့် ရှေ့ ဝင်း မှူး ၏ တပ် များ သည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် က အလုပ် ပြုတ် လာ တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပျင်းရိ ထုံထိုင်း တာ ၊ အေးစက်စက် နိုင် တာ ၊ တစ်ခါတစ်ရံ မှာ အပေါင်းအသင်း နဲ့ တွေ့ လို့ လူငယ် ဘာ ဝ ပျော် ကြ ပါး ကြ တာ လောက် ကို ပြော တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ငြိမ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူနာ ဦးမြမောင် ရောက် လာ တော့ ကျွန်တော် လက်ခံ ယူ ပြီး စစ်ဆေး ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သတိပြု လွန် လွန်း ၍ လား မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ထဲ မှာ ကို ဈာနျကထိပျ ဆုံး က ပေါ့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြဒါး ရည် ခွက် ထဲ ကို အလယ်ခေါင် မှာ သတ္ထု ချောင်း လေး စိုက် ထား ပြီး လျှပ်စစ် စီးဆင်း လိုက် စေ တဲ့ အခါ သတ္ထု ချောင်း ဟာ ပြဒါး ရည် ခွက် ထဲ မှာ စက်ဝိုင်း သဏ္ဌာန် လှည့်ပတ် လို့ နေ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အ ဈ ကို ငှဝေယျကြှနျတှကေို ပို ငျ ခဲ့ ဖူး တယျမဟုတျ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ မီးဖို များ မီးငြိမ်း မီး ပြတ် သွား ခဲ့ သော် ထို မီး ခတ် များ ကို ပင် အသုံးပြု ရ သည် ဟု ပြော ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရှိ ရှိ သမျှ သူ တို့ ဆိုင် တွေ ရဲ့ လိုအပ် ချက် တွေ ကို အဆင်သင့် သလို အလုပ်သမား တွေ ခေါ် ခေါ် ခိုင်း တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ဖြင့် မောင့်ဘက်တန် သည် ပ လန့် ပိုး ပြည်နယ် မှ ဒေလီ မြို့ သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ထို အကြောင်း ကို ဘုရင် ခံ ချုပ် လေ ာ့ဒဝေဗယ် ထံ တင်ပြ ပြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ အကြောင်း ပြော ပြ ဖို့ သူ မေ့ နေ တာ ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သက် မောင်မောင် က အောင် စိုးမိုး ကို မျက်လုံးပြူး ပြီး ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဆရာ့ ကို ကျွန်တော် ယုံ ပါ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စကား လက် စိတ်ပျက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် ဟို အရင် က တည်း က ဆုံးဖြတ် ထား ပြီး သား လေ သံ မျိုး ဖြင့် မဆိုင်းမတွ ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ချုံ ပင် ငယ် များ ၊ ကုက္ကိုပင် ၊ မန်းကျည်းပင် တမာပင် များ ပေါက် ရောက် နေ သဖြင့် အညာ ဒေသ အငွေ့အသက် မျိုး ခံစား ရ စေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပ နျးခငျးအလယျတှငျအရိပျ မ ဲသဏ်ဍာနျနှငျ့လူတဈ ဦး ပုံ အ သေး လေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ရောဂါ က ဘာ တဲ့ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တဈယော ကျ မှာ ရို ကျ နှ ကျ ခံ ထား ရ ၍ သှေးမြားပကြေံနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တက် က သိ ုလျ ဆရာ လား သူ က ကြ ှနျတေျာ့သူငယျခငျြး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော့် ကို သေသေချာချာ ကြည့် စမ်း ပါ ဗိုလ်မှူးကြီး ၊ ကျွန်တော့် မှာ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ လူ သေ တစ် ယောက် ဆီ က သူ ခိုး တစ် ထောင် ဘာ မှ မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ၊ ခင်ဗျား တို့ တပ် မ အော် ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အကောင်းဆုံး တပ် ပါ ၊ ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား တို့ တပ် ဖြန့် ထား တာ ပြီး ကျဲ တယ် ၊ သိပ် ပြီး အလှမ်းဝေး တယ် ၊ ရန် သူ ထိုးဖောက် ဖို့ အလွန် လွယ် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတနျးခငျြး တော့ မ တူ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငါ ထပ် သွား ပြီး လေ့လာ ချင် သေး တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အညောင်း ပြေ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဈေး ထဲ က အသံ တွေ က သူ ထင် တာ ထက် ကို ပို ပြီး ကျယ်လောင် ဆူညံ လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တရုတ်ဆီးသီး ပင် အုပ်အုပ် ကြား ထဲ က နှစ် ထပ် ပျဉ်ထောင်အိမ် မည်း ကြီး ကို ခပ်လှမ်းလှမ်း ဆိုင်ကယ် ပေါ် က နေ ဆစ် က လက် ဖွာ ရင်း ငေး နေ တတ် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ည က တြော့လညျးတျောတျောနှင ျ့မအိပျ ဘဲ သူ့ ကို ယျ ကို ကြ ှနျတေျာ့ ကို ယျနှငျ့ပူးကပျ ဦး တအား ဖ ကျ ထား တတျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ စား က တော် ကြီး ဟာ အလွန် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ပြီး ဉာဏ်ပညာ ရှိ တယ် လို့ ကြား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိုး က နငျ့နအေောငျရှာသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ က စကား လက် အကြောင်း ကို သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်စွာဘုရား ရှင် လက်ထက် တုန်း က မိမိ ပိုင် ပစ္စည်း ဥစ္စာ အားလုံး ညီ ဖြစ် သူ ကို အပြီးအပိုင် လွှဲအပ် ပြီး သာသနာ့ဘောင် ဝင်ရောက် ခဲ့ တဲ့ ရဟန်း တစ် ပါး ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယနေ့ ည တာ မူ ရာ အိမ် တွင် ည အိပ် မည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ သူ ကိုယ်တိုင် သူ့ လုပ် ကွက် တွေ ကို ရှင်းပြ တယ် ၊ ဝန်ခံ တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု လို မိုး အား ကောင်း သော နောက်ပိုင်း ရက် ၊ နောက်ပိုင်း အချိန် များ ၌ မူ မွန် ဈေး လှည်း များ မှာ လည်း မ ရောက် လာ တော့ ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နောက် တစ် ချက် က တော့ သူ တို့ လမ်း ထဲ က လူ များ သည် ကိုယ့် အိမ် ထဲ မှာ ပဲ ကုပ် ပြီး နေ ကြ သလား မ သိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒီ ဆိုင် ကို တော့ ပညာ ပေး ဖို့ လို ပြီ ဟု အားလုံး သဘောတူ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် တက် စ က ပြန် ချော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် အောက် ထပ် သို့ မ ဆင်း မီ ခန်း ဆောင် ထောင့် ရှိ ဆင်းတုတော် များ ရှေ့ ၌ သွား ရပ် လိုက် ပြီး မီး ပူဇော် ထား သည့် ဆင်းတုတော် ကို အတန်ကြာ မျှ မျက်တောင် မ ခတ် စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ ရယ် သူ တို့ ပြော တဲ့ အမွှေးနံ့ က အတု တွေ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ေလးနာရီေတာ့မခြဲေသး ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒါ ဘာ မှ မ ကော ငျး ဘူး ၊ ဘာ မှ မ ကော ငျ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ မှာ ရှိ နေ မယ် လို့ ကျုပ် ပြော ခဲ့ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ ာကျတဈလှမျး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ စက်ရုံ ကြမ်းပြင် ခင်းကျင်း မှု က အစ စီမံခန့်ခွဲ မှု အဆုံး ပါ ဝင် ဆွေးနွေး အကြံဉာဏ် ပေး ခဲ့ တဲ့ အုပ်စု တိုင်း ဆီ က အပြည့်အဝ သဘောတူ လက်ခံ မှု မ ရှိ ဘဲ ဘယ်လို အပြောင်းအလဲ မျိုး ကို မှ မ လုပ် ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြည် မိုး ငြိမ်း က စိတ်ရှည်လက်ရှည် ထောက်ခံ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အို ဒါ ထုံးစံ ပဲ ၊ ဈေး ဆဈန စေ ရာ မ လို ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ပေမဲ့ သူ့ အ နေ နှင့် ပန်ဆန်း တွင် မည် သို့ သော ဖိအား မျိုး တွေ ကြုံ နေ ရ ပါ သလဲ ဟု မေး မည် ဆို လျှင် မ သင့် တော် သဖြင့် မ မေး ဘဲ ကျွန်ုပ် ဆိတ်ဆိတ် နေ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ က တော့ နေ ရာ ပြောင်း လျှင် တောင် မှ လိုက် ရှာ လို့ ရ အောင် အဆက်အသွယ် တွေ ကျွန်မ နှင့် ကို လတ် အတွက် ထား ပေး ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သေချာ စဉ်းစား ကြည့် တော့ နံရံ ပေါ် မှာ လည်း သန့်ရှင်း ရေး မ လုပ် ရ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျမအလုပျပဲဆကျလုပျ ရ မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ ရိုး မ ၊ ဒင့် ကြောင့် တစ် ရွာ လုံး နိုး ကုန် လောက် ပြီ ၊ ဒီ လောက် အူ နေ မှ တော့ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လှ ိုငျးထနျသောပငျလယျ ထဲ ခရီး သှားသညျ့သင်ျ ဘော မြား ပျေါတှငျတပျဆငျ ထား သော စား ပှဲပျေါရှိပနျးကနျတှ လေ ို သူ့ ရ ှရှေိ့ပနျးကနျတှ က ေိုလညျးခုံနှငျ့ကပျ က ာညှပျထားသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နှာတံ မ ရှိ တော့ ဘဲ နှာခေါင်း ပေါက် ကြီး သာ ကျန် တော့ သည့် မုတ်ဆိတ်မွေး နှင့် အနာ ကြီး ရောဂါ သည် တစ် ယောက် က လည်း ပန်းကန်ပြား ကို ကောက် ကိုင် ကာ အလားတူ မြေ ကြီး ကို ပန်းကန် ဖြင့် ခေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က မ လာ ၏ မျက်လုံး များ သည် လည် ပြီး မှိတ် သွား လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကောင် မ လေး က တော့ ဂါဝန် လေး နှင့် မြတ်စွာဘုရား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အခြေအနေ က တော်တော် အရေးကြီး နေ တယ် ကွ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတားအဆီး မ ရှိ တဲ့ ဘဝ ဆို မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဆိုပါ ဥပဒေ ကြမ်း သည် အထက် လွှတ်တော် တွင် ဟူး ဘတ် ဟမ် ဖ ရေ ရှေ့ တွင် ရောက် နေ ပြီး အိမ်ဖြူတော် တွင် လင် ဒန် ဂျွန် ဆင့် ရှေ့ သို့ ရောက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အထဲ တွင် အကြွေ များ ကို ထုပ် ၍ ချည် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နဲ့ တွဲဖက် သီဆို တာ က အလွန် ဝါရင့် တဲ့ အေဝမ်း တင် တင် လှ ဆို တဲ့ အစ်မ ကြီး ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြော သာ ပြော ပါ ၊ ကျွန်မ သိပ် ပြီး စိတ်ဝင်စား ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် အတွင်း မှာ ကျွန်တော် မ က အရှင်မင်းကြီး အား ကာယကံ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ဝစီကံ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ မနောကံ အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ပြစ်မှား မိ သည် ရှိ သော် ခွင့်လွှတ်တော်မူ ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟို တစ် နေ့ က မျက်လုံး ကြီး ပြူးကြောင် ကြည့် နေ တဲ့ လူ ပဲ လား မင်း လူ ရေတမာ
ဒု က ်ခအစဈ ကို တ က ယျ နား မ လ ည ျ တဲ့ သူ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် က ခပ်တိုးတိုး ကြိမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် လေး လုံး သို့ သွား သည် မှာ အတော် ကြာ သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် သြစတြီးယား လမ်း ပြ မြင်း တပ် ဗိုလ် က လည်း ဤ သည် မှာ မိမိ တွင် တာဝန် မ ရှိ ကြောင်း စစ် ဗျူဟာ ဌာနချုပ် ၏ အမိန့် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ဆို လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ဘယ် တုန်း က မှ မ ရေး ခဲ့ ဖူး သည့် စာ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ဖတ် နေ ရ ပါ က လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ အလုပ် က ရ တဲ့ လုပ် အား ခ ငွေ နဲ့ သားအမိ နှစ် ယောက် ချွေချွေတာတာ နေ ထိုင် စားသောက် ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဇူလိုင် လ ဆို လျှင် ကျွန်မ တို့ သပြေ အစိုးရ အလယ်တန်း ကျောင်း သို့ အ လာ ဖြတ် သွား ရ သည့် အလယ် တံတား တွင် ချောင်း ရေ တွေ အပြည့် အလျှံ တိုး နေ တတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ပြုံး နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒိုင်း ချင်း ဒိုင်း ၊ လှံ ချင်း လှံ ၊ ပုဆိန် ချင်း ပုဆိန် ထိုး ခုတ် ထိ တွေ့ မိ ကြ သော အသံ များ မှာ နား ပွင့် မ တတ် ဆူညံ နေ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဟူ သည် မှာ မှား သော သဒ္ဒါ ကို ဖွင့် ဆို ပြ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြ ှနျ မ နိဂုံး ခြုပျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မေမေ က ကျွန်တော် ကျောင်း က နေ ပြန် လာ ရင် အခု လို မီး ပျက် ရင် တောင် အဲဒီ လို စံ ကား ရွက် မီး အိမ် လေး တွေ လုပ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို ညစာ ကျွေး လေ့ ရှိ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် သူ သည် ဂေါ ပါ လ် နှင့် ကာ က ရီ တို့ အနီး မှ ဖြတ် ကာ ရ ထား ဆီ သို့ ခပ်တည်တည် ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကပ်ပလီ ကြ ှနျ ပါ ပဲ ၊ ကြ ုပျကမစ်စတဲလျဘော့အိမျ က ပါ ၊ ဒီ ရ ထား က လ ညျး သူ့ ရ ထား ၊ ဘေး ပေါ ကျ က လေး ရ အောငျဝငျဆှဲ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေ နာ က ္ခုံမွာဝင္ျပီးကၽြန္ မ လွဲ လို က ္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ နဲ့ နငျကစောလှခညျြ လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျော် စွာ ကို ကြည့် ၍ မေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖယျ ပါ ၊ ကို ယျ့ ကို မ ဆှဲနှငျ့၊အဖမျး ခံ ရ အောငျချေါ လာ တာ လား ဟ ငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှ ကို လို နီ ဝါဒ ဆရာ ကြီး က တောတောင်ရေမြေ သဘာဝ ရှုခင်း အလှ ကို စာ ပ်း ချီ ဖွဲ့ ခဲ့ သော်လည်း ကျွနုပ် တို့ ၏ အရှေ့ ဘက် တွင် မူ မတ်စောက် သော ကျောက်ဆောင် ကျောက် ကမ်းပါး လျှို ချောက် ကြီး သာ ရှိ ၍ ပင်လယ်အော် ကား မ ရှိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စင်စစ် အများ နည်း တူ အလုပ် မ ပြီး ကြ သော ဟန် ချို အဖွဲ့ သည် အလုပ်ခွင် တွင် ခိုကပ် နေ သော ကြောင့် တော့ မ ဟုတ် ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟုတ် တယ် ၊ မျှော် နံ့ တွေ အဲဒီ က လာ နေ တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စဉ့်အိုး နှင့် တူ သော ဗိုက် လုံး ကြီး ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပျဆငျးသညျ့ အခါ တှငျပီယာသညျအဂ်ဂနိဈ ဆီ သို့ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနော ကျ နဲ့ က ှယျ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ လို အိမ်ထောင်ပြု ပြီး လင် ရဲ့ ဩဇာ ခံ ဖြစ် သွား တာ နဲ့ မိန်းကလေး ဟာ ယောက်ျား လေး တွေ ထက် ရုပ် ဝတ္ထု အရာ မှာ ရော ၊ စိတ်ဓါတ် ရေး အရာ မှာ ရော နိမ့်ကျ သွား ပြီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော့် အောက် တောင် ခြေ ပတ် လမ်း ၌ မန္တလေး မေ မြို့ ကား လမ်း သည် တွန့်လိမ် ကွေ့ကောက် ကာ စိမ်းညို သော တောရိပ် မြိုင် ခြေ အကြား ၌ အစ ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တဈဖကျခနျး မှာ ကြ ှနျတေျာ့အဈကိုတဈယော ကျ ရဲ့ က လေး က တအီအီ ငို လို့ ဗြ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ ကိုယ် သူ သတိ မ ထား မိ သည့် သူ ၏ အတ္တ ကင်း မှု သည် သူ့ အကျင့်စရိုက် ၏ အဓိက အရည်အသွေး ဖြစ် ပါ သည် သူ့ ဘက် က ဤ မျှ လောက် အနစ်နာခံ ပြီး အလုပ် လုပ် နေ ရ သော်လည်း သူ ရ ရှိ ခံစား နေ ရ သည့် ဆု မှာ နည်းပါး လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျုပ် က လည်း ထူး မ ခြားနား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမ် ရှိ ခဲ့ သော မီး သည် နံရံ အ အက် အကြား များ တစ် လျှောက် လိုက် လောင် ကာ အခြား သော ကတ္တရာ ကန် များ ကို ကူးစက် လောင်ကျွမ်း ပါ ၏ လော ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် ကျန်စစ်သား သည် ထေရုပ္ပတ္တိ အကျဉ်း ကို ဖတ်ရှု ၍ ပင့်ဆောင် ရ မည့် သံဃာ စာရင်း ကို ပြုစု လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခြံဝင်း အကာအရံ များ မှာ တစ် ခု မှ မ ရှိ တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စက် ရှင် ဘုရား ကို အဘယ် ကြောင့် သူ မ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ နေ မိ ကြောင်း ကို ယနေ့ ည တွင် မှ မထွေးရီ သိ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ပြင် တတ် ရင် အနွေးပေးစက် ကို ပြင် လို့ ရ သွား မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လက်ျာ ဘီလူး က င ကံ ကို မြင်း ထုတ် ခဲ့ ရန် လှမ်း မှာ နေ ချိန် မိ စော မွန် က တော့ မျက်ရည် လည် မ တတ် ကြိတ် ရယ် နေ မိ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အခြို့အလှနျရဲတငျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရီ ဆိုင်ကယ် နှင့် ပတ်သက် သော သုတေသန လုပ်ငန်း များ ကို ငွေကုန်ကြေးကျ ခံ ပြီး လုပ် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ် တွေ ဟာ လည်း နေ နဲ့ ဟိုး အဝေး ကြီး ဆီ ရောက် ရှိ ပြီး ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ မျက်ကွင်း က ကျယ်ကျယ် ဝိုင်းဝိုင်း မျက်လုံးရွဲကြီး နှင့် က လေး ကြီး နှင့် တူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု တော့ ငါ့ သား လေး ဘယ်လို ဖြစ် တယ် ဆို တာ ငါ့ ကို ပြော ပြ ပါ ကွာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဇင် က လျှောက် လာ ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခဈြ သူ မြား မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ က တော့ ဟို က နေ တစ် ရက် စော ပြီး လာ ခဲ့ ရ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ တှေ အားလုံး ဟာ မ စ် စ တာ နာ မီ ယာ ရဲ့ ကြေး ဇူးတှ ပေါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း နောက် က အင်္ကျီ အဖြူ နဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒါ က တော့ မျက်မှန် ပြုလုပ် တဲ့ ဖန် ရဲ့ အရည်အသွေး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တိုးတက် မှု ရှိ စေ ဖို့ မိုက် ကယ် ဖာရာဒေး ကို တာဝန် ပေး လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ သျောလညျးလငျနီကဂြော့ ၏ စကား ကို နား မ လ ညျလဟေနျဆောငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟုတ် တယ် နည်းနည်း တောင် နောက် ကျ နေ ပြီ ၊ အထူး သန့်ရှင်း ရေး လုပ် အားပေး ပွဲ တစ် ခု ဝင် စရာ ရှိ နေ လို့ ပြော နေ တော့ ကြား တာ ပဲ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို့ကြောင့် လည်း နွေ လ မှာ ရ သမျှ သော ပန်းဝတ်ရည် များ ကို ပွဲ ့ လျက် ကောင် များ က ပျား များ ကဲ့သို့ လောဘတကြီး စုစည်း သိုလှောင် ထား တတ် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့သော် ပိုမို သိမ်မွေ့ နက်နဲ သည့် ဖြစ် ရပ် မှန် ကို သူ သဘောပေါက် လိုက် ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂို ဆေ က ကာ က ရီ အား ဒေလီ သို့ အမြန်ဆုံး သွား နှင့် ရန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆဗားနား မှ မေမေ သယ် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် မြေ ၊ သည် တော ၊ သည် တောင် ကို သူ ဘယ် တော့ မှ မ ပေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆှဲငငျဓာတျ ရှိ သယောငျယောငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ သာ သူ့ အဖေ ရုတ်တရက် သေ သွား မည် ဆို ပါ က ဘယ်လို အခြေအနေ မျိုး အထိ ဆိုက်ရောက် သွား နိုင် သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆရာတော် ကို ဆိုက်ကား နှင့် ပင့် ခေါ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ ုနျ့ဖိုးလညျး မှ နျမှနျရသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လု ပျ ဖျော ကို ငျဖကျလညျးဟုတျတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိုး ကော ငျးမှာနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဘာ သာ တခြား နည်း နဲ့ ရှာ မယ် မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပါး စ ပျ ကို တငျးတငျးစထေ့ားမိသညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစော ပို ငျးကဆှနျညာထောငျဝငျ စာ လာ တှသေ့ညျ ကို ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ မ လို လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ကား ရင် တလှပ်လှပ် နှင့် ငြိမ် ၍ လိုက် ပါ လာ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် ယနေ့ အခါ မှာ မ ကြား ဖူး တဲ့ ၊ မ တွေ့ ဖူး တဲ့ ဖောက် ပြန် မှု တွေ မိုက်ရိုင်း မှု တွေ ရက်စက် မှု တွေ ကို နေ ရာ အနှံ့ ကြား မြင် နေ ကြ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယင်း သို့ အဖမ်း အသတ်ခံ ရ မည် မှာ တစ် ပါး သူ ၏ ပယောဂ ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ သူ မ ၏ ပယောဂ ကြောင့် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို သော အသံ နှငျ့ အတူ မ ိနိုငျထှကျခလြာသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နင့် အမေ က ဘာ ပြော လို့ လဲ ၊ ငါ့ စကား တွေ ကြောင့် လား လို့ မေး တော့ နင့် ဆီ က အဖြေ က ငါ မ ထင် ထား တဲ့ အဖြေ ဖြစ် နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်ုပ် က အမိန့် အတိုင်း ခပ်သွက်သွက် လျှောက် လာ ခဲ့ သောအခါ ချွန် ထက် စူးရှ သော အထိအတွေ့ က လည်း ကျွန်ုပ် ၏ ကျော မှာ ထပ်ကြပ်မကွာ ပါ လာ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရှင်းရှင်း ပြော စမ်း ပါ ကွယ် ၊ ခု မှ သိ တဲ့ ပုံ မျိုး တွေ လုပ် မ နေ စမ်း ပါ နှင့် ၊ ဘဲလ် ဝက် တလင်း အကြောင်း မင်း အစောကြီး က တည်း က သိ ပြီး သား ပဲ ဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြစ် ၍ ဗကပ တပ်မှူး များ နှင့် ကျွနုပ် စကား ပြော ရ သည့် အခါ တိုင်း ၁၉၆၈ ခု နှစ် ၊ နှစ်သစ်ကူး နေ့ တွင် မုံးကိုး မှ တစ် ဆင့် မြန်မာ ပြည် အရှေ့မြောက် ပိုင်း တွင် ကွန်မြူနစ် အခြေခံ ဒေသ ထူထောင် ဖို့ ဗကပ တပ် တွေ ထိုးစစ်ဆင် နိုင် ဖို့ တရုတ် က အကူအညီ ပေး ခြင်း မှာ ဗမာ ပြည် ပစ္စည်း မဲ့ တော်လှန် ရေး အောင်မြင် ဖို့ တစ် ခု တည်း မ ဟုတ် နိုင် ရာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မနက် အစောကြီး ရောက် လာ တတ် ခြင်း ကို ဆို လို သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သည္ကိစၥ ကို က ၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္တစ္ ႀကိမ္တစ္ခါမွမစဥ္း စား မ ေတြးေ တာ မိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က လေး တဈယော ကျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခဏ လေး စကား ဆ ကျ ပါ ရ စေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒွန် ညာ က သူ့ ကို ကြည့် ပြီး ရယ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗီးလာ့ဒ် သည် သူ့ တဘက် တပ် မျက်မှန် ကို အဝတ် ဖြင့် သုတ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် ပုန်စား ပုန်ကန် ပြု ရန် ကြံ ခဲ့ ဖူး သော ညီ မြေ ဒူး စား နှင့် စိတ်ဝမ်း ခြားနား မှု မ ရှိ သင့်မြတ် သွား ကြ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း ကြား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ လ သေ ံ မှာ ဒေါသ သံ မ ပါ ၊ ခါးသီး မှု မ စ ှ ကျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခင် ကြီး ငယ်ငယ် က နှစ် သစ် ကန် တော့ ခံ ပွဲ ရှိ တာ နှင့် ရွှေ နန်းတော် ထဲ မေ ဖုရား နှင့် လိုက် သွား ဖူး ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို ယျလိုခငျြ သော စာ တ မ ျးဆိုငျးဘုတျ ကို ရေး ဆှဲပေးသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ မ ဟုတ် ပါ က သူ သည် တိုင်းပြည် အနှံ့ ခရီးသွား နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဟို တယ် အခန်း နံပါတ် ၄၀ တွင် စတုတ္ထ သဲလွန်စ တစ် ခု ကို ရ ရှိ လိုက် ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခရီးစဉ် ပြီး ဆုံး သွား သည့် အတွက် စိတ် ထဲ မှ ဝမ်းမြောက် နေ မိ သည့် တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ဗိုက် ထဲ မှ မအီမလည် ဖြစ် နေ သော ခံစား ချက် များ ကို ငြိမ်သက် သွား အောင် ကြိုးစား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသစ် တစ်ဖန် ပြန်လည် ထွက် ပေါ် လာ သော မြက်ပင် ပေါင်း ပင် တို့ ဖြင့် စိုပြည် စိမ်းလန်း လျက် ရှိ ပြီ ဖြစ် သော တောင်ကုန်း များ မှာ လည်း ရှု မျှော် ၍ မ ဆုံး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရိုက် ပါ သံချောင်း က ကိုယ့် ကို ပါး တ ချက် ရိုက် ရင် နှစ် ချက် ပြန် ရိုက် တတ် တဲ့ ကောင် မျိုး ဒါပေမဲ့ နင့် ကို တော့ ငါ လက် စား မ ချေ ပါ ဘူး နင် ရိုက် သလောက် ငါ ခံ မယ် ရိုက် ပါ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွမ်းကျင် သော လက်ချောင်း များ သည် ဝါ သီး များ ထဲ သို့ အဆက်မပြတ် နှိုက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါး ထောင် ဖိုး လောက် တော့ လုပ် မှ အတော်အသင့် အလုပ် ဖြစ် နိုင် မည် ။ ထိုအခါ သူ သည် ကျွန်တော့် ဆီ က ငှား ထား သော အဝတ်အစား တွေ အကျအန ဝတ် ပြီး စက္ကူ ဆိုင် တွေ ထဲ ဝင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် စုံ တစ် ယောက် က မိမိ ပညာသင် စရိတ် ကို ထောက်ပံ့ မည် ၊ ထို သို့ ထောက်ပံ့ ခြင်း သည် စေတနာ အရ မေတ္တာ ရိ ထောက်ပံ့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး မော် ရိုး သည် သက်ပြင်း ကြီး တ ချက် ကို ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် အ နေ နှင့် လည်း ဆေးရုံ ရှိ ရာ နမ့်ခမ်း ကို ပြန် ချင် စိတ် က ထက်သန် နေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ မှာ ပါ လာ တဲ့ လ က ျနကျတှကေမမြားပမေဲ့ လ ကျန ကျ ဟာ လ ကျန ကျ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျောင်း တက် ခါ စ က သူ့ နောက် ကို ဝေ မိုး အောင် လိုက် လာ ဖူး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သီလရှင် ဆရာ ကြီး ထရီဇာ ၊ နယူးယောက် ၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ဆို သည့် လိပ်စာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စှမျးပိုငျသညျ အံ့ အား သငျ့စှာအသံထှကျ၍ရှတျ ဆို မ ိနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖျောက်ဖျက် ပစ် ဖို့ လည်း ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် မျိုး မြင့် ရန် နောင် သည် မီးခိုး များ ဖြစ် ကာ ပျောက်ကွယ် သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စာ ခြုပျ ကို သ သေ သေ ပျသပျရေးနိုငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ရောက် မှ သက်ပြင်းချ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အယ်လီ မေ ၏ တစ် ကိုယ် လုံး တွင် ချွေး များ ဖြင့် နစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြ ှနျတျောအ လှ နျပြျောသှားသညျအလှနျဝ မ ျးသာသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တူရကီ လူမျိုး နှင့် တူ အောင် လုပ် ပေး ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပစ်စတို မြား က အသငျ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ဖက် တွင် တောက်ပ သော မီး အလင်း များ ကို သုံး ကာ ၊ နေ့ ဖက် တွင် ဇကာ အထပ်ထပ် ခံ ထား သော နေ ရောင်ခြည် အလင်း ကို သုံး ကာ ပူနွေးစိုစွတ် သော ပတ်ဝန်းကျင် ကို ဖန်တီး ပြီး စိုက်ပျိုး ထား သည့် စိမ်းလန်း ပု ကွ သော အပင် တွေ လည်း ဧက ပေါင်း များ စွာ ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤသညျကလညျးမခငျြ့ ရဲ စရာ ကော ငျးသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ချောင်း သည် အပြော လည်း မ ကျယ် ၊ အနက် လည်း မ ရှိုင်း ၊ ရေ စီး လည်း မ ပြင်း ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး လေး ပီ တာ က ကြာပွတ် ဖြင့် သူ တို့ ဘက် သို့ ထိုး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ သည် အိပ်ရာ မှ ထ ပြီး နောက် ပေါင်မုန့် တ ချပ် ကို ဝါး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း တွေ က ကောင်း ပေ မယ့် လည်း အတက်အဆင်း ၊ ကွေ့ တွေ က များ ပြီး လမ်းဘေး မှာ လည်း ကျောက်နံရံ တွေ ချည်း မို့ ကား ကို စတင် သတိထား မောင်း ရ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဟု ပြော ဆို ကာ မော်တော်ကား ကို ခြံ အတွင်း သို့ ကွေ့ ၍ ဝင် လိုက် သည် နှင့် တပြိုင်နက် ခြံ အတွင်း ကျောက် ခုံ ပေါ် တွင် မှီ လျက် သား အသက် ထွက် နေ သော မိန်းကလေး တစ် ဦး ၏ အလောင်း ကို လူ အများ ဝိုင်းအုံ ကြည့်ရှု နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆော်လမွန် ဘုရင် ကြီး ဟာ ဒီ ပညာ ရဲ့ ခေါင်းဆောင် ကြီး ပေါ့ ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စကား လက် က ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကျော ကို ပွတ် ၍ အပြင် ဘက် သို့ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဝေ ဖြိုး က ထို သို့ သော အမူအရာ ကို တုံ့ပြန် သည့် အနေဖြင့် သူ့ အင်္ကျီအိတ် ကပ် ထဲ မှ အရာ တစ် ခု ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နံပါတ် ကုန် ရမ်း ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို လူ နညျးနညျး တော့ တနျ့သှားသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရေး မ ကြီး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘယ် နှစ် ယောက် လဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟို နေ ရာ ၊ ဒီ နေ ရာ တို့ တွင် အလင်းရောင် တွေ စု ကာ မီး အရည် များ အိုင်ထွန်း ပြီး ၊ ဂျူပီတာ ၏ လျှို့ဝှက် နှလုံးသား အတွင်း မှ တပွက်ပွက် ဆူ ထ နေ သည့် လှုပ်ရှား မှု များ ကြောင့် တလှုပ်လှုပ် တ ယိမ်း ယိမ်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟော သညျမှာသကျသပေစ်စညျး ပါ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တွေး ရင်း ငေး ရင်း လျှောက် လာ မိ ရာ သူ နေ သည့် လမ်း ကို ကျော် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ ပရပ်ရှား ဘုရင် အတွက် သူ နဲ့ အတူ စစ် ကြီး ထဲ ဝင် တိုက် နေ ရ တဲ့ အဖြစ် က တော့ ရှက် စရာ ကောင်း ဆုံး ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး လျှင် ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို များ ကို လည်း ခေါ် ယူ ကြိမ်းမောင်း ခြင်း ပြု တတ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်တော့် လုပ်ပုံကိုင်ပုံ တွေ ဟာ ကျေးဇူး မ သိ တတ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် လို ဖြစ် နေ မ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု တကယ် ခရီးထွက် သွား သောအခါ ကျွန်မ မှာ စိတ်လက်ပေါ့ပါး လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကင်းဝန်မင်းကြီး အိမ် တွင် ထိုင် ၍ ထို စာချုပ် များ ကို မြန်မာ ပြန် ရင်း ဖဲ င် နီ အတွက် မိတ္တူ တစ် စောင် ကို ပေး လိုက် ရုံ မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် လာ မည့် နှစ် များ တွင် လေညင်း ခံ ပွဲတော် ၊ တစ္ဆေ ကြီး ပွဲ ၊ ငှက် နှင် ပွဲ နှင့် ရ သာ ခံ ပွဲ များ အပြင် မိဘ အိမ် တွင် ကျင်းပ မည့် အခမ်းအနား မှန် သမျှ ကို တက်ရောက် နိုင် ရန် အတွက် မိဘ အိမ် သို့ ထပ်ခါထပ်ခါ ရောက် လာ ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ ဟုတ် ဟ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဟော ဒါ မင်း တို့ ကြီး လာ ရင် တက် ရ မယ့် ကျောင်း ကြီး ကွ သိ လား ။ တက္ကသိုလ် ဆို တာ ဟို တုန်း က မင်းညီမင်းသား တွေ ၊ သူဌေးသူကြွယ် သား သမီး တွေ မှ ပညာသင် နိုင် တဲ့ ကျောင်း ကြီး ပါ ။ အခု တော့ လှေသမား ရဲ့ သား သမီး လည်း တက္ကသိုလ် ကျောင်း တိုက် ကြီး တက် နိုင် ရ မှာ ပေါ့ ကွယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လ က ျခငျြး ထိ မိ တာ တော့ ရှိ မ ည ျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခင် သီသီ ၏ ရှေ့ တွင် ကို အောင် မိုး ကို လှောင်ပြောင် ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အတွေ့အကြုံ သည် အပေါ်ယံ သဘော ကို သာ သိ နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သ သေ ခြေ ာခြာစဉျး စား ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ ကော ငျ့ပလျောဘလမျ က လ ညျးတဈမြိုးကှ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထိုစဉ် က သီလရှင် ဆရာ ကြီး မှာ လည်း ခရီးထွက် နေ သဖြင့် လက်ထောက် တိုက် အုပ် ဆရာ ကြီး က ဒေလီ သို့ သံကြိုး လှမ်း ရိုက် ပြီး ခွေးရူး ပြန် ပျောက် ဆေး ကို မှာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ပ မေ ဲ့မှတျစလငျအဖှဲ့ခြုပျ မှာ ဘယျသူတှေ ဘာ ဆို တာ ကို ကြ ုပျ မ သိ ဘူး လို့ တော့ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျမလှညျ့စားခငျြ ပါ နဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်နေ့သ၌ ဂေါဝိန် ဒ က သူ့ မိတ်ဆွေ ကို ပြော သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယုန် လိုက် အဖွဲ့ တွင် မြို့ ဝန် ဗိုလ် ပြင်း ၊ စစ် ကဲ မောင် ထွန်း ၊ ခင် ခင် လေး ၊ မောင် ရွှေဝါ တို့ အပြင် မြို့ ဝန် မင်း ၏ ကိုယ် ရံ တပ် သား များ ၊ ဗိုလ် ထွန်း ၏ နောက် လိုက် များ ၊ ယုန် လိုက် သမား များ နှင့် အခိုင်းအစေ များ ပါ ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အခါ ဤ မိသားစု အတွင်း ၌ ရာထူး အမြင့်ဆုံး သော မိန်းမ တစ် ယောက် အဖြစ် သို့ ရာထူး တက် သွား ပြီ ဖြစ် သော မာမား သည် စိန် စိန်း ကို ရေနွေးကြမ်း ယူ လာ ရန် လက် ပြ အချက် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ငျး သဘော က မ ြယျ လို့ လ ညျးဖဖေယေူဆတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နေ့ လည် စာ စား ပြီး သည့် နောက် တွင် ဝန်ကြီး ဗီးလာ့ဒ် သည် ရုံး သို့ ပြန် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ကျ ြ နှာ ထား က တငျးမာနတေယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အရေးကြီး သော အကြောင်း ကိစ္စ တစ် ခု ကို တိုင်ပင် ဆွေးနွေး လို သဖြင့် ဘကြီး မိုး ၊ မောင် ရွှေဝါ နှင့် ကို စော နွဲ့ တို့ ကို ဖိတ်ခေါ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် က လည်း သင်္ချာ ကို အမှန်တကယ် နားလည် သဘောပေါက် ကြ သည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ ကို မော့ကြည့် ကာ ပြုံး ပြ သည့် အခါ မျိုး လောက် ၌ သာ နို့စို့ ခြင်း အလုပ် ကို တစ် ခဏ မျှ ရပ်နား တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကရုဏာ သံ နဲ့ မိန်းမ က သား က လေး ကို ဆွဲ ယူ လိုက် တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ၊ ကို ကံ ဦး လက် ကို ဆုပ် ထား တဲ့ သား လေး လက် က လေး ပြုတ် ထွက် သွား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြ ှနျတျောကထူးဆနျး တာ နဲ့ သူ့ ကို လှ မ ျးချေါလိုကျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှုတ်ခမ်းမွေး ပါးပါး အကြီးအကဲ နှင့် တူ သော ကောင်း မြတ် ကို မေး စစ် နေ သည့် လူ ကြီး ကား သဘော ကောင်း ပုံ ရ သော်လည်း မျက်နှာ တည် လွန်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကား သည် ပြည် လမ်း မ ပေါ် မှာ ပြေး နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယုံ ကမ်း နှင့် တခြား အိမ် စေ နှစ် ယောက် ပြန် ရောက် လာ ကာ မီးဖိုချောင် ကို သန့်ရှင်း ရေး လုပ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေ့ဗ် မက်စ် တိ န်း ဆို ရင် လည်း အောင်မြင် ကျော်ကြား မှု တွေ ကြား မှာ နေ ပြီး စိတ် တွေ ဆင်းရဲ ခဲ့ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တောင် ပိုင်း က ဦး ရိုင် ကြီး လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က က် တာ ရီး နာ က ဆတ်ဆတ် ထိ မ ခံ ပြန် ပက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေ သည် အေးမြ လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကဲ နောက်ထပ် အလားတူ အတွေ့အကြုံ မျိုး တစ် ခု လောက် ကြား ပါ ရ စေ ဦး ခင်ဗျာ ၊ ယောက် ယောက် ပြော စမ်း ပါ အုံး ၊ ။ အာ ခတ် က တောင်း ဆို လိုက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သီချင်း မ ပါ လျှင် မ စိုပြေ ဘူး ဟု ထင် နေ ကြ လား မ သိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဗီးလာ့ဒ် ရှေ့ တွင် ဂရမ် ဒယ် ပင် လျှင် အသံတိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ လာ လျှင် လည်း သဒ္ဒါ မင်း နိုင် အတွက် မ ခက်ခဲ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ ပ မေ ဲ့ အလှအပ ကို ခံစား တတျတဲ့ဖှတျ ကြား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ပ မ ေယျ့အဘှား ရဲ့ စကား ကို ကြ ှနျမအတညျ ယူ လို့ မ ရ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ယျတျောလမျး မှာ ခံ လာ ရ တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အေး ၊ နောက် ကျ ရင် မ မ နန်း ရင် ကို ဟော ဒီ လို ခြေ လက် တို့ လုပ် ပြီး မှ ပြော မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
း စပ် မှ လည်း ညည်း လိုက် ၊ ကျိန်ဆဲ လိုက် လုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေခဲ ဓာတ် ဘူး ကြီး ကို ဖွင့် လျက် အေး ကြည် က ရေခဲ ရေ လုပ် ပေး နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် ၏ တပ် များ သည် ဤ မြို့ တွင် ရက် အကန့်အသတ် မ ရှိ နေ နေ ရ ဦး မည် ဖြစ် ၍ ဤ သို့ သော ကိစ္စရပ် များ မလွဲမသွေ ရှိ နေ ပါ လိမ့် ဦး မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပညာ ရှိ သော သူ တို့ က လည်း ချီးမွမ်း ဖွယ် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အများ ပြည်သူ နဲ့ ဆိုင် တဲ့ ဌာန တွေ ကို ငွေကြေး တို့ ဘာ တို့ လှူဒါန်း တာ ကို သူ ဝါသနာ မ ပါ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အတွင်း ရုံ က တပ် ဝန်း ထဲ မောင်းတံ ဂိတ် ကို ကျော် ပြီး သွား ကြည့် ရ တာ ဆို တော့ လုံခြုံ တယ် ပြော ရ မှာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘ ယျ အထိ လဲ က ှ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ဦး တည်း သော မွေး ချင်း ဖြစ် သည့် သူ့ အစ်မ က တက္ကဆတ်ပြည်နယ် သို့ ပြောင်း သွား သဖြင့် သူ တစ် ယောက် တည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပညာ ကိစ္စ တွေ ၊ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ တွေ မှာ ရော လန်းလန်းဆန်းဆန်း ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စင်စစ် အဖော် တို့ သည် မ နာ လို မ ရှိ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မေမေ ဟာ အသက် ကြီး ပါ ပြီ ၊ သေ ရ မယ့် ရက် လည်း မ ဝေး တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ မှာ ပက် ဆံ ပေါ ပေ မယ့် လို့ ခဏခဏ ပေး တာ ကျွေး တာ တွေ ငါ မ ကြိုက် မှန်း သူ သိ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟုတ် ပါ တယ် ဆွန်ယာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ဆို ရင် တော့ ကျွန်မ ရဲ့ လိုအပ် ချက် တွေ ၊ အား နည်း ချက် တွေ ကို လမ်းညွှန် ပြသ ပေး ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရက် အတော် ကြာ ပြီး နောက် ပျောက် သည် ဟု ဆို ရ စေကာမူ မအီမသာ ရောဂါ တစ် မျိုး ပေါ် လာ ပြန် သဖြင့် ရှေ့ တော် သို့ ခ စား ခွင့် မ ကြုံ သာ ဘဲ အိပ်ရာ တွင် လှဲ ရင်း ၊ စိတ် တွင်း က ရည် ရော် ၍ ကိုယ် တော် ကို လွမ်း လျက် ရိ ခဲ့ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ေျပာမွပင္ကၽြန္ေတာ္ သတိရ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ကြောင့် သူ တို့ ရေ ထဲ ကျွန်းမျော ပေါ် အိမ် ဆောက် နေ ကြ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညီမလေး က အေးချမ်း ပြီး အဆိပ်အတောက် ကင်း တယ် မ ဟုတ် လား ကွယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါပေမယ့် တကယ် ဖြစ် နိုင် တာ က နှစ် ထောင် စု နှစ် ဖွား တွေ ဟာ လူ့ သမိုင်း မှာ ဆက်သွယ် ရေး အကောင်းဆုံး အချိန် မှာ မွေး လာ လို့ ဖြစ် မှာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ောငျးသားသဈ က သူ မ ၏ ထ မ ငျးဟငျး မြား ကို သာ ငေးမော ရ ငျးခပျငိုငျငိုငျရပျန လေ သေ ည ျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အချို့ က ပေါင် ပေါ် ခြေထောက် ပေါ် ဝမ်းဗိုက် ပေါ် တက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဘီယာ သောက် လျှင် ဆီးရွှင် စေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တကယ် တော့ တေး သွား အလိုက် တူ မှာ စာ သား မ တူ ဘဲ သီချင်း ၂ ပုဒ် အဖြစ် စပ် တာ က ကိုလိုနီခေတ် ၁၉၃၀ တစ်ဝိုက် က အဆန်း တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော့် လို ကောင် က လဲ ပြော ခဲ့ ပြီ ကော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျောဆှဲဆောငျ မှု ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထောင် နဲ့ ချီ တဲ့ ဂျူး လူမျိုး တွေ ကို ငွေ နဲ့ ဝယ် ပြီး လွတ်မြောက် အောင် ကြိုးစား ပေး ခဲ့ တဲ့ ရှင်း ဒ လား လို သူဌေးကြီး တွေ ကို လည်း ကြည့် ပါ ဦး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟုတ် တာ ပေါ့ ကို သာ မြိုင် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖုန်း မ ကိုင် တော့ ဘဲ အမြန် လစ် ထွက် မည် ပြု ပြီး မှ အခြေအနေ ကို သိ ချင် သော ကြောင့် တံခါး အပြင် မှာ အသာ ကွယ် ရင်း စောင့်ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘုရင် ကြီး ရဲ့ အိပ်ပျော် ချိန် ဟာ လည်း တစ် ခဏ လေး ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အညိုရောင် သူ့ ပါး နှစ် ဖက် သည် အမွေးအမှင် ထူထပ် ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စက်သံ နှင့် ရေ လှိုင်း သံ ကြောင့် နှစ် ဦး ကပ် ပြော နေ သံ ကို အခြား သူ များ ရှိ လျှင် လည်း မ ကြား နိုင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရ က ေူးနသေူတှေတဈယော ကျ ၊ နှဈယော ကျ သာ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက် တစ် ကြိမ် တွင် လည်း မ ထင် ဘဲ နှင့် ခံ လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပဋိသန္ဓာရ စကား များ ပြော ကြား ပြီး နောက် စားပွဲ ပေါ် သို့ အ ကြည့် ရောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် ဆတ်ကနဲ လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အချိန် တွင် ဆရာဝန် သုံး ယောက် ခန့် သည် ကျော အထက် ပိုင်း နှင့် ရင် အထက် ပိုင်း ကို နားကြပ် များ နှင့် အသီးသီး နားထောင် ကြ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
တဈခါတဈရံ ပဲခူး မှာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယင်း သို့ သူ ကြည့် နေ သည် ကို သူ မ တွေ့ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဗိုလ်မှူးကြီး ဗညား အ ရိန္ဒမ ၏ အကာအကွယ် ပေး မှု ကြောင့် ယခု အထိ တော့ မိ စော မွန် ပြု သမျှ အရေးယူ ခြင်း မ ခံ ရ သေး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တော ကောင် ကြီး တွေ တော တိုး လာ သံ လဲ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အကယ်၍ သာ ယုံ ကမ်း သည် ရိုင်းရိုင်းပျပျ ပြု မူ ကျင့်ကြံ လိုက် ခြင်း မ ဟုတ် ပါ လျှင် ထူးခြား သော အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ရှိ ၍ သာ ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ချက် တီ ဆင်း က သိမ်မွေ့ သော လေ သံ ဖြင့် အသံ ပေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကောင်း ပြီ ၊ ဒီ အိမ် တွေ ၊ ဂေဟာ တွေ ကို ဆောက် ပြီး ပါ ပြီ တဲ့ ၊ လို တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ကို ဘယ် သူ က ထောက်ပံ့ မှာ လဲ ၊ ဆရာ ကြီး ဘယ် မှာ သွား ရှာ မှာ လဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖအေ မြို့ စား ကြီး က လဲ သူ့ အကြောင်း ကို တစ် ခွင်း တစ် ပါဒ မှ မ ဟ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ ဈ ဦးစီးဌာန ခြုပျသို့လညျး ရော ကျ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် လစာ အပြည့် နှင့် ခွင့် တစ် လ ယူ စေ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂျွန်နီ က ခပ်ကြမ်းကြမ်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ သညျ ရိုးသား သညျ့ယောကျြားတဈယော ကျ မ ဟု တျတံ့သလော၊ငါသညျ သစ် စာ ရှိ သညျ့ယောကျြားတဈယော ကျ မ ဟု တျ တုံ့ လော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အိပ်ခန်း သို့ မည် သည့် အချိန် တွင် စစ်ဗိုလ် တွေ ၊ စစ်သား တွေ ဝင် ၍ ရှာ ကြ ဦး မည် နည်း ဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာမန် တို့ က ရှေ့ သို့ ဆက် တက် ကာ ဘ ရက် စ် ကို သိမ်း ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု တျလား၊ဖေါငျတိနျ က စောစော အောငျလှယျအိတျ ထဲ မှာ တော့ ရော ကျ မ န နေ ိုငျ ပါ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယောင်ယောင် ပြီး တော့ ပန်း မုန် လာ လို့ ခေါ် မိ နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ လူ သူ့ အဖွဲ့ သား တွေ စခန်း ပြောင်းရွှေ့ လျှင် သူ ပါ လိုက် ပါ ပြောင်းရွှေ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စေတီတော် ကို ဖူးမြော် ဘို့ ရန် သွား ရာ ၌ အကျိုး ရှိ သော အချက်အလက် ကို လည်း ဟောတော်မူ ပြီး ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အိပ်ပျော် နေ သော သတို့သား ကို ကျွန်မ က ကား မောင်း ပြီး ခေါ် လာ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ စကား အဆုံး မှာ မင်း ညို သည် ဟင်းချို သောက် ပြီး သည့် ဇွန်း ကို သူ့ ဟင်းချို ပန်းကန် ထဲ ကမန်းကတန်း ချ လျက် ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် အား တစ် လှည့် စီ ကြည် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျုပ် ကြင်ရာတော် ဟာ မိန်းမ ကောင်း တစ် ယောက် ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ တွင် မှ ဦး ရွှေ ကြာ ကို အထက် အုပ်ချုပ် သူ များ က အကာအကွယ် ပြု နေ လျှင် မိမိ ကိုယ်တိုင် မိုး ကောင်း နယ်သူနယ်သား များ နှင့် အတူ ပုန်ကန် တိုက်ခိုက် မည် ဟု ရဲ ရဲ ကြီး ဆို လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် ရာဇဝင် တွင် ခေတ် တ ခေတ် တုန်း က ရို့ ဘ စ် ပီယာ ပေါ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ ဒါ သည် ဝတ်စုံ အနက် ကြီး ဝတ် ပြီး အကြောက် အ လန့် မ ရှိ တက် ပြီး ရင်း တက် ရင်း ဆက် တက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ဉာယ ဒဿန ဟာ အေ ဒီ ၁၂ဝဝ တန်း မိ ထိ လာ ပြည် သား ဂင်္ဂါ သာ လက်ထက် အထိ ထွန်းကား ခဲ့ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကား ပေါ် တွင် သူ နှင့် ကျွန်တော် သည် ဘေးချင်းယှဉ် ရပ် လျက် ကား လှုပ် သောအခါ လက်မောင်း ချင်း ထိ မ သွား အောင် ကြိုးစား ၍ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဘွားအို က လီး မင့် သည် သူ့ ကြောင့် ပါ ရီ တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အကြောင်း များ ကို ဖတ် ရ တော့ အ ခံ ရ ခက် သလို လို ဖြစ် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်နှာ ကြီး က လည်း မြင် မ ကောင်း အောင် ရှုံ့မဲ့ လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မို ဟာ မ ကျ အလီ လို့ လ ညျးချေါတယျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို ည တွင် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ ၌ ဝမ်း အသာ ဆုံး သော မိန်းမ နှစ် ဦး တို့ မှာ ကား ညောင်ရမ်း မင်း သား ၏ မယ် တော် နှင့် နှမတော် တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ ကိုယ်တိုင် ပင် ဆုံးဖြတ် ၍ မ ရ နိုင် သေး သော ကြောင့် ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ ဘက် ခေတ် ရောက် ၊ ကျွန်တော် စာရေးဆရာ ဘဝ မှာ အိုးအိမ် ခွဲ ကြည့် တော့ ချိုင့် နှင့် ပို့ သော ထမင်း လခ ပေး စား ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ခု ခြံ ကြို ခြံ ကြား မှာ ပျားအုံ လိုက် ရှာ နေ တာ ပဲ ဗျ ၊ တစ် ခု တော့ တွေ့ ထား တယ် ၊ ဒေါ် ဂျမ်းဘုံ ကြီး ၊ အိမ် ခေါင်း ရင်း သရက်ပင် မှာ ၊ အဲဒါ ခိုး ဖွပ် မှ ဖြစ် မှာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖျား အရှိန် က မြင့် သည် ထက် မြင့်တက် လာ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝင်းမြင့် ဦး က တင် တင် ဇော် ကို မိုက် မဲ သူ တစ် ယောက် အား ကရုဏာသက် သည့် အကြည့် မျိုး ဖြင့် ကြည့် လေ တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သညျပေါငျခြိနျသညျ့န ရော သို့ သှားသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဦး အောင် ကြီး က ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘာ လဲ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သွပ်မိုး ၊ ဝါးထရံ ကာ အဆောက်အအုံ ခပ် သေး သေး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခု နှ ရော သီတှငျ တော့ ရ ှီဇုကိုသညျအိမျတှငျ အား လ ပျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံး မ တတ် သာ တော့ သည့် အတွက် နီ ကို လေ သည် တပ် သား တစ် ယောက် အား အင်္ကျီ လည် ကပ် ကို ဖမ်း ဆွဲ ၍ ရပ်တန့် စေ ပြီး မ ရ မ နေ မေး ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ သူ့ ညီမလေး နဲ့ သူ့ အမေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖုနျးနံပါတျခငျြး လဲ လှ ယျသညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စကား လ က ျတဈယောကျကံကောငျးသညျ ဟု မီ လာ နီထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိမ် မျော သီး သညျ လာ ဦး မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နောင် စိုး မှာ သူ့ စကား မ ယုံ သဖြင့် အတော် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အခနျးရဲ့အလယျ မှာ ထို ငျခုံတဈလုံးခထြားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြ ျောစှာနှငျ့ စောစော အော ငျ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ရင် သည် ပကတိ ငြိမ်းချမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် ခဏ ၌ ဆာ ဟင်နရီ သည် ရှေ့ သို့ ရုတ်တရက် ခုန် တိုး ၍ ကွာ လာ ၏ ဦး ခေါင်း ကို ပုဆိန် ကြီး နှင့် တအား လွှဲ ကာ ခုတ် လိုက် ရာ ၊ ကွာ လာ သည် နံဘေး သို့ ပေါ့ ပါး လျင်မြန် စွာ ခုန် လျက် တိမ်းရှောင် လိုက် ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယောက် ခ မ ဒေါပှနသေညျ ကို က နြေပျရနျ သူ တို့ စီမံ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ဒီ နေ ရာ ကို တကယ် လာ ချင် တာ လား ၊ လှည့် ပြန် သွား ရ မှာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျော ကား ဂိုးသမား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိုး သံ ကြောင့် သဲ့သဲ့ ပင် ကြား ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တို့ အပြန်အလှန် စကား ပြော နေ ကြ စဉ် ကို ဆု ကေ ဆိုင် ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အော ကျ ခံ အ ရော ငျ က တော့ အဓိက လေး မြ ိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟင့်အင်း ၊ ကျွန်တော် အဲဒီ ဈာန် ကို လည်း မ လို ချင် ပါ ဘူး ၊ သံသရာ မှာ သား ဖြစ် လိုက် အဖ ဖြစ် လိုက် ဆို တာ က တော့ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် က တော့ ဝိပဿနာ ဉာဏ် စဉ် အလုပ် ကို ပဲ လုပ် မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သ ကျ သာ သှားသညျ့ သဘော လက် ခဏ ာ မြား ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါး သည် လင်မယား ကား သူ တို့ အဆင့်အတန်း အလျောက် စာဖတ် လေ့ ရှိ ကြ သူ များ မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ဝင်း အတွင်း သို့ ကား ဝင် ရာ လမ်း သည် လမ်း မ ကြီး နှင့် ဆက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန် ၏ ထို သို့ သော အပြုအမူ ကို ကျွန်မ ၏ ဘဝ တွင် ပထမဆုံး မြင် ခဲ့ ရ ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကြောင်း မှာ သထုံ မှ ဆောင်ကြဉ်း လာ သော အောင် သတင်း ကို ကြား ရ တော့ မည် ဟု ဝမ်းသာ အား ရ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရုံး စာ ရေး ဖြစ် တာ လည်း ဘာ မှ ထူးဆန်း တဲ့ အရာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဝက်ဝံ သည် ကြိုး တန်း ထိပ် က တည်း က သူ တို့ သားအမိ ကို တွဲခို ၍ လိုက် ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခိုင်းအစေ တွေ တပုံတပင် ရ ရှိ သည့် အပြင် စစ်တပ် စားသောက် ရိပ်သာ တွင် စားသောက် ရာ ၌ လည်း ဘုရင် တစ် ပါး ကဲ့သို့ တခမ်းတနား ပြုစု ခြင်း ကို ရ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ခြင်း က ကျွန်တော် တို့ အား မရိုးမရွ ဖြစ် စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာ ရ ုဏျတုံးဟုတျ ရဲ့ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယော က ျြားတိုငျး သော ကျ ၍ မူး ခ ငျြတိုငျးမူးနိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန် ဈေး သည် လှည်း များ ထံ တွင် ကညင် ဆီမီးတိုင် များ ဝယ် ၍ ရ သည် မှာ မှန် သော်လည်း ကညင် ဆီ ချောင်း များ မှာ မီး ပုံ ကြီး များ ကဲ့သို့ ခရီး မ ရောက် ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က ကျွန်တော့် အနား အမြဲ ကပ် နေ တဲ့ ကောင် လေး ၊ ကျွန်တော့် ကို မေးခွန်း တွေ ထုတ် ပြီး နေ တဲ့ ကျောင်းသား လေး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လူ ဟူ သည် ပြောင်းလဲ တတ် သည့် သဘာဝ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေခဲ ရုပ် မျက်နှာ မျိုး ဖြင့် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြည်နယ် အစိုးရ ဆို သည် မှာ အမည် ခံ သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ် နှင့် ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု ခွဲ မ ရ နိုင် ကြောင်း ကို သိပ္ပံ ပညာ က ညွှန်ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဂျေ ရ ုဆ လင် မ ဟာ မင်း ကြီး သည် ယင်း ဗလီ က လေး ကို သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် ဝတ် ပြု ရာ ဌာန အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ ုပျလညျးမလုပျတတျ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လုံး လုံး မ လု ပျ တာ မ သိ တာ က မှ တျောသေးတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟာ ဆရာ ၊ မင်္ဂလာ ပါ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တုတျနှငျ့ ထိုး ခံ ရ သညျ့ ပြား အုံ မှ ပြား ကော ငျ တို့ ထ ပြံ သလို ပနျးပေါငျး ကူး အော ကျ မှ အမြ ိုး သမီး တဈယော ကျ ထံ မှ လ ညျးအသံထှကျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်တီ့ အီးမေးလ် ကို ကျွန်မ ရှိ ရာ ကို ယူ လာ တဲ့ သူ က မြ ဦး မေ ရဲ့ သား ပဲ အန်တီ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ကျော် ဝင်း က မျက်လုံး ကြီး ပြူး ပြီး ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ လည်း ကျောင်း ကို ပြေး တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကျွန်တော် ဆွဲ ထား သော ပုံ ၏ အား နည်း ချက် များ ကို ထောက်ပြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရေး ဖြေ အဆင့် မှာ ပင် အောင် မည် မ ဟုတ် မှန်း သိ နေ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကြီးကြီးမားမား တော့ မ ဟုတ် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျ မ တို့ အထဲ တော့ သစ် စာ ဖော ကျ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသေအချာ စဉ်းစား ကြည့် လျှင် ယခင် က ပေါ့ပေါ့တန်တန် ယူဆ ခဲ့ သော စက်ဘီး ပျောက် မှု နှင့် တစ်ဝက်တစ်ပျက် လောင်ကျွမ်း ခဲ့ သော အဝတ်အစား များ သည် လူ သတ် မှု နှင့် တိုက်ရိုက် ပတ်သက် ဆက်စပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ အခု မှ ပြုံး နိုင် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သတင်းသမား တွေ ဆို တာ က လည်း နိုင်ငံ စွဲ ၊ လူမျိုး စွဲ ၊ ဘာ သာ စွဲ ၊ ဝါဒ စွဲ တွေ ရှိ ကြ တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပီယာ သည် မိမိ ၏ ကြင်ရာတော် ကြောင့် သုံး နှစ် လုံး လုံး စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပြီး ဖြစ် သည့် အတွက် ဤ အဖြစ် မျိုး ကို မ ကြုံတွေ့ ရ အောင် ပီယာ သည် ကြီး စွာ သတိထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကုန်းမြင့် တစ် ခု ပေါ် တွင် လူ တစ် စု ရပ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တုန်း က မိန်းကလေး တွေ ကျ တော့ ခွေး ရဲ့ ကျင်ငယ်ရည် ကို မျက်နှာ မှာ လိမ်း တာ နုပျို စေ တယ် လို့ ယုံ ခဲ့ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘုရား ကို ကြည်ညို တယ် ဆို တာ ဂုဏ်တော် ကို ကြည်ညို တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒီ အတှေးမြိုးတှကေိုအဈ ကို ခါ ထုတျပဈခငျြတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ တျလတျဆတျဆတျ ယိုစီး သော သှေးသညျခြို သော ရ နံ့ ရှိ သညျ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူငယ်ချင်း တွေ နား ရောက် သောအခါ အေး မြင့် သောင်း က စ မေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အချိန် မှာ သန်းခေါင်ကျော် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ မ ဟု တျ ဘူး လေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညည်း တို့ နှစ် ယောက် က ညီအစ်မ အရင်း တွေ လို ချစ် ခင် ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကု စာနာ ဂိ က အနီး တွင် ရပ် လျက် ကော်ဖီ ဘူး ကို ဖွင့် ပြီး ဘေးဘီ သို့ ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က မူ ် ဘာ ပေါ် ် တွင် မိုးကြိုး မုန်တိုင်း လာ သည့် အခါ ဒီ လို စိတ် လေး သည့် ခံစား ချက် မျိုး ဖြစ် ပေါ် ် တတ် သည် ကိုး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရိုး သ ရီး နှင့် ကျွန်တော် စ တွေ့ သည် မှာ လွန် ခဲ့ သော သုံး နှစ် လောက် က ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက်ဆုံး တော့ တဖြည်းဖြည်း သူ ရိပ် စား မိ လာ ပုံ ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က နျြလညျးကနျြနဦေးမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ က ပြေးလွှား ရင်း မှ လ ဖိုင် လ ကို ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗီဇ သွေး အား ဖြင့် လက်နက် ကို ဝါသနာ ပါ သော မင်း လေး သည် လှံ တွေ ၊ ဓား တွေ အ သွား တွေ ပြတ် ၊ မ ပြတ် စစ်ဆေး ၍ အရိုး အနေအထား ကိုင် အား ၊ ခုတ် အား ၊ ထိုး အား ပစ် အား ကောင်း မ ကောင်း တစ် ချောင်း ပြီး တစ် ချောင်း ချိန်ဆ ရွေးချယ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သိပ္ပံ စိတ်ကူးယဉ် စာပေ ၏ ဥသျှောင် သုံး ပါး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နေ့ လည် က ပူပြင်း ကြွပ်ရွ နေ ခဲ့ သမျှ အခု အခါ နေ ရောင် သည် ခပ် ပြေပြေ ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမဲ့ မောင် က အဲဒီ အကြောင်း တွေ ပြော တော့ လည်း ကျွန်တော် မ ရဲ့ နား မှာ ချို လှ ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ တို့ နှစ် ယောက် လင်း ကို လှည့်ကြည့် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖြစ် ပျက် သမျှ အကြောင်းစုံ ကို နောက် မှာ ပဲ ပြော ပြ ပါ့ မယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဂျိုကာ လည်း ခွါ ဖြူ ၏ အော်သံ ကို ကြား သည် ဟန် ဖြင့် နောက် ဖက် ပြူတင်းပေါက် က လေး မှ ခေါင်း ပြူ ၍ ကြည့် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ ရာ တွင် သူ ၏ ဗြဟ္မစိုရ် ဝါဒ သည် ဓနရှင် ဗြဟ္မစိုရ် ဝါဒ သာ ဖြစ် ၏ ။ သူ ၏ ဝါဒ သည် အခြား သော စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ များ လို ပင် ဓနရှင် လူတန်းစား ၏ လူတန်းစား အမြင် တွင် အမြစ်တွယ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မိုင် ဝက် ခန့် လျှောက် မိ သောအခါ မြစ်ကမ်းပါး သို့ ရောက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပေါ် ဋ္ဌေး တို့ ကောင် တွေ တောင် ခု ထိ ဦး အောင် ကြီး ရဲ့ စက်ကွင်း က မ လွတ် နိုင် သေး တာ ဘဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကား တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး နောက် ခုံ မှာ ကျွန်မ အိပ် နိုင် အောင် သူ က ပြင် ပေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ဆွေ က မျက်နှာ မ သာ မ ယာ နှင့် ရှိ နေ သော်လည်း မြ ဝန်းရံ အား ဝတ္တရား မ ပျက် ခေါင်းညွတ် နှုတ်ဆက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ အကြောင်း တွေ ဘာ မှ မ ဆွေးနွေး ကြ ဖို့ အိမ်ဖော် တွေ အားလုံး ကို ကျွန်တော် မှာ ထား ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကေ သွယ် သည် ဖြည်းလေး စွာ တောင်ကုန်း ပေါ် မှ ဆင်း လာ ခဲ့ သတည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆရာ ကို မိုးသီး နှင့် ကို ချဉ်ပေါင် အား ကျွန်ုပ် သည် သီဟိုဠ်ကျွန်း ၊ ဂေါ လ် မြို့ ဆိပ်ကမ်း အထိ ရွက်လှေ ဖြင့် လိုက် ၍ ပို့ ခဲ့ ပြီး နောက် ကျွန်ုပ် က ကျွန်ုပ် ၏ ပင်လယ် ဓားမြ လုပ်ငန်း အတွက် မုတ္တမ ပင်လယ်ကွေ့ ဆီ သို့ ပြန် ၍ ရွက်လွှင့် လာ ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို သို့ အား ဖြင့် လွန် ခဲ့ သော အဆင့် တခု သို့ ပြန် ၍ ရောက် ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ထို လွန် ခဲ့ သော အဆင့် ဟောင်း မ ဟုတ် ဘဲ အသွင် တူ သော ၊ မြင့် သော ၊ သစ် သော အဆင့် သစ် တမျိုး သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆရာ ဦး ဟနျတငျဝတျဆငျ ခဲ့ သော ခှဲစိတျခနျးဝငျ ဘော ငျးဘီရှညျ က ဦး သ က ျဇျောနိုငျနှငျ့အနညျး ငယျတိုခငျြသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုအခါ ကျွန်တော် က သူ့ ကို မြွေပွေး မှန်း သိ ၍ ရှောင် လျှင် ရှောင် ရော့ ၊ မ သိ ဘဲ သူ့ ခေါင်း လက် နှင့် သွား ထိ လိုက် လျှင် တ ချက် တည်း နှင့် ကိစ္စ ပြီး ပေ ရော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အခန်း ရှေ့ ဝရံတာ တွင် အဝတ်စို များ ကို မ ကြာ မ ကြာ လှန်း ထား တတ် သော ကြောင့် အဝတ်အစား ကို ပုံမှန် လျှော်ဖွပ် တတ် သည် မှာ သေချာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြေညာ ချက် တစ် ခု ကို ရွတ် ပြ နေ သည် နှင့် တူ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား သညျနီရဲလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တ လုံ ဘက် မှာ ကုလား ဖြူ တပ် တွေ ရောက် နေ တယ် လို့ အင် ဂေါ လ မိုင် က ပြော တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင့်ဘက်တန် သည် ဇနီး ဖြစ် သူ ၏ လက် ကို ဆွဲ ကာ တာ ရိုး ကြီး ပေါ် သို့ စတင် တက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့အပြင် လဲ ဝတ် စရာ အဝတ်အစား ဘာ ညာ လည်း သူ နှင့် အတူ ပါ မ လာ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျောသှား မေး လို ကျ မ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ နှင့် တရင်းတနှီး စကား ပြော ဆို နေ သော ထို အမျိုးသား သည် မည် သူ ဖြစ် လိမ့် မည် နည်း ဟု အိ ရှိ ဂါ မိ က တွေးဆ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ပြီး စာ ထဲ တွင် ရေး ထား သည် များ မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် ကြောင်း သူ ဝန်ခံ ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် ဦးဘစော ၏ ထို အမေး ကို မူ ကျွန်တော် မည် သို့ မှ အဖြေ မ ပေး နိုင် တော့ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ အမြင် ကို ချ ရေး ခိုင်း တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ်ဝန် ပါ လာ ကြောင်း သူ သိ သွား လျှင် မ တွေးဝံ့ အောင် ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သိန်း ထွန်း မှာ ပိန်ပိန် ရှည် တောက်တောက် ဖြစ် သော ကြောင့် လက်မောင်း ကြွက်သား ထွက် မ လာ ဘဲ အရိုး သာ ငေါ လာ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့သော် သူ ၏ တိုးတက် သော အတွေးအမြင် များ ကြောင့် ဝေးလံ သော တောင် ပိုင်း ဒေသ သို့ အ ပို့ ခံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ရာ တွင် ရာထူး အဆင့် ကို ဖျောက် ထား သည့် အနေဖြင့် ရှမ်း ဘောင်းဘီ နှင့် အရပ်သား လို ဝတ် ထား ပြီး ခါး တွင် မူ စကား ပြော စက် ကို ချို တ် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ဘိ လ ပျ မှာ နတေုနျးကသှား လ ရော အိ မ ျထောငျကရြ ပါ စ ရေ ဲ့ လို ဆို တဲ့ သနား စရာ ကြ ိနျစာသငျ့ ခဲ့ ရှာ တဲ့ ဆရာ တငျ့တယျ ဟာ ဟို မှာ မ ိနျး မ တယော ကျ ရ ခဲ့ တယျခငျဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး ဒင်း နိ စ် က လည်း ခေါင်းမာမာ ၊ သို့ ရာ တွင် နောက် မိနစ် အနည်းငယ် ကြာ သည့် အခါ တွင် မူ တက် စ က ခပ်လှောင်လှောင် ဖြင့် ဂျူဗယ် ကို လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိနျရာကထောငျး မှာ တို က ျတုနျး က လို ပ က ှယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂြိမျးဘှနျး ဟာ သူ ရဲ ကော ငျး တော့ သူ ရဲ ကော ငျး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ကြောင့် သူ ၏ သဘောထား မှာ အင်္ဂလိပ် တို့ ကို တိုက်ခိုက် တွန်းလှန် လို လျှင် အင်္ဂလိပ် တို့ ကဲ့သို့ ပင် လောက ဓာတ် ပညာ များ ပြည့်စုံ ကြွယ်ဝ အောင် လည်း ကြိုးပမ်း အား ထုတ် ရ မည် ဟု အယူ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် လည်း မ တတ် သာ သဖြင့် လိုက် ဆင်း ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ မ ဟုတ် လျှင် အိမ် ပြန် ပြီး အိပ်ရာ ထဲ မှာ လှိမ့် ပိန့် နေ မိ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒီ က ပဲ စောင့် မယ် ကြီးကြီးမေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ မ ရှိ ကို ယျကြှေး ၊ ကို ယျ့ နေ သူ ကြ ှေး ပေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နယူးယောက် ကျွန်း က တော့ နီး သထက် နီး လာ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တှငျ ယခု မ ဟု တျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ သာ ဤ လောက ကြီး က တရားမျှတ ခဲ့ မည် ဆို ပါ လျှင် ယခု လို အချိန် မျိုး ၌ မေ ရွက် သည် လည်း သူ့ က လေး များ နှင့် ဤ နေ ရာ တွင် ရှိ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြင်း မ လေး အခြေအနေ မ ကောင်း တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူနာပြု ဆရာ မ ကြီး ထံ မြို့ ခံ ကော်မတီ က မျက်ရည်လည်ရွဲ ဖြင့် လာ ရောက် တိုင်တန်း ပြန် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကိုယ့် ယောက်ျား အတွက် အိမ် ကို ပြင်ဆင် တာ မ ဟုတ် ဘဲ အိမ် ကို လှပ ဖို့ အတွက် ကိုယ့် ယောက်ျား ရဲ့ လစာ ကို ဖြုန်း ပစ် တာ မျိုး တွေ ရှိ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လေယာဉ် တံခါး ကို ဆွဲ ဖွင့် ပြီး ကျ နော် ခုန် ထွက် ပစ် လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဓိပ်ပာယျ တော့ မ ရှိ လှ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ နေ့ က ငါ ဒီ ကို ရောက် တော့ ဒီ အမေ အို က လက် အိတ် တစ် စုံ ကောက်ယူ သွား တာ မြင် ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညို မှ ောငျ သော သူ့ မ က ျြနှာပျေါတှငျစိတျ မ ပါ့ တ ပါ လေးစား ဟနျနှငျ့ နူးညံ့ သိ မ ျ မှ ဟေ့ နျပျေါလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော အုံး လေ မေ ဇော် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ နေ ရာ မှ အောက် ဘက် သို့ ငုံ့ကြည့် လိုက် လျှင် လျှိုမြောင် လမ်း ကြီး ၏ တစ် ခု တည်း သော ဝင် ပေါက် ကို ထင်ရှား စွာ မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂီ ဒီ ယံ အက် ရှ် သည် အီ ဘင် ယူ စွပ် နှင့် ပုံမှန် ဆက်ဆံ လာ ရင်း မှ ကြာ တော့ တဖြည်းဖြည်း နှင့် အထူး ခင်မင် ရင်းနှီး လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ က ျဘတျတ လာ ကို စကား လ ကျ ကော ငျးကောငျးနားမလညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော ငျ လေး နညျးနညျးတှသှေားသည ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယုံ ပါ တယ် ၊ ယုံ ပါ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လွန် ခဲ့ သော နှစ် နှစ် ခန့် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ ဖဲ င် နီ ပထမဆုံး အကြိမ် ရောက် ခဲ့ စဉ် က လို အက် ဂါ သာ သည် လည်း ရင် တွေ ခုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရုပ်ရှင် က အချစ် ကား ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တပ်ကြပ်ကြီး တယောက်တည်း မ ခံ ရဲ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် သထုံ နယ် သို့ ထွက်ခွာ ကြ မည့် နောက်ဆုံး အချိန် အထိ ကျန်စစ်သား သည် ဗျတ္တ နှင့် သူ့ လူ များ အား မနူဟာ ဘုရင် နှင့်တကွ သထုံ ပြည်သူပြည်သား များ မ နှစ် မြို့ ဖွယ် ရာ ကို တစ်စွန်းတစ်စ က လေး မျှ မ ပြုလုပ် မိ စေ ရန် သတိပေး စကား ပြော ကြား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို သောင်း မြင့် က ပစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ သည် ထို သေနတ် ကို သူ့ အိမ် အနီး ရှိ ခြံ ထဲ တွင် စမ်းသပ် ပစ်ခတ် ကြည့် ခဲ့ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြက်ခင်း စိမ်းစိမ်း ၊ စံပယ်ငုံ ဖွေးဖွေး ၊ ဒေါင်း ဖန် ဝါ ပန်း ဝါဝါ တို့ အမြှူ အချော့ ကြောင့် ကြက်ဆင် မ ကြီး များ နှင့် ငန်း မ ကြီး များ သည် အိမ် ရှေ့ သို့ မရဲတရဲ ထွက် လာ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ မ ငျးနာမညျတှကေိုဖကျြ ထား တယျလကှော ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ မြေ တွေ ဟာ အဲဒီ နည်း နဲ့ ရ လာ တဲ့ မြေ တွေ ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြည် နီ က ညနေစောင်း ရင်း ဟန်းဆက် ထဲ မှာ ပါ တဲ့ နီနီခင်ဇော် သီချင်း ကို ဖွင့် ပြီး တစ် ရွာ လုံး ကို ပတ် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အ မှ ောငျထု ပဲ ရှိ တော့ တ ယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကြီးဆုံး သား နို အာ က အလျင် ဆုံး မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ လို အား ဖြင့် မာန ကြီး လောက် စရာ လို့ ကိုယ် ထင် နေ တဲ့ အရာ တွေ ကို အမြင့်မားဆုံး ၊ အကြီးကျယ်ဆုံး စံချိန် တွေ နဲ့ မှတ်ကျောက်တင် စစ်ဆေး ကြည့် လိုက် ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကိုယ် ပြော သည့် စကား ကို လည်း သူ တို့ သဘော မ ပေါက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ သညျသူ့အဈမဝမျးကှဲဆှနျ ယာ ထံ သို့ ပထမဆုံး သှားလသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အက် ရှ လေ မည် သို့ မည် ပုံ စီမံခန့်ခွဲ ရ မည် ကို သူ က အဘယ့်ကြောင့် ပိုင်စိုးပိုင်နင်း ဝင် ၍ ပြော နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ သလို နေ ရင်း က နေ ကား ရေ လဲ ပြီး တဲ့ အခါ စောစော က ပြော တဲ့ တော သူ မ အဘွားကြီး ရဲ့ အဆုံးသတ် စကား ကို ကျွန်တော် ကြား လိုက် ရ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်မ ဘဘ ကို စာ ရေး ပြီး အကြံဉာဏ် တောင်း ခဲ့ တာ က လည်း လွန် ခဲ့ တဲ့ ၃ ၂ နှစ် က ဒီ လို အချိန် မျိုး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မီးတောက် များ တက် လာ သည် ကို မြင် ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည နေ ဟို လူ တွေ ရောက် လာ သောအခါ သူ က မန္တလေး အသင်း တိုက် မှ ထင်ရှား သော မန္တလေး သား တစ် ယောက် ယောက် ကို သွား မိတ်ဖွဲ့ ပြီး ရင်းရင်းနှီးနှီး စကားလက်ဆုံ ကျ နေ သည့် အခိုက် နှင့် ချိန် ကိုက် ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တှငျကလတေနျခရိုငျ က လူ ခ မ ျြးသာနညျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အခါ ကျ ရင် သင့် ရေရှည် ရည်မှန်း ချက် က လည်း တဖြည်းဖြည်း ရုပ် လုံး ပေါ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အံမယ် မ လုပ် ကောင်း လို့ ကြည့် နေ တာ ကိုယ့် လူ ၊ ဒီ အလုပ် လောက် စား သာ တာ မ ရှိ ဘူး ၊ ပရိဘောဂ ထဲ မှာ ဈေး အကြီးဆုံး က ခေါင်း ပဲ ၊ နာရီ နဲ့ ငှား တဲ့ တက္ကစီ ထဲ မှာ ဈေး အကြီးဆုံး က အသုဘ ကား ပဲ ကွ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ တို့ ဘက် က လဲ တစ် အိုး လောက် ပြန် ပြ လိုက် ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တှကေတျောတျောခကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျောကံကောငျးသညျ ဟု ဆို ရ မ ည ျ လား မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ ညီလေး မင်း ငါ့ ကို မှတ်မိ လား ကို အောင်မြင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
၁၉၅၄ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ ငျ ဗြား တို ကျ တာ ၊ ခို ကျ တာ ဝါသနာ ပါ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေသလုံး ထိ မြင့် သော မြက် အမျိုးအစား ပန်း ပင် လေး တွေ နှင့် ခြေထောက် ငြိ မိ နင်း မိ သည့် အခါ လည်း ရှိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကုလား တွေ ကို မ ဖြုတ် ခင် သစ္စာဖောက် တွေ ရဲ့ ဇီဝိန် ကို အရင်ဆုံး ဖြုတ် ရ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်ဂျင် ကွဲ လျှင် အင်ဂျင်ဝိုင်ရည် က အများကြီး ပေါက် ကျ နေ လိမ့် မည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဥပမာ အိ မ ျထောငျတ ခု မှာ မ ယား က ခ ညျြးစီမံခနျ့ခှဲနတေယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟာ မ နျဟကျသညျ ၁၉၁၁ ခု နှဈတှငျအရှနေို့ငျငံ မြား သို့ ခရီး ထှ ကျ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစေး ဗုံး သည် ဆူး ကြီး ၏ နံရံ တွင် တွယ်ကပ် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တတ် နိုင် သမျှ သူ ရေ ကို ရှောင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ ဘှားတျော ရဲ့ ပစ် စညျး ကို ခိုး တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ တွင် မှ တံခါးဝ တွင် ရပ် နေ သော ရာ ဇူ မီ ခင် အပြေး ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေး ဟုတ် တယ် ၊ လူ ကြီး မိဘ ဆုံး မ တဲ့ စကား က ဒီ လို ပဲ ဆုံး မ တတ် ကြ တာ ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် မ ကြိုက် တဲ့ ရ ရာ အလုပ် ကို ဝင် လုပ် ပြီး ပိုက်ဆံ ရှာ မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတေျာ့စိတျ ထဲ မှာ ကြ ိတျ၍ရယျ ခဲ့ ရ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် တွင် ကျွနုပ် မှာ စောင် အထပ်ထပ် ခြုံ ပြီး လှဲ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လ က ျတှကေ့ပြါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ တွေ က သိပ် အရေး မ ကြီး ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အမှန် တော့ သူ တို့ သည် တစ် ဖက် သား အပေါ် ခင်မင် ရင်းနှီး တတ် သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ ဘယျသှား သလဲ ဆို တာ ငါ မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် တတ် နိုင် မ လဲ နှင်းမြူ ၊ အားလုံး ဖြစ် ပြီး နေ ပြီ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး က တော့ မိမိ ၏ သမီး နှင့် သား ကိစ္စ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မင်း လဲ လိုက် ခဲ့ ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ ရို စာ ဟန် ကို ကြောက် လည်း ကြောက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝမ် ဖလန်း ရွာ မှ ဆန် ၊ ငါး ခြောက် နှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက် တို့ ကို ယူ လာ ခဲ့ သဖြင့် တော ထဲ က ယာယီ စခန်း တွင် မီးမွှေး ၍ ထမင်း ဟင်း ချက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ တစ် ရန် တည်း ကို သာ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ဝတ်ဆင် ထား ရ သော ကြောင့် လည်း ပွန်းပဲ့ စုတ်ပြတ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ သော သူ တို့ လူ စု သည် မြူးကြွ သော အရှိန် ရှိ နေ ကြ သဖြင့် သဘာဝ အခက်အခဲ အတားအဆီး များ ကို ပျော်ရွှင် စွာ တိုး ဖြတ် ကျော်လွှား လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ရက် အတွင်း ခင် စန်း တို့ စီး သော ဖယ်ရီ ကား ပျက် နေ သော ကြောင့် ဘတ်စ်ကား ဖြင့် ပြန် ကြောင်း ကျွန်တော် သိ ပြီး သား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နား နား ကပ် ပြီး ဇာတ်လမ်း တစ် ပုဒ် ကို ပြော ပြ တော့ မည့် အ လား ၊ အတော် လေး ကြာ တော့ ပြတင်းပေါက် မှ တစ် ဆင့် သူ ပြန် ထွက် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂျီ တာ က မြက်ပင် များ ကို တိုးဝှေ့ ပြီး ခြံဝ သို့ ပြေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ သိ လား ၊ ငွေ ဟာ အာဏာ ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တို ဂါ ရှိ ၏ ရုပ်အလောင်း ကို မြင် မြင် ချင်း ၌ ပင် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ဦးနှောက် ထဲ တွင် စီမံကိန်း တစ် ခု ချမှတ် ထား ပြီး ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တွဲ များ ကို ဝေ ခြမ်း ရာ တွင် ဘာ သာ ရေး အရ ဝေ ခြမ်း ပြီး နှစ် ဦး နှစ် ဝ ကျေနပ် မှု ရ ရှိ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ သွား လည်း လမ်း ကြုံ ၊ အပြန် လည်း လမ်း ကြုံ သဖြင့် ထွေး က တိုးတိုး ကို ကား နှင့် ခေါ် သွား ချင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အတွေ့အကြုံ ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တျောတျောခေါငျးမာ တဲ့ သူ ပုနျ မ လေး ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေး လာ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လိမ္မော်သီး အရောင် က ဖျော့တော့ တော့ ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖေဖေ ဘာ ကြောင့် စိတ် ထိခိုက် ရ တယ် ဆို တာ ကို မင်း ကို ဖေဖေ ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အင်း ဒါ ဖြင့် လာ ခဲ့ မယ် နော် ၊ မေ အိမ် ရှေ့ က သွား စောင့် နေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် နှစ် များ တွင် သူ တို့ သည် သူ တို့ စိတ်ဝင်စား ရာ သင်္ချာ နှင့် ရူပဗေဒ ဘာသာရပ် အသီးသီး ကို အထူး ပြု ဘာသာရပ် အဖြစ် ရွေးချယ် ခဲ့ ကြ ပြီး လူ ချင်း ဆုံ နိုင် သည့် အခွင့်အရေး က လည်း နည်း သည် ထက် နည်း လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တောင် ဆင်း လမ်း ပေါ် တွင် ကား သစ် တစ် နာရီ ဆယ့်ငါး မိုင် နှုန်း ကျော် ကျော် မျှ ပြေးလွှား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော့် ကို အိမ် ကြီး တစ် ဆောင် ထဲ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို ပြော ချင် တဲ့ သဘော က ဦးဌေးအောင် ရဲ့ အမေ ဟာ သေ သွား တဲ့ သူ့ ယောက်ျား ရဲ့ ခံစား ချက် ကို ကိုယ်ချင်းစာ ကြည့် ချင် လို့ သူ ငယ် ပြန် ချင် ယောင်ဆောင် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျမတဈ ခု လော ကျ မေး ခငျြ လို့ ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဖျက် စွမ်းအား ကြီးမား သော အနုမြူ ဗုံး တစ် လုံး ပေါက်ကွဲ ခြင်း ဆို သည် မှာ လည်း အလွန် သေး ငယ် သော အက် တမ်း လေး တစ် ခု ပြိုကွဲ ခြင်း က စတင် ခဲ့ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြ ှနျ မ က မ မ မေ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုစဉ် က တစ် လ နှစ် ဆယ့်ငါး ဒေါ်လာ မျှ သာ ရှိ သော ဝင် ငွေ သည် အမြဲတစေ လို ငွေ ပြ လျက် ရှိ ရာ ရ သမျှ ငါး များ ကို ရောင်း ပြီး ဖြည့် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ကြီး လှ မောင် က အစီအစဉ် များ ပြုလုပ် ပေး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရ ူသီ သည် သန့်ရှင်း ရေး အုပ်စု အဆောက်အအုံ အနီး သို့ ကပ် သွား ပြီး အတွင်း သို့ ချောင်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု ဆရာ သညျ မိမိ တို့ ကို လ ညျးကောငျး ၊ ဌာန ကို လ ည ျးကောငျးစှနျ့ခှာသှား တော့ မ ည ျ ပါ တကား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခမည်းတော် နတ်ရွာစံ လျှင် သား တော် အိမ်ရှေ့စံ က ထီးမွေနန်းမွေ ကို ဆက် ခံ ကြ စမြဲ ထုံးတမ်းစဉ်လာ ရှိ ခဲ့ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တာ ဝနျကနြတေဲ့တပျ ရေး ဗိုလျမငျး နဲ့ တှပေ့ါလိမျ့မယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလှ နျလူစိတျ ရှိ သညျ့ပုဂ်ဂိုလျ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိ မ ျနံရံတှကေနှေးထှေး မှု ကို ပေး နိုငျတယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တပည့် ရဟန်း များ နှင့် ဝိုင်း ပြီး ဆွမ်းဘုဉ်း ပေး သည် ကို သူ တို့ တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့် ဦးနှောက် အတွင်း ၌ အကြံဉာဏ် တခု လက် က နဲ ပွင့် သွား သကဲ့သို့ ရှိ လိုက် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
၁ဝ သိန်း ဝန်းကျင် လောက် တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ ပစ္စည်း တစ် ခု အတွက် တောင် အဲဒီ လောက် စိတ် သော က တွေ ရောက် ပြီး စိုးရိမ်ပူပန် တတ် နေ ရင် သိန်း ထောင် ပေါင်း များ စွာ ချမ်းသာ တဲ့ သူ တွေ ရော စိတ် ထဲ မှာ ဘယ်လို ဖြစ် နေ မယ် ထင် လဲ ၊ သူ တို့ တွေ က ဒီ လောက် ချမ်းသာ ရင် တော် ပါ ပြီ ဆို ပြီး ရပ် သွား တဲ့ သူ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အကယ်၍ ဖေဖေ ဆို သော စကား သည် အကျွန်ုပ် အား အပြစ်တင် သည် ပဲ ဖြစ် စေ ဦး တော့ ၊ အကျွန်ုပ် ကျေနပ် မိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ ဝတ် ထု ထဲ မှာ ပါ သညျ့အတိုငျးစာတစောငျ ရေး ပဈခဲ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကံ့ကော်ပင် တွေ ခြောက်သွေ့ ညှိုးရော် စွာ စီ တန်း ပေါက် နေ သည် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ကြေကွဲ မှု သင်္ချိုင်း တွင် စိုက်ထူ ထား သည့် အလွမ်း လက်ဝါးကပ်တိုင် များ နှင့် တူ နေ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမောင် လေး စကား ကြောင့် ခင် နှောင်း မ ရယ် မိ အောင် မ နည်း ထိန်း ထား ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အငျဂငျြနီယာ က သူ့ ကို ယုယ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာအုပ် ကုန် သည် များ အား စာရေးဆရာ က စာအုပ် ပါ သမိုင်း ဝင် ဖြစ် ရပ် ကြီး များ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ရာ နေ ရာ ဌာန အစုံ ကို လိုက်လံ ပြသ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟု တျသယျဗြ ၊ သူ စောစော က တညျးကသညျ လို ပဲ လ ုပျသယျဗြ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သတင်း က တော့ တခြား မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော လည်း အဆင်ပြေ မှာ မ ဟုတ် တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့ ရာ တွင် အချိန် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ်ခါတရံ တော့ ဆင်ဝင်ခန်း တွင် အတွတ် ကို မေမေ က ပုံ ပြော သလို ပြော ပြ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဘယ်လို လုပ် ပြီး ဆရာ က တော် မျက်စိလည် သွား သလဲ ဆို တာ ကျွန်မ စဉ်းစား မိ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ က ကြ ှနျတျော နဲ့ တော ငျမိတျဆ ကျ မ ပေး ခဲ့ ဖူး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ အိပ် ခင် မ မ ရေ ချယ် ပြတင်းပေါက် တွေ ဖွင့် ထား ခဲ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပျံ တံ တံ မှ ကြိုက် သည် ဆို လျှင် ပျံ တံ တံ လုပ် ပြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပ ဆစ် ကို က စား ဖူး ကြ ပါ သလား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တနိုငျလုလှသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ငျနရေသညျမှာလညျးတဈ ကို ယျ လုံး တော ငျ့လာသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ နဲ့ ဖြိုး ရည်းစား ထား သည့် ကိစ္စ ကို နန္ဒ အား ဖောက် သည် ချ ချင် နေ သည် မှာ တစ် ပိုင်း သေ မ တတ် ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ယျ က တော့ ဘ ယျ တော့ မှ သူ တို့ နဲ့ မ ရော ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မျက်စိ မြင် တဲ့ သူ တွေ ကို ယုံ လို့ မ ရ ဘူး ဆို တာ မ ညို စိမ့် လည်း သိ ပါ တယ် ဆို တဲ့ ကို ကံ ဦး ရဲ့ စကား တွေ နဲ့ ကို ကံ ဦး နောက် ပါ လာ တော့ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သညျ တော့ ဒီ ငှတေထောငျ ကို ကြ ှနျတေျာ့ လ ကျ ထဲ မ ထား ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင် ဘက် သို့ ရောက် သောအခါ ချုံ ငယ် များ ပြည့် သိပ် လာ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး ခိုင် ကို လာ တိုင် သလို လို နဲ့ နား ကွင်း ဖြုတ် ဖို့ အကြောင်း ရှာ ပြန် ရော ။ ကျွန်မ က လည်း မ တင် နွဲ့ သဘော ကို သိ နေ ပါ ပြီ ။ နား ကွ င် ငှား လိုက် တာ ကျ ပျောက် သွား လို့ ဆရာ မ ရယ် လို့ အစ ဖျောက် ပစ် ရင် ဝိနည်း လွတ် နိုင် တာ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော် တို့ သည် ထို ဌာနချုပ် ရောက် ၍ ဘီအိုင်အေ တပ် ထဲ သို့ ဝင် လိုက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တော့ ငါ မ သိ ဘူး လေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အန္တရာယ် ဘယ်လောက် ပင် ရှိ ရှိ အမှန်တရား ကို သိ ရှိ နိုင် ရန် စူးစမ်း ဖို့ ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် ကောင် က သူ့ ကား ရောင်း ထွက် သွား တဲ့ အထိမ်းအမှတ် ဆို ပြီး သူငယ်ချင်း တွေ တစ် အုပ် ကြီး ခေါ် ၍ စားသောက်ဆိုင် တစ် ခု မှာ ပွဲ ကြီး ပွဲ ကောင်း ပေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တိမ် စင် သော ကောင်းကင် ၌ မြူ ကင်း သော လ သည် ကောင်းကင် ၌ ထိန်ထိန်သာ လျက် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ရှေ့ မှာ ထိုင် နေ တဲ့ ကျွဲ ကြီး ကို လည်း စကား ဟဟ ပြော တာ ရယ် လည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ မင်း အပေါ် ကောင်း ခဲ့ တယ် ဆို တာ မင်း သိ သား ပဲ မ ဟုတ် လား လ ပ်ဗ် ရာ ၊ ဒီ လို အပြော မျိုး တော့ မ ပြော သင့် ပါ ဘူး ၊ ငါ့ မှာ ပိုက်ဆံ လည်း မ ရှိ ဘူး ဆို တာ လည်း မင်း အသိ သား နဲ့ ၊ ငါ့ မှာ ငွေ ဝင် စရာ နေ ရာ လည်း ရှိ မှ မ ရှိ တာ ၊ မင့် မှာ က တော့ အလုပ် ရှိ တော့ ငွေ အများကြီး ရ တာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟု ဆို ကာ အင်္ကျီ ကြယ်သီး ကို ဖြုတ် ၍ ရင်ဘတ် ကို ပြ လိုက် ရာ ရင်ဘတ် ပေါ် မှ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သည့် မြေပုံ တစ် ခု ကို တွေ့ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ရာ တှငျဤအိမျမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ပိတုန်း ၏ ဇနီး မ လေး ရင် ကို လည်း ပြော ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားတုံ့အားနာ အမူအရာ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ တော့ စကား ဝါ မှာ စောင့် နေ တဲ့ ပြဿနာ ကြီး ကို ရင် ဆိုင် ဖို့ ကျွန်တော် တို့ မှာ ဘာ အရည်အချင်း မှ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ခံစား ခ က ျြတှကေို ကြ ှနျတျောနားလညျပါတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အထူးသဖြင့် ခု လို ရေ တွင်း ပျက် နှင့် ကံ့ကော်ပင် နား ကို တကူးတက လာ စရာ အကြောင်း မ ရှိ သဖြင့် ထူးခြား သည် ဟူ၍ တော့ ထင် မိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဤ အခြင်းအရာ ကို သတိထား လိုက် မိ သော နီ ကို လေ မှာ စောစော က သာယာ ကြည်နူး မှု က လေး တွေ ပျောက်ကွယ် သွား လျက် တစ် ခဏ မျှ ဟန် မ ပျက် ထိုင် ၍ ပြော နေ ပြီး နောက် မျက်နှာ မ သာ မ ယာ ဖြင့် ထွက် လာ ခဲ့ ကာ ဆွန်ယာ ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှိ တဲ့ အလုပ်သမား တွေ ဆီ က နေ ခေါင်း ပုံ ဖြတ် တာ တင် အား မ ရ သေး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခင်ဗျား ကို ကျုပ် နောက်ဆုံး ပြော ခြင်း အနေနဲ့ ပြော ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမ ရေ ိကနျဒျေါ လာ ငှမြေားလညျးလှယျကူစှာ ရ ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပူ စွမ်းအင် ထုတ်လွှတ် တဲ့ အရာဝတ္ထု တိုင်း ဟာ သာမန် မျက်စိ နဲ့ မ မြင် နိုင် တဲ့ အလင်း လှိုင်း တမျိုး ကို ပါ ထုတ်လွှတ် နေ တာ ဖြစ် ပြီး အနီ အောက် ရောင်ခြည် အပူလှိုင်း လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ကယ် တော့ ဘုရင် မ ကြီး ၏ ဘောလုံး အသင်း မှာ သိပ် မ စွံ လှ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တခုခု လုပ် ဖို့ ကြိုးစား ကြည့် ချင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခက် တယ် ရောင်း ရင်း ၊ ကျုပ် တို့ ရွှေနန်းတော်ကြီး မှာ နေရာတကာ ဂျာမန် တွေ လွှမ်းမိုး နေ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် စကား လက် ဘာ မျှ မ ခြုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ခုံရုံး များ မှ အပ တရား ဥပဒေ အရ ပြော ပိုင် ခွင့် ဟူ၍ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား ရှိ ခိုး နညျး ကို လ ညျးအသေးစိတျသငျပေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရက် သည် စိတ်ညစ် စရာ တွေ ကို မေ့ပျောက် အောင် လုပ် နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ဟု ယော က ျ်ား များ က ပြော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အသံ က မ သဲ မ က ှဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် သည် လမ်းလျှောက် လာ ရင်း က ကောင်းကင် ကို မော့ကြည့် မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ သျောလညျး က လေး ၏ တရှီးရှီး အသ ကျ ရှူ သံ သညျကြှနျတျောနှငျ့ အတူ အော ကျ ထ ပျ သို့ လို ကျ လာ သညျ့နှယျ ခံစား န ရေ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ပ မ ေဲ့ခုထကျထိဇှဲမလြော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုင်ငံခြား ကို ငါ ဘယ်လို သွား နေ ရ ပါ့ မ လဲ ဆို တာ ကို ဖိုး ကျော် အပြင်းအထန် စဉ်းစား မိ တော့ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ မှ သူ တို့ က အသာစီး ရ မှာ ကိုး က ှ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ်သက် လုံး ခြေ တစ် ဖက် ကျိုး ဘဝ ဖြင့် ဇာတ်သိမ်း ရ ပေ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရေရှည် တိုက်ပွဲ ပုံသဏ္ဍာန် ဖြင့် သွား ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မှု ခငျးရဲမလေညျး အနား မှာ ရှိ န တော နဲ့ အတျော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ အာရပ် များ အတွင်း ယုံကြည် ချက် ကို ပျက်ပြား လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် သို့ မျှ မ ထင် ကြ ပါ လေ နှင့် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ အားလုံး ချက်ချင်း ပဲ ပုံစံ ပြောင်း ကုန် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်ခင် မိ က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြိုး ကြီး ချိတ် ထဘီ အစိမ်း နှင့် အိ ရှန် အင်္ကျီ လက် ရှည် ဖက်ဖူးစိမ်း ဝတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ က ိစ်္စ တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သူ နဲ့ မောင် ချစ် အေး နဲ့ မကြာခဏ ပြဿနာ ဖြစ် ခဲ့ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တွင် တိကျ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ သင့် ကို ဂရုစိုက် တဲ့ သူ တွေ လောက ကြီး မှာ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်တော် တို့ နဲ့ အတူ ရဲစခန်း ကို ခဏ လိုက် ခဲ့ ပေး လို့ ရ မ လား ဟိ ရော မိ ၏ မျက်လုံး များ မှာ ပြူးကျယ် လျက် မျက်တောင် ကို အကြိမ်ကြိမ် ပုတ်ခတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေ ပူပူ မိုးရွာ ရွာ အသွားအပြန် ခြေကျင် လျှောက် ကြ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခေါငျးကတစဈစဈ ကို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် က စိတ် ရောဂါ အကြောင်း လေ့လာ ဖူး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မ မေဂျာ နဲ့ မ ဆုံ ခင် လစ် ကြ ရ အောင် လာ စောင့် နေ တာ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် ယောက် အကြောင်း တစ် ယောက် အူ မ ချေး ခါး မ ကျန် သိ ဖို့ ဘယ်လောက် များ အား ထုတ် ကြောင့် ကြ ခဲ့ ဖူး လို့ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြောင် လိမ် လှေခါး ကို တက် သကဲ့သို့ ၎င်း ၊ လွန် ပူ ကဲ့သို့ ၎င်း ၊ အရစ် ခြင်း တူ သော်လည်း ၊ ထို အရစ် မ ဟုတ် ဘဲ ပို ၍ မြင့် သော အရစ် သို့ ရောက် သွား ခြင်း မျိုး ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို အရာ သည် ကား တခြား မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ဖှငျ့ ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အယ် ဂေါက် တာ တောင်ခါးပန်း တစ်ဝိုက် တွင် ဥယျာဉ် များ ၊ စံအိမ်ကြီး များ ၊ စီ နို လောင်း က စား ရိပ်သာ ကြီး များ ၊ စိုက်ခင်း များ ၊ ပန်းဥယျာဉ် များ နှင့် အပန်းဖြေစခန်း များ ပြည့်နှက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟေ့ ကောင်း မြတ် ကျွန်တော် မျိုး နဲ့ ချိန်း တွေ့ ကြ သည့် နေ ရာ မှာ မြေ ကြီး ပေါ် ကို ခင်း ဖို့ အတွက် မြ ခက် ကိုယ်တိုင် ယူ လာ သည့် ထဘီ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သာမဏေ တွေ နှင့် အတူ ဆွမ်းခံကြွ ရ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အထက် သို့ ထိုး ထွက် နေ သည့် ကုန်းစောင်း တစ် ခု ၏ နောက် ကွယ် သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား ကာ မှ ပင် နောက် သို့ ပြန် လှည့် ကာ အယ်လီ မေ ကို လှမ်း ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖဖေကေို့တှေးမိသညျ့ အခါ တှငျသူစဉျး စား နသေညျ့တဈစုံတဈ ရာ ကို သှား ၍ အစ ကော ကျ မ ိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခတျေ ကာလ မှာ တီဗှီတှေ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ နေ့ နေ့ခင်း အဘွား ဆီ ကို မော်တော်ကား မောင်း သွား ရ ရင် ကောင်း မ လား လို့ စဉ်းစား နေ တာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တီးဝိုင်း မှ ဂီတသံ ငြိမ့်ညောင်း ညင်သာ စွာ ပေါ် ထွက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ သျော ယခု လို အခြိနျမြိုးတှငျဤစိတျ ထား မြ ိုး မ ရှိ တော့ တနျ ရာ ဟု သူ က ထငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြဲတမ်း မြင် တွေ့ နေ ရ ၍ ရိုး နေ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လား ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အိတ် သည် နေသားတကျ ဖြစ် ဖို့ ကြိုး ဖြင့် ပတ် ယူ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အခိုက် မိုးချုန်း သကဲ့သို့ ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ အော် လိုက် သော ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ အော်သံ ကို က တုတ် ကျင်း နှင့် မ နီး မ ဝေး ဆီ မှ ကြား လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား အဆက်အစပ် မ ရှိ ဘဲ မ သီရိ က မြ ဝန်းရံ ကို စိုက်ကြည့် ပြီး ခပ်တိုးတိုး ပြော လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စဉျး စား ပါ ဦး နေ ာကျထပျအကောငျတှေဘာတှေ ရှိ ဦး လဲ လို့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သား ကြီး လှ စိုး က ယောက်ျား လေး နှစ် ယောက် မွေး ထား သည့် အတွက် ယခု မြေး မိန်းကလေး ရ လျှင် ပို ကောင်း မည် ဟု တွေး ထား ခဲ့ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ငါ တို့ ပထမဆုံး အကြိမ် ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ကို သွား တွေ့ ခဲ့ ကြ တာ မင်း မှတ်မိ သေး တယ် မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ မှာ ကြ ှနျတျောတျောတျောရှငျး လို ကျ ရ တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ညနေခင်း လေပြည်လေညင်း သည် ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ဝိုက် တွင် ဖြည်းဖြည်း သာ သာ တိုက်ခတ် လာ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆို ပြီး သူ့ သူငယ်ချင်း တွေ ကို ပြော ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟာ ၊ သူ က မ ိနျးမမဟုတျ တဲ့ မ ိနျးမပါဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ဒေသ သို့ ရောက် ရန် ၁၁ ရက် တိတိ ခြေကျင် လျှောက် ခဲ့ ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် က လေး ကို ရောက် ရောက် ချင်း နံရံ ကို ခေါင်း မှီ ပြီး တအား ငို ချ လိုက် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သှားပရေော့။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ ရေ တွင်း ကြီး က တော့ တစ် ရွာ လုံး သုံး ကြ ဖို့ တူး ထား ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ဟု မှတ်ချက်ချ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်မ စောစော တုန်း က ထည့် တဲ့ စာ က အကြံဉာဏ် တောင်း တဲ့ စာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပျေါထပျ သို့ ရော ကျ ရှိ သှားသညျ့အခါတှငျ သူ က စကား စသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နက်ဖြန် နံနက် အင်ဖာ ဒူး ရယ် ၊ လူ ဖြူ များ ရယ် ၊ သင် ရယ် သွား ကြ ရ မယ် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မတော်တဆ လက် လွန် သွား ၍ ဖုံး မ ရ ဖိ မ ရ ဖြစ် လာ လျှင် လည်း အခိုက်အတန့် ဟန်ဆောင် ကြိမ်း ကြိမ်း ကာ သို့ မ ဟုတ် ဟန်ဆောင် အရေးယူ နည်း ဖြင့် ခေတ္တ ခဏ အရေးယူ ကာ ဝမ်း ထဲ က မူ ကျေနပ် အား ရ နေ လိမ့် မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖွဲ့စည်း မှု မ တည်ငြိမ် တဲ့ အက်တမ် တွေ ရဲ့ ပုပ်ဆွေး ပျက်စီး မှု နှုန်း ဟာ ကိန်းသေ သဘော ဖြစ် မှန်း လည်း ရူပဗေဒ ပညာရှင် တွေ က သိ ရှိ ထား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြန် ပြီး လေ့ကျင့် ပေး ရင် ပြည့်ဖြိုး လာ နိုင် တယ် ဆို ပေ မယ့် တောင့် ခံ အား က ကျ တော့ အရင် အတိုင်း ပြန် ရ ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် သလောက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အားလုံး ငွေ လာ ချေး တာ သူ့ ကို အလှ လာ ကြည့် တာ မှ မ ဟုတ် ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် လ ဖိုင် လ စီစဉ် သည့် အတိုင်း မ ဖြစ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ့ အတွက် လက်ဆောင် ပစ္စည်း များ ၊ ဖေဖေ့ အတွက် ဆေးတံ သောက် ဆေး များ နှင့် မိသားစု အတွက် ထွေထွေရာရာ စား စရာ များ လည်း မ ကြာ မ ကြာ ဝယ် လာ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ မှ သူ့ ပစ် စညျး ကို သူ ထိ နျးသိမျးတတျ လာ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူ့ ရှေ့ တွင် ရပ် နေ သော ပုဂ္ဂိုလ် သည် လည်း သတ္တိ ဗျတ္တိ နှင့် ပြည့်စုံ သူ ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ ထင်ရှား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား သံ ကား ထွက် မ လာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် က လည်း သူ့ ကို အားလုံး ပြော ပြ လေ့ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ကျ ြ လုံး ထဲ တှငျအမုနျးခိုးတှေဝ လေ က ျြစကားဆကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရိုးရိုး မိန်းကလေး မ ပြော နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် ဟာ မိန်းမ မှု ရှုပ် ခဲ့ လို့ ဒီ ဒဏ်ရာ ကြီး တွေ ရ ခဲ့ တာ လို့ သတင်း လွှင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖန် နီ နှင့် အတူ ထိုင် ၍ ကြောက် စရာ အုပ်ချုပ် ရေး ကာလ တုန်း က လင် တစ် ယောက် စီ ဆုံး ခဲ့ ရ သည် ကို ပြော ခြင်း ဖြင့် နှစ်သိမ့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သုံး နေ ရ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဘေဘီလုံ ရဲ့ မြို့ ရိုးတံ တိုင်း ကြီး တွေ က သမီး တို့ မိသားစု ကို အကာအကွယ် ပေး သွား လိမ့် မယ် ၊ သမီး တို့ လို တိုင်းသူပြည်သား လူ အများ ကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ပေး နိုင် ဘို့ အတွက် ဘုရင် မ ကြီး ဆယ် မီ ရာ မိ စ က ဟိုး နှစ် ပေါင်း တစ် ရာ ကျော် က ဒီ မြို့ ရိုး ကြီး ကို အခိုင်အမာ တည်ဆောက် ခဲ့ တာ ၊ ဘယ် တုန်း က မှ ဒီ မြို့ ရိုး ကြီး ကို ရန် သူ တွေ မ ဖြို နိုင် ကြ ဘူး ၊ သမီး အမေ ကို ပြော ၊ မောင် လေး ရော ပေါက် စ လေး ကို ပါ ပြော ၊ ဘေဘီလုံ မြို့ ရိုး ကြီး က သမီး တို့ ကို စောင့်ရှောက် ကာကွယ် ပေး ထား တယ် ၊ သမီး တို့ ဘာ မှ ကြောက် စရာ မ လို ဘူး လို့ ဟုတ် လား ။ ထို့နောက် နေ့စဉ် ရက် ဆက် ပင် ဗန်ဇား သည် သူ တာဝန် ကျ ရာ နေ ရာ ၌ အစောင့် တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒါ ကို လူ အလစ် မှာ ဒီ ကောင် က အရ ယူ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပငျပနျး မှာ စိုး တာ လ ညျးမှနျတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ၏ နှလုံးသား က မ ရင့်ကျက် ကြ သေး ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အကယ်၍ ဤ အား ထုတ် မှု များ ကို အချိန် မီ မ တားဆီး နိုင် ခဲ့ ပါ မူ ယဉ်ကျေး မှု အဆောက်အအုံ ကြီး သည် သဲ မှုန်မှုန် ဖြစ် သွား သည် အထိ ပျက်စီး ရ ပေ တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အို ၊ အပြောင်အပြက် ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ရောင်း ရင်း ကြီး ၊ တကယ် ပြော နေ တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သာ ဆို ရင် လွှင့်ပစ် တာ ကြာ ပေါ့ အဲဒါ မင်း လေ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရေရှည် ကို ကြည့် ရ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အ က ုနျ လို ကျ ခရု စို ကျန ရေ ော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြက်ခြံ များ ရှင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တွက်ဆ ထား သည့် အတိုင်း ပင် သူ တို့ လိုက် သော မီး သည် ထုံးကျောက် မှုန့် များ တ သော သော ထ နေ သည့် အခန်း များ အတွင်း ရှိ ကတ္တရာ အိုင် များ ကို စွဲငြိ လောင်ကျွမ်း သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ လ ညျခြောငျးတှငျ ဆို ့ကပျြလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော့် မျက်နှာ အနီး တွင် လက်ယာ လက်ညှိုး ဖြင့် လက်ယာရစ် ပြီး ဆယ် ပတ် လှည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခြေ လေး ချောင်း ကောင်း တယ် ခြေ နှစ် ချောင်း မ ကောင်း ဘူး သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ၊ ကျွန်တော် ဘ လှိုင် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျွန်တော် ဘယ် သူ လဲ သိ ချင် ရင် ကျွန်တော် သေတ္တာ မှာ လေ ဘယ် လ် ပါ တယ် ခင်ဗျား ကြည့် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မိုး ရေ ကြောင့် ခြံ မြေ ဗွက်ထ နေ ကာ သူ့ ခြေထောက် များ တွင် ရွှံ့ ပေ နေ လေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကို ဖိလစ် ပါ သူ့ ပုံ ကြည့် ပြီး အလန့်တကြား ဖြစ် သွား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လ ဈမဈတှေဘာတှေ မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဂျို နာ နောက် တစ် ခေါက် ရောက် လာ ကြောင်း ၊ အိမ် ပေါ် သို့ အတင်း တက် ကြည့် ကြောင်း ၊ သူ နှင့် အက် ရှ လေ ဆွဲ ထုတ် လိုက် ရ ကြောင်း နှင့် စာ တွင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်း အသံ က ကျယ် လာ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အမေ သည် ခင် နှောင်း ကို မြို့ ထား ခဲ့ ပြီး ကို ကျီးညို နှင့် တစ် နယ် စီ ခြား လိုက် ကြ တာ သေချာ ပါ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သစ်ကိုင်း တွေ အုပ်ဆိုင်း ထား သည့် မော်တော်ကားလမ်း ချိုး က လေး ၏ ထောင့် တစ် နေ ရာ သည် လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ကို အမြဲတမ်း ကြိုဆို ခဲ့ သည့် ဂေဟာ ကြီး စခန်း သိမ်း သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် ရန်ကုန် မှ နေ လျက် မော်လမြိုင် ကို ကား ရောက် ဖူး သွား ဖူး ခြင်း ရှိ ခဲ့ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကဲ ၊ ကျွန်မ ပြန် ဦး မှ ပဲ ထင် တယ် ၊ ဒီ နေ ရာ မှာ ကြာ ကြာ နေ လို့ မ ကောင်း ဘူး ၊ ကျွန်မ ရ ထား ကို တချို့ က မှတ်မိ တယ် ၊ ရှင် တို့ အတွက် မ ကောင်း ဘူး ၊ နောင် တကယ် လို့ များ လမ်း မှာ တွေ့ ရင် ကျွန်မ ကို နှုတ်မဆက် နှင့် နော် ၊ နှုတ်ဆက် ဖို့ မ လို ဘူး နော် ၊ ကျွန်မ နားလည် ပြီး သား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ မျှ စကား လက် မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကို ထို ခေတ် ထို အချိန် က သူ တို့ ဘက် က များ သိ သွား ကြ ရင် မည် သို့ မျှ သဘောတူ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွဲဆောင် ချက် ရဲ့ ဥပဒေ သ က အမြဲ တန်း သင် ၏ ယိမ်း ခါ ချက် ပေါ် လိုက် ၍ သက်ဆိုင် သလို တုံ့ပြန် တတ် ကြောင်း ကောင်း သိ ထား ရင်း ဆန့်ကျင်ဘက် ကို လေ့လာ သုံးသပ် ခြင်း တိုတောင်း ပါ စေ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ ရဲ့ စိတ် အစွဲ တွေ ၊ မ ကောင်း တဲ့ စိုးရိမ် စိတ် တွေ ကို ကျော်ဖြတ် နိုင် ဖို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မျက်စိ ရှေ့ တွင် အတုံးအရုံး လဲ သေ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ၏ စေတနာ သည် ကြီးမား လှ ပါ က လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု မူ အသစ် ကျပ်ချွတ် ဒင်္ဂါးပြား ပေါ် က ပျိုရွယ် သည့် မင်း သား တစ် ပါး ၏ ရုပ်သဏ္ဌာန် မျိုး မ ဟုတ် လော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးဆုံး ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ ရောက် လာ သော ဝတ္ထုရှည် မှာ က သာ တွင် ကျွန်တော် နှင့် ညား ခဲ့ သော ဒုတိယ မ ယား မ သူ အကြောင်း ဆန် ဆုံ စား ၊ ကံ ကုန် သွား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်း ထွန်း ကို အတော် ခင်မင် ကြ ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခု တော့ လူ သွား လမ်း ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်းလျှောက် ရင်း လည်း စကား ပြော နေ ဟန် တူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ၊ အဆင်အပြင် ဟူသမျှ သည် လွန် လေ ပြီး သော အတိတ် တခု ကို သတိရ စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းမ က ယော က ျ်ား ကို လိမ် လျှင် ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ က ီ တာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ ှနျးပိုငျးတဈတနျး လုံးဝ ငျးလကျတောကျပသှားသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမဲ့ ဒီ သူ ငယ် မ လေး ဟာ တယ် ပြီး သက် ဆိုး မ ရှည် ရှာ ဘူး ၊ ၈ နှစ် ၉ နှစ် သမီး အရွယ် လောက် မှာ ပဲ အနိစ္စ ရောက် ရှာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နာ တာ ရှာ ကို အဈကိုခဈြတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို လုပ် အပေါ် ကို ရောက် နေ သနည်း ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လူ တိုင်း ကြိုက် ဖို့ ကို ပဲ ဦး စား ပေး ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ အချိန် မှာ ခင်ဗျား ဆင်း လာ လို့ ကျွန်တော် က ခင်ဗျား ပဲ လို့ လှမ်း ပြော လိုက် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို မြင် လိုက် ရ သဖြင့် စောစော က အသက်ရှူ ချောင် ခဲ့ သမျှ တွေ အကုန် ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် က နေ့ မှ ပဲ မြက်ပင် တွေ က ခါ တိုင်း ထက် ပို ၍ မိုး စိုစွတ် ကာ ရှည်လျား နေ ကြ သလို ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သား တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ဘူး ကြီးကြီးမေ ရဲ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟု တျပါတယျ၊ဒီလူတှ ဟော တို့ ရ ဲညီအဈကိုတျောတှ ပေါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် ရက် လုံး လုံး ဂျာမန် စစ် ချီ သီချင်း များ နှင့် စစ်ဖိနပ်သံ များ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဖေမှေ့ာ ရှိ တဲ့ နေ ာကျအစှဲတဈ ခု က တော့ အထ ကျ တ နျးလှာအသိုငျးအဝိုငျး ဆို တဲ့ လူ တှကေို အတုခိုး ရ မ ယျ ဆို တဲ့ အစ ှဲ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို အောင် မိုး အဖို့ သည် အိမ် က လေး နှင့် သစ် တစ် ပင် ယာတော သည် ကမ္ဘာ လေး တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခှဲခှာ ရ တော့ အသညျးကနာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖ ရစ် နဲ့ မစ္စက် ဒင် ဗာ ကို မင်း ကိုယ်တိုင် ရှင်းပြ လိုက် ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ဆို လျှင် လူ တစ် ယောက် ရေခဲမုန့် တစ် ခွက် ၊ ကိတ်မုန့် တစ် ချပ် နှင့် ပြီး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အခနျး မှာ သမီး ကို တှဖေို့တဲ့ဧညျ့သညျတဈ ယော ကျ ရော က ျနတေယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံး နှစ် အောင်မြင် ပြီး ကြောင်း ထောက်ခံစာ ကို ဌာန မှ ယူ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ့် စိတ် ကျန်းမာ ရေး နဲ့ ပျော်ရွှင် မှု အတွက် တကယ် အရေး ပါ တဲ့ အရာ တွေ ကို ပို ပြီး ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မြင် စေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကံ့ကော်ပင် ကြီး ကို အမြစ် က နေ တူးဖော် ခုတ်လှဲ လိုက် ရုံ နဲ့ အတိတ် က အဖြစ်အပျက် တွေ ဟာ ပျောက်ကွယ် သွား မယ် လို့ နင် ထင် နေ သလား ဟင် ၊ ကံ့ကော်ပွင့် တွေ မ ပွင့် နိုင် တော့ တာ နဲ့ ပဲ အချစ် တွေ ပြန်လည် မ ရှင်သန် နိုင် တော့ ဘူး လို့ နင် ယူဆ နေ သလား ဟင် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရ ှငျတျောဗုဒ်ဓ ဟာ အခု အခါ မှာ အနာ ထပိဏျ သူဌေး ရဲ့ ဇတေဝနျဥယြာဉျ မှာ သီတငျးသုံးနတေယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် ကြီးမား သော အပြောင်းအလဲ ကြီး တွေ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချမ်းမြေ့ တဲ့ မွေးနေ့ မင်္ဂလာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လစာ ပြည့် အကျိုး ခံစား ခွင့် နှင့် မက် လုံး ပေး မှု ဆိုင်ရာ ဆုကြေး ပေး စနစ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် အစိုးရ အဖွဲ့ အနေဖြင့် ဘာ ဆုံးဖြတ် ချက် မျှ မ ချ နိုင် သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ တပ် တွေ နှင့် မြင်း တွေ နား ဖို့ မြို့ ကို လို ချင် တယ် တဲ့ ၊ နိုဝင်ဘာ လ ထဲ အထိ မြို့ ထဲ မှာ တပ် တွေ စွဲ ထား တယ် လေ ၊ ဆုတ် တော့ မီးရှို့ ထွက် သွား တယ် ၊ ဘာ မှ မ ကျန် ဘူး ၊ အကုန် ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး တရုန်းရုန်း ဖြစ် ကာ အပြင် ဘက် သို့ တိုး ထွက် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို ငါ့ ကို ဖှငျ့ ပေး လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျ နော် အင်ဂျင်နီယာ ကျောင်း တက် ပြီး လို့ အလုပ် လုပ် နေ တာ လို့ ပြန် ဖြေ တော့ မျက်နှာ ပျက် သွား သတဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါ ကို သိ သော မိုး နှော င ျးကလညျးပကေပျဇှတျတှယျ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အိအိ ချို ဘယ် ချောင် ကြား တိုး ဝင် နေ မှန်း တောင် မ သိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လ မ ျး အစ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ ရည်ရွယ် ချက် ရှိ ဟန် မ တူ ဘဲ ပြတင်းပေါက် ဆီ ထ သွား လိုက် ၊ စာအုပ် ဗီရို ဆီ သွား လိုက် ၊ စားပွဲ ဆီ ပြန် လာ လိုက် နှင့် ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် ရေး ထား သော အဖြေ ကို နှစ် နှင့် မြှောက် ပြီး မှ အဖြေ မှန် ကို ရ ရှိ သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နငျကရောဘယျသူ့အနမျး နဲ့ နိုး မ ယျ့အ လှ လေး လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် ဝမ်းနည်း ခြင်း အတတ်ပညာ ကို တက္ကသိုလ် ပထမ နှစ် ငါး လ မြောက် တွင် တတ် မြောက် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငါ့ မှာ နဖေို့ဘဝတနံတလြား ရှိ သေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထွန်းနိုင် မှာ ထို ယူ စေ ကို အမှု မ ထား လှ ဘဲ လူ မ မာ ကြည့် လာ သော ကိုယ် တို့ ကို မျက်စိ မှိတ် ပြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သမီး က သူ့ အမ လေ ို မ ဟု တျ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက် နှစ် လောက် ဆို ရင် အေ ဇက် တီ နှင့် အတူ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တွေ ကို သတ် တဲ့ ဆေး တွေ ပေါင်းစပ် ပြီး ထုတ် လုပ် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ ထင် ပါ တယ် ၊ ဒီ လို ဆေး တွေ ပေါင်း ထည့် သွား ရင် နောင် မှာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ကို သွေးတိုး ရောဂါ ထိန်း သလို ထိန်း နိုင် လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် ရ တာ ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိမ် ကို မ ပြန် သေး ဘူး ရှင့် ၊ ဒီ နေ့ ည မှာ ကျွန်မ အိမ် တစ် အိမ် ကို ဖောက်ထွင်း စရာ ရှိ သေး တယ် ၊ သိ ပြီ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြန့်ကျဲ ချီတက် နေ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က ဂိမ်း ဆိုင် နဲ့ ကုန်စုံဆိုင် တွေ ကို သွား ခဲ့ တယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိခင် ဖြစ် သူ က ခေါင်းညိတ် ရုံ မျှ သာ တုံ့ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် လ လုံး လုံး ဒီ ပုံစံ အတိုင်း ပဲ သွား နေ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ည မှာ မတ် လ ၏ ည တစ် ည ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ လို့ ဒါ လော ကျ လ က ျဖှာနပေါလိမျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး သည့် အခါ တွင် ရှိစုမဲ့စု က လေး ကို ကော်ဇော စ ဖြင့် ချုပ် သည့် လွယ်အိတ် က လေး တစ် လုံး ထဲ ထည့် ကာ စီးပွား ရှာ လာ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပျဖာရီခေါငျးညိတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ လို မ ဖြစ် အောင် မေမေ ဆုတောင်း ပေး နေ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှင် လင်မယား က သူ တို့ ကို စိတ် အေးချမ်း သာ စွာ တည်းခို ကြ ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ အခန်း လယ် တွင် သွား ရပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တှမျဂြုတျသညျထရပျ ကား ၏ ဘေးနား မှ က ှပေ့တျ ကာ သူ့ အဖ ရ ှေိရာဘကျ၌သှား၍ရပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြည့် စမ်း ပုစွန် က လတ်ဆတ် လိုက် ကာ ငါးမျှား ကြိုး တောင် ပါ လာ တယ် မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နာ တာ ရှာ ၏ သဘောထား များ သည် ပီယာ အဖို့ အသစ်အဆန်း ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ကြီး သည် ထို စစ်ကိုင်းချောင် ၌ တော်တော် အလုပ် ပြီး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာဝန် တွေ က မူ သူ တို့ သိ သော ရောဂါ အကြောင်း ရင်း ကို ပြော ပြ နိုင် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယခု ထို စကား များ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို စကား လက် ပို ၍ နားလည် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့် ဆီ ကို ပဲ တမင် လာ တာ ငွေ ကြိုင် ရေ ၊ ဟော ဒါ က ငါ့ တပည့် လေး ၊ ငါ့ ကျောင်း က လေး တန်း အောင် ထား တာ ၊ လက် ရေး သိပ် ပြီး လှ တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လူ ပေါင်း တစ် ဒါဇင် လောက် ကို ကောင်း ကောင်း ဧည့်ခံ က ျေွး မွေး နိုင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပီယာ သည် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား နှင့် အတူ ဧည့်ခန်းဆောင် လေး ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် အသက် ၂၈ နှစ် အရွယ် မှ စ ၍ ဟိန္ဒူ ဘာ သာ ကျင့်စဉ် အတိုင်း ဗြဟ္မစရိယ သိက္ခာ ပုဒ် ကို စောင့်ထိန်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် တစ် ကိုယ် လုံး ပူထူ သွား ပြီး ကိုယ် ကို ရှေ့ သို့ ကိုင်း ကာ ဦး ခေါင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် တအား ဖျစ် ညစ် ဆုပ်နယ် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှုတ်ခမ်း များ က သာ တရွရွ လှုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခင် တစ် ခါ သည် တိုက် ပု က လေး ကို မြင် ရ တုန်း က နိမိတ် မ ကောင်း ဟု ထင် ခဲ့ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တ က ယျ ဆို ရ ငျ ဒီ က လေး ကိစ် စ ဟာ ကြ ှနျ မ တို့ ရဲ့ ကို ယျ ရေး ကို ယျ တာ ကိစ် စ သ ကျ သ ကျ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နွေဦးပေါက် လျှင် အစစအရာရာ ချောမော ပြေပြစ် လိမ့် မည် ဟု သူ ထင် ခဲ့ မိ သည် မှာ မှား လေ စွ မိုက် လေ စွ ဟု စကား လက် ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က က် တာ ရီး နာ မတ်တတ်ရပ် လျက် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ပစ္စည်း များ ကို ဂျူ တက္ကသိုလ် မှ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါ ရ ဂူ များ က ပေး ပို့ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စ ကျ သံ က ည ကျ ည ကျ လေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အရိုး အဆက် ပြေပြေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် မြင်း ကြီး ၏ ရန် ပြု မှု ကို လုံးဝ မ ကြောက် ဘဲ လွတ် အောင် ရှောင် နိုင် လျက် မိမိ အား လှမ်း ကိုက် နေ သည့် မြင်း ကြီး ၏ အောက် နှုတ်ခမ်း ဖျား ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် မိ အောင် ဆုပ် နိုင် ကာ ကျန် လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ပါး ကို ပင် အချက် ပေါင်း များ စွာ ရိုက် ပစ် နိုင် သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ် ကျ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန် အဖွဲ့ သား ၁၄ ၆ များ မှာ မြို့ ဟောင်း ရောက် က တည်း က ဖြစ် စဉ် တို့ တခု မ ဟုတ် တခု ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် ဖြစ် ၍ နေ သည် ကို နှုတ် က ထုတ် မ ပြော ကြ သော်လည်း တညီတညွတ်တည်း လက်ခံ လာ ကြ ပုံ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထွန်ခြစ် တစ် ချောင်း ၊ လက်တွန်းလှည်း တစ် စီး ဖြင့် သူ့ အား ကူညီ လုပ်ကိုင် ပေး နေ သည့် သူ ငယ် တစ် ယောက် ကို လည်း ကျွန်တော် မြင် နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ချိန် တည်း မှာ သူ တို့ ဟာ သူ တစ် ပါး ကို မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် တတ် ပြီး ၊ သူ တို့ ထက် အဝတ်အစား ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဝတ် နိုင် သူ တွေ ၊ အခြွေအရံ များ များ ထား နိုင် သူ တွေ ကို တွေ့ ရင် လည်း မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော့် လက် တစ် ဖက် မြောက် တက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြို့ စွန် တွင် မြင်း တပ် များ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အတွေး သာ မှန် လိုက် ရင် လဲ အကြီးအကျယ် ဒုက္ခ ပါ ဘဲ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင် မ လေး များ က ကျွန်တော့် ကို ကြောင် ငေးကြည့် နေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဆယ်တန်း စာမေးပွဲ နောက်ဆုံး နေ့ က တစ် ကြိမ် ၊ တက္ကသိုလ် နောက်ဆုံး နှစ် စာမေးပွဲ ဖြေ ပြီး သည့် နေ့ က တစ် ကြိမ် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆာ လေ ာငျမှတျသိပျစှာ သူ့ ထ မ ငျးဟငျး အနံ့ ကို ရှူ ရှိ ုကျရငျးတလိပျလိပျတ ကျ လာ သော အား ငယျရှကျရှံ့ မှု ကို မြို ခ ပြ ဈ လို ကျ ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အထက် ပါ ကျေနပ် စွာ ခံစား မှု မှား အပြင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် မိတ်ဆွေ များ နှင့် သုရာမေရယ ဘက် တွင် တထိုင်တည်း နှင့် အမျိုးစုံ အောင် ခံစား ဘူး ခြင်း မှာ လည်း အတော်အတန် လူ များ ခံစား ဖို့ စိတ်ကူး မ ရ နိုင် လောက် အောင် စုံလင် လှ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာတမ်း မ ရေး ခင် မှာ အရင် ဦး ဆုံး ဦးနှောက် သုံး ပြီး လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား တတ် ဖို့ လို တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ် ထံ သို့ စာ လာ ပို့ သည့် ဆက် သား က ထို အကြောင်း ကို စကား လက် အား အသေအချာ ပြော ပြ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြင်း ကို ကြေးနီရောင် ဖဲပြား ကွပ် ထား သော ခြင်း တောင်း ပတ်လည် တွင် ရွှေချည်ထိုး ကတ္တီပါ ပွင့် များ ကပ် ထား ပြီး ထို ကတ္တီပါ ပွင့် များ အောက် တွင် ရောင်စုံ သိုးမွှေး လုံး က လေး များ တွဲလောင်း ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘ ယျ သူ မှ သူ့ ပနျးခြီကားတှကေိုမဝယျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် သည် သက်မဲ့ ဖြစ် နေ သော က လေး ၏ ရင်ဘတ် ကို ဖိ ပေး ကာ အသက်ရှူ လာ အောင် အစွမ်းကုန် အား ထုတ် ၍ လုပ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြေး ဇူးတငျပါတယျ ဘုရား ၊ ဒါ နှငျ့အရှငျ ဘုရား အင် ျဂုတ်တိုရျတိကနိပါတျ ထဲ က က ထာ ဝတ် ထု သုတ ျ ကို အ မှ တျ ရ ပါ သလား ဘုရား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ အဆင်ပြေ ပါ တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စိတျညဈနသေညျ တို့ ကို ယူ ပဈ သလို ပြော ကျ စ သေ ညျ့သူ့လှောငျရယျ သံ ကို အ မှ တျရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ကြော်ငြာ အား ကောင်း ကောင်း နှင့် ထုတ်ဝေ ထား သည့် ကိုယ်တိုင် ရေး အထုပ္ပတ္တိ တချို့ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖေဖေ နှင့် တခြား မျိုးနွယ်စု အကြီးအကဲ လေး ငါး ဦး တို့ သည် မိမိ တို့ မျိုးနွယ်စု များ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ပြန်လည် ၍ အဖတ် ဆည် နိုင် အောင် မ နား မ နေ ကြိုးပမ်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရား နဲ့ နှိုင်း တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ လေ ၊ အဲ သလို ပြန် တွေး ပြန် တော့ အား တက် ရ ပြန် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တစ် ခဏ မှ ရပ် ၍ အမောဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါး ရက် အတွင်း မှာ ဂျာမန် တွေ ဟာ ကီလိုမီတာ ၁ ၄၀ လောက် ရောက် လာ ကြ တယ် ဝန်ကြီး ၊ လေ အွန် နဲ့ ပါ ရီ က ၁ ၃၀ ဝေး ပါ တယ် ဝန်ကြီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငယ်စဉ် က ပဲခူး မြို့ သို့ ဦး လေး ဖြစ် သူ နှင့် လိုက် သွား ရာ ကား ပေါ် ၌ ဓာတ် စက် တစ် လုံး ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အပေါ် ထပ် သို့ မော့ ပြော လိုက် သော ကို ထွန်းထွန်း ဦး ၏ မျက်လုံး တွေ နောက် သို့ သူ မ လိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေခြည် နုနု တွင် လေ နွေးနွေး က လေး တိုက်ခတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖေဖေ သိ သွား ပြီး တွန် တော် တို့ နောက် လိုက် လာ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ ကြီး က သူ့ ကို ခေါ် ခိုင်း လိုက် က တည်း က ရင် ထိတ် ခဲ့ ရ ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် သူ ထပ်မံ မ တုန်လှုပ် တော့ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ရင် ထဲ ကျင် ခနဲ ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျော်ဇော နဲ့ မျိုး မြတ် အောင် က တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မျက်စပစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဝတ်အစား တွေ မှာ စုတ်ပြတ် ပေကျံ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တ က ယျ လို့ သာ မ ငျးဆိုရငျဘယျ လို လု ပျ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ ကို အားကိုးတကြီး နှင့် ကပ် ကြ စဉ် က လွယ်လွယ်ကူကူ တာဝန် ယူ လာ ခဲ့ သလောက် ထိထိရောက်ရောက် အလုပ် လုပ် ကြည့် သောအခါ မ လွယ်ကူ ဘဲ ရှိ နေ သဖြင့် မျှော်လင့် နေ သူ များ ကို ဘယ် ကဲ့သို့ အဖြေ ပေး ရ မည် မ သိ ၍ တွေး မိ တိုင်း ရှက် ကာ မိမိ ထံ မှ အခွင့် သာ သော စကား မ ပြန် နိုင် သေး သမျှ မောင်မောင် တုတ် တို့ ကို မ တွေ့ ဝံ့ အောင် ရွံ့ နေ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တိုင်းပြည် မှာ ပိုက်ဆံ က တော့ တော်တော် ကုန် ပုံ ရ သဗျို့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင်္ချာ နည်း ဖြင့် တွက် ၍ မ ရ သော ပုစ္ဆာ များ သည် ကမ္ဘာ ၌ ဒု နဲ့ ဒေး ရှိ ၍ နေ သေး သည် ဟု ယုံကြည် ၍ ၂၄ ၆ ထား ပေ ရာ ၊ ကိုယ် လို ချင် သလို ဆွဲ တွေး နိုင် သော အကြောင်းအရာ တို့ ၌ အဆုံးအဖြတ် ပေး ရန် မ သင့် ဟု ထင် မြင် နေ မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပုဂ္ဂလိက ကိုယ် တွင် ရှိ သော ဝိညာဉ် အသိဉာဏ် က လည်း ကမ္ဘာ ၌ ဖြစ် သော အရာခပ်သိမ်း ကို ပြုပြင် ဖန်တီး ပေး ခြင်း ငှာ မ တတ် သာ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က မင်း ဟာသ ဝတ္ထု တွေ ကို ကြိုက် တယ် ကွ ၊ ငါ့ ကို တောင် သော်တာဆွေ တ နေ့ သူ့ အိမ် ခေါ် ခဲ့ စမ်း ပါ လို့ ပြော ဘူး တယ် ၊ လာ ပါ ကွ ၊ မင်း စိတ် ငါ သိ ပါ တယ် ၊ မင်း သိက္ခာ ငယ် ရ မယ့် ဟာ မျိုး ငါ ဘယ် တော့ မှ မ လုပ် ပါ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစိုးရ သည် အနည်းစု က လေး သာ ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခေါငျးလောငျး က လေး ကို နှိပျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောငျခဈြ လှ တို့ ကော စား ရေး နရေေးကောငျးတယျထငျ ပါ ရဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ပြင်ပ လောက အကြောင်း ကို ကျွန်မ များ များ စား စား မ သိ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စုဖုရားလတ် သည် ပေါ့ ပါး သွက်လက် စွာ ဖြင့် ဒန်း ပေါ် မှ ကတ္တီပါ ဖုံး ကြီး ပေါ် သို့ ခုန်တက် လိုက် သည် တွင် ဖဲင်နီဘ လည်း အလားတူ သွက်လက် စွာ ဖြင့် ခုန်တက် ပြီး သူ့ ဘေး တွင် ယှဉ် ထိုင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆီ ပူး လ် ကျ အ သွား တွင် သေနတ်သံ တစ် ချက် ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရုရှား ၌ လည်း စစ် ပြင် ၍ မ ပြီး သေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို ဂါ ရှိ ရ ှငျဂြိပငျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယျတှေ ရော ကျ ခဲ့ သလဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အကယ်၍ ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မည် သည့် သဲလွန်စ ကို မျှ ရှာ မ တွေ့ ခဲ့ ပါ မူ သံသယ ၏ မြား ဦး သည် မာ ရှိ ဘအာယနဲ ဘက် သို့ လှည့် သွား ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခေတ် ပညာ တတ် လူငယ် တွေ က မ ဖြစ် နိုင် တဲ့ အိပ်မက် တွေ မက် ပြီး သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ဖျက်ဆီး နေ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် တန်း ပြန် ရုံ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမြ ိုး သား လှ တျတျောဥက်ကဋ်ဌ က လှ တျတျောအစညျး အဝေး စ ရ နျခေါငျးလောငျး တီး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ခိုင်မာ တိကျ တဲ့ ချေပ ချက် တွေ ၊ ပြော စရာ တွေ ဟာ သူ တို့ လို ဉာဏ် တိမ် တဲ့ ခွေး က လေး တွေ ကို သွား ပြော နေ လို့ လည်း သဲထဲရေသွန် ပဲ ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စစ် မ ဖြစ် မီ အချိန် ထိ ဆရာဝန် အများစု မှာ အိန္ဒိယ သား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခြာခနဲလှညျ့ထှ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ဆွန် ဇူး က တပ်မတော် တစ် ခု အပေါ် ကျ ရောက် လာ ဘေးအန္တရာယ် ခြောက် ခု ထဲ က တစ် ခု အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ဖော်ပြ ခဲ့ အံ့ဩ စရာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ တစ် တွေ က မြို့ ပေါ် က ဆန် စက် တွေ အများကြီး ပိုင် တဲ့ ၊ လယ်ယာ တွေ အများကြီး ပိုင် တဲ့ သူဌေး တွေ ဆို ပါ တော့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ နေ့ ခေတ် ဟာ မြင့်မြတ် တဲ့ ဝိညာဉ် မွေး ဖို့ ဆို တာ အဆိုးဆုံး အခြေအနေ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အနီး မှ ထမ်းစင် ဖြတ် သွား သောအခါ သူ သည် ဦးညွတ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပို ၍ ပ ငျ ဆိုး သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ်း ရေ အေး ၏ တေးသံ သာ ကြောင့် မက် ကော့ ပွင့် ၊ မက်မန်း ပွင့် က လေး တို့ သည် မိခင် ရင်ခွင် ကို စွန့်ခွာ လျက် မြက်ခင်း မြေ သာ သို့ ဆင်း လာ ဝိုင်းဖွဲ့ က ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ့ ကို ယုံကြည် သူ သည် သေ လွန် သော်လည်း ရှင် လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမ ထို ပိုး မှား မြား ကို မှေး ယူ ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အသံ ထှကျ၍သမျးဝလေိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုလင်း တွေ ၊ ဖန်ခွက် တွေ ပြင် ကြ နဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မိုး ကောင်း ဝန် မင်း မှာ ဧည့်သည် များ ကို စား ဖွယ် သောက် ရန် စီမံ ခင်းကျင်း ကျွေးမွေး ခြင်း ပြု ထား ခဲ့ ပြီး အကျဉ်းထောင် ထဲ သို့ အမှတ် မ ထင် ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ သည် လူ အများ ရယ်မော အောင် ပြော ဆို နိုင် စွမ်း သော်လည်း သူ့ ဘဝ ကား ကြေကွဲ ဖွယ် ရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အ လေ ာငျး မ ပါ သော အ လေ ာငျးစငျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ှနျုပျ၏ရငျ မှာ မ ူဒုနျးခနဲပှငျ့ထှ ကျ ၍ သှားသညျ ဟု ခံစား ရ မိ လ တေ ော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ငါ တို့ ဘာ လုပ် လုပ် သူ က ခွင့်ပြု မှာ ပါ ပဲ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ကျွန်တော် ရေ ခွက် ကို ရေ အိုး ဖုံး ပေါ် သို့ ချ လိုက် သောအခါ တွင် ဧည့် ဂေဟာ ရှေ့ မှ ကို ကြီး အောင် တို့ ပြန် လာ သံ ကို ဆူဆူညံညံ ကြား ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို အချိန် မှ စ ၍ ထို နေ့ အဖို့ သီပေါ မင်း တရား ၏ တာဝန် သည် ပြီး ဆုံး လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မာမီ က တော့ ဘယျဟုတျလိမျ့ မ လဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သုသာနျကနညျးနညျး တော့ လူ နထေူထပျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြေ ာငျးကမျးမတျ စော ကျ ရာ သို့ ဦး တညျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သူ့ ကို ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နန်းတွင်း ကပ် ပါး ရပ် ပါး တို့ က လည်း သူ့ ကို မြှောက်ပင့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ က တော့ သူ လန့် တာ မ ပြော နှင့် လေ ၊ မင်း က ကိတ် ခြေထောက် ကို သေနတ် နှင့် ပစ် ခဲ့ တာ လည်း ကြည့် ဦး မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ပြော တာ နားထောင် ပါ ဦး ဂျော့ ခ် ၊ ငါ့ ကို နောက်ထပ် အချိန် ငါး မိနစ် ပဲ ပေး ပါ ကွာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ောငျသကျဆှကေလညျး မ မ ရှိ သညျ့န ရော သို့ ရော ကျ ၍ လာ တတျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက်ဆုံး တော့ မ ဗျိုင်း ဖြူ က သူ့ ကို ကြိုး ကြာ ရွာ ပြန် ဖို့ ပြော ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှို တာ က အသံ ကို နှိမ့်ချ ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိုး ချစ် က ရေ ပြင် ကို လက်နှိပ်ဓာတ်မီး နှင့် ထိုး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အကျွန်ုပ် သစ္စာဖောက် ဖြစ် ခဲ့ သော် ကျွန်ုပ် ၏ သွေး ကို သောက် ပါ စေ လော့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြည့် တတ် တဲ့ လူ ကြီး တစ် ယောက် ပြော တာ တော့ သူ တို့ က လှေ ကြီး ဆို ပြီး ဟို တမွတ် လှေ ဘက် ကပ် တယ် တဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် သည် မြင်း မ ဟု ပြော ခြင်း မှာ မိန်းမ မျက်နှာ မြင်း ကိုယ်ခန္ဓာ နှင့် ဥဒေါင်း အမြီး ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ တွင် အခြား ရှိ သေး သလော မေး ရာ ၌ လည်း မ မြင် မိ ကြောင်း သာ ဆို သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မိန်းမ ရာ မင်း ငါ့ ကို ဘယ်လို ပြော လိုက် တာ လဲ ဆို ပြီး ပြဿနာ ပြန် ရှာ တဲ့ အခါ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တွမ် ဂျုတ် သည် အိပ်ခန်း တွင်း သို့ ကြည့် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အချိန် မှ စ ၍ သူ့ ဘဝ တစ် ခု လုံး ကျွမ်းထိုး မှောက်ခုံ ဖြစ် လာ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ်တမ်း လက်ျာ ဘီလူး က သွေး သောက် ဖွဲ့ ထား သော ရောင်း ရင်း ဘက် ရဲဘော် တစ် ဦး ဟု ဆို လို သော်လည်း သူ တို့ အမြင် ၌ င ပါ အား သွေး သောက် ကြီး အဆင့် ရှိ သူ ဟု ထင် သွား ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အစ ခေံ မ လေး က လာ ဖှငျ့ ပေး တော့ မှ အထဲ သို့ ဝ ငျ ခဲ့ က ာခငျရီရီ ကို လို ကျ ရှာ သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အနာ တို လီ သည် လောက ၌ ပျော် ပါး မှု လောက် ကို သာ အဓိက ထား သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အပေါ် စေတနာ ထား သော မ အေး ဖြူ ၊ ကျွန်တော့် ကို သိပ် ချစ် သော မ အေး ဖြူ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား ကို လည်း ချမ်းသာ ပေး လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေ သား တွေ ဖုံ သိပ် သွား သော ကြောင့် သင်းပျံ့ လာ သော မြေသင်းရနံ့ ကို ရှူ ရ ရှိုက် ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခု ပဲ သူ့ ဆီ သှားမေးမှထငျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ဒဿန ဆရာ လည်း အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံး အိမ် ပေါ် သို့ ကြွရောက် လာ သည့် အချိန် က စ ၍ အကျွန်ုပ် အား ဤ သို့ မြင် လှည့် ၊ ဤ သို့ ရှု လှည့် ၊ ဤ သို့ သဘော ယူ လှည့် ၊ ဤ သို့ နားလည် လှည့် ဟု အမြဲ ဆို ဆုံး မ လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ ကို ယျ သူ မ အခ မ ျြးအအေးခံနိုငျလှမညျ ဟု အော ကျ မ ခေဲ့သျောလညျး ကို ယျ့အရပျဒ သေ ထ ကျ ပို ၍ ခ မ ျြး အေး သော ဒ သေ သို့ ရော ကျ လာ သောအခါ တှငျ ကား အရှုံး ပေး ရ တော့ မ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ ဟာ သူ့ တဈ ဘဝ လုံး ကို ဘယျလိုစတေးပဈခဲ့တယျ ဆို တာ သူ မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စောစော က ပငျကြှနျတျော နဲ့ ဝတ် ထု စာ အုပျခငျြးလဲဖတျသှား တဲ့ သူ ငယျခငျြး မ လေး ပါ သှားတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ လည်း မြို့ ပြင် ရောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သညျအခိုကျကုတငျထ ကျ က လူနာ မြား ရဲ့ အသံ တိတျဆိတျနမှေု ကို သတိထား မ ိသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် သူ တို့ သည် လူ ကြီး များ ကို မီ အောင် အပြေး လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် ကို လှ မောင် သည် အင်္ဂလိပ်စာ ကို ရေရေလည်လည် ဖတ် နိုင် ၍ စာပေ ကို ဝါသနာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် တို့ ကျောင်း က မူ စ နေ နေ့ မ ပိတ် သော ကြောင့် ကိုယ် ကျောင်း က ပြန် လာ မှ ပင် မေမေ ပြန် ရောက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တော် သေး တာ က စာမေးပွဲ က နာမည် နဲ့ မ ဖြေ ရ ဘဲ ခုံ နံပါတ် နဲ့ ပဲ ဖြေ ရ လို့ ပဲ နော် ညီ သူ လို့ မောင် သက် ဇော် နိုင် က ပြန် ပြော တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် နှစ် နွေ တွင် လည်း အောင်မြင် လိမ့် မည် ဟု မာ နာ မ ထင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် ကို လက်ထပ် လျှင် ဒါ တွေ ပြည့်စုံ ရုံ မျှ မ က တစ်သက် လုံး ချမ်းချမ်းသာသာ မ ကြောင့် မ ကြ နေ သွား နိုင် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြီး တော့ ရင် ထဲ က မ လှုပ်ရှား ဖူး ခဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လယ်ကွင်း များ ထဲ ၌ နဖူး က ချွေး ခြေ မ ကျ အောင် လုပ်ကိုင် ရ သော အတန်းအစား မ ဟုတ် ကြောင်း သက်သေ တည် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ်လို အခြေအနေ အချိန် အခါ မျိုး မှာ ဖြစ် ပါ စေ မိမိ တို့ ရဲ့ စီမံကိန်း တွေ ကို ပြိုင်ဘက် များ ဆီ မ ပေါက် ကြား စေ ရ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တောင် ကြား ချိုင့်ဝှမ်း ကြီး ထဲ တွင် ခေတ်မီ အိုးအိမ် တိုက် တာ များ နှင့် အိမ် အို အိမ် ဟောင်း များ ရောပြွမ်း ပြွတ်သိပ် စုပြုံ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တခြား ဘယ် နိုင်ငံ တွေ မှာ တော တွေ ရှိ မယ် ထင် လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က လမ်း တဖက် ခြမ်း မှ ပြေး နေ သူ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီး တစ် ယောက် က တော့ ခပ် ကြောက် ကြောက် နဲ့ ပဲ မေး လိုက် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သန်းဝင်း သည် အပြေး က လေး ထွက် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်တ ယောက် ဒေါသ ဖြစ် လွန်း သဖြင့် ဣန္ဒြေ မ ဆောင် နိုင် တော့ ဘဲ ဝါးလုံးကွဲ ရယ် ချ လိုက် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ် ဝတ္ထု က လေး များ ၏ စက်ယန္တရား ဆန် သော ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု ၊ ပြင်ပ အင်အား စု များ ၏ စေ့ဆော် မှု ကြောင့် ဓာတ် ဝတ္ထု က လေး များ ၏ သာမန် ပြောင်းလဲ မှု သည် အဆုံးစွန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လူမျိုး စု အကြီးအကဲ များ ၊ ရပ် ရွာ ခေါင်းဆောင် များ နှင့် ကုလသမဂ္ဂ ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ အရာ ရှိ များ ၏ သား များ ကို သာ ဦး စား ပေး လက်ခံ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အညိုရောင် ဇီးကွက် ကြီး များ က လည်း အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လိုက် ထွက် လိုက် လုပ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တို က ျခနျး ပို ငျရှငျအမောလီယာအီဗနျ နိုဗာ က မူ သူ့ ကို လေးစား သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပို ၍ ညစ်ပတ် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် မှာ ပင် တိုက်ပွဲ သံ ကြား သဖြင့် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ နေ သူ များ သည် သူ တို့ ထံ သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ပိုင် မင်း နှင့် သူ သည် ဤ စက်ရုံ သို့ အလုပ် အတူတူ ဝင် ခဲ့ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပရို သီ ရိုး သည် ဒန်း ဗား စ် လို လူမျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချက် အရက် ပူ ခါးခါး ကြီး တွေ လဲ တခါတရံ လူ ကြီး ဝိုင်း ထဲ ဝင် ပြီး မျိုချ ခဲ့ ဘူး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လ ညျပငျးတှငျလညျး အနီ ရော ငျဖလနျနယျစတဈစပတျ ထား သညျကိုတှရေ့ပါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗိုလျခြုပျဟုဒျရဲ့တပျ က ဒီ နား မှာ မ ရှိ ဘူး လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေခြည် မင်း နိုင် ၏ ကျဲပါး နေ သော ဆံပင် များ ကို သဒ္ဒါ မင်း နိုင် က လက် ဖြင့် အား ရ ပါး ရ ဆုပ်ကိုင် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သိ ဒ်ဓတ်ထသညျအခနျးတဈ ခု အတှငျးသို့ဝငျသှား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ တော့ မ ပြော နိုင် ဘူး ၊ အဆင်ပြေ တဲ့ အခါ ပေး မယ် ၊ ဒါ မှ မ ကျေနပ် လဲ မ တတ် နိုင် ဘူး ၊ ငါ က စိုက် ပေး ရ မှာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျ မ အံ့ဩ လို ကျ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က တစ် ကမ္ဘာ လုံး က မိန်းမ တွေ ကို ကိုယ်စားပြု ထား ရ သလို မိန်းမ တစ် ယောက် အကြောင်း မ ကောင်း ပြော ရင် မျက်နှာ ပျက် ချင် တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က ကျွန်မ ကို လေ့လာ အကဲခတ် နေ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ အ တပ် သိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ဖက် မှ ပြော နေ သည့် အသံ က သူ နှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး ရှိ သလို ခံစား ရ သော်လည်း ရုတ်တရက် မို့ ဘယ် သူ မှန်း စဉ်းစား ၍ မ ရ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆရာ ေလးေျပာတာဟုတ္တယ္ဗ် ၊ အဲဒါ မ ်ိဳးေတာ့ကၽြန္ေတာ္ တို႔ သတိထား ရ မ ယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံး ထည့် လိုက် သော ခွက် ကို ရေ ပင် မ ရော ဘဲ မော့ချ လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ အသံ ကြား ရဲ့ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျိုသိပ် ခြင်း ၊ ချိုးနှိမ် ခြင်း ပြု ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ စားပွဲ သို့ ဝိုင်း လာ ကြ ပြီး မိတ်ဖွဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ပရိသတ် ကြီး သည် ဇာတ်စင် ပေါ် မှ အခြင်းအရာ များ ကို အာရုံစိုက် လျက် ရှိ ကာ ပီတိ ဖြစ် လျက် ရှိ ခြင်း ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှ က ှကေ့ောကျရှဲ့စောငျးန တော မ တှ ရေ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ ပိုက်ဆံ ဘဏ် ကို ရောက် လာ ရင် ဘဏ် က ငွေစက္ကူ အသစ် နဲ့ ပြန် လဲ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ သညျထိုငျ ခုံ မှ ထ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် လှ တစ် ပါးပြင် ဖြင့် ၊ ခြား မ သွေ ၊ နယ် က ုမ္မာ လာ စေ တော့ ၊ သွေ ပေါင် ဘယ် နဲ့ ၊ ကမ္ဘာ တိုင် ခွဲ ပါ ဘု ၊ မြဲ နှစ် ကိုယ် ၊ နောင် ငဲ့ မေတ္တာ ၊ ဂင်္ဂါ သဲ လို ၊ ကဲ ဆထက် ပို ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မီးဖိုချောင် ထဲ က မီး လုံး အလင်းရောင် က မှိန် လိုက် လင်း လိုက် တဖြတ်ဖြတ် နဲ့ ဒီ ဘက် ကို ရောက် မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခရစ္စတို ဖာ က ဝင် လာ ပြီး လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ဖြင့် သူ အိမ်ထောင်ကျ တော့ ဘယ် ငယ် တော့ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတ္တ ၏ အရည်အချင်း ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို ဝိပါက် စိတ် သည် ရှေး ကံ ကြောင့် ဖြစ် ရ ကား ကံကောင်း သူ တို့ ၌ ကောင်း သော ပဋိသန္ဓေ ဝိပါက် စိတ် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ လှ စွာ မှားယွင်း တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ချ ခဲ့ မိ လို့ သူ ဟာ အသက် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ ရုံ သာ မ က သူ့ ပြည်သူ နဲ့ သူ့ နိုင်ငံတော် တို့ ရဲ့ အကျိုးစီးပွား ကို ပါ ထိခိုက် ဆုံးရှုံး စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ဟာ ပြိုင်ဘက် များ က မိမိ အပေါ် လက် ဦး မှု မ ယူ နိုင် အောင် ကာကွယ် ခြင်း လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဦး ရော နကေောငျး ရဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ကြောင့် အီ ကာ အိ သည် ကု စာနာ ဂိ ကို စိုက်ကြည့် ကာ ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရေကန် များ တွင် ပင်လယ် ငါး သလောက် များ မြူးထူး နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တယော ကျ ယော ကျ နော ကျ က လို က ျနမေညျ လား စိုး ရ ိမျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ဘွန် နီ အား မော့ မ ကြည့် ၊ ဘွန် နီ က လည်း သူ့ အား နှုတ်မဆက် ဘဲ သူ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ဝင် ထိုင် ကာ နံနက်စာ ကို စား နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကတ် ဆူ ရို သည် သူ့ ကို ကြည့် လိုက် ဆိုင် ဟောင်း ကြီး ကို ကြည့် လိုက် လုပ် လျက် မေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကြာ ကြီး ပြော ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ အေး ဖြူ က လည်း ထွက် ကြည့် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြည့် ရ သည် မှာ ယခု လို အချိန် တွင် စား ရေး သောက် ရေး ကိစ္စ မှာ အမှန် ပင် ခေါင်း ခဲ စရာ ဖြစ် နေ လောက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သွေး မ တော် သား မ စပ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် က ဒီ လောက် ထိ ဂရုစိုက် နေ တယ် ဆို တာ အကြောင်း မဲ့ သက်သက် တော့ မ ဟုတ် ကြောင်း သမီး ရှင် မိခင် တို့ ၏ ဆဋ္ဌမ အာရုံ က ရိပ်မိ နေ ခဲ့ ဟန် တူ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လာ ၊ ရဲစခန်း သွား မယ် လည်း ပြော သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ သတျ သမား ဟာ ရ နျးဒေါ့ ကို အဲဒီ အခနျးအသဈ ထဲ မှာ လ ကျ ခံ တှဆေုံ့တယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို တဒင်ျဂတှငျ တော့ သူ့ အပျေါ သံသယ တှေလြော့ကသြှား သလို လို ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်းမွေး ဟာ ကင်မရာ ပြင် ရ တာ ကို ပျင်းရိ လာ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အလင်းရောင် အောက် တွင် သူ သေ ကိုယ် သေ သတ်ပုတ် ရ မည် ကို မိမိ တို့ မ ကြောက် သော် ငြား အနီ လူယုတ်မာ သည် အမှောင်ထု ကို အကာကွယ် ယူ ၍ ချောင်းမြောင်း ကာ ပစ်ခတ် လုပ်ကြံ လျှင် မ ခက် ပါ လော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ မ က ျြဝနျးမြားသညျယခငျ က လော ကျ မ တော ကျ ပ တော့ ဟု ထငျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါပေမယ့် အဖေ့ စကား ကြား ပြီး ဒီ လို ပဲ ဖြစ် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖ လော ရင့် စ် မှ သူ့ အိမ် ကြီး ကို ရောင်း မည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ သည် ယူနီဖောင်း ဝတ်စုံ မ ဝတ် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ခေါငျး ထဲ သို့ အတှေးတဈခုဝငျလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မာမား ၏ ပုံစံ က စိုး ရ ိမျနသေညျ့ ပုံ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် လည်း သူ့ အပေါ် နိုင် ထက် စီးနင်း ပြုလုပ် နေ သည့် သူ့ ယောက်ျား ၏ အပြုအမူ ကို အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သင် နေ ရ မယ့် အချိန် က အကန့်အသတ် ရှိ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဆရာ ဝနျကမူအသညျး ရောဂါ ဟု ဆို သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိုး မှေး လုံး တလုံး ၊ လ ကျ ကို ငျပဝါတထညျ၊ဖယောငျး တို ငျတခြို့နှငျ့ လိမ် မျော သီး သုံး လေး လုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် တို့ ဟာ ကွယ်လွန် သူ များ ရဲ့ မြင့်မြတ် သော ဝိညာဉ် များ နဲ့ တွေ့ဆုံ ခိုက် သူ တို့ အတွက် ဆုမွန် ကောင်း များ တောင်း ရုံ သာ မ ဟုတ် ဘဲ က မ် ဘာ သူ ၊ က မ် ဘာ သား အားလုံး အနှောင်အဖွဲ့ အချုပ်အချယ် များ မှ အမြန်ဆုံး လွတ်မြောက် နိုင် ကြ ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း သင့် ကြ ပါ တယ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထာဝရ ဘုရားသခင် လဲ ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ လို သာ ဘုရင့် အလုပ် ကို တိုင်းသူပြည်သား တွေ က ဝင် ပြော နေ ကြ ရင် ကမ္ဘာ ကြီး ပျက် ဖို့ ပဲ ရှိ တော့ တယ် ဗျ သိ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်ျာ ဘီလူး က အောင် သင်း ကြီး လက် ထဲ မှ ပေါက် ပြား ကို ဆွဲ ယူ ကာ တကယ် မြောင်း ထဲ ဆင်း သွား သဖြင့် အစောင့် များ ဘာ လုပ် ရ မည် မ သိ ဖြစ် ကုန် ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ ဖြစ် နိုင် တဲ့ အယူသီး မှု ၊ နတ် ကိုးကွယ် မှု တွေ ပါ နေ တာ ကို ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဂြီ တာ သညျ သူ့ ကို နာ က ငျြအောငျ လ ုပျနိုငျသညျ့ခှနျ အား ရှိ တော့ သညျမဟုတျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘယျနရောထှကျသှားသှား ရ န တော ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ည နေ ကျောင်း ဆင်း တော့ သူ တို့ အုပ်စု က အရင် ဦး အောင် သွား ပြီး ရေ တွင်း ပျက် ကြီး နောက် မှာ ပုန်း ၍ အဆင်သင့် စောင့် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နောက် နှစ် ပတ် မျှ ကြာ သောအခါ ၌ မ ကြင် ရွှေ ရောက် လာ ပြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ရံရောအခါ ဝယ် နတ်တလင်း မြို့ မှ ဧည့်သည် များ ကျွန်တော့် အိမ် ရောက် လာ ရာ သူ တို့ ဆီ တွင် အလွန်တရာ ပေါ သော ဒန့်သလွန်သီး ၁၀၀ စည်း တစ် စည်း ပါ လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘုရင် ခံ ချုပ် က လုပ်ငန်း သဘော ကို ခရီး ရောက် မ ဆိုက် ပင် ရှင်းပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ောငျရငျ ဒီ ကိစ် စ ကို နား စှငျ့နတေယျမဟုတျ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ အိပ်မက် တွေ အကြောင်း ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အစ်မ ငယ် နှင်းမြူ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ စကားဝိုင်း ပြတ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ိနျး မ သား တဈယောကျအနနေဲ့သမီးတဈ ယော ကျ ကို တဈကိုယျတညျးကြှေး မှေး စေ ာငျ့ရှောကျရတယျ ဆို တာ လှ ယျ တဲ့ ကိစ် စ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင် များ ဟု ဆို ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ ဘ ယျ လို မှ ငါ့ ကို ရှာ မ တှနေို့ငျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လုပ် နည်း တွေ က ရိုး နေ ပါ ပြီ ၊ ခု လဲ ဗ လွန်း ရဲ့ အစိုးရ ကို ကယ် ဖို့ ကျွန်တော် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး လုပ်ကြံ သတင်း တွေ လွှင့် မယ် ၊ ဒီ နည်း နဲ့ ပြောင်း သွား အောင် လုပ် မယ် ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂြိုဟ်တု သည် သူ စိတ်ရှည်လက်ရှည် စုဆောင်း ထား သော အချက်အလက် များ ကို ငါး မိနစ် စာ တစ် ထုပ် စီ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ထုပ်ပိုး ကာ ထို အဝေး မြေ ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် သို့ နှစ် ဆယ့်လေး နာရီ တစ် ခါ ပို့ လွှတ် တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထရပ်ကား တွေ ဘယ် မှာ လဲ ၊ ဆင်စွယ် တွေ တင် ကြ ရ အောင် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ နှင့် စကား ပြော နေ သော သူ သည် နာမည် ကြီး ချင် သူ ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ် နေ သူ ဟုတ် မ ဟုတ် ကို သိ မှ ဖြစ် မည် ။ ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် က သူ လူနာ များ ကို လုပ် ခဲ့ သည့် စမ်းသပ် မှု များ ကို တသီတတန်း ကြီး ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ စာ က အချိန် လု ပြီး အမြန် ကူး ရေး ရ လို့ လက် ရေး က သိပ် မ လှ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ သည် ခါး ကို ကုန်း ပြီး ဆက် ပြေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် တော့ အစ်မ တို့ မိသားစု မှာ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ရယ် လို့ လက်ညှိုးထိုး ပြ စရာ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခါးပတ် တွင် ဆင်စွယ် လက်ကိုင် တပ် ပြောင်း ရှည် ပစ္စတို သေနတ် နှစ် လက် ကို ထိုး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ က ယျ တော့ သူ တို့ ရ ူးသှပျမို ကျ မဲ ခဲ့ တာ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြို့ ဆင်ခြေဖုံး လမ်း ပေါ် ရောက် လာ သည့် အခါ ကား အသွားအလာ ထူထပ် လာ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အသိတရား တိုးတက် လာ ကြ သည် နှင့် အမျှ အစားအစာ ရှာဖွေ ခြင်း ၊ အစားအစာ သိုလှောင် ခြင်း ၊ အစားအစာ တို့ ကို ဖလှယ် ယူ နိုင် သည့် စီးပွား ဥစ္စာ ရှာဖွေ ခြင်း တို့ ချဲ့ထွင် ပြုလုပ် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ ၏ မိဘ အိမ် တွင် ပြုလုပ် ခဲ့ သကဲ့သို့ အိမ် မှု ကိစ္စ အဝဝ ကို ဤ အိမ် ၌ ကျွန်မ ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟူ၍ ရေး သား ထား သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကဲ နောက် ကော ဘာ ကို ပြော ရ ဦး မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ဇာ လွင် ပြေး နေ တဲ့ အရှိန် ကို မြှင့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ လို စ ကျ မြ ိုး ကို လို ကျ ရှာ သညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ငျး ရဲ့ မ ရ ီးအတှ ကျ အဲဒီ လို တဈဖကျသတျမစဉျးစားသငျ့ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆို ပြီး ထပ်မံ အတည်ပြု တာ မျိုး သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ ကြ ှနျတေျာ့လကျမောငျး လာ ကို ငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ညို က ကြည်ကြည်လင်လင် နဲ့ ချော့မော့ အားပေး တော့ လည်း ထွန်း ဇော် ထိုက် အား ပြန် တက် လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အထဲ တွင် တိပ်ခွေ တစ် ခု ထည့် ပြီး သား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ နှင်းမြူ ကို သနား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ခါ ရွာ က အပျို မ လေး တွေ တောင်း ဆို ရင် ဟန်းဆက် ကို ဖွင့် ပြီး ဓာတ်ပုံ ရိုက် ပေး ရ သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ သည် အောင် သွယ် တော် ကြီး ၏ ပေါင် ပေါ် သို့ ယပ်တောင် ကို ပစ် တင် ပြီး မျက်နှာ ကို တစ် ဘက် သို့ လွှဲ ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမှန် အား ဖြင့် ကို သက် ဆွေ သည် မ မ အိမ် ကို သိပ် မ သွား ချင် လှ ဘဲ မ မ က ခေါ် ၍ သာ လာ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘယျသူဘယျနားနလေို့ဘယျ လို ရှာ ရ မှ နျး မ သိ တဲ့ ခတျေ ကိုး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပန်းရောင် ပြေး နေ သော ရို စာ ဟန် ၏ မျက်နှာ သည် သူ့ မျက်နှာ နှင့် ကပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟို တယ် အဝင် ခန်း မ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ အချိန် မှာ ကျွန်တော့် တွင် ဆရာ ရှိ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် တွင် ဘိလပ်မြေ အိတ် ကို ထမ်း ၍ အလုပ်သမား ကြီး တစ် ယောက် ဆင်း လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် လည်း လူ ကို အကြွင်းမဲ့ တစ် သဘော တည်း တစ် တန်း တည်း ထား သော အယူဝါဒ မှန် သမျှ ကို ပါ ဆန့်ကျင် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အဘွားအို က လီး မင့် က သွား ခွင့် မ ပြု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ယု ကာ ဝါ သည် ထို သို့ သော တစ္ဆေ ဇာတ်လမ်း ကို ပြော ရန် သူ့ ထံ သို့ ရောက် လာ ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း ကို မူ သူ ကောင်း စွာ သိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝန် ကို ထမ်း ရန် စကား လက် ပခုံး ကို မတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီနောင် မူ ရာ သူ သာ မြင် သည် တွင် ရွှေ ဘဝင် လွန် လှိုက်လှဲ ပူလောင် ကြေကွဲ ငို ယောင် ဆည် လည်း သည် သဲ ပြေ ဘဲ အောင် သာ သွယ် ကာ ငွေ နှင်း မျက်ရည် ဖြာ ဆင်း ရင် တွင်း ဝယ် သာ ရာ မင်း ငယ် မှာ စက် ခါ ပျော် ဆဲ နိုး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တခြား အမျိုးသမီး များ လည်း အခန်း တွင်း ၌ ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိခင် မုဆိုး မ နှင့် သမီး လင် ပစ် မ က မ ကျွေး နိုင် မ မွေး နိုင် ပါ ၍ သူ တို့ ခရစ်ယာန် သာသနာ ပြု အဖွဲ့ ကို မိဘမဲ့ က လေး များ အဖြစ် နှင့် ပေး အပ် လိုက် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တွေ အားလုံး အင် ဒ ရေး မြင် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညညျး က ဒါ လော ကျ ပဲ သိ တာ ကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလန် မှာ လည်း တော်တော်ကြာကြာ တည်းခို နေ ရ ဦး မယ် မ ဟုတ် လား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကို ယျ က မှ အနအေထိုငျမတတျဘဲသှား ရော မိ ပ သေ ကိုး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သုံး ထော ငျ့ခုနဈရာငါးဆယျ့ရှဈ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရ ုပျ လေး မြ ိုး ပါ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆင်းရဲ သော်လည်း ဉာဏ် ကောင်း သော ကေ သွယ် သည် ဆယ်တန်း ကို အမှတ် ကောင်း ကောင်း နှင့် အောင် ၍ ဓာတုဗေဒ အဓိက ယူ ရ ပြီး ပုသိမ် ကောလိပ် တွင် တက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ ဆရာဝန် သည် ကောက် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို ယျ ဆို ရ ငျ ပြ ျောပြျောပဲနခေဲ့တယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အရပ် ဝတ် အရပ် စား ကို ဝတ်ဆင် ထား ၍ ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၊ မင်း သား ကြီး မက် ချား စကီ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ် လျက် အပြင်းအထန် ငြင်းခုံ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ မ ကြာ ခင် သူ ချစ် တဲ့ သူ နဲ့ တွေ့ ရ တော့ မှာ မို့ လို့ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အ ဖြီး အ ဖြန်း အလိမ်အညာ တွေ နှင့် လှည့်ပတ် နေ ရ သည့် ဘဝ က လွတ်မြောက် ခဲ့ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဗုဒ္ဓ ၏ နိဂုံးချုပ် အဖြေ မှာ ဝစ္ဆ ၊ ထို့အတူ သာ လျှင် အကြင် ရုပ် ဖြင့် သတ္တဝါ ဟူ၍ ပညတ် သော် ပညတ် ရာ ၏ ၊ ထို ရုပ် သည် မြတ်စွာဘုရား မှာ ပယ် ပြီး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖိုး ဂျက် က ကွန်မြူနစ် မဲ များ နှင့် တက် လာ သူ ဖြစ် ပြီး ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို ထောက်ခံ သူ ဖြစ် သည့် တိုင် တ နေ့ တွင် သူ့ ပြိုင်ဘက် ဖြစ် လာ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် ဂန္ဒီ သည် ၁၉၁၉ ခု နှစ် ၊ ဧပြီ လ ၇ ရက်နေ့ ကို အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ လုံး ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း သော နေ့ အဖြစ် ရွေးချယ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ခါတလေ တချို့ ကျောင်းသား တွေ ဘောလုံး ကန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် နိုင် မည့် သတင်း မျိုး ကို အမြဲ လိုက် ရှာ နေ သည့် တ နယ်ဇင်း လောက က မူ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကို ပျောက် အောင် ကုသ နိုင် သည့် ဆေး သစ် တစ် မျိုး ကို တွေ့ ပြီ ဟု မကြာခဏ ရေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ တော့ ကျုပ် တို့ ပါးစပ် တွေ ပိတ် သွား ပြီး ကျုပ် တို့ ခံစား ချက် တွေ မြုံ သွား အောင် လို့ ဗိုလ်မှူးကြီး က က လေး တွေ ကို ထိန်းသိမ်း ထား တယ် ဆို ပါ တော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နေ့ သော ကြာ ဆို တော့ ကျူရှင် အတွက် ဆို ပြီး ငွေ တစ် ဆယ် တောင်း ခဲ့ တာ နဲ့ အရင် နေ့ က ရှစ် ကျပ် ရှိ သေး တာ နဲ့ ဆယ့်ရှစ် ကျပ် ရှိ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျော် စွာ သည် အံ ကို ကြိတ် ထား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အလှ မ ျးတှဝေတေဲ့ကြှနျး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မူး သို့ ဝင် သော ရေ စီး ကြောင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ သော အခြေအနေ မျိုး တွင် သူ့ အား လက်ကမ်း ကြိုဆို ခဲ့ သူ မှာ တာ မူ ရာ လင်မယား ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ဖတျနိုငျပါလိမျ့မညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အော် ဒူ တွန် ၏ စာအုပ် များ သည် သူ့ အသည်းစွဲ များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကိုယ် သူ မူ လူ သူ တော် ကောင်း ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကို မ မ တို့ ဟို တယ် က နေ လှမ်း ကြည့် ရင် တောင် မြင် နိုင် တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် ကြီး ဒေါ် က ရိပ်မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁ဝ၄၄ နှစ် ၊ အနော်ရထာ နန်းတက် သည့် နှစ် မှ စ ၍ နတ်ရွာစံ ၊ ၁၀၇၇ အထိ ၃ ၃ နှစ် အချိန် ကာလ သည် ၊ ခေတ် ပြောင်း တော်လှန် ရေး ကာလ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လုံခြုံ ရေး အခန်း က ကျဉ်း သော်လည်း ခေတ်မီ လုံခြုံ ရေး ကိရိယာ တွေ အပြည့်အစုံ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ခု တော့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပီယာ သည် နှစ် နာရီ ကြာ မျှ အပြင် တွင် ထိုင် စောင့် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငယ် ငယ့် ကို မေ့ လိုက် ပါ တော့ လို့ ရက်ရက်စက်စက် ပြော တယ် ကွာ ၊ အဲ့ဒါ နဲ့ ပါး လေး ကို လှမ်းပုတ် လိုက် တာ သာ သာ လေး ၊ ငါ သူ့ ကို ဘယ်လောက် ချစ် တယ် မှတ် လဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် လည်း ဘုရားသခင် သည် ဤ အရာ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ဟု သင်္ချာ ဗေဒ နည်း ဖြင့် ညီမျှ ခြင်း ထုတ် ၍ အတိအကျ သက်သေ ပြ နိုင် သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြေ နေ ရာ တွေ ရှားပါး လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့သော် အယ်လီ မေ သည် သူ ဘာ ပဲ မှာ မှာ မ ကြား နိုင် သော နေ ရာ သို့ ရောက် သွား ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ လည်း မုသား မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် မှာ ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် သွား ၍ စိတ် ထဲ မှ ဟိုက် ခနဲ မြည် လိုက် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လွယ်အိတ် တွေ ကို ကျန် ကျောင်း ပလတ်စတစ်အိတ် ကြီး ထဲ ထည့် ပြီး ငါ က သယ် ရ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တွေ့ ခဲ့ ပါ့ လှ လှ ရယ် ၊ သားအမိ နှစ် ယောက် က နေ ကြ တယ် ၊ သူ့ သမီး ခေါင်းဆောင် ဖြစ် တော့ မှာ မို့ လို တာ က လေး တွေ သင် ပေး နေ တယ် လို့ သူ့ အမေ ဒေါ် ငွေ ကြိုင် ကြီး က ပြော လိုက် တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အေး လေ ၊ ဝတျ ပေါ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် ရှိ သည့် ဖဲ င် နီ ၏ ဘဝ သည် ဤ သို့ အချိန် ကုန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က လေး တစ် ယောက် လို အလို လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာဖတ် တတ် လာ သောအခါ သူ ၏ အတွင်း ကျိတ် မ ကျေနပ် ချက် မှာ ပို ၍ ကြီးထွား လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်း ခင် ၏ ဘေး မ ကျ တ ကျ မှ အသာ လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် သား အားလုံး သည် လည်း ဧည့်ခန်းဆောင် တွင် စုရုံး လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ တွေ ဟာ အရှင်ဘုရား ဟောကြား တဲ့ တရား ဒေသနာတော် အရ လွန် စွာ မှ ရှင်းလင်း ပြတ်သား သွား ပါ တယ် ရှင် တော် ဗုဒ္ဓ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မော ငျခဈြအေးဝုနျးကနဲထရပျ လို က ျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ကြာ က ဆေးရုံ က ထွက် မ သွား သေး ဘဲ ရပ် နေ သည် ။ ဆရာဝန် ကြီး က လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ သူ့ မျက်လုံး တွေ ကို ဟို ထောင့် ကပ် သည် ထောင့် ကပ် လုပ် ရင် သေချာ အောင် ထပ် မေး နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တိုင်းပြည် ရဲ့ အခွန် ဘဏ္ဍာ တော် စနစ် ကို လဲ ပြင်ဆင် ပြီး စာရင်း အင်း တော် များ ကို လဲ အများ ပြည်သူ သိ သာ နိုင် အောင် ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရ မယ် လို့ မိန့်တော်မူ သွား တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ တို့ က တော့ ကိုယ့် ခု တင် နဲ့ ကိုယ် ၊ ကိုယ့် အခန်း နဲ့ ကိုယ် နေ ကြ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ နည်း အား ဖြင့် မိမိ တပ်မတော် ရဲ့ နှိုင်း ရ အား သာ ချက် ကို မြင့်မား လာ စေ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိမ်ထောင် တစ် ဆက် နှင့် ပင် သူ စိတ် ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ တွေး မိ လျှင် စကား လက် စိတ် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလူး လှ ဦး ရဲ့ တောက်ခတ်သံ က ကျယ်လောင် သလောက် ၊ ဒေါသ နဲ့ စူးရှ ပြင်းထန် နေ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ ရာ တှငျ ထီး ပါ သား ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အနောက် ဘက် ဆောင် က အခန်း တွေ မှာ နေ ရ မယ် ဆို ရင် လဲ ကျွန်မ နေ နိုင် သား ပဲ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နွယ် က ခါးခါးသီးသီး ငြင်း သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အပြစ် အနာ ကင်း ၍ လက် ရာ လှ သော ကလပ် လေး ကို ကေ သွယ် သည် ကျေနပ် နှစ်သိမ့် စွာ ကြည့် နေ ခိုက် တိတ်ဆိတ် ခြင်း ကို ခွင်း ၍ ချောင်းဟန့် သံ တစ် ချက် ကြား လိုက် ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြည့် ၊ ခု နပိုလီယန် ကို အားလုံး က စစ် ကြေညာ ပြီး ဝိုင်း တိုက် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမောင် လေး နှင့် ခင် နှောင်း က တော့ ငယ် က တည်း က မ တည့် အတူ နေ ကြ သူ တွေ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သန်း သန်းဝင်း က ကြီး မေ ၏ လည်ပင်း ကို သိုင်းဖက် လိုက် လေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြီး ခဲ့ တဲ့ လ က ရော ဘယ်လောက် လဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်ုပ် လည်း သေ မင်း နိုင်ငံ သုံး မတ်စေ့ က လေး များ နှင့် သေ မင်း နိုင်ငံ ဟု အမည် တပ် ထား သည့် စာအုပ် ဆန်း အကြောင်း ကို စဉ်းစား ရင်း ခေါင်း ပူ လာ သဖြင့် မ စဉ်းစား တော့ ဘဲ ဦး ဘ တူ အား အောက် ပါ အတိုင်း ပြော လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ယခု တော့ မ ခေါင် ညွယ် နှင့် မ ဂ မ် ကို ရွာ သို့ ပြန် ပို့ နေ ကြ ရ သဖြင့် ဆင် တစ် အုပ် မွေ သွား သော ကျစ် ကို သာ ည နေ မိုးချုပ် တွင် တွေ့ ကြ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှိ ပါ တယျခငျဗြား ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို နေ ာကျတိတျဆိတျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ စ် စ ကျ ဘား လ ကျ က စိတျဝငျ စား စှာနားထောငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ တ ကျ လာ ၍ ခရီး တဈဝ ကျ အ ရော က ျတှငျကားသညျရုတျတ ရ ကျ အ ရှိ နျနှေးသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ရာ တွင် သူ့ အဖို့ မ ူဂျဲ နက် သည် ယခင် က နှင့် ဘာ မျှ ပြောင်းလဲ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သူ ၏ သိုင်းဖက် မှု သည် အသာအယာ မျှ သာ ဖြစ် သော်လည်း မြဲမြဲ လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ မ ျ ကို ခဏခဏ လာ ဖူး တ ယျ ၊ မ မေ ကေ တော့ သူ့ ကို ကော ငျးကောငျး သိ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟင့်အင်း ၊ သိပ် မ ကြာ လိုက် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ တှေခြီတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယောက်ျား ဆို တာ ကျူးလွန် ပြီး တာ နဲ့ ကိုယ့် လက် ထဲ ရောက် ပြီ ၊ ကိုယ်ပိုင် ပြီ လို့ ပဲ အောက်မေ့ လိုက် တော့ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ တည်ဆောက် သော စက် တွေ က သူ့ တို့ ၏ ခန္ဓာကိုယ် တွေ ထက် ပို ကောင်း လာ သည့် အချိန် တွင် တော့ အိမ် ပြောင်း ချိန် တန် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် အရှင် နန်း မ တော် ထိပ် စုဖုရားလတ် သည် စိတ် ထက်မြက် တော် မူ သည့် အတွက် ရုတ်တရက် စိတ် ဝမ်းနည်း တော် မူ ရာ က ရွှေနန်းရှင် အပေါ် တွင် မ ခံ ချင် စိတ် ၊ ဒေါမနဿ စိတ် များ ပေါ် ၍ အမျက်တော် ကြွ လာ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆိုင် တာ ပေါ့ ကွ ၊ ကစ်တီ က သူ တို့ ခြံ ထဲ က မာလကာသီး တွေ ခူး လာ တယ် တဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သည် လို စိတ်ကူးယဉ် မှု က လေး များ ကြောင့် လည်း ခါးသီး မှု နှင့် ဝမ်းနည်း မှု များ ကို ခံနိုင်ရည် ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အာ ကာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည နေ ပိုင်း ဆရာတော် ထံ မှ ပြန် လာ သောအခါ အိမ် ပေါ် တွင် တင် ထား သော ဒေါ ဒတ်ချ် ဆလွန်းကား ကြီး ထဲ တွင် အငယ်ဆုံး သမီး လေး ယာယာ ကို အကြီး နှစ် ယောက် က ကား တံခါး ပိတ် ပြီး ကား ကို သော့ ချက် ချ ထား ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မက် ဇင် မ် ပြော သလို သူ့ ဘဝ ၏ နောက်ဆုံး ပြက်လုံး ကို သူ ထုတ် သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စိတ်ဝင်စား စရာ ဘယ်လောက် ပဲ ကောင်း ကောင်း ပေါ့ လေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သငျး တို့ တနျခိုးထှားတုနျး က ဘုရား ဌာပနာ လ ညျးဖော ကျ တာ ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နောက် တခု ကို ကောက် ၍ စိတ်ကူး ထုတ်ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ မယ် ၊ မစ္စက် တာ လက် တန် ကိုယ်တိုင် ရ ထား မောင်း လာ ပါ က လား ဟေ့ ၊ ကြည့် စမ်း ၊ ဇက်ကြိုး တွေ ဘာ တွေ ကိုင် ပုံ က အ ဟုတ် ၊ ညည်း တို့ တစ် ယောက် မှ မ စွံ ဘူး ၊ ကာ ရင်း က မြင်း ကြောက် တယ် ၊ ဆွီ လင် ကျ တော့ လည်း မြင်းဇက် ကိုင် ရင် တောင့်တောင့်ကြီး ၊ မီး ညှပ် ကြီး လို ပဲ ၊ စကား လက် ကျ တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ပိတျ ဆို့ မှု ကို ဖော က ျထှကျနိုငျသညျ့တောငျ ပို ငျးကစကျလှဟေူ၍သိပျ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သညျဆငျဝငျရှေ့လှုပျ ကုလား ထို ငျဘေးတှငျဒူးထော ကျ ထို ငျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရှို တာ သည် ပြော မည့် စကား များ ကို မျိုချ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ်ပွား လာ သောအခါ ဗြိတိသျှ နှင့် ပြင်သစ် တို့ က အလယ် ပိုင်း တွင် တူရကီ များ သိမ်း ထား သော နယ်မြေ များ ကို လို ချင် တပ်မက် စိတ် ဖြင့် ဆောင်း ထိုး လာ ကြ သည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတ်ပတ်လည် ၌ ရာဇမတ် ကာ လျက် အတွင်း ၌ ပရိတ် သဲ ဖြူ များ ခင်း ဖြန့် ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ လို သာ ဆို ရင် လူ တစ် ယောက် ဟာ စိတ် နောက် ကိုယ် ပါ လုပ် တာ ထက် ဆင်ခြင်တုံတရား ကို အဓိက ထား တဲ့ အကျင့် ကို ရ သွား မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အခြိနျတှေ အားလုံး က တော့ အရ ှအေ့နောကျကှ ကျ တိ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖိတျစဉျကသြညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမ ကေ တော့ ပျေါ မ လာ ခဲ့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တဈဖကျဝိုငျးတှငျအသ ကျ ငါး ဆယျခနျ့အရှယျ ရှိ စုံ တှဲတဈတှဲထိုငျ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိ မ ျနှငျ့ခြောငျးသညျ မ ဝေး လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အခြိနျ၌ဂေါဝိနျဒသညျ သူ့ ကို ယျသူဆှဲချေါလိုကျသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မည် သို့ မည် ပုံ ခွဲခြား ကြည့် သည် ကို မူ သူ တို့ ကိုယ်တိုင် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သည့် လူ သား တို့ ၏ တည်ဆောက် ထား ရာ အုတ်မြစ် ဖြစ် သော ကျွန်ုပ် တို့ ၏ တန်ခိုး အာဏာ မှ ဖျက်ဆီး နိုင် ခြင်း မ ရှိ ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ဂိုဏ်း ကြီး ပထမ လည်း ဖြစ် အဓိက လည်း ကျ သော ရည်ရွယ် ချက် ကား အရေးကြီး သော လျှို့ဝှက် ချက် တစ် ရပ် ကို ထိန်းသိမ်း ထား ရန် နှင့် ထို လျှို့ဝှက် ချက် အား နောင်လာနောက်သား တို့ ထံ သို့ အမွေ ပေး ခဲ့ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်သည် သုံး လေး ရာ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ရာ တင် ဤ တိတ်ဆိတ် ခြင်း သည် မင်္ဂလာ မ ရှိ သော တိတ်ဆိတ် ခြင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ တွင် မီ တာ ငါးဆယ် နက် သော ဆလင်ဒါ ပင်လယ်ကမ်းစပ် ချောက်ကမ်းပါး ကြီး က ဆီးကြို နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဝဝလင်လင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ခြိနျထိလညျးအသုံးဝငျ နေ သေး တ ယျ လေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လို ကျ ရှာ နကေတညျး ကို က ကို ယျ့ မှာ မ ရှိ ဘူး လို့ လ ကျ ခံ ထား လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
။ ကလာပ်စည်း များ သည် သူ့ မျက်စိ ရှေ့မှောက် မှာ ပင် သေဆုံး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဥပမာ အား ဖြင့် ဗဟုသုတ အရာ ၊ ပညာ အရာ ၊ အဆင့်အတန်း အရာ ၊ စည်းစိမ်ဥစ္စာ အရာ မှာ လူ တစ် ယောက် က မင်း ကို နှိမ့်ချ ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ မြင့် အောင် လုပ် တယ် ဆို ရင် မင်း စိတ် ခိုက် သလား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို ကိစ္စ ကို အဘယ် ကြောင့် ခေါင်း ရှုပ် ခံ ၍ စဉ်းစား နေ ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ နေ့ သူ နဲ့ တွေ့ ခဲ့ တော့ သူ က လေး ခွင့်လွှတ် ခြင်း ကို ခံ ယူ ရ လိမ့် မယ် လို့ ကျုပ် ရင် ထဲ က သိ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု အခါ တွင် သာမန် ရိုးရိုး ခရီး သည် များ ဖြစ် ကြ သည့် ကုန် သည် ပွဲ စား များ ၊ စစ်သား များ ၊ မိန်းမ များ ကို တစ် ဘက် ကမ်း သို့ ပို့ ရ သည့် အခါ ၌ ၎င်း တို့ သည် ယခင် က ကဲ့သို့ သိဒ္ဓတ္ထ အဖို့ သူစိမ်းပြင်ပြင် ဖြစ် မ နေ တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝိသုဒ္ဓိ မဂ် ကို အကျွန်ုပ် အား ထုတ် လေ့လာ ခြင်း မှာ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ တွင် ဝိဇ္ဇာ နှင့် စ ရ ဏ ကို ပေါင်းစပ် ရေး သည် အဓိက ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ါ နီ ကို လေ ထ တော့ လေ ဗြာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထဲ မှာ စာ တဈရှ ကျ လော ကျ ပဲ ပါ မ ယျထငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟို အရင် တလော က ဗမာ ပြေ မယ် အဲ့ဒီ အကွက် တွေ နဲ့ ခပ်ဆင်ဆင် အေတီအမ် စက် တွေ မှာ ပက် ဆံ တွေ ပတ် ထုတ် သွား တယ် သတင်း ဖတ် ရ တော့ ငါ့ ကောင် တွေ ရန်ကုန် များ ရောက် လာ သလား လို့ တွေး ရင်း ပြုံးစိစိ ဖြစ် မိ သေး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လှေကားထစ် ကြီး များ သည် မြင့် လွန်း ၊ မတ်စောက် လွန်း ၊ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အလှမ်း ကွာ လွန်း လှ သော်လည်း ဆွဲ အား သုံည သာ ရှိ သည့် ဤ နေ ရာ အတွက် ပြဿနာ မ ဟုတ် ပါ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မေ ရွက် နှင့် ကျွန်မ တို့ သည် ဤ သို့ သော အဖြစ်အပျက် ကြောင့် ကြောက်ဒူးတုန် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တပ်ရင်းမှူး ၏ စည်းကမ်း တင်းကျပ် မှု နှင့် ကြိုးစား မှု တို့ ကြောင့် တပ် ရင်း ကြီး တစ် ခု လုံး မှာ ဘ ရော နော သို့ တစ် ချိန် တည်း ရောက် သော အခြား တပ် များ နှင့် စာ လျှင် များ စွာ အခြေအနေ ကောင်း နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ယောက် မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီ ဆို လျှင် ကျန် သော သူငယ်ချင်း တွေ က စုပေါင်း လက် ဖွဲ့ ကြ ပုံ ကို အရင် ပြော ပြ လို ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ လက် ဝှေ့ယမ်း ပြ လိုက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်ုပ် သည် ဘိုး သူ တော် ကြီး အား ကြောက်ရွံ့ သော်လည်း သူ ၏ ပန်းချီ လက် ရာ မှာ ပြောင်မြောက် လွန်း သဖြင့် ကြည့် ၍ မ ဝ နိုင် အောင် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မီး ရ ထား အရာ ရှိ များ ကို ခန့် ရာ တွင် လည်း အရည်အချင်း ကို မ ကြည့် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပူပိုင်းဒေသ ပင်လယ်ပြင် တွင် သင်္ဘော များ ဖြတ် မောင်း သွား သည့် အခါ မီး စုန်းတောက် သည့် လှိုင်း တွေ အတန်း လိုက် ပေါ် လာ သလို ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘိုင် ဇင် တိုင် သုံ့ပန်း များ သည် အပြင်းအထန် ကြိုးပမ်း လုပ်ကိုင် နေ ရာ သူ တို့ ၏ ဗလာကျင်း နေ သော ကိုယ် အထက် ပိုင်း မှာ ချွေး များ စိုရွှဲ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြ ောငျးဆရာ၏အရညျအခငျြး ကို သိ သညျ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ရဲ့ အပြုအမှု ၊ မင်း ရဲ့ ဟန်ပန် နဲ့ မင်း ရဲ့ အပြောအဆို တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဝေး မှ ပျောက် သွား လိုက် ပေါ် လာ လိုက် ဖြစ် ကာ သူ တို့ ဆီ ချဉ်းကပ် လာ သော မီးရောင် ကို မျက်ခြည်ပြတ် မ သွား အောင် စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ အိမ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ ရော ၊ ခင်ဗျား ဘာ တွေ များ မူ မ မှန် တာ သတိထား မိ သေး လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် ပိတ် ထား သော တံခါးရွက် များ ၏ တစ် ဘက် ခပ်လှမ်းလှမ်း အထိ ခေါ် သွား ပြီး သစ်ခွ ပင် များ အနီး တွင် မတ်တတ်ရပ် ပြီး မှ သူ့ လက် ကို ဖြေ လျော့ ပေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရှို တာ က ပခုံး ပငျ့လိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘောလုံးသမား တွေ ကို ငွေကြေး အမြောက်အမြား ပေး ပြီး ဝယ် ယူ ဌားရမ်း ရ မှာ ကို နှမြော နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဖေဖေ မ သိ အောင် ကျွန်တော် ပြီး စခန်း သွား နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ က ပြန် ကြ ဖို့ ပါ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် ပုလင်း ကြီး တော့ ဗိုက် ကြီး ကယ် ၊ လျှော့ တွေ အာ တွေ စပ် လာ တာ ပဲ အဖတ်တင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သ ဟာ ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ဘာ လုပ် ကြ ပါ့ မ လဲ ၊ လူ ကြီး မင်း များ စဉ်းစား ပြီး အကြံဉာဏ် များ ပေး ကြ ပါ ဦး သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စာအုပ် များ ဝယ် ယူ မှု မ ရှိ လျှင် မိမိ ကြိုက် သော ဆရာ ၊ ဆရာ မ တို့ နောက်ထပ် နောက်ထပ် သော ဖန်တီး မှု တို့ ပြုလုပ် ရန် ခက်ခဲ ပါ လိမ့် မည် ။ ထိုအခါ စာ ချစ် သူ ၊ စာဖတ် သူ များ နှင့် မြန်မာ နိုင်ငံ စာပေ လောက အတွက် အနာဂတ် က လေး ငယ် များ အတွက် များ စွာ နစ်နာ ကြ ပါ လိမ့် မည် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
အဘိုး တို့ က လည်း ဝိုင်းဝန်း မေးမြန်း ပေး ပါ့ မယ် လေ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အားလုံး တန့် ခနဲ ရပ် လိုက် ကြ ပြီး ကာ လေး မိန်းမ ကို ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ ခမျာ တွေ က လည်း သူ တို့ ရ တဲ့ ပိုက်ဆံ လေး နည်းနည်းပါးပါး ထဲ က ဖဲ့ ပြီး ဝယ် ကျွေး ရ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ ပြင် ငရုတ်သီး ကြက်သွန် ငါးပိ ၊ ငါး ခြောက် တွေ က လဲ ဒီ လို ပဲ လေး ငါး ဆ ၊ အဝတ် က လေး ဝယ် မ လို့ မေး လိုက် ပြန် တော့ ဟို တုန်း က အခု ကျွန်တော် ဝတ် ထား တဲ့ ရှပ်အင်္ကျီ မျိုး ငါး မတ် ပေး ရ တာ က အခု တစ် ဆယ် မတ် တင်း တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သေချာ သည့် တစ် ကျပ် က မ သေချာ သည့် တစ် သိန်း ထက် ပို ပြီး တန်ဖိုး ရှိ သည် မှတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တာဝန် ရှိ ် သူ ဖြစ် ဟန် တူ သည့် လူ ကြီး တစ် ဦး က မေး လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အားလုံး ပေါင်း မှ ကျွန်တော် အပါအဝင် လူ ဆယ် ယောက် ခန့် သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခ ငျ မ မ ထို အခြိနျ၌ခတျေ စား နသေောရုပျရှငျမငျး သမီး မ သေ ဈနှငျ့ခပျဆငျဆငျ ဟူ၍ တျောတျောခြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း အမေ က သူ့ သမီး ကို စာ တေ စေ ချင် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ လု ပျ ရ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျင်ငယ်ရေ စိုစွတ် သော မြေ ကို လျက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟိုး တစ် လောက နာဂစ် ဖြစ် တဲ့ ကျွန်တော် တို့ အိမ် က အိမ် အမိုး ကျောက်ပြား တွေ သစ်ကိုင်း ကျိုး ကျ ပြီး ပဲ့ကြွေ ကုန် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မနက်ဖြန် မနက် စောစော သာစည် ရ ထား နှင့် ထွက် ရ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖိတ်ကြား ခြင်း ခံ ရ စဉ် က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ယခု ကဲ့သို့ မိမိ ကြည်ညို လေးစား သော စ ပီ ရန် စကီ ၏ သီးသန့် ညစာစားပွဲ သို့ သွား ရန် စိတ်ဝင်စား လျက် ရှိ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ် ယောက် က မူ လွန် ခဲ့ သည့် လေး နှစ် ရွေးကောက်ပွဲ တုန်း က တည်း က သူ နှင့် ပြိုင် အရွေးခံ ခဲ့ သည့် အမတ်လောင်း တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင်္ဘော က လေး က မြစ် ထဲ တွင် သေး သေး က လေး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခု တော့ ဒီ တောင် ကြား မှာ ချောင် ပိတ် မိ နေ သလို ဖြစ် နေ ပြီ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် လည်း အကျည်းတန် သည့် အပြုံး တစ် ခု ရှိ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စီး က ရက် က သုံး ပုံ တစ် ပုံ လောက် သာ သောက် ရ သေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တင် တင် ဇော် ဘယ် တော့ မှ မေ့ နိုင် မည် မ ဟုတ် သော ဆရာဝန် အဖြစ် ကို ခါးသီး လှ သော နေ့ တစ် နေ့ ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စာ ရ ှကျတှ က ေိုတဖပျြဖပျြလှနျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒေါသ ထှကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ပန်း လေ စိတ်တို လေ ဖြစ် နေ သော ကျွန်တော် သည် ဆီ ဇာ နှင့် ပွန် ပေ ၏ သား များ ကို အား ရ ပါး ရ ပင် ကျိန်ဆဲ နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကြ ှနျ မ ဆေး သုံး ထား တယျ၊ဒမတျစကတျ မှာ ရ ှငျ သိ ခဲ့ တဲ့ အာ ဆူ လာ မ ဟု တျ တော့ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ုနျ တို က ျတှငျစာရငျးတှေလုပျ စရာ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ယနေ့ သည် စိတ်လှုပ်ရှား ရုံ မျှ မ ဟုတ် ၊ စိတ် လည်း ဆိုး ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခ ငျ ဗြား တို့ ဆီ က အဆနျး သား ငါး ကို ခြိနျမရောငျး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျိုက်ထို မှာ ပစ္စည်း ပို့ ပြီး လျှင် ကျွန်တော့် အိတ် ထဲ မှာ ငွေ က လေး ငါး ခြောက် သိန်း ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မိမိ တို့ ၏ တပ် များ က စိန့်ကွင် တင် မြို့ ကို သိမ်းပိုက် လိုက် ပြီး နောက် လီ လေ နှင့် ပီ ရွ န်း ကြား တွင် ကျယ်ပြန့် သော စစ် မျက်နှာ ကြီး ဖွင့် ကာ ရှေ့ သို့ အောင်မြင် စွာ ချီတက် လျက် ရှိ ကြ သည် ဟု သိ ရ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ မင်း ကို ပြော စရာ ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဒါ မျိုး က တစ် ရာ တစ် ယောက် ဆို သလို ရှားပါး လေ တော့ ဒါ ကို ဥပမာ တစ် ခု အနေနဲ့ ကြည့် နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ၏ ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ သဝဏ်လွှာ သည် လူ သန်း ပေါင်း များ စွာ ထံ ယနေ့ ရောက် ရှိ ကာ သူ ၏ စွမ်းအား ကြီး လှ သော နည်းစနစ် များ ကျင့်သုံး ရင်း ဖြင့် သူ တို့ ဘဝ များ တိုးတက် ပြောင်းလဲ လာ ကြ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မျက်နှာ တွင် သွေး ရောင် များ ပြန် လွှမ်း လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုစဉ် အခါ ၌ မီး ရ ထား ဟော်တယ် က တ ယောက် အိပ်ခန်း ကို တ ရက် ၃ ၃ နှစ် ယောက် အိပ်ခန်း ကို ၄င် ၊ ဦးကြင်ဆွေ ၊ ဒေါ်ခင်မေရီ ၊ ပြည် မြို့ မှ လာ သော ခရီး သည် လင်မယား ဟု စာရင်း သွင်း ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ပြီး တော့ ကိုယ် က မိ ခိုင် နဲ့ ပဲ ထမင်း သွား သွား စား လို့ ဆို ပြီး ဂျွန်ဆင် တို့ ဇော်ဝင်း တို့ က မ ကြည် ကြ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မြေ ဒူး မင်း သား ရောက် လာ သောအခါ တွင် မူ အလွန် အား ထား ခဲ့ ရ သော စစ် သူ ကြီး နေ မျိုး ရွှေ တောင် ကို ဘုရင် က ကွပ် လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆရာ ၊ လိုက် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေ ကောင် ပေါင်း လဲ လူနာ တစ် ယောက် ကို သူ တစ် ယောက် တည်း ပြုစု ရ တာ အဆင်မပြေ တော့ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စဈလညျး မ ရှုံး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ အု ပျ ထဲ မှ ယော က ျြားနှဈဦးထှကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန် တစ် ယောက် နား ရက် ယူ သွား သည့် နေ့ တွင် ကျွန်တော် က အစား ဝင် ကာ လူနာ ဆောင် များ သို့ သွား ၍ ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ပေး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆို သော အရာ သည် ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညအခြိနျတှငျသဲ ကန် တာ ရ ခရီး ကြ ှနျတျောသှား ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ တာ ရ ှညျ ရောဂါ မြ ိုး ရှိ ၍ အစာ ကော ငျးစှာ မ စား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန် သူ ကို မုန်း လို့ ကလဲ့စားချေ တာ မျိုး လည်း မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် တော့ ဇင့် ကို သနား ရ မှာ ထက် သူ့ ကို ပို ၍ သနား စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ ကို မျှ ဂရုမစိုက် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဪညသနျးခေါငျ ကြ ျောတှငျအိပျမပြျော သူ မှာ မိမိ တဈယောကျတညျးမဟုတျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပရီယိုဗရာဇင့် တပ် ရင်း ၏ ညစာစားပွဲ မှ စားသောက် ဖွယ် ရ နံ့ များ နှင့် ဆာလောင် မွတ်သိပ် ခြင်း တို့ ကြောင့် နီ ကို လေ ၏ အတွေး များ သည် ပျက်ပြယ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ပေမဲ့ က ချင် တွေ က လည်း အရှေ့တောင် အာရှ က လူ တွေ လို ပင် ဟင်း ချည်း သက်သက် နှင့် မ ပြီး ၊ ထမင်း ကို အား ပြု စား တတ် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ ထင် မြင် ချက် သည် သက်သေ ခိုင်လုံ သွား ပြီ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျောင်း ထဲ မှာ ဘုန်းကြီး တွေ ၊ ဒကာ တွေ မည်းမည်း လှုပ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သညျအ မြား ခံစား နိုငျလှယျ သော အာရုံ ရ ုပျ မြား ကို သူ့ က ဗြာ၌သုံးတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တ ကော ငျး ရှာ အနီး တှငျတကောငျး ကို စေ ာငျ့ ရှော က ျသညျ့နတျရုပျတဈ ရ ုပျအတှကျနတျကှနျးတဈ ခု ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ ရာ တွင် ယခု မိမိ မှာ အချစ် မ ပါ သော အိမ် တော် ရေး ဘဝ ဝယ် ပျော်ရွှင် ခြင်း ကို မ ရ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တင်းကျပ် စွာ ဖိနှိပ် ခံ ထား ရ သည့် ကျွန်တော့် နှလုံးသား က ကျွန်တော့် ကို အနိုင်ယူ သွား ခဲ့ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ မှ ခေတ် ပြောင်း တော်လှန် ရေး လို့ ဆို နိုင် မယ် ၊ အဝတ် ဟောင်း ကို ဖာ တာ ၊ ဆေး ပြန် ဆိုး တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘ ယျ လို မေး ခှနျးတှေ ကို ရ ငျ့ခေါငျးထဲဝငျနတေယျ ဆို တာ လ ညျးကြုပျနားလညျပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမ္မတ အို မီ ရ ုဏာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မီး က အ ရှိ နျသသှေား လို ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တွန်းလှည်း ဖြင့် ခေါ် သွား စဉ် သန်း သန်းဝင်း က ဘေး မှ တစ် ချိန် လုံး ကို ကျော် ဝင်း မျက်နှာ ကို သာ စိုက်ကြည့် ရင်း လိုက် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ဆက် ပြီး ရင် ဆိုင် နိုင် ရန် လစ်လျူရှု နိုင် စွမ်း ကုန်ဆုံး ခဲ့ ဟန် တူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု မှ ငါး ဆယျ့နှဈနှဈ သာ ရှိ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တည်ငြိမ် သော ရွှေရောင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် အသံ ကို အေးဆေး တည်ငြိမ် သွား အောင် ကြိုးစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေ က လည်း စကား မ ပြော နိုင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့သော် လည်း လျှပ်စစ် နှင်တံ နှင့် နန် ဒီ နှစ်သက် ခုံမင် နေ သော ဆိတ် သား တို့ ကို အသုံးပြု ၍ လေ့ကျင့် ပေး သည့် အခါ နံနက် တိုင်း သူ့ လှောင်အိမ် ထဲ ပြန် ဝင် သည့် အလေ့အကျင့် ကို နန် ဒီ ရ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ရောက် ခဲ့ သည့် နေ ရာ ကြီး သည် စကြဝဠာ ခလုတ် ခုံ ကြီး တစ် ခု ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆေး ဆိုင် က ဦး ဌေးလှိုင် က ကျွန်တော့် လက် ကို အတင်း ဆွဲ ပြီး ခေါ် သွား တော့ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပါမောက္ခ က မျက်မှန် ကို ချွတ် လိုက် ပြီး မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘာ ကို မျှ ကျွန်မ ဂရုစိုက် တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ လို လုပ် လာ လို့ စာရင်း ရှင်း လိုက် တဲ့ အခါ မှာ လက်ကျန် ဟာ မင်း ကောင်း ဖို့ မင်း အကျိုး ရှိ ဖို့ ပဲ ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အိပျခငျြ မှ တ ကျ လာ ခဲ့ တော့ မ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ချိန် တုန်း က သူ ပျိုမျစ် နုနယ် ခဲ့ သလို ယခု တစ်ဖန် ပြန်လည် ပြီး ပျိုမျစ် နုနယ် စေ ချင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ပြင် လက် နှင့် လည်း မ စား တတ် သဖြင့် တခြား ရွာ တွေ တုန်း က လို ပင် ဟင်း ခပ် သည့် ဇွန်း ကောက် တစ် ချောင်း တောင်း ပြီး ဇွန်း ဖြင့် စား တာ မို့ ငါး သေး သေး ကို အရိုး မ ထွင် တတ် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှေ့ တွင် ရင် ဆိုင် ကြုံတွေ့ ရ တော့ မည့် အန္တရာယ် နှင့်တကွ မိမိ ကိုယ်တိုင် အရိုး ကျေကျေ အ ရေ ခန်း ခန်း မ ဆုတ် တမ်း တိုက် ရ တော့ မည့် အဖြစ် ကို လည်း တွေး လိုက် မိ ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျန်စစ်သား သည် ကုန်း ပေါ် တွင် ဗျတ္တ မြင်း တပ် နှင့် သွား လိုက် ၊ မြစ် ကြောင်း ဆင်း ၍ လှေ တပ် နှင့် စုန် လိုက် ဖြင့် တစ် လှည့် စီ ကုန်း ရေ နှစ် ဌာန ကို မ လွတ် စေ ဘဲ စူးစမ်း လေ့လာ ၍ သူ တွေ့ သမျှ မြင် သမျှ တွေ ဘုရင့် အား လျှောက် တင် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စာအုပ် မှာ ကြက်သွေးရောင် သား ရေ ဖုံး နှင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိပ် ပြီး ခင် စရာ ချစ် စရာ ကောင်း တဲ့ လူ တစ် ယောက် ပါ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် မေး ခြင်း ဆို တဲ့ အလေ့အကျင့် ဟာ ရိုးရိုး လေး ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ဟာ ပျော် မှု ပါး မှု မှာ ရော ၊ အလုပ် ကိစ္စ မှာ ရော ၊ ဘာ ကို မှ အ လေး မ ထား တတ် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ လို သည် ကို ရ မည် ဆို လျှင် လည်း ဘာ မ ဆို ပေး မည့် သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုစွန် လိုက် ဖမ်း ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျောင်း ကို မ ရောက် တာ တော်တော် ကြာ ပြီ နော် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန် က စားမြုံ့ပြန် ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျန်စစ်သား သည် ရင် မောင် ကို ကိုက် သတ် သည် ဆို သော ကျား သေ ကို မျက်စိ တစ် ချက် စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြိမ် လုံး လက်ကိုင် ပေါ် တွင် လက် နှစ် ဖက် ပတ္တာ ဆက် ထား လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် မှီ မှာ ခေါင်း တင် မှီ ကာ မျက်လုံး များ စုံမှိတ် ထား တော့ တစ် ကိုယ် လုံး က ကြွက်သား ဆိုင် တွေ လည်း လျော့ ပြေ တော့ မ ယောင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ အမှု နှင့် ပတ်သက် ပြီး ရေ ဆုံး မြေ ဆုံး လိုက် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ အရှင်ဘုရား ဗုဒ္ဓ ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ အချက် နှင့် ရာ ထောင် များ စွာ သော ဗြာဟ္မဏ များ ၊ ဗြာဟ္မဏ သား များ ရောက် ဖို့ ရန် အတွက် ကြိုးစား အား ထုတ် နေ တဲ့ အမြင့်ဆုံး သော ရည်မှန်း ချက် ကို အရှင်ဘုရား ရောက် ရှိ နေ ပြီ ဆို တဲ့ အချက် ကို လည်း တပည့်တော် ယုံ မှား သံသယ ကင်း ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင် စိန် သည် မြို့ သူ က လေး များ ၏ အလေ့အထ တို့ ကို လိုက် ကာ ခေတ် ဆန် လို လှ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဒီ ခရား က အတော် ကို ကြီး တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
၁၉၆၃ ခု နှစ် တွင် နာမည်ကျော် ဗြိတိသျှ သိပ္ပံ ပညာရှင် အဲ လက် အိုင်း ဇက် က သူ့ ဓာတ်ခွဲခန်း တွင် သူ နှင့် အတူ လာ ၍ အလုပ် လုပ် ရန် ဆွန် နာ ဘင်း ကို ခေါ် ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သဘောတူ လက်မှတ် ရေး ထိုး လိုက် ပြီ လေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဧညျ့သညျရောကျနတေယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ပတ် မျှ ဝဲပျံ ပြီး ကွင်းပြင် ထဲ သို့ ဆင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခုန က တွဲ သွား တဲ့ ကောင် မ လေး ကို ပဲ ကြည့် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိမိ ကို ခွဲခွာ ရ မည် မို့ အသည်း က နာ လေ သူ တစ် ဦး ဟု ထင် ကြ လေ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သီအိုရီ အရ ဖြစ် နိုင် ပြီး လက်တွေ့ တွင် အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ရန် မ ဖြစ် နိုင် လောက် အောင် ခဲယဉ်း သော နည်းလမ်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖိတျ စာ ရို ကျ ဖို့ စက် ကူ ရှာ ထား သညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရန် သူ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုက် စံ ၏ မျက်နှာ ၌ အရေခွံ များ လုံးဝ မ ရှိ တော့ ဘဲ သွေးသံရဲရဲ အမဲသားတုံး ကြီး ထဲ မှာ မျက်လုံး က လေး နှစ် လုံး ပေါ် နေ သကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် နေ တော့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခြေထောက် တွင် အနာ တွေ ပြည့် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက် မှ စီး ၍ မြင် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး နှင ျ့ဒျေါဒေျါ့အတှကျပနျး သီး ငါး လုံးဝ ယျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟန်ဆောင် နေ ရ ခြင်း မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူ၍ နေ ရူး က မှတ်တမ်းတင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ဘဝ နှငျ့တဈနညျးတဈဖုံပတျသ က ျဆကျနှယျနသေောဆိုငျတဈ ဆို ငျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု အခါ အစိုးရ အဖှဲ့တဈဖှဲ့ ရှိ ရ ပတေော့မညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမ် ပေါ် တက် ပြီး ဆံပင် လေး ဘာ လေး ပြင် ရ ဦး မယ် ဟ ၊ ခဏ စောင့် ကြ ဦး ၊ ဒိပြင် ဟာ မ တွေ နှင့် ပါ မ သွား နှင့် ဦး နော် ၊ ပါ သွား ရင် တော့ အသိ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ရှ လေ က စားပွဲ ပေါ် တွင် ပြန် ထိုင် ပြီး သူ့ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက် ထ ဖို့ နာရီ ကို ဗူ မော ပေး လိုက် တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
နာ တာ ရှာ ၊ နာ တာ ရာ့ ကို အဈကိုခဈြတယျ ဆို တာ မ ငျးသိတယျနျော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး လေး ဟင်နရီ က ဘကြီး မယ်ရီ ဝယ် သာ နှင့် မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လော ကျ ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညီမလေး တွေ ရော ဒေါ် တင် တင် ကြီး က ပါ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ နှုတ်ဆက် ကြ ၊ သတင်း မေး ကြ နှင့် တစ် အိမ် လုံး ဆူ သွား တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဆုတ် ရောဂါ ကု ဌာန မှာ အလုပ် ရ သွား လို့ ၊ အဟိ မှာ လုပ် ဖို့ မြောက်ဥက္ကလာ က ဝင်း မောင် ခေါ် လာ တဲ့ အကောင် ကို တော့ ကျွန်တော် သူ့ နာမည် ထည့် မ ရေး ချင် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခါ တိုင်း တစ် ခွက် ငဲ့ ပြီး တစိမ့်စိမ့် သောက် တတ် တာ ၊ ခု တော့ တစ် ခွက် ကို နှစ် ကျိုက် လောက် နဲ့ ရှင်း နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အမ်ဘီ ပူ ရ ရွာ သည် မြစ် ၏ မြောက် ဘက် ကမ်းပါး ပေါ် ၌ တည် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် ဘိန်း ငွေ့ ပြယ် သွား သောအခါ တွင် ကား ပို ၍ ဆိုးရွား လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝက်သစ်ချပင် များ အလယ် မှ လမ်း အတိုင်း မောင်း ဝင် လာ သည့် ရ ထား ပေါ် မှ ရ ထား ထိန်း က ကိုယ် ရောင် ကိုယ် ဝါ တောက်ပ စွာ ဖြင့် ကြိုဆို နေ သည့် ပရိသတ် ကို ကြည့် ပြီး သွား တွေ အဖွေးသား ပေါ် အောင် ပြုံး လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် အချိန် အတော် များ များ မှာ ကျွန် ပ် တို့ နှစ် ယောက် တည်း နှင့် သာ ကုန်ဆုံး ကြ ရ ပြီး ၊ အကယ်၍ ကျွန်ုပ် တို့ အကြောင်း ကို သိ မ ထား သော ဧည့်သည် တစ် ယောက် ယောက် ရောက် လာ ခဲ့ သည် ဆို လျှင် ဇန်နစ်ဇို နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကြား အချက် ပြ ပုံစံ တစ် ခု ကို ကြိုတင် ဇာတ် တိုက် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖေဖေ က ညှိုးငယ် နေ သည့် သူ့ မျက်နှာ ကို ငုံ့ကြည့် ရင်း ကြင်နာ စွာ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သည့် တစ် နာရီ လောက် က လည်း ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ့ ယော က ျ်ား နှင့် စကား များ ခဲ့ ရ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုးဆိုးရွားရွား အ ဟာ ရ ပြတ် နေ သော်လည်း ကိုယ် အလေးချိန် ပေါင် တစ် ရာ ကြီး များ တောင် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ ဘာ ကြောင့် မ ပြန် ဖြစ် သည် ကို ကျွန်မ လောက် တော့ ဘယ် သူ မှ အတိအကျ သိ မှာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က ပခုံး ကို တွန့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ဆီ မှာ တရား စီရင် တာ ဟာ အများ သူ ငါ သွား လာ နားထောင် နိုင် တဲ့ တရားရုံး တော် မှာ စီရင် လေ့ ရှိ တဲ့ အတွက် ဖြစ် နိုင် ရင် သွား ရောက် နားထောင် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လက် က ဝမ်းသာ အား ရ ဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအိမျ မှာ သာ နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပြု လို့ မ ပြော ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆံပင် ကို လက် ဖြင့် ဖွ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ပြီး နောက် ဦးဌေးအောင် သည် ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ကာ တွေ တွေ ကြီး ထိုင် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ သည် ပညာ မ တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှင် က အပန်းတကြီး ချောင်းမြောင်း နေ ရ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စွမ်း ပိုင် က ချက်ချင်း ဝင် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နေ့စဉ် နေ တိုင်း သူ တို့ ၏ ပြော စကား များ ထဲ တွင် ထို သို့ သော ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ဖွယ် ရာ အကြောင်းအရာ များ ပါ လာ လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရယ် စရာ တွေ ပြော ပြီး သီချင်း ဆို ပြ တယ် ၊ အဲဒီ တုန်း က ခေတ် စား တဲ့ သီချင်း တပုဒ် ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတွေး ပေါင်းစုံ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစွဲအလမ်း ကြီး သည့် အိန္ဒိယ တိုင်း သူ သီလရှင် များ အဖို့ ကား ထို သို့ သော သဘာဝ လောက ကြီး ၏ ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် ဖြစ် မှု သည် သူ တို့ လုပ်ငန်း ကို ကောင်း ချီး ပေး နေ သည့် ဘုရားသခင် ၏ ကိုယ် ပွား တော် ဟု ထင် မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
၎င်း တို့ နေ ရာ ၌ အချို့ သော ဧကရာဇ် ၊ ပဒေသရာဇ် နိုင်ငံ သစ် တို့ သည် ပေါ်ထွန်း လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထောင်ချောက်ဆင် ထား သော လမ်း အတိုင်း သူ တို့ ဝင် လာ ၍ ဝါယာကြိုး ကို ဝင် တို့ မိ သောအခါ လက်ပစ်ဗုံး က ဝုန်း ခနဲ ပေါက်ကွဲ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ အု ပျ လေး ၏ အမ ည ျ မှာ အလှ နျဆာလောငျနသေော ပိုးတုံးလုံး လေး ဟူ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ကို မိတ်ဆွေ ကောင်း တစ် ယောက် ဟု ယုံကြည် လာ အောင် လည်း စည်းရုံး နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ဖြစ် ၊ မ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နေ့ က သူ တို့ အိမ် တွင် သာသနာ ပြု အဖွဲ့ များ ရှိ ရာ သို့ လိုက် ၍ တရား ဟော ပြီး ပြန် လာ သော ပရို သီ ရိုး နှင့် လန် စ ဒင် တို့ သည် လည်း မစ္စ တာ ရှော ပြော ပြ သာ နန်းတွင်း ရေး ကိစ္စ များ ကို နားထောင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က လေး သံ လေး က နေ ဂွတီးဂွကျ ရယ် စရာ အသံ ဩဩ လေး အဖြစ် ပြောင်းလဲ လာ တာ ကျွန်မ သတိထား မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဝေး ကြီး က ပြော နေ သလို လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက် ပြီး တာ နဲ့ ကျွန်တော့် ကို လက် ထိပ် ဖြုတ် ၊ ကောင် မ လေး တွေ ကို ဖြုတ် ပြီး ပြန် ထွက် သွား ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နှုတျ မှ အလိုလို ထှကျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ မ ယုံကြည် နိုင် စွာ သူ့ ကို မော့ကြည့် မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် နံနက် လက်ဖက်ရည် သောက် ပြီး နောက် လုပ် စရာ အလုပ် များ ကို စတင် လုပ်ဆောင် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က သူ့ မောင် က လေး များ ကို ကူ ပြီး ပစ္စည်း တင် ပေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မသမာ သော နည်း ဖြင့် အလုပ် တစ် ခု ခု လုပ် နေ ကြ သလား ဆို ကြ ပါ စို့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခ မ ျးနားလှသညျ့ ရ ထား ပျေါမှဆငျး လာ ကာ အမြ ိုး သမီး တဈယော ကျ ကို တှဲလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဟာ လည်း သိပ် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တဲ့ စကား ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လို နဲ့ အကြီး မ အပျိုကြီး က ဒီ ကောင် မ မျက်နှာ နေ့ တိုင်း မြင် နေ ရ တာ ကြာ ရင် အသက် တို မယ် ဆို ပြီး သူ့ မြေကွက် ရောင်း မယ် လုပ် ရော ၊ ဒီ မှာ အငယ် မ က လဲ အား ကျ မ ခံ သူ့ မြေကွက် လဲ ရောင်း မယ် ဖြစ် လာ တာ ပါ ပဲ ၊ မင်း ကြိုက် တဲ့ အကွက် ကြည့် ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကန် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၎င်း ကား တရုတ် တို့ ၏ ရန် သူ တော် ဟောင်း ကြီး များ ဖြစ် သော ကူမင်တန် တရုတ် တို့ ကို အပြောင်ရှင်း နိုင် ရေး အတွက် ဗကပ တွေ ကို အသုံးချ လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တင် ကို ကို က ဝင် ပြော သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို မှ အအေးပတ် လာ ရ မည် ဟူသော အချက် များ ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခင် ဦး နွယ် အိမ် မ ပြန် တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ တ ယောက် မှာ အတွေး တွေ ၊ စိတ်ကူး တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော့ရငျ ထဲ မှာ တဒိတျဒိတျခုနျလာသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆွန် ညာ ဘယ် သူ့ ကို မှ ပြန် ပြော မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု ကျုပ် က ဘာ တွေ ဖြစ် နေ လို့ လည်း ဒေါ်လေး ရဲ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို သက် ဆွေ က လှမ်း ပြော လိုက် သဖြင့် မ မ သည် မောင်မောင် လတ် တွဲ ပေါ် တက် လာ သည် အထိ မ စောင့် တော့ ဘဲ အောက် သို့ ဆင်း သွား ပြီး နှုတ်ဆက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အသ ကျ က ုနျသှားသညျ့အထိပငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အတု မ ရှိ ဘုရား ထီးတော် တင် လို့ ကုလား မြို့ က ကုလား တွေ ကို အကုန် ဖိတ် တယ် လေး အဲဒီ တုန်း က ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ကျောင်း ပေါ် အဆင်း လှေကား ပေါ် မှာ လဲ ကျ တာ ကံကောင်း လို့ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်ချုပ် ဒီ ဗစ် ဆက် က ကြား ဖြတ် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် မ ဦး ၌ စကားလက်ဆုံ ကျ နေ ကြ သော ဘဘ နှင့် ဘိုးဘိုးကြီး တို့ ပင် ပြန် ရန် ထ နေ ကြ ပေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် ပြော တာ ယုံ ပါ ရို ဒီ ယွန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်သီး တစ် လုံး ကို ကိုက် လာ သည့် ခြေလျင်တပ် ဗိုလ် တစ် ယောက် က ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြင့် လှည်း ပေါ် က သူ ငယ် မ ချော ချော က လေး ကို လှမ်း မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညဉ့် ဓားပြ င မှိတ် ကို မီ နိုင် ရိုး လား ကွာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆင်းရဲ ခြင်း ဒဏ် ကို ဤ မျှ ခံ ရ ပြီ ဖြစ် သည့် အတွက် ထုံ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မန် ဒါ လေ က ပွဲ ေ တွေ ဟာ နှစ်ပတ်လည် အထိမ်းအမှတ် အနေနဲ့ ကျင်းပ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တွေ ဖြစ် သဖြင့် ခပ်အေးအေး ပင် နောက်ဆုံး မှ စာရင်း ပေး ကြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အခြေအနေ ကို ကြည့် ၍ ကြုံ ရာ ရွတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ ခှေး မ သား အခု ဘ ယျ ရော ကျန သေ လဲ ၊ ဘ ယျ မှာ ရှိ သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ဆန်း နှင့် သာ နေ ရ မည် ဆို လျှင် သူ့ အဖို့ နိဗ္ဗာန်ဘုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော အံ့ အား သငျ့သှားလကျြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မှာ သှားသညျ့အတိုငျးလညျး သူ မ က တ က ယျလုပျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အမှန် တော့ နောက် ကြောင်း ပြန် လျှင် ပြန် မ ပြန် လျှင် စခန်း ချ နေ ဖို့ ကောင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓားပြတိုက် သလို လုပ် ဖို့ မ လို ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ်လို နည်း နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် ပြန် ရ အောင် လုပ် မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အမေ့ မ ကျ ြ လုံး မြား သညျတိမျသလျ လာ ဖုံး သညျ့နှယျရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြွေ ရက် ကို ပဲ စောင့် တော့ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နောင် စိုး က ပုဂံ လမ်း ဘက် မှ ချိုး ဝင် လာ စဉ် ဖြူ ဝင်းမွတ် က အင်းဝ လမ်း အတိုင်း လာ နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဲသညျ လို ဝတ် ထု ရေး တဲ့ အခါ မှာ ကြ ှနျတေျာ့စိတျ ထဲ ငါ တော့ ဒီ ဝတ် ထု မှာ ဇာတျလမျး ကို အဓိက ထား လို ကျ မ ယျ ၊ သို့ မ ဟု တျဇာတျကောငျ ကို အဓိက ထား လို ကျ မ ယျ လို့ ဆို တဲ့ စိတျ ကူး လုံးဝ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိပ်မက် ဟောင်း ကို ပုံသဏ္ဌာန် အသစ် ဖြင့် ပြန် မြင် လာ သည့် အခါ ဦး ခေါင်း ကို လာ ထိ ပြီး မြင်ကွင်း တခု လုံး မှောင် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေမေ ၏ အဲဒီ သံသယ မျိုး ကို သူ့ ကို အရိပ်အမြွက် လေး တောင် ပြန် မ ပြော ဖြစ် အောင် ကျွန်မ ထိန်းသိမ်း ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ က ျြရညျဝဲ လာ သလို မ က ျြတောငျ ကို ပု တျခတျပုတျခတျလုပျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စိတျ မ ဆိုး နဲ့ နျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ထ ငျ တဲ့ လူ က ထ ဖော က ျနသေညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရော ့ဖဖေေ ၊ ဒါ သော ကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု မှ ဘာ စိတ်ကူး ပေါက် ပြီး အဲဒီ မေးခွန်း ကို လာ မေး နေ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မေးခွန်း တစ် ခု ထပ် မေး ပြန် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြဿနာ တစ် စုံ တစ် ခု ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ ပုံ လည်း မ ပေါ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဆင်ပြေ သွား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ယခု လို သူ့ ကို ဘာ့ ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ခေါ် ရ သည် ကို ကောင်း ကောင်း သဘောပေါက် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆက် ထား သည့် ကြေးနန်းကြိုး များ သည် နေ ရောင် တွင် တလက်လက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ သျောဘကျဆီသညျ ရှေး ဦး စှာဂြီ တာ က သူ့ အားပေး ထား သညျ့မုနျ လာ ဥ မြား ကို စား သညျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ အုပ် ကြား ထဲ တွင် မတ် တပ် မတ် တပ် နှင့် လည် တဆန့်ဆန့် ဖြစ် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် သူ တို့ သည် ကောက် ၏ တပ် သား များ မ မြင် အောင် ပုန်းလျှိုး ကွယ် လျှိုး ဖြင့် အသီးသီး ထွက်ခွာ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီး မှ နျ ထား သလို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခြွေအရံ အသင်းအပင်း ဆို တာ မှာ သာယာ စ ရှိ ရင် သာယာ တတ် ကြ တာ ပ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ဒီ မှာ နခေငျြမှနတေော့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျား တို့ ရွာ အတွက် တော့ ဒီ နှစ် ပိုင်း တွေ က အင်မတန် မှ ခက်ခဲ ကြ တာ ကိုး ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် နေ့ တော့ ကျွန်တော် က ချစ် စကား ပြော ပြီး လက်ထပ် ဖို့ ခွင့်ပန် လိမ့် မည် ဟု သူ မုချ မျှော် နေ ကြောင်း ကျွန်တော် သိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် မူ ကား ည က ပျား စား ရာ တွင် ဦး ဂန်ဂျား လည်း ပါ သဖြင့် ဝမ်းသာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်ဆုံး တွင် တံခါး ပွင့် လာ ပြီး ရွာ ၏ အကြီးအကဲ အဖြစ် သတ်မှတ် ခံ ထား ရ သည့် အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး က ကျွန်မ ကို လက်တွဲ ကာ ဝေါယာဉ် အပြင် သို့ ထွက် နိုင် ရန် ဖေးမ ကူညီ ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု ကျ တော့ ကျွန်တော် တို့ က လှမ်း နှုတ်ဆက် လျှင် ပင် ကောင် တာ မှ မ ထ ပဲ မိန့် မိန့် ပြုံး ရုံ သာ ပြုံး ပြ တော့ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို နောက် နှစ် ယောက် အိပ် ခု တင် နှင့် ဗီရို တလုံး ရှိ သော အခန်း ပြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒူးဆစ် အောက် ရောက် နေ သော ပန်းရောင် ဂါဝန် ကြောင့် ရ ူသီ ၏ ပုံ ပန်း သည် လူ ကြီး ဟန် ပေါက် လျက် ရှိ သော်လည်း ဝင်း ဖီး က တော့ နှပ်ချေး တွဲလောင်း နှင့် တကယ့် က လေး ပင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နိုင်ငံခြား စကားလုံး တစ် ခု ကို ရွတ် ပြ ကာ ကမ္ဘာ ကြီး ပျက်စီး တော့ မည် ဟု ပြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကံ ဦး နဲ့ ကို ဆန်း မောင် ရဲ့ မယ်ဒလင် လက်စွမ်းပြ သံ နဲ့ အတူ ညနေခင်း လေ အေး လေး က အပျိုကြီး အိမ် ပေါ် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း လေး တိုက် လာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘယျလောကျခဈြစရာကောငျး လို ကျ ပါ သနညျး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခြား သူ များ ကို လည်း ကျေနပ် နေ တတ် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် ခါ ဆို ရင် က လေး တွေ က ငါ့ ကို ခဲ နဲ့ ပေါက် ကြ လိမ့် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းမွေး က လေး သည် ကောင်း မြတ် ဘက် သို့ လှည့် လျက် အရောတဝင် လို ဟန် မျိုး ပြု လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ပ မေ ဲ့ အသား တော့ စား ခှငျ့ မ ရှိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မိမိ ကို လူ မ မြင် ခင် က ပင် မုန်းတီး စိတ် အဝင် ကြီး ဝင် ကာ သူ့ အယူအဆ နှင့် သူ စိတ် လှိုင်း အဖုံဖုံ ဖြင့် ရန် ပြု ခဲ့ သူ ဖြစ် ပေ သော်လည်း ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွေ့ ကြ သောအခါ ၌ ရသေ့ကြီး အပေါ် ၌ မုန်း မာန် မ ဝင် နိုင် ပဲ ဖြစ် ၍ နေ သည် မှာ လည်း ကျွန်တော့် အတွက် ဆန်း ၍ နေ ပြန် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ နှင့် တွေ့ဆုံ ပြီး သည့် အခါ တွင် အာ ယ နဲ သည် ဒီ လူ က မ ဆိုး ဘူး ပဲ ဟု ပင် မ နေ နိုင် မ ထိုင် နိုင် ချီးကျူး မိ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သြရစ်သ ပြည်နယ် မ ဟာ ရာဇာ သည် လက်မှတ် မ ထိုး ဘဲ နေ သော ကြောင့် ပြည်နယ် ရှိ ကွန်ဂရက် အဖွဲ့ ဝင် များ က သူ ၏ နန်းတော် ကို ဝိုင်း ကာ ဆန္ဒ ပြ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် ဝက် များ သည် တ နည်းနည်း နှင့် ပိုက်ဆံ ရ ပြီး အရက် များ ဝယ် ၍ သောက် ကြ သည် ဟု ကော ဟာ ဟ လ ပြော ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စု န့်ကျဲ ကျုံး ဘုရင် ကြီး က တစ် နိုင်ငံ လုံး တိုင်း ခန်း လှည့်လည် ပြီး ကိုယ် လုပ် တော် တွေ ရွေးချယ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရာ မ ခွင်း ဒုံး ရောက် ရှိ နေ ကြောင်း နှင့် ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် မှ ဖြစ် ကြောင့် အားလုံး သိ နေ ကြ သည် မှာ သုံး ရက် ပင် ရှိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပတ်ဝန်းကျင် က အရောင် လွင်လွင် ၊ ရယ် သံလွင်လွင် စကား သံလွင်လွင် ကြား တွင် ဣန္ဒြေ ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန် တို့ အား နာမည် လည်း ဖွယ် ဖွယ် ရာ ရာ ပေး လေ့ မ ရှိ ဘဲ ခွေး များ ကို သာ ကျား လျှင် ကုပ် ကြား ၊ ညို လျှင် မျောက် ညို ၊ ပု လျှင် ဒေါက်တို လောက် သာ ခေါ် တတ် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို အချိန် မှ စ ၍ ဘိုး သူ တော် ကြီး နှင့် ခွဲခွာ ခဲ့ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တစ်ခါတလေ မှာ တစ် ဘက် လူ က ဆက်ဆံ ရေး ကို တစ် ဘက် သတ် ဖြတ်တောက် ပစ် လိုက် ပေ မယ့် နောက် တစ် ဘက် က အဲဒီ လို ဆန္ဒ ရှိ မ နေ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒလနျ ဆို တာ ဘာ လဲ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ပြီး တော့ ကျွန်မ တို့ သားအမိ နှင့် အတူ မောင်ဂိုမာရီ သို့ ပြန် သွား ဖို့ ပြင်ဆင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ဆို အသတ်ခံ ရ သူ ဟာ အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ ကို စက်ဘီး စီး ပြီး သွား ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို မျိုး က မ ဿ္ ဘာ ပေါ် မှာ တုန်း က တစ် ခါ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ရ နောင် မောင် တုတ် ၏ မ တရား နှိမ် စက် မှု ခံ ရ ဖူး သူ များ က လည်း တရားရုံး တော် မှ အစစ်အဆေး အမေးအမြန်း ရှိ လျှင် မိမိ တို့ ခံ ခဲ့ ရ သမျှ ကိစ္စ ကို အား ရ ပါး ရ သွား ရောက် လျှောက် တင် မည် ၊ တကဲကဲ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သား နှင့် သမီး နှင့် ဆုံ ရ ပြီ ဆို လျှင် ဝဲ လာ သော မျက်ရည် ကို မ ထိန်းချုပ် နိုင် သေး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆံထုံး နောက် သျှောင် ပါ ရ သလား လို့ အများ က မေး ငါ့ ရင် လည်း တောက်တောက် ခံ မယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ရာ မ ၏ ဆွဲ အား က နည်း သည် ဆို သော်လည်း ထို ဆွဲ အား ကို အံတု ၍ မီ တာ ငါး ရာ အမြင့် အထိ လူ ကို တွန်း တင် ရန် အီး ဗွီ အေ က မ စွမ်း သာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သိ ချင် ရင် ဖွင့် ကြည့် ပေါ့ ဟ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို အထဲ တှငျရာဇဝတျ မှု မ က ငျးသူမြားလညျး ပါ လာ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အမြောက် မြတပူ တစ် ရာ ကျော် ခန့် မှာ လည်း ရန် သူ ပြင်သစ် များ လက် သို့ ကျ ရောက် သွား ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညီလာခံ ခန်း မ ထဲ မှ ကိုယ်စားလှယ် များ ထွက် သွား ပြီး နောက် အလှူ ခံ သေတ္တာ ထဲ မှ ပိုက်ဆံ ကို ရေ တွက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူး ဆနျးသောစိတျလှုပျ ရှား မှု တဈမြိုး သူ့ ရ ငျထဲတှငျပျေါလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နငျ့ယောကျြား မ ပါ တာ သ ခြေ ာ သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဝ ၌ မ ထင်မှတ် သော အရေးအခင်း များ ကို လည်း မ ထင် သော နေ ရာ ၌ မ မျှော်လင့် ဘဲ ကြုံ နေ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ် ရုံး အဆောက်အအုံ ရှေ့ မြေကွက်လပ် တစ်ဝိုက် တွင် ငုတ် တိုင် ရိုက် လျက် ကြိုး တွေ တား ထား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယခင် က မျှော်လင့် ချက် လုံး လုံး မ ရှိ ခဲ့ သော တိရစ္ဆာန် တို့ မှာ ဗိုလ်ကြီး ၏ တရား ကို နာ ရ သည့် အချိန် မှ စ ၍ မြှော် လင့် ချက် ရ ကြ သဖြင့် ပျော်ရွှင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်မ သည် ရေနွေး တစ် အိုး တည် လိုက် ပြီး နောက် အနီး မှ ရှာ တွေ့ သော ရေ ဇလုံ ထဲ တွင် အဝတ်စ ကို ရေ စွတ် ကာ သူ့ မျက်နှာ ကို သန့်စင် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖဲချပ် ကို သေသေချာချာ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အေး က ှ ၊ ဒီ န နေ့ လေ ့ညျပိုငျး တော့ ဘာ အလု ပျ မှ မ ရှိ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ဆို လျှင် သူ နည်းနည်း ပေါက် သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြည့် ရ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ ကြွ ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခ က ျြခငျြးဆှနျညာ့ စကားလုံး တှေခေါငျးထဲဝငျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘီလူး ဒီ နေ့ ဓါး ကြီး နဲ့ ဒီ ကို လာ မယ် ဆို တာ သိ လို့ ကြို ရှောင် နေ ကြ တာ ဖြစ် မယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ကြောင့် လည်း သူ မ ပျင်း ၍ က စား တော့ မည် ဆို လျှင် ဖြိုး ကို မုန့် တစ် ခု ခု ကျွေး ၍ ချော့ ခေါ် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လား မြား ဝယျယူစဉျပငျ အစား အ သော က ျအခြို့တောငျး ယူ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဪ ၊ တပျရေးဗိုလျ လေး လျ ရော ကျန သေ ကိုး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ူသီ က နောက် မှ နေ ၍ မျက်နှာ ကို ရှုံ့မဲ့ လိုက် ပြီး လျှာထုတ်ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဂျာမန် ဒဿန ဆရာ နစ် ရှေး က လည်း အလားတူ သဘော မျိုး ပြော ခဲ့ ဖူး ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကောင် လေး တွေ ကို ပြုံး ပြ ပြီး ဖား လိုက် မိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆို ပြီး တောင် ရှည် ကို ပြင် ဝတ် ပြီး ရွာ လမ်း ဘက် ထွက် သွား တာ သူ ကြီး တား ချိန် တောင် မ ရ လိုက် ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ပြုံး ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး လျှင် မောင် မြိုင် အတွက် ပါ ရေ တစ် ခွက် ခပ် ယူ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ တို့ အင် တွဲ ၊ ပွဲ ့ လျက် ရှာ နေ ကြ သော ဤ နေ ရာ မှာ တော တောင် ထူထပ် သလို ကျား ၊ သစ် ၊ ဝံ ၊ ဆင် စ သည့် တော တိရစ္ဆာန် တို့ ၏ အန္တရာယ် က လည်း ထူ ပြော လှ ရာ သူ တို့ မှာ နေ ညို သွား သည် နှင့် တစ် ပြိုင် နှက် စခန်း သို့ ပြန် လာ ကြ ရ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆုတ်ခွာ သွား သည့် ပြည်နယ် တပ် များ ၏ ခြေသံ များ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ၊ ရှုံး မ ယျမှနျးသိလကျြနဲ့ဆှဲ တဲ့ က နျထရို ကျ လေ ၊ မ ငျး တို့ က ဗြာစာအုပျထုတျ သလို ပေါ့ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လောင်း က စား တာ မှ အခြား သော ပျော်ရွှင် မှု တွေ တောင် သတိ မ ရ နိုင် လောက် အောင် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခဏ ကြာ တော့ ချိုင့် က လေး ဆွဲ ပြီး ထွက် လာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လိုဏ်ခေါင်း ထဲ ဝင် သွား လျှင် လမ်း ပျောက် ပြီး ပို ဆိုး နေ မည် ကို စိုးရိမ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင် တာ တွေ မှန် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆို သည့် စကားလုံး ကို လည်း တက် စ မ ကြား လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နိုငျနိုငျးသညျလညျးဤ ရှာ မှ မုဆိုး မ အမ ယျ အို မြား နှငျ့ ကူးလူး ဆ က ျဆံနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တဈနညျးဓာတျပျေါ မှာ တညျသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် တစ် ဖက် စွန်း ရောက် သွား ရင် တော့ လူ ကြောင် ကြီး လို့ အထင် ခံ ရ မှာ ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နှင်း လဲ လာ မယ် လို့ ပြော တယ် ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တစ် ပါး အပြစ် ပြော ခံ ရ မည် ကို အလွန် ကြောက် တတ် သည့် မီ လာ နီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အကြောင်း စကား ထဲ ထည့် မ ပြော စမ်း ပါ နှင့် အစ်ကို ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မ ပြော မ ချင်း ဒီ အိမ် က နေ ဘယ် ကို မှ မ သွား နဲ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြင်သစ် ရဲ့ ရွာ လေး တစ် ရွာ က နေ ခရီး စ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ သျောကြှနျတျောကယငျးမာ ၏ လ ကျ ကို လှ မ ျးဆှဲ ထား လို က ျသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြ ှနျမအဈ ကို လို လူ မြ ိုး က သူ မြားပစ် စညျး ခိုး မ တဲ့ လား ၊ တို ကျ မ တဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် မျက်နှာ နီမြန်း လျက် စိုးရိမ် ချောက်ချား သော အမူအရာ ဖြင့် ဧည့်သည် များ ကို တွေ့ ရန် ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ သို့ က ဗျာ က ယာ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် ထဲ မှ ချစ်စနိုး အပြစ် ဆို နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
၆၆ လမ်း မ ကြီး သည် တက် က ဆတ် ပြည်နယ် ၏ ပန် ဟန် ဒယ် လ် မြို့ ကို ဖြတ် ၍ ရှင် မ ရော ခ် ၊ မက် က လင်း ၊ ကွန် ဝေး နှင့် အော မာရီ လို မြို့ များ ကို ရောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျမလုံခညျြပျေါ က စံ ကား ပှငျ့ လေး ကို ကော ကျ ယူ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စင်စစ် တော့ ဤ အညာ က လိပ် သား ကို သော် တာ စိန် တစ် ခါ မျှ မ စား ဖူး ခဲ့ ၊ စ ကော လောက် ရှိ သော ကမ္ဘာ လိပ် ကြီး များ ကို အမျှော င်း မျှော င်း ကြီး တွေ လှီး ၍ တစ် ပိဿာ တွဲ ကြီး တွေ က သာ ဈေး ထဲ မှာ ရောင်း လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရွာ မှာ နေ တဲ့ သူ အားလုံး နီးပါး က တခြား မြို့ မှာ သွား အလုပ် လုပ် ၊ ည ဘက် ကျ မှ ပြန် လာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဦးဝိစာရ လမ်း ပေါ် ရှိ သူ တို့ တိုက် ကြီး ကို အဆင့်မြင့် ဆေး သင်တန်း ဖွင့်လှစ် ရန် ကျန်းမာ ရေး ဝန်ကြီးဌာန သို့ လှူဒါန်း ပြီး ကြောင်း ၊ ယခု တောင် ပု လု ဆရာတော် ကြီး ရန်ကုန် မြို့ သို့ ကြွ လျက် ရှိ ပြီး ထို တိုက် ကြီး တွင် ခေတ္တ စံ ကျောင်း အဖြစ် သီတင်းသုံး လျက် ရှိ ကြောင်း သတင်း စကား များ ကို ပြော ဆို လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ဘာ လုပ် စရာ ရှိ သလဲ ဆို စမ်း ၊ လုပ် စရာ ရှိ တာ မြန်မြန် လုပ် ရ မယ် ၊ အချိန် မ ရှိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွမ်း တတ် သော နှလုံးသား များ သာ လျှင် ဤ မျှ လောက် ကြီး သည့် အလွမ်း ဒဏ် ကို ခံ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆောက်အအုံ က သစ် သား အိမ် ကြီး ဖြစ် သော်လည်း အမှောင် ထဲ မှာ ရှာ ဖို့ မ ခက် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ၏ အချုပ်အနှောင် မှ လွှတ် ရက် များ သည် အံ့ဖွယ် ခံစား မှု များ ဖြင့် ပြည့် နေ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ဟာ နောင် တစ် ချိန် ပန်း တွေ နဲ့ ေ၀ ကျွန်တော် ဆို ဖို့ ဖြစ် လာ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် သည် ဂျပန် ခေတ် မြင်းလှည်းသမား ဘဝ မှာ တခါ ၊ စာရေးဆရာ ဖြစ် မှ တ ကြိမ် ၊ ကိုယ့် အိုး ကိုယ့် အိမ် ခွဲ နေ ခဲ့ ဘူး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ် ယောက် သား ငြိမ် သွား ပြီး မှ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈခြိနျတညျး မှာ ပဲ အဆိပျ ကို ရ ခေ ရား အိုး ရဲ့ ဘယျန ရော မှာ က ပျ ထား မ လဲ ဆို တာ ကို လ ညျးထညျ့စဉျး စား ရ လိ မ ျ့မယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စာအုပ် တိုင်း တွင် စောစော က ရှုခင်း ကတ်ပြား က လေး များ ပ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြမ်း ပေါ် တွင် ပြန့်ကျဲ နေ သည့် လက်ဝတ်ရတနာ များ ကို ယန် က ီ စစ်သား များ ဝိုင်း လု နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ ကို ဌာနချုပ် သို့ လာ ရန် အကြောင်းကြား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ခု လို သူ့ ပါးစပ် ဆော့ တတ် မှု ကြောင့် အလုပ် ရ ခဲ့ ပေါင်း မ နည်း တော့ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ကိစ္စ ကို ကျွန်မ ရဲ့ မိဘ တွေ ကို တောင် ပြော မ ပြ ခဲ့ ဖူး ဘူး ကျွန်တော် တို့ လည်း မစ္စ တာ အီ ကာ အိ ဆီ က ကြား ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဘေး ကာ များ ကို မ ၍ ကား ဘော်ဒီ အိမ် အတွင်း သွင်း ကြ သောအခါ အမေ သည် အိပ်ရာ မှ လန့်နိုး ကာ ထ ထိုင် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း သို့ အမိန့် ပေး ပြီး နောက် ဗိုလ် ရွှေထီး သည် ဓား လွတ် ကို ကိုင် ကာ အတင်း ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် ဆို မြေလတ် က အရေးပေါ် ခွဲစိတ် ပေး ရုံ အဆင့် ပဲ ရှိ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သား က လေး ကို ကာ လက် သိပ် တွေ့ ချင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ ပန်းကန် များ ကို ဆေး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော လို့ ကောင်း ပါ့ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ နဲ့ အပျို တစ် သိုက် ကို ရှက်ရှက် နဲ့ ကျော်လွှား ပြီး အိမ် သာ ရှိ ရာ ကို ပြေး ရ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကြ ှနျတျောကိုခဈြ ညို ကို သှား ရှာ ဦး မ ယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမြင့်မားဆုံး လွှင့်ထူ ကြ ၊ အနာဂတ် ကို ငါ တို့ ပိုင် တယ် ဆို သော မှာ ကြား ချက် များ သည် ရင် တွင် လှိုင်းတံပိုး ကဲ့သို့ ရိုက်ခတ် လျက် ရှိ သည် ဖြစ် ရာ စိတ်ကူးယဉ် မှု များ သည် ထို လှိုင်းတံပိုး ကြီး များ အောက် ၌ နစ်မြုပ် ပျောက်ကွယ် သွား ရ ရှာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လှည်း ပေါ် မှ ထော့နင်းထော့နင်း ဖြင့် ဆင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကဲ့သို့ သော အပြုအမူ များ ဖြင့် ဆင် တစ် အုပ် လုံး သူ တို့ နောက် မှ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် လိုက် လာ အောင် လည်း လုပ် နိုင် စွမ်း ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နံရံ တှငျ မူ ရ ငျးပနျးခြီဒီဇိုငျး ပုံ မြား ကို ဘော ငျသှငျးခြိတျဆှဲ ထား သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သွား စို့ ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု တော့ လူ သတ် အလောင်း ဖျောက် သမား အဖြစ် စွပ်စွဲ ခံ နေ ရ တဲ့ ဘဝ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လေး မိုင် ခရီး ကို မိနစ် နှစ် ဆယ် အတွင်း ရောက် အောင် ကျွန်တော် လျှောက် ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စောစော အောင် သည် မျက်လွှာ ကို အမြန်ဆုံး ပြန် ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဂျဲ နက် ကို ပင် အကြောင်း မ ကြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဖြောင်းဖြောင်း တချွမ်းချွမ်း အသံ များ ဆူညံ စွာ ထွက် လာ သဖြင့် ဗညား အ ရိန္ဒမ လှေကား ပေါ် ပြန် ပြေး တက် လာ ပြီး ကြည့် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တင် ဝင်း သည် သူ့ သီးခြား ကမ္ဘာ ထဲ မှာ နေ ထိုင် နေ ခြင်း များ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆို ပြီး ရှေ့ ကို ကြို တွေး ၊ လက်လျှော့ လိုက် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရုပ် မ ချော ပေ မယ့် ဃ သည် ငိနညခန အပြည့် ရှိ တဲ့ သူ တွေ သင် မြင် ဖူး မှာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
နငျ က ငါ့ စကား ဆို ဘ ယျ တော့ မှ နား မ ထော ငျ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျုပ် ပထမဆုံး အကြံပေး ချင် တာ က တော့ ဖြည်းဖြည်း ပဲ လုပ် ပါ ၊ ဖြည်းဖြည်း လုပ် ပါ ၊ သိပ် ပြီး ဇော မ ကြီး ပါ နဲ့ မစ္စ တာ အို လ ဆင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆ ကျ နာ နဦေးမညျဟူသညျ့အဓိပ်ပာ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခန်း နံရံ တွင် နှုတ်ခမ်းနီ တောင့် ဖြင့် ညစ်ညမ်း သော ပုံ များ ဆွဲ ထား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ ပြော စရာ ရှိ လို့ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု တျ ပါ တယျ၊ဗိုလျခြုပျစိတျ ထိ ခို ကျ မ ယျ ဆို ယငျ လဲ ထိ ခို ကျ စရာ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ စားသောက်ဆိုင် ကို ဖွင့် ဖို့ စီစဉ် ကြ တုန်း က ရှင် အများကြီး ကူညီ ပေး ခဲ့ ဖူး တယ် ဆို ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ရယ် သံ က သူ့ နား ထဲ မှာ ပင် ချိုမြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အား နကျဟဲမငျး ဝေး ရဲ့ စာ အုပျတဈအုပျ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခင်ဗျား သဘောတူ ရင် ခင်ဗျာ စက် က ရပ် ပြီး ကျွန်တော် ဆွေးနွေး ပေး မယ် ၊ မနက်ဖြန် အစည်း အ ဝေ တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရှပ်အင်္ကျီ ရင်ဘတ် က ဟ ပြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ထဲ က နှမြော သည့် တိုင် ထုတ် ၍ ကျွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ က လည်း ဟို ဘက် ရွာ က လူ မိုက် အုံး မောင် သူ့ ကို အမြဲတမ်း အနိုင်ကျင့် ခဲ့ လို့ အုံး မောင် ကို ထင် ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကားလုံး တိုင်း ကို လင်း နားမလည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပျား တွေ မူး ပြီး တဝီးဝီး ထ ပျံ ပြေး ကြ တော့ မှ သစ်ကိုင်း ကို ချိုး ပြီး ယူ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူ တွေ အကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ ရ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စာ မ တျောရငျလညျးနှိမျ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကယ်၍ သာ သူ တို့ တစ် အိမ် သား လုံး က နှုတ်လုံ လျှင် ရဲ ဘက် မှ လည်း ဘာ မျှ တတ် နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ပ မ ေယျ့လညျး သူ က တော့ အေးအေးဆေးဆေး ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ငျးအဲဒီအတှကျနောငျတ ရ စ မေ့ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ သီရိ ၏ ဖြူလွလွ အကျီ သည် ယောဂ ဝတ်စုံ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ ကို မ ခြိ မ ဆံ့ ခံစား ရ စခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဥက္ကဋ္ဌ က ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြည် တော် ဝင် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကြယ်သီး အချို့ ပြုတ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက်ဆုံး ဟစ်တလာ ကို ကောင်း ချီး ပေး နေ သည့် အသံ ကြီး သည် ရေဒီယို ထဲ တွင် ဟိန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ခုပ်သံ များ နှင့် အတူ ပါးစပ် ဆိုင်းသံ ပလွေသံ တို့ ရုတ်တရက် ပေါ် ထွက် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် မ ဟုတ် မှန်း သိ ပြီး စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မောင် ဝ သည် ရေစည်လှည်း ကို တရကြမ်း တွန်း လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအခါ ၌ ဘီလူး များ က စေတီတော် ကြီး တစ် ဆူ တည် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် လမ်း လုံး အတွေး ထဲ မှာ သာ နစ်မျော သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဈေး ထဲ က ငါးပိ သည် အမျိုးသမီး မှာ ကို ကြီး ငွေ ငယ်ငယ် က ကို စာ က လေး နှင့် ပြိုင် ပြီး ချဉ်းကပ် ကြိုးစား ခဲ့ ဖူး သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နေ ရူး နှင့် ဂျင်း နား တို့ ၏ အမှား မျိုး ကို ဆက်လက် ကျူးလွန် သူ တစ် ဦး မှာ အခြား သူ မ ဟုတ် ၊ ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က သီခငျြး ကို ခ ပျ တိုးတိုး လို က ျညညျးလကျြနော ကျ ကြော မှ ီဆနျ့ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စုံထောက်မောင်စံရှား ၊ ဂျ မ ဒါ ကို ကို ကြီး ၊ ရူပနန္ဒီ ၊ ရူပကလျာဏီ ၊ ပထမံဆရာသိန်း ၊ ဇော်ဟိတ် ၊ သူ တော် စိန် စ သည် တို့ မှာ ထင်ရှား သော အမှီး ဝတ္ထု များ ဖြစ် သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဘယ်လောက် မြတ် သလဲ လို့ ရင်ခုန် ရ မယ့် အခြေအနေ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ကြီး ၊ ဗိုလ်ကြီး ကို ဗိုလ်ချုပ် က တွေ့ ချင် လို့ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဆူးပုပ် က လေး င လပ် ဟင်းချို နှင့် နှမ်း ပတ် ချဉ် သုပ် ဝက်သား နီ ချက် တွဲ ဘက် မိ လိုက် ပုံ ကား ဒေါ် ဉာဏ စာ ရီ ၏ လက် ရာ ကို ကျွန်တော် တို့ ဆရာ တပည့် နှစ် ယောက် သည် နောင် တွင် အမှတ်တရ ပြော မိ ကြ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး နောင် ရမ်း မှာ မူ ကို ရွှေ နီ နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်းကိုက် ၍ ဧည့်ခံပွဲ သို့ မ လိုက် တော့ ဟု ပြော ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ က ဂန္ဒီ ကြီး သည် သူဌေးကြီး အား လျှို့ဝှက် အကြံအစည် တစ် ရပ် ကို ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ မ ပါ ဘဲ လူ တချို့ လည်း စဉ်းစား ဖို့ အခွင့်အရေး ပေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု ပင် ရွာသား များ ကို မြင်း နှင့် တိုက် ၊ ဓား နှင့် ခုတ် ၊ လှံ နှင့် ထိုး ကြ တော့ မည့် ပမာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သော သဘာဝ အင်အား စု များ ၏ ဖိစီး နှိပ်စက် မှု ကို ခု ခံ တွန်းလှန် ရာ ၌ ကမ္ဘာ ဦး လူ သား က ဖန်ဆင်း ခဲ့ သော ဘုရားသခင် တို့ သည် လည်း လူ သား ကို ကယ်ဆယ် ခြင်း မ ပြု နိုင် ခဲ့ ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခြိနျအနညျးငယျအတှငျး မှာ ပငျအိုမာခယမျသညျရှ ရ ိနျ၏အိမျဥယြာဉျရှ သေ ို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည် ကောင့် သတင်း တွေ တော့ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နှိုင်း ရ နိယာမ အကြောင်း အိုင်းစတိုင်း တ ယောက် သိ မြင် ခဲ့ တာ လည်း ဒီ နည်းလမ်း နဲ့ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဦး စံ အောင် လို ဘုရားဒကာ ကျောင်း ဒကာ ဂုဏ်သရေ ရှိ လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် တွင် ဒီ လောက် ကြမ်းကြုတ် လှ သော သား တစ် ယောက် ရှိ နေ တာ အံ့ဩ ရ မည် လား မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖတ် ပြီး ဝေဖန် ကြ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘ ယျ က ရ လာ သညျ့ဒဏျ ရာ ပါ လိ မ ျ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သဲသဲကွဲကွဲ မြင် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ တွေ က ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဂျူး တွေ ကို အနှောင့်အယှက် လုပ် တာ ကို တော့ ကျုပ် လုံးဝ ဘု နိုင် ဘူး ၊ ဂျူး တွေ ဟာ ကျုပ် တို့ ရဲ့ မဟာမိတ် တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က တော့ မ စား ခြေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကိုယ် မ ဖြေ တတ် သည် ကို တီချာ မေ က လည်း သိ ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အထိတ်တလန့် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် စုံ တစ် ယောက် က ပထမဆုံး အကြိမ် မဲ ထည့် ခြင်း ဖြစ် ပြီး အသက် သုံး ဆယ် ဖြစ် နေ လျှင် နှစ် ဆယ့် တစ် နှစ် အရွယ် က စ ပြီး နောက် ကြောင်း ပြန် အခွန် ပေး ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မီ လာ နီ က ရက် ဘတ် တ လာ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် အယ် လ ဆင်း တို့ စီးပွား ရေး အခြေအနေ ကို ဒေါ်လေး ပစ် တီ ထံ မှ ကြား ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဦး အသံ က ပျော်ရွှင် ကြည်နူး နေ သလို ဟေး ခနဲ လိုက် အော် ကြ တဲ့ ကို ဦး တို့ သူငယ်ချင်း တွေ ရဲ့ အသံ က လည်း ပျော်ရွှင် ကြည်နူး မှု အပြည့် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သမိုင်း တလျှောက် အချိန် ကာလ အများစု မှာ နေ ရာ အတည်တကျ နေ ထိုင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လှည့်လည် သွား လာ ခဲ့ ကြ သူ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ဟာ နောင် လာ မယ့် ရာ စု နှစ် ၊ ထောင် စု နှစ် တွေ အတွင်း စကြဝဠာ ရဲ့ ဘယ် နေ ရာ ၊ ဘယ် ဒေသ တွေ ဆီ များ ခြေဆန့် လို့ နေ မှာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နင် တို့ ခြံ နဲ့ အိမ် ကို ဝယ် လိုက် တာ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြောက် နေ သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ရွာ မှာ ဘာ ဖြစ် လာ သလဲ မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှုတ်ခမ်း သား ပေါ် သို့ မျက်ရည် များ ရောက် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နိုးနိုး တို့ မောင်နှမ ဖိုး သား ကုတင် ပေါ် မှာ ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော နှင့် အလုပ်ရှုပ် နေ ချိန် နိုးနိုး ၏ ကုတင် ပေါ် သို့ မြ ဝန်းရံ ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲအိပ် ချ ပစ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ ကို သီလရှင် ဆရာ ကြီး က မည် ယ ည့် အပြစ် မျိုး ပေး လေ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြန်မာ လူမျိုး တွေ က တော်တော် ထူးဆန်း တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လျော ရာ သာ မ ဟု တျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယင်း အခြေအနေ မျိုး တွင် ယင်း လုပ်ငန်း တစ် ခု တည်း အပေါ် ၌ သာ လုံးဝ တည် မှီ နေ ရ သော ထ ရီ ဂျင်နီ မြို့ သည် တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး မှု အား နည်း လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ၊ နာရီ မြန် နေ တာ ဖြစ် မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ သီ ရီ တို့ ဌာန တှငျရုပျရညျလညျး မ လှ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နည်းနည်း တော့ အတင့်ရဲ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ စကားလုံး ကို ညဈညမျးသညျ ဟု ကြ ှနျမသတျမှတျ ထား လို့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ဘ တင် က သူ တို့ အဖြစ် ကို ဆက်လက် ပြော နေ ပြန် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ မ မေ ကေ ကို ယျ တို့ ကို လီ မှ နျဘာလီဖြျောရညျတှေ လာ တို က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ အကြိုက် ကို ဆောင်ရွက် ပေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အလွန် မြန် အောင် မောင်း တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဖြစ် က ဒီ လို ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယောက္ခမ တွေ ဆီ မှာ ကိုယ့် လို လား ချက် တောင်း မှာ ပေါ့ ဗျ ၊ အသင်း အဖွဲ့ တွေ လုပ်ငန်းစဉ် လုပ်ပုံကိုင်ပုံ တွေ ကို ကျွန်တော့် ဆရာ မ လေး ဆီ က သိ ခဲ့ ပြီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အလွယ် နာမည် ကြီး ချင် သူ ဖက် ရှင် မော်ဒယ် နဲ့ မင်း သမီး ငယ် လေး တွေ ဟာ ခပ် ရဲ ရဲ ဖော် ကြ ရင်း ပရိသတ် ရဲ့ အာရုံ ကို ဖမ်း ယူ ကြ တယ် ၊ အဲ တချို့ ကျော်ကြား မှု လျော့ လာ တယ် ခံစား ကြ သူ မင်း သမီး အရွယ် နည်းနည်း ရ သူ တွေ လည်း ဖော် ကြ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ပေမဲ့ အိန္ဒိယ ၏ ဒီ ဓို က ရေ စီ ရေ ခံ မြေ ခံ က မူ အံ့သြ စရာ ခိုင်မာ သန်စွမ်း သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နွေးထွေး ငြိမ်သက် သည့် ညနေခင်း က လေး ကို သူ မျှော်လင့် ခဲ့ သော်လည်း မျှော်လင့် သလို ဖြစ် မ လာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လှမ်း မှာ ပြီး အား ရ ပါး ရ ဖွာရှိုက် တော် မူ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မျက်နှာ ကြီး နီ ပြီး တော့ ဟို ဘက် ကို အတင်း လှည့် နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ နယ် မှာ စာကြည့်တိုက် က မ စုံ ဘူး ဆို လျှင် လည်း ရန်ကုန် က အမျိုးသား စာကြည့်တိုက် မှာ သွား ရှာ ရ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နံရံ မြား တှငျဘာပနျးခြီ ကား မှ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖေ တော့ မ ရှိ ဘူး အမေ ကြီး တော့ ရှိ လေ ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သာ ကျော် ေ ဝ က ဒေါသ ဖြင့် တစုံတရာ ပြန် ပြော မည် ပြု သောအခါ သူ့ ပါးစပ် ကို ကျွန်တော် က ကမန်းကတန်း လှမ်း ပိတ် လိုက် ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကိုယ် ဘာ မှ လည်း ပြန် မ ပြော ၊ ခေါင်း လည်း မ ညိတ် မိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
၁၁ ရ က ျနရေဲ့ရှတေ့ဈ ရ ကျ ၊ ၁၀ ရ ကျန မှ ေ့ာလညျးခငျဗြားနံန က ျခငျးနဝေ့ကျခှငျ့ ယူ ထား ခဲ့ သေး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ဘာ ကို မျှ စဉ်းစား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေး ဖြစ် လျက် နှင့် အပေါင်း အနုတ် တွေ ကို ဤ မျှ ကျွမ်းကျင် ကာ ရောင်း ရေး ဝယ် တာ ကိစ္စ များ ကို ဤ မျှ နားလည် နေ ခြင်း မှာ မ သင့်လျော် ဟု ဖ ရင့် ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ အမေ က နှလုံး သမား ကွ ၊ ဗိုက် ထဲ က နှလုံး တော့ မ ဟုတ် ဘူး နှစ် လုံး ထီ ထိုး တာ ပြော တာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခု တော့ ရှင် စိတ်ချမ်းသာ နေ ပြီ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ အဖို့ မူ မည် မျှ မြန်မြန် ပြေး သည့် တိုင် ပြေး စရာ မြေ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့ က တော့ မောင် ရွှေဝါ သည် သွား တုန်း က တော့ စိတ် လိုက် မာန် ပါ နှင့် ဖခင် ကို သတ် ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရိုးသား လွန်း သဖြင့် လည်း ဤ မျှ ဆင်းရဲ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာအိတ် ပေါ် တွင် အင်္ဂလိပ် အက္ခရာ တီ စာ လုံး တစ် လုံး တည်း ကို ရွှေရောင် ဖောင်းကြွ ဖြင့် ရိုက်နှိပ် ထား သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခိုင်မြဲ နဲ့ မ သွယ် တို့ ရဲ့ သား လေး နဲ့ သမီး လေး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် ဗိုလ် စော သည် ရှေ့တည့်တည့် ကို မျက်မှောင်ကြုတ် ၍ ကြည့် ကာ လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား နေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုရှား ကို ဝင် သိမ်း ဖို့ ကြိုးစား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘေး သို့ ရှဲ ပေး သည့် လူ အုပ် ကြား မှ မီ လာ နီ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္ဂနွေ နေ့ က အကျွန်ုပ် ထံ သူ လာ ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ တော ဝန်းကျင် ၊ တောင် ဝန်းကျင် ၏ အသွင်သဏ္ဌာန် ဆို သည် မှာ လည်း ပကတိ အနေအထား ၌ မ ရှိ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် မြ ခက် က နား မ ဝင် နိုင် ရှာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် လို့ အလုပ် ရ ကြ မယ် ဆို ရင် တော့ အားလုံး အဆင်ပြေ သွား မှာ ပေါ့ လေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ က ျြစိ မြား ကို တအား ပိတျကာဘကျဆီ၏လှုပျ ရှား မှု မြား ကို နား စှငျ့နသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ဘာ ဖြစ် သွား သည် သို တာ သူ မ သိ ဘဲ နေ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ သူ ပြုံး လိုက် ပုံ ကို ကျွန်မ သိ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အချို့ နေ ရာ များ တွင် ဆို လျှင် ကြမ်းတမ်း ပြင်းထန် သော ဖို မ ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ များ ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် ဇက်ကြိုး များ ၊ လက်ထိတ် များ ၊ သံကြိုး များ နှင့် အခြား ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ထား သော ညှဉ်းပန်း ရေး အလုံ ခန်း များ ပင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အမေ ၏ ဆေးကုသ စ ရ ိတျတှကေို ကြ ှနျတျောစိုကျထုတျ က ခြံ ပေး သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြေပြန့် နေ ရာ ကို ဆင်း ပြီး ဒီ မှာ စခန်း သစ် ဆောက် ရ မယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စ တူး ဝပ် ၏ ခပ်ညိုညို ပါးပြင် သည် ရှက်သွေး ရောင် ဖျန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျ လား ဟေ့ တော က ျထှနျး ဆို တာ ဘ ယျ သူ လဲ က ှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကံ ညွန့် မောင် ထူး သံ ကြား တော့ ဆဲ နည်း မျိုးစုံ ဖြင့် ဆဲ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သမိုင်း ကို ပြန် ဖတ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး စာမျက်နှာ ကို အသစ် ပြန် ရေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နောက် တစ် စက္ကန့် မျှ အတွင်း တွင် ဂျော့ သည် တံခါးဝ ၌ ရပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရ ှပျအင်ျကြီ လ ကျ တို သို့ မ ဟု တျစပို့ရှပျအရောငျ နုနု က လေး တှေဝတျသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ မ က ျြနှာခါတိုငျးထ ကျ က နြသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ ခု နဈခှနျး ကို သ သေ ခြေ ာခြာနားထောငျ ထား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အောက် ပါ အဆိုအမိန့် တွေ က သူ့ ရဲ့ အယူအဆ ကို ခြုံငုံ ဖော်ပြ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိမိ သည် ဒေါ်လေး ကဲ့သို့ အပျိုကြီး တစ်သက် လုံး လုပ် နိုင် ပါ မည် လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လက် ထဲ မှာ အာလူး ကို ဘယ် ညာ ပြောင်း ၍ တ ဖူးဖူးမှုတ် ကာ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ ဖြစ် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု လို စောစောစီးစီး သိ ရ တော့ ဖဖေတေို့နှဈယော ကျ စလုံး အတှကျကောငျးသှား တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အပြင် ဘက် တွင် နေ ရောင် က အလွန် မ တန် တောက်ပ နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မောင် မျိုး က သူ မ အောက် ကိုး နှစ် မျှ ငယ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် ကို ကြွ ပါ ဒေါက်တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အသက် ကိုး ဆယ် ကျော် အဘွားအို တစ် ယောက် ကို အခု လို နီးနီးကပ်ကပ် တစ် ခါ မှ စကား မ ပြော ဖူး သည့် မြ ဝန်းရံ သည် အဘွား ဆီ မှ မိမိ သိ ချင် သော စကား ကို ဘယ်လို နှိုက် ထုတ်ယူ ရ ပါ့ မ လဲ ဟု ဦးနှောက် ခြောက် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး ဓား တစ် လက် မ ကိုင် ၊ သေနတ် တစ် လက် မ ဆွဲ ဘဲ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ သည့် အသွင် ဖြင့် ပိတ် ပိတ် သား ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် နေ ခြင်း ဖြင့် သာ တိုက်ပွဲ ဝင် စေ ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိန်းကလေး က သူ့ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ကြီး တွေ က ငါ့ ကို ပညာသင် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ရှ နေ ီနှငျ့မောငျရှဝေါ က လ ညျးသိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း ဖြစ် နေ ၍ သူ တို့ ဘာ ကို အမိန့် ပေး ကြောင်း ကျွန်တော် နားမလည် လိုက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က အခြား အံဆွဲ တွေ ဆက် ဖွင့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တခြို့ကမူဤကိစ်စသညျ မ လို အ ပျ ဟု ဆို ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု မြား တော့ မ ငျးကောငျနလေ့ယျဘ ကျ တော ငျ အရ ကျ နံ့ မှ နျခငျြမှနျန တော ပဲ သူ့ အနား က ပျ မိ ရ ငျ တို့ တော ငျမူးခငျြလာတယျ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် ထို သို့ ဆို လျှင် အနှစ်နှစ်အလလ က ထား ရှိ ခဲ့ သော မိမိ ၏ အိပ်မက် များ ကို မည် သို့ ပြုလုပ် ရ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သညျအထဲတှငျ သစ် စာ ဖော က ျတှကေလညျးဘယျနှဈယော ကျ ရှိ ဦး မ ည ျ မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော တို့ ကြ ောငျး က လေး နာရီ လေး ဆယျ့ငါးမိနဈ မှာ လှ တျသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျ ကော သိ ရဲ့ လား ဟ ငျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ခံစား မှု က ဖြစ် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အ ဈ ကို လာ ရ ငျ သူ ခ က ျြခငျြးထှကျသှားမယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နငျ့ ကို ယျ ရေး ကို ယျ တာ ကို ငါ ဝငျစှကျဖကျသငျ့သ လား လို့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို မှ အရင်းရှင် စနစ် သို့ ကူးပြောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ ဆေး လေး သောက် သုံး ရင် တော့ နှစ် ပိုင်း အတွင်း ၊ လ ပိုင်း အတွင်း ၊ ရက် ပိုင်း အတွင်း ၊ နာရီ ပိုင်း အတွင်း ၊ မိနစ် ပိုင်း အတွင်း ၊ စက္ကန့် ပိုင်း အတွင်း တစ် ခဏ ချင်း မှာ ပဲ သင့် ရဲ့ ရောဂါ ပျောက်ကင်း ပါ လိမ့် မယ် ၊ အဲဒီ လို ပြော ပြီး တော့ သူ့ ရဲ့ ဆေး ပေး တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဤ မှာ ဗိုက် က ဆက်တိုက် နာ လာ ရာ ဘယ်လို မှ သူ မ တင်း ထား ၍ မ ရ တော့ သဖြင့် ဘူ နို ကို လှမ်း ခေါ် လိုက် ရ ပြီး ဆိုင် နောင့် ကို ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ယောက် ညှပ် ၍ အိမ် နောက် ဘက် အခန်း ဆီ တွဲ ခေါ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ ယောက်ျား တွေ တစ်နည်းအားဖြင့် ဖို သတ္တဝါ အားလုံး တို့ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် အရ ဉာဏ်ပညာ အရ အား ကြီး မှု ကို လှောင်ပြောင် စိန်ခေါ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရိုးရိုး ထိုင် ချည် ထ ချည် လေ့ကျင့်ခန်း မျိုး လည်း မ ဟုတ် ၊ လက်ဝှေ့ ကျင့် နည်း မျိုး လည်း မ ဟုတ် သည့် လေ့ကျင့်ခန်း ကို ကျွန်တော် သည် အချိန် တော်တော် ကြာ မျှ ငေးစိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သစ် တပ် ထဲ က က တည်း က လမ်း ထဲ မှာ ရောက် နေ တုန်း အမျိုးသမီး တွေ ကို ခတ် ဖို့ ဆို ပြီး သံ ခြေ ချင်း ကြီး တွေ ကို ယူ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အသိပညာ ဟာ အတ္တ ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ အလုပျလုပျရငျဒီတာဝနျ ယူ ရ မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လုပ်ကြံ ခံ ရ သည် ဆို တော့ သူ က မင်း ထင် နော် ရ ထာ များ လား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရွှေ နီ က တော့ သူ ရဲ ကောင်း ပီပီသသ နဲ့ သေ သွား လို့ တို့ များ စိတ် ဖြေ သာ ပါ သေး တယ် ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှက် ရ သည့် ကြား ထဲ ချစ် ကို ဝင်း က ဝင် နောက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
၎င်း တို့ နှစ် ဦး သည် အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူနာ တွေ အသေအပျောက် များ သဖြင့် စိတ်ဓာတ် ချောက်ချား သွား ကာ စိတ် ကု ဆရာဝန် ထံ သွား ပြ ရ သည် အထိ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သညျမမေနှေငျ့တှသေ့ညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အားလုံး အ သေး စိတျ ရေး ထား တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် က ထို အချိန် မှာ စာ စ ရေး နေ ပြီ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ် ပြီး စ ဖြစ် ၍ အဝတ်အစား က လည်း ဖြစ် သလို ဝတ်စားဆင်ယင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သညျ လို မော ငျးထုတျပမေဲ့သူကစိတျ မ ဆိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘ ရီ ကျူး က ခပ်မှောင်မှောင် ဧည့်ခန်း ကြီး ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒို လို ကော ့ဒ် မှာ မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ တွင် မျက်နှာ ကြီး တစ် ယောက် မ ဟုတ် ဘဲ အလယ်အလတ်တန်းစား ထဲ လောက် က သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲ့ဒီ နောက် သူ့ ဘဝ ၏ တကယ့် အမှတ်တရ ညချမ်း လေး တစ် ခု ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
က ာယာယတန အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သို့သော် ဓလေ့ထုံးတမ်း များ က ကျွန်မ တို့ ကို တားမြစ်ပိတ်ပင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ဖွဲ့ က ထို သတ္တဝါ တွေ သည် လူ သား လို ပုံစံ မျိုး ဖြစ် ရ မည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အလွန်တရာ မာကျော လှ သည့် ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ ကျောက် မြေ များ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ ဈ ထ ရဲ ကို လ ညျးကုပျလိုကျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး မှာ ဘာ မေး လဲ ဆို တော့ သူ့ ကို ကျွန်တော် ဘယ်လို ဖွင့် ပြော ရ မ လဲ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကား က အရှိန်မြင့် ပြီး ရင်း မြင့် နေ တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထွက် ချင် တိုင်း ထွက် ကာ အခေါက် ဖြူ ပင် များ နှင့် စုလျားရစ်ပတ် တစ် ပင် နှင့် တစ် ပင် ပူးကပ် နေ ကြ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခို စရာ အရ ိပျလညျး မ ရှိ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဟာ ဆယ်တန်း အောင် ပြီး သား ကြီး ကွာ ငါ့ ညီ ရာ နှမြော စရာ ကြီး ဘယ့်နှယ့် နယ်စပ် သွား ပြီး လုပ် ရင် အလုပ် ကြမ်း တွေ လုပ် ရ မှာ မင်း တို့ လို ဆယ်တန်း အောင် တဲ့ လူငယ် တွေ တပ် သား အဆင့် နဲ့ တပ် ထဲ ဝင် ရင် အရာ ရှိ ဖြစ် နိုင် တယ် ကွ မင်း တပ် ထဲ ဝင် မ လား အမှန် ဝန်ခံ ရ ရင် သူ ဖော လုံး ကို ကျွန်တော် မ ယုံ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ လ ကျ ထဲ ၌ လ ျတျပှိုငျ့၃၈ ပစ်စတို တဈ လ ကျ ကို ကို ငျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တျောတျော ခံ ရ ခ ကျ သလား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် အိပ်ရာ တွင်း သို့ ရောက် သည့် အခါ ၌ လည်း တော်တော် နှင့် အိပ် မ ပျော် ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြား ကြား သမျှ လူနာ ကြည့် ပရိသတ် တို့ မျက်လုံးပြူး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သမိုင်း ဖြစ် ရပ် များ နှင့်တကွ သဘော အကျယ်အဝန်း ကို ကား မ ဟာ ဝိဇ္ဇာတန်း ပထမ နှစ် သင်တန်း များ တက် စဉ် ကမ္ဘာ့ အတွေးအမြင် သမိုင်း တစ် ခု လုံး ကို ကျေကျေညက်ညက် နားလည် အောင် အား ထုတ် သောအခါ မှ သာ သိ လာ ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ နေ့ သား မှာ တော့ အလင်း ရဲ့ အကြောင်း ကို စတင် တွေးတော မိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အထဲ ဝင် လိုက် တယ် ဆို ရင် ပဲ တိတ် ရက် ကော် တာ ကက်ဆက် အနီ လေး က နေ ထွက် လာ တဲ့ သီချင်း သံ ကို ကြား ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဂျူး လူမျိုး တိုင်း နှင့် ဂျူ က လေး ငယ် တိုင်း ကို သူ တို့ ၏ မိခင် များ နှင့် အတူ ပင်လယ် ထဲ သို့ ပစ် ချ ကြ စို့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဇာတ် ကြည့် လျှင် ပြဇာတ် တစ် ခု က ဇာတ် လိုက် မင်း သား ၊ မင် သမီး နှင့် အခြား ပြဇာတ် တစ် ခု က မင်း သမီး ၊ မင်း သား ကို မကြာခဏ အရောရော အထွေးထွေး ဖြစ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီ မ စိတျထကျသနျန တော ကို ကြ ှနျတျောနားလညျပါတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူမည်း များ အား ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ် ရေး ပေး မည် ဟု ဆို သည့် အတွက် အနာဂတ် က ဘာ မျှ မ သေချာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား ရွေးချယ် စရာ လမ်း မ ရှိ တော့ ကြောင်း သေချာ မှ သာ ထိ တွေ့ စေ ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ ပြော တော့ သူ က ချက်ချင်း စကား ဆက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တ ကောင်း ဘုရင် တို့ သည် ထို တောင်တန်း များ ကို ကျော်ဖြတ် ကာ တစ် ဘက် ရှိ ကမ္ဘာ ကြီး နှင့် ကူးလူးဆက်ဆံ လို မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အစစအရာရာ စည်းကမ်း နဲ့ နေ ကြ ထိုင် ကြ ဖို့ ကို လည်း ကျွန်တော် တို့ လူ တွေ ကို သတိပေး ကြ ဗျာ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပိတျထားသညျ့ပိဋကတျ တို ကျ မြား သို့ ယော ငျလညျလညျရောကျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲသညျအခနျး မှာ မ ငျးညိုနပေါသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျောင်းသား လူငယ် ဘာ ဝ ထား ခဲ့ ကြ တဲ့ ကတိ ဟာ ပဲ ကွ ၊ အလေးအနက်ထား လို့ ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို ေန ရာ သို႔ ကို ဘစိန္ေျပးသြားပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆရာ မ တွေ့ ဖူး လား ၊ ဒီ ဖက် က လာ ကြည့် ၊ ဟာ ၊ သောက်ကျိုးနည်း ၊ ပျောက် သွား ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လေ့ကျင့် နည်း ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ပြောင်းလဲ လုပ် နေ ရာ မှ မ သီ ရီ ၏ အကြည့် က မြ ဝန်းရံ ဆီ သို့ ခဏခဏ ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အငျး လေ ၊ မ ငျးလကျတှနှေငျ့မငျး ဘာ သာ ဘာ လ ုပျလုပျကြုပျ အပူ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အတှ ကျ ကို တို့ ပြ ျောပြျော ပါး ပါ းအောငျပှဲမခံသငျ့ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို သို့ ပြော ရင်း ပါမောက္ခ ပ ရက် စ လေ သည် မှန် ပြောင်း ဖြင့် အဝေး တစ် နေ ရာ သို့ ကြည့် လျက် ရှိ ရာ မှ သူ့ အာရုံ သည် ရှေ့ တွင် ရှိ သည့် အရာ တစ် ခု ပေါ် သို့ ရောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြ ုပျ တို့ လာ န တော သူ တို့ သိ ပါ တ ယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြ ဝန်းရံ စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အပေါင်းအသင်း ထဲ တွင် အက် ရှ လေ လို လူ တွေ ချည်း များ နေ ရာ စကား လက် သည် သူ တို့ နှင့် တသီးတခြား လို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ွျှန် တော့် ကျ သော် ရည်းစား စတင် ထား စဉ် က ထဲ က ပင် ပြော ဖို့ ရာ က လေး မေ့ ၍ နေ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ တွေ့ တာ က လည်း ခပ် ကောင်း ကောင်း ပင် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဲဒါ သှားယူခညျြစမျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗီးလာ့ဒ် က သူ့ အတွင်းဝန် ကို လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇင့် ရှေ့ မှာ မ ဟုတ် ၊ မျက်နှာ သိ ဧည့်သည် ရှေ့ မှာ ပင် ရောက် ရောက် ချင်း သည် စကား မျိုး ပြော သင့် သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နေ ရောင်ခြည် က နေ ထုတ်လွှတ် လိုက် တဲ့ လျှပ်စစ်ဓာတ် ပါ အမှုန် တွေ ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ဆီ ကို တရစပ် ဝင်ရောက် လာ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နေ့ခင်း ပိုင်း အချိန် ပင် ဖြစ် သော်လည်း အဆောက်အအုံ များ ပတ်ပတ်လည် တွင် မီး များ ထည့် ထား သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြို့ ကို ဝိုင်း ထား စဉ် က ခြေလှမ်း စိပ်စိပ် များ ဖြင့် ဤ လမ်း အတိုင်း ထွက်ပြေး ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ့သြ စရာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လူ ကို လာ ကြည့် တဲ့ လူ တွေ ဟာ ဘာ မေး ကြ သလဲ ဆို ရင် ဆယ် ပြား တန် နဲ့ တစ် ဆယ် ကျပ် တန် ထောင် ပြု ပြီး ဘယ် ဟာ ယူ မ လဲ လို့ မေး ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် မှ လွဲ လျှင် အချောဆုံး က က ်သ လင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ ဆူ လာ ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ အင်းဝ ဘက် ကို ပျော် ပွဲ စား သွား ကြ မ လို့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ ယဉျ ကြေး မှု က အရ ငျခတျေတှမှောလညျး ရှိ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ အချက် ကို သံသယ ဖြစ် ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျောဂရု စို ကျ ပါ့ မ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် သီပေါ မင်း ကို ကြည့် ရ သည် မှာ စိတ် ရင်း ကောင်း ဟန် ရှိ ပြီး အမြော်အမြင် နှင့် ပြည့်စုံ သော ဘုရင် တစ် ပါး ဖြစ် နိုင် သည် ဟု မစ္စ တာ ရှော ထင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိုး ရ တှေကေ တော့ ပေါ ပါ ရဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို အ မှာ စကား ကို မီ စာ တို ကြား သွား သည့် အချိန် တွင် မည် သို့ ထင် မြင် ယူဆ လိမ့် မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တော့ စိတ်ညစ် စရာ တွေ ကို ပတ် ပြေး နေ တဲ့ ဒီ နေ့ လူ့ အသိုင်းအဝိုင်း ဟာ သိပ် အန္တရာယ် များ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လ ပ်ဗ် သည် စောစော က အလောင်း နှစ် လောင်း ချ ထား သည့် သစ်ပင် ဘေး ၌ ထိုင် ကာ မီးလောင် ပြင် ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နီ ကို လေ သည် မြေ ကျွန် များ နှင့် ဆက်ဆံ ရာ တွင် တင်း လည်း မ တင်း လွန်း ၊ လျော့ လည်း မ လျော့ လွန်း ၊ ပြစ်ဒဏ် လည်း မ ပေး ၊ ချော့ လည်း မ ချော့ ၊ ခပ် မှန် မှန် သာ ဆက်ဆံ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့စိတျကထူပူနတေော့ ဒါ တှကေိုဂရုမစိုကျနိုငျ ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သည် တော့ မှ သူ က ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ က တော့ ဂန္ဒီ ဘယ် နေ ရာ က ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မှတ်မိ တဲ့ အသံ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခန်း မ ထဲ ကို လျှောက် ဝင် လာ တဲ့ သူ တစ် ယောက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နငျဘယျ က ရ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေငုတ်သမား ဆို တာ ကို ကျွန်မ က ရုပ်ရှင် တွေ ထဲ မှာ သာ မြင် ရ တာ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အလင်း ပြန် သော်လည်း အလင်း မ ပေါက် နိုင် သော ပစဿ္ စည်း ဖြစ် နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
မာ နာ က ပြတင်းပေါက် ပေါင် တွင် လက်ထောက် ပြီး ပြုံး နေ ကျ အ ဖြင့် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖြောင့် များ ၊ ကျင်း များ ၊ အပိတ်အဆို့ များ ပြု ကြ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလင်း ဖြင့် ခြံ ထဲ က စံ ကား ပင် တန်း အချို့ ကို ကွက်တိ ကွက် ကြား မြင် နေ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အားကိုး စရာ အိ မ ျနီးနားခငျြးတှေ ရှိ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် ခင် မော် တို့ က ဝင် ၍ ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘုရင် ခံ ချုပ် မှာ ထွက် ပေါက် မ ရှိ တော့ ဘဲ ထောင်ချောက် မိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ကြမ္မာ ရိုင်း ကို အနိုင်ယူ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတျ ရုံ အစ ကို ပခုံး ပ ျေါ၌ခေါကျတငျခထြားသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဧကဂ်ဂ တာ ဆို တာ က စိတျဟာမပြံ့လှငျ့ ဘဲ အာရုံ တဈခုတညျးပျေါမှာတညျန တော တဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိနစ် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ တွင် မူ ပြင်သစ် ပြည်သူလူထု ကြီး တရပ်လုံး ၏ ယုံကြည်ကိုးစား မှု ကို ခံ ရ သူ ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အထင် ရှိ နေ သည့် လူ တ ယောက် သည် မော်တော်ကား ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် ပါ သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ လေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဟာ ဗျူဟာ သမား တွေ အတွက် ဒီ နည်း သည် သာ လျှင် အလုပ် ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရွာ စား ကြီး လက်စွမ်းပြ မယ့် ဆိုင်း သီချင်း ဆို က တည်း က တီး လုံး အသား ပေး ၊ အတီး ရှေ့ က ဆောင် တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နေ သား ကျ အောင် ကြိုးစား နေ ထိုင် ရ မည့် အရာ များ ထဲ တွင် ၎င်း မှာ တစ် ခု အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထွန်း ဇော် ထိုက် က လောက ကြီး ကို လွယ်လွယ် နဲ့ အရှုံး ပေး တတ် သူ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ညို ရဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး က မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ လှမ်း ခေါ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ သူ တို့ ကို အဆင်ပြေ အောင် ပြော ပြီး ပြန် လွှတ် လိုက် မယ် ၊ ပြီး တော့ မှ ရှင် မြန်မြန် ကြွ ခဲ့ ပေ တော့ ဟုတ် လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုး ဦး ကျ သောအခါ လေ ပြင်း စွာ တိုက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မင်း က သတင်း စုံ ကြား ရ တဲ့ အီတလီ မှာ ရောက် နေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကား လ ်ဗတ် တို့ အိမ် က မ ူယန်ကီ စာရင်း ဒိုင် က မေတ္တာရပ်ခံ သဖြင့် မီးဘေး က လွတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် သည် သူ တို့ အားလုံး ကို စုရုံး ခေါ်ငင် ပြီး နောက် ကား လမ်း ရှိ ရာ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အ လေ ာငျး၏ဘေးတှငျခှေး ပေါ က ျစအသကေောငျသညျကပျလကျြ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါ က တော့ ဒီ လို ရှိ တ ယျ လေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အောင် နိုင် သူ နှင့် ရှုံးနိမ့် သူ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သာမန် လူ က စိတ် နဲ့ ပဲ အသက် ရှင် နေ ထိုင် ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တခြို့အိမျတှေ ဆို ဒီ ထ ကျ ကော ငျး တဲ့ မ ုနျ့တှေကြှေးတတျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တခါတရံ ဦး လေး သော ကျ ရာ ကို ပါ သှားတတျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခုနစ် နာရီ ဆို ရင် ကျွန်မ ဟို တယ် ပြန် ရောက် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထဘီ သှားဝယျမညျ တဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား လက် စိတ် ထဲ တွင် မီ လာ နီ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာ က စိ တျနှငျ့သရုပျဆောငျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂြီ တာ က ထငျး မြား ကို ကော ကျ ၍ ကား နေ ာကျခနျး ထဲ သို့ ပဈတငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့ နေ ာကျနှုတျခမျး ဆိုး ဆေး ပနျးနုရောငျ ကို သသေေခြာခြာအနားသတျ ၍ ဆိုး လို က ျသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ ပြစ် ချက် တွေ ကို ပြင် ဖို့ က တော့ မ င့် ဝတ္တရား ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်ဆုံး တွင် နှစ် နာရီ ထိုး တော့ မှ သစ်တော ထဲ သို့ လမ်းလျှောက် ထွက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ် ထင် တာ ပြော တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန်စင်စစ် အား ဖြင့် ကျောက်သင်ပုန်း ပေါ် တွင် ကတ်ပြား အနက် ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော အရုပ် က လေး တပ်ဆင် ထား ခြင်း သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စကား သံ တော့ ထှ ကျ မ လာ နိုငျ သေး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တပ် သည် ရန် သူ တပ် ကို လုံး လုံး မျိုး လိုက် ပြီး ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စာ တှေဘာတှ ရေ တော့ ပြ ျော တာ ပေါ့ ဆရာ မ ရ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျုပ် တော့ နား ကို မ လည် တော့ ဘူး ဗျာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး လေး ဟ ငျ နရီ က ထို ငှ မြေ ား ကို သိ မ ျးရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုက္ကို တန်း ဟု ကြား လိုက် ရ သောအခါ မြ ဝန်းရံ ပို ပြီး ဒေါသထွက် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆောင်း ရာသီ တိုင်း ရဲတိုက် ကြီး အတွင်း ၌ က ပွဲ ကြီး ကျင်းပ စမြဲ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို ဂရု စို ကျ သူ ဆို ၍ ရှေး ဟော ငျးပစ်စညျး ရော ငျးသညျ့သူတဈ ဦး သာ ရှိ တော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အ ဆု ယာ သည် မတ်တပ်ရပ် လိုက် ပြီး လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ယူ ၍ အပြင် ဘက် ဆိုင် ခန်း ရှိ ရာ သို့ ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တိုက်ခန်း နံပါတ် များ ကို မော့ကြည့် ရေ တွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ညို နေ သော အေမီ လ ီ့ မျက်နှာ က လေး ကို ဂျူး ဒစ် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တ က ယျမိနျး က လေး ပါ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော် စွာ သည် သိန်း နိုင် နှင့် ဆယ် ပေ အကွာ လောက် သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခု လို စာမေးပွဲ အောင် တော့ သမီး လေး ကောလိပ် ဆက် သွား ချင် မှာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဖြစ် ဆိုး က လွတ်မြောက် ခန်း က ကြည်နူး သာယာ ဖွယ် ကို လည်း ကျွန်မ မ မေ့ ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သမီး က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒါ က တော့ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ ပကတိ သက်တမ်း အစစ်အမှန် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထ မ ငျးဟငျးခကျြ စရာ ရှိ သညျ မြား ကို ခ ကျ ြ ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နောက် တော့ ငှက် တွေ ဟာ ဆောင်း ပေါက် ရင် တောင် ပိုင်း ကို ပျံ ကြ သလို ကျွန်တော် အတွေး တွေ ဟာ လည်း ကျွန်တော် က လေး ဘဝ ကို ပြန် ရောက် သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရ ဲတှကေို ပေါ့ သေး သေး မ တှ ကျ လို ကျ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် တစ် ဆယ့်နှစ် နာရီ လုံး လုံး မ ဟူ ရာ ဝတ်ရုံ ကို ကိုင် ထား ရ သော ညဉ့် နတ်သမီး ၏ လက် များ သည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် စ ပြု လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ အများစု မှာ နေ ရာ မ ရ ကြ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စောစော က စုံတွဲ ကုန်း ပေါ် ပြန် တက် လာ ပြီး အသင့် စောင့် နေ သည့် ရ ထား လုံး ကြီး ပေါ် သို့ တက် လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြိုက် သလို နေ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမ သည် ပိုက်ကွန် များ ကို ထောင့် တ ထောင့် တွင် ပစ် ထား လိုက် ပြီး လျှင် မီးဖိုချောင် သို့ ဝင် ၍ တရှိုက်ရှိုက် ငိုသံ ပေး နေ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
နောက် နှစ် နာရီ ခန့် အကြာ တွင် လယ်ကွင်း များ ၌ အလောင်း များ ရာ နှင့် ချီ ၍ တွေ့ ကြ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သင် သည် တိုက် ခဲ့ သော တိုက်ပွဲ များ ၏ အသီးအပွင့် များ ဆုံးရှုံး ရန် အကြောင်း များ ကို သာ ဖန်တီး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ မိန်းမ ကျေနပ် အောင် ဝမ်းနည်း ဟန် လည်း ဆောင် ပြ ရ သေး တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ နှစ် ရော ဘယ်လောက် မြတ် မယ် မှန်း လဲ နှစ် သောင်း သုံး ထောင် လောက် ဖြစ် လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက် ခါ အဲ့ဒီ ဂျားဗား အကြောင်း ပြော မယ် ဆို မ လာ ခဲ့ ပါ နဲ့ လို့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မစ္စ တာ ချား မန်း ပြော တာ မှန် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန္ဒီ က သတိတရ ဝင် ပြော တော့ ခေါင်း တွဲ က အော် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တော်တော် ကြေကွဲ ရ တယ် ဗျာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ချောင်း တဟွတ်ဟွတ် ဆိုး ကာ အစေခံ များ နှင့် လက် သမား များ ကို စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ပန်းနုရောင် မိန်းမ ကိုင် လက်ကိုင်ပဝါ က လေး နှင့် သူ့ နှုတ်ခမ်း ကို တို့ သုတ် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟို မှာ အစ်ကို ဝေ ဖြိုးဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချုပ် အား ဖြင့် တော့ စိတ်ဓာတ် ကျဆင်း သူ တွေ ၊ ကိုယ့် စိတ် ကိုယ် မ နိုင် သူ တွေ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကို မ ယုံ တဲ့ သူ တွေ ဟာ ဗေဒင်ဆရာ ဆီ သွား ပြီး အားကိုး ကြ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် တယ် ၊ စကား လက် ပြော တာ မှန် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ ညီ မ ၊ အိုင် တွေ့ တိုင်း ခြေ ဆေး တတ် တဲ့ လူမျိုး ၊ ရေဘုံဘိုင် တွေ့ တိုင်း ရေ ဝင် ရော တတ် တဲ့ နွားနို့ ကုလား မျိုး တော့ ကိုယ့် ကို မ ထင် လိုက် ပါ နဲ့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရေဒီယို နှင့် ဦး ကြီး က ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တာ လဲ ဟင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား ပြော နေ တုန်း မှာ ကျွန်တော် သူ့ အိမ် က လေး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တစ် ခါ ဥယျာဉ် ထဲ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ထိုင် ပြီး ထွေ ရာ စိတ်ကူး တို့ ကို ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အထက် အညာ ဘက် မှ ပြောင်းရွှေ့ လာ သည် ဟု လည်း သိ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ထို့ နော ကျ သူ့ လူ မြား ကို ချေ ါ၍အိမျဝငျး ထဲ မှ ထှကျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကူလီကူမာ လ ုပျရပတေော့မညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယင်း သို့ ဖြင့် သား ယောက်ျား လေး နှစ် ယောက် မွေးဖွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြင်ပ ဗဟိဒ္ဓ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အကျွန်ုပ် သည် ဆရာ ကား သင်ကြား ပို့ချ စဉ် က ဗုဒ္ဓ ဒဿန ၏ အခြေခံ အယူအဆ များ ကို သာ သင်ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အခြိနျ ကို ကြ ှနျတျောဘယျ တော့ မှ မ လေ ိ့မျ့မညျမဟုတျ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆရာ ဆောငျရဲ့အိမျကစာအုပျ တော့ စုံ တ ယျ လေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခ ပျဖယျဖယျပဲနလေိုကျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ လို ချင် သည့် စာအုပ် ပါ မ က ကျွန်မ မ မှာ သည့် အလှပြင် ပစွည်း ပါ ဝယ် လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လက် တစ် ဖက် က မူ မြက်ပင် က လေး များ နှင့် ဂျိုင်း လ် စ် ၏ ခေါင်း ကို လှမ်း ပေါက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှ ကေ့ တော့ အားလုံး ဇာခညျြး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ က လေ သံ ဖြင့် မေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သားသားနားနား လည်း ဖြစ် အောင် နောက်ပိုင်း အလှူအတန်း သွား လျှင် လည်း ဝတ် လို့ ရ အောင် ချိန်ဆ တွက်ချက် ပြီး ဝယ် ရ မည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒီ တစ် ခန်း ပြီး လို့ မှ ဇာတ်လမ်း မ ပြီး ရင် တော့ ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် ထ ပြန် တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲ့ဒီ နော ကျ တော့ ကြ ှနျတျော သုံး ရ ကျ လောက ျအိပျမပြျော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကြ ှနျတျော က တော့ ဤပှဲတှငျဘောငျးဘီရှညျ ၊ ရ ှပျလကျရှညျနှငျ့န ကျ က တို ငျစညျး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီတင်း ခြောက် ပတ် လောက် ရှိ သွား ပြီ ၊ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖြစ် နေ တာ ပါ ၊ ဒါပေမယ့် မကြာသေးခင် က တော့ ပို ဆိုး လာ သလို ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သခင် ကို မျှော် နေ သော အမဲလိုက်ခွေး တစ် ကောင် ၏ အ ကြည့် မျိုး ဖြင့် သူ မ ရှိ ရာ ဆီ တမ်းတမ်းတတ ငေး ကြည့် မိ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ သော ကျ တဲ့ အရ ကျ ထဲ ဆေး မှု နျ့ကလေးနညျးနညျးထညျ့ လို ကျ တာ ပါ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က သူ တပ် စု နှစ် စု ကို အလောင်း ကောင် များ ဘေး သို့ ခေါ် သွား ပြီး နေ ပူ ကြီး ထဲ တွင် သတိ အနေအထား ဖြင့် တန်းစီ ခိုင်း ကာ မိန့်ခွန်း ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရက်စက် ယုတ်မာ သော သင်္ဘော ပထမ အရာ ရှိ ရန် ကြောင့် တစ် နေ့ တွင် သင်္ဘော ပေါ် မှ ခုန်ချ ပြီး ထွက်ပြေး ခဲ့ ရာ မှ လျှို့ဝှက် နက်နဲ သာယာ လှပ သော သူ့ အတွက် အလားအလာ ကောင်း များ ရှိ သော အာဖရိက သို့ ဆိုက်ရောက် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နိုင်ငံခြား ဖြစ် ဂျော်နီ ဝါ ကား တို့ ၊ ဘ လက် အင် ဝှိုက် တို့ လို အရက် အကောင်းစား တွေ ပါ တင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တစ် ခု ခက် တာ က ကို မြတ် ထွန်း သဘောတူ ဖို့ မ လွယ် သည့် ကိစ္စ ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဝိတ် က လေး ၊ အယ် လာ နှင့် မီးမီးလေး စ သည့် က လေး သုံး ယောက် စလုံး ကို မည် သူ ထိန်း သည် မျှ မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တုန်း က ကြည် အေး က အပျို ၊ ကျောင်း နေ တုန်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ အတော် က လေး နောက် ကျ ခဲ့ တဲ့ အလျောက် ထိခိုက် နစ်နာ မှု လည်း အတန်အသင့် ရှိ နှင့် ပြီး သား ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အငျမတနျရှညျလြား ခဲ့ သော လ မ ျး ခရီး ပါ တကား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမေရိကန် မှာ လူမည်း တို့ အတွက် ထွက် ရပ် လမ်း နဲ့ ၊ လွတ်လပ် ရေး တိုက်ပွဲ အတွက် တာ လွှတ် နေ ရာ ဟာ မောင်ဂိုမာရီ ဖြစ် ရ မယ် ဆို တာ ဘုရားသခင် က ရွေး ပေး တာ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ က ပန်း ဖွား များ ကို ဖယ် ပြီး အဝေး သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟုတ် လိမ့် မယ် အား ကြီး ၊ ဝိုင်းဝိုင်းလည် နေ ကြ တာ က စကား လက် ကို ဝိုင်းဝိုင်းလည် နေ ကြ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အသွင်အပြင် မှာ ပီယာ ပြော သမျှ ကို သဘောကျ လက်ခံ လို ဟန် ရှိ သော်လည်း တစ် စုံ တစ် ခု သော အကြောင်း ကြောင့် သဘော မ ကျ နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝမ်းသာ ပါ တယ် မဒမ် ၊ ဒွန် ညာ လည်း မ ပင်ပန်း ဘူး မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်း မီး ပွင့် များ သည် တိမ်တိုက် ဝါဝါ ကြီး ထဲ တွင် မျော နေ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်း ပုံမှန် က တော့ သော့ခတ် ထား တာ ပါ ပဲ ဒါ ဆို ဒီ နေ့ က စ ပြီး ဒီ ဂိုဒေါင် တံခါး ကို သော့ခတ် ပေး ထား ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သီလရှင် ဆရာ ကြီး ထရီဇာ တည်ထောင် သည့် ဒါ နဝေပုလ္ လ ကျောင်း တိုက် သည် ဘာ မျှ ထည်ဝါ ခမ်းနား ခြင်း မ ရှိ ။ ကျောင်း တိုက် အဝ တွင် သစ် သား ဆိုင်းဘုတ် က လေး တစ် ခု သာ ချိတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟန် ခင် က ရယ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဟူသော စကား တစ် ခွန်း ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက် က ူဂပျြဖာထဲတှငျ လ က ျဆောငျပစ်စညျးနှငျ့အ မှ တျတရပစ်စညျး ကဲ့သို့ သော ပစ် စညျး မြား သာ ရှိ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကား အကြာ ကြီး စီး ပြီး ကျောင်း သွား ရ တဲ့ ဒဏ် ကြောင့် ညို အသား တွေ မည်း ပြီး ပိန် သွား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ဂုဏ် တက် သွား မည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု ခံ တွန်းလှန် ရေး သမား တို့ ၏ အခြေခံ ဒေသ များ ကို မြေ လှန် စနစ် ဖြင့် ချေမှုန်း ပစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂြူးဒဈစဉျး စား နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ လို မိန်းမ မျိုး တွေ ကို ယောက်ျား တွေ က လန့် တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တဈ ပိဿာ လေး က ပျြခှဲ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ အိမ် တွင် ဆို လျှင် သူ့ အမေ မစ္စစ် မို ရို နီ စု ထား သည့် အလှအပ ပစ္စည်း တွေ က အပြည့် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူနာပြု ဆရာ မ က အဘွား ဘက် သို့ ကုန်း ပြီး ဆက် ရှင်းပြ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သံရည်ကျို ရုံ ရယ် ၊ ရိက္ခာ ဂိုဒေါင် တွေ ရယ် ၊ ကုန် လောင် ရုံ တွေ ရယ် ကို မီး တင် ရှို့ နေ တယ် ၊ အမြောက်ဆန် တွေ ယမ်းမှုန့် တွေ တင် လာ တဲ့ မီး ရ ထား ကုန် တွဲ တွေ ကို လည်း မီးရှို့ နေ တယ် ၊ ကျွန်မ တို့ အိမ် တွေ တော့ လောင် ကုန် တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း ကိုယ်တိုင် လည်း အတူတူ ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာ ဆောင် ဟာ အသံ လာ တဲ့ ဆီ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး စဉ်းစား နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နှလုံးသား တှကေထုံကဉျြနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြော ကျ တော ငျ ဟာ ထုံး ကြော က ျတှေခငျဗြ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ သာ မ ရှိ ရင် မ စ် ဇူ ဟာ ရာ ဆယ် ရီ လည်း အဆိုတော် ဖြစ် လာ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ောငျကဇငျ့ ကို မေး သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အမေ သည် သံယောဇဉ် ဖြစ် ကာ သား အရင်း တ ယောက် လို အရိပ် တကြည့်ကြည့် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဘာ တှရေေးနသေညျ ကို သူ သိ ပုံ မ ပျေါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကွန်မြူနစ် လူ့ အဖွ့ဲ အစည်း တွင် လူ မှု ဖြစ် စဉ် တရပ်လုံး သည် လူ ၏ သိ စိတ် ဖြင့် စီမံကိန်း ချ ထား သော ဦးတည် ချက် သို့ ရောက် ရှိ လိမ့် မည် ဟု လည်း ညွှန်ပြ ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နယ်မြေ အတွင်း ရှိ လူ များ က လည်း သန့်ရှင်း ရေး အလုပ်သမား တစ် ဦး ၏ သား သင်းအုပ် ဖြစ် လာ သည် ကို များ စွာ စိတ်ဝင်စား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု အဆင့် သစ် သည် အဟောင်း ၏ ဗီဇ အတွင်း ၌ ရှိ သော ပဋိပက္ခ များ ၊ တိုက်ပွဲ များ မှ မွေးဖွား ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အနာတရ မ ဖြစ် စေ ချင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ် တို့ နှစ် ယောက် က သာ ထွန်းနိုင် ကို ညောင် ညို ပင် က စောစီး စွာ လမ်းခွဲ ခဲ့ ပါ လျှင် ချစ် သူ တို့ ရန် ပွဲ ကို မ ူအေ၀း က ပင် ရှောင်ကြဉ် နိုင် ခဲ့ ကောင်း ရှောင်ကြဉ် နိုင် ခဲ့ လိမ့် မည် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ တွင် ကျွန်မ ခင်ပွန်း ကို ထိုက် ဖင် သူပုန် တပ် အကြောင်း မေး ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် က သာ ဆီး မ ဖမ်း လျှင် မှောက် လျက် အနေအထား နှင့် ပစ်စလက်ခတ် ဖြစ် အောင် လွင့်စဉ် လဲ ကျ နိုင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် စုဖုရားလတ် သည် မယ် တော် ဆင်ဖြူမရှင် တစ် ဦး မှ အပ မည် သူ့ ကို မှ အ တွေ့ ခံ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ သားအမိ နှစ် ယောက် ကြား တွင် ရှိ ခဲ့ သည့် မ နာ လို ဝန်တို မှု တို့ သည် ယာယီ ပြေပျောက် သွား သည့် နှယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ က နေ ပဲ အိုင်း ဇက် နယူတန် တ ယောက် လုပ် နိုင် စွမ်း ရှိ ပေ မယ့် တကယ်တမ်း မ ဆောင်ရွက် ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ လေ့လာ မှု နယ်ပယ် သစ် တ ရပ် ကို ဖ ရောင်း ဟော် ဖာ က ကဏ္ဍ သစ် ဖွင့်လှစ် ပေး နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် အချိန် အတန်ကြာ မျှ ထို နေ ရာ ၌ ရပ် ပြီး လျှင် ဖွင့် ထား သော ဝင်း တံခါးပေါက် မှ ဥယျာဉ် တွင်း ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကဲ ထား ပါ တော့ လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က သူ့ နှမ မီ လာ နီ ကို စိုက်ကြည့် နေ သဖြင့် ချား လ် က ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မေ က ေကြှနျ မ ပခုံး ကို အသာ ဖကျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တံခါး ကို နောက် ပြန် ဆောင့်ပိတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းဝင်း ထဲ မှာ ကျောင်းသား တစ် ယောက် မျှ ရှိ တော့ မည် မ ထင် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
က တြယျကှာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စစ်သား တွေ က တော့ သူ့ ကို မိန်းမ လို့ ပဲ ထင် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျောပိုးအိတ် ထဲ က ကျွန်တော့် အင်္ကျီ အတ် ကပ် တွေ ကို ပါ နှိုက် ပြီး ရှာ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အားလုံး ၁၂ ယောက် ရှိ သော ကြောင့် တစ် ဖက် ၆ ယောက် စီ ခွဲ ကန် ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြည့် စမ်း ၊ ရဲတင်း လှ ချည်း လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ လက်ဖက်ရည် ပွဲ နဲ့ ညလယ်စာ စားပွဲ ကို မြို့ စား လေး နဲ့ ကြင်ရာတော် တို့ ကြွရောက် ချီးမြှင့် ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံ လို ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု လို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ လိုက် တော့ ရုပ် က ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရုတ်တရက် သူ့ လုပ်ဆောင် ချက် များ မှားယွင်း သွား မည် ကို စိုးရိမ် သော စိတ် က အကြီးအကျယ် ဖြစ် ပေါ် ် လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြ ှနျတျော့ ကို ကံ တရား က ဖယျပဈ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရေချိုး ပြီး တော့ ချမ်းစိမ့်စိမ့် ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခင်ဗျား တို့ မြို့ စုံထောက် ကြီး ဦးစံရှား ကား ဒါ မျိုး ခိုင်း စေ လို့ မှ ရ ပါ့ မ လား ဦး ကြီး ဖြိုး က ဝင်း ၀ ရောက် သွား သော ဦး ဂန်ဂျား ကို လှမ်း ၍ မှာ လိုက် သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ ရာ တွင် အထမမြောက် သဖြင့် ဘာ မျှ ထ ၍ မ ပြော ဖြစ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ မ ကြီး တို့ ထက် တောင် ပို ချစ် တယ် လို့ ထင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘဘုန်း က ကွမ်းညှပ် နေ ရင်း ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အာ ရစ် စ တို တ ယျ ၏ ဆို လို ရ ငျးနှငျ့ ကို ကျ မ ကို ကျ ကို မူ အ ကြ ှနျုပျ မ သိ ခြေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝရုန်းသုန်းကား တွေ ဖြစ် ကုန် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပထမ ကျောင်းသား က ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သတိရ လို့ မျက်လုံး ဖွင့် ကြည့် လိုက် တော့ မနက် ၉ နာရီ လောက် အခန်း တခု ထဲ က ကင်း မ ကော့ နှစ် ခု ပေါ် မှာ ကို ထွန်း တင် နှင့် ကျွန်တော် ဟာ ၊ စောင် နဲ့ ခြင်ထောင် နဲ့ ကျကျနန အိပ် လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ တို့ အတွက် လက်ဝါးကပ်တိုင် များ နှင့် ဆာရီ များ ကို ရ ပြီး သည့် နောက် တွင် သီလရှင် ငယ် များ သည် ဓမ္မ သီချင်း ကို သီဆို ကာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း နောက် ခန်း ဆောင် ဘက် သို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ နှုတ်ခမ်း များ မှာ ကြောက် စရာ ကောင်း လောက် အောင် နှုတ်ခမ်းနီ တွေ ဆိုး ထား ပြီး မျက်တောင် အတု ၊ ရင် အတု ၊ ဆံပင် အတု တို့ ကို တပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အချို့ ရုရှား တပ် ဗိုလ် များ ပြင်သစ် ဘာ သာ ဖြင့် ပြော သံ ကို ကြား သည် တွင် ပြင်သစ် သုံ့ပန်း သည် တပ် ဗိုလ် များ ၏ မျက်နှာ ကို တစ် ယောက် တစ် လှည့် စီ ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတန်ကြာ မှ သတိ ဖြင့် လွှတ် လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ ပထမဆုံး ရော က ျစဉျ က ကဲ့သို့ ပငျပြျော စရာ ကော ငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ၏ ရင် ထဲ တွင် အက် ရှ လေ ကို ချစ် သည့် စိတ် တို့ ဘောင်ဘင်ခတ် နေ ပြီ ဆို လျှင် တံခါး ပိတ် ထား သည့် နှယ် အက် ရှ လေ ၏ စိတ် ကို မှန်းဆ ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကိုယ်တိုင် အား ခွန် ပြန် ပြည့် လာ သည့် တိုင် သေ ခြင်း တရား ကို ခု ခံ တိုက်ခိုက် ပေး သည့် ခွန်အား ကောင်း ကောင်း လူ တစ် ယောက် ရှိ စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ရူး တ ယောက် ၏ တောင် စဉ် ရေ မ ရ စကားလုံး များ ကို လည်း မ ကြား တ ချက် ကြား တ ချက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို မ ဟု တျ ဘူး ဆို ရ ငျ ကော ၊ လူ ဟာ ဆို းသှမျး တဲ့ သတ် တ ဝါ မ ဟု တျ ဘူး ဆို ရ ငျ ကော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း က မင်း မိန်းမ ကို ဘယ် မှ မ သွား ရ ဘူး လို့ ပြော ထား ပါ လား ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို႔ ရာ တြင္ရိကၡာဂိုေထာင္ မ ႉးဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀ က ီးကထုတ္မေပး ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂျက် ဖာ မြို့ မြောက် ဘက် တွင် တဲလ်အဗစ် မြို့ ၊ တောင် ဘက် တွင် ဘက် ယ မ် မြို့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇင် မျှော်လင့် ထား ခဲ့ မိ သည် က သိပ် ခမ်းခမ်းနားနား ကြီး မ ဟုတ် သည့် တိုင် အလတ်တန်းစား မင်္ဂလာ အခမ်းအနား က လေး တော့ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟူ၍ ပင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ ခေတ် ကာလ အတွင်း မှာ အသိ ပညာရှင် တွေ ၊ အတတ်ပညာရှင် တွေ စုရုံး တိုင်ပင် လေ့ ရှိ တဲ့ နေ ရာ တွေ က တော့ ကော်ဖီ ဆိုင် တွေ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ၊ ၁၇ ရာ စု အင်္ဂလန် ပြည် ဟာ ကော်ဖီ ကို နှစ်ခြိုက် စွာ ပဲ သောက် သုံး ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါကြောင့် ဒီ အမှု မှာ သူ ပါ ဝင် နိုင် ခြေ ရှိ တယ် ဆို တဲ့ ထင် မြင် ချက် နဲ့ ငါ ဆက် စုံစမ်း နေ ခဲ့ မိ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း ဆိုး တစ် ပါး ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စာရွက် တစ် ခု လုံး အပြည့် ငှက် တွေ ချည်း ရေး ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိုင်း ပညာ ထက် တိုက်ရည်ခိုက်ရည် အတွေ့အကြုံ အထူး ကောင်းမွန် ကြ ကြောင်း တွေ့ ရ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆရာ ကျွန်မ ကို သေသေချာချာ ကြည့် ပါ ဦး ၊ မာ နာ အဘွားကြီး ဖြစ် တော့ မယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ၊ ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် နှင့် က ရင် က လေး သာ ဆင် တို့ မှာ လည်း တတ် နိုင် သမျှ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် သတိပေး လျက် တဲ တန်းလျား ကြီး အတွင်း ထင်း မီး မ ပြတ်လပ် ရ အောင် လုပ် ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟာ သူ မ ရဲ့ စံပြ နမူနာ ဆက်ဆံ ရေး ကို ဆွဲဆောင် ရာ မှာ အထောက်အပံ့ ရ စေ ဖို့ အတွက် တကူးတက ု ဆွဲဆောင် ချက် အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဤ သတင်း အချက်အလက် သည် နှစ် ဘက် လွှ သူလျှို များ ထံ မှ ရောက် ရှိ လာ သည် ဖြစ် ရာ နှစ် ဘက် လွှ သူလျှို များ ကို ရက် ရော စွာ ပေး ကမ်း ချီးမြှင့် ခြင်း သည် မ ဖြစ် မ နေ လုပ် ရ မည့် ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြီး တော့ အမေ့ အတွက် ပါ အဝတ် သစ် တစ် စုံ ဝယ် ခဲ့ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ကြား ဖူး သည့် အဖြစ်အပျက် များ ကို စကား လက် အမှတ် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ကိစ္စ က အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ ဖြစ် လို့ ကျွန်တော့် ကို ချက်ချင်း လွှတ် လိုက် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘေးဘီ ကို အသာ ကြည့် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မျက်နှာ ကို မ ကြည့် ရဲ သဖြင့် မျက်လုံး ကို လွှဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင် ကြည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အဖ နေ ာမညျကဘယျ သူ တဲ့ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို ရင် တို့ လို မ ကြုံ ဖူး တဲ့ လူ ရိုး လူ အေး တစ် ယောက် က ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး ကြုံ လာ ရင် အပြင် လူ မ သိ အောင် ဘယ်လို ပင် ဖုံးဖိ သော်လည်း ငုံး တိတိ ကြီး ပေါ် နေ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျုပ် ပြော ပြ မယ် ရို ဒီ ယွန် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ပြင် မ ဆင် ဘဲ ပစ် ထား ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် ၍ ပျက်စီး ယိုယွင်း နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယန် က ီ တို့ ၏ ပြည်ထောင်စု ကြီး ပြန်လည် ထူထောင် ရေး ဆို သည် မှာ ဒုတိယ အကြိမ် စကား လက် သိ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား တို့ က လည်း အားပေး အား မြှောက် နဲ့ ဒီ အတိုင်း ရပ် ကြည့် နေ ကြ သလား ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မ ငျးလကျဖကျရညျ သော က ျတယျမဟုတျ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်ကန်း ယုံကြည် မှု ကို ဖြတ် ဖို့ အထူး လုပ်ကိုင် နေ စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အမေ က ချက် ကောင်း ကို ထိ သွား မှန်း သိ သဖြင့် ဆက် ပြီး နှဲ့ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ဟာ အငျမတနျကောငျး တဲ့ အခှငျ့အလမျးတဈ ခု ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် မောင် က ချာ လက် စ တန် က လူ တွေ ကို မုန်း တယ် ဆို ၊ စကား လက် ကြား ဖူး တာ က တော့ အဲဒီ လူ တွေ ကို ကြည့် ပြီး မောင် က ရယ် တယ် ဆို ၊ ပြီး တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ဟော ဒီ သမီး က လည်း မောင် ရင် ရဲ့ စာဖတ် ပရိသတ် တစ် ဦး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ သည် အခြား နယ် မှ ဝင်ရောက် လာ သော တပ် သား များ ကို နယ်မြေ ကျွမ်းကျင် အောင် ပြုလုပ် ပေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အတှကျတဈနနေ့တေ့ော့ရို ကျ မိ မ ယျထငျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝါ လဲ့ သော သူ့ ဆံပင် သည် နေ ပူ ထဲ တွင် နေ ခဲ့ ရ ဖန် များ သဖြင့် ဖြူဖျော့ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ၊ တချို့ လူ တွေ သွား ဖြေ မယ့် တက္ကသိုလ် ဝင် စာမေးပွဲ တွေ မှာ သင်္ချာ မှ မ ပါ ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဘိုးကြီး ၏ ပြော စကား တို့ ၌ မြန်မာ ဘုရင် အလောင်းမင်းတရားကြီး ကို အလွန် လေးစား ကြည်ညို သော လေ သံ တွေ ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီးဖိုခန်း ထဲ က ပစ္စည်း တွေ လည်း အကုန်လုံး မွှေနှောက် ထား လိုက် တာ ကြမ်းပြင် ပေါ် ပြန့်ကျဲ နေ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပထမ အချက် လူ ဇင့် ကို သူ လက်ထပ် ရင် ဘာ မှ အမြတ် ထွက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ကျ ြ လုံး တှမှောလညျးမကျြရညျ စို့ လာ မိ တ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အဲဒီ အထဲ ကို ယျ လူ ဆီ က အဲဒီ မ တ ျစရေ့သှားလတေော့ကြုပျ တို့ သာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို မ ဂျဂဇငျး၌ဆောငျး ပါး မြား လ ညျး ရေး သား သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မန္တလေး မိတ်ဆွေ များ က ထို အပို လို နိယ လက် သစ် ဆရာ ၏ ထူးဆန်း အံ့ဖွယ် တန်ခိုး ပြ ပုံ များ ကို ပြော ပြ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သံရုံး တှငျ သူ့ လူ ယုံ ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂျာမန် တပ် များ က ဆု မ်း မြို့ ကို သဲသဲမဲမဲ တိုက် နေ ကြ ကြောင်း ဖြင့် ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ က သတင်း ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် အများအားဖြင့် မူ မြို့ ထဲ သို့ လှည့် ကာ ကန်ထရိုက် များ ၊ လက် သမား ဆရာ များ ထံ အနှံ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတ်ခမ်းမွှေး ကား ကား နှင့် ကြင်နာ သည့် အသည်းနှလုံး ရှိ သည့် သော့ခလောက် ပြင် ဆရာ ကို သူ သဘောကျ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ လုပ် ပါ နှင့် ကွယ် ၊ မ ခေါ် ပါ နှင့် ၊ တစ်ခါတလေ ကျ တော့ ချက်ချင်း မွေး ချင် မှ မွေး တာ ၊ တစ် နေ့ လုံး ဗိုက်နာ ချင် နာ နေ တတ် တာ ၊ ဆေးရုံ က လူနာ ရဲဘော် လေး တွေ ပစ် ပြီး ကိုယ့် အနား မှာ ဆရာဝန် ကို တစ် နေ့ လုံး ခေါ် ထား လို့ ဘယ် ကောင်း မ လဲ ၊ မီ လာ နီ ခေါ် မ ထား ချင် ဘူး ၊ ဒေါ်ဒေါ် မိ ကို သာ အခေါ် ခိုင်း ပေး စမ်း ပါ ၊ ဒေါ်ဒေါ် မိ သိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ကို မြင် တော့ ကြည်လင် စွာ ပြုံး ပြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် အား ချက်ချင်း ပင် ဝင် ခွင့်ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရင်မင်းကြီး သည် အတော် က လေး ပန်း သွား သဖြင့် စိတ်နှလုံး ငြိမ်ငြိမ် ထား ပြီး အနားယူ ဖို့ လိုအပ် လာ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သတိ လုံးဝ လ ဈသှားသညျ တော့ မ ဟု တျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျူးလွန် ချိန် တွင် သူ ကိုယ်တိုင် ချိန် သား မ ကိုက် ဘဲ အိုးနင်းခွက်နင်း ဖြစ် ကာ ထူးထူးဆန်းဆန်း တွေ မြင် လာ ပြီး က လေး တ ယောက် ၏ မနူးမနပ် အတွေး မျိုး တွေ ဝင် လာ တတ် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရက် ဆိုင် မှာ တွေ့ နေ ကျ ရွာသား တော်တော် များ များ နဲ့ လည်း ခင် နေ လို့ ကိုယ့် ရွာ လို တောင် ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အ ကြ ှနျုပျသညျဗုဒ်ဓ ဘာ သာ က မ ျြးစာမြားနှငျ့ခှဲ နေ ၍ မ ရ တော့ ခြေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ကို ကမ်း ပေး နေ သော ညာ လက် ကို ကျွန်မ လက်ဖျား ဖြင့် အသာအယာ ထိ ကြည့် ထိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြမ်းပြင် တွင် ကျကျနန တင် ပါး ချ ကာ ဒူး ထောင် ထိုင် လျက် ဆေးပေါ့လိပ် ဖွာ လိုက် လာ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ မှ မ ဟု တျလညျးကရြုံ ပဲ ရှိ တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မေ သည် သူ တို့ ကို ကောင်းမွန် စွာ ကျွေးမွေး ပြုစု ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သှေးသညျအ ရ ကျ လို သူ့ ခေါငျး ထဲ သို့ ဒိုငျး က နဲ ရော ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခရီးသွား ဟန် လွဲ မေး လိုက် သည့် သဘော ဖြင့် အသံ ကို တတ် နိုင် သမျှ တည်ငြိမ် အောင် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦးထုပ် အရိပ် များ အောက် ၌ ရောက် နေ ကြ သည့် သူ တို့ မျက်လုံး များ သည် တိတ်တဆိတ် ကျိတ် ၍ လှုပ်ရှား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပီပြင် မှု ဆို သည် မှာ လည်း စိတ်ကူး ရုပ်ပုံလွှာ ပါ လား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြေငြာ ချက် တွင် ညွှန်ကြား ထား သည့် အတိုင်း မျက်စေ့ ကို မှိတ် ကာ စောင့် နေ လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ နျနဂြော ဆို သျောလညျးစကျရုံတဈ ခု လုံး ကို အုပျခြုပျ ရ တာ တော့ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဖြူ ဖတ် ဖြူလျော် အရောင် နဲ့ ပြာနှမ်းနှမ်း ရောယှက် ထား ပြီး လိမ် ကောက် နေ တဲ့ ရှည်မျောမျော အရာ ဟာ သေသေချာချာ ကြီး ကျွန်တော့် မျက်နှာ ဆီ ဦး တည် လာ နေ တာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ့ ကွယ် ရာ မှာ ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် လုပ် နေ တယ် လို့ ထင် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြော လို ရင်း ကို သာ မ ချ ွင်း မ ချန် မြွက်ကြား ပါ တော့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မေမေ ဆုံးဖြတ် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တော်တော် အောက်တန်းကျ ခဲ့ သည် ပဲ ။ ဒါ မူး လို့ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရ ှတေို့ငျး ရော အ နေ ာကျတိုငျး ပါ ခံစား နိုငျသညျ့သီခငျြး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ စိတျသညျထုံနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ သေ နျ့ ဘူး အခှံတှကေိုစားပှဲအော ကျ ကို ထိုး ထညျ့တယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ နှုတျခမျးတှေ လ ညျးတဆတျဆတျတုနျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းပိတ်ရက် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘ ယျ မှာ လဲ အဈကိုခဈြ ညို ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မာမီ လာ ဒေါ့ဗ် က လက် နှစ် ဖက် ဆန့် ပေး ပြီး ကျိုးနွံ စွာ အ ရှာ ခံ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခန်း ထဲ မှာ လင်း တယ် ဆို တာ အပြင် က မှောင် နေ လို့ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါကြောင့် လည်း မေမေ မာမာ ဆို သော ဝေါဟာရ ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒါ ကြောင့် ငါ တို့ အားလုံး ဂုဏ်ယူ ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဇာတ် ပွဲ ပြီး ၍ သူ့ အခန်း သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ ကျ မှ သာ ဂျဲ နက် သည် သူ မ ပါ လိုက် ရ သည့် ဇာတ် လိုက် နေ ရာ မှ စာ သား များ ကို တယောက်တည်း ရွတ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ ဈ ထဲ သို့ လ ညျးမဝငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ မ ရပ် မ နား လျှောက်လှမ်း နေ ရ သော ကြောင့် ခြေထောက် ၏ နာကျင် မှု ဝေဒနာ က လည်း သူ တို့ ၏ မျက်ရည် များ ကို ပိုမို စီး ကျ စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘဝ တစ် ခု အဆုံးသတ် တိုင်း နောက် ဘဝ အသစ် တစ် ခု ကို လှမ်း မျှော် ကုပ် တွယ် တဲ့ ဘ ဏှာ ရှိ နေ ဦး မယ် ဆို ရင် ဘဝ အသစ် အသစ် တွေ ထပ် ဖြစ် နေ ဦး မှာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဂျူး ဒစ် အနေဖြင့် သည် ကိစ္စ မ ပြီး မ ချင်း ဒို လား ရက် စ် ကို လက်ခံ ထား ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆက် ပြီး ပဲ စခန်းသွင်း လေ့ကျင့် နေ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အယျလျဂြုတျကဝီလျဆနျ ၏ ကား ကို မ ောငျး ၍ သူ့ အမ ကေ သူ့ ဘေး မှ ထို ငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု လုံးဝ မ မျှော်လင့် ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒင်နီယယ် က သေနတ် ပြောင်း ကို အနည်းငယ် ခွာ လိုက် ပြီး ဆင်း ၏ မျက်နှာ ကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အားလုံး လို လို လေ သံ က လေး များ ဖြင့် တင် ဝင်း နှင့် မိမိ ၏ ဇာတ်လမ်း ကို ကိုယ်စီ ကိုယ် င သက် ကြီး စကား သက်ငယ် ကြား လက်ဆင့်ကမ်း ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရိပ် ကို ခို ၍ အခက် ကို ချိုး သည့် တစ် ပြည် သား ကြယ် တာ ရာ သား များ ၏ အောက် လမ်း အတတ် ကြောင့် ငါ တို့ ကို နိုင် ပါ ပေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ လည်း အပြင် မ ထွက် နိုင် တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျန် သော လူ များ မှာ တုတ် များ ခါး များ ကိုင် ၍ လာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မြို့ ထဲ မှာ ရှောက် ပေါင်း အရက် ဆို တာ ကောင်း တယ် ဆို သဖြင့် ဝယ် ခိုင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ ရောဂန္တရ ကပ် နှင့် သတ္ထန္တရ ကပ်ဘေး တို့ ကြောင့် သေကျေ ပျက် ဆီး ခဲ့ ရ သော ဆွေမျိုးသားချင်း များ အတွက် ကျွန်မ တို့ ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယာ စု ကို သည် တို ဂါ ရှိ ကို နောက် တစ် ကြိမ် လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တော်တော် ထွင် နိုင် တဲ့ က လေး မ လေး တွေ ဗျ ၊ အ က ပညာ မျက်စိ နဲ့ သွား ကြည့် လို့ က တော့ မ ဖြစ် ဘူး ပေါ့ ၊ သူ တို့ က ပါ ဗ လို ဝါ လို အ က ပညာရှင် မှ မ ဟုတ် ပဲ ကိုး ၊ ဒါပေမယ့် သူ တို့ က တာ ခုန် တာ ကို ကြည့် ရ တဲ့ အခါ ကျ တော့ တကယ် ပဲ ဗျို့ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် ငယ် သွား သလို ထင် လိုက် ရ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသက်အရွယ် ၊ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ မှု နှင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆိုး ထား သည့် ပါး ဆိုး ဆေး များ ကြောင့် ပုံပျက်ပန်းပျက် အရုပ်ဆိုး နေ သည့် မျက်နှာ များ သည် ဆည်းဆာ တွင် အလှ ကျက်သရေ ကို ဆောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနည်းငယ် ကြွားဝါ တတ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နှစ် ဦး စလုံး အတန်ကြာ မျှ ငြိမ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး အား မိမိ မှ တစ် ပါး အခြား သူ ပိုင်ဆိုင် စေ ခြင်း မ ရှိ ရ ဟု ပီယာ ၏ စိတ် ထဲ တွင် ထင် လိုက် မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ခေါင်း ကြီး သည် မန္တလေး ရှိ စက္ကူ ဆိုင် များ ၊ ပွဲ စား များ မှာ သည့် ပစ္စည်း များ ကို ရန်ကုန် မှာ ရှာ ပြီး ပို့ နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ အမှု က လူ သတ် မှု ဖြစ် နိုင် တဲ့ ဖြစ် နိုင် ခြေ က တော်တော် လေး များ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် စကား မ စပ် ပြော တာ နော် ၊ ဂီတ အကြောင်း ပြော ရာ က နေ ကော်ပီ အကြောင်း ရောက် သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို့ပြင် အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်း တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အကြောင်း ကို စိတ်ဝင်စား စွာ ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ ၍ အသိ ဖွဲ့ လို သူ များ ဒု နဲ့ ဒေး ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အကြောင်း ဒါ ထက် ပို ပြီး ပြော စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျန်စစ်သား သည် မိမိ လူ ယုံ တော် များ နှင့် အရေး ပါ သော ပဲခူး တပ်မှူး အချို့ ကို အစည်းအဝေး ခေါ် ၍ မည် သို့ မည် ပုံ စစ် ရေး ငင် မည် ကို လျှို့ဝှက် စွာ ဆွေးနွေး တိုင်ပင် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ငျး ရော က ျနတေဲ့အသိုငျးအဝိုငျး ကို ကို ယျ့ အသံ ၊ ကို ယျ့ ဩဇာ ပေး တာ ထ ကျ အဲဒီ အသိ ုငျးအဝိုငျး ရဲ့ အသံ ၊ အဲဒီ အသိ ုငျးအဝိုငျး ရဲ့ ဩဇာ ကို ယူ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမှန် တော့ သူ တို့ သည် သနား စရာ ကောင်း သည့် သတ္တဝါ များ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟစ်တလာ တော့ နောက်ထပ် ခြေလှမ်း တလှမ်း မှား သွား ပြန် ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ပခုံး ကို တွန့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အခိုက် တွင် ဝမ်း ဘဲ ဝမ်း ဘဲ ဟု နွား တ ကောင် လန့် ၍ အော်သံ ကြား ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆေးရုံ ကြ တဈ ရ ကျ ပဲ ခံ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နာမည် က အင် နာ ဂရီဂိုရီ ဗ နာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ွှယ်ဟွား က အစိမ်း ဘက် သန်း သော ချည် ရောင်စုံ ကို ကိုင် ၍ ကျွန်မ ကို ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယောက်ျား ဟာ ထုတ် လုပ် သူ အလုပ်သမား ဖြစ် လေ တော့ သူ ဟာ မိသားစု အသိုင်းအဝိုင်း အပြင် ဘက် နှင့် ဆက်သွယ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထွန်း ဇော် ထိုက် မျက်လုံး တွေ ကောင် မ လေး တွေ ဆီ ရောက် သွား မိ ပြန် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခု တော့ မာ တင့် ကို သူ တို့ သဘောကျ သွား ပြီး အားလုံး က လက်ခံ သဖြင့် ဒေါက်တာ ဖာနွန် နေ ရာ တွင် သင်းအုပ်ဆရာ အဖြစ် ခန့် ဖို့ တညီတညွတ်တည်း ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အော ကျ ဆီ ဂငျြ မ ရှိ တော့ တဲ့ သမုဒ် ဒ ရာ ရ သေ အေိုငျဟာရသေတ်တဝါတှေ အားလုံး နီးပါး ကို သ ကြ ေေပကျြစီးစခေဲ့ပါတယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့နောက် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် တုန်လှုပ် ထိတ်လန့် နေ သော ယုန် တစ် ကောင် လို ရွှေပိန်းချ ခန်းမဆောင် တံခါး မှ ထွက် လာ ကာ သလွန် ပေါ် တွင် နေ ရာ ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့ သော ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို မျက်စိ နဲ့ မ မြင် နိုင် ဘူး တဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲသညျ တော့ ကို ယျ ရေး နိုငျ တာ ရေး ရုံ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ငယျခငျြး က အရေး မ ပါ စှာရဒေီယိုခလုတျ ကို သာ ဟို လှ ညျ့ဒီလှညျ့ကလိနတေယျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ရှင်သန် လှုပ်ရှား သူလျှို တွေ ဟာ အထူး သီးသန့် ရွေးချယ် လေ့ကျင့် သင်ကြား ပေး ထား သူ များ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မေ ဖုရား ယခု မှ သတိရ တယ် မောင်မောင် ၊ ဧကန္တ မောင်မောင် လို တဲ့ ဆယ့်နှစ် ရာသီ မြတ်လေးပန်း များ စလင်း ပန်း ခုံ တော် မှာ ပဲ ရှိ မည် ထင် တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြ ှနျတေျာ့ ရဲ့ ဒီ ဇိုငျး ဒါ ရို ကျ တာ ဂျေါဒနျစမဈ နဲ့ အလုပျလုပျရငျလညျး အဲဒီ အတို ငျး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ စကား ကို ကြား ပြီး တဲ့ နောက် မှာ သူ ဟာ ခု တင် ပေါ် လှဲလျောင်း နေ ရင်း က မျက်ရည် ဖြိုင်ဖြိုင် ကျ နေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရန်ကုန် ရောက် လျှင် ကျွန်တော် တို့ အိမ် သို့ ရင်းနှီး စွာ ဝင် ထွက် သွား လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က် ထား စရာ မ လို ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီး က ဆက် ၍ မ ပြော သေး ဘဲ သူ့ ကို ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်း မြတ် တို့ ကို မြင် သောအခါ ဝမ်းသာ အား ရ ဆီးကြို ခေါ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟို တုနျးကလိုအဝတျ အစား နှမ ျးနှမျးဟောငျးဟောငျး ၊ စကား ထဈထဈနှငျ့ရှကျတတျ သော က ယျရီမဟုတျ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ ရှာ က လေး မှာ ငါး နှဈကြျော ကြ ှနျတျောနခေဲ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် သူ က ဖြစ် ရ ဦး မ လဲ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ သည် ဤ မေးခွန်း များ ကို ဖြေ ဆို ခြင်း မ ပြု နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ လည်ပင်း မှ စလုတ် ကြီး ကို အတိုင်း သား မြင် နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ကျောကုန်း က ကုန်း ပေါက် သဖြင့် အနာ တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ မီး လုံး တစ် လုံး မှ တစ် ပါး အခြား နေ ရာ များ တွင် ပျက်စီး ခြင်း မ ရှိ သည် မှာ ကား ထင်ရှား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘ ယျ လို ရေး ခဲ့ လို့ လဲ ၊ ဆို စ မ ျး ပါ ဦး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗျတ္တ ၏ တပ် သည် ဘီလူး တံဆိပ် ပါ သော အောင်လံ ကို အသုံးပြု ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မင်း အဖေ လို လူ တော် တစ် ယောက် သေ သွား ပြီး မင်း လို လူဖျင်း တစ် ယောက် ကို မှ အမွေ ပေး ခဲ့ တာ ရင် နာ ဖို့ ကောင်း သ ကွာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ မှာ ရှာ ကြ ှေးနတေဲ့ဆှနျညာ ရှိ သား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ထဲ မှာ လဲ သူ့ အကြိုက် ခင်းကျင်း ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် အိန္ဒိယ အမျိုးသား တပ်မတော် အား ဂုဏ် တင် သော အား ဖြင့် အိန္ဒိယ စစ်ဗိုလ် သုံး ဦး အား ရွေးချယ် ၍ သူ ၏ ကိုယ် ရေး အရာ ရှိ အဖွဲ့ ဝင် များ အဖြစ် ခန့် ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရ ိပ္ သုံး ပါး နား လ ည္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ငျးအိုလံပဈပှဲ ကို စှနျ့လှတျ လို ကျ ရ ငျ သူ က စိတျဆငျး ရဲ မှာ တဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း လူတန်းစား တို့ ၏ သနား စရာ ဘဝ အပေါ် တွင် ကရုဏာ မ ကင်း ဖြစ် ခဲ့ သော စတိန်း ဘက် အဖို့ ယင်း တို့ ၏ အဖြစ် များ သည် သူ့ ဝတ် ထု များ အတွက် တန်ဖိုး မ ဖြတ် နိုင် သည့် နောက် ခံ ဇာတ် ကြောင်း များ ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ဆွေမျိုး များ ရှိ ရာ အနောက် ဘက် ရွာ တစ် ရွာ မှ ပေး လိုက် သော မြေ ပဲ ဆန် များ ကို ဇော် အိမ် သို့ တစ် ဝက် ခွဲ ၍ လာ ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထမင်းစားခန်း သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ဒေါ် ဥမ္မာ ရောက် လာ ပြီး အခြေအနေ စုံစမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခု ခေတ် လူငယ် တွေ ဟာ အတွေး ကောင်း တယ် ၊ စူးစူးရှရှ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ထက် ထက် မြက်မြက် တွေး နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ ရာ တွင် ဖဲ င် နီ သည် သတင်း အစအန တို့ ကို ဟို တစ် စ သည် တစ် စ စုဆောင်း ကာ ရ သမျှ သတင်း တို့ ကို ဆန် ဒ ရေ နို ထံ ပေး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အလှည့် ကျ တော့ တစ် ယောက် တည်း ဖရိုဖရဲ ထွက်ခွာ သွား ရ သည် ကို ကို ကို နိုင် ရင် ထဲ တွင် တ ဆွေ့ဆွေ့ ဖြစ် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အတွင်း က ငှက်ပျောဖက် ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ လည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက် ကြီး လာ တော့ ဆန် ဖွတ် သည့် အဘိုးအို ကို ရော ယုန် လေး ကို ရော မ မြင် ရ တော့ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခဈြဦး၏အိမျတကျမင်ျဂ လာ ပှဲသညျခနျ့မှနျး ထား တာ ထ ကျ လူ ပို မြား နသေညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အနစေိမျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရေနံချောင်း ခဏခဏ ဖြိုး နှင့် လိုက် လာ ပြီး ဇော် နှင့် ရင်းနှီး ခင်မင် နေ ပြီ ဖြစ် သော သား အကြီး နှင့် သမီး က ဇော့ ် အနား မှာ ဝင် ထိုင် လျက် ရေနံချောင်း သတင်း များ ကို စတင် မေးမြန်း တော့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် သထုံ သား ဇာတိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှေး တဲ့ အစားအစာ က ဝ ရုံ ပဲ ၊ မ သရေ ုံပေါ့ဗြာ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကော ့ဒ်ဝဲ ၏ ဖခင် မှာ နယ် လှည့် သင်းအုပ်ဆရာ တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ တစ် ပြည်နယ် မှ တစ် ပြည်နယ် တစ် မြို့ မှ တစ် မြို့ သို့ အမြဲတစေ ရွေ့လျား သွား လာ နေ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရွာ အတွင်း သို့ ရောက် သောအခါ ၌ စ နေ မောင်မောင် သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို ရွတ်ဆို ၍ မောင် ပေသီး ၏ ခြေထောက် ဒဏ်ရာ ၌ မြွေဟောက် အား အဆိပ် များ ကို စုပ် ပစ် ရန် အမိန့် ပေး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အဲဒီ နေ့ ဟာ မ မ ကို ချစ် မိ သွား ပြီ လို့ သိ လိုက် ရ တဲ့ နေ့ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အတန်း ကို ပါ အဆစ် ပြော ပြ တယ် ပေါ့ ဟုတ် လား ၊ ပြော လက် စ နဲ့ အသက် ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ လဲ ဆို တာ လေး ပါ ပြော ပြ ပါ ဦး ရှင် မင်း လူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် အထမမြောက် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွားမြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကမ်း ပေး လာ သည့် လက် ကို တွဲ ပြီး ရ ထား ရုံ အပေါ် ထပ် မှ ခန်းမဆောင် ရှိ ရာ သို့ မီးဖိုဆောင် စင်္ကြံ အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိန် ကြောင် က ကြောက်လန့် ပြီး ငွေ ပေး လိုက် လျှင် နောက်ပိုင်း ကျ မှ သူ တို့ ခွဲဝေ ယူ ကြ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နိုင် ဇ မ် က သူငယ်ချင်း ဖြစ် သူ ကို ထပ်မံ ဖျောင်းဖျ ပြော ဆို ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ ကား လူ ကောင်း သူ ကောင်း မ ဟုတ် သော် ငြား ဒင်း ကဲ့သို့ သော အဝေး ရောက် ဗမာ ကောင် လေး ကောင် မ လေး များ ကို ညီလေး ညီမလေး များ သဖွယ် စောင့်ရှောက် ခဲ့ သည့် အကို ကြီး မ ဟုတ် လော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် ရက် ပြီး တစ် ရက် ရ ဘက် ကာ ပဲ အနိုင် ရ မှာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂြူးလီးယ ကျ ဂူ တို့ ဘာ တို့ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ပါ သော် လဲ သင် တို့ သွေး များ မြေ သို့ ကျ ခဲ့ ရ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှည့်ပတ် ပြော လျှင် လည်း မသင်္ကာ စရာ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အိမ် သာ တက် ပြီး တော့ ရေ မ ဆွဲ ဘဲ နဲ့ သည် အတိုင်း ထား ချင် ထား ခဲ့ တာ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မက် ဇင် မ် နှင့် ကျွန်မ သည် တစ် ယောက် လက် ကို တစ် ယောက် ဆုပ်ကိုင် ရင်း အတူတကွ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
၁၉၂၅ ခု နှစ် တွင် စာရေးဆရာ လုပ် တော့ မည် ဟူသော စိတ်ကူး ဖြင့် နယူးယောက် မြို့ သို့ သွား ရောက် ပြီး သတင်းစာ တစ် စောင် တွင် သတင်းထောက် ဝင် လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဘွားကြီး သည် သူ ၏ ပိန်လှီ သေးကွေး သော ခန္ဓာကိုယ် နှင့် ရောဂါ ဖိစီး မှု ဒဏ် ကို ကြံ့ကြံ့ခံ လျက် ပင် ရှိ နေ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ တို့ သော ကျ ပုံ ကို ကြ ှနျတျော သဘော က မြိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဖေ တစ် ယောက် အနေဖြင့် ဘွဲ့ အတွက် စိတ်ပူ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ယျမငျး ကို ကား ဂိတျ မှာ လာ စေ ာငျ့ မှာ မို့ တ မ ငျဒီနဖေ့ကျြ လို ကျ တာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စာ ရေး များ က လုပ် ပြီး ဝေ စု ပေး သည် ကို ခံစား ရ ခြင်း သာ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ တို့ နယ်မြေ ကို သိမ်း တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ စင် လျက် ကျွန်မ ချွေး မ သည် ဤ ဆွေးနွေးပွဲ ၌ လုံးဝ ပါ ဝင် ခြင်း မ ပြု ဘဲ သူ ၏ အခန်း ထဲ တွင် တစ် ယောက် တည်း ကျိတ် ငို နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထာဝရ ဘုရားသခင် အကြောင်း ကို သူ တတ် နိုင် သမျှ အဓိပ္ပာယ် ပေါ် အောင် ပြော ပြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရန် မ ဖြစ် တော့ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ာကျဖေးအုတျကနျ နား မှာ ပဲ ခဏ ခထြား လို ကျ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လေ တစ် ချက် မျှ မ တိုက် ဘဲ ပန်းပွင့် များ နှင့် သစ်ရွက် များ သည် လှုပ်ရှား သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ည က ပဲ ရှင် မ အိပ် ခင် ပြော သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ လူပျိုကြီး တွေ မှာ ဒီ လို ဒု က ်္ခ တွေ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဂြီ တာ က အျောသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မနက် ကျ မှ သူ့ ကို မေး ကြည့် ရ ဦး မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ သား တွေ အများအပြား အုပ်စု ဖွဲ့ နေ ထိုင် ရာ ဆီ ကို တော့ အရဲစွန့် မ ချဉ်းကပ် ဝံ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တှနျးဝငျ ခဲ့ ပါ မ ောငျရယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေးပေါ် ပါကစ္စတန် တပ် သား များ ကို လည်း တစ် သုတ် ပြီး တစ် သုတ် ရှေ့တန်း သို့ ပို့ လွှတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ လူ စု ထဲ မှ စုံတွဲ တစ် တွဲ သည် ကယ်လီဖိုးနီးယား ကို သွား နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတုံ့အပြန် ခံ ရ ကြ ရ အောင် နေ လေ့ မ ရှိ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး တစ် ယောက် ရဲ့ ဘဝ က တော့ ရုံး က လက်အောက်ငယ်သား တွေ က ပါ မ လေးစား ချင် ကြ ပါ လား ဟု တွေး နေ တုန်း ဗီဒီယို တယ်လီဖုန်း က အချက် ပေး သံ ထွက် လာ ပြီး ဖန်သားပြင် မှာ အတွင်းရေးမှူး မ လေး ၏ ပုံ ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နဖူးပြင် တွင် ချွေးသီးချွေးပေါက် တွေ ဥ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဆနျးလှငျဘာမေးခငျြ လို့ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ၏ ဝတ်စားဆင်ယင် ပုံ ၊ ဟန် အမူအရာ နှင့် အလုပ်အကိုင် များ သည် ကျွန်တော့် လို လူ စား နှင့် နှိုင်းယှဉ် ချိန် ထိုး ကြည့် လိုက် သည့် အခါ ကျွန်တော် သည် စိတ်ပျက် စရာ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒေါက် ခွ မ ရှိ သော စက်ဘီး ကို နွား သောက် သော ထန်းပင် မြစ်ဆုံ ရေ စည် တွင် မှီ လျက် နောက် ဘီး တာ ယာ လေ လုံး ကို ထုတ် ကာ ရေ အင်တုံ ပဲ့ တစ် ခု ၊ ကတ်ကြေး တစ် လက် ၊ တံစဉ်း တစ် ချောင်း ၊ ကော်ရည် တစ် ခွက် ၊ လေ ထိုး ပိုက် တစ် လုံး နှင့် နံနက် မိုးမလင်းမီ က ပင် သူ ထ ၍ ဖာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ ဘယ်လို များ ဆုံးဖြတ် လိမ့် မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် လွန် ခဲ့ သော သုံး နှစ် က မူ မည် သို့ စိတ်ကူး ပေါက် သည် မ သိ ၊ ဒေါ် စော ရုံ နှင့် နန်း ရင် ကို မိုး ကောင်း တွင် သူ တို့ နှင့် အတူ လာ ၍ လိုက် နေ ရန် လူ လွှတ် ၍ အကြောင်းကြား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ခင်ဗျား လို ရှေ့ တစ် ရက် မှာ ခွင့် ယူ ထား တဲ့ လူမျိုး တွေ က ပို လို့ တောင် ရက် ဆက် ခွင့် မ ပျက် ချင် ကြ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချို့ က မိမိ စေတီတော် ဘက် သို့ ပြန် လှည့် လိုက် မှ ရယ်ကာမောကာ တစ် စုံ တစ် ခု ပြော ဆို ကာ ဖြင့် ထွက် သွား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က ိတဂ်ိမသည္ဂ်ပန္တစ္ေယာ က ္ပီသစြာအသားျဖဴေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရီး ကြော့ က တော့ တဘက် က လေး ပုခုံး တင် ကာ လှည်း အောက် မြေ ကြီး ပေါ် ထိုင် ချ ရင်း နန်း ဘက် ဆီ လက် အုပ် က လေး ချီ လို့ မောင် ကြီး ကျော် ကို တိုင်တည် နေ လေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နပိုလီယန် ၏ သမား တော် လာ ရီ က မူ သတိ ပြန်လည် လာ ဖို့ ထက် သေ ဖို က များ သည် ဟု ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြိုင် တို့ အခန်း က တောင် ဘက် အစွန်ဆုံး နံပါတ် ဆယ့် တစ် ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မော်တော်ကား များ သည် ဝါခင်း များ ရှိ ရာ သို့ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ ညာ ဖက် မျက်ခုံး အပေါ် အစပ် တွင် မှဲ့နက် တစ် လုံး က ထင်ရှား ပေါ်လွင် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မောင် တို့ ယောက်ျား တွေ က မိန်းမ တွေ ဟာ ရှေ့ နောက် ညီညွတ် အောင် မ စဉ်းစား တတ် ဘူး ၊ ယုတ္တိတန် အောင် မ စဉ်းစား တတ် ဘူး လို့ သိပ် ပြော တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သာမန် ရောက် လာ ပြီး မှ ကား က ပြောင်လက် တောက်ပ နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ ဟာ သွေး ရဲ ရဲ သံ ရဲ ရဲ နဲ့ မြေပြင် မှာ လဲ ကျ နေ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် ကျွန်တော် အိမ် အောက် ရောက် လာ ခဲ့ သောအခါ တွင် ကျွန်တော် နောက် ကျ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တော် လှ စွာ သော စစ် သူ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရိုးရိုးတန်းတန်း ပင် ဝတ် စား လာ သူ တွေ လည်း အများအပြား ရှိ ပါ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တရုတျကုနျသညျ လေး ငါး ဦး ပါ သညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ် ခါ က သင်္ကြန် တွင်း မှာ မောင် ချစ် အေး ဆီ သူ ရောက် လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိမ် ကို ပင် တစ် ပတ် တစ် ခါ မ ပြန် နိုင် တော့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆုံး ပငျမဆုံးနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား လက် က သူ့ ခါး ကြား ထဲ က ပစ္စတို ကို စမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မြ ငြိမ်း က လက် ကို အသာ လှုပ် ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ အား ထုတ် မှု က နေ လည်း လူ သား မျိုးနွယ် အတွက် အကျိုးအမြတ် များ စွာ ဖြစ်ထွန်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခင်ဗျား နှယ် ဗျာ ၊ ဒီ လောက် အရုပ်ဆိုး တာ ကြီး ကို များ ကျုပ် နဲ့ အောင် သွယ် ပေး ဖို့ စိတ်ကူး ရက် ပ လေ တယ် ၊ သူ့ အခန်း ဝ က စားပွဲ က စာ ရေး မ လေး ဆို ဟုတ် သေး တယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟာ ဘာ ဆိုး စရာ ရှိ လို့ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ အနေဖြင့် ယင်း နှစ် ခု ၏ ခြားနား မှု ကို နားမလည် ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ မိန်းမ မိ ပဲ က လည်း အခါ လည် သား လေး ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ပွေ့ဖက် ထား ပြီး ဘာ လုပ် လို့ ဘာ ကိုင် ရ မှန်း မ သိ အောင် ဖြစ် နေ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လုပ်ငန်း မ ကျွမ်းကျင် လို့ ပျက်စီး ဆုံးရှုံး မှု ၊ သူ များ ရဲ့ လိမ်လည် လှည့် ဖျား မ တရား ဒုက္ခ ပေး မှု တွေ နဲ့ ပဲ ကြုံတွေ့ ရ မှာ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စကား ဝါ က ဖုန်ထူ စုတ်ပြတ် သလောက် မုယော က တော့ အေးစိမ့် သာယာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခင်ဗျား ရွာ ကို လုံခြုံ အောင် ပြု ပြီး ရင် ည ဘက် တစ် ရွာ လုံး ကို ပတ် ပြီး ကင်း စောင့် ဖို့ ခင်ဗျား ကို တာဝန် ပေး ခဲ့ မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လက်နက် တိုက် သို့ မီး မ ကူး မီ ဆယ် ယူ နိုင် ပါ မည် လား ဟူသော ပြဿနာ မှာ ယခု လက်ငင်း ပြဿနာ ဖြစ် ပါ သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျိန် ပြော ရဲ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပေါ် ဌေး ဆက် ကြည့် နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဖေဖေ သည် ကိုယ့် အင်္ကျီ ကို ကိုင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို အချိန် က ကလာပ်စည်း ဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒ တွင် တော်လှန် ပြောင်းလဲ မှု ကြီး တစ် ရပ် ပေါ်ပေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယောင် ယောင်ကန်းကန်း ဖြစ် ပြီး ဝက်အူလှည့် ပြေး ယူ လိုက် ၊ ပလာယာ ကိုင် လိုက် ၊ ကွင်း တွေ ခွ တွေ ဆွဲ ထုတ် လိုက် နဲ့ တော်တော် အလုပ်ရှုပ် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အရစ္စတိုတယ် က ပြော ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နီနီ သက် သည် ကျွန်တော် ကျော ပေး ထား သော ဘက် ကို ကြည့် ၍ ပြုံး ပြ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ က နငျ့အတှကျဘယျတုနျး က မှ ဘော ငျဝငျ ခဲ့ တာ မှ မ ဟု တျ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မနူဟာ သည် ကြား ရ ကြား ရ နား ဝ မှာ မ ယုံ နိုင် စရာ ဟု အံ့အားသင့် နေ ပြီး မှ ဆရာတော် ကို အမှူး ထား ၍ ပြော ကြား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ နည်းလမ်း က လုပ်ငန်း ငယ် လေး တွေ အဖြစ် နဲ့ ပြန့်ကျဲ နေ တဲ့ ပြိုင်ဘက် တွေ ကို နှိပ်ကွပ် ရာ မှာ အသုံးတည့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ကို မြင် သည့် အခါ တွင် အဂ္ဂ နိ စ် ထိတ်လန့် ခြင်း မ ရှိ ပဲ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု တော့ ဆန္ဒ အသစ် တွေ ပေါ် လာ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ လည်း ပဲ တစ် ချိန် က အကြောင်း တွေ ပြန် မြင်ယောင် စဉ်းစား နေ တဲ့ ပုံ ရှိ ပေ မယ့် ၊ ငို မယ့် အရိပ်အယောင် တော့ မ တွေ့ ရ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရင် ထဲ တွင် အထက် မြန်မာ နိုင်ငံ ကို သိမ်းပိုက် ခဲ့ သော ဗြိတိသျှ စစ်တပ် များ ကဲ့သို့ ယဉ်ကျေး သည့် ကျူးကျော် စစ်တပ် ဟူ၍ တစ် ခါ မျှ မ ရှိ စ ဖူး ၊ မြန်မာ လူထု ဘက် က ရော အင်္ဂလိပ် စစ်သား များ ဘက် က ပါ တစ် ဖက် ကို တစ် ဖက် ရန် လို ခြင်း မ ရှိ ကြ ၊ တပ် နှင့် လူထု ၏ ဆက်ဆံ ရေး သည် ချစ် ခင် ရင်းနှီး သည့် သဘော ကို ဆောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညညျး တို့ က လဲ ညညျး တို့ အလု ပျ မှာ ဝီရိယ အ ကော ငျးသားနျော မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ ရှုံး ခဲ့ လျှင် သူ့ ကို လက်ထပ် ရ တော့ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရို မို ၍ စူးစူးရှရှ အျောသံထှကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရုပ်သွင် ကို မိမိ ကောင်း စွာ မ မှတ်မိ သည့် မိမိ အဖေ သည် မ ငြိမ်း သေး မ ချမ်း သေး ခင် မှာ ပင် ရွာ ပြန် ၍ သူ့ အလုပ် ကို သူ လုပ် ရင်း အသတ်ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြက် များ ကို လု ယူ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ကြည့် ရ တာ ဘဝ ဒဏ် တော်တော် ခံ ထား ရ ပုံ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရော ့ဘ်ဟင်ဒရီ သည် ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ၊ အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း ၊ အသက် က ငါးဆယ် ခန့် ၊ ဆံပင် နီကြောင်ကြောင် ၊ သူ့ ဘဝ တွင် သူ အလေးအနက်ထား သည့် အရာ ဆို ၍ နှစ် ခု မျှ သာ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြင်သစ် ပြည် သည် ချက် အမျိုးသား များ ကို သစ္စာဖောက် မည် မ ဟုတ် ဟု မျှော်လင့် ချက် ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ှဈယောကျဝိုငျးနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သစ္စာ လေး ပါး တရား အဆုံး သို့ ရောက် သောအခါ အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသား ဝယ် အတု မ ရှိ နိုင် သော အတု မ ရှိ သော ဗုဒ္ဓ ၏ မ ဟာ ကရုဏာ တော် ကို လည်း မြင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါက်တာ ပါ ရဲ ရား က ကျွန်တော် တို့ ရာ မ ကော်မတီ အနေနဲ့ ယာဉ် မ ်ှူး နော် တန် ကို ပ လန်း နက် ကွန် ရဲ့ အထူး ဆက်သွယ် ရေး လမ်း ကြောင်း ကို သုံး ပြီး အမြန်ဆုံး တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ် ဖို့ တိုက်တွန်း နေ ပါ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြ ှနျပျ တို့ စား သော ကျ ရ သော ညစာ ကား ခ မ ျးနားလှသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘော့စတွန် သည် ကိုယ်ပိုင် အတွေးအခေါ် တိုးတက် ရေး ကို ဦး စား ပေး သင် သည့် တက္ကသိုလ် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စင်္ကာပူ ရှိ သူ မ ၏ အစ်မ ဝမ်းကွဲ ထံ မှ ကြား ရ သော သတင်း စကား များ က သူ မ ရင် ကို ငြိမ်းအေး သွား စေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် တိုင်ပင် ပြီး လုပ် တယ် ဆို တာ ထင်ရှား ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူရိယ သတင်းစာ တွင် နေ့စဉ် အခန်း ဆက် ဝတ္ထု အဖြစ် တစ် လ ကျော် ကျော် လောက် ထည့် ခဲ့ ပြီး ပရိသတ် က တောင်း ဆို ကြ သဖြင့် ရှစ် ပဲ တန် လုံး ချင်း အဖြစ် ထုတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် မှ အသက် ဝိညာဉ် သည် ထွက်ခွာ သွား လေ ပြီ တကား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြို့ အပြင် သို့ ရောက် သည် နှင့် သုံး ဦး သား မြင်း သုံး စီး ကို ကဆုန်စိုင်း ၍ သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်ုပ် လည်း အကြံ ရ ခက် ၍ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သတိတရ စာ ရေး လို က ျတယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ နေ ရာ မှာ နေ နိုင် ဖို့ အတွက် ငါ့ မှာ ဘာ အခြေအနေ မှ လည်း မ ရှိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တခါတရံ မျော ခြီး အပို ငျအဖှဲ့အစညျးတှကေဖရူ ဆို အထိ ပဲ ကား တှကေို ပို့ ပါ တ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပြီး တော့ နံပါတ် ငါး ပန်းဂေါ်ဖီ ၊ ပန်းဂေါ်ဖီ သေချာ မှတ် ရ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ မြင် သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော ရ ှီဇု ကို သည် သွက်လက် ပေါ့ ပါး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ တွေ အေးအေးဆေးဆေး ဝိုင် အရက် က လေး သောက် နေ သည် မြင် ရ သော ကြောင့် လော ၊ သူ့ အပျော်မယား ပေါ လက် ၏ အယုအယ ကြောင့် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲဝတေော့လညျး ကို ယျ့ဆီကခြငျြ မှ က မ ြညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ များ ရှေ့ မှာ တော့ ငကြောက် ကောင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငှက် မြည်သံ များ လည်း မ ကြား ရ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး မှ ထ ရပ် ပြီး ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကံကြမ္မာ ကို သူ စောဒက မ တက် ရဲ ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါးရံ့ ကို ယျ လုံး လေး က တရုတျ မ လေး ကို ပါး ရ ိုကျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မောင် ကြီး သူ ရ က တောင် ပေါ် သွား ချင် တယ် ဆို ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ဟီလျတနျ က သူ့ ကို တနျးတူရညျ တူ လာ ၍ ဆ က ျဆံသညျ့ အခါ တှငျသာ၍ပငျမုနျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သား က လေး အ တှကျအဂ်ဂနိဈဂုဏျယူသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတေျာ့အရငျလုပျ ခဲ့ တဲ့ မိတ် တူ ဆို ငျဟောငျးတုနျးကန လေ ့ယျဘကျထှကျထှ ကျ သော ကျ တဲ့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ ဆို ငျ က လေး က ဒီ ဆို ငျ နဲ့ က တြော့လမျး ရဲ့ ဟို ဘ ကျ ဒီ ဘ ကျ မ က ျြစောငျး ထိုး န ရော လေး မှာ တ ငျ ရှိ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို ဆိုင် သို့ သူ နှင့် အိ ရှိ ဂါ မိ တို့ နှစ် ယောက် အတူ သွား ခြင်း မှာ ရည်ရွယ် ချက် တစ် ခု ခု တော့ ရှိ ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိုက် ပ ရ စ်စ် ထင်းရှူးပင် တွေ ပတ်ပတ်လည် အဆောင် နှစ် ဆောင် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် အလီ ဘိုင် သက်သေ ကို သံသယ ဝင် ပြီး အသည်းအသန် လိုက် စစ် မည် ကို လည်း သူ မျှော်လင့် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တွမ် က အမေ့ လက် ထဲ မှ ပုလင်း ကို လှမ်း ယူ လိုက် ပြီး အဖုံး ကို ဖွင့် ကာ လျှာ နှင့် တို့ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယောက်ျား တိုင်း ကို ကြောက် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မွတ်စလင် လင် ယောက်ျား တစ် ယောက် က မိမိ ၏ ရမ္မက် ဆန္ဒ ကို မ ဖြည့် နိုင် သော ဇနီး မ ယား အား မောင်းထုတ် ပစ် ခြင်း မှာ သာမန် ရိုးရိုး ကိစ္စ လေး တစ် ခု မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ နေ့ ည နေ က ကတ္တီပါ ခန်းဆီး ကို သူ ဖြုတ် ယူ နေ စဉ် တွေ့ သွား ပြီး သည့် နောက် မှ စ ၍ ကြီး ဒေါ် ၏ မျက်လုံး များ သည် မသင်္ကာ သည့် အကြည့် ဖြင့် စကား လက် ကို စောင့်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ က ငျြ တဲ့ အခါ ဗဟို ရှိ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ ပြဿနာ ကို စတင် ခဲ့ သူ ၊ မေရီ အောင် အတွက် ရေး ထား သော စာ ကို ခင် မေ တင့် ဆီ မှား ပို့ ခဲ့ သူ ကျော်ဇင်ဦး လည်း တော်တော် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ့ကြောင့် အထူးတလည် ထပ် ပြီး သင်ယူ နေ စရာ မ လို ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သညျ တော့ မှ သား နှဈယော ကျ ကို တ က ယျခဈြ တာ ပါ လား ဟု လ ငျး သဘော ပေါ ကျ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြော ချင် ရာ ပြော စေ ၊ ဂရုမစိုက် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက မှာ အော က ျတနျး က မ ြှုအမြိုးအမြိုး ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နိုငျငံအတှကျအလုပျတှ က ေိုလညျးလုပျ သေး တယျ၊ညနခေငျး မှာ ဘုရား တရား ကို အာရုံ စို ကျ ဖို့ လ ညျးအခြိနျရသေးတယျ ၊ အပေါ ငျးအသငျးမိတျဆှမြေား နဲ့ ထ မ ငျးလကျဆုံလညျး စား လို ကျ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် ဈေး တန်း သို့ သွား ပြီး ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး အတွက် လိုအပ် သော ပိတ် စ နှင့် ချည် ရောင်စုံ တို့ ကို ဝယ် ယူ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို တငျထှတျ က မှ တျခကျြခလြသေညျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခန်း မ တစ် ခု လုံး ရောင်စုံ ဝတ်စုံ တို့ ဝတ်ဆင် ထား သည့် မှူးကြီးမတ်ရာ များ ၊ သံတမန် များ ၊ ရာထူး ကြီး သော မင်း မှု ထမ်း များ ၊ နန်းတွင်း သူ နန်းတွင်းသား များ နှင့် ပြည့်နှက် နေ သည် ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သံပြား တွေ ကို အဝိုင်း လိုက် စီ တန်း တပ်ဆင် ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တွမ် သည် ဖိနပ် များ ကို ပြန် စီး ပြီး ရိုး ပြတ် များ ဖြင့် ပြည့် နေ သော လယ်ကွင်း ကို ဖြတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နျောအမေီအသ ကျ ရှူ ကော ငျးတော့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သု့ိ ရာ တွင် ဣန္ဒြေဆည် ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ အဆင့်ဆင့် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု သီအိုရီ သည် ဟေဂယ် ဝါဒ ကို စတင် လှုပ် နဲ့ လိုက် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝါ တာ က ဆို ဒီ ယ မ ျ နဲ့ မ က ငျး တဲ့ သဘော ၊ မ ရ မ ျးရောငျကပိုတကျစီယမျ ပါ တဲ့ သဘော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရက် ဘတ် တ လာ က လှောင်ပြောင် ၍ ကြောက် ဟန် လုပ် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က က ်သလင်းကဝီလ်ကီ တို့ ညီအစ်မ တစ် တွေ နှင့် ဒစ် လ စီ တို့ ရှိ ရာ တစ် ဖက် ခန်း သို့ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ရင်း ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကိစ္စ များ ပြီး သည့် အခါ ကညင် ဆီမီးတိုင် ၁၀ ချောင်း ၊ ကွမ်းသီးဖက် ဆေးလိပ် နှစ် စီး ၊ ကြံသကာ တစ် ထုပ် နှင့် မြေပဲဆံ တစ် ပြည် သား ခန့် ကို ကျွန်တော့် အတွက် ရိက္ခာ ဂိုထောင် တွင် မောင် ချစ် နှင့် အတူ သွား ရောက် ထုတ်ယူ ရန် စာ ရေး ပေး လိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို မီး ရော ငျကားစိနျရှ ကျ တို့ အိ မ ျတညျး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အတူ လုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင် လောက် တင် မှ ဒူး လောက် ကျ မယ် ဆို တဲ့ အတိုင်း ပေါ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
နောက် တော့ သူ့ မှာ ယစ် သက် သိပ် မ ရင့် သေး ပေ မယ့် အသည်း က စကား တွေ ပြော လာ ခဲ့ တော့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ တော့ ဘာ လေး သွား တွေ့ သလဲ ဆို တော့ ပထမ နှစ် ကြိမ် မှာ စကား တွေ က ဟို ရောက် ဒီ ရောက် နဲ့ နော် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒီ တုန်း က တော့ နေ တစ် ဝက် ကြတ် ခြင်း ဟု သိ နားလည် ခဲ့ ရ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဖေဖေ သည် သူ့ မြင်း ကြီး ကို စီး ကာ တစ် လ တစ် ကြိမ် စီ ပတ်ဝန်းကျင် ကျေးရွာ များ သို့ သွား ရောက် ၍ အုပ်ချုပ် ရေး ကိစ္စ များ ကို ဆောင်ရွက် လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ၽန္ေတာ္ကၿငိမ္သက္ေန ခဲ့ ပါ တယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခဏ ကြာ သောအခါ လူ များ သည် ဓါတ်မီး စက် နှင့် လွတ် အောင် ပြေး သွား ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နီ ကို လေ က စိတ် ထဲ တွင် မကျေမနပ် ဖြစ် လျက် ရှိ ခြင်း ကြောင့် ခပ် စောစော က စကား ကို ပြန် ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ တင် ကြို ခန့်မှန်း ချက် မှန် သဖြင့် ပါ ရဲ ရား တစ် ယောက် မိုး မ မြင် လေ မ မြင် ဖြစ် နေ တော့ မည် ဟု ဒေါက်တာ ဘို့ စ် က ယူဆ ခဲ့ သော်လည်း ပါ ရဲ ရား မှာ ထူးဆန်း စွာ ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ခိုး သေ ဖော် ညှိ တဲ့ စကား ပြော ခန်း ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယင်း သို့ သော ဗာဟီရ ကိစ္စ များ ပြီး စီး တော့ မှ အောက် ထပ် စားသောက်ခန်း ရှိ ရာ သို့ နေ လယ် စာ စား ရန် ကျွန်မ ဆင်း ခဲ့ နိုင် တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ယျ့ရှေ့ဦးတညျ ရာ လူ ကို ဓား နှငျ့ လို ကျ ၍ လို ကျ ထိုး နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သံ ကြွပ် တွေ ကို အရည် ကြို ပြီး ပင် န ယန် တို့ ၊ မောင်းတံ တို့ ၊ ပုံ သွန်းလောင်း ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သေနတ်သံ သုံး လေး ချက် ကို ဆက် ကာ ဆက် ကာ ကြား လိုက် ရ ပြီး နောက် ထို သူ မှာ လည်း ခွေ ကျ သွား ရှာ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ လို လူ မြ ိုး ကို တှဖေို့ခဲယဉျးတယျကှ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒေးဗစ် လေး မှာ ပုခက် တွင်း မှ ကြမ်းပြင် သို့ ရောက် ကာ အာခေါင်ခြစ် အော် ရင်း လူး လှိမ့် နေ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဂူတှငျးကခံနရေငျ သူ တို့ တဈညမဟုတျ ဘူး ၊ တဈလဝိုငျး ထား ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ရက် လျှင် ၁၂ နာရီ တာဝန် ယူ ရ သော ကြောင့် ရာ မ ၏ ပထဝီ အနေအထား ကို ရူ ဆိုး လောက် သိ သူ မ ရှိ ။ သင့် လူ ရာ မ
အဘွား က ဟဲ့ ငါ့ ဘ ယား အိတ် လေး အခန်း ထဲ မှာ ကျန် ခဲ့ ပြီး လုပ် ပါ ဦး ဟု ပျာယီးပျာယာ ပြော ပြန် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂြဲနကျနှငျ့တှေ့၍သာတှ နေ့ ရေ သညျ၊သိပျမပြျော လှ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု ဘုရင် ခံ ဘူး လော့ က နောက် လာ သည့် မောင် ပုလဲ ဒိုင်းဝန် ထက် ကဲ ဆို သည့် အစား ထဲ က ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှ စေ က ်ကူပျေါမှာတံဆိပျ တုံး ရို ကျ ထား ရ ငျ သုံး လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ မ ၏ မောင် ကြီး က အခြား သော အမျိုးသမီး တစ် ယောက် အတွက် ဇောကပ် ဇော ထန် နေ ၍ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ်ထောင် တခု တွင် လင် ပါ မ ယား ပါ သား သမီး များ ရှိ နေ ပါ က ငယ် လင် ငယ် မ ယား တ မိ သား တည်း ဖြစ် သော အိမ်ထောင် ထက် တော့ ပြဿနာ တက် စရာ ရှိ နေ တတ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည ကြီး အချိန် မ တော် မှ ဘာ လုပ် ဦး မ လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘဏ် ကို ဓားပြတိုက် တာ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို စကား များ ကို ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် မ ယုံကြည် ဘဲ ခက်ခဲ ပင်ပန်း စွာ ပြော လိုက် ပြီး သောအခါ နွမ်းခွေ သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကြောင်း မှာ ဤ ကာလ သည် မ ဟာ နဖူး ကောင်း သော ရုပ်ရှင် မင်း သား ဘ တင့် ၊ ဘ မြင့် ၊ မောင်မောင်အေး ၊ မောင်မောင် က လေး တို့ ခေတ် ဖြစ် ၍ နဖူး လွင်လွင် ဆံပင် ပိပိ နှင့် ပေး တင့် ရောင် တောက် အောင် ပြီး ရ သော အချိန် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိုမာခယမ် သည် ခံတပ် မျှော်စင် ကြီး ကို မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နံရံ တစ် ဖက် တွင် ထင်းရှူးသား ဖြင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ရိုက် ထား သည့် စားပွဲ တစ် လုံး ချ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဦး နွဲ့ မွန် သည် သူ တို့ ရွာ ပေါ် တွင် သံယောဇဉ် ရှိ သူ မ ဟုတ် ဟု နားလည် ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁၉၆၈ ခု နှစ် ဆေးရုံ နှစ်ပတ်လည် အား က စား ပြိုင်ပွဲ တွင် မာ နာ က စားပွဲတင်တင်းနစ် တတိယ ဆု ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဆုံး သွား ပြီး နောက် သုံး လေး ရက် နေ တော့ ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို ဆက်သွယ် လိုက် တာ ပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
၅ မိနစ် လောက် ကြာ တော့ သူ ဒီ စာအုပ် တွေ ကိုင် ၍ ပြန် ထွက် လာ ပြီး နာမည် တ ယောက် စီ ခေါ် ကာ တန်းစီ စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ငုံ့ နေ ရာ မှ မော့ လာ ပြီး ကျွန်မ ကို ခပ် တွေ တွေ ငေးကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟု တျခငျြမှဟုတျမညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရှာ မှာ လ ညျးမနခေငျြ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါက်တာ တို့ ရိုက် မည့် ကိစ္စ မှာ ကျွန်တော် ဘယ်လို နေ ပေး ရ မ လဲ ၊ ကြိုက် သလို သာ ပြော ၊ လုပ် ပေး ဖို့ အသင့် ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အိမ် သို့ မ မျှော်လင့် သော ဧည့်သည် တစ် ယောက် ရောက် လာ ခဲ့ စဉ် ထို အိပ်မက် အား အကောင်အထည်ဖော် ရန် လမ်း စ ကို ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် တွေ့ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တခြား ကောင် တွေ က လည်း ဝင် မ ဆွဲ ရဲ ဘဲ ဒီ အတိုင်း နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လောက မှာ ဘာ မှ လုပ် လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ဆို ရင် ဟော ဒီ နားဖာကလော် ဘူး လေး ကို ကိုင် ပြီး နား ကော် စား ပေ တော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လှ တျ ပေး လို ကျ မ ည ျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒါ က တော့ သူ တို့ သုံး ယော ကျ ကို အုပျစုခှဲပဈ တာ ကြ ှနျတျော တို့ အတှကျဘယျအတိုငျးအ တာ အထိ အ ကြိုး ရှိ သလဲ ဆို တဲ့ အပျေါမှာတညျပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို ကြာ လာ တော့ သိုလှောင် ထား တဲ့ ရိက္ခာ ပစ္စည်း ဟာ ပိုးဟပ် စား လို စား ၊ ကြွက် ကိုက် လို ကိုက် ၊ မှို တက် လို တက် ၊ ခြစား လို စား ၊ ပိုး တောက် လို တောက် နဲ့ မ ကောင်း တော့ ဘဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဂျင်း ဟုန် ကို တော့ ဖြစ် တဲ နည်း နဲ့ သွား ရ မှာ ပဲ ၊ ဟို ရောက် ရင် ဆွီဒင် သံရုံး ကို ကိုယ် တို့ ဆက်သွယ် နိုင် ပြီ ပဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်မ လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိမ် ကြီး မှာ မိမိ အိမ်ရှင် ပြန် လာ သည် ကို မ သိ တော့ သည့် အ လား မလှုပ်မယှက် တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ မျှ ကျောက်ရုပ် လို မာရေကျောရေ ရှိ လှ သော ပထမ မင်း သမီး ကြီး အပြောင်း လွဲ ကြီး ပြောင်း လွဲ သွား သည် ကို မြင် သည် တွင် ပီယာ သည် များ စွာ စိတ် ထိခိုက် သွား ကာ ပထမ မင်း သမီး ကြီး ၏ လက် ကို ဆွဲ လိုက် ပြီး မည် သည့် အကြောင်း ကြောင့် မှန်း မ သိ ဘဲ ပြန် ၍ ပင် တောင်းပန် နေ မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆိုးဆုံး ကို ရင် ဆိုင် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီး ရ ထား လမ်း ဘက် တွင် မိန်းမ တစ် အုပ် ဝက်ပေါင်ခြောက် တွေ ထမ်း ၍ ပြေး လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်းကျပ် ပြင်းထန် တဲ့ ဘာ သာ ရေး စိတ်ဓာတ် ရှိ တယ် ၊ အဲဒါ ကြောင့် ဒီ ဒေသ မှာ ကြာ ကြာ ခံ ချင် လျှင် ခင်ဗျား တို့ အနေနဲ့ လုပ် စရာ တစ် နည်း ပဲ ရှိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြော တာ ရပ် သွား မှ မေးခွန်း ထုတ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ခေါင် ညွယ် နှင့် မထွေးရီ ၏ ဆက်ဆံ ရေး အကြောင်း ကို အခြား သူ များ နည်း တူ နန်း ခင် နှင့် နန်း ရင် တို့ က လည်း ဘာ မှ မ သိ ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုး သာ အို က စကား ပြန် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယ် တွေး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ မျက်နှာ လေး က အနည်းငယ် တည်တည်တင်းတင်း ဖြစ် နေ သလို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ထို ချွေး မ ပျို ၏ အဖြစ် က လည်း ပို ၍ စိတ် မ သက် မ သာ စရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော် အောင် ၊ မြသန်း ၊ အောင် လင်း တို့ ကား ကျောင်း ပြီး ၍ အလုပ်အကိုင် အသီးသီး ရ ရှိ ကြ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ကို သန်း တင် အိမ် မှာ ပဲ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ တုန်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု လို လ ုပျနရေငျ တော့ ငါ ထသတျမိလိမျ့မယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီ လာ နီ က စကား ဆက် မ ပြော တော့ သဖြင့် အခန်း ထဲ တွင် တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်း အုံ ကြီး ကို လက် ထဲ ပွေ့ ရှူ လိုက် ရ ရင် အ ဟာ ရ ပြည့် ပြီး လူ ကို ဝ လာ တယ် လ ့ ကို ို ထင် ရ လောက် အောင် အား ရ တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ပသာဒ နှင့် ဟဒယ ကို အေးမြ စေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မ ပါ ဘဲ ကိစ္စ ပြီး အောင် မ လုပ် တတ် တော့ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ကြီး မင်း က အတော် နှေးကွေး တာ ကိုး ၊ စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း လောက် အောင် ကို နှေးကွေး လေးလံ ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော့် ရဲ့ လက်ထောက် ဆရာဝန် သာ ဆို ရင် တော့ အခု ထက် ပို ပြီး မြန်မြန်ဆန်ဆန် လုပ် တတ် အောင် သင် ပေး ရ မှာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ငျးကှာအသာနစေမျး ပါ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို့နောက် သား နှင့် ကို သာမန် တို့ ရှိ ရာ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် သွား နေ တာ ကို အပေါ် မှ ဆီး မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဟူသော အတွေး ဖြင့် ငေး နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အ က ္ က ပတ် မြို့ ဝန် ပင်လယ် မြို့ စား နှင့် မိုး နဲ့ စစ် ကဲ မြေ ဒူး မြို့ စား တို့ ၏ ရောက် ရာ အရပ် မှ နေ ၍ ဧရာဝတီ မြစ် ကြောင်း ကို ချီတက် ရန် ညွှန်ကြား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အစဉ်အလာ ကို ရိုးရာ မ ပျက် ကျင့်သုံး လာ ခဲ့ သည် မှာ ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရည်းစား သ နာ ဖြစ် ဖို့ ဆို တာ ဝေး ရော ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လှ မ ျး ကို ငျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တှမျလုပျ ထား သော ထော ကျ တို ငျနှဈတိုငျပျေါတှငျတန ျးပဈ၍ခြိတျဆှဲ ထား သညျ့အိုးနှဈ လုံး သညျပှကျပှကျဆူလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ၏ အေးစက် နက်မှောင် သော မျက်လုံး များ သည် သူ့ စိတ် ၏ ရွှင်လန်း ကြည် သာ မှု ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆေးခန်း ရောက် တော့ ဆရာဝန် မ ပေါက် စ က လေး မို့ အား မ ကိုး ကြ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြုံး ပုံ က လည်း ပြောင်း သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဒုတိယ သေတ္တာ ၏ အဖုံး ကို လုပ် ကြည့် လိုက် ရာ ၊ နှုတ်ခမ်း သို့ တိုင် အောင် စိန် များ ပြည့် လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အိ စ ကျ ည ကျ ညော တဲ့ ဖဲ မှ ရေ ့ာပျေါဝယျခဈြတလငျး ချေ ါတယျ၊ခဈြဗြူဟာကငျြး စို့ တူ မ ောငျမယျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သား ငယျ က မ လှ မ ျးမကမျးမှရှာတရှာတှငျ ယောက် ခ မ နှငျ့အတူနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိမ်ပြာ ကို ကော တွေ့ ပြီး ပ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခ ရ စ္စ စားပွဲ တွင် ထိုင် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြည့် စမ်း ၊ မောင့် သား လေး မျက်နှာ ကြည့် ရ တာ ဘယ်လောက် ရင် အေး စရာ ကောင်း သလဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆေး ဘျောဒီလုပျ ပါ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အကျ ရ ှလကေိုသူဘယျ တော့ မှ မ မေ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် ကြီး က တော် က လည်း ဝင် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် လမ်း နှင့် သည် လုပ်ငန်း တွင် သူ့ ကို ယှဉ် နိုင် သူ မှာ တန် ချို ကူး တို့ ဂိုဏ်း သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သထုံ မြို့ အနောက် ဘက် မှာ ရှိ သော မြသပိတ် တောင် နှင့် အနောက်မြောက် ဘက် မှာ ရှိ သော နိ မိ န္ဒ ရ တောင် တို့ က လည်း ဤ စစ်ပွဲ မှာ များ စွာ အကျိုးပြု သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အံ မ ယျ၊ခြိုငျး မှေး ပါ လား ၊ ငါ့ ကို လာ က နျ တော့ တာ လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အ ငျ အား မ သုံး ပဲ နညျးနညျးရုနျးဖယျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် ဦး သက် ထွန်း သည် ည ရ ထား နှင့် ရန်ကုန် သို့ ပြန် လိုက် သွား ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ဗီရာ ၏ သား သမီး များ ၏ အဓိက အလုပ် မှာ အောင် သွယ် လုပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆို မာလီ က လား ၊ အီသီယိုးပီးယား က လူ တှလေား မ သိ တော့ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခပျလှမျးလှမျးတှငျခှာ ညို ပနျး၊ဇျော မှ ေးပနျးနှငျ့ခရပေနျး မြား ရော ငျးသညျ့ဆိုငျတ ဆို ငျ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး တွင် နယ်စပ် သို့ ဆိုက်ရောက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ အစ်ကို့ ပိုက်ဆံ တွေ ကို တော့ သတိထား နေ ရ ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ဆို အခန်း ပြာ ကို ပြင် ပေး လိုက် မယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး လျှင် ကား လမ်း ကို ကျော်ဖြတ် ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နက်နဲ တဲ့ ၊ ပြည့်ဝ တဲ့ နားလည် မှု တွေ လည်း ရောက် မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လ ဗျ ဂ မ် က လည်း အခု ထိ ပြန် မ လာ သေး ဘူး အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အရေးအခင်း များ မ ပြီး စီး မ အေး ငြိမ်း သေး သရွေ့ တော့ သူ သည် မ နှင်းမြူ ထံ ပြန် နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကီမီ ကို က စကား ပြန် ကို စောင့် မ နေ တော့ ဘဲ တစ် ဆက် တည်း ပြော နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် သည် အလင်းရောင် အောက် တွင် သူ့ ပုံ သဏ်ဌာန် ကို ပီပီပြင်ပြင် ရုပ် လုံး ပေါ် လာ အောင် အား ထုတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် ပြီး ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး နဲ့ ဂိုဏ်း သား တွေ အစဉ် မြင် တွေ့ တဲ့ သဘော မျိုး ဖြစ် အောင် လဲ စီစဉ် ထား ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ဝယျခငျြ တဲ့ ပစ် စညျးကိုလညျးဝယျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အချက် တွင် တော့ ကို ကာ စိန် စည်းကမ်း ရှိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့ ဖြစ် လျှင် ထို လူ သ ည အသက် လေး ရာ လောက် ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရှိ သမျှ ငွေကြေး အနည်းငယ် လည်း ထို အမှု အတွက် ကုန် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် စုံ တစ် ခု ထပ် ပြော တော့ မ လို ဟန် ပြင် ပြီး မှ မ ပြော တော့ ဘဲ အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် နှစ် တွင် တစ် ခါ နှစ် ခါ ဆို သလို သာ ဖ ရော ဘွန်း တောင်ထိပ် ကို ငွေ တုံး ငွေ ခဲ ကြီး ပမာ တွေ့ မြင် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် သူ့ ကို ပြော ခဲ့ သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် နှင့် အလှမ်းဝေး သော အပင် ဖြစ် သဖြင့် မီး တော့ လောင် မ သွား ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ ာရူမစ်ဆူ အန် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မ ီနာဇုကိ မိသားစု က ကျွန်တော့် ကို အာဏာ ကုန် လွှဲအပ် ထား ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟု ဆို သဖြင့် မောင် ဖိုး သာ လည်း လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် ရာ တုတ် ၊ ဓား ၊ လက်နက် ၊ မီးတုတ် စ သည် ကိုင်ဆောင် ထား သော လူ အုပ် ကြီး သည် ချောင်း အတွင်း ဆင်း သူ က ဆင်း ၊ ချောင်းကမ်းပါး နှစ် ဖက် ၌ စောင့် သူ က စောင့် ပြုလုပ် နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နေ ာကျထပျအိုငျးစတိုငျး လို ပါ ရ မီ ရ ှငျတယောကျထပျမံပျေါထှ ကျ လာ ခဲ့ ရ ငျ တော့ တ မြ ိုး ပေါ့ လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အတိုး တှေတကျနမှော ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တခြို့မိနျးမတှေ ရှိ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရိုက် ခံ ရ သော ကြောင့် သနား နေ ကြ မ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် သူ စကား ပြော လျှင် လူ တိုင်း စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သား ထို ကျ ဘာ တှေစဉျးစားနသေနညျး ဆို သညျ ကို မူ ဦး ဌေးအောငျလညျးအတိအ ကြ နား လ ညျသညျ တော့ မ ဟု တျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လို့ ဝိုင်း ဖြေ ကြ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ခု ံပနျး က ထိ တျလနျ့စှာမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို နေ့ က တွေး ထား ခဲ့ သည့် အန္တရာယ် မျိုး စိုးစဉ်းမျှ မ ရှိ နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု လောက် ဆို လျှင် ဂျဲ နက် သည် အန် ဒ ရေ နှင့် ဖြစ် နေ ကြ လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေး ထီး ၊ ပေး ခြင်း နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မိမိ ကဲ့သို့ ဘာ မျှ ထူးခြား မှု မ ရှိ သော ၊ ရွက်ကြမ်းရေကျို ၊ အရွယ် တစ် စိတ် ဟိုင်း နေ သော မိန်းမ တစ် ယောက် အတွက် အိ ရှိ ဂါ မိ သည် သူ ၏ တစ် ဘဝ လုံး ကို စတေး ပစ် ခဲ့ သည် ဟု သူ မ မ ယုံကြည် ဝံ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမှန် က ရ သမျှ နှင့် ကျွန်တော် တို့ အရှုံး ခံ ၍ ရောင်း ပစ် ဖို့ ၊ သို့သော် ကျွန်တော့် ယောက္ခမ လောင်းလျာ က ခေါင်းမာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျော့စ ကျ လှ ပေ ိုငျရှငျဦးဘရနျ လေ သူ လဲ ကြ ှနျတျော တို့ လို ဒီ ကြ ှနျးပျေါ မှာ ရော ကျန တော ကိုး ကြ ှနျတျော တို့ က သာ သူ ရှိ တ ယျ ဆို တာ မ သိ ပ မေ ဲ့ သူ က ကြ ှနျတျော တို့ ရှိ န တော သိ နတေယျ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကို ယျ့တပျအငျ အား ကော ငျးလာအောငျ သူ တို့ ရဲ့ ပညာ ရ ပျတှကေိုသငျ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူရွယ် က စကား တခွန်း မျှ မ ဟ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် သော် ကား ကျွန်တော် င သော်တာဆွေ က ကို ချစ် ဆွေ ကို အမှီပြု ၍ လျှပ်စစ်မီး နှင့် တယ်လီဖုန်း နှင့် ဖြစ် က ရော ဟဲ့ ဟူသော ရည်ရွယ် ချက် နှင့် ကို ချစ် ဆွေ အိမ် ပိုင် မြေ ပိုင် ဖြစ် က ရော ဟဲ့ ဟူသော မ ဟာ စီမံကိန်း အဆောက်အဦ ပြာသာဒ် ကြီး သည် ဟို ဆတ် စ လူး မ အမှိုက် မ က လေး က စ ၍ မီးလောင် ပြာ ကျ သွား ခြင်း ဖြစ် လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ဘာ သာ တိုင်း ဘာ သာ တိုင်း ၊ ဂိုဏ်း တိုင်း ဂိုဏ်း တိုင်း ဟာ ကိုယ် မှန် တယ် လို့ ထင် ကြ တာ ချည်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖရငျ့ က ထို ငျ ခုံ နော ကျ မှီ ကို မှ ီသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ဖြေ တတ် ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား နောက် ကို လိုက် ချင် ရင် ဟော ဟို မြက်ခင်း ကို ဖြတ် ပြီး သူ ထွက် သွား တာ နှစ် မိနစ် လောက် ရှိ သေး တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟာ လာ ဟင်း လည်း ဖြစ် နေ တုန်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သည် ဘုရင် တစ် ပါး အနေဖြင့် ပြည်သူ တို့ ၏ အမှား ကို ပြုပြင် ဆီး နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
င ညီ ထမင်း ဝင် စား လျှင် အိမ် ရှေ့ ခန်း ထွက် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
၎င်း မြသောင်း သည် သင်္ကန်းကျွန်း ဘူတာ အနီး ယုန် တံဆိပ် ဘတ်စ်ကားဂိတ် တွင် ရှိ သည့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ကြီး တစ် ဆိုင် ၌ လက်ဖက်ရည် ဖျော် သူ ဖြစ် ကြောင်း ကြား သိ ရ သဖြင့် မောင် ဖိုး သာ သည် မြသောင်း ရှိ ရာ ထို လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ လိုက် ရ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆေး တစ် ဆုံ ဖြည့် ပြီး ခြေထောက် ကို မီးလင်းဖို ပေါ် ပစ် တင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ အခု ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ကို သှားတှ မေ့ လို့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အထူးသဖြင့် ထို ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ မှာ ကာလ ရှည် ကြာ စွာ မလှုပ်မယှက် နေ နိုင် ကြ သဖြင့် ပို ၍ အ ရှာ ရ ခက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နှစ် ကြာ သွား တော့ လို တာ ဖြည့် ရင်း ပစ္စည်း တွေ က ပြောင်း မယ် ဆို မှ များ လိုက် တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖွေးဖွေးလှုပ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ရိုးသား သည့် ဆရာဝန် များ က လည်း လာဘ် ယူ ပြီး မ ကျန်းမာ ကြောင်း ဆေး လက်မှတ် ထုတ် ပေး ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒါ ကို လာ ယူ ပြီး ကျွန်မ ဆီ မှာ သိမ်း ထား ဖို့ ပြော ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
၁၉၉၂ ခု နှစ် မှာ ဘုံ ဈေး ရဲ့ ကုန်သွယ် မှု အတားအဆီး တွေ ကို ဖယ်ရှား လိုက် တာ ရယ် ၊ အမေရိကန် ဒေါ်လာ ဈေး ကျဆင်း လာ တာ ရယ် တို့ နဲ့ အတူ စီးပွား ရေး အရ သိမ်းပိုက် မှု အပေါ် အ လေး မ ထား တတ် တဲ့ အမေရိကန် တို့ ရဲ့ သဘာဝ အရ သိမ်းပိုက် မှု တွေ ဟာ အရှိန်အဟုန် မြင့်မား လာ ပြီး ပစ်မှတ် တွေ ဟာ လည်း အမေရိကန် ကုမ္ပဏီ တွေ ချည်း လို လို ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဝ မ ျးဘဲဥဆားစိမျ ၊ ပြား ရ ညျစိမျမြိုးတို့လညျး ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မွေး ဖို့ ကောင်း ပြီ ၊ ဘာ လို့ ထွက် မ လာ သေး တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က လေး တွေ ပေါင်မုန့် အစအန တောင် မ မြင် ရ တာ ဒီ နေ့ ပါ နဲ့ ဆို သုံး ရက် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ ခြေ တစ် လှမ်း သည် အဘိုးကြီး ၏ ခြေ တစ် လှမ်း ခွဲ မှု နှင့် ညီ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး က လေ ပြင်းပြင်း နဲ့ အတူ သဲသဲမဲမဲ ရွာ ချ လိုက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အလကား နော ကျ တာ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ မျက်နှာ လေး တစ် ခု လုံး တွင် ကျွန်မ အချစ်ဆုံး က တော့ အပေါ် နှုတ်ခမ်း ၏ အထက် နှာခေါင်း နှင့် နှုတ်ခမ်း ကြား က မြောင်း ခု နက်နက် လေး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရ ပါ တယ် မူလ အစီအစဉ် အတိုင်း ဆို ရင် ခင်ဗျား ဒီ ည အပြင် ထွက် ဖို့ ရှိ လား ဘယ် ဘယ်လို လုပ် ရှိ နိုင် မ လဲ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခွပ်ခနဲ အသံ နဲ့ အတူ ဇင် မောင် ဦး နောက် ကို ငိုက် ဆင်း သွား ပြီး အခန်း ထဲ မှာ ဝရုန်းသုန်းကား ဖြစ် ကုန် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တကယ် လို့ သာ မစ္စ ဝါ ကာ ယာမာ က တရားခံ ဖြစ် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အဆိပ် တွေ ပေ နေ တဲ့ ရေ ခရား အိုး ကို ရှင်း မ ပစ် ဘဲ ဒီ အတိုင်း ထား ထား ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ က နေ စ ပြီး ဝိရောဓိ ဖြစ် နေ တဲ့ နေ ရာ တွေ မှ နည်း တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေခြည် မင်း နိုင် ကျွန်တော့် ဘက် ကို တစ် ချက် လှည့်ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲ သည် လောက် ဘဲ ရေး ၊ ကိုယ့် လိပ်စာ အပြည့်အစုံ ထည့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဇွန်း စား ကြည့် တော့ အရ သာ မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နို့ ခင် ကြီး နဲ့ ခင် လေး တို့ သေ ကြ တော့ လယ် တွေ အားလုံး ကို ကြီး က ရ သလား သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ အချက် တွေ မ ရှိ ရင် မ င့် အရည်အချင်း ကို အေးစက် စွာ ဆီးကြို ကြ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဘ ြားႀကီး က စကား တံ ရ ွည္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဈခါတဈခါနှဈ ရ ကျ သုံး ရ ကျ အစာ မ စား ရ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ က ငါ့ ရဲ့ ဘဝ ခံ ယူ ချက် ကို ဘယ် တုန်း ဘယ် အခါ က မှ ပြင် တတ် တဲ့ လူ စား မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဇင် တို့ တွေ့ လိုက် ရ လျှင် သိပ် အညံ့ ထဲ က တော့ မ ရှိ လှ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ခိုး တို့ ၏ ရှေ့ ၌ လည်း မိမိ တို့ ခိုး ရာ ပါ ပစ္စည်း များ ကို ထုံးစံ အတိုင်း ချ ထား ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ထို ထုံး အစဉ် ကို ဖောက်ဖျက် ကာ ကျန် မင်းညီမင်းသား တို့ ကို သက်ညှာ ခွင့် ပေး ရာ တွင် ပထမဆုံး သော မင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကို့ ကို စိုက်ကြည့် နေ တဲ့ သူ့ အကြည့် ကို သေ တဲ့ အထိ တောင် မေ့ နိုင် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သံစုံတီးဝိုင်း ကြီး တစ် ခု ကို လည်း ဖျော်ဖြေ ခိုင်း ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယျကိုသှား ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟော ဒီ မှာ က ုနျလှောငျရုံထောငျ့ဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထက်မြက် တဲ့ ခေါင်းဆောင် တွေ လည်း မ ရှိ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါငျး တော့ မ ကို ကျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပုလိပ် အဖွဲ့ လောက် နှင့် နှိမ်နင်း လိုက် လျှင် ကိစ္စ ပြတ် သွား နိုင် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ဇော ပိုက် မှ စက်သံ တဒိုင်းဒိုင်း ပေါက်ကွဲ သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အော ကျ က ရ နေ ဲ့ကြှနျတျော ရှိ တဲ့ က မ ျး ပါး နဲ့ တျောတျောဝေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမယ့် မူးဝေ နေ တဲ့ စိတ် ကို ပြန် စုစည်း ဒိုင်လူကြီး ရဲ့ အမှတ်စဉ် ကို သေချာ နားထောင် ထိုး နေ တဲ့ ပွဲ ကို ဆက် ပြီး အနိုင် ရ အောင် ထိုး ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ပေါ် ဋ္ဌေး က ရင် ရင် ငြိမ်း ကျေနပ် အောင် နှစ် ခါ ၊ သုံး ခါ လောက် အ စိပ် ပြ ပြီး ဘုရားစင် ပေါ် တင် ထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အစ်မ က ရှမ်း ပြည်နယ် မှာ မွေး ပြီး နယ် အနှံ့ နေ ခဲ့ ရ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို နေ့ က ဘုရားရှိခိုးကျောင်း သို့ လူ အများအပြား လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘေ ရွတ် မြို့ ရှိ အမေရိကန် တက္ကသိုလ် တွင် ပညာ သင်ကြား ခဲ့ ပြီး ယခင် က ကျောင်း ဆရာ လုပ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တှငျလူဆနျး က မ ူနရောတကာသှကျသှ ကျ လ ကျ လ က ျဖတျြဖတျြလတျလတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ဖြစ် စေ ချင် သလို မ ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို နေ့ နံနက် အိပ်ရာ က နိုး လာ တော့ တင် ဝင်း လေး မ ထ သေး ဘဲ အသက် ကို ဖြည်းညင်း စွာ ရှူသွင်း ရှူထုတ် လုပ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး တွေ ၊ ရေပုံး တွေ ၊ တခြား မိမိ မ သိ သော စက်ကိရိယာ တွေ အများကြီး တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒါ ကို မြဲမြဲ မှတ် ထား ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို လူ သည် ဦးနှောက် ပျက် နေ သဖြင့် ပြော ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘယျအခြိနျ က ပြော က ျသှားသညျ မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က တော့ ကျွန်မ ကို လုံးဝ ယုံကြည် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခဏ အကြာ နောက်ထပ် တယ်လီဖုန်း သတင်း တစ် ခု ရောက် လာ ပြန် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ မှ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် မ ပစ် ရင် ပြီး တာ ပဲ ဟု စိတ် ကို ဖြေ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ တွင် တိုင်းရင်းသား တို့ ၏ ဆင် တပ် ကြီး သည် မ ထိန်း မ သိမ်း နိုင် ဘဲ က စဉ့် က ရဲ ဖြစ် ၍ ပြေးလွှား ရာ မိမိ တပ် ကို ပြန် ဖျက် သကဲ့သို့ နင်း မိ ကုန် ရာ မှ တိုင်းရင်းသား တို့ ၏ တပ် ကြီး ပျက် လေ တော့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ နေ့ တော့ ဒီ လောက် ပဲ ၊ တော် ကြ စို့ ဟေ့ ဆို တဲ့ အော်သံ ကြား ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မွှေး သည် သံ ပတ် ပေး ထား သော အရုပ် က လေး လို အသက် မ ပါ သော လှုပ်ရှား ခြင်း မျိုး ဖြင့် လျှောက် ကာ သူ့ နောက် မှ လိုက် ခဲ့ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြည့် ရ သည် မှာ အနောက် အာဖရိက ဘက် မှ ကပ် ပါး ပိုး တစ် မျိုး ၏ သား ဥ ဟု ထင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ခိုး ဓားပြ များ ၊ သူပုန် များ ဖြစ် သည် ဟု စွပ်စွဲ အပြစ် ပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော ကျ ပို ငျးကတြော့ မ လ ုပျဘဲနခေငျြနပေေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မောင် ချစ် အေး ကရုဏာ ပြုံးပြုံး မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ ကော ငျတှေဝငျ လာ ဖို့ စိတျကူးမယျမထငျ ပါ ဘူး ၊ ဝ ငျ လာ ရဲ မ ယျမထငျ ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တကယ် ပေါ့ ၊ မောင် သက် ဆွေ ပြော သလို မ မ ကို ချစ် တယ် ဆို ရင် မ မ စိတ်ချမ်းသာ စေ ချင် ရင် မ မ ပြော တဲ့ အတိုင်း လုပ် ပါ ၊ ဒါ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ နော ကျ ကို ရ ှယေုနျသညျ သူ့ နော ကျ ကြော ဘ ကျ သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ စကားလုံး ကို ပြုံး ချင် သလား မိတ်ဆွေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ ကား စကား ပြော ကောင်း သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး လည်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရပ် ပု ၍ ကိုယ် လုံး တုတ်ခိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား လူ တွေ အတိုင်း ပဲ ကျွန်မ တို့ မှာ ပျော်ရွှင် ခွင့် မ ရှိ တော့ ဘူး လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ ဆုံးဖြတ် ချက် အမှား က က ျူခဲလျန် နဲ့ သူ့ တပ်ဖွဲ့ တွေ ကို ထွက်ပြေး လွတ်မြောက် ဖို့ အချိန် ပိုမို ရ ရှိ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ငမဲသညျထိုအိမျ ကို အ က ဲခတျ လို ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ပနျးနံ့ကိုလညျး မ ရှူ မိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မောင် ရွှေဝါ သည် အမျိုးသမီး ကြီး ကို ချ ထား ပြီး ခင် ခင် လေး ကို ပွေ့ထူ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတျတောငျပကျြ မိ သလို ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စပါး စ ည့် ထဲ သွား ပြီး ဗေဒင် မေး ရင် ကော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ဝင်းကြည် ရှေ့ မှ ပန်းကန်လုံး အတွင်း သို့ ကေ သွယ် က လက်ဖက်ခြောက် ကျ ရည် ကို အရင် ထည့် ပေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ ရာ တှငျ ယခု ဤ ကိစ် စ မြား ကို တှေးခြိနျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေ များ ကား အထူး ပင် ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိမိ တို့ ကိုယ် ကို အလှအပ လိမ်းခြယ် ရာ ၌ ပင် ဒေါ်လေး နု ပြင် ပေး မှ ယဉ် သည် ထင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တိမ် များ လွင့် သွား သည် ကို ကြည့် နေ ကြ ရင်း နှင့် ပင် လ ဝန်းဝန်း ကို အရှေ့ ဘက် တောင်ထိပ် တွင် ဘွား ခနဲ တွေ့ လိုက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အသံ ကို ရင်းနှီး နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘုန်းကြီး ဦး မာ ပိ တ ကို သူ ပူဆာ လို့ ဘုန်းကြီး က ရန်ကုန် ရောက် နေ သည့် ရေနံချောင်း သား အသိ ဒါယကာ တစ် ဦး ကို မိတ်ဆက် စာ ရေး ပေး ပြီး လွှတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် နှစ် ရက် လောက် ကြာ သည့် အခါ တွင် တက် စ က အဆိုပြု ချက် တခု အသစ် တင် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ခဏ ဖုန်း သွား ပြော လိုက် ဦး မယ် ခက် ဇော် အလောင်း
ထိုအခါ ကျ မှ ဒေါ်ခင် နွယ် ညွန့် မျက်နှာ ကြည်လင် လာ ပြီး ပြုံး နိုင် ရယ် နိုင် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဦး လေး ဂျွန် သည် အိပ်မောကျ လျက် ရှိ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အထိအခိုက် ဒဏ်ရာ အနာတရ တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ ဒီ အသက်အရွယ် မှာ အမြင် အာရုံ ကွယ် ရ ခြင်း အကြောင်း ရင်း ကို သူ မ စဉ်းစား တတ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သည် ဘက် မှ ပစ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီ ကို လ သေ ညျအပိုငျး အစ မြား ကို စား ပှဲအော ကျ သို့ လှ ညျးခနြသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ် တန္တု ၊ မ သူ ၌ က လေး ရှိ ခဲ့ ပါ သော် ကျွန်တော် ဆက် ပြီး မ တွေးဝံ့ တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ကျပ် ဆို ရင် ဘယ်လို ဆို ပြီး စိတ်ရှည်လက်ရှည် သင် ပေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လ က ျစှပျကိုဝတျပေးစဉျ က ခြား လ ျ၏ရှကျအမျးအမျးမကျြ နှာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဖွင့်လှစ် ရန် အခြေအနေ ပေး ခဲ့ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ က စင်ဒရဲလား ၊ ဒါ က ဗြူးတီး အန် သဘိစ်တ် ဇာတ်ကား ထဲ က ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် လည်း သူ သည် အလုပ် အလွန် လုပ် ပြီး ဝီရိယ ကောင်း သော အလုပ်သမား တစ် ယောက် ဖြစ် ရာ လင် ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် နိုင် သည့် အရည်အသွေး နှင့် ပြည့်စုံ သူ တစ် ဦး ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟငျ့အငျး၊ကြုပျတဈ ခါ မှ ဒီ လို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်းတုံး ကြီး နဲ့ တွန်း ဆောင့် ပြီး ကျောက် တောင် အောက်ခြေ က ကျောက်တုံး ပွဲ ကြီး ကို သူ တို့ ဖြိုဖျက် နေ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြေ နဲ့ ဝေး တော့ ခန္ဓာ မှာ ဆွဲငင် ခံ ရ ခြင်း လျော့ပါး သွား ကယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သုံး ရက် လ ၊ ခုံး မျက် စ နဲ့ မ ငွေ မြိုင် ကြီး ရယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကား လ ကျ က ခြာခနဲလှညျ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနျောရထာသညျမနူ ဟာ နော ကျ မှ လို ကျ ခဲ့ ၍ နနျးတျောခနျးမဆောငျ ရော က ျသညျတှငျမနူ ဟာ ၏ မိဖုရား မိသားစု နှငျ့ကနျြစဈ သား တို့ အဖှဲ့စဈခေါငျးဆောငျ မြား ကို တှရေ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ဖမ်း မိ လာ သော ပင်လယ် ငါး သလောက် ကို ထင်း မီးဖို တွင် တံစို့ ထိုး ၍ ကင် ထား သည့် ငါးကင် သည် တင် မ် ၏ ထူးခြား သော လက် ရာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သင်ခန်းစာ ယူ စရာ အချက် က ပစ်မှတ် ကောင်း တစ် ခု ကို ရွေးချယ် နိုင် ခဲ့ ပေ မဲ့ ဈေးကွက် အင်အား စု များ အပေါ် သိ ရှိ နားလည် မှု ခေါင်းပါး ပြီး စီမံခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင် မှု အား နည်း ခဲ့ ရင် မိမိ အတွက် အန္တရာယ် ဆိုး ကျ ရောက် စေ နိုင် တယ် ဆို တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကို ယျကလညျးသှား ရ သော အလှ ညျ့ ရှိ ပေ မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ ဆိုင် ထဲ ဝင် လာ သည့် လူ တစ် ယောက် ကို တွေ့ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သည် ကြား ထဲ ရေး သား ချက် များ မှာ တို့ က နှမ်း ဆိတ်ကနှမ်း ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရ လ ဒျအနနေဲ့ဘာအဆိပျ မှ ရှာ မ တှခေဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ နည်း တူ ပင် ဂျပန် စစ်သား သုံး လေး ယောက် က လည်း ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ အော်ဟစ် လိုက် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ လို အ ပျ တဲ့ လူ ပို မ ချေ ါဘဲစိတျခရြ သူ ကို ပဲ ရှေး တဲ့ ပုံစံ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နံရံ နှင့် ပွတ်တိုက် မိ ကာ အင်္ကျီ ပေ ကုန် မည် စိုး ၍ သူ သည် သတိထား ၍ လျှောက် ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ရ ှငျအ သုံး မ က လ ြို့ ဒီ လို ဘဝ မြ ိုး ရော ကျ လာ ရ တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကျွန်တော့် ငွေ နဲ့ လုပ် တဲ့ ပထမဆုံး ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု့ တခု ဆို ပါ တော့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဗမာ က ဂျပန် ဗိုလ် ကို လှမ်း ပြော တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ ပ လေ မြို့ စား က လေး ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော က ကြည်ကြည် စိန် ပြော သွား သော စကား တစ် ခွန်း ကို မှတ် မှတ်သား သား ဖြစ် မိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စိတျ ပူ နေ တဲ့ အ ခို က ျအတနျ့ လေး မှာ သော က လ ညျးနညျးနညျး တော့ ပါ တ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယေးလ် တက္ကသိုလ် ဆေး ကောလိပ် သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် သူ့ အား အရေပြား ရောဂါ ဆိုင်ရာ ပညာရပ် ကို သွန်သင် ပေး လိုက် သည့် ဆရာ ကို သွား တွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆာ ဒါ ယု က ိ သည် ပုံး ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် ပြီး မျက်မှောင်ကြုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ နှာတံ ဖြောင့်စင်း စင်း ၊ သူ့ အသံ ၊ သူ့ အ ရယ် ၊ သူ့ အပြုံး ၊ သူ ခေါင်းကုတ် နေ ပုံ ၊ ခု တော့ ပြက်ပြက်ထင်ထင် သိ ခဲ့ ရ ပါ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် တို့ အား ယင်း တို့ အပေါ် တွင် ထိုင် ခွင့် လုံးဝ မ ပြု ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည် မိုး ငြိမ်း ဘက် က နေ မေး တာ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယုတ်စွအဆုံး နည်းနည်းပါးပါး သိ က ်္ခာအ ပွန်း ခံ ပြီး မြမြ ဖူး နဲ့ မ တွေ့ ရ တာ ကြာ လို့ သတိရ လို့ ဟု ခပ် ပြောင်ပြောင် ပြော ပြီး သွား လို့ တောင် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သော က ရောက် နေ သူ တစ် ဦး ကို ဆက်ဆံ ရ သည် နှင့် စာ လျှင် ထို သို့ သော အခြေအနေ မျိုး နှင့် ဆက်ဆံ ရ သည် က ပို ၍ လွယ်ကူ သည့် အတွက် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ထွက် ပေါက် ရ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို စွမ်းအင် အားလုံး ကို သုံး လျှင် ကမ္ဘာ မှ မိုင် ပေါင်း နှစ် ရာ ခန့် သာ သွား နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြွေ နောက် မှ ရောက် လာ သော တော တိရစ္ဆာန် ကို အစ က မူ ဘ အံ့ ထည် တို့ က ဘာ ကောင် မှန်း မ သိ ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နှငျးခဲပြျောခြိနျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖော် လိုက် ပါ လာ သည့် မိန်းကလေး များ က လည်း ရေအိုင် အတွင်း မှ ကြာ ပန်း များ ကို ခူး ယူ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နောက် ပြီး မြို့ ကြီး ပြ ကြီး ပေါ် မှာ ဆွေရိပ်မျိုးရိပ် က လည်း မ ရှိ တော့ ရုပ် ပြ ပန်းချီ ဆရာ ဖြစ် ဖို့ အတော် လေး ခက်ခဲ ဟန် တူ ပါ ရဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခငျပှနျး၏လယျကှငျး ထဲ နခြေိနျမှာယခငျ က ထ ကျ ပိုမို ရ ှညျလြားလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ကောင် က သူ့ လိပ်စာ ကို မ ပေး ချင် ပေး ချင် နဲ့ ပေး တာ ကွ သိ လား ၊ ကိုယ် လဲ နောက် တစ် နေ့ ည ချက်ချင်း သူ့ ဆီ သွား တော့ တာ ပဲ ၊ အဲဒီ မှာ နှစ် ယောက် ချင်း မေး တော့ လဲ သူ ဒီ လို ပဲ ပြေ တယ် ၊ ကိုယ် ရိပ်မိ သွား တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ပ မ ေယျ့မသငျ့တျော လို့ ဒရိုငျဘာတဈယော ကျ ရှာ ရ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သံ သံ ချင်း ထိ တွေ့ ရိုက်ခတ်သံ သည် ထပ်မံ ၍ ထွက် ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ခါ က ၊ လွန် ခဲ့ တဲ့ ဆယ်စုနှစ် ၂ ခု က ၊ မျှော်လင့် ချက် မဲ့ နေ တဲ့ လူငယ် နှစ် ယောက် ဟာ တိုင်း ပြေ အပျက် ကြီး ၊ ခေတ် စနစ် ဆိုး ကြီး ထဲ က နေ ထွက်ပြေး လွှတ် မြောက် ဖို့ ကြိုးစား ရင်း အချိန် ကာလ တစ် ခု ကြာ ပျောက်ဆုံး သွား ခဲ့ ရ ပေ မယ့် ဒီ နေ ရာ ကို ပဲ အသက်အရွယ် ကြီး ရင့် သွား တဲ့ လူလတ်ပိုင်း တွေ အဖြစ် ပြန် ရောက် လာ ကြ ရ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဦး လေး ပီ တာ က ကျာပွတ် ဖြင့် ဖြန်းခနဲ ရိုက် ချ လိုက် သဖြင့် မြင်း က လန့် ပြီး ခုန် ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို မကြာခဏ ဟို ရွှေ့ ဒီ ရွှေ့ လုပ် လျှင် ၊ သယ်ယူ ပို့ဆောင် သည့် အခါ မှာ သိပ် လှုပ် လွန်း လျှင် အရ သာ ပေါ့ သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ ရင် ထဲ တွင် ဦး သက် ထွန်း အား ဗြောင် ဖွင့် မေး လို စိတ် များ တဖွားဖွား ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နင့် ကို သတ် မ လို့ နင့် ကို ငါ လိုက် ရှာ နေ တာ ဆယ် နှစ် ကျော် သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထမင်း မှာ ဆန် နီ များ နှင့် ရော နေ သော်လည်း ကြမ်း လှ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆေး ရ ှကျအနညျးငယျ ပါ းစပျထဲထညျ့၍ငုံသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အယ်လီ မေ က တော့ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ပင် ရပ် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ့ ခါး လောက် မြင့် သော အုတ် သမံတလင်း ဘောင် က ပွတ်တိုက် ပါ များ သဖြင့် ညို ဝါ လျက် ပြောင်လက် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က လေး သာ သာ က လေး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စင္စစ္ေခၽြးတပ္ သား မ ်ားအေပၚသည္မၽွေ လာ က ္မဟုတ္တန္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အလွှာ လိုက် ကွာ ကျ နေ သော အရေခွံ ဖတ် များ သည် သေး သေး မှုန်မှုန် က လေး တွေ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခြေ ာငျး လေး ခှနှငျ့အနီးဝနျးကငျြ ရှာ မြား တှငျလညျးရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝါ လဲ့လဲ့ မုတ်ဆိတ် များ တွင် အဖြူ ရောင် သမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်မ ဆီ သို့ ကြည့် မ နေ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သေနတ်သံ ထွက် ပေါ် မှု အကွာအဝေး ကို ချင့် တွက် ခြင်း အား ဖြင့် အနီးကပ် ပစ်ခတ် နေ ကြ ကြောင်း သူ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဘာဝ ဖြစ် စဉ် များ အားလုံး ကို ရုပ် ဓာတ် ဝတ္ထု များ ၏ စက် မှု ဆန် သော အညမည တံ့ု ပြန် လှုပ်ရှား မှု အတွင်း မှာ သာ ရှိ သည် ဟု တထစ်ချ ယူဆ ၍ မ ရ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စငျပျေါ က မီး တှေမှောငျသှားသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခု မှ ပင် အကျွန်ုပ် သည် သက်ဆင်း ခြင်း သဘော စတင် ပေါ်ပေါက် ရာ ရှေးခေတ် လူ သား တို့ ၏ အမြင် ကို သိ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် သဘော က တော့ အဖွဲ့ သား တွေ လည်း အနူ္တရာယ် ကင်း စေ ချင် တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က ဘာ ဖြစ် လို့ က လေး မ လေး ကို ညှစ် သတ် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆေး ပြင်း ဆေး ပေါ့ ဆီးရွှင် ဝမ်းနုတ်ဆေး စ သည် တို့ မှာ လည်း နာမည် ကြီး များ ကို သာ လက်ငင်း ပေး ဝယ် ရ ၍ နာမည် မ ရ သေး တာ များ က သူ တို့ ဟာ သူ တို့ လာ ပို့ ထား ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အမြင် ၌ စုဖုရားလတ် သည် မင်း သမီး တစ် ပါး ၊ ဧကရီ တစ် ပါး မျှ သာ မ က စုဖုရားလတ် ကိုယ်တိုင် သည် တန်ခိုး အာဏာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် လည်ပင်း နှင့် ဆက် နေ သော ကျောရိုး အခြေ ရှိ အကြော များ ကို ညှပ် နှင့် လိမ် ဆွဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြိုး က နားမလည် နိုင် သလို မျက်မှောင် တွန့် ချိုး လျက် သူ မ ကို ကြည့် သည် နောက် ဖျတ်ခနဲ မတ်တတ်ရပ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ မှ သာ ဂျယ် လ တင် ဖြင့် ဖုံးအုပ် ထား သော အဆိပ် မှုန့် များ သည် ရေ ထဲ သို့ မ ပျော် ဝင် ဘဲ အကောင်း ပကတိ ရှိ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သတ် တိ ရှိ ရ ငျထှ ကျ ခဲ့ စ မ ျး အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် အသက် ၁၃ နှစ် သား လောက် တွင် ဝက်ခြံ ပေါက် ချင် သည့် ရောဂါ ထ ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရေ ကာ တာ အောက် သို့ ဆင်း ပြေး သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ ကြောင့် စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ အဖြစ်အပျက် တွေ ကို နားထောင် ချင် ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှာ ကြ ှနျတျော တို့ မ ရော ကျ မီ က တညျး က မ က ျသဒဈ က ဖီး မှာ ထို ငျလရှေိ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယခု အခါ အနောက် တိုင်း ဒဿန မှာ လည်း ဝိဘဇ္ဇ ဝါဒ ထွန်းကား နေ ပါ တယ် ဘုရား ၊ တပည့်တော် လည်း ဗုဒ္ဓဝါဒ ကို သက်ဝင် တဲ့ အခါ ဝိဘဇ္ဇဝါ ဒီ အဖြစ် ပင် သက်ဝင် လို ပါ တယ် ဘုရား ၊ ရှေး က ဆရာ များ ကို လည်း မ စွပ်စွဲ လို ပါ ဘုရား ၊ မိမိ ထင် မြင် ချက် များ ကို လည်း အလွယ်တကူ မ စွန့်ပယ် ချင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လယ်ကွင်းပြင် ကျယ် ကို ဖြတ် ၍ တောင်ဝှေး တဒေါက်ဒေါက် နှင့် လျှောက် သွား သော ခါးကိုင်းကိုင်း အဘိုးအို အား စ ရိ ရ မ် ပူ ရွာသား တို့ က ငေးမော ၍ ကြည့် ကျန်ရစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လွတ်လပ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ပါ ပြော မှာ သာ ပြော လိုက် စမ်း ပါ ၊ အားနာ မ နေ ပါ နဲ့ ၊ ကျွန်မ ဂျစ် ပ စီ မ တစ် ယောက် ဆို တာ ရှင် သိ နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ ရှင့် အနာဂတ် အတွက် ဗေဒင် မေး မ လား ၊ ကာ မင်း ဆို တဲ့ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် အကြောင်း ကို ရှင် မ ကြား မိ ဘူး လား ဟင် ၊ ကာ မင်း ဆို တာ ကျွန်မ ပဲ ရှင့် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဝ ကျ အူ ခြေ ာငျးကိုစိတျ မ ပါ လ ကျ မ ပါ ဝါး တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဤ သို့ မူ ပြောင်း လာ ခြင်း ကို သူ သဘောကျ သည် လော ၊ မ ကျ သည် လော ဟူ၍ မူ စကား လက် ဝေခွဲ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ရွက် လေး တွေ က တော့ ရှင်သန် ဆဲ မျိုး စိတ် တွေ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါပေမယ့် နင် အခု ပြော မယ့် စကား ဟာ နင် နဲ့ ငါ အတွက် ဘယ်လို မှ ထူးထူးခြားခြား အကျိုး ရှိ မယ့် စကား မျိုး မ ဟုတ် နိုင် ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ဝေ ဖြိုး သည် လက်ဖဝါး နှစ် ဘက် ကို စားပွဲ ပေါ် ဖြန့် တင် ထား ပြီး ရှေ့တည့်တည့် သို့ သာ ကြည့် ၍ ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အီဘ ရာ ဟင် သည် ရာ မီ ဇာ အား မြင် မြင် ချင်း အရူးအမူး စွဲလမ်း မိ သော ကြေ သူ့ ရွာ သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ သူ့ အစ်ကို ဖ ရောက် အား အောင် သွယ် တော် အဖြစ် စေလွှတ် စီစဉ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အချိန် ၌ မည် သည့် အရပ် က မည် သို့ မည် ပုံ ရောက် ရှိ လာ သည် မ သိ သော ဆာ ဒူး ခေါ် ကုလား ကြီး တစ် ပါး ရောက် ရှိ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြေပုံ အတိုင်း ဆို ရင် မ ကြာ ခင် မှာ ချောင်း ကို တွေ့ ရ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခလုတ် တွေ အကုန်လုံး ကို တစ် ခု ခြင်း စီ အောက် ကို ဆွဲ ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂျီ နို ဝါ နဲ့ လတ် ကာ မြို့ နှစ် မြို့ က တော့ နပိုလီယန် ဆွေမျိုးသားချင်း တစ် စု ရဲ့ ပိုင် စား နယ်မြေ တွေ ဖြစ် ကုန် ပါ ပကော လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေမေ နှင့် ကြီး ဒေါ် သည် စကား လက် ပျော် ပျော် နေ တတ် ပုံ ၊ သွက်လက် ချက်ချာ ပုံ ၊ ချစ် စရာ ကောင်း ပုံ တို့ ကို ကြည့် ၍ သဘောကျ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကျီးညို သူ့ ကို တွေ့ လျှင် တော့ မ တွေ့ ရ တာ ကြာ တောင့် ကြာ မှ မျက်နှာ တူရူ သူ လည်း အ လာ မယ် သာ မျှော် ဆို သလို အံဩ ဝမ်းသာ ဖြစ် မှာ သေချာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ မျှ နှင့် ပင် သရဲ ရှာဖွေ ခန်း ကြီး ပြီး ဆုံး ၍ သွား ပါ လေ သတည်း ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှမ်း ပြည် က သာယာ အေးချမ်း တာ ပေါ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဖြစ် စဉ် အတွင်း လှုပ်ရှား မှု အတွင်း ရှိ ပြောင်းလဲ မှု အကြောင်း တရား ကို လည်း လေ့လာ အပ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟို ယခင် က မူ နယ်ချဲ့ ၏ အမွေ ဆိုး စနစ် ဟောင်း ဖြင့် သာ ခေါင်းဆောင် ကြီး များ က သက်သာ စွာ စခန်း သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ မ ဟာ က လေး တွ သား တွေ သမီး တွေ အပေါ် မှာ ဘဝ ကို နှစ် မြုပ် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရ နျသူကလညျး မ သိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ သညျလောကျစိတျညဈနတေယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတ္တလန်တာ တို့ ချာ လက် စ တန် တို့ က ပြန် လာ လျှင် လက်ဆောင် ပစ္စည်း တွေ ဝယ် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မြင် ခဲ့ ရ သူ များ က ကြမ်းပိုး တွေ ၊ တေ လေ တွေ ၊ အောက်တန်းစား တွေ ၊ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အားလုံး လည်း ဖေဖေ ကဲ့သို့ ပင် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် များ ဖြစ် ပြီး နေ စရာ နှင့် စား စရာ ပေး ရန် မြို့တော်ဝန် ထံ အသနားခံ ဖို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ် တ လာ က အား ရ ပါး ရ ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါ ရီ မှ နာမည်ကျော် ဒီဇိုင်း ဆရာ ၏ ကိုယ် မှ ထုတ်ယူ လိုက် သော သားနံရည် ကျိတ် ကို အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် သိမ်း ထား ရန် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် တော်တော် ကြီး သည့် အတားအဆီး ကြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ မာတီ ၏ ပလတ်စတစ် ဘူး လေး များ အတွက် နက် ရိုက် အောက် ရှာ ပေး ထား သည့် သိ ုင် မီ ဒင်း ပစ္စည်း အ ကျန် လေး မှာ ကုန် သလောက် ရှိ သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ စဉ်းစား ချက် တစ် ခု ကြောင့် ရောဘတ် ဂါ လို သည် နိုဗယ်လ် ဆု စိတ်ကူး ကို စွန့်လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ သို့ လ ညျးရှတျဆိုနိုငျပါသညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ လည်း ဒင်း နိ စ် လို ခံစား နေ ရ သည် ဟု ပြော ရ မှာ ရှက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညို မ အား ဝိုင်း ၍ ဖက် ထား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နာရီ ကို ကြည့် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ထိုစဉ် မှာ ပင် သူ တို့ အံ့သြဖွယ် ရာ အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ကို တွေ့ မြင် လိုက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ က တော့ သူ့ အဖြစ် ကို သနား ကရုဏာ သတ် သော ကြောင့် လိုက် ပို့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဲဒီ မှာ မောင် ရွှေဝါ ပြော တဲ့ စကား ကို ပြန် ကောက် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြီး မီးဖိုဆောင် ဆို တာ အိမ်ရှင် မ တွေ ရဲ့ ရဲတိုက် ပဲ ဆို တဲ့ ဆိုရိုးစကား လည်း ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား အဲဒီ လို တော့ ကြား ဖူး တာ ပဲ မှာ ထား သည် များ စားပွဲ ပေါ် သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လောက် ပြော ရင် ဆရာ တို့ လည်း သဘောပေါက် လောက် ပြီ ထင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး ရင် ဘုရား ကျောင်း ဆီ ကို ကား တစ် စီး ထပ် ငှား ပြီး သွား မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အင် ျဂလိပျတှကေိုလညျး တို ကျ ခဲ့ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထီပေါက်စဉ် ကို ကြည့် စဉ် က ဘတ်စ်ကား ပေါ် ဖြစ် သော ကြောင့် အလင်းရောင် သိပ် မ ကောင်း ၊ ဝ အက္ခရာ ဟု ထင် လိုက် သော အချိန် မှာ ချစ် ဦး နှင့် ထီ လက်မှတ် လဲ ထား တာ ကို ဖျတ်ခနဲ သတိရ ပြီး ထူပူ သွား သဖြင့် သေသေချာချာ မ စစ်ဆေး ခဲ့ မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အိ မ ျပျေါ မှာ လာ အနျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ မှာ ပရို တှနျတ လုံး နဲ့ အီ လ ကျ ထ ရ ှနျတ လုံး ပဲ ပါ ဝငျပါတယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ှနျတျော က ရ မ ေိုးခြိုးအဝတျ အစား လဲ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြဿနာ က ပြီး ခဲ့ တဲ့ တစ် လ လုံး ကျွန်တော် ဒီ ရွာ လမ်း မှာ မြင် နေ ရ တာ ဟာ အဲ့ဒီ လူ သတ် မှု ဇာတ်လမ်း ထဲ က ဇာတ်ကောင် တွေ ဖြစ် နေ တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို မျှ သာ မ က သူ့ လယ် များ ကို အတွင်း သို့ ရေ မ ဝင် စေ ရန် တာ တမံ များ ဖို့ စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ဖက်ကမ်း ရောက် လျှင် ဒရကြမ်း တက် တိုက် က ရော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမြင် အာရုံ သည် မြင် သည့် အတိုင်း သာ တည် ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ အဖေ မ န က ေ့ကှယျလှနျသှားပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ အံ့အားသင့် သွား ခြင်း ကို ကျွန်တော် မ ရိပ်မိ အောင် သူ့ ပန်းကန်ပြား ထဲ မှ ငါး ခြောက် ကြော် ကို ဓား နှင့် ငုံ့ ၍ လှီး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ရေ အတက် မှာ ချောင်း ထဲ ကို သွင်း မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရှေ့ မှ ကြိုးဆွဲ သူ သည် ယင်း မျက်နှာ ဖြူ ၏ အနီး တွင် ရပ် နေ ပြီ ဖြစ် ၍ မောင် ရွှေဝါ သည် ကြောင်အမ်းအမ်း အနေအထား မှ ပျက် မ သွား ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စေ ာငျ့စညျးခဲ့သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြီး တော့ မာတင် က သူ့ ဆောင်းပါး ကို အောက် ပါ အတိုင်း နိဂုံးချုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သ ကျ ဆို ငျ ရာ လ လေ ံ ရုံး က လ လေ ံတငျ တော့ မ ည ျ ဆို ပါ တကား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ငါ သူ တို့ အပေါ် ဘယ်လို သဘောထား သလဲ ဆို တာ သိ ရင် ငါ မြန်မြန် သွား ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီးဝိုင်း မှ သတ္တဝါ လေး များ မှာ အကောင် ခပ် ငယ်ငယ် လေး များ ဖြစ် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လို့ ပြော ပြီး မိတ္တူ ဆက် ကူး နေ ရင်း ထူးထူးဆန်းဆန်း ပါ လား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ အထု ပျ က လေး ကို သာ သူ့ ကို ပေး လို ကျ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် မျိုး ပြန် ပြော မည် ရှိ စဉ် သူ့ ကို လူ တစ် ယောက် က ဆွဲ ခေါ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို အုန်း ၏ အမူအရာ ကြောင့် ဘယ် သူ က မှ ဘာ မျှ မ ပြော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ သည် တို့ ကြောင့် လာ သည့် လူနာ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် သည် တခါ ဖူး မျှ အလွန်အကျွံ မူး လာ သည် ဆို သည် မျိုး မ ရှိ ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ညို ပြော တာ တွေ ကို စိတ်ညစ် နေ ပြီ လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ မီး မ ဖွား နိုင် ဖြစ် နေ တာ ဘယ်လောက် ကြာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ အံ့သြ စရာ ကောင်း သည့် လိပ်ပြာ ဘဝ ဖြစ် စဉ် လေး လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို သူ ၏ မျက်နှာ ကို တစ် စ ထက် တစ် စ ထင်ရှား မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း တစ် နိုင်ငံ လုံး တွင် လွတ်လပ် ရေး ပွဲတော် များ ကို ခြိမ် ခြိမ့်သဲ သဲ ကျင်းပ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြော်ငြာ ဓာတ်ပုံ ဆရာ ဘဝ တုန်း က လို တော့ ပိုက်ဆံ တွေ အများကြီး မ ရ တော့ ဘူး ပေါ့ ။ ဆု တွေ လည်း တသီတတန်း ကြီး မ ရ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကို ယျနှငျ့တနျးတူစှ မ ျးဆောငျနိုငျသူလညျး ပါ လာ နိုငျသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆင့် ပြေ ရင် တစ် မျိုး ၊ မ ပြေ ရင် တစ် မျိုး အယူ ကွဲ တတ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တကယ် ဆို လျှင် ထို ဆောင်းပါး ကို ဆုတ်ဖြဲ ပြီး မီးဖို ထဲ ထည့် လိုက် ဖို့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် ထင် ထား သည့် အတိုင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျင်း နား သည် လွတ်လပ် သော ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ သို့ မ ထွက်ခွာ မီ အိန္ဒိယ ၌ ထာဝစဉ် ကျန် နေ ရစ် မည့် အဆိုပါ အုတ် ပူ က လေး ပေါ် တွင် နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ပန်းခွေ တစ် ခု ကို တယုတယ တင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တော့ မှ ကျောင်း ပြန် သွား အပ် တာ ပေါ့ ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဂ မ် မ ကြီး မ ချင်း ငါ ယောက်ျား မ ယူ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မီး တောင် ပုံ အ ချွန်း ၏ ထိပ်ဖျား တွင် တိမ်တိုက် သေး သေး ပွပွ လေး များ သရဖူ လို တန်းစီ ရစ်ပတ် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကု စာနာ ဂိ က ရဲ သက်သေခံ ကတ်ပြား ကို ထုတ် ၍ သူ မ အား ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဇ ကျ မ ခို ငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့ က ဖယောင်းတိုင် ကို ခုံ ပေါ် သို့ တင် ထွန်း ပြီး သူ့ အနား လာ ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတား က ဟိုး အဝေး ကြီး မှာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် အသာ ကိုင် ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သ ဈပငျထိပျဖြားမြားပျေါ မှ ရ ှပျတိုကျ၍ပြံသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြတ်စွာဘုရား ရှင် လက်ထက် တုန်း က အရှင် ဓာန လို့ ခေါ် တဲ့ ရဟန်းတော် တစ် ပါး ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စံ ကား ပင် တွေ က လည်း အများကြီး ကိုး လို့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အချစ် စစ် ဆို ရင် လေ ပထမ အနေနဲ့ သူ့ ဆီ က ချစ် ခြင်း မှ လွဲ ပြီး ကိုယ် က ဘာ မှ မ မျှော်လင့် နိုင် ရ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟု တျကဲ့ရှိတယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား လက် က မီ လာ နီ ကို လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် လို့ ဘယ် သူ မှ မျှော်လင့် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒျေါဥမ်မာမတျတပျထရပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပြစ်တင် လို သည့် လေ သံ မျိုး ရောစွက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လို့ လည်း မ အား ဘူး ဗျာ ချည့် ပြော လွှတ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို နေ့ မှာ ကျွန်မ ဘဝ ၏ အရေးအပါဆုံး သော ၊ အစည်း ကား အ သိုက်မြိုက် ဆုံး သော နေ့ထူးနေ့မြတ် တစ် ခု ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဧည့် မြှောင် အဖြစ် ကျွန်တော် အပြင် ရှုမဝ ဦး ကျော် နှင့် ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် တို့ လင်မယား လည်း ပါ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ဘာ လု ပျ ရ မ လဲ ဟ ငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ပစ္စည်းပစ္စယ က လေး များ နှင့် ဆား ထည့် သော ဝါး ကျည်တောက် ၊ ရေ ကျက် အေး ဝါး ကျည်တောက် နှင့် ဆန် ကို ချက် သည့် အရက် ထည့် သော ဝါး ကျည်တောက် များ လည်း ယင်း အခန်း ငယ် ထဲ တွင် ထား ရှိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤ ပုံ အတိုင်း မြင် သွား ကြ လျှင် သူ့ ကို တစ် မျိုး ထင် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ ကျုပ် တပ် တွေ ဆုတ် သာ အောင် ခင်ဗျား မြင်း တပ် က နေ ရာ ယူ ပြီး တိုက် ဖို့ အဆင်သင့် ပြင် ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သာ မ နျ အပေါစား ဘော ပငျတဈခြောငျး သာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရွာ လမ်း ကို ရောက် တော့ ကျွန်တော် အမူး တောင် မ ပြေ သေး ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ က လ ကျ ဝါး ပျေါ မှာ ဘော လ ျပငျထိပျဖြား ကို ထော ကျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို ငျးမှာနိုငျငံ ကူး လ ကျ မှ တျအတုလုပျကာထှကျခှာသှ ား လ သေ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မေမေ က သွယ်သွယ်ဝိုက်ဝိုက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရင် စဉ်းစား ကြည့် ၊ သူ့ ကို ကျုပ် ကျာပွတ် နဲ့ နှစ် ခါ ပဲ ရိုက် ဖူး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျော် ကျော် ငါ့ ဆီ လာ နေ ဆို ပြီး ခေါ် ထား တာ ဆို လား ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သမီး ကို ကယ် မှ ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ တှေး၍ကြှနျတျော က သူ့ ကို ပို ၍ သဘော က မြိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် ၌ ရန်ကုန် ပြည် သွား မီး ရ ထား မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြောက်ရွံ့ လေးစား စွာ နှင့် ချစ် ခင် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အေမီ ကို က မ ကျေနပ် ဟန် ဖြင့် နှုတ်ခမ်း ကို စူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရင် က ဆံပင် ကို နောက် မှာ စု ပြီး စည်း ထား လေ့ ရှိ သူ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဂျပန် တို့ ကား ဝမ်း ရောဂါ အခြေအနေ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ထို ရောဂါ ဝေဒနာ ကြောင့် လူ ပေါင်း မည် မျှ သေဆုံး ရ သည် ဆို ခြင်း ကို လည်း ကောင်း မေးမြန်း စစ်ဆေး ခြင်း ပင် မ ပြု ပါ ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို သူ က ဓာတ်ပုံ ကို နောက် တစ် ကြိမ် စိုက် ကြည့် နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တောင် အုန်းပင် သည် ကိုရီးယား လူမျိုး တို့ အဖို့ အသက် ရှည် ခြင်း ၊ ဘဝ ခိုင် ကြည် ခြင်း အထိမ်းအမှတ် အပင် တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဦး မောင် က လေး အခြား သော လူ တစ် ယောက် မှာ ရာ မ ဟု ခေါ် သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ က ခင် ဦး မွေးနေ့ ၁၆ နှစ် မြောက် တုန်း က ခမည်းတော် ဘုရား က ပေး သနား တော် မူ ထား တာ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် တိုက်စစ် ပြု ခြင်း မ ဟုတ် တန် ရာ ၊ ၎င်း တို့ သည် တစ် ညီ တည်း စု ၍ နေ ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကရုဏာ ထား ၍ မ ရ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မြိုင် စိတ် မ ကောင်း လိုက် တာ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သိန်း နိုင် သည် သူ့ ကို ပြုံး ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒေါ်မြမြ မေ သည် မောင် သက် ဆွေ ကို ပြုံး ကြည့် ကာ တံခါးပေါက် သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သညျ တေး က အဝေး မှ လာ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နာ တာ ရှာ ၏ မ ကျ ြ လုံး မြား သညျအရညျလဲ့ ကာ ရ ှနျးစိုလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ကြီး လက် ထဲ မှာ တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ဆုပ်ကိုင် ထား သော အရာ တစ် ခု ရှိ သည် ကို မြ ဝန်းရံ သတိထား မိ လိုက် သလို ဘယ် သူ မှ သတိထား မိ ပုံ မ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖီးလစ် ၏ မျက်လုံး အစုံ ပြတင်းပေါက် သို့ ရောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ မ သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး နံရံ ကို မှီ လျက် တို ဂါ ရှိ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘဲ ကြီး ဖုန်း ကိုင် တော့ မှ ကိစ္စ ပြီး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စခန်း အပြင် တစ် နေ ရာ တွင် ထင်းခုတ် ထင်း ဖြတ် လုပ် နေ ကြ သော ချေ ွး တပ် သား အချို့ တို့ သည် ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် ကို တွေ့ လိုက် ရ သည့် အခါ မြ သိန်း အကြောင်း ကို မေးမြန်း ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တခုခု တွင် အာရုံစိုက် နေ သလို ငြိမ် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တပျဖှဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရောင် တောက် လွန်း သည့် တောင်ဇလပ် ပန်း များ ကို လည်း ကျွန်မ မေ့ သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အတော် ရိုးဖြောင့် တဲ့ လူ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရောက် နိုင် လောက် ပါ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ဝါသနာ မ ပါ ဘူး ဆို သျောလညျး ဝါသနာ ပါ ဖူး သူ တှရေဲ့စကျကှငျး က တော့ မ လှ တျနိုငျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒီ သ မ ဏ တွေ ထဲ က တစ် ယောက် မှ နိဗ်ဗာန် ကို ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ငါ ယုံကြည် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ် ထဲ မှာ ခါးသီး ခု ခံ နေ သမျှ ခင် ဦး နွယ် ရှင်းရှင်း သိ ရ မှ ဖြစ် တော့ မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် လည်း အပေါက် လေး တွေ က သေး လွန်း သဖြင့် စ လောင်း ၏ လုပ်ငန်း ဆောင် တာ ကို သိ သိ သာ သာ ထိခိုက် ခြင်း မ ရှိ နိုင် ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ သည် ထို အိမ် ကြီး တွင် နေ ထိုင် ၍ ထို မြေပုံ ကြီး ကို ကြည့် ကာ ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး အတွက် တိုက်ပွဲ ဝင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို နဲ့ သူ ဟာ ဖိနှိပ် သူ တွေ ကို မုန်း ပြီး အဖိနှိပ်ခံ တွေ ဘက် ကို စာနာ တတ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ာသငျ့ သလော ကျ တော့ မာ ပါ တ ယျ မင်း လူ ရေတမာ
လူ ငယျ ငါး ယော ကျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆုံးဖြတ် ပိုင် ခွင့် က မင်း လက် ထဲ မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က ကျွန်တော့် ခြေသံ ကို ကြား နိုင် သော်လည်း လှည့် မ ကြည့် ပဲ မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြီး တော့ အမှန် ကို ဝန်ခံ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သိန်း နိုင် လို လူမျိုး က သူ့ ကို လူ ကြောက် ဟု ထင် ခြင်း ထက် ဆရာ မ က သူ့ ကို လူ ဆိုး ဟု ထင် သွား မည် ကို ပို ၍ စိုးရိမ် မိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို ဆေး များ ကို တိုင်း ရင် ပ ရ ဆေး များ ဖြင့် ဖော်စပ် သည့် ဆေး များ ဖြစ် ပြီး အချို့ ရောဂါ များ တွင် ဥရောပ ဆေး များ ထက် အစွမ်းထက် သည့် တိုင် မစ္စ တာ မို ရို နီ ၏ ရောဂါ ကို ပျောက်ကင်း အောင် မ တတ် နိုင် ကြ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝက် စ် မင် စ တာ ဘုရား ကျောင်း ရှိ ဝီလျံ ဟာ ရှယ် အထိမ်းအမှတ် ကျောက်ပြား အချိန် တွေ ကုန် လွန် သွား ပြီး တဲ့ နောက် ဖခင် ဖြစ် သူ နဲ့ ကမ်းခြေ တလျှောက် စကား တ ပြော ပြော လမ်းလျှောက် ခဲ့ တဲ့ နွေ ည တွေ ကို ဂျွန် တ ယောက် အင်မတန် အောက်မေ့ လို့ နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မှာ ကြ ှနျတျော တို့ အလိုလို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ သို့ တစ်ဖက်သတ် မြင် ကြ သဖြင့် မိန်းမ က ကျူးလွန် သည့် အခါ တွင် သဘာဝ က တောင်း ဆို သည် ထက် ပို ၍ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆုံးဖြတ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေါသအမျက် ထွက် တုန်း မှာ ဖြစ် စေ ၊ နာမကျန်း တုန်း မှာ ဖြစ် စေ ပြု မိ တဲ့ အလုပ် တစ် ခု ဟာ အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား နဲ့ တိုင်ပင် စရာ ရှိ လို လာ တာ ဗျာ ၊ ကျွန်တော် ကိစ္စ တစ် ခု ဘယ်လို ဖြေရှင်း ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ တယ် ။ ရို ဒန် က မာ သွန် ရှေ့ တွင် မတ်တပ်ရပ် လျက် ပင် သူ့ ပြဿနာ ကို ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ပြော ချ လိုက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဖုန်မှုန့် များ သည် သူ့ ရှေ့ နှင့် သူ့ နောက် မှ တထောင်းထောင်း ထ ကာ မြေ ကြီး နှင့် ကပ် ၍ လွင့်မျော လျက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု မှ ပင် ဒီ ကောင် ကျွန်တော့် ကို အကြောင် ရိုက် နေ မှန်း သိ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှစ် ရပ် ဝန်းကျင် မှာ မြူမှုန် ၊ ဖုန်မှုန့် တို့ ဖြင့် မှိုင်း နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒက် ဇာ က လည်း စက်ရုံ ဝင်း အတွင်း က အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို အသေးစိတ် သိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲ င် နီ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ မသတီ စရာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဗန်းမော် မြို့ သူ မြို့ သား များ ကို သတ်ဖြတ် ညှဉ်းဆဲ နေ ပြီ ဆို သည့် သတင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် တဲ့ ဖေဖေ မတ် ရှာ ရ မီ အဲဒီ တုန်း က အစ်ကို့ ကို ပြော ခဲ့ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခေါငျးရငျးကကြတြှငျ တော့ အမ ြိုးသားတှေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မေး တာ ကို ကောင်း ကောင်း မ ပြော ရင် မင်း ဆိုး ဆိုး သေ ရ မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် နေ့ မနက် အဖြစ်အပျက် များ ကို မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး အား ပြန် ပြော ပြ ၍ မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ မ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ကျွန်မ သဘောပေါက် နားလည် လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ရ ယင် ဘာ ကြောင့် လည်း စဉ်းစား စမ်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ပြော မယ် နော် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ က သူ ကြည်ညို လေးစား သော ဘကြီး မိုး တို့ ရွာ မှ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် နှင့် သား ရေး သမီး ရေး ကိစ္စ များ ကို လေးလေးနက်နက် ဖြောင့်ဖြောင့် တန်း တန်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ့ သူ တို့ နဲ့ အကြာ ကြီး ထိုင် နေ ခဲ့ သေး တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် ရက် များ တွင် နှင်း အကျ ပို ကြမ်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတင်းစာ ဆရာ နောက် တစ် ယောက် ၊ ကျွန်တော် သတိရ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ မှာ ခဈြ သူ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ်ကဲ့ ခင်ဗျား ၊ ကျွန်တော် နောက် ကို ဆင်ခြင် ပါ့ မယ် အဘ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု မ ူဝါဂှမျးလညျး မ ရော ငျးနိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထိုင် ရာ မှ ထ လိုက် သောအခါ ဝါ သု ဒေဝ သည် သူ့ အတွက် ထမင်း ပြင် ထား ပြီး လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောင် ကျွန်တော် တို့ တ တွေ အသက် ကြီး ၍ မ ရေး နိုင် မ ချွတ် နိုင် သောအခါ လည်း ဘာ မျှ ပူ စရာ မ လို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က သစ် ဖြူ က ပုဆစ် ဒူးတုပ် ကာ လက်အုပ်ချီ ထား သော လက် အစုံ ကို ရင်ဘတ် မှာ ထိ ကပ် ရင်း ငြိမ်သက် စွာ အာရုံ ပြု နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပြန် သွား ရင် အဆင်သင့် ဖြစ် နေ အောင် လို့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ မြိုင် သည် စကား သိပ် ပြော ၍ မ ရ ပေ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တေးသံ သည် တီး သံ နှင့် ရော ကာ မြောက် ကျောင်းဝင်း တစ်ခွင်တစ်ပြင်လုံး ကို ဖုံးလွှမ်း လျက် ကောင်းကင် သို့ ပျံတက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး သား ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် တခြား သော အချက်အလက် များ ကို ယု ကာ ဝါ အား အစီရင်ခံ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခင်ပွန်း သည် နှင့် သမီး အကြီး ထံ မှ အကူအညီ ရ ယူ ဖို့ မ ပြော နှင့် ၊ စကား ထဲ ထည့် ပြော ရန် ပင် အား ထုတ် ခြင်း မ ပြု ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ်နီးနားချင်း မှ အမျိုးသမီး များ က ကျွန်မ တို့ ထံ လာ ရောက် လည်ပတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူဝံ က လေး နှင့် တူ သဖြင့် သူ့ ကို စကား လက် မုန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သညျကြှနျတျောနှငျ့ အတူ ဧညျ့ခနျး ထဲ သို့ လို ကျ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တချို့ ကိစ္စ တွေ မှာ တော့ စီးပွား ရေး ကို စစ် ရေး နည်း တူ ကျင့်သုံး ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် တာ ကို လည်း တင်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ မ ောငျးခငျြ ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် နည်း ဆို ရ ရင် မိမိ ကုမ္ပဏီ က လည်ပတ် မယ့် လုပ်ငန်း နယ်ပယ် အကျယ်အဝန်း ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မီး တု တျတှေတယမျးယမျးနှငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ တစ် ခု ပဲ အမြဲ မှန် တာ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ေသတၱာသြား ရာ လူ က ပါ ရ သည္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒန်း တစ် အာရုံစိုက် လာ အောင် လုပ် ရ မည် ဟု သူ့ ရင် ထဲ က အသံ များ သည် ငှက် တစ် အုပ် တောင်ပံ ရိုက်ခတ် လာ သလို မြည် ဟီး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ဗြဟ်ခ ကို သတိရ လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ပေမဲ့ စီစဉ် ထား သလို မ ကျင်းပ ခဲ့ ကြ ရ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ လောက် အထောက်အထား နဲ့ ဆို ရင် တော့ လူ သတ် မှု လို့ သတ်မှတ် ရ တာ တော်တော် ခက် လိမ့် မယ် ဒါ့အပြင် ဘာ အထောက်အထား တွေ ရော ရ ထား လို့ လဲ နယ်မြေ ရဲစခန်း က ရဲ တွေ အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ ကို လေ့လာ နေ ကြ တဲ့ အချိန် မှာ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ရဲ့ လက်ကိုင်ဖုန်း ကို ဖုန်း ဝင် လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု ကျွန်တော် သိ ချင် တာ က ဒို နို ဗန် ဟာ ဘယ် က နေ ပြီး ဘယ်လို လုပ် ပစ် လိုက် သလဲ ဆို တာ ပဲ သိ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ကန့်ကွက် ရဲ ပါ ဘူး ဆရာ ရယ် ၊ သူ တို့ လည်း အရေး အကြောင်း ဆို ဆရာ့ ဆေးခန်း ကို ပဲ ပြေး လာ ရ တာ မ ဟုတ် လား ၊ သူ တို့ ပြဿနာ ရှာ ခဲ့ ရင် လည်း နောက် တစ် ခါ သူ တို့ လာ ပင့် တဲ့ အခါ မ လိုက် ဘဲ ပညာ ပေး ထား လိုက် ပေါ့ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အခု အချိန် က စပါး မှည့် တဲ့ အချိန် မို့ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ရှ လေ က သူ့ ကို ကြို မ ပြော လို့ စိတ်ဆိုး တာ ကော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ၊ လူ ချင်း ဒီ လောက် ရင်းနှီး ရက် သား နှင့် ဒီ ကိစ္စ ကို ကြို ပြော သင့် တယ် လို့ ထင် ချင် ထင် မှာ ပေါ့ ၊ မိန်းကလေး တွေ က ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး ကို ကြိုတင် သိ ရင် သိပ် ဂုဏ်ယူ ချင် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထှနျးဇျော ထို ကျ က ညို့ လ ကျ က လေး ကို ဆု ပျညှဈလိုကျတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့နောက် သွက်သွက်ခါ အောင် လှုပ်ယမ်း ရင်း အသံနက် ကြီး ဖြင့် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် ရေး ဆို သည် နှင့် တပြိုင်နက် ဂျဲ နက် က လည်း မဆိုင်းမတွ လက်ခံ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရော့ က တျတှေအစငျးပေါငျး ရာ ခြီပဈခတျသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ သည် အဘိုး ဂျုတ် ၏ လက်မောင်း များ ကို တစ် ယောက် တစ် ဖက် ဝင် ဆွဲ ကာ ထူ မ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ လည်း ဘာ ပြော ရ မည် မ သိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နန်း ခင် ၏ ကိုယ် လုံး သည် ဒေါသ ဖြင့် တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ လဲ မ ငျ့အနျတီမသိအောငျထ လာ တာ က ှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အမေ အို ကြီး သည် အမြဲတမ်း လယ် သူ မ ကြီး တ ယောက် လို ဝတ် တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှေ့ ကို ကိုင်း ပြီး ခေါင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ကိုင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အီဘ ရာ ဟင် က ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ တံတွေးထွေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါ် ဆုံး အံဆွဲ ကို အသံ မ မြည် အောင် ဖွင့် ဆွဲ ကာ အတ္တလန်တာ မှ ယူ လာ ခဲ့ သည့် ပစ္စတို ကြီး ကို ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျမဟုတျ ဘူး ၊ လူ တဈယော ကျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် လည်း ဒေါ် ညွန့်ညွန့် သည် ခင် သီသီ ၏ ကိစ္စ တွင် အမြဲတစေ အကဲခတ် ၍ စောင့်ကြည့် နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခဏ ကြာ တော့ ဆန့်ကျင်ဘက် အရပ် မှ လာ နေ သော ကား ပစ် စင်း ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဝက် တို့ သည် လွန် ခဲ့ သည့် သုံး လ လောက် က ပင် ဦး သာ ခေါင် ၏ က လေး များ သင် သော သင် ပုံး ကြီး စာအုပ် ကို အမှိုက် ပုံ ပေါ် က ကောက် ရ သဖြင့် ထို စာအုပ် ဖြင့် စာသင် ထား ကြ သော ကြောင့် စာ တတ် ၍ နေ ကြ ကြောင်း ကို အစည်းအဝေး ကျ မှ ပြော ပြ ၍ တိရစ္ဆာန် များ သိ ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ တို့ အား ကျန်စစ်သား တပ် များ က လွယ်ကူ စွာ လာ ရောက် မ တိုက် နိုင် အောင် နေ ရာ ပြင်ဆင် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ မှာ လဲ ကြွေ ခု နှစ် လုံး က စား တဲ့ က စား နည်း ရှိ သတဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ဖြစ် ၍ ဆင် တစ် ကောင် တည်း ကို သေနတ် သုံး လက် ဖြင့် ချိန် ပြီး မှ တစ်ပြိုင်နက် တည်း မောင်း ဖြုတ်ချ လိုက် ကြ ရာ ၊ ဆင် ကြီး မှာ နေ ရာ တွင် ဝပ် လဲ သေဆုံး လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ခှဲစိတျစဉျ က အခ ကျ အခဲ မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ အေ ပေး ၊ မင်း သောက် ပုံ က ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သနပ်ခါး ပန်းနံ့ သင်း ထား သော လက်ဖက်ရည်ကြမ်း တစ် ခွက် ငှဲ့ သောက် ပြီး သောအခါ ခေါင်း ထဲ က ကြည်လင် လန်းဆန်း လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဆိုပါ မေးခွန်း တို့ ကို အရင် က ကျွန်မ စိတ် လည်း မ ဝင် စား ၊ အဖြေ ထုတ် ဖို့ လည်း မ ကြိုးစား ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြော လိုက် တဲ့ စကား တွေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြ ှနျတေျာ့အနနေဲ့နှဈ ခု စလုံး ကို ဘ ယျ လို မှ မ လ ုပျနိုငျ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အတျောရှုပျထှေး တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျက် စ် ပါ က လည်း စားပွဲ နား မှာ ထိုင် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိဘ ဆင်းရဲ လို့ အာဟာရ မ ပြည့် တဲ့ က လေး တွေ ရှိ မယ် ၊ ချမ်းသာ ပေ မယ့် သား သမီး ကို ဂရုမစိုက် ဘဲ ပစ် ထား လို့ မေတ္တာ ငတ် နေ တဲ့ က လေး တွေ ရှိ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကော ငျးတယျကောငျးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စင်စစ် ၎င်း တို့ ၏ ကံ အလျောက် ခံ ကြ ရ သည် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ အပူ တစ် ခု လျော့ သွား တဲ့ အခါ ကျွန်တော် တာဝန် ယူ ထား တဲ့ အပိုင်း တွေ မှာ ပို ပြီး အာရုံစိုက် လို့ ရ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မီ စာ တို အိမ် ပြန် ရောက် ချိန် လည်း နီးကပ် လာ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို နေ့ အဖို့ ပထမဆုံး အကြိမ် အစားအစာ နှင့် တွေ့ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခင်ဗျား အဖြေ တွေ မှန် မယ် လို့ ဘယ်လို သက်သေ ပြ မ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင် လုပ် ချင် ဖို့ ပဲ လို တာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဓါတ်မီး စက် ရှိ သည့် ဖြစ် စေ မ ရှိ သည် ဖြစ် စေ လောက ကြီး သည် ဘယ် တုန်း က မှ မ ကောင်း ခဲ့ သည့် အတိုင်း နောက် ကို လည်း ဘယ် တော့ မျှ ကောင်း မည် မ ဟုတ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မူး န ရေ ငျ တော့ နှဈခါစဉျး စား ဖို့ လို ခငျြ မှ လို မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ ထား သည် ရန်ကုန် ဘူတာ ကြီး သို့ ဆိုက် လာ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘီလီ ဘင် ၏ တင်္ခဏုပ္ပတ္တိဉာဏ် သည် ဗီယင်နာ မြို့တော် ဧည့်ခန်း မ ဆောင် များ တွင် လည်း သတင်း မွှေး လျက် ရှိ ကာ အရေးကြီး သော ကိစ္စ များ ၌ ပင် မကြာခဏ ၎င်း ၏ အကူအညီ ကို ယူ ရ စမြဲ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ လည်း ဆို ကြ ကုန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘကြီး မိုး ကို ကူလီ အဖြစ် ခေါ်ဆောင် သွား ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က နန်း သားအမိ သည် သွား နှင့် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် မှာ စိတ် နှင့် ရုပ် သည် ခွဲခြား ၍ ရ ကောင်း သည် မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ည နေ ပိုင်း လေယာဉ်ကွင်း သို့ ဆင်း ခါ နီး တွင် ဘ လွန်း သည် ဝေဒနာ ခု နှစ် ပါး ကျောင်း တိုက် ရှိ ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု ကို သွား ရောက် နှုတ်ဆက် သည် ။ ကိုယ် တစ် ပိုင်း သေ နေ သော ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု သည် သူ့ ကို စိတ် မ ရှည် နိုင် ဘဲ တမျှော်မျှော် စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ့ အဖေ နဲ့ ငါ ဦး လေး တွေ အားလုံး လည်း ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် မှာ မဟာမိတ် တွေ နဲ့ တွဲ ပြီး ဂျပန် ကို တိုက် ခဲ့ ကြ တာ ချည်း ပဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ လူ က မူ ဂျီ ကို ပြောင်း လာ မယ် ဆို ရင် ကော တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဒီ မှာ အမြဲ ရှိ နေ စေ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နငျ တို့ ဟို ရ ှမျး မ ရဲ့ လူ တှလေား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကွန်မြူနစ် တွေ ပါ နေ တာ က ကော ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကြီး အောင် သည် ဤ မျှ ပင် သံယောဇဉ် ကြီးမား လှ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့နောက် ပစ် ရ မည့် အနေအထား ကို လည်း ကြံစည် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အောင် ငွေ သက်ပြင်းချ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တင့်တင့်တယ်တယ် လှ သွေး ကြွယ် ရင်း ဣန္ဒြေ သိက္ခာ အပြည့် နှင့် မိန်းမပျို လေး ဖြစ် ၍ လာ တော့ သည် ကိုး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦး သက် ထွန်း ၏ စာ မှာ မျှော်လင့် ထား သော ဆူ သံ ၊ ပူ သံ ၊ ပုတ်ခတ် ပြစ်တင် သံ ၊ ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ လို သံ တို့ တစ် လုံး မျှ မ ပါ ဘဲ အေးဆေး တည်ငြိမ် ခြင်း ကို တွေ့ ရ သောအခါ အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့် သွား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကို ချီးကျူး နှုတ်ဆက် ရ တဲ့ အတွက် အများကြီး ဂုဏ်ယူ ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖြျောဆရာကတကယျပငျ ဘူး နို့ ဆီ နှငျ့ဖြျောပေးသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တင်ထွန်းအောင် စိတ်ဓာတ် ပြို ဆင်း နေ သည် မှာ တော့ သေချာ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ မ အသံ က သူ မ စကား အဓိပ္ပါယ် နှင့် ဆန့်ကျင် စွာ မြူး သွက် လို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစေခံ များ နှင့် ငဖြူ တို့ ၏ ပြော စကား များ တွင် မသင်္ကာ စရာ မ တွေ့ ရ ၊ သဲလွန်စ ပျောက် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကို နှင်းမောင် နှင့် ကျွန်ုပ် သည် ကား ပေါ် မှ ဆင်း သွား ပြီး လျှင် ကုန် တင် ကုန် ချ လုပ် နေ သော စပယ်ယာ ကို ခေါ် ၍ မေးမြန်း ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အကယ်၍ များ ယာဉ် ကို စွန့် ရ တော့ မည့် အခြေအနေ တစ် ခု ခု ကြုံတွေ့ လာ ခဲ့ လျှင် သူ တို့ ကို ဘာ လုပ် ရ မည် ဟု သတ်မှတ် ချက် အတိအကျ မ ရှိ သော်လည်း အားလုံး က ဘာ လုပ် ရ မည် ဆို ခြင်း ကို သိ ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်မ အကြီးအကျယ် ထိတ်လန့် နေ သော ကြောင့် ပါ တည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျ မ သူ့ ကို စှတျအျောပဈ လို ကျ မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခဏ နေ ငါ ပြန် မှာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြင်း ကြီး ကား သန် သလောက် လူ က လည်း မြန် ရုံ မျှ မြန် သည် မ ဟုတ် ၊ မြဲ လည်း မြဲ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗလှနျး က သူ့ ကို ဖှဲ့စညျးအုပျခြုပျ ပုံ ဥပဒ အေ ရ အရေး ပျေါအာဏာတောငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို ယခင် မောင် ကြွေ ရှာ ပေး သော ဖား ငါး စား နေ ရ စဉ် က ၊ မောင် ကြွေ ခပ် ပေး သော ရေ သောက် သုံး နေ ရ စဉ် က မောင် ကြွေ မှ မောင် ကြွေ ဟဲ့ ၊ ခု တော့ သမီး အား ညည်း ကောင် တို့ နဲ့ မ တန် တော့ ဘူး ဟု ဟန့်တား သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တော ကျ ပန ကြေ မ က ျြဝနျးမြားဖြော့မှိနျ နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ် လည်း လွယ်လွယ် က လေး ဖြစ် သော ကြောင့် မြန်မြန် ပင် တွက် ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမယ့် ဝတ္ထု တွေ ထဲ က ဇာတ် လိုက် တွေ တွေး သလို တော့ တွေး တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘကြီး မိုး ၏ အလောင်း ကို အလွယ်တကူ ပင် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း မှာ တစ် ဦး တည်း သော ယောက်ျား ဆရာ ဖြစ် ရ တာ မ စား သာ လှ ချေ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ငါ မျှော်လင့် သလို နင့် ဆီ က စာ မ ဟုတ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ကောင် မ လေး ဆီ က ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြီး တော့ လဲ မေ့ ပစ် လိုက် တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အာမေးနီးယား ဟာ အလှ နျ ရှေး က တြဲ့ခရဈယာနျနိုငျငံ ပဲ ၊ အခု ပစ် စညျး လို အလားတူ ပစ် စညျးတှ က ေိုအီရနျနိုငျငံတဈဝို ကျ မှာ လ ညျးတှရေ့တယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ ဒါ နှင့် ကျွန်တော် တို့ သည် အနီးအနား မှ ဈေး ထဲ တွင် သံလွင်ဆီ ပုံး ခွံ များ တွေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် လည်း သက် မ အကြိမ်ကြိမ် ချ ကာ မြေး ဖြစ် သူ အောင် မောင်း ၏ မျက်နှာ ကို မ သိ မ သာ အကဲခတ် လိုက် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
က လေး တွေ ရဲ့ ရယ်မောသံ များ တွင် လှောင်ပြောင် သံ များ မ ပါ ဝင် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ အပေါ်ယံ တွေ ချစ် ခဲ့ တာ လား တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တို့ စိုးရိမ် မှု ကို သူ တို့ ဘာ သာ ပြန် ၍ ဖြေဖျောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆှနျညာသူ့အခနျး မှာ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် သတ္တိ ရှိ လျှင် ဖျတ်ခနဲ လှမ်း ကိုင် လို့ ပင် ရ နေ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တတိယ မင်း သမီး လေး သည် ပီယာ ကို မြင် တိုင်း မ ရယ် ဘဲ နေ နိုင် ဟန် မ တူ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင့် ရဲ့ ကျ နေ တဲ့ စိတ်ဓာတ် တွေ ပြန်လည် နိုးကြား တက်ကြွ လာ ပြီး ဘဝ မှာ အောင်မြင် တဲ့ သူ တွေ ဖြစ် လာ ဖို့ ဒီ စာအုပ် လေး က အကူအညီ ပေး နိုင် လိမ့် မယ် လို့ ယုံကြည် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ထိုအခါ ဘော်ဖြူ က ခြေ နှစ် ချောင်း ဆို သော အဓိပ္ပါယ် ကို ငှက် များ ယူ သကဲ့သို့ မ ယူ သင့် ကြောင်း နှင့် အကျယ်တဝင့် ရှင်းပြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အချစ် ကို သင်္ချာ တစ် ပုဒ် လို တွက် ပြီး အမြှောက် အစား အပေါင်း အနုတ် တွေ ထည့် ရင် အဲဒါ အချစ် မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ ရောင်း ကုန် ဖြစ် သွား ပြီ ပဲ မ ရယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တော့ မှ ဇနီးလောင်း ကို လူ ကိုယ်တိုင် မြင် ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် အမြန်ဆုံး လက်ထပ် လို ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခု သူ ရ ရှိ သော စာမူခ မှာ စာရေးဆရာ တ ယောက် အတွက် အမြင့်မားဆုံး စံချိန် ပင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မောင် က လေး ဤ မျှ လောက် အထိ အပြင်းအထန် နေ မ ကောင်း ဖြစ် နေ ချိန် တွင် သူ အနား ၌ ရှိ ပါ က အစစအရာရာ လို လေ သေး မ ရှိ အောင် ပြုစု နိုင် မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က လူ သား နဲ့ ခြ ဟာ တစောင်း စေး နဲ့ မျက်ချေး ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တှငျဂြဲနကျကံမကောငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို လက်ခံ ခဲ့ တာ ဟာ အထင်ကြီး လို့ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ တွင် နေ ရူး နှင့် ပ တေး တို့ မှာ တိုင်းပြည် ၏ လက် ရှိ အခြေအနေ နှင့် နောင် ရေး ကို တွေးဆ ပြီး မောင့်ဘက်တန် ၏ အကြံ ကို ပင် အခြေအနေ အရ လိုက်လျော လိုက် ကြ ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် ပေါ် ဋ္ဌေး စိတ် ထဲ မှာ တော့ ဒီ ဆေး သေတ္တာ ထည့် ပေး ထား တာ ကို က တစ် နေ့ နေ့ ဒဏ်ရာ ရ မှာ ပဲ ဆို ပြီး ကြိုတင် နိမိတ် ဖတ် ထား သလို ဖြစ် နေ တယ် ဟု ရှာကြံ အပြစ်တင် ချင် သလို ဖြစ် မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ က ဂေါ် လစ် ကို အတန်း ထဲ သွား ခိုင်း လိုက် ပြီး ဆရာ မ ကြီး ရုံးခန်း ဆီ သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
စု ပုံ ပေး ထား သော အမ ်ှိုက် များ ကို သာ သိမ်း တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဦး မြတ် ထွန်း ကို ဒီ ရွာ က တော်တော် တန်ဖိုး ထား ကြ ကြောင်း သတိပြု မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ကြောင့် ဒီ အတိုင်း ပဲ ခေါ် မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနျောရထာသညျစောမှနျ လှ ကို ယျ ကို တငျးကပျြစှာဖ ကျ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ က ငါ တို့ ဆီ စာ ရေး ပြီး ကိုယ်ပိုင် လုပ်ငန်း လုပ် ချင် တယ် လို့ ပြော ပြ ရ တာ ဘာ ခက် တာ လိုက် လို့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ့ သား မ ငျးခနျ့ထူးဟာဘယျ ကို သှားသှားတဈယော က ျတညျးမသှားဘဲအဖျောသဟဲ နဲ့ မှ သှားတတျတယျ ဆို တာ ကို အဖသေိတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရှာ နာ မ ည ျ လှ လှ က လေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ တင် မ က ရုပ်ရှင် ပြီး လို့ မီး တွေ ဖွင့် လိုက် သော အချိန် မှာ လည်း ကျွန်တော် တို့ ကို မြင် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ မှာ အဲဒီ လောက် အထိ စိတ်ကူး မြင့်မြင့် တွေ ရှိ မ နေ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ လို အဖှားအိုတဈယော ကျ ကို လ ကျ ထိ ပျခတျ ဖို့ လို လို့ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ အစာ စား ပြီး ဘယ်လို လုပ် စစ် တိုက် နေ ကြ ပါ လိမ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဇာတ်ကောင် သည် တစ် လောက လုံး ရူးသွပ် ၍ ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် နေ သော်လည်း ကျောက် တောင် ပမာ တည်တံ့ ၍ နောက်ဆုံး အားလုံး သေကျေ ပျက်စီး သောအခါ သူ့ လက် ထဲ တွင် အလင်းရောင် မီး ပြား က လေး ကျန် နေ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆို ဖာ ပေါ် တွင် ထိုင် ကာ နံရံ မှ ဥက္ကဋ္ဌ ကြီး မော် ၏ ပုံ ကို မာ နာ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ နောက်ဆုံး အစားအစာ ကုန် သွား သောအခါ သူ တို့ သည် အချိန် ရှိ သမျှ မွဲပြာပြာ အရောင် ထ နေ သည့် ရေ ပြင် ကို သာ အဓိပ်ပာယ် မ ရှိ ငေးစိုက် ၍ ကြည့် နေ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျား ဘာ တွေ စိတ်ကူး ထား သလဲ ဗိုလ်ကြီး ဝင်း ဂိတ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ချိန် သောအခါ က မြင်းခြံ ဘက် က နေ ကျွန်တော့် ကို အလှူ တစ် ခု မှာ ဆို ဖို့ ငှား ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကံ ညွန့် မောင် သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဒေါသတကြီး ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ် ဖက် မှ တယ်လီဖုန်း အော်ပရေတာ သည် အမျိုးသမီး ရဲ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂျင်း နား အနေဖြင့် လွတ်လပ် သော ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ကို ဓနသဟာယ အဖွဲ့ နှင့် လက်တွဲ သွား ရန် အမြဲ ဆန္ဒ ရှိ ခဲ့ သော်လည်း ကွန်ဂရက် က မူ လက်ခံ မည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြည့် လိုက် ကြ စမ်း ၊ ကား က တကယ့် အသစ် ကျပ်ချွတ် ကြီး ဟု ၊ ဆေး အနက် ရောင် က ဖြင့် ပြောင်လက် နေ တာ ပဲ ၊ ဒီ နေ့ ဟာ တကယ့် နေ့ ပဲ ဟ ၊ သူ တို့ လာ နေ ပုံ ကို ကြည့် ကြ စမ်း ပါ ဦး ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စကား လက် ယန် က ီ တွေ ကို စိတ် ထဲ က အပြစ် ဆို မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ မှ ကို ယျ ဘော ပေါ ကျ လို ကျ ပါ သညျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ဇက် ကို လက် ထဲ တွင် စု ကိုင် ကာ မလှုပ်မယှက် ထိုင် ရင်း သူ တို့ ကို ငေးကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လာ နိုငျသညျ့ အဆုံး က လေး တှနှေငျ့ အတူ စား လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပန်းအိုး တွေ က လည်း ရှေး က ခေတ် စား သည့် ဗုံး ကျည်ဆံ ကြေး ပန်းအိုး တွေ ၊ ရွက်လှပန်း နှင့် ပုဏ္ဏ ရိပ် ပန်း တို့ ကို ရောစပ် ပြီး ပန်းအိုး ထိုး ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် သည် ထွက်ခွာ ရ တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း တဲ တန်းလျား ကြီး ပေါ် ရှိ ချေ ွး တပ် သား များ အား မျက်လုံး ဝေ့ ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အကြောင်း ပြ ချက် ရှာ ကာ သူ တို့ ကို လာ ကြွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ် တ လာ ကို မူ ပြည်တွင်းစစ် ကာလ မှောင်ခို ကုန် ကူး နေ စဉ် က တည်း က တစ် မြို့ လုံး က ဝိုင်း မုန်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နေ့ က တော့ ငါ ပြော ခဲ့ သလို ငါ တို့ လမ်း က လေး ထဲ မှာ ဆူညံ ပွက်လော တွေ ရိုက် နေ ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘယ်လို လဲ ချဲ ဖခင် ကြီး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စေတနာ ရှေ့ ထား ၍ ပြော ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ဟု လည်း ပြော နိုင် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တက် စ က လွှတ်တော် အပန်းဖြေ ခန်း မ များ ထဲ တွင် ယောက်ယက်ခတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတ်တလနျ တာ ကို ယနျကီတှေဝိုငျးထားစဉျ က အို က ျစပျစပျည ကို အ မှ တျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေး က လေ ထဲ တွင် မြောက် သွား သည် ဟု ခံစား လိုက် ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ငျး သူ တို့ အထဲ ဝငျတိုးနိုငျ ပါ့ မ လား လို့ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို မေး လို က ျတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နော ကျ တော့ ရ ှငျ သိ လာ မှာ ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ တကယ် ပြော သာ သိ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခပ်သွက်သွက် နှုတ်ဆက် ပြီး ကျွန်တော် ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် တို့ နေ့စဉ် သုံး ၍ သွန်ချ ထား သော မ စင် ရေ တို့ သည် အိမ်သာကျင်း ထဲ ၌ ပုံ ဆွဲ မင် ကဲ့သို့ မဲနက် ပြီး ပျစ်ချွဲ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျ ရယ် သည် အနား ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ရှိ သည့် မြေ များ ကို ဝယ် ၍ ချဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖတ် နိုင် သည် ဆို ဦး တော့ ပန်းချီ ဆရာ ကို ကြား ဖူး မှာ မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ ဆနျး ၏ အမူအရာ က အေး စ ကျ စ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ နေ့ ည တော့ သူ နှင့် မြတ် ကို ၊ ကျော် နိုင် တို့ သုံး ယောက် စလုံး မင်း ဆက် ၏ တိုက်ခန်း မှာ အိပ် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စံအိမ် သို့ ပြန် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် ကား ပီယာ သည် အတွေး နယ်ချဲ့ လျက် ရှိ သဖြင့် ရုတ်တရက် အိပ် ၍ မ ပျော် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတှေးမခေါငျစမျး ပါ နဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာငျ စိုး က ဟို ဖကျနညျးနညျးထပျ တိုး လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လုံ ကြ မှာ ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ချမ်း က နောင်တ ကြီး စွာ ဖြင့် တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် ခြံ ထဲ ဆင်း သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ က ဖော်ရွေ စွာ ဖြင့် ဧည့်သည် များ အား ဧည့်ခန်း သို့ ဦးဆောင် ခေါ် ယူ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သ ဟာ များ သည် မိန်းမ တွေ က ဘောက်မဲ့ မ ပြောင်း မ ရွှေ့ မ ပြေး မ လွှား ဘဲ သည် မြို့ မှာ နေ ကြ ရ သာ လဲ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂန္ဒီ ကို လာ ကြည့် တာ ပဲ ဖြစ် ပါ စေ နော် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ နောက် မှ ဝန် တင် ကုလားအုတ် တန်း က ထက်ကြပ် မ ကွာ လိုက် ပါ လာ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘယျလောကျလှတျလပျ ပါ သလဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရာ ရှင် ကတ် သိမ်း မည် ကို ကြောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိ မ ျး လေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခပျလှမျးလှမျး မှာ က ခု တငျတဈ လုံး ခု တငျပျေါ မှာ မှ ရေ ့ာနှငျ့စောငျခေါငျး အုံး မြား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော့် အဖေ နဲ့ သူ့ မိဘ တွေ နဲ့ သိ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆို ဖာ တစ် ခု ပေါ် တွင် အိအိ ပဲ့ပဲ့ ထိုင် နေ သူ က မူ ကျော် စွာ မ မျှော်လင့် သော တုတ် ပြဲ သာ ညွန့် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ကိုယ် စား ဖ ရစ် က ဆက် ပေး ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ပ မ ေယျ့မဈ ချ ရဲ့ သူ ငယျခငျြးကကနျြးမာ ရေး သိ ပျခြူခြာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် အေးအေးဆေးဆေး ပင် မြစ်ပြင် ဆီ သို့ ငေးမော ရင်း စောင့် နေ လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယခု မူ သူ က ကေ သွယ့် ကို ကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သက် ဇော် နိုင် နဲ့ တစ် ယောက် တစ် မြို့ စီ ဝေးကွာ သွား ကြ တော့ မှာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် ဤ အချိန် ထိ အောင် ပင် တပ် ဒိန် စခန်း မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ သော ချေ ွး တပ် သား အချို့ တို့ မှာ လည်း ခုနစ် ခွေ စခန်း သို့ ရောက် မ လာ ကြ သေး ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘယျလောကျရူးနှမျး လို က ျသညျ့ဇျော လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက်ထပ် သိ ရ သော သတင်း များ အရ အဖြစ်အပျက် အသေးစိတ် မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တဈခါတလေကုနျ ဈေး နှုနျးနှငျ့ထိပျ တို ကျ တိုး သညျ့ အခါ မြား အခဈြမှာဂပြနျရှအေဆငျ့ လော ကျ ကို တော ငျ ထိုး က သြှားခငျြသေးသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒါပေမယ့် သင်ခန်းစာ က ဒါ နဲ့ တင် မ လုံလောက် သေး ဘူး ၊ နောက်ထပ် ခါးသီး တဲ့ သင်ခန်းစာ တစ် ခု များ မ ကြာ ခင် ကျွန်တော် ထပ် ရ တယ် ၊ အဲဒီ ခရီးသွား အုပ်စု မှာ ပဲ နောက်ထပ် လူငယ် တစ် ယောက် ပါ လာ သေး တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ မျက်မှောင် သည် တွန့် လျက် ရှိ ကာ မိုး ရေ ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ချွေးသီးချွေးပေါက် များ ကြောင့် လည်း ကောင်း နှုတ်ခမ်းမွေး ၊ မုတ်ဆိတ်မွေး များ အောက် သို့ တွဲလောင်း ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ လို ဆိုင် စုတ် ဆိုင် ဟောင်း ထဲ ကို စာ ပစ် ထည့် လိုက် ရင် အဖြေ ပြန် ရ လိမ့် မယ် လို့ လူ တွေ က ယုံကြည် နေ ကြ တာ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမေရိကန် ဒေသခံ တွေ တ ကြိမ် တခါ မှ ထိ တွေ့ ဖူး ခြင်း မ ရှိ သေး တဲ့ ကျောက် ရောဂါ လို သေ နှုန်း မြင့်မား တဲ့ ဘတ်တီးရီးယား ပိုး တွေ ၊ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တွေ ဟာ ဥရောပ သား တွေ နဲ့ အတူ တ ပါ တည်း ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ အရပ်သား တွေ ကို အရှုံး ခံ ပြီး တော့ ဖြင့် မ ရောင်း နဲ့ ကွာ ၊ တို့ ရန်ကုန် အထိ ယူ သွား မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ က တော့ အစ်မတော် ကြီး ရဲ့ သား တော် ဘိုး ရ စ်စ် ကိစ္စ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း တင် တင်း ကြီး က တော့ တရား လွန် ပါ တယ် ၊ ကိုယ့် အခြေအနေ ပျက် လာ တာ တောင် သား တွေ ကို စီးပွား ရေး မ လိုက် စေ ရ ဘူး ၊ နိုင်ငံ ရေး ပဲ ခငျနှငျးယုမှှေး
မိန်းကလေး ဟာ အဲဒီ လို ဗန်းပြ နေ သော်လည်း သူ ဟာ သူ့ အတွက် သား ကောင် တစ် ကောင် ကို ချောင်း နေ တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြေဩဇာ ကောင်း သော လယ် တစ် ကွက် ကို မ စိုက် မ ပျိုး ဘဲ ပစ် ထား ခြင်း သည် မည် မျှ လောက် အထိ အပြစ် ကြီး သည် ကို သူ ကောင်း စွာ သိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဖဂြေုတျနှငျ့ ဦး လေး ဂြှနျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြေး နေ ရင် အပ် နဲ့ လွတ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤတြင္ ထို လူ ႏွစ္စု၏အကြာအလွမ္းသည္ ကို က ္သုံးဆယ္ေ လာ က ္သာျဖစ္ေပမည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကိုယ် က အမြည်း ဆိုင် မှာ ထိုင် စောင့် နေ ရုံ ပဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် သည် ရာသီဥတု ချင်း နှိုင်းယှဉ် ကာ အပူပိုင်းဒေသ များ မှ နေ ရောင် တဝင်းဝင်း ဖြင့် ကြည်လင် သာယာ နေ သော ကောင်းကင် ၊ မွှေးရနံ့ သင်းပျံ့ နေ သော လေပြည်လေညင်း တို့ ကို လွမ်းဆွတ် တမ်းတ နေ မိ ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သှားရနျရညျမှနျး ထား ခဲ့ သော န ရော ကို လ ညျး သူ ရော ကျ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နံရံ မှာ ၊ မျက်နှာကျက် မှာ ၊ မ ညီ မ ညာ တန်းလန်း ဆွဲ ထား သည့် များ ပြား လှ စွာ သော ချစ် စ ဖွယ် မီး လုံး လေး တွေ ၏ အလင်းရောင် က လူ တွေ ၏ မျက်နှာ ကို ခန့်မှန်း ရ ခက် အောင် ပြုပြင် ပေး နေ တာ ကိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က ကြ ှနျတေျာ့ကိုဘယျတုနျး က မှ ရ နျ သူ လို့ မ ထ ငျ ခဲ့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မော်နီတာ ပေါ် မှာ တစ် ဖက် လူ ရဲ့ မျက်နှာ ကို ပါ မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စို က ျခငျးထဲတှငျဒ ရုံ သီး တှေ၊ပိနျးပငျတှေ ၊ စ ပါ းခငျးတှေ ၊ လူး ခငျးတှေစိမျးစိုနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ထို လူ ကြီး သည် လွန် စွာ လှပ သော စီး က ရက် ဘူး အတွင်း မှ စီး က ရက် တစ် လိပ် ကို ယူ ကာ စွပ်တံ ၌ စွပ် ၍ မီးညှိ ရှိုက် ဖွား ပြီး လျှင် မောင် ဖိုး သာ ၏ မျက်နှာ ကို တစိမ့်စိမ့် ကြည့် နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အမြတ်ခွန် ကို ကြောက် ၍ မ ဝယ် သေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တ နေ့ တွင် လူ ဆန်း တို့ ခရီး သည် တသိုက် မြေ အောက် မီး ရ ထား လမ်း ဆောက် သည် ကို သွား ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျမအခနျး ထဲ ကတိ ရ စ်ဆာနျ လေး တှေလညျးသီခငျြးဆိုတတျ ပါ သ ကော ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အစ က တော့ ဝေဒနာ အကြီးအကျယ် ခံစား ရ ပြီး မှ သေ သွား တယ် လို့ ကျွန်တော် တို့ ယုံကြည် နေ ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သညျဘဝထဲတှငျဝငျပုနျးန သေ ညျနှငျ့ တူ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး ပေါ် မှာ လ တစ် ခြမ်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဟာ အဏ္ဏဝါဗေဒ ဆေး သိပ္ပံ ပညာရပ် ကို အခြား ကမ္ဘာ ကျော် သိပ္ပံ ပညာရှင် ကြီး နှစ် ယောက် နဲ့ အတူ ပူးတွဲ ပြီး သုတေသန ပြုလုပ် လျက် ရှိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ဇာလှငျရုတျတ ရ ကျ ဆို တော့ ဟနျခကျြမထိနျးနိုငျ ဘဲ ပ ကျ လ က ျလနျလဲကသြှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ က နာ မ ညျအပကျြ မ ခံ ဟု ဆို သညျ့တိုငျဘူပတိစိတျ လ ကျ မ အေး နိုငျ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စာ ရေး သူ နေ ရပ် သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ သည့် အခါ ကို ဘစိန် ကို ကျန်းကျန်းမာမာ ဖြင့် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ စွာ ပြန်လည် တွေ့ဆုံ ကြ ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အကောင်းမြင် ကြည့် စမ်း ပါ ညီ မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ က ျြမှောငျကုပျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှောင်ထု အတွင်း မှ တအိအိ ခုတ်မောင်း သော ရှည်ရှည် မည်းမည်း အရာ ဝတၳု ကြီး ဟူ၍ သာ တွေ့ မြင် ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကောက် သစ် စားပွဲ ကျင်းပ သောအခါ အကျွန်ုပ် သည် ထို အဓိပ္ပာယ် ကို နားလည် အောင် မေးမြန်း စုံစမ်း လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခှတှေရေဲ့ မူလ ပို ငျရှငျ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါ ရ မီ မ ပြည့် သေး ရာ အခြား အခါ ၌ ကား ပါ ရ မီ ဖြည့် ခွင့် မ ရ သေး ကြောင့် ထို ထို နတ်ပြည် ၌ အသက် တမ်း စေ့ အောင် နေ လေ့ မ ရှိ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သီလရှင် ဂျက် က လင်း သည် သီလရှင် ထရီဇာ ၏ မေတ္တာရပ်ခံ ချက် ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လက်ခံ ရုံ မျှ မ က ဤ ဆုတောင်း မေတ္တာ မျိုး နှင့် ခွဲဝေ ခံစား မှု မျိုး ကို ခံ ယူ ရန် အခြား သော မသန်မစွမ်း ဒုက္ခိတ များ ကို လည်း စုဆောင်း ပေး ရန် ကတိ ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လ ထေဲမှာသှားန ရေ သလို ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အက် ရှ လေ အပေါ် တွင် သူ အချစ် မ ပြယ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည် တွေ ရော ၊ နှာရည် တွေ ရော ကျွန်တော့် ပါးစပ် ထဲ သို့ စီး ကျ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် နောက် နှစ် စီး ကို ရပ် စောင့် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကို စကား မ ပြော ရန် အရိပ်အကဲ ဖြင့် တောင်းပန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဤ စကား ကို ပြော ထား မှ သင့် မည် ဟု ယူဆ ပြီး အားတင်း ၍ ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို ကြီး က ဆိုး မိ ရင် အား ကြီး ဆိုး ကောင်း မိ ရင် အား ကြီး ကောင်း ရှင့် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော် တို့ က လူမျိုး မ ဟုတ် မွတ်စလင် တစ် ယောက် သာ ဖြစ် သည် ဟု ယုံကြည် သော ကျွန်တော် တို့ လူမျိုး ၏ ဖခင် ကြီး အာဗြဟံ သည် သူ ၏ သား အစ ္စ မေ ကို ဤ နေ ရာ တွင် အာရပ် လူမျိုး ထိုင်း ပြည် တစ် ပြည် တည်ထောင် ရန် စေလွှတ် ခဲ့ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခင် တုန်း က ဖေဖေ သည် ရ မီ လ် အား ရက်ရက်စက်စက် ခြင်း က် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ် ထဲ မှာ ပြောင်းလဲ ချင် ရင် တောင် ဟင့်အင်း ဆို ပြီး ငြင်း ပစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤဇိမျနနျး မှ မ ောငျးမမိဿံ တို့ သညျငယျရှယျ၍လှပကုနျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ယျ လောက ျညှဉျးပနျးနှိပျစ ကျ ခဲ့ သနညျး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏ လေး ပါ ၊ သမီး အိ မ ျသာခဏသှား တာ ပါ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ညည်းညူ မှု တွေ ပါ နေ လေ သလား မြတ်နိုး မှု တွေ ရော ပါ န သေး သလား ၊ ကျွန်မ မ ခွဲခြား တတ် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သှေးကောငျး မြား မ ဟု တျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ နေ့ နေ့ တွင် ဦး သာ ခေါင် သည် ထို ကဲ့သို့ လုပ်ကြံ လိမ့် မည် ဟု တိရစ္ဆာန် တို့ က တွက် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့သော် ကိုယ်ဝန်ဆောင် သော အမျိုးသမီး ၏ ဝမ်းဗိုက် ကဲ့သို့ ခုံးခုံး လျာ လျှော ကြီး ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရက် သောက် နေ ရ တာ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ ကို မေ့ ပြီး မ ကြို ဘဲ နေ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး တွင် စုဖုရားလတ် သည် အလျှော့ ပေး ကာ ဆံပင် တွင် ငြိ နေ သည့် စိန် ဘယက် ကို ဖြုတ် ၍ ဆင်ဖြူမရှင် လက် သို့ ကမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာ ပေါ် မှာ ဖြတ် သွား သည် က တော့ အပူလှိုင်း ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စီးပွား ရေး လောက မှာ လည်း အချိန် ကိုက် လှုပ်ရှား မှု ဟာ အလားတူ အရေးကြီး တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖဲငျနီကလညျး သူ့ အဖေ ၏ သဘော ကို ရ ိပျ စား မိ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသား နည်းနည်း ညို သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မစ္စက် အက် ရှ် လေ တော မှာ ပျင်း လာ ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကိုယ် သူ သာ ကြောက် တဲ့ လူ စား မျိုး ဖြစ် ရ မယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သော် သော် သည် ဆရာဝန် သင်တန်း နောက်ဆုံး ပိုင်း ရောက် နေ ပြီ က ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေလှမ်း တုံ့ က နဲ ဖြစ် ကာ နီး ဆဲ ဆဲ မှာ ဟို နှစ် ကောင် ကို သွား တွေ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘုရား ရှင် ရဲ့ ကျင့်ကြံ အား ထုတ် ပုံ တွေ မို့ အင်မတန် ညင်သာ ပြေပြစ် တဲ့ တေး သွား လေး နဲ့ စ ခင်း ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကား ဝင် လာ သံ လည်း မ ကြား ရ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အကြောင်း မူ ဘ ကြီးမား သည် ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် သို့ အရင်ဆုံး သွား မည် ဟု သူ တို့ ကို ပြော သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာဓု ကား ဤ သို့ မ ဟု တျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရာသီဥတု ငြိမ်သက် နေ သလို တရား နာ ပရိသတ် မှာ လည်း ငြိမ် ချက် သား ကောင်း လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တိမ် မျှင် နည်းနည်း ကို ဟိုး ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ အမျှင် လိုက် ကျဲကျဲပါးပါး လှမ်း မြင် ရ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခင်ဗျား ကျုပ် တို့ ကျောင်း စာကြည့်တိုက် မှာ လာ ပြီး လေ့လာ နေ တုန်း က ကျုပ် တို့ ခင်ဗျား ဆီ ကို လာ ပြီး ဘုရား ဝတ် ပြု ဖို့ အချိန် ကျ ပြီ လို့ ပြော တဲ့ အခါ တိုင်း ခင်ဗျား ထုတ် ကြည့် လေ့ ရှိ တဲ့ နာရီ ကို မှတ်မိ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ အဲဒါ ပဲ အဲဒီ နာရီ ကို တွေ့ ထား ကြ တယ် ၊ ခင်ဗျား ကို ပြန် ပေး လိမ့် မယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စိတ် ပင်ပန်း လွန်း သဖြင့် သူ့ နှလုံးသား သည် ရောင် အန်း ပွ တက် လာ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ တဝုန်းဝုန်း ပြေး ထွက် သွား ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အခိုက် တွင် ရင် ရင် ငြိမ်း ပြော ခဲ့ သော စကား တစ် ခွန်း ကို ဖျတ်ခနဲ သတိရ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ န လေ ော ကျ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို မျှ စိတ်ညစ်ညူး ဖွယ် ကောင်း သော ပတ်ဝန်းကျင် မှ လွတ်မြောက် ထွက်ပြေး ရန် အတွက် အခြား လမ်း လည်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငှရှေိ ရဲ့ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် မျှ မ က ညို မာ တို့ အသင့် စားသောက် နိုင် အောင် အသင့် ဝတ် နိုင် အောင် စီစဉ် ပေး နေ ကျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လူ တို့ ယခု အခြေအနေ သို့ ပြောင်းလဲ ရောက် ရှိ လာ ခြင်း မှာ လူ တို့ ၏ လူ မှု လှုပ်ရှား ဆောင်ရွက် ချက် ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူဌေးကြီး က ပခုံး ကို တွန့် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ က နောက် မှ ပြော ပြ တော့ မယ် ဆို တော့ နင် က နားရွက် ကို လိမ် ဆွဲ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မည် သို့ ဆို စေ ၊ ဤ အိမ် သည် သူ့ အိမ် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် လင်း က ခြံ ထဲ တွင် ရေ တွင်း တူး ပေး ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လ ကျ ရာ တှေထငျနတေုနျး ရှိ သော လ ညျပငျး ကို လ ညျးကိုငျစမျးနသေညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ယောက် ယောက် ကို ဖွင့် ပြော မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ မြန်မြန် ရောက် စေ ချင် လှ ပြီ မေ ဖျား ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝင်း ဖီး သည် သူ့ ကိုယ် ပေါ် မှ စောင် ကို အသာ က လေး မ လိုက် ပြီး စောင်ခြုံ အောက် မှ လျှော ထွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ က လည်း ကူ ကြ လို့ သာ နွယ် လူနာ တွေ ဒီ လောက် အများကြီး ခွဲစိတ် ကုသ ပေး နိုင် ခဲ့ တာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ညစ်ပတ် နေ သော လမ်း ပေါ် တွင် ဖိနပ် မ ပါ ဘဲ လျှောက် သွား သောအခါ စူး ပြင်း ဟင်းခတ် အမွှေးအကြိုင် အနံ့ များ နှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှ ကော်ဖီ ဖျော် ရာ တွင် ထည့် ခတ် လေ့ ရှိ သော ဖာလာစေ့ နံ့ များ က နှာခေါင်း ထဲ တိုး ဝင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်း ၊ ကောင်း တယ် ၊ ဒီ လို ဆို တော့ တူတော်မောင် က တော် ကြီး ဘုရား နဲ့ နိုင်ငံတော် ကြီး ရဲ့ အကျိုး အတွက် သယ်ပိုး လို တဲ့ ဆန္ဒ ရှိ တယ် လို့ ယူဆ ရ မှာ ပေါ့ ၊ ဟုတ် စ ၊ ခု အချိန် ဟာ စစ် ဖြစ် နေ တဲ့ အချိန် ကြီး မ ဟုတ် လား ၊ ဒီ တော့ တူတော်မောင် တို့ လို သူ ရ သတ္တိ နဲ့ ပြည့်စုံ သူ တွေ က အမှုတော်ထမ်း ရ ပေ မ ပေါ့ ၊ စစ်မြေပြင် ကို ကော ရောက် ခဲ့ ပြီ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က သစ် ဖြူ ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှ အပြုံး က ခပ်လှောင်လှောင် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အဲဒီ ယူဆ ခ ကျ ြ က ဘာ မြား လှဲ မှား န လေ ို့ လဲ ဥ ကြ ုမိကခေါငျး ကို ခါ ယမျးလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က တ မြ ိုး တော့ တ မြ ိုး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ချင် ပြည်နယ် က ဆောင်း သည် အရိုး ကွဲ မ တတ် စိမ့် အေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခဏ လေး အကြာ မှာ ပင် သူ တို့ နောက်ထပ် အရောင်းအဝယ် စံချိန် ကိုက် စာချုပ် ကြီး တစ် ခု ချုပ် ဆို မိ ကြ ပြန် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြော က ျနတေဲ့သူတှထေဲ မှာ သူ လ ညျးပါတယျမဟုတျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြောက် အရပ် ကို ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချစ် စစ် အကြောင်း ကို သူ သိ ချင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ဗျတ္တ သည် သူ့ လူ များ ကို စုဝေး ၍ ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် က ရုတ်တရက် ပေါက်ကွဲ ပြီး မေး လိုက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန်း သန်းဝင်း က လည်း ဒါ ကို သိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဗိုင်း နာ မ သူ များ များ ဖြင့် စောစောစီးစီး ပြော လိုက် သာ ၊ ခိုး ရုံ မ ခိုး လို့ ညည်း က ဘယ်လို များ လုပ် စေ ချင် သေး လို့ တုန်း ၊ အဲ သည် လို လူ ပါ ခိုး ယူ နိုင် သည့် သူ ဆို သာ အင်မတန် သစ္စာ ရှိ ပြီး သမာဓိ ခိုင် မှ ခိုး နိုင် သည့် အစွမ်း မျိုး ရှိ သာ တော် ၊ ညည်း က ယုတ်မာ စေ ချင် ပေ မဲ့ သူ ခိုး က မ ယုတ်မာ နိုင် ဘူး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ပို့ လွှတ် လိုက် တဲ့ ဗီဒီယို တွေ ထဲ က နေ ခင်ဗျား တို့ ဘာ ကောက် ချက် တွေ ချ ပြီး ပြီ လဲ မ သိ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စစ် မှန် တဲ့ ဘုရား ကို သာ သိ နားလည် ရင် ကြောက် စိတ် ဆို တာ မ ရှိ နိုင် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် နွားနို့ ဆိုင် နှင့် အန် ဒ ရေ သဘောကျ သည့် ဆေးတံ တွေ ရောင်း သည့် ဆိုင် များ မှ ဖြတ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် များ မှာ သူ တို့ သမီး ကို ဗိုက် ထဲ က လေး တစ် ယောက် ၊ သား က လေး တစ် ယောက် နဲ့ ထား ပြီး ပစ် ပြေး လိမ့် မယ် လို့ သူ တို့ ဘယ် ခန့်မှန်း နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ ပေါ ငျ သား ကို မ စား ရဲ ဘူး မ ဟု တျ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စံအိမ် က ပြတင်းပေါက် အောက် ရှိ ကောက်ရိုး ခင်း ထား သော လမ်း က လေး ပေါ် သို့ ရောက် သည် နှင့် တစ် လမ်း လုံး ဖျောင်းဖျ နှစ်သိမ့် လာ ခဲ့ သည့် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ၏ စကား ကို နားထောင် လာ သူ ပီယာ မှာ နှစ်ခြိုက် စွာ အိပ်ပျော် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား မှာ ပီယာ ကို မ နည်း ကြီး နှိုး ယူ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစိုင်အခဲ အရည် အစေ့ စ သော သိ စိတ် နှင့် ခြားနား သော အာရုံ ဖြင့် ထိ တွေ သိ မြင် နိုင် သော တရား ၊ အာကာသ နှင့် ကာလ အစဉ် အား ဖြင့် ဖြစ်ပွား တတ် သော တရား ၊ သက်ရှိ သက်မဲ့ ဝတ္ထု ပစ္စည်း အားလုံး ၏ အရင်းခံ တရား သည် ရုပ် ဟူ၍ အမျိုးမျိုး အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဓိက ဖြစ် သော ရတနာသုံးပါး ၏ နေ ရာ သို့ ပ ရ လောက မှ ဝိဇ္ဇာ ဆို သော ပုဂ္ဂိုလ် တို့ ရောက် ရှိ လာ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို ခု သှားမယျ လေ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သင့် ရဲ့ မနက်ဖြန် တွေ ကို ပြန်လည် ပြီး အသက် ပြန် သွင်း ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သည် အချိန် သည် တိုက်ခိုက် ဖို့ အကောင်းဆုံး အချိန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ပင် လျှင် နှစ် ဘက် စလုံး မှာ ပါ သည့် ငွေ ကုန် သည့် အပြင် ယင်း မာ ၏ လက် ကောက် တစ် ဘက် ကို ချွတ် ရောင်း ခဲ့ ရ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပညာ ကို ဉာဏ ျ နဲ့ မ အုပျတတျရငျအ မှာ းတှတေ့တျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟိန်ဒူတဈယောကျကသတျ တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလကား သူ ခိုး ဒ မြ လေး တွေ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ပုံပြင် လေး က ဆင်းရဲ တာ က ချမ်းသာ တာ ထက် ပို ကောင်း တယ် လို့ ပြော ချင် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
လောက မှာ ဖြိုး ဆို တာ မ ရှိ ဘူး လို့ ယူဆ ထား လိုက် လျှင် ဘယ့်နှယ် နေ မ လဲ ။ တစ် ဦး တည်း ကြည့်မြင်တိုင် သို့ ရောက် အောင် သွား ရ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို နှစ် ဦး အတူ နေ ရေး ကို သေချာ အောင် လုပ် ရ တဲ့ ကိစ္စ ဟာ တစ် ယောက် တည်း အို ရ တဲ့ ကိစ္စ လို ပဲ တော်တော် ပင်ပန်း တဲ့ ကိစ္စ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လို အစွဲ မျိုး တွေ ကို တော့ နားလည် မှု အဆင့်မြင့် ပြီး တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး တဲ့ လူ များ ကိုယ်တိုင် က လက်ခံ ကျင့်သုံး နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက် ပြီး ဒီ က လေး က ကိုယ့် အား ကိုယ် မ ကိုး ဘဲ သူ များ ကို အားကိုး တဲ့ စိတ် ဝင် သွား ရင် တောင်း ချင် ရမ်း ချင် တဲ့ စိတ် ဝင် သွား ရင် သမီး အပြစ် ဖြစ် သွား မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မောင် ဝ ခဏ စဉ်းစား ပြီး မှ အိမ် ပေါ် တက် လိုက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရုပ် ပြ စာအုပ် ပေါ် တွင် ပန်းချီ ဆရာ ၏ ကိုယ် ရေး အကျဉ်း ကို ပုံနှိပ် ဖော်ပြ ထား သော်လည်း သူ ၏ နာမည် အရင်း နှင့် မွေးသက္ကရာဇ် စ သည့် အချက်အလက် များ ကို ရေး သား ထား ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘိုး မန်း ၏ စိတ် အာရုံ အတွင်း ဖက် ထဲ တွင် အလွန် ညင်သာ သော သတိပေး ခေါင်းလောင်းသံ များ မြည် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖိုး ဂျက် ၏ စွဲ ချက် ကို တင် လျှင် သူ တို့ လက်ယာ ဂိုဏ်း က ဝိုင်း ၍ ဆန့်ကျင် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သောင်ပြင် စပ် မှာ ကျွန်မ တို့ အရင် လူ ကြီး တွေ က လေး တွေ တော်တော် များ များ ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က ဘာ မှ ပြန် မ ဖြေ မိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ချစ် စရာ အကောင်းဆုံး မိန်းမ တစ် ဦး ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး၊မပိတျနိုငျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိတဝြါဒသမားအှမငြ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ သည် ဤ အရပ် ဇာတိ ဒီ အရပ် အကြောင်း သူ မ သိ တာ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ လည်း ဆရာ လေး ဗန် ဒို နာ ကို နှုတ်ဆက် ပြီး သူ့ နောက် ကို လိုက် လာ ခဲ့ တယ် ၊ အဲဒီ နောက် က စ ပြီး သန့်စင် သော ဝိညာဉ် တော် ဂေဟာ လို့ ခေါ် တဲ့ သေ အံ့ဆဲဆဲ သူ ဆင်းရဲ ဟာ ဟာ ကျွန်မ ရဲ အိုးအိမ် ဖြစ် သွား တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နံ ရ ို့အိမျတှငျကြှနျတျော ကြ ောငျးဘျောဒါနတေော့တှ ရေ ့သညျ မှာ နံ နီ အား မှီခို လူ တှေမနညျး ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ငုံ နှစ် ငုံ သောက် ပြီး ပုလင်း ကို ပြန် ချ ထား ရင်း ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အကြောင်း မှာ သူ နှင့် ခု တစ် ခါ တွေ့ ရ သော အချိန် တွင် ကျွန်တော် ရင် မ ခုန် တော့ သော ကြောင့် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထ ရ ပျ ကား မှာ ဟတျဒျဆနျဆူပါစဈဆီဒငျ ကား အမြ ိုး အစား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ ကြည့် တို့ ကို ရုပ်သိမ်း လျက် သူ့ လက် ထဲ မှာ ပါ ခဲ့ သော လူနာ မှတ်တမ်း ကို ငုံ့ ကြည့် နေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ အာရုံ ကို ခံစား မိ သည် မှ ကျွန်တော့် နှာခေါင်း က အသက်ရှူ ၍ သာ ၊ အကယ်၍ လူ သည် အသက် မ ရှူ ဘဲ နေ ၍ ဖြစ် ပါ က ကျွန်တော် သည် ဤ မျှ ကို မှ အသိဉာဏ် ဝင် စား မည် မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ချိန် ချိန် တွင် သူ လည်း အုပ်စု ကြီး တစ် စု အတွင်း အဖွဲ့ ဝင် ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် လာ နိုင် မည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ဇော်ဝင်း အိမ် ပေါ် က ဆင်း လာ သည် ကို တွေ့ လိုက် သဖြင့် ကို ဇော်ဝင်း ဝင် ကြောင်း သိ သာ ပြီ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သှားအာခြောငျ မိ တာ ကိုး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ မော့ကြည့် လိုက် တော့ မ မ လေး ၏ မျက်ဝန်း မှ မျက်ရည် များ သွယ်တန်း ကျ လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤ ကိစ္စ စစ် မေး နေ သည် မှာ စမ်းချောင်း တစ် ခု ကို ဖြတ် ထိုး သော တံတား ဆောက်လုပ် သည့် အနီးအနား တွင် ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျောက်ကုန်း လမ်း ထဲ လိုက် ချိုး ဝင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ သည် နို အာ ခါ လီ ပြည်နယ် တစ်ဝန်း သို့ ငြမ်း ချမ်း ရေး ခရီး လှည့်လည် ခဲ့ စဉ် က လမ်းလျှောက် ရင်း ထို တေး က ဗျာ ကို အမြဲတမ်း ရွတ်ဆို ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခေါင်း တွေ အုံ ခဲ ပြီး သတိလစ် ချင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး လေး ဘတျတ လာ မှာ ရှိ သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ချစ် ကြ ပုံ က မ ိး လျှံ နှစ် ခု ပေါင်းစပ် ထား သည် နှင့် တူ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အစိမ်း ၊ အနီ ၊ အဝါ သုံးရောင်ခြယ် လက် ပတ် က လေး တွေ သာ ရ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော ရ ရင် တော့ ဒါ ဟာ ရက်စက် မှု တမျိုး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချုပ် တဲ နှင့် ဝေး လှ သည် မ ဟုတ် ၍ ခဏ အကြာ မှာ ပင် ရောက် ရှိ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အမြင် တွင် နိုင်ငံတော် အပေါ် တွင် ချော့ ချ် မှာ တာဝန် ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပေး လိ မ ျ့မညျဟုလညျး စကား လ ကျ မ ထ ငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သထုံ မြို့ ၏ အရှေ့ ဘက် မှာ မြင့်မား သော တောင် ကြီး များ ကာဆီး ၍ အနောက် ဘက် တွင် ပင်လယ်ပြင် ဖြစ် လေ ရာ သထုံ မြို့ သည် သဘာဝ အား ဖြင့် ခိုင်ခံ့ သော ခံတပ် ကြီး ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရုံး စညျးကမျးအ ရ နော ကျဆုံး က နျြ ခဲ့ တဲ့ သူ က မီး တှေအကုနျပိတျ ဖို့ တာ ဝနျယူရတယျ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ကြောင့် သိ တဲ့ လူ တွေ က မူလ စွမ်းအား ဆို တာ ကို တစ် ခု တည်း ပါ လို့ တောင် မ ပြော ကြ တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အချိန် အခါ နှင့် အခြေအနေ ကို ကြည့် ၍ သာ ဆုံးဖြတ် တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခရစ္စတို ဖာ က လေး အတွက် တော့ အရာရာ တိုင်း သည် အသစ်အဆန်း ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တ လမ်း ဆုံး လျှင် လမ်းဆုံ သို့ ပြန် ထွက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒင်နီယယ် ၏ ဒေါသ သည် ဘွန် နီ အပေါ် သို့ ကူးပြောင်း သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ပညာ ကို ပြ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ကောင် တွေ က မ မ ရေ ချ ယ့် အနား တွင် အရိပ် ပမာ လိုက် ကပ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဘွား ဟာ သူ့ ကို ဘယ် တော့ မှ မ မေ့ နိုင် တော့ ဘူး ထင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမြင့် က သူ့ တစ် ရပ် ကျော် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မုန့် ဆိုင် တ ဆိုင် ထဲ ဝင် ပြီး သမီး ဒင်း နိ စ် အတွက် ချော က လက် တဗူး ဝယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ကို သူ တို့ အမြင် မ ကြည်လင် ရှိ နေ ကြ တယ် ခင်ဗျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ ပုံ စ ့ အတိုင်း ဆို ရင် ကျုပ် တို့ က လေး တွေ လူ ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် အိမ် တွေ အားလုံး မီး မှိတ် တံခါး ပိတ် ထား ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဤ သို့ အား ဖြင့် သေ သူ သည် တို ဂါ ရှိ ရှင် ဂျိ ဖြစ် သလော ဟူ သည့် အချက် ကို မည် သူ မျှ သံသယ ဝင် ရန် အမှတ် မ ရ ကြ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် သည် အိမ် သို့ ဂ မူး ရူး ထိုး ပြန် ၍ လာ ခဲ့ ရာ ၌ ကို ဇော် ေ ဝ ကို ပင် လျှင် မေ့လျော့ ကာ ခေါ် ခဲ့ မိ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လက် ကို ခါး အထိ လျှောချ လိုက် ပြီး ခါး တွင် ပါ တ် ထား သော လုံခြုံ ရေး ကြိုး မှ ချိတ် တစ် ချောင်း ကို ဆွဲဆန့် ၍ အနီးဆုံး လှေကားထစ် တွင် ချိတ် ထား လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယု ကာ ဝါ က နှုတ်ဆိတ် လျက် ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှစ် ယောက် စလုံး ရင် ထဲ တွင် ပျော် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်နှာဖုံး ရော အတွင်း ပုံ မ တူ ပါ ၊ ကို အောင် ရှိန် နှင့် ကို ဖေ သိန်း တို့ လက်လွှတ် ရ သော အခြေ သို့ ရောက် ခဲ့ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ ီအစဉျတှေကိုယျ့ ဆီ စာ ရေး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သွေး တွေ တစ် ပုလင်း ပြီး တစ် ပုလင်း သွင်း ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယခု အန အေ ထား က မ ရ ရော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကြည့် လိုက် သည့် အခါ ၌ ချာ ရု ချက် နေ သည့် ဟင်းလျာ မှာ သူ အကြိုက်ဆုံး ဟင်းလျာ ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ အသ ကျ ဒီ အရ ှယျအထိစျောပဈ တာ ငါး ခါ လော ကျ ခံ ရ ဖူး တ ယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ တို့ ရဲ့ ဖိတ်ခေါ် မှု ကို ဂုဏ်ယူ စရာ အဖြစ် နဲ့ ညည်း သေသေချာချာ စဉ်းစား သင့် တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အမေး ကို အကြောင်း ပြန် ဘို့ ကျွန်တော် စဉ်းစား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော နေ သူ က ပြင်သစ် လူမျိုး စစ်စစ် ကြီး ၊ ပြင်သစ် စကား သံ ဝဲ သော အင်္ဂလိပ် စကား သံ ကို ကျွန်မ မ နည်း အာရုံစိုက် နားထောင် နေ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နေ ကောင်း လား နင် ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး နော် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိမ် သား အားလုံး ကျန်းမာ ကြ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မှ အလုပ် ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သစ္စာ ပန်း များ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တော ငျးတောငျးပနျပနျနှငျ့ ကြ ှနျတျောတို့နှဈယော ကျ ကို ဆရာ ကြ ျောထံမှာအပျနှံသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ ခြားနား မှု ကို ထွေး က သိပ် သဘော မ ပေါက် ဘူး ၊ ထွေး က သူဌေး ရဲ့ အလို လိုက် ခံ ရ တဲ့ အထွေးဆုံး သမီး ၊ စိတ် လေး က မာ ပြီး ထက် ချင် တယ် ၊ တိုးတိုး က တော့ ဘဝ ကို သတိ နဲ့ ကြည့် ရ သူ လေး ၊ သူ့ ဘဝ က သူ့ ကို သင် ပေး ထား တယ် ၊ ဒီ တော့ ခြားနား မှု ကို သိ တယ် ၊ သိ တဲ့ အတိုင်း ပဲ အမှား မ ရှိ အောင် သူ ကြိုးစား နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒါ က ထော ကျ လှ မ ျး ရေး ရဲ့ လ ုပျထုံးလုပျနညျး ပဲ ဪလုပျထုံးလုပျနညျး တဲ့ လား ယု က ာဝါသညျ ပခုံး ကို တှနျ့ကာရှနျပိနျတဈ ငုံ ကော ကျ မော့ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ မြစိန် သည် ကျွန်တော် ထမင်း စား ရာ မှာ အရိုးထွင် ပေး တာ တို့ ဘာ တို့ လုပ် ပေး ခွင့် မ ရ တင် မေ ထွန်း က ကြက်သား ဆို လျှင် အသား က လေး တွေ ချည်း နှင် ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ ဝက်သား ကို တစ် လုပ် စာ အ နေ တော် အတုံး က လေး တွေ ၊ ဆိတ် သား ကျ တော့ စင်း ကော ငါး ဆို လျှင် လည်း ငါး ဆုပ် စ သည် ဖြင့် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အစ က သူ့ ကို သူ ရဲ ကောင်း လို့ ထင် သူ က ထင် ကြ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမေ သည် ဆေး ပြီး သား ပန်းကန် များ ကို သေ တ် တာ တစ် လုံး ပေါ် စု တင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မှ နျတယျဆိုရငျလညျးဘယျ လို အ မှ နျမြိုးလဲ၊ဘယျ သူ က ယုံ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သ မီ လေး က သိ ပျ လှ တာ ပဲ ဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ လော ကျ အဖိုး တနျတယျ ဆို တာ ကြ ှနျတျော မ သိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မီး က အရှိန် ကောင်း နေ သဖြင့် မ ထိ ရောက် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို ပစ် စညျးသညျသ ကျ မဲ့ ပစ် စညျးထကျသ ကျ ရှိ ပစ် စညျး က ဆိုး ရှား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု မှ ပငျဒတ် တား က တံခါး ကို တှနျးဖှငျ့ ပေး ရ ငျးပါးစပျ က ပါ လှ ုပျရှားလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
တက် အပ္ပဂျွန်း က မူ ဒို လား ရက် စ် ကို စိတ် လေ နေ သည့် မိန်းကလေး အဖြစ် နားလည် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် အခန်း ထဲ သို့ ရောက် လာ ပြီး နောက် ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် အိပ်မက် ပင် မ မက် ဖူး သော အလုပ် မျိုး ကို ကျွန်မ အား စကားလုံး အနည်းငယ် ဖြင့် လုပ် ခိုင်း နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နန်း ခင် အပျို ဘဝ က ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ရှိ ခဲ့ သလောက် အိမ်ထောင်ကျ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကနွဲ့ကလျ ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောက် ခံ အင်္ကျီ ပေါ် တွင် တပ် ၍ ထား သော ကြယ်သီး က လေး ကို ရေး သား ပုံ မှာ လည်း လွန် စွာ ပညာ ပါ လှ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လေ ထဲ မှာ ကြွက် မြီး တန်း နေ တယ် ကွ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျး ကို က လ က ေခလြေိုနှငျအထုတျ ခံ ရ တာ တော့ မ မ နာ တ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ဟုတ် ဘူး ဆရာ မ ၊ သူ ညာ ပြော တာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟော ဒီ ဦးထုပ် က လေး ကို ကြည့် စမ်း တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မှာ ဘဝ ဒဏ် ချက် တွေ များ ပါ ဘိ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အင်း ဆိုး တော့ မ ဆိုး ဘူး ရှိ တ် တာ ဂျီ က ထင် မြင် ချက် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ှှုံး လျှင် ရာထူး ၊ စည်းစိမ် သာ မ က အသက် ပင် ဆုံး ရ ှှုံးမည်။သင့ျ လူ ရာ မ
ရုပ်ရှင် မင်း သား ရော့ခ် ဟတ်ဆန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခနဲ လ ကျ ထိ တျခတျ လို က ျလတေော့သတညျး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိ မ ျရှငျလာသညျ အထိ သူ စေ ာငျ့ရမညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ညဉ့်နက် ပိုင်း ရောက် တော့ ဘဂ္ဂဒက် နှင့် ကိုင်ရို မြို့ များ မှ ထုတ်လွှင့် သော သတင်း များ ကို ပင် နားထောင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေနတ်သံ နှစ် ချက် ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန္းထဲမွာစားပြဲတစ္ လုံး ရ ိွသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖင် နို့ ဘဝ မှာ ကဲ့သို့ အက် ဂါ သာ ၏ ဘဝ တွင် လည်း ဗိုလ်ချုပ် ပ ရင် ဒါ ဂတ်စ် ၊ မစ္စ တာ ဘားနဒ် စ သူ တို့ သည် အရေး မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က လို ဗစ် ဘက် ရှာ သည် စိတ် ထား နူးညံ့ ပြီး လိမ္မာရေးခြား ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်း ပိုင် သည် သူ့ အိတ် ထဲ မှ မှတ်စု စာအုပ် ကို ထုတ် ၍ အမည် စာရင်း များ ကို ပြန် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မီးရောင် ဝါ ကြန့်ကြန့် အလင်း နဲ့ တစ် ချိန် လုံး နေ ရ တဲ့ နှစ် ယောက် ခန်း ကျဉ်းကျဉ်း လေး ကို လှည့်ပတ် ကြည့် ရင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် မေး တော့ ကျော် ထွန်း လှ က ခေါင်းခါ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တကယ့် တကယ် ကျ တော့ သာမန် လုပ် စား ကိုင် စား တွေ ထက် တောင် မှ တစ်ခါတစ်ခါ နှလုံးသား တွေ ဟာ နူးည့ံ နေ ကြ ပါ သေး တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဘယ် အကြောင်း ကြောင့် အဘိဓမ္မာ ဆရာ ကြီး စိတ်ဆိုး လေ သည် ကို အကျွန်ုပ် မ စဉ်းစား တတ် အောင် ပင် ဖြစ် ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟုတ် သား ပဲ ၊ ဆရာ မ တောင် ကြောင် သွား တယ် ။ အဲ သလို ပြောင်း ပြန် တင် မှ အဝေး က ကြည့် ရင် တည့် တာ နော် ။ ဟုတ် လား ။ ကိုင်း ပါ အေ သည် တစ် ခါ တင် ကြည့် စမ်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကို စိနျပနျး က အသာအယာ ရ ယျ မော လို ကျ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လင်တော်မောင် ၏ လစာ က လည်း မ တက် ဘဲ တန့် နေ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ချစ် ဝင်း ကို သူ့ ထက် အသက် ကြီး သော အစ်မ ကြီး တစ် ယောက် နှင့် ဝိုင်း စ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဂီ ဒီ ယံ က မြေပုံ စာရွက် ကို ဖြန့် ပြီး အယ်လ် အရစ် ရှ် မှ သုံး လေး မိုင် ခန့် ကွာ ဝေး သော ဆိုင် နိုင်း သဲကန္တာရ ရှိ နေ ရာ တစ် နေ ရာ ကို စက်ဝိုင်း ဝိုင်း ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် လို့ များ အဲဒီ လို ဥက္ကာ စိုင် တွေ ထဲ မှာ ပုန်းခို နေ ကြ တဲ့ အဏုဇီဝ ပိုးမွှား တွေ အနေနဲ့ ရေ ကို အရည် အဖြစ် ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် နဲ့ ကြုံ ကြိုက် မိ ပြီ ဆို ရင် ပြန်လည် နိုးထ လာ ပြီး တဖန် ရှင်သန် ပွား များ နိုင် ကြ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဥ ကျု မိ ပြော တော့ မင်း က အဲဒါ ကို အံဆွဲ ထဲ မှာ ထည့် သိမ်း ထား ခဲ့ တာ ဆို ကု စာနာ ဂိ သည် ဥ ကျု မိ ကို တစ် ချက် ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် က အထိတ်တလန့် ပုံစံ ဖြင့် ရယ်သွမ်းသွေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ က ကျွန်မ ဗိုက် သား ပေါ် တွင် နွီစူး အက္ခရာ တစ် လုံး ရေး ခြစ် ခဲ့ သည် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ မြား က ပဈခတျ ပေး မှ စား ရ ရှာ တာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ သည် ပင် လျှင် ဂန္ဒီ ၏ အောင်မြင် မှု ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောင် စိုး ကို မိ နိုင် နှင့် ပတ်သက် သည့် အကြောင်း ၊ သူ့ ရွာ က အကြောင်း တွေ ပြော ပြ နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပြီး တော့ ရွာသား တွေ ကို တစ် ချက် ဝှေ့ လိုက် ပြန် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နှုတ်ခမ်း ပေါ် တွင် အပြုံး ထင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြောင်လိမ်လှေကား သာ သာ ထို လှေကား ၏ အပေါ် ဆုံး တစ် နေ ရာ တွင် မီး လုံး မှိန်မှိန် က လေး တစ် လုံး သာ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြို့ ထဲ သို့ ကုန် ရောင်း သွား မည့် သူ တွေ ၊ ရုံး သွား မည့် သူ တွေ ၊ ကျောင်း သွား မည့် သူ တွေ လူ အားလုံး မှာ ရည်ရွယ် ချက် တွေ နှင့် သူ မှာ ရည်ရွယ် ချက် မ ရှိ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြ ှနျမဆံပငျတှကေတြော့ ပြော့ ပြော့ နုနု လေး ၊ လှ လ ညျးလှတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ ခဏတစ်ဖြုတ် မျော ပါ သွား သည့် ရေစုန် ကို ဆန် ၍ ကူး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကဲ့သို့ ဖြစ်ပွား ပြီး နောက် အဘိုး ဂျုတ် သည် သူ့ မိန်းမ အား တအံ့တဩ ချီးကျူး ထောမနာပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝါး အိမ် တစ် အိမ် ရှေ့ တွင် ထော်လာဂျီ ထိုး ရပ် လိုက် ပြီး အားလုံး အောက် ဆင်း ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမှန် အတိုင်း ဝန်ခံ ရ ရင် တော့ ချစ် မြား ရှင် ကို မောင် ချစ် အေး ကိုယ်တိုင် မောင်း ချင် တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို နေ ရာ ကား တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် စုပြုံ ၍ အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက် ကြ မည့် နေ ရာ ဖြစ် သည် ဟု မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တွေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဓိပတိ မင်း ကြီး လာ ရောက် မည့် အကြောင်း ကို ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သား များ သာ မ က စစ်သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား များ ပင် သိ ရှိ နေ ကြ ပေ ပြီ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဖန် သား မျက်နှာပြင် ပေါ် တွင် စာပိုဒ် တစ် ပိုဒ် ကို တွေ့ နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထ မ ငျး စား ခနျးနှငျ့တှဲလကျြ က မီးဖို ဆော ငျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အောင် မယ် ၊ မ ဖြစ် နိုင် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ြိုးစကေို့ခနျြ ထား ရ ငျပကျြစီးသှား ရုံ ပဲ ရှိ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အလွန် ကြီးမား သည့် လောင်း က စားပွဲ ကြီး တစ် ခု ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု လ ညျး ရှိ လိ မ ျ့ဦးမညျထငျပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ က သာ လျှင် ဦး စွာ ကိုယ်ဝန် ရှိ သင့် သည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု အနီးကပ် မြင် ရ သောအခါ သေတ္တာ ကို ဖွင့် ကြည့် ချင် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အတန်း ထဲ သို့ ကျောင်းသား သစ် တစ် ယောက် ရောက် လာ သောအခါ ထုံးစံ အတိုင်း စိတ်ဝင်စား ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အကယ် တာ ဝန်ကြီး များ ကို ဆောင်ရွက် နေ ကြ ရ သည့် ဗလ မင်း ထင် ၊ တိမ် ကြား မင်းခေါင် ၊ ဝဲ ဝင်း မှူး တို့ မှ တစ် ပါး ကျန် သော တပ်ချုပ် ၊ တပ် ဗိုလ် တပ်မှူး အားလုံး တို့ က လည်း မိမိ တို့ ၏ သွေး သောက် ၊ အကြပ် ၊ ရဲမက် တို့ နှင့် အတူ လက်သီး လက်မောင်း ကြီး များ တန်း လျက် လေ သံ တစ် သံ တည်း ထွက် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ကြည့် ရ တာ အတော် ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ တဲ့ ပုံ ပေါက် နေ တာ နဲ့ ကျွန်တော် လည်း ဆေးရုံ ကို ဖုန်းဆက် လိုက် တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိမိ ဝန်ထမ်း များ အား သူ တို့ ၏ လုပ်ဆောင် ချက် မှ ထွက် ပေါ် လာ သည့် ရလဒ် အကောင်းအဆိုး အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို တိကျ စွာ အသိပေး နိုင် ပြီး လက်အောက်ခံ တို့ က လည်း မိမိ ထံ ပြန်လည် တင်ပြ အစီရင်ခံ နိုင် သည့် နှစ် လမ်း သွား ဆက်သွယ် ရေး စနစ် တစ် ရပ် ကို လည်း ထူထောင် ထား ရန် လိုအပ် ပေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယခုတလော တွင် ကား ခမည်းတော် ကြီး သည် မင်း သမီး က လေး မေရီ ကို ဆူပူ မာန်မဲ ခြင်း ပြု ရုံ မျှ သာ မ က တော့ ဘဲ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သော သဘော မျိုး ကို ပင် ပြ လာ တတ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချစ် စမ်း မောင် သည် အသား မဲ မဲ ၊ ခန္ဒာ ကိုယ် ကျစ်ကျစ် ဖြင့် အညာသား ပုံစံ ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လေး န ကျ ရ မ ညျ့အခြိနျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နှစ် ကာလ အတွင်း ၌ ကား စုဖုရားလတ် သည် အစဉ်အလာ မှန် သမျှ တို့ ကို ချိုးဖောက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဟာ ဗျူဟာ များ ရေးဆွဲ ချမှတ် ကျင့်သုံး ပြီး မှန်ကန် တဲ့ ထုတ် ကုန် နဲ့ ဈေးကွက် တို့ ကို ရှာဖွေ ခြင်း စ တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ကို အသုံးပြု ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထား ပါ တော့ ၊ သူ့ ကို သုံး လ တဈ ခါ လှဲ ပေး တဲ့ ငှထေကျနှဈဆလောကျထုတျ သုံး ထား တာ က တော့ စဉျး စား စရာ နျော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အထူးသဖြင့် ကင် ခရစ္စတို ဖာ က လေး ကဲ့သို့ သော လမ်းဘေး မှ ခြေသံ လုံး အိမ် တိုင် အမေရိကန် က ပြား က လေး များ ၏ မျက်နှာ ကို မြင်ယောင် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တခြို့ကအာဒါလှတျ နံ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဆို တစ် ခု သည် တပြိုင်နက်တည်း တွင် မှန် လည်း မှန် မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြည်တွင်းစစ် ကာလ တုန်း က ဆေးရုံ များ တွင် ဤ လို မျက်နှာ များ စွာ ကို သူ မြင် ခဲ့ ဖူး ပေါင်း များ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ် ဥမ္မာ က ဆက် မ ပြော တော့ ဘဲ ခေါင်းငုံ့ နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် ပြဿနာ ကြီး လာ ပါ က နှစ် ဘက် စေ့စပ် ဆွေးနွေး အောင် တိုက်တွန်း ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နငျ့ သား ကို ဘ ယျ လို လု ပျ ရ မ လဲ လို့ ငါ စဉျးစားနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ် ဂရုစိုက် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ပြော သည့် စကား တွေ ကို တကယ် မှတ်ယူ ရ မည် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်း ပါ တယ် အစ်ကို အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော့် မှာ မ ငြင်း သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘူ ပ တိ က ရ ယျပဈပလေိမျ့မညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မည် သူ မျှ အိမ် ပြင် မ ထွက် ရဲ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတ္ထိ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟူသော စကား မှာ အနညျးငယျဟုအဓိပ်ပာယျ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဘယျသူ့အိမျ လာ တာ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ စစ် ကြီး ဖြစ် ရ တဲ့ အကြောင်း ရင်း ဟာ ရေ ဝတီ တွေ နဲ့ ကွန်မြူနစ် တွေ ရဲ့ ပယောဂ သာ ဖြစ် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် ကို ထိန်း ထား ပါ ကို ရင် င ကံ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ တော့ ကာ မ တန် မ ရာ သွား တက် ကြံ တဲ့ ချာတိတ် လေး ကျ နော့် မှာ ငါ တော့ နာ ပြီ ထင် တယ် ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ယင်း ဘဝ ၌ ကျ ရောက် သော ဒုက္ခ တို့ ကို လည်း လှ လှ ကြီး ခံ ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရံ ခါ တွင် ဆ မား တို့ နှင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ မိုးညှင်း မောင်သိုက် တို့ နှင့် သော်လည်း ကောင်း ပူးတွဲ ၍ မိုး ကောင်း ဘက် ကို မွေ နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော တောင် ဝန်းကျင် မှာ သွေ့သွေ့ခြောက်ခြောက် ကြီး မ ဟုတ် ၊ စိုစိုထိုင်းထိုင်း ကြီး လည်း မ ဟုတ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ဆို ပေ မဲ့ အိန္ဒိယ မှ အခြား ဒေသ ဆိုင်ရာ လှုပ်ရှား မှု များ နှင့် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ဟူသော မ ွီးဗာ ၏ အယူအဆ ကို ကား သူ လက် မ ခံ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထမင်း ဟင်း ချက် စား တတ် သည် မှ တပါး အခြား ဘာ မျှ မ လုပ် တတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတင်းစာ ကို သာ ဆက် ပြီး ဖတ် မြဲ ဖတ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ညို ထ မ ငျး မ စား ရ သေး ဘူး ဆို ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နီ လာ ကို မီးထွန်း သည့် သူ့ အခန်း ထဲ သို့ ခေါ် သိပ် ခြင်း မှာ သူ့ ကို တမင် အရွဲ့တိုက် ခြင်း ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ သညျဒျေါလာ၃၅၀၀တနျခကျြ လ ကျ မှ တျ ကို အေးအေးဆေးဆေး ပငျလကျခံသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကြီးဆုံး မြေး ယောက်ျား လေး ၏ ဇနီး ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်မ မျက်စိ မှိတ် သွား သည့် အခါ တွင် သူ သည် လူး ဖူး လန် အသစ် ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဘွားကြီး မီ လာ နီ က မူ ဒို ဒို က လေး ကို မြင် လျှင် ငို မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြီး မ က ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် လက် မ ထပ် မီ တစ် နေ့ တွင် ပရို သီ ရိုး သည် ထူးထူးခြားခြား တိတ်ဆိတ် နေ သည် ကို အက် ဂါ သာ သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျား ကို ဘယ် သူ က ပြော သလဲ ကို ကောင်း စိန် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ဂရမ် ဒယ် ရဲ့ စာ ကိစ္စ နဲ့ အဲဒီ စာ ကို တက် စ ထိမ်ချန် ထား တာ ကို တင်ပြ လိုက် ယင် ကိုယ်စားလှယ် တွေ ဘာ ပြော နိုင် တော့ မှာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ နဲ့ အတူ ကိုယ့် မှာ အဆုံးရှုံး ကြီး ဆုံးရှုံး ရုံ တင် မ က တော့ ဘဲ အ ပျက်စီး ကြီး ပျက်စီး ကြ ရ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒေလီ မြို့ သို့ ၂၉ ရက်နေ့ မိုးမလင်းမီ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း သံသယ အတွက် အဖြေ ရှိ သည် ဆို ချင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယျခှေး မ သား ငါ့ ခြိုငျးထော ကျ လာ ခိုး သှား တာ လဲ က ှဟေ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လူ တစ် ယောက် ကို အဝေး က နေ ပြီး ဆုံးဖြတ် ထား တာ မ ကောင်း ဘူး နော် မြသန်းတင့် မ မ
ပြုံး နေ သော ခုံ တော် တရား သူ ကြီး က လက် ကာ ပြ လျက် မ မယ် ခ အား ဆက်လက် စွဲ ဆို စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သိ ပျကောငျး တာ ပေါ့ ဆရာ ရဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တှငျ သား ရတနာ မြား မှ ေးဖှားပေးနိုငျ လောက ျအောငျကံကောငျး ဖို့ တော့ လို ပ လေ ိမျ့ဦးမညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ ဖြူ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် က အဘွားလေး ကို လာ အကြောင်းကြား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော့် တ ကိုယ် လုံး သည် ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး အနီကွက် အပိန့်အပိန့် ကြီး တွေ ရဲ က နဲ ရဲ က နဲ ထွက် ထွက် လာ ကာ မ နေ နိုင် မ ထိုင် နိုင် အောင် ယားယံ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီး လ ညျးလောငျထားတယျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က အပျင်းပြေ သဘော ဖြင့် ထို သူ ၏ အကဲ ကို စမ်း ချင် သဖြင့် လဲလျောင်း နေ ရာ မှ ထ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှင် ဘုရင် က နောက်ထပ် သုံး ယောက် စေလွှတ် ပြန် တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြောက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ နှင့် ဆင်ဖြူမရှင် တို့ သည် ဘုန်းကြီး လူ ထွက် က လေး သီပေါ မင်း နှင့် ခပ် ရွယ်ရွယ် မိဖုရား တစ် ဦး ကို အလွယ်တကူ ကိုင်တွယ် နိုင် မည် ဟု ထင် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိအိ ခြိုကမောငျခဈြ အေး လို ကျ လာ တာ သိ မ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ည နေ ည နေ တွင် အဝေးဆုံး နေ ရာ အရောက် မြင်း လျှောက် စီး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ တိုက်ပွဲ ၌ ကောင်း မြတ် တို့ ရဲ သုံး ဘော်လုံး ဒဏ်ရာ ကိုယ်စီ ရ လျက် ရှိ ကြ ရာ အဘိုးကြီး ၏ ပေါင် ၌ စူး သော လှံ ချက် မှ အတော် က လေး ပြင်းထန် သော ကြောင့် ပို ၍ ခရီး ဖင့် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဝတ် တွေ က လည်း ညစ် ပီး စုတ်ပြတ် နေ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား ပြော ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ သံ ကို သုံး တတ် လာ တာ ဟာ ယဉ်ကျေး မှု ၊ မီး ကို သုံး တတ် လာ တာ ဟာ ယဉ်ကျေး မှု မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ လက်ဖက်ရည် ထိုင် သောက် နေ သော ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် သည် ပ တေး ၏ ကြံဖန် ဆွေမျိုး စပ် ပုံ ကြောင့် မ ပြုံး ဘဲ မ နေ နိုင် အောင် ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တုတျ ထိုး လို့ ပေး တာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျန် တော့် ဘက် က ပျော့ပြောင်း ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ် ပြီ ဆို တဲ့ အချိန် မှာ မ မေ ဇော် တည်း တဲ့ အိမ် ကို လိုက် သွား တယ် လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြ ုပျ တို့ ရှာ က မ ိနျး က လေး သုံး ယော ကျ အခု ဒီ မှာ ရှိ တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲ င် နီ သည် ပင်ပန်း နေ သည့် ကြား မှ သွား စရာ နေ စရာ ကို စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ မြစိန် က လည်း နည်းနည်း တော့ ပို သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒီ အခါ မှာ လ ညျးသူရှာဖှေတှရှေိ့ တဲ့ အခ က ျြအလကျတှ ဟော ကနဦး မှာ ဘ လို မှ ဆ ကျ စ ပျ မ ရ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ သညျကြှနျတေျာ့ အား လှ မ ျး၍လှမျး၍ထိုးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ွှယ်ဟွား သည် သူ့ လက်မောင်း ကို မြဲမြံ စွာ ဖမ်းဆုပ် ထား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သည် ကုတင် ပေါ် မှ ဆင်း ၍ ပြော သည့် အတိုင်း ခြေညောင်း လက် ဆန့် ပြုလုပ် လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘာ ပြုံး တာ လဲ အစ်ကို ကြီး က မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နော ကျဆုံး အ ဓိပ်ပာယျမဲ့သှားလိမျ့ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကား များ သည် သူ တို့ ဘက် သို့ မောင်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမိုင်း တလျှောက် တွင် တစ် ခေါက် မှ ပေါ် မ လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ကို ကြည့် လျှင် မျိုးသုဉ်း ကုန် ကြ ပြီ ထင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမေ့ လက် က လေး တွေ ကို ပြန် ဆုပ်ကိုင် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ ရှိ စဉ် သူ့ နောင်တော် စော နောင် စော်ဘွား ထံ မှ တမန်တော် များ ပုဂံ မြို့တော် မှ တစ် ဆင့် ဤ သာ လျောင်း တောင် ယာယီ စခန်း သို့ လိုက် လာ ကြ သည် များ ကြား သိ ရ ၍ သူ့ အတွေး ရေ ယဉ် ကြော ပြတ် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခင် သီသီ သည် သူ ဘာ ပြော လို သည့် အဓိပ္ပာယ် ကို နားလည် ကာ စိတ်ဆိုး သွား ပြီ လား ဟူ၍ လည်း ဆွေး ၍ စိုးရိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မေမေ မ သိ အောင် ဟိုး တုန်း က တည်း က တစ် လှမ်း ချင်း ဝင် နေ ခဲ့ မိ ပြီး ပါ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခြိနျတှေကုနျ လို ကျ မှ နျး မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၁၉၈၀ မှာ အို နို ဒါ တစ် ယောက် ဂျပန် ပြည် ကို စွန့်ခွာ ပြီး ဘရာဇီး နိုင်ငံ ကို ပြောင်း သွား ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤအိတျ က လေး ကို မ ဝှ ကျ လို ကျ မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ စစ်မြေပြင် ဟာ ပြိုင်ဘက် အတွက် သော့ ချက် ဖြစ် နေ ခဲ့ ရင် သူ တို့ ဟာ ဖြစ် တဲ့ နည်း နဲ့ ခု ခံ ကာကွယ် သွား မှာ ဖြစ် တယ် ဆို တာ မိမိ အနေနဲ့ တင် ကြို မျှော်လင့် ထား ရ ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တှငျလသေံကခပျမှနျမှနျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ချစ် အေး အား ငယ် နေ မှာ စိုး လို့ ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ပြော တာ ဖြစ် မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မြွေ ကြီး က ခေါင်း ထောင် လာ လိုက် ရေ ထဲ ငုပ် သွား လိုက် လုပ် နေ စဉ် ပန်းကန်ပြား နီးပါး ခန့် ရှိ သော လုံး လုံး မည်းမည်း တော တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် သည် ရေအိုင် နား ရောက် လာ ပြန် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စစ်ပြေငြိမ်း ရေး စာချုပ် ချုပ် ဆို ပြီး သည့် တိုင် ကြာ ကြာ ခံ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က မူ ပြန် ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ နဲ့ အတူ သူ့ မှာ အနာ ဂတျ ပြော က ျသှား ရ တော့ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ညီ မ စိတျ ထဲ မှာ ဘယျလိုတှေးနမေိ လဲ တော့ မ သိ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နာ တာ ရှာ သည် ဤ သို့ လျှောက် ရင်း ကိုယ် လုံး ပေါ် မှန် ကြီး တစ် ချပ် အနီး သို့ ရောက် လာ သည် တွင် မိမိ ၏ ရုပ် ကို ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလွန် လှ သည့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ မှ ပြန်လည် ဖြေရှင်း နေ စရာ လည်း မ လို ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဆယျတနျးနှဈကတြော့ ညို မ ာကအောငျသှားသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အမိ နှင့် အဖ မ ရှိ တော့ သောအခါ မ နှင်းမြူ သည် ဆွေမျိုး များ ထံ ခွင့်ပန် ၍ ကြိုး ကြာ ရွာ သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝေး တာ မှ က မ ်ဘာတဈဝ ကျ တိတိ လော ကျ ကို ဝေး သညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သုတေသီ မြင့် ထွန်း က အလွန် မှတ်ဉာဏ် အား ကောင်း သူ ဖြစ် သည် မှာ ထင်ရှား ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ မှ မေး မ န နေ ဲ့ တော့ လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦး ဗဆှတေယောကျတညျးခေါငျး စညျးနာမညျတပျ လို ကျ တာ က တော့ သူ က ကြ ှနျတေျာ့အပျေါ မှာ ကြေး ဇူး ရှိ လို့ ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝေ မိုး အောင် ၏ လက် ကို ကောက်ရိုး တစ် မျှင် လို ထင် လာ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် ရှက် သွား သည့် အနေဖြင့် မျက်နှာ ကို လက်ချောင်း များ ဖြင့် အုပ် ကွယ် ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွက်သွက်လက်လက် မ ရှိ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဖိုး လုံး လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တဏှာ ဆန္ဒ တွေ လုံးဝ ကုန်ခမ်း သွား တဲ့ လူ့ မူလ စွမ်းအား ဟာ ခန္ဓာ အိမ် အသစ် အကြောင်း လုံးဝ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အလျင် တုန်း က ပြည်ပ ကို တခေါက် မျှ မ ရောက် ဖူး ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို ကြည့် တတ် လာ ရင် နာ တဲ့ နေ ရာ သေး သွား လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အမှောင် ထဲ မှာ ထိုင် ကြ ၊ ကြောက် စရာ ပုံပြင် တွေ တစ် ယောက် တစ် လှည့် ပြော ကြ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မိ ပဲ လ ညျး ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အားလုံး မ တျတတျထ ၊ ဆရာ မ ကို နှုတျဆ ကျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် အား ရင်းနှီးဖော်ရွေ သော အပြုံး ဖြင့် ဆီးကြို နေ သည့် လေ ာ့ဒ် ဒေါ် ဆင် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ဒင်း နိ စ် သည် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ရန် သူ များ ဘက် တွင် ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ခေတ် ကာလ မှာ ဒီ ထက် ပို ပြီး အဆင်ပြေ တဲ့ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ဆို မှု ရယ် လို့ လည်း မ ရှိ ခဲ့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယင်း ကြောင့် ပင် ဗဟို စခန်း တစ် ခု လုံး က ကင်း သမား များ ၏ စိတ်ကူး ကောင်း မှု ကို လည်း ချီးကျူး ထောမနာပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ဟို ခပ် ငယ်ငယ် မစ္စ တာ ပရို သီ ရိုး လည်း လာ မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ယုံ ရ ငျအမကေို့ မေး ပါ လား ရ ှငျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ ကို ချစ် သည် ဟု ရက် ဘတ် တ လာ က ပြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဘို နယ် မှာ ၊ မိုးကုတ် နယ် မှာ ၊ ဗန်းမော် တစ်ဝိုက် မှာ ၊ ချင်း တွင်း တစ် လျှောက် မှာ ၊ အောက်ပြည်အောက်ရွာ မှာ တိုက်ပွဲ တွေ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ အဲဒီ က လူ တွေ က အင်္ဂလိပ် တွေ ကို သွား ပြီး တိုက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင့်အင်း ဟင့်အင်း နာ တာ ရှာ ကို ချစ် ရင် ပြော ရ မယ် ၊ နာ တာ ရှာ ကို မ ပြော ရင် တော့ ဖက် ထား မှာ ပဲ ၊ မ လွှတ် ဘူး ၊ အကြီး တော် တစ် ခု ခု ပြော စရာ ရှိ တယ် ဆို တာ နာ တာ ရှာ သိ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေမေ က ပုတီးစိပ် ၍ ပြီး သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို တော့ သွား မ ပြော နှင့် နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို မာ သည် မြိုင့် စကား ကို အဆုံး ထိ နားမထောင် ဘဲ ထိုင် ရာ မှ ထ လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို စဉျ က ကြ ှနျတျောလညျးဆယျတနျး မှာ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျန်းမာ ရေး ဟာ တစ် ၊ ကျန်းမာ ရေး ဟာ နှစ် ပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ က ရဲ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ မှ မ ထူးခြား ပါ ဘူး ၊ ကျ နော် အဖေ့ ကို ကူ ပြီး ကြက်သွန် စိုက် ဖြစ် ပါ တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် တို့ နိုင်ငံခြား ရေး ဝန်ကြီး လေး အမြော်အမြင် ရှိ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု လော လေ ာဆယျ မှာ တော့ ကြ ုပျလညျးအခနျး က ဉျြးကဉျြး က လေး ကို ပဲ ငှား နပေါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယငျးစာမြားတှငျ ရ ကျ ရ ကျ စ ကျ စ ကျ ခြီး ကြူး ထား သညျ မြား ရှိ သလို ပ ကျ ပ ကျ စ ကျ စ ကျ ပု တျခတျထားသညျမြားလညျး ပါ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အို မ န ကျ ပို ငျး မှာ ခဏ အား တ ယျ လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂဒူး ခု နှစ် ရွာ တိုက်ပွဲ တွင် မောင် ရွှေဝါ တို့ က ခံ စစ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ကန်စွန်းရွက် ကြော် ချည်း သုံး နပ် ဆက်တိုက် စား ခဲ့ ရ သဖြင့် သည် ည နေ ဟင်း အပြောင်းအလဲ လေး လုပ် ရ မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မေး မှာ အဆီ တှေ၊ဟငျးခြိုရညျတှကေပ လေ ို့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သခင္မဟုတ္ သလို ပံုမ်ဳိး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လ က ျတဈ ကို ယျ လုံး တငျးကပျြနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် နှင့် ဆရာ ကို မိုးသီး သည် မြိတ် တွင် ခေတ္တ တည်းခို ၍ နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အပင် တွေ ၏ ထိပ် ပိုင်း ရွက် အုပ် မှာ အ ပြန့် မ ကျယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တွမ် ဂျုတ် သည် အပြင် သို့ ပြန် ထွက် လာ ပြီး အိမ် ရှေ့ တံခါးဝ တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ချ လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု ကျွန်မ ကျ မှ မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား နဲ့ လက်ထပ် တာ ဟာ ရာဇဝတ် မှု ကြီး တစ် ခု ကို ကျူးလွန် လိုက် မိ သလို ရှင် ပြော နေ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပို ၍ ဆိုးရွား သည် မှာ ယခု တစ် ချိန် တွင် မူ သူ မ သည် သူ့ ကို မည် သို့ မျှ ခါ ထုတ် ပစ် နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြေ သည် မိုး ပေါက် များ ၏ မ ညှာ မ တာ ရိုက်ခတ် မှု အောက် တွင် တီးတိုး အော်ညည်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို အောင် မြိုင် က လည်း သူ့ ဆန္ဒ ကို ဖြည့်စွမ်း ပေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘယျသူလဲအဲသညျကောငျ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ်ပြိုင်နက် တည်း ထွက် လာ တဲ့ အသံ က မြန်မာ သီချင်း တစ် ပုဒ် လောက် ဆို ပြ ပါ တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဖဲ င် နီ သည် လည်း အလှ ကြီး လှ သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လွန် ခဲ့ သည့် ၁၀ နှစ် လောက် တုန်း က သူ တို့ အမြွာ ညီအစ်ကို သည် စကား များ ပြီး လူ ချင်း ကွဲ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ဇွန်း မှာ အရိုး ကျိုး နေ ၍ ဝါးခြမ်းစိတ် က လေး ဖြင့် ကပ် ချည် ပြီး ပြန် ဆက် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သီလ ၊ သမာဓိ ၊ ပညာ စ တဲ့ ကြီးကျယ် တဲ့ အရည်အချင်း တွေ ဟာ သာမန် လူ တွေ အထက် မှာ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟုတ် စ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဝတ္ဗီ႐ို တံခါး မ ်ားကိုလည္းဖြင့္ဟ ထား ရ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ က မ ြှပငျ ဓား သမား မြား သညျအနညျငယျငှဲ့၍သှား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကို နှင်းမောင် သည် ကို အခန်း သို့ ရောက် ကာ မီးထွန်း ကြည့် သဖြင့် ကျွန်ုပ် လည်း ၎င်း နှင့် အတူ ကြည့် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဝမ်းသာ ဖွယ် ကောင်း သော ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ချ လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား စိတ် ထင် လို့ နဲ့ တူ ပါ တယ် ဗျာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အစ က တိုးတိုး အဈကိုနှငျ့နသေညျ ကို မူ သိ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အချိန် အတော် ကြီး ကြာ မျှ တရား ဟော ခြင်း ရပ်ဆိုင်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ က ဆိုး တော့ မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြည်နယ် တပ် များ သည် က တုတ် ကျင်း များ မှ ထွက် ကာ ကြယ် ရောင် မှုန် တိ မှုန် မွှား အောက် တွင် ရာ မော ဆီ သို့ ဖြတ် လမ်း မှ ချီတက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘရာဟငျသညျတဈစုံတဈ ရာ ကို အလှ နျစိုးရိမျနပေုံရသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ကြီး က မြေ လမ်း ပေါ် မ လျှောက် ဘဲ ဘေး က အပင် တွေ အောက် က နေ လျှောက် ဖို့ လက် ဟန် ဖြင့် အကြံပြု သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အချိန် က သတင်း တစ် ခု မှာ သို့ မ ဟုတ် ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် မှာ ဖတ် လိုက် မိ တာ ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ သို့ ဆို လျှင် မူ အနည်းငယ် ဣန္ဒြေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် နှောင်း လက် ထဲ မှာ ကိုင် လာ သော နတ် ပန်းစည်း က လေး ကို ကို ကြီး ကျော် နတ် ပုံ တော် ရှိ ရာ လက် ထိ လက် ရောက် သွား ဆက် နိုင် ဖို့ မ လွယ် ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ က မြင်း ပေါ် က ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် လည်း မ ခံ ချင် တာ နဲ့ သူ နဲ့ အတူ ပြိုင် လိုက် ပြီး ဈေး ပြိုင် ပေး ခဲ့ တာ ငွေ တော်တော် လေး ဝင် သွား တယ် ဆရာ ကြီး ရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သည် လို ဝိုင်း မျိုး မှာ စိန် ကြောင် ပါ လာ လျှင် တော့ ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘာ မှ ဆက် မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယန် က ီ မြင်း တပ် သား တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နောက် တခြား အိမ် စေ တစ် ယောက် ရဲ့ စာရွက်စာတမ်း တွေ ကို ခိုး ပြီး လက်ဘနွန် နယ်စပ် ကို ကား နဲ့ ထွက်ပြေး ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သက် ဇော် နိုင် ဝင် ထိန်းသိမ်း ခဲ့ လေ ၍ သီ ရေ တာ တွင် အခြေအနေ က ပြန်လည် ကောင်းမွန် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ တစ် တွေ က စုဆောင်း ထား သည့် ဓားမြှောင် တွေ ၊ သေနတ် တွေ ကို ခေါင်းဆောင် များ ထံ အပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် တော့ အောင် ကောင်း က သူ ကြိုက် တာ တစ် ယောက် ရွေး ဝင် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကို နန္ဒာ ့ စကား များ ကို တင်ထွန်းအောင် သည် မျက်နှာ ငယ် က လေး ဖြင့် နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ့ အောင်မြင် မှု ရဲ့ တကယ့် အကြောင်း ရင်း က တော့ ဒါ ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ည ရှစ် နာရီ ခွဲ ၊ ကိုး နာရီ လောက် ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ ဂိတ် တဲ ဘက် ကို တစ် ဝင်း လုံး ပတ် ကင်း လှည့် သလို လို လမ်းလျှောက် လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် သလို လို နဲ့ ရောက် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မော ငျ နှမ လေး ယော ကျ ရှိ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တစ် ချက် နှင့် တစ် ချက် ကြား ကွာ ဝေး ရှည်လျား လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သတင်း ကြား ရ သလောက် ဖြင့် ကား စိတ် ထဲ တွင် ကြည်ညို လေးစား စိတ် များ စွာ မ ပေါ် လာ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟ ငျ ဦး လေး မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သှကျသှ ကျ လ ကျ လ ကျ ခ က ျြခကျြခြာခြာ ရှိ ပုံ လ ညျးပျေါသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရ ွင့္ ကို က ၽြန္မတုိ႔အားလံုး က အလို မ ရ ွိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပျော် ပါ တယ် မောင် သက် ဆွေ ရယ် ၊ မ မ မောင် သက် ဆွေ နှင့် နေ ရ သမျှ ပျော် ပါ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တွင် ထို အချက် ကို ထည့် တွက် ၍ မ ရ ၊ ဖဲ င် နီ သည် သူ တစ် ခါ ကောင်း ခဲ့ ပြီး ယခု ညှိုးညှိုးငယ်ငယ် နေ ရ မည့် နေ ရာ မျိုး တွင် နေ ချင် ပုံ မ ရ ဟု အက် ဂါ သာ က ပြော ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ က ဒီ က တီး တာ လေး လု ပျ ပေး မ ယျ ၊ ဆို သာ ဆို က ှာ တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အခု ကြုံ လာ မှ တော့ ရင် ဆိုင် ရ တော့ မှာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘယ် အခါ မှာ ဘယ် နေ ရာ ရောက် ပြီ ကို သိ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နငျဂဈြကခြငျြ တဲ့ အခါ နငျ့အနားဘယျ သူ မြား ရှိ န ပေါ့ မ လဲ ငါ သိ ခငျြ လို ကျ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကိုယ်ပိုင် ဆို ရင် ကြည့် ရ တာ အချိုး ပြေ တယ် လေ ၊ သူ များ အင်္ကျီ ငှား ဝတ် လာ ရင် တော့ အင်္ကျီ ပခုံး က လျှောကျ နေ တာ ပေါ့ ၊ ပြီး တော့ အင်္ကျီ က ရှည် ပြီး လက် က တို နေ တော့ အင်္ကျီ ဝတ် ထား တာ နဲ့ မ တူ ဘူး ၊ အင်္ကျီ ထဲ ဝင် ပုန်း နေ သလို ဖြစ် နေ တယ် မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် ရ သော အခန်း မှာ ကတ် တ နာ စ ထ ရပ် ဆီး ဘက် တွင် ဖြစ် ၍ သပ်သပ်ရပ်ရပ် သန့်သန့်စင်စင် မ ရှိ လှ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လ ရောင် က ငွေ မင် တွေ လူး ထား သော နှင်း ပေါ် သို့ သစ်ရွက် တွေ ကြား မှ မြောက် ပြောက်ကျား ကျား ထိုး ဆင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိန့် သည် ခြေထောက် အောက် တွင် မြက်ပင် က လေး တစ် ပင် ကို မျှ မ လှုပ် စေ ရ ဘဲ သွက်လက် ပေါ့ ပါး စွာ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကလပ် ၌ စား ရင်း သောက် ရင်း မိမိ တို့ မ ကျေနပ် ချက် များ ကို ဖွင့် အံ လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘ စံ က သူ့ စာအုပ် ကို ကျွန်မ ကြိုက် သည် ဆို လို့ အံ့သြ ပြီး ဝမ်းသာ သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟု တရားရုံး အမိန့် ထွက် လာ မှ ကျွန်မ တို့ ဟင်း ချ နိုင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အချို့ သူ ကြီး များ သည် မြို့ သို့ မ လာ ရောက် ဘဲ တော ဘက် သို့ ရှောင်တိမ်း နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်ထိပ် ဟု ဆို ပေ သော်လည်း အခြား တောင်ကြော ကြီး များ နှင့် ဆက်စပ် တည် ရှိ နေ သော မြေပြင် မှ တဆင့် မြင့် သော နေ ရာ သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဖေ က ချစ် ထွေး စကား ကို ဂရုမစိုက် ဘဲ သူ ပြော ချင် တာ ကို ဆက် ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ များ တွေ သိ လျှင် လည်း သူ့ ကို ခွင့်လွှတ် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝငျဝငျခငျြးန မှ ေ့ာတရုတျ သူဌေး ဟာ ကြ ှနျတေျာ့ ကို ပညာ ကော ငျးကောငျးပေးခငျြ ပုံ ရ ပါ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘုန်းတော်ကြီး က သူ့ ကို ကောင်း ချီး ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သညျထငျးခြောငျး မြား ကို မီးဖို ထဲ သို့ ထညျ့နသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ လက်ဖဝါး ကို ကြည့် ၍ စကား လက် သူ့ ဘာ သာ သူ လန့် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ က အသာစီး ရ အော ငျ ယူ ရ မ ယျ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စကား လက် ၏ အာရုံကြော များ သည် တင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်း နိ စ် သည် ပါး တွင် အမာရွတ် ကြီး ကန့်လန့် နှင့် ထို ရဲဘော် ကို ချက်ချင်း မှတ်မိ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား သူ တို့ က မူ ဖြစ် ရာ ဘဝ မ ထူး ပြီ ဟူသော မျက်နှာ မျိုး ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရက် ဘတ် တ လာ သည် သတ္တိ နည်းနည်း မျှ ရှိ သူ မ ဟုတ် ဟု သူ ရ စရာ မ ရှိ အောင် ပြော ခဲ့ ဖူး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရေ ေးမဟုတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရက် ကို သာ ဖြတ် လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် ငယ်ငယ် က ဖြစ် ဖူး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ ၏ စိတ် မှာ လည်း မ ဗျိုင်း ဖြူ ၊ မ ဗျိုင်း ညို တို့ ဖြင့် လေးလံ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် ဆိတ် များ ကောက် ၍ ယင်း တို့ ကို ပြန် ရောင်း ကာ အသက် မွေး ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညစ် တာ က တော့ လှလှပပ ကို ညစ် လိုက် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
နန်း ရင် ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒင်း နိ စ် က ခေါင်း ထဲ တွင် ပေါ် လာ သမျှ ကို ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွန် ခဲ့ တဲ့ ခြောက် နှစ် လောက် က သူ ရိုက် သတ် တာ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပေါင် ပစ္စည်း ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နောက် သာ နောက် သာ နောက် နေ သေး တဲ့ ကိုယ် တော် ကို ကို မျိုး တို့ ၊ အစ်ကို ကြီး ကို သက် လွင် တို့ တွေ ရယ် လို့ မ ဆုံး တော့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သား မ ယား ရ ပြီး မှ သူ များ အိမ် တွေ သွား သွား နေ ရ တာ က ကျွန်တော့် ယောက္ခမ ကြီး ကျေးဇူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ နဲ့ ဘာ ဆိုင် လို့ တုန်း ၊ အဘိုးကြီး နဲ့ ပြဿနာ ၊ အဘိုးကြီး ပဲ မဲ လိမ့် မယ် လို့ ထင် တာ ကိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သည် အချိန် က သူ ပြော ခဲ့ သည့် စကား များ ကို ကျွန်မ ကြား ယောင် နေ ပါ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တိုင်း ကျော် က ဤ သို့ မြင်း ချင်း လဲ စီး လိုက် သောအခါ တိုင်း ကျော် ၏ မြင်း မှာ အပို ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဇင် က တော့ ကိုယ့် အပြစ် နှင့် ကိုယ် မို့ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော တတ် ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် သူ သည် ဝါး တူ ဖြင့် ဝက်သား တုံး ကို ဆွဲဖြဲ ပြီး သူ ၏ နှုတ်ခမ်း ဖျား ဆီ သို့ ဣန္ဒြေ ရ စွာ မြှောက် တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မှုံ နံ့သာ တို့ ခို ကျ မှ နျတငျခုံတှငျတငျ ထား မိ သော ပိ တော က ျပနျး မြား ကို ထှေးတှသေ့ညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထူးခြား တာ က သူ တို့ အားလုံး လေ သံ တိုးတိုး ထိန်း ပြီး စကား ပြော ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်မ ကို လတ် ကို ဘယ်လို ပြန် ပြော လိုက် မိ ပါ လိမ့် တစ် ခု ခု တော့ ပြော ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အက် ဘင် နီ ဇာ နှစ် ခြင်း အသင်း တော် တွင် တရား ဟော ဆရာ လုပ် လာ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း သုံး ဆယ် ပြည့် ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆပ်ပြာမှုန့် လဲ မ ဟုတ် ဘူး ဓာတ်ခဲ လဲ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ခြေ နှစ် ချောင်း သည် ခြေ ခြောက် ချောင်း ကို ပြိုင် နိုင် ပါ့ မ လား ။ သင့် လူ ရာ မ
မ ကောင်း သတင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အိမ် ထဲ က အပြင် ထွက် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စစ် ဘက် ဆိုင်ရာ သူလျှို လုပ်ငန်း ကို လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် လက်ခံ နိုင် တဲ့ လုပ် ရပ် အဖြစ် မှတ်ယူ ထား ကြ သူ တွေ က စီးပွား ရေး လောက ရဲ့ သူလျှို လုပ်ငန်း ကို အထင်အမြင် သေး ကြ တာ က တော့ ဟာသ တစ် ခု ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရိုး ပေါ် အ ရေ တင် ဖြစ် နေ သော ကြောင့် လည်း လေး ငါး လှမ်း လောက် လှမ်း မိ သော် တစ် ခါ နား ရ ပြန် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရန် သူ ဆီ မှာ ဒူးထောက် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆု ဂိ မူ ရာ ၏ အမူအရာ က ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က ၽြန္ မ က ဘာ မ ွ်ျပန္မေျပာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လွန် ခဲ့ သော နာရီ ပိုင်း က ပင် သူ ပိုင်ဆိုင် ခဲ့ သည့် ပြီး ပြည့်စုံ သော မိသားစု ဘဝ လေး မှာ အချိန် ခဏ လေး အတွင်း ပျက်စီး ခဲ့ ရ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မူ သူ တို့ သည် ၎င်း သမီး ငယ် ၏ အဝတ်အစား များ ကို သား သတ် သမား ၏ အိမ် သို့ အိမ်ထောင်ကျ သွား တော့ မည့် အမျိုးသမီး ငယ် အတွက် အရည်အသွေး ပြည့် မီ သော ခန်း ဝင် ပစ္စည်း များ အဖြစ် ထပ်မံ ပြောင်းလဲ လိုက် ကြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လေး နှစ် လုံး လုံး ကျွန်မ ကို မ တွေ့ ချင် လို့ သို့ မ ဟုတ် မ တွေ့ သင့် တော့ ဘူး ထင် လို့ ခြေရာဖျောက် ပုန်းကွယ် နေ ခဲ့ သူ ကို ကျွန်မ က ဖုန်း နံပါတ် သိ လိုက် လို့ ခေါ် လိုက် ရင် သူ့ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကို ချဉ်းနင်း ချိုးဖောက် ရာ ကျ လေ မ လား ဟု ကျွန်မ တွေး မိ သွား လို့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မောင့် မိခင် သည် တရှိန်ရှိန် တငြီးငြီး တောက် နေ သော မီးဖို နှစ် လုံး နှင့် အလုပ်ရှုပ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တခု မှ တျထားနျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဖြစ် စေ ချင် တာ က အဲဒီ မွေးကင်းစ က လေး ဟာ သူ့ လက် လို ၊ သူ့ ခြေ လို ၊ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် လို သူ့ ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု ဖြစ် နေ စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို အရာ မြား နှငျ့တဈနကေုနျရငျ ဆို ငျနရေသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ် လေး က တည်း က အရမ်း ချစ် ရ တဲ့ ချစ် သူ ကောင် မ လေး က သူ့ ကို လမ်းခွဲ သွား တဲ့ အခါ သူ အလူးအလဲ ကို ခံစား ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကွန် မင် ဒို တပ် က တပ်ကြပ်ကြီး နဲ့ တပ်ကြပ်ကြီး အထက် အရာ ရှိ တွေ ဟာ တိုက်ပွဲ မ သွား ကြ ရ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို သစ်ကိုင်း မှာ နား ပြီး ရေ ဆင်း သောက် နေ တဲ့ အကောင် ကို ကြည့် စမ်း ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆရာတော် သည် သူ့ မှာ စိတ် တန်ခိုး ရှိ သည် ဟု တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ ပင် ဝန် မ ခံ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အက် ရှ လေ တစ် ယောက် မှ အပ သူ့ အဖေ ၊ တာ လက် တန် အမြွှာ ညီအစ်ကို ၊ ဖွန် တိန် ညီအစ်ကို နှင် ချား လ် ၊ ဖ ရင့် စ သည့် ယော က ျ်ား အားလုံး ၊ သူ့ ကို ပိုး ပန်း ခဲ့ သည့် ယော က ျ်ား အားလုံး ကို အထင်သေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ ကင် ပီ ယန် ၊ ဘယ်လို လုပ် ပစ် နိုင် မ လဲ ဆို တာ စဉ်းစား ကြည့် စမ်း ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ထို အချိန် မှာ အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင် ၏ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ ကို တိုင်းသူပြည်သား များ က စိတ်ဝင်စား မှု လျော့နည်း လာ ချိန် ဖြစ် လျက် ရုရှား လူမျိုး များ ကြား ၌ ပြင်သစ် ဆန့်ကျင် ရေး စိတ်ဓာတ် များ နှင့် အမျိုးသား ရေး စိတ်ဓာတ် များ တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက် လာ ချိန် လည်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် လည်း ပြန် ချင် သ မှ တစ် ပိုင်း သေ နေ တာ ပဲ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂါတ်စာရေး ကြီး နေ လေ ၏ ။ ပုလိပ် က လေး များ မှာ မူ ဗိုက်အောင့် လွန်း သဖြင့် အော်ဟစ် နေ သော ၄င် တို့ ၏ အရာ ရှိ အား ဝိုင်းဝန်း ၍ နှိပ်နယ် နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကောင်း မြတ် ၏ မျက်စိ ထဲ ၌ လ ရောင် အောက် တွင် ဝှေ့ ကာ ယမ်း ကာ ပြ နေ သော မြ ခက် ၏ အထက်ဆင့် အနီ နှင့် ဗလာ ထဘီ အစိမ်းပုပ် ကြီး ကို သာ မြင် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် တို့ ကို အရေးတကြီး ပြော စရာ ရှိ တယ် ကြား လို့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အငျဘယျ လို ၊ အေးအေး အဲဒါ ဆို ရ ငျဘယျနှဈနာရီတုနျး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော် ဒယ်လ်ရွိုင်း သည် ဖလော်ရီဒါ အနောက် ပိုင်း တိုက် နယ် တစ် ခု ဖြစ် ၏ အင်္ဂလိပ် လက်ထပ် က ခရိုင် အဆင့် အထိ ရှိ ခဲ့ ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ ဆရာဝန် တွေ ကို မယုံသင်္ကာ ဖြစ် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ လမ်း တော့ လျှောက် နိုင် သေး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စစ် မှု မ ထမ်း မ နေ ရ ဥပဒေ ဖြင့် စစ်သား အများဆုံး ကို စုစည်း ထား သည် ဆို သော်လည်း အနောက် တိုင်း စံချိန် စ ညွန် းအ ရ ဆို လျှင် သူ တို့ စစ်သား စုဆောင်း နည်း က ချွေးတပ်ဆွဲ သည် နှင့် တူ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို မှ အခြေခံ ဒေသ များ စိတ်ဖြာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် နှစ် နှစ် ကြာ သည့် အခါ တွင် သူ့ ယော က ျ်ား သည် လေယာဉ်ပျံ ပျက် ကျ ပြီး သေ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆန် ကြီး က ရှေ့ သို့ တိုး လာ ကာ ဘာ ဂီ ပေါ် သို့ ငုံ့ ၍ ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နေ ာကျတှငျ ကား ရ နျသူသညျသငျ့အ လို အတို ငျးလိုကျလြော လာ ပါ လိ မ ျ့မညျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ တစ်ဆစ်ချိုး အကွေ့ လေး ပေါ် သွား ပြီး မတ်တတ်ရပ် နေ ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရွာ ထဲ ရှိ အကောင်းဆုံး အိမ် များ ကို မူ မြင်း တပ် တပ် ခွဲ မှုး ဗိုလ်ကြီး ဒင် နီ ဆော့ ဗ် အတွက် သိမ်းပိုက် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ လ ညျးကောငျး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မွတ်စလင် ပွဲ ခင်း ထဲ ကျွန်တော် ဗုံး ပစ် ပြီး ပြေး လာ ခဲ့ တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် နေ ရာ မှာ အကောက် ၊ ဘယ် နေ ရာ မှ အကွေ့ ၊ ဘယ် နေ ရာ မှာ ဥယျာဉ်မှူး များ အလုပ် လုပ် နေ ကြ သည် စ သည် ဖြင့် အပ် ကျ တာ အစ ကျွန်မ သိ ရ ပါ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဗလာ မြေပုံ ကိုင် ထား တဲ့ လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ လမ်း မ ပျောက် တဲ့ သူ ဘယ် သူ ရှိ နိုင် ပါ့ မ လဲ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခေါင်း လေး ငုံ ပြီး ပြုံး နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အထဲ တှငျစာတဈစောငျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အဖြစ် မျိုး မှာ ယခင် က မ ဖြစ် ခဲ့ စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လ ကျ ရေး တှကေလညျးလှတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိုး ကောင်း သို့ ထွက်ပြေး ရန် ကြံစည် သူ များ ကို တားဆီး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ က ဦး ဘ ထက် ခေါင်း တစ် လုံး ပို မြင့် သော်လည်း သူ က သေး လွန်း ၍ မ ဟုတ် ၊ ကျွန်မ က ထွားကျိုင်း လွန်း ၍ သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် ဘက် သို့ လှည့် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဦး ဘိုး ချစ် သည် မ မြ လေး အား ငွေ ကြိုင် အိမ် ၌ အပ်နှံ ပြီး နောက် ပြန် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ တို့ နှစ် ယောက် စကား ကောင်း နေ ကြ သည် မှန် သော်လည်း ဘာ အကြောင်း ပြော နေ ကြ သည် ကို ရိပ်ဖမ်းသံဖမ်း မျှ ပင် ကျွန်မ မ သိ တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လို့ မေး တော့ တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပြောင်းလဲ ခဲ့ သည် က တော့ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သာ လျှင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ လုပ် နေ ကျ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အို မ ာနှငျ့ဂမြီလျ တို့ ၏ ဓာတျ ပုံ အရ ှမှေ့ဖယောငျးတိုငျ မီး ရော ငျအောကျတှငျဖဖေေ ၏ မ က ျြနှာသညျပိနျခြုံး ညှိုး နှမ ျးနေသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် ၏ စကား ကို ယုံ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ သည် စနစ်တကျ အစဉ် လိုက် သွား ကြ သဖြင့် အခက်အခဲ များ ကို ကျော်လွှား နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါးမြှောင့် ဆိုင် အရောက် တွင် လူ အုပ် ကြီး က အ သွား တုန်း က ထက် များ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှပ သော ရ ှုခငျး ကို ဂရု စို ကျ မ န နေ ိုငျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ချက် ကော့ ရဲ့ ဝတ္တု တွေ ထဲ မှာ အပြင် လူ့ လောက ကြီး မှာ မ တွေ့ နိုင် တဲ့ အရာ ရယ် လို့ တစ် ခု မှ မ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နံရံ ကို အား ပြု ၍ နေ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တွမ် သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ရပ် ကာ မော်တော်ကား ဘေး တစ် ဖက် ကို ကျော် ၍ အဝေး သို့ မျှော် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယျနှ နာရီ ရ ထား စီး မ ညျနညျး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခြေအနေ က အရေးကြီး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငှား ရ ငျ လဲ သုံး ဆယျ၊လေးဆယျ ပေး ငှား ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပယ်နယ်တီ ဘော ကန် မယ် ဆို ပြီး တစ် ယောက် က ဟို ဘက် စားပွဲ ထိပ် အစွန်း မှာ ပါးစပ် ဟ ထား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လက် တစ် ဖက် နှင့် ကိုင် ၍ ဆ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို ပန်းတိုင် အဆင့်ဆင့် ချမှတ် ခြင်း က ကုမ္ပဏီ အနေနဲ့ လုပ်ဆောင် ရ မယ့် လုပ်ငန်း အစီအစဉ် အသီးသီး ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ထင်ရှား လာ စေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ မျှော်လင့် ဘဲ ရုတ်ခြည်း ဆို သလို ပင် မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး အကြောင်း ကို ကောက်ကာငင်ကာ သူ ပြော လေ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂန္ဒီ ကြီး ကိုယ် ပေါ် မှ ပန်း ဝတ်လွှာ များ လျှောကျ သွား စဉ် မောင့်ဘက်တန် ၏ ခေါင်း ထဲ သို့ အတွေး တစ် ခု ရုတ်တရက် ဝင်ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနာ တို လီ သည် လှပ သော နှုတ်ခမ်း များ ကို လှုပ် လျက် တစ် ယောက် တည်း စကား ပြော နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်တာနက် ဖွင့် ကြည့် ဦး မှ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခေါင်း ထဲ တွင် လည်း မူး နောက် နောက် ရီဝေဝေ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ သာ မ က သီ ရေ တာ ထဲ မှာ ရှိ ကြ သော ဝန်ထမ်း ငယ် တချို့ ဆီ မှ လည်း လက်ခုပ်သံ တချို့ ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လူ ကြီး မှာ ထို ဖန်တီး ဉာဏ် တွေ လျော့ ကုန် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သိပ် ပြီး အရေး မ ကြီး လည်း ပေါင် လိုက် တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဘိုးအို ကြိမ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် သာ ဉာဏ် ကို ရှာ ရင်း ဆူးစူး သူ ၊ ပျားတုပ် ခံ ရ သူ ၊ ခွေး လှေး ယား သီး ထိ သူ ၊ မြွေ နှင့် တွေ့ သူ ၊ ကင်း နှင့် တွေ့ သု ၊ သမင် ၊ ဒရယ် ၊ ချေ ငယ် ၊ စိုင် ဆတ် ၊ ဖွတ် ပု တတ် က စ ၍ ကျား ၊ ဝံ နှင့် တွေ့ သူ များ ပင် မ နည်း တော့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထငျသညျ့အတိုငျးအိတျအတ ှငျးပိုငျးတှငျသှေးကှ ကျ မြား ကို တနျးတှ ရေ့ တော့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မကြာမီ ပင် ထို လူ ပြန် ပေါ် လာ ပြီး ရှေ့ဆက် သွား ရန် အချက် ပေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ က အိမ် ထဲ ဝင် တယ် ဆို ရင် ဘာ ဖြစ် လို့ ခြေနင်း စီး ထား ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယနေ့ တိုင် အဖေ နှင့် အမေ က ပြောင်း နှင့် ဝါဂွမ်း စိုက် ကြ တုန်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဦး အလီ စပယ် သည် လေ ထဲ ၌ နှစ် လံ လောက် လွင့် ပြီး မှ မြေ ပေါ် သို့ ကျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သျောတာဆှေသ ပေ လား တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး တွင် မှ အားလုံး စားပွဲ တွင် နေ ရာ ယူ ဖြစ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသိပညာ တိုးပွား လာ လေ လေ သတ္တဝါ တို့ မှာ ဒုက္ခ တိုးပွား လာ လေ လေ ပင် ဖြစ် သည် ဟု မြင် သော သူ ၏ အမြင် ကို အနောက် တိုင်း သား ဒဿန ဆရာ များ က မ ကောင်း မြင် ဝါဒ ဟု သမုတ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပူပိုင်း ဇုံ နံ့ သင်း နေ သည့် ငှက်ပျောခိုင် ကြီး တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က လည်း ပြန် ဆော် ထည့် လိုက် တာ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အပြန်အလှန် အထောက်အကူပြု နေ ကြ တယ် ဆို တာ ကို လည်း ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒါ သူ့ အဖော် တွေ က လှုပ်နှိုး ဆွဲ ခေါ် ပေ မယ့် ဘယ်လို မှ မ ရ တာ နဲ့ သူ့ ကို ဟို တယ် မှာ ပဲ ထား ပစ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘွားကြီး က က လေး မွေး သည့် အကြောင်း အသေးစိတ် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ မ ျးကှတေ့ဈနရောတှငျရပျ ထား သညျ့လငျ့ရိုဗာကားတဈ စီး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို အခိုက် လူထု ပရိသတ် ထဲ သို့ လူ တစ် ယောက် တိုး ဝင် လာ ပြီး အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လောက် များ သင့် အတွက် အကျိုး ရှိ လိုက် သလဲ ပြန် တွေး ကြည့် ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကျုပ် ကို မောင် ကြီး လို့ ပဲ ခေါ် ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပြီး ဖန်ခွက် အပြည့် ငှဲ့ ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ဘဝ ၊ ခင်ဗျား တို့ စဉ်းစား ကြည့် ၊ ကျွန်တော် ကျောင်း ရောက် တာ ခုနစ် နှစ် ခွဲ ရှိ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ ရာ တှငျ မိမိ က ဖတျရမညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ ကား ဘဝ ၏ ချစ် နှစ်သက် သော အရာ တို့ နှင့် ကွေကွင်း ရ ခြင်း ဆင်းရဲ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပ ကျ ြခငျြလညျးပကျြသှားသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် သည် မိသားစု ကို သိပ် အထင်ကြီး ပုံ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် လည်း အခု ကိစ္စ မှာ ဂျွန်နီ အတွက် လက်စားချေ ရ မည် ဖြစ် ၍ မ တရား ဟု မ ဆို နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အပြင် ဘက် တွင် မိုးဖွဲ က လေး များ တဖွဲဖွဲ ကျ လာ သဖြင့် ခင် မေ သည် မီး ရ ထား ပြတင်းပေါက် များ ကို လိုက် ၍ ပိတ် ပြီး ထိုင် လျက် အိပ်ငိုက် နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နာ နာ က ငျြကငျြဝဒေ နာ ကို ခံ ပဈလိုကျခငျြစမျးသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စောင့်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိပ်မက် ထဲ မှာ ပြည် မိုး ငြိမ်း နှင့် သူ မ ချောင်း တစ် ခု ကို ဖြတ်ကူး ကြ မ လို့ တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လ သေ ံကယျြမသှားအောငျစိတျ ကို တငျး ထား ရ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လစ် နှင့် ပတ်သက် စရာ ကျွန်တော့် တွင် ဘာ မျှ မ ကျန် တော့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဝနျထမျးတှကေ က လေး တှဆေိုသျောလညျးအသကျနှ ဈဆယျကြျောတှမေို့ဇငျ တို့ အပျေါသိပျဝနျ မ ပိ ခဲ့ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘူ ပ တိ သည် ဘင်္ဂါလီ သတင်းစာ များ နှင့် ဂျာနယ် များ အားလုံး ကို လ ပေး ဖြင့် ဝယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ နေ့ က မှ ဝယ် တာ ၊ ကား သစ် ကြီး ရှင့် ၊ ဒီ ပစ္စည်း မျိုး ကို တော့ ဘယ် သူ မှ မ ရောင်း ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အလို တော် ၊ ဟို တုန်း က တော့ ဒီ အပင် ညည်း ပိုင် တာ ပါ ဆို စ သည် ဖြင့် စကား များ ကြ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သညျ ဦး လေး ဂြှနျ၊နိုအာ၊အယျလျ တို့ နှငျ့ အတူ တဲ ထဲ သို့ ဝငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ပြော ပြော ဆို ဆို အခန်း ထဲ လှမ်း ဝင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗီးလာ့ဒ် က လှောင်ပြုံး ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တံခါး တွေ အလုံပိတ် ထား သဖြင့် သဲကွဲ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က လည်း ကား နှင့် တစ် နေ ရာ ရာ ကို သွား ချင် စိတ် ပြင်းပြ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့နောက် မိဘ လက် ငုတ် ဖြစ် သော ငါး ဖမ်း လုပ်ငန်း ကို ဝင် လုပ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နင့် ကို ဖွင့် လည်း မ ပြော ချင် ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့ကြောင့် ဝေ မိုး အောင် သည် ကို ဇော်ဝင်း ကို ချဉ်းကပ် ကြည့် ဖို့ အကြံအစည် ကို ဖျက်သိမ်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ လို ဆို ဂြူးတှနေဲ့ဆကျသှယျ တဲ့ အလုပျဘယျသူလုပျ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ တို့ လို ဘု ရ ငျ့လူတှပေေါ့ဗြ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယခု ဝေးဝေး ကျန်ရစ် သော မြို့ က သထုံ မြို့ ၊ နံနက် က ဟို အဝေး မှာ ထား ခဲ့ ရ သော မြို့ က ရန်ကုန် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ နှစ် ရက် လုံး သီချင်း လေး တအေးအေး နဲ့ ညို အူမြူး နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သတ္တဗေဒ နှစ် ပုဒ် ၊ ရုက္ခဗေဒ နှစ် ပုဒ် ဖြေ ရ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယင်း မာ ၏ ရင်ခုန်သံ ကို ကျွန်တော် ကြား နေ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ အတွက် ကျွန်တော် တို့ မ နှစ် က အောင် ထား သူ နှစ် ယောက် က ဂုဏ်ပြု သည့် အနေဖြင့် ကျွေးမွေး ဖို့ တိုင်ပင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အလုပ် မ လယ် ကြ သေး သော်လည်း တိရစ္ဆာန် များ မှာ ဦး သာ ခေါင် ရှိ စဉ် က ထက် ပို ၍ အားလပ်ချိန် ရ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဓညဝတီ မြို့ ကံရာဇာ မင်း ကြီး မင်း က အစ ပြု ပြီး ၅ ၃ ဆက် သော ရခိုင် မင်း ဆက် ကို အလွတ် ဆို ပြ နိုင် ရင် တော့ မိတ်ဆွေ ရဲ့ အိမ် မှာ ကျွန် ခံ ပါ့ မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တို့ တဈတှေညျသိမျးခြိနျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယင်း မှာ အလုပ် ကောင်း ကောင်း ရ ဖို့ လူမည်း အမျိုးသမီး များ လောက် အခွင့်အလမ်း မ ရှိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နွဲ့ သလို လို နော့ သလို သူ ဆို လိုက် သော စကား မှာ ပင် တောင်း ဆို ချက် တွေ ၊ သူ လို ချင် သည့် အနေအထား တွေ ပါ ဝင် သည် ဟု ကြွယ် က နားလည် ရ လေ ၏ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ ကျောက်ချပ်လွှာ တွေ တောင် ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ ကနဦး ကာလ ကြမ်းတမ်း တဲ့ သဘာဝ ဖြစ် ရပ် တွေ က နေ ကင်းလွတ် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ တာ ကြောင့် ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အထက် က အကြောင်းအရာ တွေ ကို ပြော ပြ နိုင် မယ် ဆို ရင် ငါ လည်း ဒီ ထက် ပို ကောင်း တဲ့ အကြံဉာဏ် တွေ ပေး နိုင် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ရဲ့ အဆို ကို ဆယ်စုနှစ် ပေါင်း များ စွာ ဘယ် သူ က မှ အတိုက်အခံ မ ပြု နိုင် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယခငျ က ဤ သို့ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော ငျးကောငျးန မေ ကော ငျးခငျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး သက် ထွန်း နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် မူ ကား ကို သက် ဆွေ သဘော မှာ ပို ၍ ပင် ပြတ်သား လှ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လေ အေး တိုက် သဖြင့် သူ့ ဝတ်စုံ သည် လွင့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နှလုံးသား သညျနဈခရုနျးသတ်တုစပျ လို ရဲ ရဲ တော ကျ လာ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စ တူး ဝပ် က သူ့ မြင်း နီ ကြီး ကို သံဆူး ဖြင့် တို့ ကာ သံ တန်း ခြံစည်းရိုး ကို အသာ ကျော် ၍ အို ဟာ ရာ တို့ ယာ ထဲ က မြေ ပျော့ပျော့ ပေါ် သို့ ခုန် ဝင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတ်ဆွေ မြစ် ရယ် တာ ကို ကြား ရ တယ် နော် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြော ခဲ့ ပါ တယ် ၊ ရွှေဓားဗိုလ် ဟာ ဖောက် ပြန် တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း မ ဟုတ် ဘူး လို့ ကျွန်တော် ပြော ရ တဲ့ အကြောင်း က တော့ ရွှေဓားဗိုလ် ဟာ အဲဒီ တုန်း က ဖိနှိပ် သူ လူတန်းစား ရဲ့ အကျိုး အတွက် မ လုပ် ခဲ့ လို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ယား စရိတ် ပေး တဲ့ စနစ် ၊ သို့ မ ဟုတ် ထုံးတမ်း ဟာ ရှေးခေတ် အီဂျစ် ပြည် ဘော ခို ရီး မင်း လက်ထက် က တည်း က ရှိ ခဲ့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က လေး တွေ လူ အုပ် ကွဲ ပြီး လမ်း ပေါ် သို့ ပြေး ထွက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ကို ဆရာ တငျသညျ့အလုပျ သမား ဦး ရ သေ ညျတနထေ့ကျတ နေ့ မြား လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတျကလုပျခငျြ ပါ လ ကျ ြ နဲ့ အလု ပျ ရ ဘူး ဆို ရ ငျအဓိဋ်ဌာနျ က အဲဒီ စိတျကိုသတျပဈ လို ကျ တာ နဲ့ တူ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခု တော့ မြေ ကမ္ဘာ ကို ငုံ့ကြည့် နေ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အီဘ ရာ ဟင် က ပြန် တွေး မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရား ရေး ဝန်ကြီး ၏ စကား ကြောင့် ဆာ ရက် က လစ် သည် စိတ် ထဲ တွင် ထင့် ခနဲ ဖြစ် သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် ပြုံး ရယ် နေ သော တင် တင် ဇော် ကို သူ့ ရင်ခွင် ထဲ သို့ ဆွဲ သွင်း ပွေ့ဖက် လိုက် တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ လု ပျ ပါ နဲ့ မ မ ေေ၊မလုပျ ပါ နဲ့ ၊ သား တော ငျးပနျပါတယျမမေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန် ဆီ သို့ လာ ကာ ကိုယ် ပေါ် ဖက် တတ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြီး တော့ ရှု မ ဆုံး တော့ သည့် ဝါခင်း လွင်ပြင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြတ်စွာဘုရား သည် အောက် ပါ အတိုင်း ဟောကြားတော်မူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင် ဘာ ဖြစ် လို့ အကျယ် ကြီး ရယ် ရ တာ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လ ကျ ထော ကျ ဆရာ ဝနျကားစိတျပကျြနဟေနျ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဏျ ဆို တာ က လ ညျးလူတဈယော ကျ လို မ ဟု တျ ဘူး က ှ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခင် က ပေါ့ ပေါ့ နေ ပေါ့ ပေါ့ တွေး ခဲ့ သော ညီ မ သည် ထိုအခါ ၌ ရုပ် ပိုင်း ဖြစ် စဉ် များ နှင့် လောက သဘော ကို ဝုန်း ခနဲ သိ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝေါယာဉ် ထဲ သို့ လှမ်း ဝင် လိုက် ပြီး နောက် အထမ်းသမား များ က ကျွန်မ ကို အဝေး သို့ ခေါ်ဆောင် သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ စိတျဝငျစားသညျကဂြဲန ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အား ၊ ဒီ ဆန် တွေ ဒီ တွဲ ပေါ် ဒီ လို အတိုင်း ထား ခဲ့ လို့ ဖြစ် ပါ့ မ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျော က သူ ခို ငျးသညျ့အတိုငျးလုပျ ပေး ပါ မ ည ျ ဟု ကတိ ပေး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို့ကြောင့် လူ ချမ်းသာ သား တွေ ချည်း စစ်တပ် တစ် တပ် ပြည့် အောင် ဖွဲ့ ရန် မ လွယ်ကူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလံနီ များ အောက် စင်မြင့် ပေါ် တွင် ရပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ မှ ငါ့ အခန်း ဝင် ရှာ မယ် ဆို ရင် လည်း ငါ့ မှာ ပြင်ဆင် ချိန် ၊ ပစ္စည်း ဝှက် ချိန် မ ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သုတေသန ပညာရှင် များ က မူ အေ ဇက် တီ ကြောင့် အကျိတ် ကင်ဆာ ရောဂါ အထောက်အထား မ ရှိ သေး ဟု တော့ ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို အကြောင်း ပြု မှု ကြောင့် လူ့ ခန္ဓာ တွင် အာရုံ များ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တွင် လည်း ဤ သို့ အကြည့် ခံ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောလညျးနော ကျဆုံး မှာ ရှိ နတေ ဲ့ဟိုငျးလတျကားပျေါတ ကျ လို က ျတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အတူတူ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရည်းစား ဆို တာ ၊ ကုန်း သတ္တဝါ လား ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ န ကေ့ လို မ ဟု တျ တော့ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွာ ကို ဖြတ် ၍ စီး လာ ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် လမ်း တစ် လျှောက် တွင် တပ် အသီးသီး မှ ဗိုလ် များ ၊ တပ် သား များ ကို ကျော် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် သည် ပိန် လည်း ပိန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆို တဲ့ ကော ငျမြိုး ပဲ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နာ ဒါ သည် အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား သို့ အလည် ပြန် ချိန် ရောက် သော်လည်း မ သွား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြား ရ သည် မှာ ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ေခၽြးတပ္ သား ႀကီးတစ္ေယာက္ ကို က ၽြန္ေတာ္ေမးျမန္း ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိမိ သည် ဆိုရှယ်လစ် အင်တာနေရှင်နယ် က ဘေ ဘယ်လို နာမည် ပျက် ဖြင့် ဇာတ်သိမ်း ရ မည် မ ဟုတ် တော့ ၊ နွေ ဦး တုန်း က အစိုးရ အဖွဲ့ အကျပ်အတည်း တွေ့ ကာ ဝန်ကြီးချုပ် အဖြစ် မှ နုတ်ထွက် ခဲ့ ရ သည် မှာ ကံကောင်း လေ စွ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လို့ ပြော ပြ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လ ယောဉျတှေ က ရော ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ ရ ပါ တယ် ၊ သံအမတ်ကြီး အခု လို ကူညီ တာ ကျေးဇူးတင် လို့ မ ဆုံး ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ပြော သည့် စကား က သွေး ထွက် အောင် မှန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မ ကြီး ရဲ့ ဝတ္ထု ထဲ မှာ တိုင်းပြည် ထူထောင် ရာ မှာ ဘုရင် နှင့် အရပ်သား ၊ ခေါင်းဆောင် နှင့် နောက် လိုက် ၊ ကိုယ့် တာဝန် နှင့် ကိုယ် ၊ ထောင့် စေ့ အောင် လုပ်ကိုင် ပုံ ကို သရုပ်ဖော် ထား တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စောစော က မြင်း ပေါ် တွင် အခန့်သား ထိုင် နေ သော မျက်နှာ ဖြူ သည် ယခု အခါ ဘယ် လက် ကို ညာ လက် ဖြင့် ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခင် က ဆို လျှင် ၁၉၀၃ ခု နှစ် တိုင် အောင် က လ ကာ ဒေသ အထိ ၄ ၂ မိုင် ခရီး ကို ရ ထား နှင့် သွား ရ ပြီး ၊ ကျန် ခရီး ကို ဆင်း မ လား မြို့ ခြေရင်း အထိ မြင်း နှစ် ကောင် ဆွဲ ရ ထား လုံး ဖြင့် ရှစ် နာရီ တိတိ သွား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညစာ စား ပြီး နောက် လက်ဖက်ရည် သောက် ရင်း နောက် တစ် နေ့ ဆက် ရ မည့် ခရီးစဉ် ကို ကျွန် ပ် တို့ ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခက်ခဲ သော သင်္ချာ ပုစ္ဆာ များ နှင့် ကြုံတွေ့ လာ သောအခါ များ တွင် သူ ထို သို့ လုပ် လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ် ဘက် သို့ လှည့် ကာ တွေး တွေး သူ့ တွင် တခြား ရွေးချယ် စရာ လည်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လက်ကိုင်ပဝါ က ခပ် သေး သေး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယု ကာ ဝါ လို ကျ ပါ မ လာ သညျ ကို သတိထား မ ိသှား သောအခါ သူ တုံ့ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒွန် ဂျို စီ က တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် လုပ် နေ သဖြင့် အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် နေ ပုံ လည်း ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ သည် သိဒ္ဓတ္ထ ၏ စိတ် အညှို့ခံ ရ သဖြင့် မ လှုပ် သာ မ လှည့် သာ ဖြစ် နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးရုံ တွင် ဆရာဝန် ၏ ခွဲစိတ် ကုသ ခြင်း ခံ ရ မည့် သူ ကို ကြည့် ရန် သွား နေ သော သဘော မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိမ် ထဲ က ပြန် ထွက် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီး က စာ ကို ဖတ် ပြီး နောက် ခေါက် ၍ စာအိတ် ထဲ ပြန် ထည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဝတျ အစား မြား ကို ခြှတျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် မှ သိ ရ သည် မှာ ဗိုလ် မင်း ကို အမျိုးသမီး က မြင်း နှင့် တိုက် မည် ရှိ စဉ် မျက်နှာ ဖြူ က အနီး တွင် ရှိ သော တပ် သား ၏ လက် မှ သေနတ် ကို ဆွဲ ယူ ၍ ပစ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော စိတျကလေးသညျပုနျး ခို က ိနျးအောငျးလကျြရှိတတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ သည် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ဟူ၍ နည်းနည်း က လေး မျှ မ ရှိ ဘဲ ရဲရဲတင်းတင်း ထ လာ ကာ အမျိုးသမီး ကြီး ၏ လက် ကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ကွာခြား တာ က အိပ် တဲ့ အခါ မေ့ ပြီး ရောက် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အဘိုး က ဂ ြူဒိုသငျတနျးဖှငျ့တယျ ဆို လား ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ ကျွန်တော် က အဲဒီ သံ ဗူး ခွံ ကို ကျွန်တော့် စာ ရေး စားပွဲ ရဲ့ အံဆွဲ ထဲ မှာ ထည့် သိမ်း ထား ခဲ့ တယ် အာ ယ နဲ က မျက်လုံးပြူး လျက် ဘာ ဖြစ် လို့ အံဆွဲ ထဲ မှာ သိမ်း ထား ခဲ့ တာ လဲ သို့သော် ကု စာနာ ဂိ သည် သူ ၏ မေးခွန်း ကို ဖြေကြား ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ပြန် ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု လူ တိုင်း က ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို ကျိန်ဆဲ ကုန် ကြ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျော ဖီ သော ကျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို နှစ်သိမ့် ပေး မည့် သူ တစ် ယောက် ယောက် ရှိ လျှင် ၊ သူ့ ကြောက် စိတ် တွေ ကို ပြေ အောင် လုပ် ပေး နိုင် မည့် သူ တစ် ယောက် ရှိ လျှင် ၊ အားပေး မည့် သူ တစ် ဦး ရှိ လျှင် ကောင်း လေ စွ ဟု စကား လက် တောင့်တ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ငျ ဆာ တဲ့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက် များ သည် ဓနရှင် အမြင် ကို လက်ခံ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သှေး ပူ လာ တာ ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ မ ျထဲတှငျဘယျ မှ ရှာ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သန်း သန်းဝင်း က မြို့ ထဲ မ ထွက် ရဲ ၊ အစ်ကို တွေ တွေ့ သွား မှာ ကြောက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ အမှတ်စဉ် နဲ့ ကုန် ပစ္စည်း ကို ဈေးကွက် ထဲ ဘယ် အချိန် လောက် က ဖြန့် ခဲ့ သလဲ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင့် ကို လေ့လာ ပြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခ ငျ ဗြား ရှေး ဟော ငျးပစ်စညျးတှေ ရော ငျးခလြို့ကြုပျဒျေါ လာ ရ ှဈထောငျရတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မိန်းမ တစ် ယောက် က သူ့ ကို တကယ် ချစ် မ ချစ် အစ်ကို ဘာ ကြောင့် မ ဝေခွဲ နိုင် ခြင်း လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် အထမမြောက် သဖြင့် ဘာ မျှ ထ ၍ မ ပြော ဖြစ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဖေ က စောင့်ကြည့် ခိုင်း ထား တာ တစ် ခု တည်း ကြောင့် ဟုတ် တန် ရာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရိုးရိုးသားသား တှမှေ့ာ ပါ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ ဟန် ကို ကြည့် ပြီး စိန် ကြောင် က ဒီ ဈေး သည် ဘယ်လို အစား လဲ ဆုံးဖြတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ အိပ်ပျော် သွား သော ညဉ့် ကာလ သည် ပျော်ရွှင် ဖွယ် များ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ လေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ်မ က တကယ် မှတ် ပြီး သူ့ စိတ်ကူး နှင့် သူ လျှောက် လုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တပ်ကြပ်ကြီး နှင့် သူ့ နောက် ပါ ဂျပန် စစ်သား နှစ် ယောက် မှာ လည်း ခြေလှမ်း ခပ်သွက်သွက် လှမ်း လျက် တောင်ကုန်း အောက် သို့ ပြန်လည် ဆင်းသက် လာ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် မှ ကော်ဖီ တစ် ခွက် ဝယ် ပြီး ပေါင်မုန့် နှင့် တို့ စား ကြ တာ များ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နာ တာ ရှာ ၏ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် လျက် ရှိ သော သေး သွယ် ပျော့ပျောင်း သည့် လက်တံ များ နှင့် လည်တိုင် မှာ အထူး လှပ သည် ဟု မ ဆို နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ဝင်း ကျော် ၏ စကား သံ ကြောင့် သူ မ တုံ့ ခနဲ ရပ် သွား ပြီး လှည့်ကြည့် ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟော ဟို ဟူသော န ရော က ဘယျနရောမှနျးလညျး မ သိ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ငယ် သေး တယ် ၊ ဒါ တွေ နားမလည် သေး ဘူး လို့ ပြော တယ် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အချိန် သည် ခြေထောက် ကို စတင် စည်းနှောင် ကြ သော ဆောင်း နှောင်း ကာလ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အတွင်း စကား ကို ဆက် ပြော နေ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ တ တွေ အသံ စာ စာ နှင့် စကား နိုင် လု ပြော နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတျခငျြသူတှေဝိုငျး က ာပတျလညျမောငျ့ ရဲ့ မှု နျရှရေညျ ပေါ့ က ှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ စ် ရှော သည် အခြား ရဲဘော် များ ၏ မျက်နှာ ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပေါ် ဘက် မော့ကြည့် လိုက် တော့ တံခါး မ ကြီး က ပွင့် လျက် သား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဘဝ က လှိုင်းတံပိုး ကင်း သည့် မြစ် တစ် စင်း လို ဖြောင့်စင်း လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်ုပ် သည် တုတ် ဖြင့် မြေ ကြီး ကို ခြစ် ၍ စည်း ထား လိုက် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော့် အထင် တော့ ပရမတ် ကျမ်း သမား တွေ ဟာ တစ်ခါတစ်ခါ စိတ် ရူး ပေါက် တတ် တယ် ထင် တာ ပဲ ၊ ကုန်းပတ် စခန်းမှူး က ပြော တော့ ရှ မ စ် ကို ကြည့် ရ တာ တော်တော် ကို နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ပုံ ရ တယ် လို့ ပြော တာ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ကြောင့် ရောက် လျှင် ရောက် ချင်း လဲ နေ သော ကောင်း မြတ် ကို ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၎င်း နှင့် စိတ်ကူး ထဲ ၌ စကား ပြော ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား လက် အတန်ကြာ မျှ မ လှုပ် မ ရှား ရပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် ကာလ အတန်ကြာ သောအခါ မှ အခြေအနေ များ ငြိမ်သက် အေးဆေး သောအခါ တွင် မှ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ကြံ မည် ဟု အောက်မေ့ ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျေးဇူး တုံ့ပြန် မှု ကို စောင့်ဆိုင်း ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ န ကျ ရော ငျးမီညနတေဈစောငျး ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ည ဦး ပိုင်း တစ် ပိုင်း လုံး ကား ရစ် မှာ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အတ်တလနျတာတှငျ သူ တို့ အားလုံး အတှကျလညျး ရှာ ဖှေရုနျးကနျနရေသေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မျှ မ က အောက်ခြေ သိမ်း လုပ်ငန်း ကို လည်း ပြင်ဆင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ခပ်တိုးတိုး ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော လျက် ဇော့ ် ကို ဆွဲ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စွမ်း ရ ည့် ပြည့် စစ်သေနာပတိ တိုင်း မှာ အရေး ပါ တဲ့ အရည်အသွေး သို့ မ ဟုတ် ဂုဏ်အင်္ဂါ ငါး ရပ် ရှိ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြေပုံ အတိုင်း မှန်ကန် ခဲ့ လျှင် အများဆုံး ၁၅ မိုင် ထက် ပို ၍ ဝေးကွာ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သီတင်းကျွတ် ဆို သော ကာလ ကြီး သည် သူ တို့ ရပ်ကွက် က လေး ကို ဥပေက္ခာ ပြု ချန်လှပ် ဖြတ်ကျော် သွား ခဲ့ တာ နှစ် ပေါင်း အတော်အတန် ကြာ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ ဇာတ်လမ်း ကို ရှိတ်စပီးယား ရေး တုန်း က အချစ် ရူး တဲ့ သူ တွေ ကို သရော် ဖို့ ရေး ခဲ့ တာ ဖြစ် မယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ရဲ့ လ က ျဆောငျ လို့ ပဲ သဘောထား ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ ပုံး ကြီး ပိုက် ပြီး သယ် ဖို့ ရာ က မ ဖြစ် နိုင် သလောက် ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြိုင် သည် ပြုံး လိုက် ပြီး လှမ်း ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ လို ခှဲမထှ ကျ ဘူး ဆို တာ သိ ရ တော့ လ ညျးကြုပျစိတျ အေး ရ မှာ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အေး လေ ၊ ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ က ဘာ မ ဆို သူ ပဲ သိ ခငျြ ၊ သူ ပဲ လ ုပျခငျြနတေော့လညျးအ သိ ပေး ရ မှာ ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ နေ ာကျအန ကျ ရော ငျ သား ရ အေိတျကလေးနှဈအိတျ ကို နဖူး တှငျတဈအိတျ ၊ လ ကျ မ ောငျးတှငျတဈအိတျသ ခြေ ာစှာခညျြသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကိုယ့် အိမ် က တယ်လီဖုန်း နဲ့ တခြား လူ တစ် ယောက် ဆီ ကို ဖုန်း ခေါ် တာ ဟာ အိမ် မှာ သူ ရှိ နေ ကြောင်း ပြ တဲ့ သက်သေ ပဲ လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ နေ့ တုန်း က ဒေါသ တွေ ကို ဝမ်း ထဲ မျိုချ ခဲ့ ရ လို့ အခု မှ အောက် က နေ ပြန် ထွက် လာ တာ မ ဟုတ် လား မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီး ထဲ သို့ မီး မ ပြတ် ထည့် ပေး နေ သော က လေး အမေ ၏ ရုပ် လွှာ သည် အခန်း ထဲ တွင် အရိပ် တစ် ခု လှုပ်ရှား နေ သည် နှင့် တူ လှ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သိပ် နည်း ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ေ ဟာ ဟို မ ွာပန္းဥယ်ာဥ္ေတြ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို တင် ထွတ် က လည်း နှစ် ဖက် မျှ သော အမြင် ကို ခင်း ၍ ပြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စောစော က လူ အုပျထဲတှငျ သူ မ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျမဘကျကလညျးကိုယျ့ အပူ နဲ့ ကို ယျ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သက်ရှိ သက်မဲ့ အားလုံး ဖောက် ပြန် တတ် ပြောင်းလဲ တတ် မညီမညွတ် က မောက် က မ ဖြစ် တတ် သော သဘော ရှိ ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိန်းမ ပီသ သည့် နည်း များ ကို အသုံးပြု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ ၏ အူကြောင်ကြောင် ဖြစ် နေ သည့် အမူအရာ ကို မိ စော မွန် ရယ် မိ လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြော ပြ နိုင် တဲ့ အချိန် ရောက် ရင် ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို ပြော ပြ ပါ့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အသံ သည် တည်ငြိမ် အေးဆေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပထမ ညောငျပငျ ကို မေး သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် လိုက် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ အချက် ကို ကို ကို နိုင် ဝင် လု တယ် လို့ တော့ မ ထင် စေ လို ပါ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှာ တဲ့ ဦး နှော ကျ ကို အားကိုး ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခု တော့ ထို လက်နက် ကြီး များ ကို ထိ ရောက် စွာ မှန်ကန် စွာ အသုံးပြု ရန် အချိန် တန် ပြီ ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြို့ ထဲ ရောက် လို့ မိုးရွာ လာ တော့ လည်း ဆင် ဝင် အောက် တို့ ၊ လှေကား ချောင် တို့ မှာ ဝင် မ ခို ပဲ မိုးရွာ ထဲ မှာ လျှောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့သော် သူ့ ရင် ထဲ တွင် တော့ နာကြည်း မှု ၊ မုန်းတီး မှု အမြဲတမ်း ပြည့်လျှံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် တော့ သူ က ပြန် အရူး လုပ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ထို ကျောက်ပြား များ မှာ ကွင်းပြင် ထဲ မှာ နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာမြင့် စွာ ပစ် ထား သဖြင့် ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း တွေ ဖုံးအုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ က ပြန် လာ ပြီး ဒီ အထဲ မှာ အခု လို ထိုင် နေ တုန်း ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ ကျ မှ သူ တို့ လည်း မ စီး တော့ ဘဲ လမ်းလျှောက် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ မှ မ မေး တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ဘက် လှည်းတန်း ထိပ် က လှည်း ဦး စီး က အော် ပြော တော့ ကို ကြီး သား မောင် က လှည်း ပေါ် မှ ဆင်း ကြည့် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ စောင် များ သည် ထို ကောက်ရိုး များ ပေါ် တွင် ဟို တစ် စ သည် တစ် စ ပြန့်ကျဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို့ကြောင့် လူ အများ နားလည် နိုင် သော ဥတု ပန်းပွင့် ခြင်း ဖြင့် ပင် သတ်မှတ် ၍ ဟော ထား သည် ဟု ယူဆ လျှင် ယခု ခေတ် ဆရာဝန် တို့ ၏ ကိုယ် တွေ့ နှင့် လည်း ညီညွတ် သည် သာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ့ မြေး အတွက် လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နတ်ပြည် ကို လည်း ဖြစ် စေ နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စ ကျ ရုံ တှငျသူအလုပျမလုပျခငျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျော်ဇင်ဦး က လက် ရေး စာ လုံး ဒီဇိုင်း ရ သဖြင့် ခေါင်း စီး စာတန်း ရေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ ပြီး သေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
၁၁ နာရီ ထိုး သောအခါ သံ ကြောင် ထွက် လာ ပြီး မည် သူ မ ဆို အရက် သောက် လျှင် သေဒဏ် ပေး မည် ဟု ရဲဘော် ဗန္ဓုလ က မ သေ မီ နောက်ဆုံး အမိန့် ထုတ် လိုက် ကြောင်း တိရစ္ဆာန် များ အား ပြော ပြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ ဟာ ကျွန်မ နဲ့ က လေး ကို တစ် နေ့ နေ့ မှာ အမေရိက ကို ခေါ် လိမ့် မယ် ဆို တာ ကျွန်မ အမြဲတမ်း မျှော်လင့် နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဇာ ကော ့ဗ် က တပ် ခွဲ များ သို့ အရောက် တွင် မြင်း ကို ဇက် သတ် ရင်း ခပ်သွက်သွက် က လေး မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမြဲတစေ စောင့်ကြည့် နေ တတ် သော ယောက္ခမ ကြီး ၏ မျက်လုံး များ မ ရှိ တော့ ပြီ ဖြစ် ၍ ရ ွှယ်ဟွား နှင့် ထင် ထင် ပေါ် ပေါ် တွေ့ဆုံ နိုင် ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါ် ပွင့် ကြီး ကို လိုက် ပို့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ ဒူး က တဆတျဆတျတုနျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ ကျမ်း စာအုပ် ကို လည်း မျက်စိ မှိတ် ပြီး မ ယုံ သင့် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အားလုံး မ ခံ ချင် ဖြစ် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေနစ် နေ သော အမျိုးသမီး ၏ အဝတ် တွေ ကို ညာ လက် ဖြင့် ချက်ချင်း ဆွဲ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနာ တို လီ က မျက်နှာ ထား တည်တည် ဖြင့် အော် ကာ အခန်း ပြင် ဘက် သို့ ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆီ က ှမျဘီ က ကော ငျလေးနှဈယောကျလှတျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရွှေကြည် က ဖျတ်ခနဲ တစ် ချက် မော့ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရာ ဘာ တော တနျးကဂေါ ကျ သီး ရို ကျ လ မ ျး ကို ရ ံသှယျ ကာ ပေး ထား သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခငျဗြားအ ရ ကျ သော ကျ ပုံ သော က ျနညျး လေး တော့ ခံ ယူ ခငျြပါတယျဘယျအခြိနျ မှာ သော က ျတတျ ပါ သလဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အို ဘာ ဖြစ် လို့ မ ပြော ရ မှာ လဲ ၊ နှမတော် မှာ ပြော ပိုင် ခွင့် ရှိ တယ် ၊ ကိုယ် ပြော ချင် ပြော မှာ ပဲ ၊ ဘယ် သူ မှ တား ပိုင် ခွင့် မ ရှိ ဘူး ၊ ဒီ မှာ မောင်မောင် ၊ မောင်မောင့် လို လင် မျိုး သာ ရ ထား ရင် တော်တော် တန် တန် မိန်းမ ဟာ လင် ငယ် နေ မှာ ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ နှမတော် ဟာ ဒီ လို မိန်းမ စား ထဲ က မ ဟုတ် ဘူး မှတ် ထား ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဏ က လေး ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း ရင် မ ဆိုင် ဝ့ံ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ ပြဿနာ ကို ရက် ဘတ် တ လာ လို တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန် သည့် သတ္တဝါ မျိုး နှင့် လွယ်လွယ်ကူကူ ဖြေရှင်း နိုင် မည် ဟု သူ ထင် ခဲ့ သည် မှာ မှား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် တရားရုံး မှ ဆင့် ခေါ် သဖြင့် တရား သူ ကြီး ကာ တာ နှင့် ကျွန်မ တို့ သွား တွေ့ ကြ ရ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခန်းဆီး တွေ ဆို လုံး လုံး မ မြင် ရ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာရေးဆရာ မ ကို းလတျဟာသူ့အသကျဆယျ့ သုံး နှဈလောကျတုနျး က မ င်ျဂလာဆောငျတဈ ခု ကို ရော က ျသှားပါတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် ကြီး ထဲ တွင် အသက် ခုနစ်ဆယ် ထဲ ရောက် နေ သည့် ဘွားဘွား ဖွန် တိန် ၊ အသက် ငါးဆယ် ရှိ ဂျိုး ဖွန် တိန် ၏ မေမေ နှင့် အသက် နှစ် ဆယ် မ ပြည့် တ ပြည့် ဂျိုး ဖွန် တိန် ၏ ဇနီး တို့ သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အိမ် ကို လဲ အမြဲတမ်း လိုက် လိုက် လာ နေ တယ် တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မ ကော ငျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား ကြောင် များ ဖြစ် နေ အုံး မှာ လား ဟု သံဇကာ ရိုက် ထား သည့် အပေါ် ပေါက် မှ မီး ထိုး ကြည့် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ သင် သော အခန်း မှ အချိန် ပို သင်တန်း တက်ရောက် ရ သည့် ကျောင်းသား ဦး ရေ မှာ သုံး ဆယ် တိတိ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညောင်ရွှေ မှ အင်းလေးကန် အဝင် ကဲ့သို့ ဘီလူး ချောင်း အဝင်ဝ သည် လည်း ဗေဒါ ဒိုက် သ ရော များ ဖြင့် ပိတ် ကာဆီး လျက် ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျော် စွာ က လှ ဝင်း ဦး ကို အပြစ်တင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပန်းပွင့် သည် လည်း ကောင်း လ ရောင် သည် လည်း ကောင်း ညှိုးနွမ်း ပြီ ဟု မှတ် ရ ထင် ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သော် လည်း ရာ မ သား တို့ ၏ ရုပ် အကြွင်းအကျန် က လေး များ ကို တော့ တွေ့ နိုင် သေး သည် ဟု တိတ်တခိုး မျှော်လင့် ထား သူ လည်း ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘယ်လို ပင် ဖြစ် ဖြစ် ခ ရ စ္စ ၏ ပုဆိုး တန်း တင် တရားဝင် ဇနီး မ ယား တစ် ယောက် အဖြစ် သည် ကိစ္စ တွင် သူ မ လည်း တစ် နည်းနည်း ဖြင့် ပါ ဝင် ပတ်သက် နေ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိ စော မွန် မြင်း လည်း မြန် လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နောက်ဆုံး အဖြေ ဟာ ဒေါက်တာ ဘေ ကာ ဆီ မှာ ပဲ ရှိ တယ် လို့ တစ် လျှောက် လုံး ကျုပ် ထင် ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ လို့ ကြ ှနျတေျာ့ ကို ဒီ လို ဒု က ်ခပေးခငျြ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အသ ကျ ရှူ ရ ပျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရေ လာ မြောင်း ပေး စကား လမ်း ကြောင်း လည်း ခင်း မ ပေး သင့် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် ပါ ၈ ၊ ဒီ နေ့ ဖား ခွဲ သည့် အစီအစဉ် သည် အောင်မြင် စွာ ပြီး ဆုံး သွား ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရ ှငျအရငျထှကျသှားရငျ ကော ငျးမယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထမင်း စား ပြီး တော့ အိမ် မှာ မ နေ ချင် တာ နဲ့ လမ်း ထပ် က အုတ်ခုံ က လေး မှာ ထွက် ထိုင် နေ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ တျောတျော ညံ့ တဲ့ ကော ငျ ပဲ က ှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖင် ကို တံ ကျင် လျှို ပြီး အသတ်ခံ ရ မှာ လေ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ် သူ က မှ စကား မ စ မိ ကြ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျောင်းပိတ်ရက် က နေ ပူ ထဲ စွန်လွှတ် ထား သဖြင့် ပေါက် နေ သည့် မိတ် ဖု တွေ သာ ရှိ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဦးနှောက် က ထို ကျောင်း ဆရာ အကြောင်း ကို စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ အပြစ်တင် လိုက် ချင် သော်လည်း မ ပြော ရက် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ထက် တာ လက် တန် တို့ မိသားစု နှင့် ကား လ ်ဗတ် တို့ မိသားစု ကော ၊ ဘာ ကြား သေး လဲ ၊ သူ တို့ အိမ် တွေ လည်း မီးရှို့ ခံ ရ သလား ၊ သူ တို့ ကော မာ ကွန် ကို ပြောင်း ကြ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးဝါး တွေ က လည်း အလွန် အစွမ်းထက် လာ သဖြင့် တော် ရုံ ရောဂါ ဆို လျှင် ဆေး တစ် လုံး သောက် ရုံ နှင့် ပျောက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဖ ဖေ ကေ စက် က ူအိတျနှငျ့ထညျ့ ထား သော လုံ ခညျြ ကို ကို ယျ့ ကို လှ မ ျးပေးသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လ ရင့် လာ သောအခါ ဆရာဝန် ထံ ပြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ အရမ်း စိတ်ဝင်စား သွား ပြီး ကြောက် လည်း ကြောက် နေ ပုံ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗြိတိသျှ တို့ က မ ိုဂျာဟီဒင် များ အား တပ် သား နှစ် သောင်း ဖြင့် ထိုးစစ်ဆင် တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ တာ ရှာ သည် မင်း ပွဲ ကြီး အလယ် တွင် အိမ် သား တွေ ချည်း လာ ဆုံ နေ ရ ခြင်း ကို စိတ်ပျက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နေ့ သောအခါ တွင် သည် မြင်ကွင်း က လေး ကို မြတ်နိုး သော ခံစား ချက် အပြည့် ဖြင့် ကျွန်မ ကြည့် မိ ကောင်း ကြည့် မိ ပါ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခဏ ပါ ပဲ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကို မော် ဝင်း မင်း လူ မိ ညီ မ
စစ်မက် တို့ သည် ငွေ ကို အကြောင်း ခံ ၍ လည်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဓိက က တော့ အီလြာပီထရိုဗဈချြ ဆို တဲ့ ကော ငျ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျေါဖီရီလနျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ ဒါ က တခြား အိမ်ဖော် တွေ ထက် လွတ်လပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်ကယ် က ပလပ်ခေါင်း မ ပါ ဘဲ စီး လာ ၍ ပလပ် က မ လုံ ဘဲ အပြင် သို့ ပါ မီး ဖြာထွက် ရင်း ဆီ တိုက် က ီ မှ ကာပရိုက်တာ ဆီ သွား သော ဆီ ပိုက် ကို မီး က ထိုး ရင်း ထိုး ရင်း ဆီ ပိုက် ပေါက် ကာ မီး ကူး နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
က ံစမျး မဲ ပေါ ကျ တဲ့ သူ တှရေဲ့ဝိုငျး မှာ ထို ငျနတေဲ့ကောငျ လေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော့် မှာ ဖြင့် ငွေ နှင်းဖြူ တွေ က ဆံပင် တစ် ခု လုံး စိုရွှဲ ပြီး နောက် နေ့ ကျ တော့ အအေးမိ ပြီး နှာစေး ချောင်းဆိုး တွေ ဖြစ် လို့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယင်း အချိန် အထိ တော့ စောင့်ကြည့် ရ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါပေမယ့် ကိုယ် ချစ် ရ တဲ့ သူ က မ ကျန်းမာ လို့ သေ ကောင် ပေါင်း လဲ ဖြစ် နေ ပြီ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ၏ ည ဝတ် အင်္ကျီ မှာ သည် အတိုင်း ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ အတှကျကငျြးပ ပေး သညျ့ပြျောပှဲရှငျပှဲ မြား နှငျ့ကပှဲမြားတှငျ သူ တို့ နှငျ့ အတူ ရော ၍ ပါ ဝငျဆငျနှဲရသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မျက်လုံး အစုံ တွင် ရမ္မက် ခိုး လျှံထွက် လာ ပြီး ရှေ့ နှစ် လှမ်း တိုး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ခှေးတှကေကာကှယျ ဆေး ထိုး မ ထား ဘူး မ ဟု တျ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ရင် ရှေ့ လျှောက် စိတ်ရှုပ် စရာ မ ရှိ လောက် တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ရောက် ခါ စ မှာ ကိုယ် က ခွဲစိတ် တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဝေဖန် မိ တာ လေး တွေ ရှိ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိ ကျောင်း ကြီး က လည်း သူ့ ကတိ အတိုင်း တစ်ဖက်ကမ်း ကို ရောက် အောင် ပို့ ပေး ခဲ့ တယ် သမီး ရဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက်ဆုံး တွင် သတင်း ဆိုး များ သည် အတ္တလန်တာ သို့ တဖြည်းဖြည်း ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် သား ပဲ ၊ လူ ကိုယ်တိုင် တွေ့ နေ မှ တော့ ဓာတ်ပုံ ကြည့် ဖို့ မ လို သေး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ တော်တော် များ များ သည် ဤ ရ ထား လမ်း တွင် အလုပ်သမား အမြောက်အမြား လိုအပ် သဖြင့် မိမိ ကိုယ် မိမိ အလုပ် လုပ် ရန် လာ ရောက် သူ အဖြစ် ရ ထား လမ်း အလုပ်သမား အဖြစ် ဟု ယူဆ ရင်း ရှိ ခဲ့ ကြ ပေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြင်ရာတော် က တော့ ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိ နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါသ ထှကျတိုငျး ဒီ ကြော ကျ က လေး ပဲ ့သှား တာ ကို မ ောငျအမှတျ ရ ပါ့ မ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သည် အိပ်ရာ ပေါ် မှ ခုန် ၍ ထ လိုက် ပြီး ပြတင်းပေါက် ကို ဖွင့် ကာ နံနက် တိုင်း လုပ် နေ ကျ လေ့ကျင့်ခန်း ပြုလုပ် ခြင်း ဖြင့် ကျွန်တော် ၏ ပိန်ခြောက်ခြောက် ကိုယ်ခန္ဓာ ကို နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဟာ ပြင်ပ က လူ တစ် ဦး ရယ် လို့ ထင် လာ ပါ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခ က ျြကော့သညျသနားကောငျး သနား မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အစာ မ စား ရ ၍ နံရိုး ပြိုင်းပြိုင်း ပေါ် နေ သော ခွေး များ က ကျွန်တော် တို့ သွား ဖြဲ ပြီး မာန်ဖီ ပြ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဆေို တော့ စာ အု ပျ က လဲ မ ရော ငျး ရ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စာနယ်ဇင်း တွေ က ဝေဖန် ချီးကျူး ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လျှာ ကြီး မှာ ရဲရဲနီ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အ ကာ က ပေ ပျဉ် ကြီး တွေ ၊ အမိုး က လည်း ပျဉ် အုတ်ကြွပ် တွေ ကို သာ အသုံးပြု ထား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကြ ှနျတျောလညျးရယျ ပဲ န လေ ို ကျ တော့ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စာမေးပွဲ ကြီး တွေ ကို မူ တက္ကသိုလ် ရုံး က အားလုံး တာ ဝန်ခံ ပြင်ဆင် ၍ စစ်ဆေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် သည် မိမိ ကဲ့သို့ မိ ဖ နှစ် ပါး ကြီး တောင့် ကြီးမား ရောက် ကာ မှ အသဲ ေဝဒ နာ မ ခံစား စေ လို တော့ သော ကြောင့် ပါ ပါ ပြော ပြ သည် များ ကို လက်ခံ ပါ သည် ဟု အာမဘန္တေ ခံ လိုက် ရ ပြန် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပုံသဏ္ဌာန် မှာ ဘယ် အယ် ဝဒ် တောင် ကြား ရှိ ဧရာ မ တောင်စောင်း လှေကားထစ် များ ၏ အသေးစား ပုံစံ ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကယောင်ချောက်ချား ဖြင့် စားပွဲ ပေါ် မှာ ကျွန်မ ရှာ ကြည့် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ နှင့် အပေါင်းအသင်း လုပ် ရ သည် က စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြင့် သဘင် လို့ ခေါ် ပြီး တော့ မှ ဘယ် ဘဝ ရောက် နေ သလဲ ဆို ရင် မြေ ကြီး ပေါ် ဖျာခင်း ပြီး ထိုင် ကြည့် ကြ ရ တဲ့ အနိမ့် သဘင် ဘဝ ရောက် လာ တဲ့ စိတ် မ ကောင်း စရာ အကြောင်း ပြော ခဲ့ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စညျးကမျးဥပဒမြေား ထား ရှိ ရ ပတေော့မညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သင် ျခါရအခှငျ့အ ရေး မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခင် ခင် လေး သည် မီး တက် လာ သည် နှင့် ဖိုခနောက် တွင် မြေ အိုး တစ် အိုး ကို တင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂိတ် တာဝန် ကျ မြန်မာ လေး ငါး ယောက် သည် ခရီး သည် များ ထုတ် ပြ သော ဆေး ထိုး လက်မှတ် နှင့် ခရီးသွား လက်မှတ် များ ကို အသေအချာ စစ်ဆေး ကြည့်ရှု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တ ဈခြို့ကခေါငျးကုတျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ တပျဖှဲ့ဟာအခှငျ့ ထူး ခံ ထိ ပျတနျးတပျဖှဲ့ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျောနှဈသကျတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ ငွေ များ ကို နောက်ထပ် ခြောက် လ ကြာ မှ သာ မြို့ ပြ အရာ ရှိ များ က ပေးဆပ် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ နညျးနဲ့သဒေဏျ ပေး ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ နှစ် ဦး က ခေတ္တ ရပ် စကား ပြော နေ ကြ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ျောတျောဆိုငျကယျကထှ ကျ လာ တဲ့ အလငျးကလညျးအလငျး ရဲ့ အလငျြနှုနျး နဲ့ ပဲ ဆ ကျ လ က ျသှားနပေါလိမျ့မယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တကယ် တော့ သင် ပြ ပေး ရင်း ဦးဆောင် သွား တာ က အကူ နေ ရာ ယူ ထား တဲ့ ဆရာ ကြီး တွေ ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ စ ပြီး ရေး ဖြစ် တဲ့ ကုန် ပစ္စည်း ကြော်ငြာ သီချင်း လေး က ကို ပဲ မန်နေဂျာ က ကြိုက် လွန်း လို့ သီချင်း ရေး ခ တင် မ က အဝတ်အစား လက်ဆောင် တွေ ပါ ချီးမြှင့် ခံ ရ ပါ သတဲ့ ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် သည် ထို သူ တို့ ပြော သကဲ့သို့ ဓာတ် လုံး အောင် ၍ ရွှေ ဖြစ် ဖြစ် ရ နေ ပြီ လော ၊ ဆေး ဝိဇ္ဇာ ဖြစ် နေ ပြီ လော ၊ သိုက် တစ် ခု ကို တူး ၍ အောင် ခဲ့ ပြီ လော ကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် မ သိ ရ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဝီ လီ လို သစ် သား ခြေထောက် တု တပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း မြတ် က မ ခံ ချည့် သံ ဖြင့် ဒိုင် ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိန် ကြောင့် အတွက် ကျ တော့ အတော် ကြီးမား သော အထောက်အကူ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လမ်းလျှောက် လိုက် ရပ် လိုက် လုပ် ရင်း က တံတား ကြီး နား ကို ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လှ ိမျ့ဖနျ မြား သော ဖနျဂျေါလီ လို အ ရော ငျမှဲနသေညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အများ က ဂျပန် မြက် ဟု ခေါ် သော မြက် အမျိုးအစား ဖြစ် ပြီး ပိုင်ရှင် ၏ ဂရုတစိုက် စောင့်ရှောက် မှု မ ရှိ သော ကြောင့် မြက် များ မှာ ကြုံလှီ နေ သည် ဟု ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ တို့ ပြေး ကြ ရ မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အချိန် ကား နေ့ တဝက် သို့ ပင် ရောက် လု နီး ပေ ပြီ ၊ အုံ့ လိုက် ပျ လိုက် စွေ လိုက် ရပ် လိုက် ဖြင့် ရာသီဥတု မှာ စွတ်စို အေးစိမ့် ၍ နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမေ တို့ နှစ် ယောက် တည်း ကျန် နေ တော့ တဲ့ အချိန် ဆို ရင် သူ့ အမူအရာ တွေ က ကိုး ယိုး ကား ယား ဖြစ် လာ ရော ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဦး ကျော် တို့ လူ သိုက် ရှိ စဉ် က ပျော်ရွှင် ခဲ့ ကြ သလောက် ၊ သူ တို့ ပြန် သွား ပြီး နောက်ပိုင်း ၌ ကျွန်တော် တို့ လင်မယား စိတ် မ ကြည် ကြ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ မ ကျ ြလုံးတှကေိုကြုပျအိပျ မ ကျ ထဲ မှာ ပဲ တှဖေူ့းတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ရှေ့ လောက် မှာ ရပ် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကြ ှနျမဘယျ တော့ မှ နား လ ညျနိုငျမညျမထငျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ်ရှင် မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် နာ တာ ရှာ မ သိ စေ လို သော ကိစ္စ တစ် ခု ကို မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် အား တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပြော ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်းကင်ဘုံ လို ပေါ့ ဗျာ ၊ လူ တိုင်း ဟာ မြေ လေး ဧက နည်းနည်းပါးပါး ရ ချင် ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အစအဆုံး တော့ ကျွန်တော် ဆို မ ပြ တော့ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အပြစ် လို့ ထင် ရင် ဆရာတော် ကြီး က တောင်ကုန်း ပေါ် မှာ သွား ပြီး က ခိုင်း တာ ပါ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လာ ထိုင် ပါ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး ကို လက်နက် အင်အား ဖြင့် သိမ်း ယူ အုပ်ချုပ် ရန် စိတ်ကူး လာ ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနည်းဆုံး နိုင်ငံ ရေး စကား ပြော ချင် သူ ဟု ကျော် စွာ က ထင် ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မက် ဇင် မ် အသက် ကြီး ပြီး မျက်မမြင် အဘိုးကြီး ဖြစ် လာ လျှင် တထေရာ တည်း တူ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြိုင် ၏ စိတ် ထဲ တွင် ကား ကိုနန်းနွယ် ၏ ရုပ်ပုံလွှာ ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် ယူ လျက် ရှိ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခြံ ထဲ က သစ်ငုတ်တို တစ် ခု ပေါ် မှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် ရင်း ဆေးလိပ် ဖွာ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ချစ် တော့ ဘာ ဖြစ် က ရော လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြောင် အိမ် ပေါ် တင် ပြီး အရိပ် တ ကြည့် ကြည့် နှင့် သောက် နေ တုန်း ဗြုန်း ဆို အိမ်မြှောင် တစ် ကောင် က ခေါင်မိုး မှ ဖတ် ခနဲ ပုလင်း နား ကျ အ လာ မ ရွှေ စာ က ဘယ် နေ ရာ က ရောက် လာ သည် မ သိ ၊ အိမ်မြှောင် လိုက် ဖမ်း လိုက် တာ ပုလင်း ကြောင် အိမ် ပေါ် က ကျ ပြီး ကွဲ ပါ ရော လား ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အကြောင်း မူ ကား ၎င်း တို့ သည် မှန် သော အရာ များ မ ဟုတ် သော ကြောင့် တည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ် မ ကြီး အဝင် ပေါက် ကို ထုံးစံ အတိုင်း တစ် ခု တည်း မ ထား ဘဲ ဧရာ မ တံခါး မ ကြီး သုံး ခု ဖြင့် တခမ်းတနား တည်ဆောက် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဌာန ခြုပျ ကို လော လေ ာဆယျမဆကျသှယျ ပါ နဲ့ ဦး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
၁၉၈၉ ခု နှစ် နိုဝင်ဘာ လ ထဲ တွင် ရေး သား သည့် ဆောင်းပါး ရှည် နှင့် ၁၉၉၀ ပြည့် နှစ် မတ် လ ထဲ တွင် ရေး သား သည့် ဆောင်းပါး ရှည် တို့ ၌ အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ် ကို တွေ့ ရှိ သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ အမေရိကန် ကင်ဆာ အင်စတီကျူ မှ ရောဘတ် ဂါ လို ၏ အဖွဲ့ အပေါ် တွင် သံသယ ရှိ စရာ အချက်အလက် များ ကို ထပ်မံ တွေ့ လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် အိမ် လာ ရောက် စားသောက် ဖူး ကြ သော မြန်မာ ဧည့် မှန် သမျှ မေ့ လက် ရာ ကို ချီးမွမ်း ကြ သည် ချည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဥတု က ခန္ဓာကိုယ် ဝယ် ရုပ် ဖြစ် အောင် ပြု နေ ကြောင်း ကို သိ သူ တို့ သည် ဥတု နှင့် လျော် အောင် နေ တတ် သော ကြောင့် ကျန်းမာ သော ရုပ် တွေ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တဖိုဖို တလှပ်လှပ် ဖြစ် ရင်း မှောင် ရုံ ဆီ သို့ မျက်စိ စိုက် မိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လေး ၏ စာ သညျသီးသနျ့စာမဟုတျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပါ လက် စ တိုင်း ပြဿနာ ကို ဗြိတိသျှ တို့ က လုံးဝ လက် ရှောင် သွား သောအခါ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု က အချိန် မ ဆွဲ ဘဲ ခပ်သုတ်သုတ် က လေး ဝင်ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ အိတျကပိတျ မ ထား ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရိုးရိုး ဗိုကျနာတာနှငျ့ မ တူ တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နာ ဒါ အတွက် မင်း လုပ် ပေး ချင် တာ က အလုပ် မ ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ အဲဒီ လို ဆို လျှင် သူ့ ဘဝ ပို ဆိုး သွား နိုင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ပွဲ ပေါင်း များ စွာ တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က စ မ ျးနတေဲ့အခြိနျ ကိုး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဝ က ျပုပျမတနျခြိုဆီသှား တာ မ ဟု တျ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောလညျးဝီလီ က တော့ သတိထား ပုံ မ ပျေါ ၊ သတိထား မိ ပါ က လ ညျးဂရုစိုကျဟနျ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပုည စာပေ အမည် ဖြင့် စာအုပ် တော်တော် များ များ ထုတ် ခဲ့ ရာ တွင် ဝမ်းသာ စရာ အား တက် စရာ များ နှင့် ကြုံ ရ သလို ဝမ်းနည်း စရာ များ စွာ နှင့် လည်း ကြုံ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော သည့် အတိုင်း လည်း နောက် နေ့ ဆိုင် ပစ္စည်း များ ဝယ် ရာ တွင် ဝှီးချဲ အသစ် တစ် စီး ပါ ဝယ် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အချိန် အရ တွက် ကြည့် ရင် တော့ ဖြစ် နိုင် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို တိုက် က လေး ရှေ့ မှာ ဦး အောင်မြင် က တုတ်ကောက် ကို ထောက် ရပ် လို့ ကြိုဆို နေ ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မျက်နှာ ပေါ် မှာ လည်း မီးဟပ်ခံ လိုက် ရ သလို သွေး ရောင် ရဲ လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စခန်း ထဲ မှ တိုက် အိမ် သို့ ကျွန် ပ် တို့ ပြန် လာ ပြီး နောက် တစ် ခါ ကော်ဖီ နှင့် ဘီစကစ် တို့ စားသောက် နေ ခိုက် တစ် ရက် နှစ် ရက် အတွင်း ဘ ရန် ဆိုင်း နှင့် ဇောင်း ဟ ရာ တို့ နှစ် ယောက် မုံးကိုး သို့ ရောက် လာ မည့် အကြောင်းကြား လိုက် ရ ပြီး နောက် ဦး ကျော်စိန် က ကျွန်ုပ် ကို ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ မှ လည်း ကို ကြီး ငွေ ကြက် တိုက် တဲ့ အလုပ် ပြန် လုပ် နေ ပြီ ဟု ဦး ကုလား အား ပြော ခဲ့ သော စကား ကို သက်သေ ပြ ရာ ရောက် မယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည့် နောက်ပိုင်း မှာ တော့ နေ ပူ ဒဏ် မှ ကောင်း ကောင်း လုံခြုံ သည့် ဦးထုပ် ကြီး ကို ဆောင်း ကာ ကတ်ကြေး တစ် လက်ကိုင် ပြီး လမ်း သလား ရင်း စံအိမ်ကြီး အတွက် ပန်း များ ခူး နေ မိ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကိုင် မ တတ် လျှင် အန္တရာယ် ကြီး သလောက် အကိုင်အတွယ် တတ် လျှင် သဘော ကောင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို တို့ အားလုံး မျှတ သောက် ကြ မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ စကား ပြော လျှင် ကျောက်ရုပ် က ပင် မျက်ရည် ကျ လောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြုံး နှင့် အချို တို့ အိမ် သို့ သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြင့် ကို ဇော်ဝင်း အမှတ်တမဲ့ ဖြစ် နေ သော အကြောင်း တစ် ခု ပေါ် လာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဲဒါ မွန် လှ ကို အမတ် ကြီး စော လာ အို နဲ့ အတူ ရှမ်း ပြည် ပြန် ခွင့် ပေး သနား တော် မူ ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ မ မ က ျြမှောငျခြီနတေဲ့ သုံး စက် က နျ့ လေး စက် က နျ့ လော ကျ မှာ ကြ ှနျတျောရငျခုနျနတေယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး တော့ ကျွန်မ ယောင်းမ က ပုံမှန် ဆို ရင် အမေ့ ကို ပြုစု ဖို့ မ ကြာ ခင် ရောက် လာ တော့ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငို ပြ ရုံ မျှ ဖြင့် သရုပ် သ ကန် မ ပေါ် နိုင် သည့် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း စရာ ကြီး တစ် ခု ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗီယင်နာ ရောက် မှ ရှိ သမျှ ပိုက်ဆံ က လေး တွေ စိမ် နဲ့ သုံး ပစ် လိုက် ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က အထင်လွဲ ကာ မာန်မဲ နေ သဖြင့် ဆန် ကြီး တို့ တစ် သိုက် က ရယ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လဲ မ လို ခငျြ ဘူး လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ နဲ့ မ နညေ့ဉျ့တုနျး က တော့ ဂြှနျနီကလညျး ရော ကျ လာ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟော ဒီ မှာ နိုရာ လာ ပြီ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ သျော သား သမီး မ ထှနျး ကား ရှာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့ ရာ တှငျမန်ဒာသညျးခံပါသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဤ ရောဂါ စွဲ ခဲ့ သည် မှာ နှစ် နှစ် ပင် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အက် ဂါ သာ သည် သူ မေ့ပျောက် ထား သည့် သွား ခေါခေါ နှင့် သူ့ အဖေ ကို မြင် လိုက် ရ သည့် အတွက် စိတ်ပျက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က ွန်ဗိုဂေး ရှင်း ပြီး က တည်း က ဒီ ကောင် တွေ နဲ့ မ တွေ့ ရ တော့ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တှကေ့ရာတှေ ကို ငျပေါကျနဆေဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ တေံခေါငျးရှိသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အန်တီ ဖီ ဘီ ၏ အခန်း ဖြစ် ကြောင်း အန်တီ ဖီ ဘီ မှာ အင်္ဂလန် အရှေ့တောင် ပိုင်း က င့် နယ် သို့ ပြောင်း သွား ပြီး ကွန်း ဝေါ လ် သို့ ပြန် မ လာ တော့ ဘဲ ကွယ်လွန် သွား ကြောင်း များ အခန်း ပြာ ၏ ပုံသဏ္ဌာန် လုံးဝ ပြောင်း သွား ပြီး ဆီ ကွ မ် ဘီ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် သန့်ရှင်း ရေး လုပ် ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆူး က လေး တစ် ခု ခု နား မှာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဆံပငျကိုခှဲလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စကား လက် နောက်ကျော ကို မီး စွဲ နေ ပြီ လေ ၊ စကား လက် မူး ရုံ မေ့ ရုံ လောက် ဖြစ် တာ သိပ် ကံကောင်း တယ် ၊ တကယ် က ဒီ နေ့ ဖြစ် ပုံ က သေ ဖို့ တောင် ကောင်း တာ ၊ မီ လာ နီ က ကိုင်းတော ထဲ မှာ ပစ္စည်း တွေ ဝှက် ပြီး တော့ စကား လက် ကို စိတ် မ ချ လို့ ပြန် လာ တာ ၊ ယန် က ီ တွေ က ဘာ လုပ် သွား သေး သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို က ှာ တာ ဟာ မြ ိုး ဗီဇ ပမာဏ ပဲ က ှာ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က နြေျာ့အဖရေဲ့အ ကို ဆို လား ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို့နောက် နှစ် ယောက် သား ဝင်း အပြင် သို့ မြင်း ကိုယ်စီ ဖြင့် ထွက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခေါငျးစညျး ပဝါ ကို လ ကျ ထဲ တှငျတငျးတငျးဆုပျလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဦးရွှေသီး တို့ ဖွတ် ရ လာ သည် ကို ဘ အံ့ ထည် က သာ စိတ် ထဲ မ တွေ့ သော်လည်း ဘ အံ့ ထည် ၏ မြေး ကြီး ၊ အောင် မောင်း က တော့ ဖွတ် ကြီး ကို ဦးရွှေသီး တို့ ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ရ လာ ခဲ့ ကြ သည် ကို မေး မ ဆုံး ၊ မြန်း မ ဆုံး ဖြစ် နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခု တော့ အခြား စစ် သတင်း တွေ သာ ကြား နေ ရ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒျေါငှဇေံကတဈမြိုးတှ က ျသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဂျာမန် က ဖွဲ့ ပေး သည့် ဝန်ကြီး အဖွဲ့ တွင် ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ် ရန် မျှော်မှန်း ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြိုက် သူ တွေ လူ ညီ ရင် သူ့ ထက် ဆယ်ဆ လည်း မ ခံ နိုင် ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မိုး ကောင်း မြို့ တွင်း သို့ ဝင်ရောက် ၍ အင်္ဂလိပ် တပ် အခြေအနေ ကို မ ပြတ် ထောက်လှမ်း ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ညလယ်စာ ကို အတူ လာ ရောက် ၍ သုံး ဆောင် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရက် ပုလင်း ကို ဆွဲ ၍ ပြန် ရောက် လာ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဓိပ္ပါယ် မဲ့ မ ဟုတ် တန် ရာ ဟု သာ သဘော ပိုက် ကြ လျက် သူ ဆင် သည့် အတိုင်း က လိုက် ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို သူ နှစ် ဦး သည် မည် သို့ ပြော ခဲ့ ဆို ခဲ့ ကြ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆိတျဆိတျနားထောငျ ၍ သာ နသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို လူ က ပထမဆုံး အကြိမ် ပြုံး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကိုယ် ဟာ သနား ကြင်နာ စိတ် က လေး ကြောင့် အပေးအကမ်း ရက် ရော တဲ့ လူ စား မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ မင်း နားလည် လာ လိမ့် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂျော်ဒန် တွေ နှင့် လည်း ငြိမ်းချမ်း စွာ ပူးတွဲ လုပ်ကိုင် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင် ရှည် ကို ပြင် ဝတ် ပြီး လေးတိုင်စင် ပေါ် တက် လာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆေးရုံ အတှ ကျ အလှူ ငှ လေ ညျးထညျ့ခိုငျးရအောငျ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် လိုက် ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟို လှ နျးမောငျ၊ဝတျကောငျး စား လှ တှနေဲ့ဘယျတုနျးဟ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခြေထောက် တွေ က လှုပ် မ ရ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ်ကြွားကြွား ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမီ ကြီး ၊ တက် တက် နှင့် ခက် ခက် တို့ လည်း ညို မ အနား သို့ ရောက် လာ ပြီ ကြ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ညညျးတှားနိုငျသေးသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရို စာ ပတ် ခ် အမည် ရှိ အပ် ချုပ် သ မ တစ် ယောက် သည် ဘတ်စ်ကား ပေါ် တွင် လူ ဖြူ တစ် ယောက် အတွက် နေ ရာ ဖယ် မ ပေး သည့် ကိစ္စ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုစဉ် မင်ကြောင် ထိုး သည့် မှောင် ရုံ ထဲ ဆီ မှ ဖြောင်းဖြောင်း မည် သော လက်ပမ်း ပေါက် ခတ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီးဖို ၏ ဘေး ၌ လည်း တပ်မှူး မိုက် ကယ် လွှတ် လိုက် သည့် လူ များ ရှိ နှင့် နေ ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗုံးကြဲ လေယာဉ်ပျံ ရှစ်ဆယ် နှင့် တိုက် လေယာဉ် နှစ် ဆယ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုက်ပွဲ မ တိုက် ရ သည့် အတွက် ဖြစ် ရ သော ဒေါမနဿ စိတ် ၊ တွေ့ ရ ဖန် များ သဖြင့် ငြီးငွေ့ နေ သော တပ် သား များ အလယ် တွင် ညှိုးငယ် နွမ်းနယ် သည့် စိတ် နှင့်တကွ အတ္တ စိတ် ဟူသမျှ တို့ သည် ချက်ချင်း လွင့်ပျောက် သွား ကြ ၍ ယခု ကဲ့သို့ ဇာ ဘုရင်မင်းမြတ် ကို အနီးကပ် ဖူးမြော် ခွင့် ရ သည့် အတွက် ပီတိ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကျ ြ လုံး မြား ကို မှ ိတျ ထား လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကြောင့် ပင်လယ် ပြာ ကြီး က ဤ မျှ ကျယ်ဝန်း ရ သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကား ဖိုး အကြေ မ ဆပျနိုငျ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု ဘဘ ဘုရား မိန့်တော်မူ တဲ့ စကား အရ ဆင်ဖြူမရှင် ဘုရား နှင့် လယ် ကိုင်း မင်း ကြီး ဦး ကောင်း တို့ ၊ ဦး ဘိုး တို့ နှင့် တိုင်ပင် နှီးနှော တော် မူ နေ တဲ့ ကိစ္စ ဟာ သမီး တော် များ အရေး နှင့် ပတ်သက် ပါ က မောင် တို့ သီပေါ ရွှေ ကိုယ် တော် ဘုရား ကို ဘယ်လို နည်း နှင့် မျှ ချန် ထား လို့ ရ တော် မူ မည် မ ထင် ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ၏ နောက် လိုက် အများစု က အထင်ကြီး ခဲ့ သော အနောက် တိုင်း စက် မှု ထူထောင် ရေး ဟူ သည် မှာ ဆင်းရဲသား ပြည်သူ အများစု ကြီး ၏ အထောက်အပံ့ ဖြင့် လက်တစ်ဆုပ်စာ လူနည်းစု က ချုပ်ကိုင် ခြယ်လှယ် နေ သော စနစ် သာ ဖြစ် သည် ဟု သူ က ဝေဖန် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပေါ ငျပျေါတှငျတငျထားသညျ့ လ ကျ ကို လ ညျးကဈြကဈြပါအောငျဆုပျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ် ကို မီ အောင် မ လိုက် နိုင် သော ခန္ဓာကိုယ် ကို အပြစ်တင် မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခြေ သေး က လေး များ ဖြင့် အတတ်နိုင်ဆုံး ပြေး ထွက် သွား သော ရ ွှယ်ဟွား ၏ ရုပ်ပုံလွှာ ကို ကျွန်မ ၏ မျက်စိ ထောင့်စွန်း မှ တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ချစ် ဦး က ခု လို ပြော လာ မှ မြ လွင် အကြောင်း ကို စဉ်းစား ကြည့် မိ တော့ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယခု လည်း ရောက် ဆဲ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှီး ဘုရား မှာ လူ တှကေိုသှားငေးတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟီလီယမ် ဟာ နေ ရဲ့ အဏုမြူ လောင်စာ ချက် လုပ် မှု မှာ ဓာတ် ပြာ အဖြစ် ထွက် ရှိ လာ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပီယာ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ စိတ်ညစ် နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ကျ မ ောငျးတှငျ မိုး ပေါ က ျတှေလာမှနျနသေညျ ကို ခု မှ ဂြူးဒဈ သတိထား မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စောစော အောငျနှငျ့ စု စု တို့ သူ တို့ နား ရော ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲဒီ အထု ပျ ကို ကြ ှနျတျောကူ ကို ငျ ပေး ပါ ရ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြင်းခြံ ခရိုင် ကွန်မြူနစ် ပါတီ ကို စတင် တည်ထောင် ၍ ခရိုင် ကော်မတီ ဝင် အဖြစ် ဆောင်ရွက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထှနျကိုလညျး သူ့ အား နဲ့ မ ရ ုနျးနိုငျ ပါ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တူတော်မောင် ဘက် ညီ မှ သည် နေ ရာ မှာ ကို သန်း တင် ကျေးဇူး ကို ချည်း ဖော်ပြ နေ ၍ မ ပြီး သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂီတ အဆို ကျော် ဖြစ် လို ခြင်း သည် အနူ လက် နှင့် ရွှေခွက် နှိုက် သလို များ ဖြစ် နေ ချေ ပြီ လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လေ တစ် ချက် ေ၀့ှ လိုက် တိုင်း သူ တို့ သည် တဖြုတ်ဖြုတ် ကြေ သော သရက် ကင်း လေး တွေ ကို အပြိုင်အဆိုင် အပြေးအလွှား ကောက် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဖ နေ့ ား မှာ လှ ဲခလြိုကျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထိုအခါ တှငျခြာ က ကား အ ရှိ နျ ကို တငျရနျဇှတျခိုငျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တိုက်ပွဲ စ ဖြစ် သည့် နေ့ မှ စ ၍ လူ ဆန်း သည် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သေ ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စညျး မဲ့ က မ ျး မဲ့ ကား မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ ုံး ပေါ် သို့ ကျွန် ပ် တို့ တိတ်ဆိတ် စွာ ဆင်း လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ဆို မင်း သွား ခဲ့ တဲ့ ဂိမ်း ဆိုင် နာမည် ကို ပြော ပြ နိုင် မ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တှမျဂြုတျသညျ မီးဖို ခနျး ထဲ သို့ ဝငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သညျတဈ ခါ တော့ အသံ က တျောတျောကယျြသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရန်ကုန် မှာ ဆို လျှင် ဘွဲ့ ရ သူ တွေ များ လွန်း လို့ တစ် နေ့ တစ် နေ့ လမ်း သွား ရင်း ဘွဲ့ ချင်း တိုက် မိ မှာ တောင် စိုး ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဘာ မှ ထူးထူးခြားခြား လည်း မ ရှိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ဖြင့် အိန္ဒိယ တပ်မတော် ၏ သုံး ပုံ နှစ် ပုံ ကို အိန္ဒိယ နိုင်ငံ က ပိုင် စေ ၊ ကျန် သုံး ပုံ တစ် ပုံ ကို ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ က ဆိုင် စေ ဟူသော မူ ဖြင့် ခွဲဝေ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ္အားငယ္ စရာ ေကာင္းေလစြ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ဖြင့် ယန် က ီ ကောင် တွေ သူ တို့ အခန်း ထဲ ကို ဖေဖေ ဝင် ခွင့်ပြု တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဖော် လွန်း သော မ သူ တော် ဖြစ် ၍ နေ ခြင်း မှာ ကိုယ် ဖြစ် ချင် သည် များ ကို မ ဖြစ် ရ ၍ စိတ်ကူးယဉ် စွာ ဝင့်ဝါ ပြ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ၊ ကျွန်တော့် ဖြစ် စဉ် ကို ကောင်း စွာ သဘောပေါက် နားလည် ရန် မှာ ကျွန်တော့် အမူအကျင့် နှင့် လက် ရှိ အဆင့် ကို ကောင်း စွာ ကျေညက် ပါ မှ သင့် တော် ပေ လိမ့် မည် ဟု ရိုးသား စွာ ယူဆ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တောင် ရှိ သည် ၊ ရေတံခွန် ရှိ သည် ၊ လွန် စွာ သာယာ စွ ။ သည် မှာ သူ တို့ လွတ်လပ် ပျော် ပါး စွာ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နဂို နေ ဖြစ် တဲ့ တည်ငြိမ် ခြင်း ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ လို ပါ ဘူး ၊ တယောက်တည်း နေ ရ မယ် ၊ သတ္တိ ရှိ ရ မယ် လို့ အစ်ကို ပဲ ပြော ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဂျဲ နက် နေ ရဲ ပါ တယ် ၊ ဂွတ်နိုက် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂေါ် လစ် က ကော ဒါ မျိုး တွေ ကို မ ကောင်း သော အပြုအမူ ဟု နား ဝင် လက်ခံ နိုင် ပါ့ မ လား ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အဲဒါ မိမိ တျမကောငျး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ နှင့် အတူ ဂေါ် ရာ စစ်သား တွေ ရှိ နေ ၍ သာ ဤ သို့ မောက်မာ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တံတောင် နှစ် ဖက် ကို တံတား လက်ရန်း ပေါ် ထောက် လိုက် ပြီး ဟိုး အဝေး ဆီ သို့ ငေးကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ထို ကျေနပ် ရောင့်ရဲ မှု ဝတ်ရုံ အောက် ၌ အထွေထွေ မ ကျေနပ် မှု သည် ပုန်းလျှိုး ခိုအောင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ၏ အလုပ် ချိန် မှာ ၁၂ နာရီ ဂျူတီ ဝင် ၊ ၁၂ နာရီ နား စနစ် ဖြစ် ပြီး တစ် လှည့် စီ နား ကြ ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် နှစ် ယောက် လုံး တပြိုင်တည်း အိပ်ပျော် နေ သည့် အချိန် ဟူ၍ မ ရှိ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ည နေ ပိုင်း မှာ မင်း ရဲ့ အပြုအမူ ၊ အပြောအဆို ၊ အနေအထိုင် တွေ ကို သင်ကြား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ရပ် မ နား က ရား ရေ လွှတ် ပြော နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြူ ဝင်းမွတ် က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မင်း လူ ရေတမာ
တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကြင်နာ စောင့်ရှောက် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗဈသညျဖအတေူ သား မ ဟု တျ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အလုံးစုံ ချက်ပြုတ် ပြီး သည့် အခါ ၌ ကြေး လင်ပန်း ကြီး များ ၌ ထောပတ်ထမင်း များ ကို ထည့် ၍ ထမင်း ပွဲ ပြင် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အရှေ့ ဘက် ခြမ်း မှာ ရှိ သော ကြောင့် အလံ ပြ ဘုရား လမ်း ကို အပေါ် မှ စီး မိုး မြင် နိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခု ရက် တွေ မှာ ဆေးခန်း မှာ လူနာ များ နေ ခဲ့ ၍ နွယ် အပြန် နောက် ကျ နေ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟုတ် လား ၊ ကို မြိုင် ဘယ် မ လဲ သည် ငွေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြင်ဆေးခွေ ထွန်း တာ အပြစ် ရှိ သလား ၊ ဘုန်းကြီး တွေ ဘာ ဖြစ် လို့ ကား မ မောင်း ရ တာ လဲ ၊ ဆေးလိပ် ကို လည်း ငါးပါးသီလ ထဲ ထည့် သင့် တယ် စ သည် ဖြင့် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ငါ မ လို ခငျြ ဘူး ဟာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟို လူ သည် လူ ကို က လိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နယျလီ က ဘေး က နေ ခေါ ငျးတညိတျညိတျလုပျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို စကားလုံး မြား က သူ ၏ ရ ငျ ကို ထိုး ဆှန သေ ကဲ့သို့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ႕ ဆို လို ခ် က ္ သေ ဘာ ကို ႐ုတ္တရက္ကၽြန္ေတာ္ နား မ လ ည္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး တော့ ဟို ဝန်ခံ ကတိ ကိစ္စ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကောင် က စီ စီ နဲ့ ကြာ ကြာ ခွဲ နေ နိုင် သူ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အနုမြူ ကို ရှာဖွေ ရင်း အနုမြူ ဒဏ် ကြောင့် သေဆုံး သွား ခဲ့ သူ ပေါင်း မည် မျှ ရှိ ပြီ နည်း ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ က လူ ရ ှယျနှငျ့ ရ ငျးနှီးခငျြနသေညျ ကိုး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟော လ ိဝုဒျ နဲ့ ဘာ ဆို ငျ လို့ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စ က တည်း က စတုရန်း ပုံ ဖြစ် အောင် စဉ်းစား ထား ရ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ စောင့် နိုင် လို့ ဘယ် ဖြစ် ပါ့ မ လဲ အစ်ကို ရယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကံ ကြီး လွန်း ၍ တစ် ဖင် လုံး ပြုတ် ပါ မ သွား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ယျ့ ကို သိ ပျခဈြသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကော ငျးကငျ ဘုံ က နေ က ရ ြော ကျ လာ တဲ့ မ န်နမုနျ့ ကို စား သုံး ရ သလို မ ြိုးနပေါလိမျ့မယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နီ ကို လေ ၏ စွတ် ဖား သည် ရှေ့ က ဇာ ခါး ၏ စွတ် ဖား ကို မီ ၍ လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ နှင့် ဆင် ပေါက် ကြီး သည် ဘေးချင်းယှဉ် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လို့ ရ ပျန တော လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဇာတ်သဘင် မှာ ဇာတ်မင်းသား တစ် လက် ပေါ် လာ ပြီ ဆို ရင် တွဲဖက် မင်း သမီး က ပါ လာ ရ တာ ကိုး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထိုအခါ နှလုံး သွေး ပျက် လု ခမန်း ကြောက် စိတ် တွေ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ်အားထက်သန် တိုင်း ပင်ပန်းနွမ်းနယ် မ ်ှု ကို အနိုင်ယူ နိုင် သည် မ ဟုတ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ ဆီ မှ မေတ္တာ အကြည် ဓာတ် ကို သေသေချာချာ ခံစား လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စားပွဲထိုး ဖရန့် က သူ့ ကို လေး လေးစား စား ကြိုဆို နှုတ်ဆက် ပြီး အခန်း ထောင့် စားပွဲ တစ် လုံး တွင် နေ ရာ ချ ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့အကုနျ ယူ ရ မ ယျ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ညီ မ ၊ ခု တစ် လော စာ တွေ ဘာ တွေ မ ရေး တော့ ဘဲ ကိုး ဟု သူ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဆံပင် တွေ ကြား ထဲ တိုး ဝင် လာ သည့် လေ ငွေ့ အေးအေး ကြောင့် အိပ်ရာ မှ လူး လဲ ထ ပြီး ခေါင်းစွပ် နှင့် သိုးမွှေး ဆွယ် တာ ဖြူဖြူ ကို ဝတ် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကို ဆု ကေ ဘာ လုပ် ရ မည် မှန်း မ ဆုံးဖြတ် နိုင် သေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လမ်း မ ကြီး တစ် ဖက် မှာ ဂျူး တွေ ရှိ တယ် ၊ မင်း ကြည့် နေ ပါ ၊ တစ် နေ့ မှာ တို့ ကို စား စရာ နေ စရာ ပေး လိမ့် မယ် ၊ ဒုက္ခ သည် စခန်း တွေ ဆောက် ပေး ပါ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် သုံး နာရီ အကြာ တွင် ကျင်းပ မည့် ဂြိုလ် ပေါင်း စု က ုလသမဂူ္ဂ အထွေထွေညီလာခံ တွင် ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် သံအမတ်ကြီး က ထို အကြောင်း ကို မိန့်ခွန်း ပြော ကြား မည် ဟု ကြေငြာ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ ဟို တယျကိုအငျမတနျ သဘော က လ ြှသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ တစ် ခါ တော့ သူငယ်ချင်း တွေ အားလုံး ထူးထူးခြားခြား ဆုံ မိ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မျက်တောင် အ ခပ် မြန် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထိုစဉ် က သူ သည် အရွယ် ရောက် သည့် သမီးပျို ကို တွေ့ ရ တော့ မည် ဖြစ် သည့် အတွက် စိတ် ထဲ တွင် ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် နေ သလို လို ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မ ယုံ မ ရဲ ဖြစ် နေ သလို လို ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် အံ့သြ လွန်း သဖြင့် ကိုယ့် ကို ပြူးကြောင် ကြည့် နေ ဆဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အလကား ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင် ျဂလိပျ ကို တို ကျ လို့ သရေ တာ မ ဟု တျဘဲမိနျး မ ခိုး လို့ သရေ တ ယျ ဆို တာ အမ ြိုးဂုဏျပကျြလှတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ ဒီ ဘက် ပိုင်း က လူ တွေ က တော့ အမဲ လိုက် တာ ကို အကြီးအကျယ် ဝါသနာထုံ ကြ ပါ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖေဖေ့ ဆီ ကို ဘယ် တော့ မှ စာ မ ရေး ရ ဘူး လို့ မေမေ က ပြော ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ကြောင့် လက်ျာ ဘီလူး အတွက် င ပါ တို့ ခူး လာ သည့် ပန်း များ ထဲ မှ ခွဲဝေ ပေး ကြ ရ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြဿနာ ကွာ ၊ ထွေး ကို အဆောင် ရှေ့ များ စောင့် ခိုင်း ထား လား မ သိ ဘူး ဒီ ငကြောင် က နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ သည် သမီး ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် ၍ ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇာတ်လမ်း တို့ ၊ ဇာတ်ကောင် တို့ ကို စာဖတ် သူ စိတ်ဝင်စား အောင် အလွဲ က လေး တွေ နဲ့ ၊ အဖုံး အ ဝှက် က လေး တွေ နဲ့ ဖန်တီး ထား ပြီး ဇာတ်လမ်း ကို အထွတ်အထိပ် ရောက် အောင် ပို့ ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခ ငျ ဗြား အဲဒါ တှေဘယျသိနိုငျ မ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွာ က သိပ် မ ကြီး ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မောင် ရွှေ က မ ပြော မ ကောင်း သဖြင့် တိုတိုတုတ်တုတ် ပြော ပြီး အိမ် သို့ ရောက် အောင် အမြန် လျှောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို တဲ့ စကားလုံး က အပေါက် ကြီး ဖြစ် သွား တာ ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ လောက ရဲ့ သဘော ကို ပေါက် သွား တာ ကို ပြော တာ ၊ ဟော ဒီ မှာ ကြည့် ၊ ကျုပ် ဖတ် ပြ မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကို ကြီး အောင် က ပြုံး ၍ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြိုင်သာယာ က ထို စိတ်ဆင်းရဲ စရာ တွေ ကင်းဝေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကား စားနပ်ရိက္ခာ စီးပွား ရေး လုပ် အား တိုးတက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ ကား အလောင်း တော် မျောက် မင်း ပြု သော အမှု ၌ ပါ ရ မီ ဆယ် ပါး တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်လုံး အစုံ က လည်း သော က ရောက် နေ သည့် ပုံ မျိုး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တံခါးဝ မှာ တိုက် ပုံ နဲ့ အမျိုးသား တစ် ယောက် မတ်တပ်ရပ် ပြီး တစ် ခန်း လုံး ကို ဝေ့ ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တို့ အား ကို သေသေချာချာ ကြည့် ရင် တို့ က သူ များ ဆီ ကို သွား တိုက် ဖို့ မ ပြော နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကံ ဆို တာ မ ပြော နိုင် ဘူး နော် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရာရာ သညျ ကြ ှနျမနှငျ့စိမျးနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့သော် မကြာမီ တွင် ဖော့ တစ် ခု အ လား မြုပ် နေ ရာ မှ ငုတ် က နဲ ပေါ် လာ ပြန် တော့ ကာ ဧရာ ရေ ပြင် အား အပေါ် စီး နှင့် တိုက်ပွဲ ဆင် ပြန် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အပူအပင် ကင်း ခြင်း ၊ ပျော်ရွှင် ခြင်း ၊ တက်ကြွ ခြင်း ၊ အတိ ပြီး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိပ်ခန်း ထဲ မှာ က လား ရစ် စောင့် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ကြီး အောင် သည် ကျွန်တော် အိပ်မက် ဆန်း မက် တတ် သည် ကို သိ ပြီး ကျွမ်းကျင် ရှိ သူ ဖြစ် ၍ မ မက် တော့ ဘူး ဆို သောအခါ ၌ ဝမ်းသာ သွား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရွာ က လေး မှ ယာ သူ ကြီး ကိုင်း သမား များ က လည်း လှေ တော် သား များ စား ရန် အလို့ငှာ ခရမ်းချဉ် ၊ ပဲ ၊ ရုံး ပ တီ စ သော ဟင်းသီး များ ၊ နွယ် မှ ပေါက် သည့် ဘူး သီး ဖရဲသီး သခွားသီး စ သော ဝလံ များ ကို စေတနာ အပြည့် ဖြင့် ခူးဆွတ် ပေး လိုက် ကြ သေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တီဗီ ဇာတျလမျးတှဲတှေစှဲ သလော ကျ တော ငျမစှဲ ခဲ့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ ဖြင့် ဘယ် ရောက် သွား သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိနပျဘာအရောငျ စီး ထား သလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြောင် ကို ကား ကာလ သား စခန်း မှာ ထိပ်တန်း က ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပန်းပွင့် က လေး များ ၏ အဆင်း သဏ္ဌာန် မှာ များ စွာ ကြည့် ကောင်း လှ သည် တော့ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ၏ မြင်း များ ၊ နွား များ ကို အစာ ကျွေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ က ျဘတျတ လာ က သူ့ ပါး ကို စိ တျရှုပျဟနျဆောငျ၍ပှတျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ် နင်း မိ လို့ ၊ တောင်း နဲ့ ညိ ပါ သွား လို့ ၊ တံတောင် နဲ့ တွတ် မိ လို့ ဆို သည့် ပြဿနာ တွေ က လည်း ဈေး ခင်း က လေး ထဲ မှာ ပွ စာ တက် လို့ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နိုငျခငျြ လို လို့ ၊ အနိုငျလိုခငျြ လို့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြေကျင်း ၏ တစ် ဖက် နံရံ ၌ နှစ် တောင် ပတ်လည် ရှိ သော လေး ထောင့် စပ်စပ် အခန်း ငယ် တစ် ခု တူး ထွင်း ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ချိန် က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ တာ တွေ ကို တ ရေး ရေး ပြန် တွေး နေ မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ မ ရှိ လျှင် သူ တို့ အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်း များ ကို မည် သူ ဆက် လုပ် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ငိုင် ၍ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖ ရင့် သေ ကြောင်း ပြော ပြ ပြီး နောက် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် မ တွေ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် ရုံ နဲ့ အတွင်း ရုံ ဆို ပြီး နှစ် ရုံ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သံချောင်း နှင့် ခြစ် ၍ ဆွဲ ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် ရှိ လိမ့် ဦး မည် ထင် သော်လည်း မ တွေ့ ရ တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကံ စောင့် နတ်သမီး ဟာ ကြွေ အံ က စား ဝိုင်း ကို ရောက် မယ် ဆို ရင် မြင်း ပွဲ ကို လည်း ရောက် ရ မှာ ပဲ ဗျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို့ပြင် ထို သူ သည် ယခု အခါ နိုင်ငံ ရေး အာဏာ ရ ရေး အတွက် အပြင်းအထန် ကြိုးစား နေ ကြောင်း ကို လည်း သိ ရှိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လင်ကွန်း ကို ဖေဖေ ခေါ် သည့် နာမည် တွေ ၊ လား တွေ ကို ဖေဖေ ဆဲ သည့် စကားလုံး တွေ ကို စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ဝိုငျး ထဲ မ ပါ ဘဲ က နျြ ခဲ့ မှာ စိုး လို့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖေဖေ့ တပည့် တွေ က မနက် တိုင်း လာ ပို့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရ ွှယ်ဟွား က ရှင်းပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် မောင် ရွှေဝါ သည် ခင် ခင် လေး ကို အကြာ ကြီး ငေးစိုက် ၍ ကြည့် မ နေ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော် ကျီ နော် အရေး ကိစ္စ ပေါ်ပေါက် သဖြင့် ငြိမ်းချမ်း မှု ပြုလုပ် ပြီး နောက် ငါး ရက် အကြာ မှ ပင် နေ ရပ် ဒေသ သို့ ပြန် ကြ ရန် ဦး ရာ ကျော် က ဆုံးဖြတ် သတ်မှတ် ခဲ့ သော်လည်း လက်တွေ့ တွင် မူ ရက် ပေါင်း ငါးဆယ် ပြည့် မှ ပင် ပြန် ဖြစ် ကြ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တတိယ တန်း အရောက် တွင် အတန်း ထဲ မှ လူ ဖြူ က လေး တစ် ယောက် က ပြော သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အယူ လွဲ တော့ အလွဲ ယူ ၊ ငရဲ မူ ကို စွန့် ကြ စွန့် ကြ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ဖို့ အတွက် နောက် အရည်အသွေး တစ် ခု က တော့ ဘဝ ထပ် အယူ နဲ့ ဘဝ ပြတ် အယူ ၊ အယူ မှား နှစ် မျိုး ကင်းစင် ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့ ပ မ ေယျ့တဈခကျြတဈခကျြ သတိ လှ တျသှားတတျသေးတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟေ ယံ နှင့် မ လိုက် ဟု လူ တွေ ပြော ကြ သော်လည်း ဟေ ယံ က တော့ ပျော် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရသေ့ကြီး ၏ လက်ညှိုး မှ အဓိဋ္ဌာန် ဖြင့် နို့ ထွက် စေ ၍ ဗေဒါရီ သမီး ငယ် ကို တိုက် ကျွေး ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိ မ ျတှကေ ပေါ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခစ်ြစဟိုး၏နှုတျ မှ ဘုရား တသံထှကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျီ တာ က ပြော ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က ေလး ဘဝ ကို က ၽြန္မျဖတ္သန္း ခဲ့ ဖူး ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလွန် ကို ကြည့် လို့ ကောင်း တာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယိုဇုယာ မှ တိုက်ခန်း ကို အပေါင် ထား လျှင် ဘဏ် မှ ငွေ မည် မျှ ချေး ယူ နိုင် မည် နည်း ဆို သည် ကို သူ သိ လို သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး သော တိရစ္ဆာန် တို့ လည်း ဗန္ဓုလ ပြော သည့် အတိုင်း ဘော်ဖြူ ကို ခေါင်းဆောင် ပြု ၍ စပါး ရိတ် သွား ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြော ပြီး သူ ရယ် ချ လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို အောင် မြိုင် တမင် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ညညျး တို့ အဖေ မ ရှိ ရှာ တော့ ပါ ဘူး အေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘယျကလူတှလေဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါးရံ့ခြောက် ဈေး ၊ ဆီ ဈေး ၊ ကြက်သွန် ဈေး တွေ က ဝက်သား ကြက်သား ကျွေး သည် ထက် သုံး ဆ မျှ ရှိ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တည်းခိုရိပ်သာ အလုပ်သမား တစ် ယောက် ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆား လ် က သူ့ ကို ပြော ပြီး ပြီ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် နေ့ မောင်မောင် တုတ် အကြောင်း ကောင်း ကောင်း ပြ ရ မှာ ပ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လူ ဟာ အများ နဲ့ နေ ရင် မ ကြောက် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂျင်မီ သည် သူ ၏ ဝေဒနာ များ ကို သတိ မ ရ နိုင် တော့ ပဲ ထို ဘီလူး ဂဏန်း ကြီး နှင့် ဝေး ရာ သို့ ကိုယ် ကို တဖြည်းဖြည်း လှိမ့် ထွက် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နွား မ ကြီး က ဆိုင်ကယ် ကို တစ် ချက် နှစ် ချက် မ်း ရှုံ့ ပြီး ဆိုင်ကယ် ပေါ် မှ ကျွန်တော့် ကို ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မှား သွား မယ့် အဖြေ ကြီး ပေး လိုက် မိ တာ နဲ့ စာ ရင် မ သိ ခြင်း နဲ့ ဘဝ ကို ဖြတ်သန်း ရ တာ က မှ ပို စိတ်ဝင်စား ဖို့ ကောင်း သေး သတဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်း က ဒီ နေ့ တကယ့် ကို မုဒ် အပြည့် နဲ့ ပါ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ့လယ်စာ ဖတ် ရင်း တစ် မှေးမှေး လို့ ရ အောင် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လိုက် ပါ မည့် ခရီး သည် များ သင်္ဘော ပေါ် တွင် ၆ လ မျှ နေ ကြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သိ လည်း သေ ခြင်း တရား ဆို တာ ကို ကောင်း ကောင်း နားမလည် သေး တဲ့ အရွယ် မျိုး မ အေ ရဲ့ အင်္ကျီ အနား စ ကို ဆွဲ ထား ရင်း မ အေ မျက်နှာ ကို မော့ကြည့် လိုက် ရှုပ်ထွေး များ မြောင်လှ တဲ့ လူ တွေ ကို ကြည့် လိုက် နဲ့ လောက အလယ် နွေ နေ ပူ မှာ ကြောင်တောင်တောင် က လေး ဖြစ် လို့ နေ လေ ရဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရွက် နီနီ များ သည် လေ ထဲ တွင် တဖျပ်ဖျပ် လွင့် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တင် ဝင်း ပြန် ပြော ချင် ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အချိန် တန် မှ သူ့ ဆီ က ပြန် ယူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ ထညျ့သတ်ေတာသညျ သူ့ လ က ျတဈကမျးတှငျရှိနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခေါ် မယ် ပြော ထား ရင် ခေါ် မှာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ စ နက် မှန်း သိ သွား တော့ ထို မှ စ ပြီး သူ ကျွန်တော် တို့ ကို အမျက် သို သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီး လာ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ သည် ဝဋ် မ ကျွတ် ခဲ့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုအခါ စ နေ မောင်မောင် နှင့် ထို လူ လည်း စကား စ ဖြတ် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခဲတံ ကို ချိုး ပစ် လိုက် ချင် သလို ဖိ ပြီး ခြစ် ထား တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရုတ်တရက် ကျွန်တော့် စိတ် အာရုံ တွင် အယ်လီ ဇ ဘက် ဒါး လက် စ် ၊ သူ့ ယောက်ျား နှင့် သူ့ မိခင် အဘွားကြီး တို့ ၏ မျက်နှာ များ ထင်ဟပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို တိုက်ပွဲ များ သည် သစ် လည်း သစ် ၍ ပို ၍ လည်း အဆင့်မြင့် သော လူ့ အဖွဲ့အစည်း စနစ် တ ရပ် ကို အစားထိုး လိမ့် မည် ဟူသော အချက် ကို သာ လက် မ ခံ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လှတပတ နောက်ထပ် လေယာဉ် စပယ်ယာ မ လေး တစ် ယောက် အပြုံး ပန်း တွေ ဝေဝေဆာဆာ နဲ့ ကျွန်တော့် ကို ကြည့် ရင်း ကော်ဖီ သောက် မ လား ၊ လက်ဖက်ရည် သောက် မ လား ၊ ဖျော်ရည် သောက် မ လား လို့ မေး နေ ပြန် တယ် လေ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
၂၆ ရက်နေ့ ခြောက် ထပ် ရုံး မှာ ကတ် ထုတ် မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရုပ်ရှင် အဖြစ် အသက် သွင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ကြာ ခင် သူ တို့ ပြန် ကြ ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို သို့ ကွာ ဝေး ရုံ မျှ မ က အလောင်း တစ် ခု မှာ တောင် က မူ က လေး တစ် ခု ပေါ် ၌ ဖြစ် ပြီး တစ် ခု မှာ ကွင်းပြင် ၌ ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပိုက်ဆံ ရှာ ဖို့ ပေါ့ ၊ သစ် ခွဲ စက် ထောင် ရင် ပိုက်ဆံ အများကြီး ရ နိုင် တယ် ၊ ရှင် မ ထည့် ချင် ရင် လည်း နေ ပေါ့ ၊ စကား လက် က ရှင့် ပိုက်ဆံ ကို အတိုး နှင့် ယူ မှာ ပါ ၊ အလကား မ ချေး ပါ ဘူး ၊ ဘယ်လောက် ပေး ရ မ လဲ သာ ပြော ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင် က ဤ ခြံဝင်း တံခါး အား သော့ခတ် ထား ရန် ဒေါ် ဥမ္မာ ကို မကြာခဏ သတိပေး ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း ငါ တို့ နဲ့ မြန်မြန်ဆန်ဆန် ကြီး တော့ ခွဲ မ သွား နဲ့ ဦး နော် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ အများစု ဟာ ဘယ် အလုပ် ကို လုပ် နေ ပါ တယ် လို့ လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ပြ စရာ အလုပ် တစ် ခု ခု ရှိ ပေ မယ့် စိတ် က တော့ ဒီ အလုပ် ထဲ မှာ အပြည့်အဝ ကြီး မ ရောက် ဘဲ အတွေး တစ် ခု ခု ၊ သို့ မ ဟုတ် အတွေး များ စွာ ဆီ မှာ ရောက် နေ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခေါင်း ထဲ မှာ တ ဒုတ်ဒုတ် တိုး နေ တဲ့ အသံ က တစ် မျိုး ၊ ဒီ မိန်းမ တွေ ရဲ့ အိမ် သာ ပြဿနာ က တစ် မျိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ မ က မ အောငျ့အညျးနိုငျ တော့ ဘဲ မေး ခလြိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟူသော အမည် ဖြင့် ငွေတာရီ မဂ္ဂဇင်း မှာ ကျွန်တော် ဝတ္ထု ရေး ခဲ့ သူ ကို မြမောင် အကြောင်း ကို ဖတ် ဖူး ကောင်း ဖတ် ဖူး ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် တော့ သူ က ရိုးရိုး ထိုင် ကြည့် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရဲ ဘ ကျ က အမှု စ ဈ တဲ့ က ိစ်စတှ မှ ောကြှနျတျောအနနေဲ့ဘယျ လို မှ ပတျသကျခငျြ တဲ့ ဆန် ဒ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မီ လာ နီ မ သေ သေး လို့ ပါ ၊ မီ လာ နီ သေ ရင် မင်း အမျိုး သိက္ခာ ကို မင်း ပဲ အမြန်ဆုံး ဖျက် မှာ ပါ ၊ မီ လာ နီ သေ ရင် အမျိုး သိက္ခာ ကျ မှာ ဂုဏ် ပျက် မှာ တွေ ကို မင်း ကြည့် နေ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကွာ ပေး ပါ ၊ ကွာ ပေး ပါ လို့ မင်း တကျီကျီ လုပ် မှာ ကျုပ် မြင် ပြီး သား ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကို သင် သတိ မ ထား မိ တာ ၊ မ ပြော မိ တာ ၊ ခမ်းခမ်းနားနား ပွဲ မ ကျင်းပ ဖြစ် တာ ၊ အလေးအနက် မ ထား မိ တာ ဖြစ် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကို သက် ဆွေ က မ မ ၏ လက် ကို တွဲ ကာ ခု တင် ပေါ် တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် ပြီး မ မ ကို စူးစိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြ ှနျတေျာ့ ကို ယျ ကြ ှနျတျောမသှေ့ားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိ ပုလဲ သည် သူ တို့ ဟံသာဝတီ ပျက်သုဉ်း ၍ မွန် တို့ ပျက်စီး ရ မည့် အရေး မှ တတ် အား သမျှ ကယ်တင် ရန် ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ဆို ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိ မ ျတဈအိမျကိုအတျော လေး စိတျဝငျစားနမေိတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ခန်ဓာကိုယျနှငျ့ မ လို ကျ ဟု ထငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ သည် ကိုယ်တိုင် စီးပွား ရှာ သူ တွေ တော့ မ ဟုတ် ကြ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ် ဖက် ကန်း ကြီး တဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းမပျို ၏ တခစ်ခစ် ရယ် နေ သည် ကို ကြည့် ၍ မ စ် ရှော ကြည်နူး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ သူ့ လက် ထဲ တွင် ငွေ အနည်းငယ် ပုံမှန် ရှိ နေ ပြီ ဆို ပါ မူ လူ တစ် ယောက် သည် အရက် မှန် မှန် မူး နိုင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် တော့ မှ သူ တို့ မျက်လုံးပြူး ရုံ မျှ မ က လျှာ ပါ ထွက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဲသဲ ခဈြကတဈခဈခဈရယျ နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဥပမာ ကျုပ် သေ လို့ သေတမ်းစာ ထဲ မှာ အဲဒီ ငွေ ကို ဒွန် ညာ ့ အတွက် ဆို ပြီး ထည့် ရေး ခဲ့ မယ် ဆို ရင် တောင် သူ လက်ခံ ချင် မှ လက်ခံ မှာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြုံ ပုတျ ထဲ မှာ ရော ဘာ ရှိ လဲ ဟ ငျ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဓာတ်ပြား သီချင်း ၊ ဆို တာ က ဒေါ်ကြည် အောင် ဆို တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ရွှေ့ဆိုင်း ထား ရ သည့် အကြောင်း များ ကို ရှင်းလင်း ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြောက် မယ် ဆို ရင် လည်း ကြောက် စရာ ပဲ ကိုး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ ကို ယျတိုငျလညျးစိတျ စေ ာနတေယျထငျ ပါ ရဲ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တက် က သိုလ် ကျောင်းသား ဘဝ က တည်း က ရေး လာ ခဲ့ သမျှ စာ မူ များ ကို ပြန်လည် စိစစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရောင်းအဝယ် သမား များ က လယ်ယာ လုပ်ငန်း များ ကို ပိုင်ဆိုင် သည့် အခြေအနေ တစ် ရပ် သည် တည် ရှိ လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သိ ပျ မ ခို ငျ လုံ ဘူး လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို မြတ် သာ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝမ်းနည်း မှတ်တမ်း စ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စကား လက် ကို လှမ်း ကြည့် လျှင် ရှင် မီး အင်္ကျီ မျှ ဖြင့် မည် မျှ စွဲမက်ဖွယ် ကောင်း သည် ကို မြင် ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်း ပေါင် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြင်သစ် တပ် များ ကား အလောင်း များ ဒဏ်ရာ ရ သူ များ ပြန့်ကြဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု မူ မောင် ထွန်းထွန်း မြင့် ၏ မျက်စိ စွန် ရောဂါ သည် ဘာ ကြောင့် ဖြစ် လေ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရ ကျ မ သော က ျတတျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို သို့ လိုက် စဉ် အဝေး မှ ပစ် လိုက် သော အမြောက်ဆံ ဦး ခေါင်း ကို ထိ မှန် သဖြင့် ရွှေ နန်း ကျော့ ရှင် နရပတိ မှာ ဆင် တော် ထက် တွင် ပင် နတ်ရွာစံ လေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဟု တ္ပါတယ္ရွင္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် စွပ်ပြုတ် ခပ်ပျစ်ပျစ် ပုံစံ ဟင်းရည် နှင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ဖဖေကေ တော့ သူ့ ကို သတျမယျ့လူသတျ သမား ကို တော ငျ မှ မတ် ေ တာ ရ ှထေ့ားနိုငျ တဲ့ လူ မြ ိုး ဆို တော့ ဒါ တှကေို ဘာ မှ အ မှ တျ မ ထား ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အသား မည်းမည်း နဲ့ ရုပ် မ ချော ကြ တာ များ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ပပေဲခငျဗြာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန် ပ် တို့ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ သော်လည်း မ ကြာ ခင် မော်တော်ကား ရောက် လာ ပြီး ခေါ် တာ မည် ဖြစ် ၍ စိတ်ချမ်းသာ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ တိုင် အောင် သူ က လည်း နောင် စိုး အကြောင်း ကို သိ နေ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
စုဖုရားလတ် သည် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ကို ဖျောင်းဖျ နှစ်သိမ့် ကာ အရက် ရှစ် ကျပ် သား ကို မိမိ နှင့် တိုင် တား မင်း ကြီး တို့ ကြည့် ၍ ဖြေရှင်း မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား အနေဖြင့် မည် သို့ မျှ စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ မ ဖြစ် စေ လို ကြောင်း ဖြင့် လျှောက် တင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သို့ လူ မျိုးစုံ အသံ မျိုးစုံ ကို ကြား ရ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကြီး အတွက် ကား ငွေ ပေး ရန် မ လို ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု တော့ အခြေအနေ ထင် တာ ထက် တောင် ကောင်း နေ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အယ်လ် ၏ အာရုံ သည် သူ့ မော်တော်ကား ဘီး များ ပေါ် ပြန် ရောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကို မြှောက် တန် တဲ့ အခါ မြှောက် ၊ ဝေဖန် သင့် တဲ့ အခါ ဝေဖန် ၊ အလျော့ ပေး သင့် တဲ့ အခါ ပေး ၊ ဆန့်ကျင် သင့် တဲ့ အခါ ဆန့်ကျင် ၊ သတိထား သင့် တဲ့ အခါ သတိထား ၊ ခွင့်လွှတ် သင့် တဲ့ အခါ ခွင့်လွှတ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က မြေပုံ ဟု သူ ခေါ် သော မြေ က မူ လေး ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မာတင် က ရှင် ဟော ဟန် ခရစ် ဝင် အခန်း ကြီး လေး ၊ အခန်း ငယ် ဆယ့်ရှစ် ကို အကိုးအထောက် ပြု ပြီး ဟော ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တော် စိန် က တော့ ခု လို ကိစ္စ မျိုး ကို တိုင်ပင် ရန် လုံးဝ ရှောင်ရှား သင့် သူ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မေမေ သည် ကိုယ့် ကို ပြုံး ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် တား မည် ပြု ပြီး မှ ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ တွင် မ က ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲ့ သလို ဖြစ် လို့ သူ တို့ အရှုံး ပေး သလား လို့ မေး စရာ ရှိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ချမ်းမြေ့ ပျော်ရွင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ဖို့ အတွက် အဲဒီ နည်း ဟာ တစ် ခု တည်း သော နည်းလမ်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အိမ်နီးချင်း အချင်းချင်း ဤ သို့ စောင့်ရှောက် ခြင်း မှာ သူ တို့ နယ် တစ်ဝိုက် က ထုံးစံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အခါ မီးခဲ ဖြစ် သည့် တိုင် အောင် လက် မှာ မီးလောင် ဖု ထ မ လာ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ သျောလညျး လူ က တော့ အိပျပြျောန ရော မှ မ နိုး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိန်းမ လုပ် သူ က တချိန်လုံး ကြောက်ရွံ့ နေ တတ် သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင် ရှင် က စိတ် မ လျှော့ သေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမှားအယွင်း ဖြစ် မှာ စိုး လို့ သတိထား နေ ရ ကယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ မျက်လုံး များ က တော့ ဂနာ မ ငြိမ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျီ တာ က သူ တို့ အားလုံး ကြက်ခြေခတ် ကြ ရ လိမ့် မည် ဟု ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မောင်မောင် လတ် သည် သူ့ အပြစ် ကို သူ တွေး မိ ကာ ခင် ရီရီ နှင့် က လေး တွေ ကို သနား လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိန္ဒိယ အမျိုးသား တို့ ၏ သီးခြား လွတ်လပ် သော ပင် ကို စ ရိုက် လက္ခဏာ နှင့် အမျိုးသား ရေး ဂုဏ်သိက္ခာ ကို မြေမြှုပ် သဂ် ဂြိုဟ် ပစ် ခြင်း ပင် ဖြစ် မည် ဟူ၍ အကျောက်အကန် ခု ခံ ကာကွယ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခု ကို ယျ့ဝိညာဉျ ကို ယျ့စိတျဓာတျဟာလညျး ဟို တုနျးကညိုထှနျး ရဲ့ ဝိညာဉျ၊ညိုထှနျး ရဲ့ စိတျဓာတျ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရှင် မေး နေ တာ တွေ ကို ကျွန်မ ပြန် မ ဖြေ နိုင် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တရား ပွဲ သည် ဘုရားစောင်းတန်း ရှိ ဇရပ် ထဲ မှာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျေးရွာ တို့ မီးလောင် မြေ အတိ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် အင်္ဂလိပ် တို့ သည် သူ တို့ ဘက် မှ ကျဆုံး သူ များ အနက် အလောင်း ရှစ် လောင်း ကို သာ စနစ်တကျ သင်္ဂြိုလ် ၍ လက်ဝါးကပ်တိုင် စိုက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ရုပ် ကို ကြွေ တာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် တို့ စခန်း တစ် ခု လုံး ရုတ်ရုတ်ရုတ်ရုတ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆငျပေါကျသညျမောကျခမျး ဝါ အနီး တှငျလှညျ့ပတျလကျြ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် ထဲ တွင် ငယ်ရွယ် သော ဗိုလ် တစ် ဦး ကို မြင် ဖူး သည် မှာ ယခု ပထမဦးဆုံး ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကို မောင်ချို တို့ သည် ရေ သတ္တဝါ တွင် ငါး ဖား ထက် လိပ် သား က ပို ၍ ကောင်း ကြောင်း သိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ သမီး နဲ့ တခြား ယောက်ျားပျို တွေ ဆက်ဆံ ပုံ ကို အကဲခတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါး ဆို ငျ ကို ဆ ကျ လု ပျ တာ ပို ကော ငျးလိမျ့မယျ လို့ ကြ ှနျတျော ယူဆ လို့ ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ရုပ်ရှင် သည် စာပေ ကို မ မီ ဟု အပြစ် မ တင် သင့် ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သော ့ခတျ ထား တာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ အင်္ဂလိပ်စာ ကို ကိုယ် အစ က တည်း က ကြိုးစား ပြီး သား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အပြစ် ပြော မယ် ဆို လည်း ဒီ လို နေ ရာ မျိုး မှာ စာ လာ ထည့် တဲ့ သူ ကို အပြစ် ပြော ရ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ သူ စက်ချုပ် နေ ကြောင်း လည်း ထည့် ရေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘိုးဘိုး ရဲ့ သုံး သပျခကျြ ဟာ သိ ပျ ကို မှ နျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ စ် စ ကျ ဖ ရ ဇော နဲ့ မာဖီးယား ဂိုဏျးကိစ်စကဘယျ့နှယျ လဲ ့ဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘ လဲ ယား ရဲ့ အဖြစ် က အတော် ဆိုး တာ ပဲ ဒေါက်တာ ၊ သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး လော့ ချ လီယာ ဆေးရုံ မှာ နေ သွား ရ မယ် ဆို တာ အတော့် ကို မ လွယ် တဲ့ အဖြစ် ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ တော့ သင် ျခြာ ကို လ လေ့ ာ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ဦးထုပ် ကြီး က တကယ် ကျက်သရေ မဲ့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း သည် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် များ ကို မ လှုပ် နိုင် အောင် ထိုးနှက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ တေျာ့ဧညျ့သညျ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ည ၌ စုဖုရား ကြီး အား ခမည်းတော် မင်း တုန်း မင်း ကြီး ၏ မိဖုရား ခေါင်း ကြီး စံမြန်း ခဲ့ သော အဆောင် တော် ကို အခမ်းအနား ဖြင့် အပ်နှင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ တော့ ပွဲ တစ် ပွဲ စ ပြီ ဆို အစ်မ က ပေါင်မုန့် ဖုတ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယငျးအခကျြမြားသညျ အခါ ခပျသိမျးပငျရှိနသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို အချိန် ၊ ထိုအခါ မှ စ ၍ လည်း သရက် ခရိုင် မှ ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ မှာ ထပ်မံ လျက် မ တွေ့ ကြ ရ တော့ ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို အချက် သည် ပင် သူ ၏ စမ်းသပ် သုတေသန ပြု မှု အောင်မြင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကိုက် ၂ဝဝ ခန့် အကွာ ရှိ ကယ် လီ ထံ သို့ ရောက် သည့် အခါ စကား ပြော ကြေးနန်းစက် ဖြင့် အခြေအနေ ကိုဗစ် တာ အို မီ ရှု ထံ သတင်း ပို့ ခိုင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က ဗျာ ဆို ရင် လဲ ဒီ လို ပဲ ထပ်တလဲလဲ ပြန် ဖတ် နိုင် တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤ တွင် ၎င်း နှင့် အ ကြည့် ချင်း ဆုံ မိ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဝတ် သေတ္တာ မှတ် ပြီး ခေါင်း တွဲ တို့ ရဲ့ တစ် လုံး တည်း သော သံသေတ္တာ ထဲ ကို အမေ စမ်း ရှာ နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အပေါ် ထပ် သူ့ အိပ်ခန်း သို့ တက် လာ စဉ် မီ လာ နီ အကြောင်း ကို တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် မယ့် ဖြစ် တော့ ငွေ ရေး ကြေး ရေး မ ဟုတ် ဘဲ မ ထင်မှတ် သော အဖြစ် တစ် ခု နှင့် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တောင်ကုန်း ဘက် ရှိ ဆာ ဟင်း ယာ ခြံ ဆီ သို့ ဦးတည် ၍ တက် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟုတ် တယ် ၊ အများကြီး ပဲ ၊ တစ် ယောက် တစ် မျိုး စီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လ က ျတှကေမိနျး က လေး ရဲ့ လ ညျပငျး ဆီ ကို ဦး တညျနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဦး သက် ဇော် နိုင် က တော့ ဦး အောင်မြင် တို့ ၊ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် တို့ လို ခွဲစိတ် ကု ဝါသနာ ထက်သန် သူ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိနျစိနျး က စောဒက တ ကျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ပြဿနာ ကို ပြော ဂယ် လက်ထက် တွင် ဖြေရှင်း ဖို့ ကြိုးပမ်း ရာ က သူ ၏ အနန္တ ဝိညာဉ် တော် ဝါဒ ပေါ်ပေါက် လာ သည် ဟု လည်း ဆို ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆင်ပြေ မှာ ပါ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခေါင်းအုံး အောက် က ဓာတ်မီး လေး ကို အားကိုးတကြီး ဆုပ် ထား ရင်း ထို ဓာတ်မီးရောင် ဒီ ဘက် ဝေ့ လာ တော့ အိပ်ရာ ပေါ် ပြန် လှဲချ မိ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘယျသူ့အိမျမှာနလေဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ကို ယျ ကို ပ ငျ မိမိ မ လ ြေ့ော့နသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာ တွင် ၎င်း တို့ ကို ပြည်နယ် မြင်း တပ် က မောင်းထုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပျဖာရီသညျခငျြ ၏ လ ကျ ကို အား ရ ပါး ရ ဆှဲ၍နှုတျဆ ကျ ကာ သူ နှငျ့မကျြနှာခငျြး ဆို ငျ ရှိ ကုလား ထို ငျ၌န ရော ပေး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ ရောဂါ အတှကျဘယျ လို က တျသီးကတျသပျ ဆေး မ ြိုးတောငျး ဦး မ လို့ လဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အလကား ပါ ၊ တျောလုပျ ပေး မှာ လ ညျးမဟုတျ ပါ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖ ဖေ က ေအလှနျခေါငျးမာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ကြီး မင်း မှာ ဘာ အထောက်အထား မှ မ ရှိ ဘူး နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ သတင်း တွေ အပေါ် အခြေပြု ပြီး ငါ တို့ သုံး ယောက် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ ကို ဝင် ရ မယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ကြိုးစား ဦး လေ ကွာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ ဟာ နိုင်ငံတကာ ပြဿနာ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မြို းစအေ့ပျေါမှာအခှံတဈ ခု ရှိ ပါ တ ယျ အဲဒါ က မ ာတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်း အတွင်း ၌ ယောက်ျား များ ဓားခုတ် ၊ လှံ ထိုး ကျင့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွန်း ကန် တုန်ခါ မှု ဆို တာ အခြေအနေ က စုစည်း ပေး လိုက် တဲ့ အပျက် အင်အား စု တွေ ကို ရည်ရွယ် ချက် မဲ့ စွာ တွန်း ထုတ် ဖြေ လွှတ် လိုက် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ အစက် သေး သေး လေး ကို တခဏ တာ အချိန် ပိုင်း အုပ်စိုး နိုင် တဲ့ အရှင်သခင် တွေ ဖြစ် ခွင့် ရ ဖို့ အတွက် လောက် နဲ့ သွေးချောင်းစီး စေ ခဲ့ တဲ့ စစ် ဗိုလ်ချုပ် တွေ နဲ့ အင်ပါယာ အရှင်သခင် တွေ ကို ပြေး မြင် ကြည့် လိုက် ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော့် နေ ရာ က လဲ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြာရုကစာဖတျ သူ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ က ိစၥမူမမွန္တာေ တာ ့ေသခ်ာသြားျပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ကို ယျတိုငျအလုပျလုပျ သလို ၊ သား သမီး တှကေို လ ညျးတတျအောငျသငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် တို့ မှာ စစ် ကြီး တခု ရဲ့ အန္တရာယ် ရှိ နေ တယ် ၊ ဒီ အချိန် ဟာ အလုပ်သမား တွေ ကို စိတ်ဆိုး နေ ဖို့ အချိန် မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ ၊ သမီး တို့ သှားရအောငျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို က ငျးကဘယျ ဇာတိ လဲ တော့ မ သိ ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘွန် ဟောင်း သည် မောင် ဖိုး သာ ရှာ ပေး သော ထင်း များ ဖြင့် ရေနွေးအိုး ကို အစဉ်မပြတ် တည် ထား ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မေမေ လဲ အကောင်းဆုံး တွေး လုပ် လိုက် တာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒါပေမယ့် ဂျော့ ရဲ့ ဖိနပ် ကြီး ကို စီး လာ ရ တော့ ကျွန်မ ခြေထောက် တွေ ပေါက် ပြီး အ ရေ တွေ လန် ကုန် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ဖြစ် လျှင် တက္ကဗေဒ ဆို သည် မှာ အဘယ် နည်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆိုင် မှာ ခင်းကျင်း ပြသ ထား တဲ့ စွဲမက် စရာ ပစ္စည်း အမျိုးမျိုး ကို ကောင်း မ ကောင်း လှည့်ပတ် ကြည့် စစ်ဆေး ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ လို ဖြစ် ရ ကောင်း လား ဆို ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် စိတ်ဆိုး ၊ ကြည့် ဦး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကမ်းခြေ က တိုက် ကို တန်း လိုက် သွား တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လဝန်း သည် ဆောင်း ခါး တောင်ထိပ် တွင် လ ကွယ် သွား ပြီ ဖြစ် သဖြင့် အမှောင်ဖုံး လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကန့်သတ် ခံ ယုံကြည် မှု တစ် ခု က ဘာ လဲ ၃၅ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နောက်ပိုင်း မှ စ ၍ သူ ၏ နိုင်ငံ ရေး ဆောင်ရွက် ချက် များ အနက် ယခု အကြိမ် လောက် တစ် ကမ္ဘာ လုံး သို့ ဂယက်ရိုက် ခတ် စေ သော လုပ် ရပ် မျိုး မ ရှိ ခဲ့ စ ဖူး ဟူ၍ ဆို နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စစ်သုံ့ပန်း များ လည်း ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယိမ်းထိုး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် တို့ သည် ဘုရား ပေါ် က အလှူခံပုံး တွေ မယ် သီလရှင် တွေ ကို ငါး ပြား စီ ၊ ငါး ပြား စီ အလှူ ထည့် ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မြော ကျ က လေး ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘူ ရ ငျးကိုသှားတောငျးပနျ လို ကျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပဒ သေ ရာ ဇျ ကို ဆနျ့ကငျြသညျ့နရောတှငျ အတူတူ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ကြီး နှစ် လုံး တွင် ဆရာဝန် တွေ နှင့် ဆေး တပ် သား တွေ နေ ပြီး ခပ် ငယ်ငယ် တစ် လုံး တွင် သူနာပြု ဆရာ မ ခု နှစ် ယောက် ကို ပို့ ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ် တို့ ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး အတွက် သီးသန့် ထား တာ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချုပ် ဆို ရ လျှင် စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ သည် လူ ၏ လူ မှု လှုပ်ရှား ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို ရှင်းလင်း ဖေါ်ပြ ခြင်း မ ပြု နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စာ ၏ ထိပ် တွင် ရေး ထား သည့် နေ့ စွဲ မှာ ၃ ၁ဝ ရ ၃ နေ့ စွဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၁၉၆ဝ ပြည့် နှစ် သည် စားသောက်ဆိုင် များ တွင် လူ ဖြူ လူမည်း ခွဲခြား ထား ခြင်း ကို ကျောင်းသား လူငယ် များ က စတင် ဆန့်ကျင် လာ သော နှစ် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ်ခါတစ်ခါ တွင် မျက်လုံး ပေကလပ်ပေကလပ် ဖြစ် လျက် ၊ တစ်ခါတစ်ခါ တွင် လည်း မျက်မှောင်ကုတ် လျက် တစ်ခါတစ်ခါ တွင် မူ ကား တစ် နေ ရာ တည်း ကို စိုက် လျက် ပတ်ဝန်းကျင် လောက ကြီး ကို သတိ မေ့လျော့ နေ သူ ကဲ့သို့ သူ့ နာ ခေါင်း ရိုး ကို ပွတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ လော ကျ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ပို ပို ဗစ် က သူ့ ဌာန တွင် မွန် တိ န်း နီး ယား တွေ့ ခဲ့ သည့် အယ်လ်အေ ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မျိုး ကို မွေးမြူ ၍ မ ရ ကြောင်း ဖြင့် ရိုးသား စွာ ဝန်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ကြီး ဘဲ နေ နိုင် ရိုး လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စခန်းမှူး သည် ကျွန်တော် တို့ လူ စု အား တဲ တန်းလျား ကြီး တစ် လုံး တွင် နေ ရာ ချ ထား ပေး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆရာ ကြီး က လည်း မသိကျိုးကျွန် ပြု ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အစ ညျးအဝေးစတငျ ခါ နီး သျောသဈခကျရုံတှငျ သူ ရော ကျ ရှိ နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သညျအ ထဲ မှာ သဈပငျတှေ၊ထနျးပငျတှေ ၊ ခြုံ ဖုတျတှကေ လဲ မြား လှ ပါ ဘိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး ၊ နငျစဉျး စား န တော က ဘယျလိုလုပျစဉျး စား သလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆံပင် က ကပ္ပလီ ဆံပင် လို အဖုတ် လိုက် လိမ် ကပ် တွန့် ခွေ နေ သည့် ဆံပင် မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ပိုးမျှင် လို နူးညံ့ ပြီး အလှိုင်း လှိုင်း ထ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကု စာနာ ဂိ က မကျေမနပ် ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒုက္ခ ကို ယူ ပြီး စမ်းသပ် အသုံးပြု တတ် ဖို့ သာ လို ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တပည့် လေး ငါး ယောက် က ဝိုင်း ချုပ် ၍ ရှုပ်ယှက်ခတ် ဖြစ် နေ သောအခါ မြို့ ဝန် လုပ် သူ ကိုယ်တိုင် ပါး နား ရိုက် လျက် ရုတ်ရုတ်ရက်ရက် ဖြစ် သွား လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကား ပေါ် မှာ ပါ လာ သော လူ တွေ ကို သေချာ ကြည့် လျှင် သိ သာ သော အချက် တစ် ချက် ရှိ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ ကို သူငယ်ချင်း အဖြစ် ရ ခဲ့ တာ ငါး နှစ် ခြောက် နှစ် တောင် မ က တော့ ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ သို့ မေး တျောမူသညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထုံးတမ်းစဉ်လာ အတိုင်း ပေါ့ ယာဉ် မ ်ှူး ၊ အကောင်း နဲ့ အဆိုး ၊ ဘုရားသခင် နဲ့ မာရ်နတ် ဟာ ဒွန်တွဲ နေ တာ ပဲ လေ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆိုင် တွေ အားလုံး ပိတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ့ မျက်လုံး များ သည် ချုံ ကြို ချုံ ကြား မှ နေ ၍ ပြွန် ပေါက် ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် နင် ဖြစ် ချင် တဲ့ စာကြည့်တိုက်မှူး ဘဝ နဲ့ တော့ ဝေး မ သွား စေ ချင် ဘူး ၊ နင့် ကို ပြင်သစ် ယဉ်ကျေး မှု ဌာန က စာကြည့်တိုက် သင်တန်း တက် ဖို့ ပြင်သစ် ကို ပို့ မှာ လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လ က ျနှဈဖ ကျ ကို နေ ာကျပဈ၍ယှ ကျ ထား လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟိုး ရှေးရှေး အတိတ် ဆီ က စမ်းသပ် ချက် ကို စတင် ခဲ့ ကြ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တို့ သည် လူ သား များ မ ဟုတ် ခဲ့ ကြ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် အခါ အခွင့် သင့် သောအခါ ဖေဖေ့ ကို ပြော ဖြင့် စောင့် နေ ရန် သာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ က ယျမသှားဘူးနျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ကာလကတ္တား မြို့ သူ မြို့ သား တို့ သည် ကာ လီ မယ် တော် ကြီး ၏ နတ်ကွန်း သို့ နေ့စဉ် လာ ၍ ပူဇော်သက္ကာ ပြု ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျက်စိ ဖွင့် ကြည့် တော့ ကား လ် မာ စာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်မ သူ့ ကို မေ့ ကြည့် ကာ မေး မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ အိ မ ျမှထှကျခါနီးတှငျအ မ ကေ သူ့ ပါး ကို တဈခကျြနမျး ကာ ဆု တော ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ နျကုနျ တက် က သိ ုလျမှဝိဇ်ဇာဘှဲ့ရသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို စဉျကရနသေေး သော အန်ဒရူး ဆော့ တျနှငျ့ဝမျးနှုတျ လို က ျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ က ဖုနျးကိုခလြိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆံပငျခှကေ လေး မြား ကို နှုတျခမျးအစုံနှငျ့အ သာ ကို ကျ ထား လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝင် ဝင် ၊ ဟို ဘက် အထိ ဝင် ပြီး ဆိုက်ကား ထိုး လိုက် လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မီ လာ နီ က သူ့ ကို ထ ၍ ဆီးကြို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား လေ ကျွန်မ တို့ သားအမိ ချက် ထား တာ ဘယ်လောက် ကောင်း လဲ လင်း ပြန် စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတလေ ကျုပ် က ဒီ အကြောင်း ပြန် ပြော ရင် ခု ထက် ထိ က လေး က လား စိတ် တွေ မ ပျောက် သေး ဘူး ဆို ပြီး ကို ထု တုန်း ပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆယျခကျြ ကြ ျောထိလငျြငရှမှေိတျ လဲ တော့ သညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြား တယ် ဆို တဲ့ နေ ရာ မှာ မ ရှိ တဲ့ ဂုဏ် နဲ့ ကြား တာ လည်း ရှိ တယ် ၊ ရှိ တဲ့ ဂုဏ် နဲ့ ကြွား တာ လည်း ရှိ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘာ လို့ မ လာ တာ လဲ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ချွန် ထက် သော ဓား တစ် ချောင်း ဖြင့် ကိုယ့် လည်ပင်း ကိုယ် ပြန် ထောက် ထား မိ သကဲ့သို့ တင်းကျပ် စူးနစ် သော ခံစား မှု မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တဈ ခု စီ အထ ကျ မှ အော ကျ သို့ ရေး ခထြား လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သာမန် အား ဖြင့် မူ မ သိ သာ သေး ဟု ဆို သင့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှို တာ က ခေါငျး ကို ငဲ့ စေ ာငျးလကျြစဉျးစားနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို သက် ဆွေ ကို မုန်းတီး စက်ဆုပ် မှ ဟူသမျှ တို့ သည် ရင် ထဲ တွင် အလှိုင်း လှိုင်း ကြွ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ပ မ ေယျ့ တို့ က သူ တို့ တို က ျခငျြတိုငျး တို ကျ လို့ မ ရ အော ငျ တား ရ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ပုံ ကြမ်း သလောက် စိတ်နှလုံး နူးညံ့ ပုံ ရ သော ကို ကျီးညို ကို ခင် နှောင်း ချစ် နေ ခဲ့ မိ ပြီ လား မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ မှာ လ ုပျဆောငျရနျကိစ်စ တာ ဝနျတှေမြားစှာရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ က အမျိုးသမီး ကို ကျူးလွန် ခဲ့ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ခလုတ် တစ် ခု ကို နှိပ် လိုက် လျှင် အလင်းရောင် အမျှင်တန်း များ ကို ရော ၊ ရုတ်တရက် တစ်ပြိုင်နက် အရောင် မျိုးစုံ ဖြိုးပြက် သော လျှပ်စစ်မီး ရောင် များ ကို ရော အလို ရှိ သလို က စား နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ အား စော ခံ ခက် လူ များ လိုက်လံ ဖမ်းဆီး ချိန် တွင် ဝေး ရာ သို့ မ ပြေး ဘဲ လမ်းကြိုလမ်းကြား များ မှ လှည့်ပတ် ၍ ၊ အချို့ အိမ် များ အတွင်း မှ ဖြတ် ၍ အိမ် တော် သို့ သွား ကာ အဘိုးအို ထံ တွင် ခိုကပ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အ ဈ ကို့ ကို အနိုငျယူနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ဆို ငျ မှာ စား သော ကျ သူ သိ သိ သ သာ သာ နညျးပါးသှားလတေော့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စဉ်း ပဲ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ဦး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မွန်း နက် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း သို့ လူနာ များ ကို ဂျပန် တို့ ကောင်း စွာ ဂရုမစိုက် ခြင်း မှာ ဖျားနာ သူ များ သည် ကောင်း စွာ အစာ မ စား နိုင် သဖြင့် ထို သူ တို့ အတွက် ရိက္ခာ လျှော့ ပေး နိုင် သော ကြောင့် ဟု ဆို လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တံခါး ကြား က တိုး ဝင် လာ တဲ့ မီးရောင် က လည်း ဖျော့ လွန်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာ တာ ရှာ ငြီးငွေ့ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွန် ခဲ့ သည့် ဆယ် နှစ် က ဘင် ရှန်း ဆီ က ယွမ် နှစ် ထောင် တောင်း တာ ကို သူ ပြန် သတိရ နေ တာ များ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထ ေ ကြီး သည် သူ စု မိ သော ငွေ သား များ ကို သူ့ မွေး စား ဖခင် လို ဖြစ် နေ သော သူ ကြီး ထံ အပ်နှံ ၍ ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စား ဖို့ အတွက် ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဝတ် ဖို့ အတွက် ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဘာ ဝတ္ထု အတွက် ကြောင့် မှ မ လုပ် သင့် တာ မ လုပ် ရ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ နှဈက၁၁လပိုငျး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဝေးသင် တက္ကသိုလ် သမိုင်း အဓိက ဖြင့် ဘွဲ့ ရ ထား ပြီး တစ် ဖက် ရွာ က ဘုန်းတော်ကြီး သင် အတန်း ကျောင်း တွင် အလယ်တန်းပြ ဆရာ အဖြစ် လုပ်ကိုင် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခရီးသွား ရင်း ရိက္ခာ ပြတ် နေ လို့ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ အမြင် အရ မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး က လေး တစ် ယောက် မှ မွေး မ ပေး နိုင် ဘူး ဆို ရင် ဆို ဖာ ပေါ် ထိုင် နေ လည်း အဲဒါ အလှ ပြ ပစ္စည်း နဲ့ ဘာ မှ မ ထူး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကျွန်ုပ် သည် နှလုံးသား မှာ ဉာဏ် တော့ မ ရှိ ပါ ဟု ဖြေ ရ မည် မှန် သော်လည်း နှလုံးသား မှာ သတ္တိ ရှိ သည် ဟု လည်း ဖြည့်စွက် ဖြေ လိုက် ဦး မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ နှစ် ခါ လည် ကျော် မှာ ဂင်တိုတို ၊ ဝတုတ်တုတ် ကြီး ၊ အမှန် ဘဲ ဒီ ကောင် ကြီး သည် သူ့ နာမည် က မောင်ခင်လတ် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဂရုမစိုက် စည်း မ ရှိ ကမ်း မ ရှိ နေ တဲ့ သူ တွေ ရဲ့ အလို ကို လိုက် ပြီး ကိုယ့် ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး ကို ထိခိုက် ခံ တဲ့ အဖြစ် ကို တော့ ဘယ် တော့ မှ ရောက် ခွင့် မ ရေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ ဘာ သာ ဘယ်လို တွေး တွေး ၊ အောက် က နဂါး ကြီး ဆယ် ကောင် စောင့် နေ ပါ စေ ၊ မောင် တို့ က တော့ သစ်ကိုင်း ပေါ် မှာ တင် နေ တဲ့ ပျားရည် စက် ကို သောက် နေ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား ပြန် က လေး မောင် အေး ချို က နှစ် ခါ ထပ် လျက် ပြော လိုက် သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ မြင်ကွင်း က လေး သည် မိမိ စွန့်ခွာ ခဲ့ သော ဘဝ နှင့် နောက်ဆုံး ကွင်း ဆက် က လေး မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ အလွယ် က လေး နှင့် လည်း အသည်းနှလုံး မှာ စွဲ ထင် တတ် ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ နဲ့ ထိ စ ပျနတေဲ့ပတျဝနျးကငျြတဈ ခု လုံး ထိ ခို ကျ တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စဈသညျတျောဆယျယော ကျ ဟာ လှံ ကို ဆငျ ရဲ့ ကို ယျ က မ နညျးဆှဲနှုတျရတယျ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မှ ထူးထူးခြားခြား မ ရှိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လွှတ်တော် ထဲ တွင် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ က အမတ် မင်း ဘ ရီ ကျူး တင် လာ သည့် ပြဿနာ ကို ည နေ ပိုင်း အစည်းအဝေး သို့ ရွှေ့ဆိုင်း ရန် ၊ မနက် ပိုင်း အစည်းအဝေး တွင် ခွာ နာ လျှာ နာ ရောဂါ ကာကွယ် ရေး ဥပဒေ ကြမ်း ကို ဆွေးနွေး ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည့် အခါ ၌ ဧည့်ခန်းဆောင် တွင် လာ ရောက် နားထောင် သည့် ဧည့်သည် များ စိတ်ပျက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် အများစု မှာ ခြံစည်းရိုး ရယ် လို့ မ ရှိ ကြ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အစိုးရ က လည်း ဉာဏ ပစ္စည်း ဆိုင်ရာ ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ကို ကာကွယ် ဖို့ စုံလင် လှ တဲ့ မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေ တွေ ထုတ်ပြန် ပြဋ္ဌာန်း ပေး တဲ့ အပြင် အမှတ်တံဆိပ် နဲ့ တီထွင် မှု များ မှတ်ပုံတင် ရေး အတွက် ဌာန မျိုးစုံ ကို လည်း ဖွဲ့စည်း ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ နဲ့ အဲဒီ အသားဖြူ တွေ အခု ဘယ် ရောက် သွား ပ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပျော် ပျော် နေ တတ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ လူ ပြောင် လူပြက် နဲ့ တူ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ လောက် ပြင်းထန် ခါးသီး တဲ့ အယူအဆ တွေ နဲ့ ခင်ဗျား ဘယ်လို လုပ် ပြီး အသက် ရှင် လှုပ်ရှား နေ တယ် ဆို တာ ကို ကျွန်တော် ဖြင့် စဉ်းစား မ ရ အောင် ဖြစ် နေ ပြီ ၊ ကျွန်တော် လဲ မော်စကို မှာ နေ ခဲ့ တုန်း က ရယ် ၊ ခရီးသွား နေ ခဲ့ တုန်း က ရယ် ဒီ လို အယူအဆ မျိုး တွေ ပေါ် လာ ခဲ့ ဖူး တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိ စော နေ ဦး ၊ ငါ ပြော မှာ က တစ် ခြား မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကွန့် ဖ ရင့် သို့ ပါတီ ၏ အတော်ဆုံး သော တပ် သား များ တက်ရောက် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သကြား စက် မှ အပြန် တွင် ထမင်း ခပ်သုတ်သုတ် စား ၍ ထပ် ပိုး ကာ ဘူတာ သို့ ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟူသော ရုပ် သေး နိုင်ငံ ကို လည်း တီထွင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က ဒေါ်ကြီး ကို မေး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ကို သူ က ငုံ့ကြည့် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ငျး ငါ့ ကို ထိုး ခငျြ ထိုး ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ က တော့ မ ပြော ဘူး လို့ ပဲ ၊ ဆွီ လင် က အစ်ကို ကြီး ဆီ ကို စာ ရေး ပြီး ပြီ အောက်မေ့ နေ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် စိန် က ဝင် ၍ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မ ဟုတ် သေး ဘူး လေ ၊ သူ က ပြောင်းရွှေ့ တဲ့ လူ အုပ် ကြီး ကို ခေါင်းဆောင် ရ မှာ ၊ လူ အုပ် ကြီး ကို ဂါဇာ ကို ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဆီးရီးယား ကို ဖြစ် ဖြစ် ဘယ် ကို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ခေါင်းဆောင် ၍ ခေါ် သွား ဖို့ ကိစ္စ မှာ သူ ဘယ် သူ့ ကို မှ စိတ်ချ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ခင်ဗျား သိ ထား စမ်း မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လည်း မြေသင်းပျံ့ပျံ့ ကို ရှူ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသံ ကြား ရာ လှည့်ကြည့် တော့ ဆိပ်ကမ်း မှာ ပျား ပန်း ခပ် နေ သည့် လူ အုပ် ကြီး ကို သာ တွေ့ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဓာတျ ပုံ လေး ပဲ က နျြ ပါ တော့ တ ယျ လို့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ရ ှောငျနပေါသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး သွေး တွေ နဲ့ ရဲ ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တစ် ဖက် မှ မိန်းကလေး ပါ သော ကြောင့် မိမိ တို့ က ဧည့်သည် ဟူ သည့် အခွင့်အရေး ကို ယူ ၍ အနိုင်မကျင့် လို ၊ ဦး စွာ မ ဝှက် လို ၊ ထို့ကြောင့် ယင်း သည် ပွဲ အတွက် အရှုံး ပေး လိုက် ပါ သည် ဟူ သည့် အဓိပ္ပာယ် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ယဉ် မျိုး ချွေး ပြန် စ ပြု လာ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ငျးရညျး စား စာ ကော ရေး တတျ လား ၊ ငါ ရေး ပေး ရ မ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စားပွဲ ကို လက်သီး ဖြင့် ထု တတ် လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့ကြောင့် သူ မ က စကား လမ်း ကြောင်း လွှဲ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နေ ာကျတဈခါလာမယျလကှော ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘွားဘွား ဖွန် တိန် ကို တွဲ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ င် နီ ၏ ရင် ထဲ မှာ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြက်ခြောက် ပုံ ကြီး ၏ တစ် ဖက် သည် တောင်ကုန်း တစ် ခု ၏ ဆင်ခြေလျှော သဖွယ် တစ် ဖက် သို့ ခပ် ပြေပြေ နိမ့်ဆင်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခု ချိန် မှာ တော့ နွေ သည် မြေလတ် သူ တစ် ယောက် လို ပင် လေ ယူ လေ သိမ်း ဝဲ ခဲ့ ကာ မြေလတ် သူ တစ် ယောက် ကဲ့သို့ ပင် တွေး ခေါ် ပြု မူ တတ် နေ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပီယာ သည် အနာ တို လီ ပြော သော စကား များ ၏ ရည်ရွယ် ချက် ကို နားမလည် နိုင် ဘဲ တအံ့တဩ ဖြင့် လှည့်ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ယုံ ဘူး ၊ ရှင့် အကြောင်း မ သိ ရင် ခက် မယ် မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟဲဟဲ အဖြစ် က သည် လို ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် ချင် တော့ ခု လို အဆင်ပြေ သွား ပြီး ကာ မှ ပထမ ကောင် မ လေး က လည်း ချစ် ပါ တယ် ဖြစ် လာ ရော ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လ ဖိုင် လ က စိုးရိမ် စိတ် ပွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါက်တာ မာ သာ သည် စီ ဒီ စီ ကူးစက်ရောဂါ စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ရေး ဌာန သို့ နောက်ထပ် ရောက် လာ သည့် ကူးစက်ရောဂါ စုံ ဆောက် မ က လေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြိုင်ပွဲ ကို စွန့်လွှတ် လိုက် လို့ မင်း ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး ပြန် ကောင်း လာ မယ် ဆို ရင် ငါ တစ် ချက် က လေး မှ တွေ ဝေ မ နေ ဘဲ စွန့်လွှတ် ပစ် လိုက် မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျတျောနားမလညျ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကော်ဖီ ဆိုင် ထဲ မှ ထွက်ခွာ လာ ပြီး တက္ကစီ တစ် စီး တား စီး ရန် ဟန် ပြင် နေ စဉ် မှာ ပင် လက်ကိုင်ဖုန်း မှ အသံမြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂွင်း ၏ အကြံပေး ချက် အရ မ က ္ကင်ဇီ သည် အဖြစ်အပျက် အလုံးစုံ ကို ရှ ရိုး ဒါး အား ပြော ပြ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြ လွင် သည် ချစ် ဦး ကို အဖော် ပြု ပြီး အမြန် လိုက် သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်တော် က ဘကြီး နှင့် အရီး ကို မ မြင် ၍ မေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ နေ့ချင်းညချင်း စိတ် ပြောင်း သွား တာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နား တော ငျးကလညျးဆီးကငျး လော ကျ ရှိ လိ မ ျ့မညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ မ ဘေး တွင် မူ အတွင်းဝန် ဟောင်း ဘုတ် အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ၏ လူ ကြီး ဦး ဘထွေး တို့ လင်မယား ထိုင် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တို ဂါ ရှိ အမှု သည် လူ အများ အတွက် မည် သို့ မျှ အရေး ပါ သည့် အမှု တစ် ခု မ ဟုတ် ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နာ တာ ရှာ အသည်းအသန် ဖြစ် နေ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် က မိုး ရေ တွေ နဲ့ ကွာခြား ချက် က တော့ တိုင် တန် ဂြိုဟ်ရံလ ပေါ် က မြစ်ချောင်း နဲ့ ကန် တွေ ဟာ ရေ ဓာတ် နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် အိမ် ရောက် တိုင်း တစ် ခါ ရှင်းပြ နေ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တချို့ က ဆိုင် ထဲ သို့ ခရီး ကြုံ ဝင် လာ ကာ ဘီယာ လေး ဘာ လေး မှာ သောက် ပြီး ဆိုင် ရှင် နှင့် စကားစမြည် ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က နောက်ဆုံး နှစ် တွင် ကွာ လီ ဖိုင်း ဖြစ် ၍ တက္ကသိုလ် မှာ နည်းပြ ဆရာ ပြန် ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အသစ် အသစ် တွေ ကို ရှာဖွေ လာ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထိုစဉ် အခါ မှာ လူ တစ် ယောက် အဖို့ လွန် စွာ ပင် စိတ်ဆင်းရဲ ပင် ပမ်း ရ မည် ဖြစ် ပေ ရာ ကျွန်တော့် မှာ ထို ဝေဒနာ မှ လွတ် စိမ့် သော ငှာ လူ့ ဘဝ တွင် ရယ် စရာ တွေ တွေး ၍ ရယ် စရာ ဝတ္ထု တွေ ရေး ခဲ့ ခြင်း ဖြင့် မကြာမီ ဟာသ စာရေးဆရာ ဖြစ် လေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန်မာ ပြည် တောင် ပိုင်း ပင်လယ် ကမ်း ဒေသ တွင် ယက္ခ တို့ ထကြွ သောင်းကျန်း ၍ ယင်း ခရီး သည် တို့ ကို လုယက် ဖျက်ဆီး သတ်ဖြတ် ကြ တော့ မှ ဗိဿနိုး နှင့် အိန္ဒိယ ပြည် အဆက်အသွယ် ပြတ် သွား တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို အဆောက်အအုံ ကြီး တွေ ၏ ပြတင်း တွေ နား မှာ သရဲ တွေ က ကျွန်မ ကို ခြောက် ဖို့ ထိုင် စောင့် နေ ကြ သည် ဟု ထင် မိ သဖြင့် ကျွန်မ အဲဒါ ကြီး တွေ ကို ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ မ လုပ် ရဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ကိုယ် သူ သတ် သေ သွား တယ် လို့ ဘာ ကြောင့် ပြော နိုင် တာ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခင်ဗျား တို့ မှာ ကာလ သား ရောဂါ ကော ရှိ ကြ သလား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ မိခင် ဆိုင် နောင့် ၏ နောက် ကျောပိုး ထဲ တွင် နှစ်ခြိုက် စွာ အိပ်မောကျ နေ ပြီး နို့ဆာ မှ သာ အော် ငို ၍ သတိပေး တတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အချိန် က ရှုမဝ သည် လျှမ်းလျှမ်းတောက် ၊ ဒိတ်ဒိတ်ကြဲ ၊ ထိပ်တန်း အကျဆုံး သော မဂ္ဂဇင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ တ ှငျသူသညျအတှငျးဆောငျဘ ကျ သို့ စိတျလညျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မိမိ အိမ် တွင် နေ ထိုင် ရ စဉ် က ဘာ မျှ မ ပြော ပ လောက် သော ရောဂါ များ သည် ဤ ချိုင့်ဝှမ်း အတွင်း ရှိ လူ ဦး ရေ ကို နည်း သည် ထက် နည်း အောင် လုပ်ဆောင် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထူး ဆနျး လို့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာဝန် က လဲ တုံး သော အရာဝတ္ထု နဲ့ ထိခိုက် မိ တာ ဖြစ် နိုင် တယ် လို့ ထွက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခငျသီသီသညျမမတဈ ကို ယျ လုံး ကို သိ မ ျးကြုံး၍အကဲခတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ ခေါငျး ကို မ မ ရ ခေယျြကပှတျ ပေး နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တောင့်တောင့်ကြီး ဖြစ် နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြိုင်သာယာ သည် မြေ ဆီ ရဲ ရဲ နှင့် တော တောင် စိမ်းစိမ်း ပင်လယ် ကြီး ထဲ ကကျွန်း က လေး တစ် ကျွန်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ က လေး ဝှေ့ လိုက် တော့ ခင် နှောင်း ချမ်းစိမ့်စိမ့် က လေး ပင် ဖြစ် သွား မိ သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် က လေး ဆန်ဆန် စိတ်ကောက် ကြ လျှင် ၊ တီးတိုး တိုင်ပင် ကြ လျှင် ၊ က ကြ လျှင် သူ ရယ် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အငျမတနျမှလညျးစညျ ကား သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အသံ ကို ကြ ှနျမဘယျ တော့ မှ မ နေ ို့ငျ တော့ မ ညျမဟုတျ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား ဝါ ပန်းပွင့် တွေ ကြွေ ကျ လာ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘုန်းကြီး သည် အသက် ၇ဝ လောက် ရှိ ပြီး အရပ် ပြတ်ပြတ် ၊ သေးသေးသွယ်သွယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ တွေ ကို အရီး ဖုရား က အားလုံး နားလည် ပါ တယ် မောင်မောင် ရယ် ၊ သည် သတင်း စကား ကို ရွှေ ကိုယ် တော် ဖျား တင် လျှောက် တဲ့ အခါ မောင်မောင် တို့ နား သာ ထောင် နေ ကြ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် လည်း ဤ ဖြစ် နိုင် ခြေ ကို ထည့်သွင်း စဉ်းစား ရ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ့ ဘဝ သည် လမ်း ပေါင်း များ စွာ ကို ဖြတ်သန်း ရ သော သဘော ရှိ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘေး တှငျအုတျ တို ကျ က လေး တှေဆောကျထားသညျ့ လ မ ျးမတနျးရှညျရှညျတလမျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှပ်အင်္ကျီ လေး ဘာ လေး ထပ် ဝတ် သွား စမ်း ပါ ၊ လူ မြင် မ ကောင်း ပါ ဘူး မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထပ်မံ တင်ပြ ချင် တာ က ဂျပန် လုပ်ငန်း တွေ ဟာ ဒီ နယ်ပယ် မှာ ပါ ရ ဂူ မြောက် ကျွမ်းကျင် ကြ တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မည် သူ့ ဆီ က လာ သည့် စကား တွေ မှန်း ခွဲခြား မ ရ နိုင် တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ သျောသူ့စာအုပျတှကေို မာ နာ ငှား မ ဖတျ ရဲ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခေါင်းမြီးခြုံ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး အေ မ ာလီယာအီဗန် နိုဗာ ၏ မီးဖိုဆောင် တွင် စီစဉ် ချက်ပြုတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံ တင် ဝင်း ကြား နေ ရ သော အသံ ရှင် တွေ က သစ် ဆွေး တုံး အောက် မှာ စက် တော် ခေါ် နေ ကြ သည့် မြွေ တွေ ၊ ခရု တွေ ၊ တီကောင် တွေ ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တိုက် တစ် လုံး ဝယ် ပြီး နောက်ဆုံး ပေါ် ကား အသစ် တစ် စီး တောင် စီး နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သေချာ အောင် အနောက် ဘက် သို့ သွား စစ် ကြည့် တော့ မည့် ပုံ မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပီ တာ စ ဘတ် နှင့် စာ ပေး စာ ယူ ရှိ နေ သော်လည်း အမေ ဆုံး ကြောင်း ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် တော်တော် နှင့် မ သိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဆီ က ပြေး ထွက် မ သွား ပါ နှင့် အချစ် ရယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် လည်း ကျွန်တော် နဲ့ ဘဝ တူ ကံထူးရှင် တွေ နဲ့ မိတ်ဆက် မ လို့ ကြံ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီ အတွက် စာအုပ် ဟာ ပို ပြီး အခြေ မြဲ သွား တယ် လို့ ဆို ရ ပါ မယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မိန်းကလေး ထဘီ က ခြေမျက်စိ ဖုံး ၊ အင်္ကျီ လက် ရှည် က လည်ပင်း ထိ အပိတ် ကြယ်သီး အပြည့် တပ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အခု မြောက် ဘက် က အကောင် တွေ တိုက် ရ အောင် လာ ကြ ပြန် ပြီ လေ ၊ ဒီ တစ် ကြိမ် ပါ နဲ့ ဆို ရင် လေး ကြိမ်မြောက် လာ ခြင်း ပေါ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အထက် က ဆို ခဲ့ ပြီး သည့် အတိုင်း ရာ မ ၏ တောင် ဖက် လွင်ပြင် သည် စစ်တုရင် ခုံ ကဲ့သို့ လေး ထောင့် အကွက် အကွက် များ ဖြင့် တည် ရှိ နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် မှတ်မိ သလောက် ကျွန်တော့် ဆောင်းပါး ထဲ မှာ အရှင်း ကြီး ရေး ထား ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖ ရစ် နှင့် ရောဘတ် က ရော ဘာ ကြောင့် အိမ် မှာ မ ရှိ ရ သနည်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြန့်ကျဲ လျက် ရှိ သော တပ် သား များ သည် သစ်တုံး များ ၊ ချုံနွယ် များ ၊ သစ်ကိုင်း များ ကို ဆွဲ လာ ကြ ပြီး သော သော ညံ စကား ပြော လိုက် ရယ်မော လိုက် ဖြင့် က တုတ် ကျင်း များ ကို တူး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ၊ ကို သာ မြိုင် နှင့် ထမင်း ချက် ခေါင်း ကြီး ကို စံ ခ တို့ သည် ရ ထား ဘေး တွင် သုံး ယောက် သား တန်းစီ ရပ် လျက် ရ ထား ထွက် သွား သည် ကို တွေ တွေ ငေးငေး ကြီး ကြည့် နေ မိ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ုပျ နဲ့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ခြ ို သမီး လေး ကို စိတျ ထဲ မှာ ပဲ ဆို ငျနခေငျြတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို့နောက် သစ်တော ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ မြား က သြျောလညျးလှယျကူ၍န ပေ သေ ည ျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရ ထား မောင်း သမား များ နှင့် အဆောင် ကိုင် များ က မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ အား စံအိမ်တော် သို့ ချိုး ဝင် သော လမ်း မ ထိပ် မှ ဆီးကြို ကြ ကာ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ စွတ် ဖား များ ကို နှင်း ခဲ များ တမင် ဖုံး ထား သည့် လမ်း အတိုင်း ဧည့်သည် တော် တည်းခို ဂေဟာ များ ဆီ သို့ ဆွဲ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောက် ဘက် ကား လမ်း ကား များ ဖြတ် သွား ကွေ့ လာ နေ ကြ သည် ကို မြင် နေ ရ သည် ။ ထို့နောက် မီးစိမ်း သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို သောင်း မြင့် က ဆက် ပြော နေ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယခင္ကေရာသည္လိုျဖစ္ ခဲ့ ဖူး သလား က ၽြန္ မ မ သိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နငျ မ ရှိ ဘဲ နဲ့ ငါ ရ ပျတညျ ရ တော့ မ ယျ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အနည်းငယ် ကြာ တော့ ဇော်ပိုင် ကျွန်တော့် ကို မေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိမိ ခြ ှတျယှငျးညံ့ဖငျြးခကျြ တို့ ကို တှလေ့ာ ရ တော့ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ငျးတောငျးပနျ လို့ လှ တျ လာ တာ မ ဟု တျ လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပမာ ကမ်းလွန် ရေနံတွင်း တူး ပစ္စည်း များ ကို စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း သံသရာ တွင် အချိန် ကိုက် ဝယ် ယူ ခြင်း က အတိုးနှုန်း ကုန်ကျစရိတ် ကို သာ မ က အဆိုပါ စက်ကိရိယာ များ ဝယ် ယူ ရ သည့် ဈေးနှုန်း အပေါ် တွင် ပါ ကြီးမား စွာ ဩဇာ သက်ရောက် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လမ်းထိပ် ဆိုင် မှာ လမ်းဘေး ဆိုင် သေး လေး ဖြစ် သော ကြောင့် ပေါင် သား တို့ ၊ မိုးခို သား တို့ လို တော့ အကောင်းစား မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ပ မေ ဲ့ မ ရ တော့ ဘူး ပေါ့ ဟာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နေ ာငျတျော ဟာ လဲ ဒီ လို လူ စား မ ြိုးမဟုတျ ဘူး လို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းကလေး တွေ က တော့ အနား ရောက် လျှင် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ပူးကပ် ကုန် ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တတိယ မြောက် နေ့ တွင် ဂျ မီ လ် က ကျွန်တော့် အား အက်ကွဲ ကြောင်း တစ် ခု လှမ်း ခေါ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် တစ်ခါတစ်ရံ ထူးခြား တဲ့ အခြေအနေ မျိုး တော့ ဖြစ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဓာတ်ဆီ လက်လီ ရောင်းချ ရေး လုပ်ငန်း ကို နမူနာ အဖြစ် ပြ ရ ရင် ယှဉ်ပြိုင် မှု ကင်းမဲ့ နေ ချိန် မှာ ကုမ္ပဏီ ငယ် လေး များ ဟာ ခံ စစ် ကို ပိုမို တောင့်တင်း အောင် လုပ်ဆောင် တဲ့ အနေနဲ့ သူ တို့ ရဲ့ ဖြန့်ချိ ရေး လမ်း ကြောင်း တွေ ကို တိုးမြှင့် ချဲ့ထွင် သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ တစ် ခဏ လေး ကို တစ် ဘဝ လုံး ကြာ သွား စေ ချင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကြောင်း မူ ချောင်း လေး ခွ သည် မိုး ကောင်း မှ အုပ်စိုး သူ များ ကို ကိုယ်စားပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုး ဂျုတ် က လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ ဆရာ က အိမ်ထောင် သည် တစ် ယောက် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခင် လှ လှ မှာ မ နှစ် က မှ ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ယောက် နှင့် လက်ထပ် ခဲ့ သူ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နို့ ပေ မယ့် ငါ က မိုး ကောင်း မြေပြန့် ကို အခြေပြု ချင် တဲ့ စိတ် ရှိ လို့ ဒီ ကို ရောက် အောင် လာ ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆာ သော မတ် လစ် ပ တန် ဆို တဲ့ ဆာ ဘွဲ့ ရ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ဦး ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း တစ် ရာ ကျော် လောက် က ဖော်စပ် ခဲ့ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒေစီ ပွင့် က တစ် စုံ တစ် ခု ဖြစ် မှာ စိုးရိမ် ဟန် ဖြင့် မျက်နှာ ပျက် ချင် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြ ှနျ မ က ဟို တယျမှာတဈရကျ၊နှဈ ရ ကျ လော ကျ ပဲ နရေလိမျ့မယျ လို့ အော ကျ မ နေ့ တော အငျးကု စာနာ ဂိကခေါငျးညိတျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လေး များ မှာ စာ ပြ ဆရာ မ များ နှင့် အတူ လက်ဖက်ရည် သောက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း မော လာ ရင် တော့ မင်း ပြန် နား နိုင် ဖို့ အသာ လေး ရုတ်သိမ်း ပေး မယ့် ကြိုး တစ် ချောင်း ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ းတှကေိုသှားတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆာ ဒါ ယု က ိ က မျက်လုံးပြူး လျက် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က မိဘ နှစ် ပါး နှင့် အစ်ကို တွေ ကြား နေ ရင်း က ဖော် မဲ့ သင်း ကွဲ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အသစ်စက်စက် တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် တော် ဗုဒ္ဓ ၊ အရှင်ဘုရား ဟောကြား တဲ့ ဒေသ နာ မှာ ရှိ တဲ့ တခြား သော အရာ တွေ ထက် အကြောင်းအရာ တစ် ခု အတွက် နဲ့ ပဲ တပည့်တော် အရှင်ဘုရား ၏ တရား ဒေသနာတော် ကို လေးစား မြတ်နိုး လှ ပါ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ တော့ ကာ သူ ကျ နော့် ကို စကား ပြော တဲ့ အခါ စွတ်စက် ပြီး ဟောက် နေ တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျောင်း သူ ကျောင်းသား များ က လည်း မခင်ဘုန်း ပုံ ကို ကြည့် ပြီး တစ်ခဲနက် အားပေး ကြ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နောက်ထပ် ဆယ့်ငါး မိနစ် လောက် ပြော မိ သည့် အခါ တွင် မှ ဆီ လာ နှင့် ဂျူလီ တို့ မှာ ခင်မင် သော မိတ်ဆွေ များ ဖြစ် ကြောင်း ကို ဖဲ င် နီ သိ လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျိုး ဆက် ပေါင်း များ စွာ ကြာ သည့် တိုင် ဝတ္ထုတို ကို အသစ် အသစ် ဖြစ် နေ အောင် ရေး နိုင် ခြင်း မှာ ရုရှား ဝတ္ထုတို ဆရာ တို့ ၏ ထူးခြား သော အရည်အချင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် သာ အဲဒီ ရယ် စရာ ကောင်း တဲ့ တရားဝင် စနစ် နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် ၊ တရား မ ဝင် နည်း နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် လက်ထပ် ဖြစ် ရင် မိန်းမ အတွက် ချစ် သူ ကို ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ရှာ ပေး မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယ ဖား က အသည်းနှလုံး ကို ပျက် ကြွေ ကျ မ တတ် တောင်းပန် ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ မှာ စာကျက် ဖို့ အချိန် ကို ကောင်း ကောင်း မ ရ ရှာ လို့ ၊ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်မ တော့ သား ကြီး ကို ပညာ လေး တော့ တတ် စေ ချင် တယ် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တွင် မည် သည့် အမိန့် မျှ မ ရ ရှိ ရ ကား လာ ဇာ ရက် သည် ထို အနေအထား အတိုင်း တောင့်တောင့်ကြီး ရပ် မြဲ ရပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကျွန်ုပ် က ဖခင် ကို ကျွန်တော် ပြော တာ နားထောင် ပါ ဦး ဟု ဆို ခြင်း မှာ အမှန် က တော့ အာ ခံ သည့် သဘော မျိုး မ ဟုတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ တျနိုငျရငျအာဂုံဆောငျ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကမ်းနဖူး တွင် ထိုင် ကာ ဟို အဝေး မှ မြစ်ဝှမ်း ကျေးလက် ရွာ က လေး တွေ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နွေ က န္ တာ ခရီး ကြမ်း ကုန်ဆုံး ကာ ပျော် စရာ ဆောင်း ရာသီ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တိမ် ပျံ ခြေထောက် က အသား တွေ စား လိုက် တဲ့ အကောင် တွေ ဟာ ငါ ထင် တဲ့ အကောင် တွေ များ ဖြစ် နေ မ လား လို့ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဟို ရောက် တော့ မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် ကြီး ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ အလှ မယ် များ က သူ တို့ ကို လုပ်ကြံ ဖို့ ရန်ကုန် ကို လူ နှစ် ယောက် လွှတ် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျာမန် တို့ ကို ကြည့် ၍ ငို နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ သတငျး ကို ပေး လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ စ် ရှော အနား သို့ လူ ခပ် ကြီး ကြီး တ ယောက် လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ့လို စကား မ ပေါက် တာ နဲ့ ငါ တို့ လည်း မ က ်ဂန်း မ လေး နှစ် ယောက် နဲ့ နှစ် ပါး မ သွား လိုက် ရ ပဲ ရှက်ရှက် နဲ့ ရ ထား တက် စီး ပြီး လစ် ခဲ့ ရ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အမျိုးသမီး တွေ မြန်မြန် လာ ခဲ့ ကြ ပါ လို့ ပြော လိုက် ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ ာကျစာအုပျစငျထ ကျ မှ စာ အု ပျ ကို လှ မ ျး ယူ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ အထဲ မှာ ကျွန်တော် တို့ ထက် အသက်အရွယ် ကြီး သူ တွေ ၊ အတွေ့အကြုံ များ သူ တွေ ရှိ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကံအားလျော်စွာ နာ တာ ရှာ ၏ မျက်လုံး များ မှာ ပြာ ဝေ ကာ ဘာ ကို မျှ မ မြင် ရ ဘဲ သွေးတိုး နှုန်း မှာ တစ် မိနစ် လျှင် အကြိမ် တစ် ရာ လောက် ရှိ နေ သည် ဟု ထင်မှတ် ရ လျက် နှလုံး မှာ လည်း ပုစွန်ဆိတ် ခုန် သည့် နှယ် တဆတ်ဆတ် ခုန် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂို ဆေ နှင့် အပ္ပ တေး တို့ သည် အဆိုပါ ဒုက္ခ သည် များ အကြား မှ ဖြတ် လျှောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျော ဖူး စ အေ မ ိနျ့ ပေး မှ မျော ဖူး မ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလှ ရှိ တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖြန့်ချိ ရေး က ရော ကျယ်ပြန့် သလား ။ ဈေးနှုန်း သင့်တင့် သလား ။ အမျိုးအမည် စုံ ရဲ့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ ခု နဈတနျးအောငျ တော့ အဖ က ေို့လကျပတျနာရီတဈ လုံးဝ ယျ ပေး ဖို့ ပူဆာ မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဦး စိတ်တို မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို သူ တို့ သည် မုတ်ဆိတ် ကျင်စွယ် နှင့် ဆံပင် ကို အရှည် ထား ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒျေါစာရီပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် မ မှု တော့ ဘူး လို့ ပြော တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ရဲ မ ိနျ့ခှနျးတှေ ၊ အရေးအသား တှထေဲမှာခနျးဆောငျနီ ထဲ မှာ ပါ တဲ့ စကား ပုံ တှကေိုတျောတျော မြား မြား သုံး ထား တာ တှနေို့ငျတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော် သည် ဖြစ် သမျှ အကြောင်း နှင့် နေ ရပ် သို့ ပြန် ရန် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် ပြီ ဖြစ် ၍ နော် မ ာ့ ထံ မှ စာ ရောက် ပြီး နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် ကို တင် လုံး နှင့် နောက်ဆုံး စကား ပြော ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု လို နှစ် ဦး တည်း တွေ့ဆုံ ခွင့် ပေး တဲ့ အတွက် လည်း သမ္မတ ကြီး ကို ကျွန်တော် ပို ပြီး လေးစား မိ ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရေး ပြီး သောအခါ တွင် သူ ၏ အာရုံ က ညာ ဘက် ခြေချင်းဝတ် အပေါ် သို့ ရောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆူညံ သညျ့ဩဘာသံတှေပျေါထှ ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ထို နေ ည နေ မှာ ပင် ဦး ဘ မူ အခန်း သို့ ကျွန်တော် တို့ ပြောင်းရွှေ့ လိုက် ကြ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဦး တို့ ညီ မ တွေ နဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ က အိမ် မှာ အ က တိုက် ကြ တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခါ တိုင်း ကွမ်း စား နေ ကြ ဖြစ် သော်လည်း ကွမ်း မ စား ဖြစ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြီး တော့ လက် ထိပ် ကို ထုတ် ပြီး ခတ် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နောက် တစ် ည ကျ တော့ မင်း သား လေး နန်းတော် ထဲ က တုဂံ ပြေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါး စင်း ပြား များ သည် ငါး စိမ်း သည် များ ၏ တွန်းလှည်း က လေး များ ပေါ် တွင် အသက် ထွက် လု ထွက် ခင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မထွေးရီ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ သူ မ ပြော သည် မှ တစ် ခု ပဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စက် အယ် လ ဆင်း က ရက် ဘတ် တ လာ ရန်ပုံငွေ ထည့် သည့် အကြောင်း နှင့် သူ ပြော သွား သည့် စကား များ ကို မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ အား ဖောက် သည် ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး မိုင် ခြောက်ဆယ် ကြောင့် မ ရပ် လိုက် ချင် ဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသိ မ ိတျဆှေပေါသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခံ ယူ ချက် အရ ကိုရီးယား လူမျိုး များ က ရှေး ကျ သော လူမျိုး ဖြစ် ၍ သွေး သန့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလုပ် ၊ အလုပ် နဲ့ ပြော ရင် တော့ သိပ် လွယ် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ မိခင် သည် အင်္ဂလိပ် စကား ကို အင်္ဂလိပ် အမျိုးသမီး တစ် ဦး လို ပင် ပြော နိုင် ပါ က လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နယ် ဝေး မှာ ဆို ရင် အဲဒီ လို ပဲ လုပ် မိ မ လား မ ပြော တတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖဖေကေို့အာ ခံ ခဲ့ ရ သညျ့အတှကျရှကျဟနျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ များ အား လည်း ရှိ သမျှ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်း တွေ ကို စု ပြီး သွား ရောင်း ရန် ညွှန်ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချမ်းသာ တဲ့ နိုင်ငံ ၊ တိုးတက် တဲ့ နိုင်ငံ တွေ က တော့ ပို ပြီး တတ် နိုင် တာ ပေါ့ လေ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
င နပ် က သတိပေး လိုက် သဖြင့် အဖော် တစ် စု က အ ရယ် ရပ် ကြ လျက် မြ ခက် ၏ မျက်နှာ ကို ဝိုင်းဝန်း ကြည့် မိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အနုပညာ သညျခငျြးကိုအဈ ကို ရဲ့ ၊ တူ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခပ်တည်တည် ကြီး လုပ် နေ တာ ကို ကျွန်တော် တို့ မြင် ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကူညီ ရ တာ အရာ မ ထင် လိုက် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြ ှနျတျောကနညျးဗြူ ဟာ နဲ့ အ ကော ငျအထညျဖျော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို ထက် ပို မူ ဘယ် ထောင် ၊ ဘယ် ရဲ ဘက် စခန်း သို့ ဘယ်လောက် ကြာ စံမြန်း ရ လိမ့် မည် မ သိ ရ သော ကြောင့် ဤ မဂ္ဂင် ကျောင်း လမ်း အိမ် က လေး မှာ ခွေး တစ် ကောင် နှင့် နိုရာ တို့ မိန်းမ သား ချည်း နေ မ ဖြစ် တော့ သဖြင့် ဤ ခြံ မြေ က လေး ကို ရ ရာ ဈေး နှင့် သာ ရောင်း ပစ် ဖို့ ရှိ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ဲနငျ့ ကို လှ ကော းထိပျ ထိ လို ကျ ပို့ ပေး မ ယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပန်း အောင် က မော်တော်ကား ခေါင်း ဖုံး ကို တစ် ချက် ပုတ် လိုက် ရင်း ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြော လိုက် ရာ သူ တို့ က ကြိုက် သလို သုံး နိုင် ပါ တယ် ဟု ကျေကျေနပ်နပ် ကြီး ပြော ရင်း ကား ပေါ် က ဆင်း လိုက် ကြ သည့် အခါ မေဂျာ ပန်း အောင် က မော်တော်ကား ပေါ် တက် ပြီး နောက် ဘက် ဆုတ် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကတိ ပေး ထား ခဲ့ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟုတ် တာ ပေါ့ ဆရာ လေး ရာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် စည်း နှင့် ကမ်း နှင့် တံတွေးထွေး ကြ ရန် သူ က တိုက်တွန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အို ဟု တျ ပါ့ ရော ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျန် တာ တွေ မိန်းကလေး တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ မ ထံ မှ အသံ ထှ ကျ လာ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မနက်ဖြန် သူ လာ ရင် အနံ့ ရ နေ မှာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ် လို့ နင့် မှာ တခြား တောင်း ဆို ချင် တာ ရှိ သေး တယ် ဆို ရင် လည်း ပြော ကြည့် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ တွေ ကို ပညာ ပေး ရေး ၊ လူထု ကို လှုံ့ဆော် ရေး စ သည့် လုပ်ငန်း များ ကို လုပ် ရ မည် ဟု သူ တို့ က ပြော ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ်ဆိုး လျှင် အောက် နှုတ်ခမ်း ထူထူ ကြီး သည် ထို့ ထက် နှစ် ဆ ရှည် ထွက် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ယုံကြည် မှု နဲ့ ကျွန်တော် တို့ လက်တွဲ ပြီး အတူတူ အလုပ် လုပ် နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရာသီဥတု က သိ ပျ မ ကော ငျး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ ပတ် ရ ထား ကား ည ပိုင်း ဖြစ် သဖြင့် အတော် လူ ရှင်း နေ ပေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ စ် ကြာ သည် တခြား သူ များ စား သည် ကို စိတ် မ ချမ်း မ သာ နှင့် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး ရေ စီး ကြောင်း အတိုင်း မျော ပါ သွား လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စစခငျြး တော့ ငါ မ လ ုပျနိုငျ သေး ဘူး ပေါ့ ဟာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပါ ရ မီ ပေါ် သို့ ရောက် လာ သည် နှင့် ကျောင်း သူ ကျောင်းသား များ ကို လ ပတ် စာမေးပွဲ များ စစ်ဆေး ခြင်း ခံ ရ သကဲ့သို့ မကြာခဏ အစမ်း ခံ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦးနှောက် က လည်း ယင်း မာ ၏ အကြောင်း ကို သာ တွေး ချင် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လူငယ် များ နှင့် စိတ်ဓာတ် ထက်သန် သူ များ ကို ပင် လွှမ်းမိုး ဩဇာ ပေး နိုင် သော မ ရ ဏ ၏ တန်ခိုး ကို လူ ဆန်း သဘောပေါက် ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ စိတ် ထင် တော့ မင်း စည်းရုံး တာ ထက် မင်း ကောင် မ လေး က စည်းရုံး တာ က ပို ကောင်း မယ် ထင် တယ် ၊ မင်း ဆို ရင် သူ တို့ နဲ့ မိတ်ဖွဲ့ ရ ဦး မယ် ၊ အထာ မ သိ တော့ ချောချောမောမော ဖြစ် ချင် မှ ဖြစ် မယ် ၊ သူ က တော့ သူ့ အစ်ကို တွေ အကြောင်း သိ ပြီး သား ဆို တော့ သူ့ နည်း သူ့ ဟန် နဲ့ စည်းရုံး ကြည့် ခိုင်း ပေါ့ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပျော် ပွဲ စား အတွက် သုံး ရက် လုံး ပြင်ဆင် ခဲ့ ရ သဖြင့် ခြေကုန်လက်ပန်းကျ နေ သည့် အင် ဒီ ယာ လည်း ပန်း ရုံ ပေါင်းကူး အောက် တွင် အေးအေးဆေးဆေး နား ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ အနုပညာ သည် နဲ့ ပရိသတ် ဆို တာ က တော့ အစေး ကပ် ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောက်ဆုံး ရ ထား လမ်း မ ပေါ် မှာ ရ ထား နှစ် စင်း က လမ်း နှစ် ခု ပေါ် မှာ အပြိုင် လာ ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ တရား ဘူး ဟေ့ ဆို ပြီး လူ ပုံ အလယ် မှာ ငို ချင်း ချ မှ လူ အများ ဂရုစိုက် မှု ၊ ကြင်နာ သနား မှု ကို ရ တယ် ဆို ပြီး ထင် လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နေ ာကျထပျ မ မေး နဲ့ ဗြာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို ကြည်နူး မှု သည် ဘုရား ဖူး ကား များ ခရီး စတင် ချိန် မှ စ ၍ အကြီးအကျယ် မှားယွင်း ကြောင်း သိ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခြား တ နေ ရာ တွင် လက် တဘက် ပြူ ထွက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး အနေနဲ့ ခရီး ရှည် ချီတက် ပြီး အဝေး ရောက် စစ်မြေပြင် မှာ တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲ ရ မယ့် အခြေအနေ တစ် ရပ် နဲ့ ကြုံတွေ့ လာ ခဲ့ ရင် တော့ ကြီးမား တဲ့ အကန့်အသတ် တွေ ကို မ လွှဲ မ ရှောင် သာ ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်း သွား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကုသိုလ် အကုသိုလ် စ သည် တို့ ကို မေးမြန်း လေ့ ရှိ သူ သည် မ ပြု သင့် သည် ကို ရှောင်ကြဉ် ၍ ပြု သင့် သည် ကို ပြု ခြင်း ကြောင့် သေ သည် မှ နောက် ၌ နတ်ပြည် သို့ ရောက် ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ကြံစည် စိတ်ကူး ကာ ငွေကုန်ကြေးကျ ခံ လုပ် ရ သည့် ဧည့်ခံပွဲ အရုပ်ဆိုး ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ဘ ယျ သူ နဲ့ န တော လဲ ဟ ငျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ၾ က က ္ဥကေတာ့အက်က္လြန္ၿပီး အထဲ မ ွာမာေနပါတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တွမ် ဂျုတ် က တော့ နေ ရောင် ကွက်တိကွက်ကျား ထင်ဟပ် နေ သော အရိပ် အောက် တွင် ငြိမ်ဆိတ် စွာ ရပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေ က တော့ မနက်ဖြန် မှာ ညစာစားပွဲ ကို လိုက် မှာ မ ဟုတ် တဲ့ အတွက် နောက် တစ် နေ့ မနက်စာ စား မှ အကျိုးအကြောင်း မေး ရ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး တော့ ပိုမို ကြီးမား သော မြစ် အဖြစ် တောင် ဘက် ဆီ သို့ ဆက် ၍ ဆင်း သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မြို့ တွင်း မှ ယောက်ယက်ခတ် ပြေးလွှား နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က ကို လေး တို့ ကို ပြော လိုက် တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို နဲ့ ကျွန်တော် ဟာ တဖြည်းဖြည်း နဲ့ ပဲ မျှော်လင့် ချက် အရိပ် တွေ ထဲ က လွတ် လာ ခဲ့ ရ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ ကော ငျ့ ကို ခငျဗြားမယုံသငျ့ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တခု တိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် အမေ က သူ မ ကို ပြန် ခေါ် သွား မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကဲ ဝမ်းသာ ရင် ကို ကြီး စား ဖို့ တစ် ခု ခု ပေး ၊ ကို ကြီး အစောကြီး အိမ် က ထွက် လာ ခဲ့ တာ ဘာ မှ မ စား ခဲ့ ရ သေး ဘူး ၊ ဆာ တယ် ထမင်း ကြမ်း ရှိ သလား ၊ အဖန် ရည် အိုး တည် ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခမည်းတော် ဘုရား ၊ သမီး တော် ဟာ ခမည်းတော် ကို ဘဝ အဆက်ဆက် လိုက် ရှာ နေ ခဲ့ တာ ယခု ဆို ခုနစ် ဘဝ တောင် ရှိ ပါ ပြီ ၊ ယခု မှ ဒီ ငမိုးရိပ် က ကုလား နတ် နန်း မှာ ပြန် တွေ့ ခွင့် ရ ပါ တော့ တယ် ဘုရား ၊ သမီး တော် ခု ခမည်းတော် ကို တွေ့ ရ ပြီ ဖြစ် လို့ လူ့ ပြည် ကို လာ ပြီး ခမည်းတော် နှင့် အတူ သာသနာ ပြု ချင် လှ ပါ တယ် ဘုရား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အက် စ သာ တို့ သားအမိ ရှိ ရာ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ဘ ယျ လို သိ မ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အမေ က အိမ်ထောင် ရှိ အမျိုးသား တစ် ယောက် နဲ့ ကိုယ်ဝန် ရ ပြီး အဲဒီ က လေး ကို မွေး သင့် မ သင့် ဆုံးဖြတ် ချက် မ ချ နိုင် လို့ ကျွန်တော့် အဖေ ဆီ စာ ရေး ပြီး အကြံဉာဏ် တောင်း ခဲ့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိပ္ပံ ပညာ ၏ နောက်ဆုံး တွေ့ ရှိ ချက် များ က လည်း အိန်ဂျယ်လ် စ် ၏ အဆိုအမိန့် မှန်ကန် ကြောင်း ကို ပြသ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ ရာ တွင် နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ မှ ပြောင်ချော်ချော် အမူအရာ ကို မြင် လိုက် သောအခါ လက်ညှိုး ထောင် ၍ သတိပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကော ငျး ပါ ဗြား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရွာ ကား ကုန်စုံဆိုင် ၊ စာသင်ကျောင်း ၊ ဘုရား ကျောင်း တို့ ဖြင့် စည်စည် ဝေ ဝေ ရှိ သော က ချင် ရွာ လေး တစ် ရွာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အင်နီ တာ မှာ မျက်လုံး ကျ တ် ဖျတ် တောက် လာ ကာ လက် တွင် ကိုင် ထား သည့် စီး က ရက် ကို သစ် သား ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ လွှတ် ချ လိုက် ပြီး ခြေထောက် ဖြင့် နင်းခြေ ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တပ်မတော် ကြီး အဓွန့်ရှည် ပါ စေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတန်း အပြင် ၌ သာ လျှင် မတ်တပ်ရပ် ၍ နေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ပင်လယ်ပြင် မှာ ဘဝ ကို မြှုပ်နှံ ပြီး လူ ဖြစ် ရှုံး ရ တဲ့ အလုပ် ဘယ် သူ မှ မ လုပ် ကြ တော့ လို့ ကျွန်တော် တို့ ဆီ ရောက် လာ တာ တဲ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခု တော့ စာ သိ ပျ မ ရေး တော့ ဘူး တဲ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လျှို့ဝှက် ဂိုဏ်း သား တွေ က က နေ့ ညဉ့်သန်းခေါင် တိတိ အချိန် ကို နောက်ဆုံး ထား ပြီး သူ တို့ တောင်း တဲ့ ရွှေ ကို ပေး ရင် ပေး ၊ မ ပေး ရင် အဲဒီ အချိန် မှာ လာ သတ် မယ် လို့ ရာဇသံ ပေး ထား တယ် ၊ အားလုံး တထိတ်ထိတ် နဲ့ ၊ နန်းတော် တစ် ခု လုံး စိုးရိမ် ထိတ်လန့် နေ ကြ တယ် ကွ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကြောင့် နေ့ခင်း မှ ကျောင်း တက် ဖြစ် တယ် ဆို ပါ တော့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟေ ဒါ ဆို လည်း လာ ခဲ့ ပေါ့ ၊ ငါ ခွင့်ပြု မှ ဖြစ် မယ် ဆို ရင် လည်း လာ ခဲ့ ပေ တော့ ၊ ငါ ခွင့်ပြု တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုင်ခုံ တွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆရာ ဓာတျစီးတာတှဖေူ့းသ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဟာ သူ ပုံ မှ နျလညျပတျန တော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လာ ငြင်း ရ အောင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယောင် တစောင်း ထိုး ၍ သိုး မွေ စွပ်ကျယ် လက် ရှည် ၊ ရှမ်း ဘောင်းဘီ ၊ အဝတ် ဖိနပ် တို့ ကို စီး ထား သော ထို လူ ကြီး သည် ကယ် လစ် သင်း နစ် လေ့ကျင့်ခန်း ၊ ကိုလက်စထရော စ သည့် အကြောင်း များ ကို ပြော ဆို နေ ပြန် သောအခါ ၎င်း ကို ကျွန်တော် မည် သို့ အကဲခတ် ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သွား စမ်း ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗိုလ် လုပ် သူ က လက် တစ် ဖက် ထောင် ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝ မှာ ပထမဆုံး စာ တွေ ဘာ တွေ တော် တဲ့ သူ ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ နေ့ တော့ ဖြင့် သူ တစ် ယောက် တည်း လာ တန် ကောင်း ပါ ရဲ့ ဟု မျှော်လင့် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် သူ ကြုံ နေ ရ သည့် အခြေအနေ ၏ ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ များ ကို မြင် လာ နားလည် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် ပြီး ရာဇပလ္လင် နဲ့ အနီးဆုံး နေ ရာ မှာ မင်း နေ ရာ ယူ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို ယျ့စိတျ ကို ထနျးနိုငျခဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ နာ က အဆောင် ဝ ရန် တာ တွင် မှီ လျက် ၊ လင်း က ပြတင်းပေါက် ပေါင် တွင် တင်ပါးလွှဲ ထိုင် လျက် စကား ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ အောင် မောင်း သည် ဘာ မ ပြော ညာ မ ပြော နှင့် သူ ၏ အင်္ကျီအိတ် အတွင်း သို့ လက် နှိုက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သငျဟာသိပျကံကောငျး တဲ့ လူ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ မေး ဘဲ နှင့် မည် သည့် အခါ မျှ ထုတ် မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုနီ ပြော သည့် အတိုင်း မှန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိ ရော မိ အနေဖြင့် လူ အများ ၏ ရှေ့မှောက် တွင် မျက်ရည် ကြီး ငယ် တစ် ပေါက် ပေါက် ကျ ရန် မ သင့်လျော် မှန်း သူ ကိုယ်တိုင် သိ ရှိ ထား ပါ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အာ ယ နဲ က သူ တို့ အား မည် မျှ ပင် မုန်းတီး ရွံရှာ နေ ပါ စေ ၊ သူ့ အလွန် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ဟာ စာရေးဆရာ ဖြစ် ရ တဲ့ အရ သာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ ကျ ဘီး ပျေါ မှာ မှ တျပုံတငျနံပါတျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အ လ အေ့ က ငျြ့လုပျနသေညျ့ မ တီး တတျတီးတတျအသံမြိုး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု လည်း ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း တို့ နှစ် ယောက် သွား ပြီး နောက်ပြောင် သော ကြောင့် မ တင် တင် က ဆရာ ဦး လှ ဆင့် ကို တိုင် ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု ကျောင်းသား ကျောင်း သူ တွေ အားလုံး စိတ် ထဲ က မှန်းဆ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် သည် ကိုယ့် စာ ကိုယ် ရေး ၍ သာ ရ သမျှ နှင့် တင်းတိမ် ရောင့်ရဲ စွာ နေ ထိုင် ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဖြစ် ချင် တဲ့ အရာ တွေ အားလုံး ကို ပေါင်း ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် လည်း မ လွယ် လှ သည့် အဖြစ် နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို သို့ စန် ကိုင်း နှင့် စကား ပြော နေ စဉ် ပင် စန် ကိုင်း ၏ မိန်းမ ရောက် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မျက်ခုံးထူထူ ၊ မျက်လုံး ဝိုင်းဝိုင်း နှင့် သူ ၏ နှာတံ စင်းစင်း ၊ နှုတ်ခမ်း ပါးပါး များ က အလှအပ သီအိုရီ များ မျိုးစုံ သုံး ကာ တွက်ချက် ထုဆစ် ထား သည့် ကြွေ ရုပ် တစ် ရုပ် သဖွယ် ပြည့်စုံ အပြစ် ကင်း နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီ တော့ လူ တဈယောကျကမငျး ကို နှဈသကျစခေငျြရငျ အဲဒီ အခ က ျြကိုသှား ထိ လို ကျ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ သိ သော အရာ က သူ့ ဘဝ ကို သူ ဘယ်လို ပြန် ပြော မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အခန်း ထဲ မှာ ဗိုလ်ကြီး တို့ နှစ် ယောက် နဲ့ ဗိုလ် လေး တိ လျော ညင် ပဲ ရှိ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကျင့် ပျက် ဝန်ထမ်း အချို့ က အဲ့ဒီ အရည်အသွေး ညံ့ တဲ့ ကုန်ကြမ်း ကို ပဲ အပြည့်အဝ မ သုံး ဘဲ အပြင် ကို ပြန် ထုတ် ရောင်း ကြ သေး တယ် ၊ အဲဒီ ထုတ် ရောင်း တာ ကို ဘယ် သူ က ဝယ် တယ် ထင် သလဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် တွင် ရှိ သည့် ပိုက်ဆံ က လေး တွေ လည်း ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ သည် ကား ဘော်ဒီ အိမ် တန်း ၏ အစွန်ဆုံး မှ သူ့ အိမ် ဆီ သို့ လျှောက် လာ ပြီး အိမ် ထဲ သို့ တန်း ဝင် ခဲ့ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ောငျရှဝေါကခငျခငျ လေး ၏ ပခုံး နှဈဖ ကျ ကို ဆှဲလှုပျရငျးမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် လက်ချောင်း တွေ ပူ ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမေ နှင့် ညီ မ ကို ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဟန့် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သည် အဝေး သို့ လှမ်း ကြည့် နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်ခန္ဓာ ရော စိတ်ဓာတ် ပါ ကြံ့ခိုင် ရည်မွန် ပုံ ရ ပါ လျက် ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ထံ မှာ ရိုကျိုး တပည့် ခံ ချင် တာ တော့ မူယာ အ ကြည့် ရ ခက် လှ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲ့ မှာ စာ ရေး သူ သူ က ဘိ လ ပျ ရော ကျန တော ရ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကေ သွယ် က ဂုဏ်ထူး မှတ် အကြောင်း ၊ အထူး အောင် ခြင်း အကြောင်း ၊ ကွာ လီ ဖိုင်း ခေါ် မ ဟာ သိပ္ပံ တန်း တက် ခွင့် အကြောင်းစုံ အောင် ရှင်းပြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ၌ တွေ့ သမျှ သော သူ တို့ သည် ကျွန်ုပ် အား ရိုက်နှက် ကြ မည့် သူ ချည်း မှတ် ထင် ၍ နေ သဖြင့် ကြောက်ရွံ့ လျက် ရှိ ကြောင်း လည်း ထို သူ သည် ကောင်း စွာ ရိပ်မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခုံ တော် တရား သူ ကြီး တို့ သည် ကောင်း မြတ် အား ငါး ရက် သင်္ကန်း ဆီး ရ မည် ဟု အပြစ် ပေး လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ညား ရ ငျလညျးကောငျးတာပကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး သော တပည့် များ က မူ အကြောင်း ချင်း ရာ မ သဲကွဲ သဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ မောင် ပိန် ၏ လက် မှ ဆေး များ နှင့် ပင် သူ့ အင်္ကျီ ကို ကိုင် မိ လေ သလော ဟူသော အ ကြည့် ဖြင့် မောင် ပိန် ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကဲ ပြော မ လား မ ပြော ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အငျမတနျလြျောကနျ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခြို့ ဆို စာ ရ ငျးတောငျမှတျ ထား လို ကျ သေး တ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စကား လ ကျ က သူ နှငျ့နှီးနှယျ ရာ အသိ ုငျးအဝိုငျးတှငျ သူ့ ကို ပထမ ထား စခေငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ လို အလုပ် မျိုး ကို တော်တော် သတ္တိ ဖြင့် မ လုပ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တှငျ ကို ယျ ခံ အား လှ နျစှာနညျးပါးလကျြ ရှိ ရ ငျးအဇေကျတီကိုနှဈရှညျ လ မြား စား သုံး နရေသညျ့အတှကျအကြိတျ မြား ပျေါထှကျလာနိုငျသညျ့ အလားအလာ တော့ ရှိ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆယ့်နှစ် နာရီ ထိုး ပြီး လျှင် ဝါ ဆို လပြည့် ကို ကူး ပြီ ဇြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆီ ၊ ၾ က က ္သြန္၊င႐ုတ္သီးဟူ၍ဘယ္ ခါ မွ မ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ပြန် လာ ကာ ခု တင် တွင် ပြန် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ညို မ သည် သာ ဂေါ င် ကြီး အား အများ နည်း တူ ဝတ်စားဆင်ယင် ခွင့် ပေး လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မေမေ ကို ဟို ဘက် မှာ လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်မ သဘောပေါက် ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ ဖြင့် မျက်ရည် ရှားပါး လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လျှပ်စစ်မီး ပျက် တာ မျိုး လို ပေါ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကင် ဒီ သည် ကြံ ရာ မ ရ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ စိတ် ထိခိုက် ခြင်း မ ဖြစ် အောင် သူ ခရီး ရောက် မ ဆိုက် ခိုက် ရန် ဖြစ် ရ သည့် အခြေအနေ သို့ မ ရောက် အောင် ပင် ပြော လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ တော့ အဲဒီ အန် တ ရာ ယျ ကို ဘ ယျ လို ကာ က ှယျ မ လဲ ဆို တာ ကို စဉျး စား ပါ ဦး ကို ဘှနျဟောငျးရယျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူရွယ် သုံး ဦး ဟု ဆို သော်လည်း သက် ရွယ်တူ များ ကား မ ဟုတ် ကြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုပ် အား ခ ကို မိသားစု ဦး ရေ နှင့် တွက်ချက် ပြီး ပေး တဲ့ စနစ် မျိုး လုပ် ကြည့် လျှင် ဘယ်လို နေ မ လဲ ဟု စဉ်းစား ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယခု မူ စုဖုရားလတ် တွင် နောက်ထပ် ပဋိသန္ဓေ စွဲ နေ ပြန် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ဆန် ကုန် သည် အဖြစ် နှင့် က သာ သို့ သွား စဉ် က ပင် အပြင် ၌ ကျွန်တော် က မြ တောင် ဝင် ပြီး မ သေး အား ခေါ် ခဲ့ ရန် ဆရာ ကြီး နှင့် ဒေါ်ကြီးစိုး က စာ ရေး ပေး လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြူ ဝင်းမွတ် က အလိုက်အထိုက် ပြန် ဆက်ဆံ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နေ ကောင်း သွား ပြီ နော် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို စိတ် ထို အမြင် သည် ဘဝ ကို မ ကောင်း မြင် သည့် စိတ် ၊ မ ကောင်း မြင် သော အမြင် ဟု ဆို ဖွယ် ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခဈြကဗြာတှ ပေါ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သပ္ရပ္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ တို့ မှာ မည် သို့ သော ဒဏ်ရာ အနာတရ မှ မ ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ခေါ် ပါ နဲ့ တော့ ၊ သူ ဘယ် တော့ မှ မ ကြား နိုင် တော့ ပါ ဘူး အစ်ကို ကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ က ပြန် ဖြေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဝမ်းနည်း သူ ရှိ သလို ဝန်တိုမစ္ဆရိယ စိတ် ဖြင့် ဝမ်းသာ ကြ သူ တွေ က လည်း ရှိ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ကိုယ် က ပြောင်ပြောင်လက်လက် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မောင် ရွှေဝါ ဆွဲ ထား သည့် ကြား မှ ပင် အတင်း ရုန်းထွက် လျက် မောက်ခမ်း ဝါ ကို အရူးအမူး ဟစ် ခေါ် ကာ ပြေး လိုက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ခန့် ထူး ဘယ် ရောက် နေ သလဲ ဆို ပြီး အဖေ့ တပည့် တွေ လိုက် ရှာ ကြ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ပေမဲ့ လပြည့်ဝန်း ဖြိုးဖြိုး သာ တဲ့ နေ့ များ မှာ တော့ လ ရောင် ကို အကြောင်း ပြု ပြီး မ သိ မ သာ တွေ့ နိုင် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လ ငျးကသီခငျြး မြား မြား စား စား ရ သူ မ ဟု တျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ မ ကော ငျး ဆိုးဝါး ကို ကြ ှနျတေျာ့ ကို ယျ ထဲ မှာ အနှဈ ၂၀ လုံး လုံး ပိတျလှောငျ ထား ခဲ့ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ့အပြင် စစ် ပရိယာယ် ကျင့်သုံး ရာ မှာ လည်း စည်းကမ်း သေ ဝပ် မှု နဲ့ လေ့ကျင့် ရေး ဟာ မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် ချက် ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နင် အင်တာဗျူး ကို လာ ကို ဖြေ ရ မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ိနဈတိုငျး စက် က နျ့တိုငျး အခါ မ လ ပျ ရှိ နတေယျ ဆို တာ စှဲမှတျ ထား ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ န ကျ ခ င ျးစြေးသညျတခြို့၏အျော သံ ၊ စကား သံ မြား က ၆ထပျတိုကျခနျး အထိ ပြ ံ့လှငျ့လာနသေညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို နောက် ပြင်သစ် ပြည် တောင် ပိုင်း တွင် အပူဆုံး ရက် များ သို့ ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ ကြာ မင်း ၏ ဥစ္စာ အစု ကို တိုးပွါး စေ တတ် သေ ၁ သ ဌေး လည်း ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မနက်ဖြန် သည် ခရစ္စမတ် အကြို ည ဖြစ် သော ကြောင့် လက်မှတ် အစောင် ၂၀၀ မှာ လည်း တစ် ခဏ အတွင်း ဖြိုက် ခနဲ ရောင်း ကုန် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လွန် ခဲ့ သော ည က ဗိုလ်ကြီး ဟု ခေါ် သော ဝက် လား ဥဿ ဖ ကြီး သည် အလွန် ထူးဆန်း သော အိပ်မက် တစ် ခု ကို မြင် သဖြင့် တ ခြံ တည်း နေ တ သခင် တည်း ပိုင် ဖြစ် ကြ သော တိရစ္ဆာန် အပေါင်း တို့ သည် အတိတ် ကောင်း နိမိတ် ကောင်း စကား ကို ကြား ရ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ ခြေ ာ့မော့နိုငျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မည် သို့ အခွဲ ရ ခက် ခက် ကွဲအက် စ ပြု နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို စိတျမြိုး လုံးဝ မ မှေး ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒျေါလာတဈသိနျးခှဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ တစ် သိုက် သည် ဦး ကြီး ထံ ချဉ်းကပ် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ တစ် ခါ တော့ သူ ရယ် တာ ကို အပြည့်အဝ မြင် ခွင့် ရ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တီ ရက် စ ဗီ ဘုံရိပ်သာ မှ ဂျူး များ မှာ စံ တင် ရ လောက် အောင် စည်းကမ်း ကောင်း ပြီး အောက် ဂျီ ၏ တပ် များ ကို စနစ်တကျ ပစ်ခတ် ခု ခံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် စာနယ်ဇင်း အသီးသီး သို့ က ဗျာ များ ပေး ပို့ ခဲ့ သော်လည်း ဆိုဗီယက် အား က စား သတင်းစာ သို့ ကား တစ် ခါ မျှ မ ပို့ ဖူး ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲ ၊ ခရီး တခေါက် တော့ ထွက် ကြ အုန်း မယ် လို့ ကျွန်တော် တို့ စဉ်းစား ထား တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒီ တော့ အား ဆို တဲ့ ဝေါဟာရ ကို ကြား လိုက် ရ တာ နဲ့ အစွမ်း လို့ နားလည် ရ မယ် ဒါ မှ သာ အား ရှိ ချင် တယ် ဆို ရင် အစွမ်း ရှိ ချင် တယ် လို့ သဘောပေါက် မှာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ လို ပါ ၊ တချို့ ဆင်စွယ် တွေ က ကောက် တွေ့ ထား တာ ပါ ၊ ဒီ သစ်တော ထဲ မှာ သူ တို့ ဘာ သာ သူ တို့ သဘာဝ အလျောက် သွား ကြ တဲ့ ဆင် တွေ ဆီ က ရ တဲ့ အရွယ် တွေ ပါ ၊ တချို့ က တော့ ကျွန်တော့် ရဲ့ လက်ထောက် တော ထိန်း အရာ ရှိ တွေ က သူ ခိုး တွေ လက် ထဲ က သိမ်းဆည်း ရ မိ ခဲ့ တာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို စိတ် ဖြစ် သောအခါ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ ၏ အရဟံ ဂုဏ်တော် ကို ဉာဏ် ဖြင့် သက်ဝင် ၍ ကြည်ညို သော အဝေစ္စ ပသာဒ ဖြစ် ပြီ ဟု မိမိ ကိုယ် ကို ဆုံးဖြတ် နိုင် ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျောင်း လည်း တက် နေ တုန်း တဲ့ ၊ သိပ် အ ရယ် သန် တယ် တဲ့ ၊ သောက် ပြီ ဆို ရင် လည်း အမူး သောက် သတဲ့ ဗျား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း တို့ ဖြင့် ကျွန်တော် သည် နိုင်ငံတော် သင်္ကြန် မန္တလေး မြို့ သို့ စာရေးဆရာ အဖွဲ့ အ နေ နှင့် ပါ မ သွား တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ဟာ က လ ညျး မျော လီ ကြ ူးအဆငျ့ထိအနုစိတျစဈ ဆေး ထား တာ မ ဟု တျ လား ယု ကာ ဝါသညျထိုငျခုံတှငျနော ကျ မှ ီခလြကျြခေါငျး ကို ည ငျညငျသာသာညိတျနလေသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် မေမေ့ အား ဘယ်လို မှ ဝင်စွက် ခွင့် မ ပြု ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေကေမမေကေို့မင်ျဂ လာ လ က ျဆောငျ ပေး ခဲ့ သညျ့ မ ဟူ ရာ နား ဆှဲကိုခြှတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မိန်းကလေး ရဲ့ အဖေ အယ် လက် ဇန်းဒါး ကို ရင်း ဟာ အင်္ဂလန် က ထွက်ပြေး ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမယ့် ငါ ဘက် က တော့ မင်း နဲ့ ပြန် ပေါင်း ချင် လို့ ပြော နေ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း သို့ ဖြစ် နေ ခြင်း မှာ သား က လေး တူးတူး အတွက် ဖြစ် ကြောင်း ကို ကို သက် ဆွေ သည် ယခု မှ ပင် သဘောပေါက် နားလည် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နေ မွန်းတည့်ချိန် ရောက် လာ သည့် အခါ သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး နာကျင် ကိုက်ခဲ ကာ ခြေ လက် များ ကို ပင် မ သယ် ချင် လောက် အောင် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် လျက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဦး ခေါင်း ရှင်း သည့် အနေဖြင့် တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လန်ဒန် မြို့တော် ၏ နှစ် ထပ် ဘတ်စ်ကား ကြီး ခေါင်မိုး ပေါ် ၌ ထိုင် ကာ ကား လျှောက် စီး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၎င်း ငျးတို့သညျ အရာ ဝတ် ထု အားလုံး အတှငျး သို့ ထှငျးဖောကျဝငျ ရော ကျ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘ ဇာ ကြောင့် ဤ မျှ ကျယ် ပြော သော မြစ် ကို ဖြတ်ကူး နေ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖြစ် ပေါ် နေ သည့် အခြေအနေ ကြောင့် ယောက်ယက်ခတ် ကာ ပြော လက် စ စကား ကို ဆုံး အောင် မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘီယက္ထရစ္ကအဘြား ကို ေအာ္ေျပာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂျဲ နက် က ရွှတ် ခနဲ တစ် ချက် နမ်း လိုက် ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က မြို့ ထဲ ထွက် လို့ ဆိုင် တွေ လျှောက် ကြည့် ရင်း ထူးခြား သည့် အရက် တံဆိပ် အသစ် တစ် ခု ခု တွေ့ လျှင် ဝယ် လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရေချိုး ပြီး သည် နှင့် ဆာလောင် ခြင်း သည် နှစ် ဆတိုး လာ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဟုတ် တယ် ၊ သူငယ်ချင်း တွေ ကို နင် လိုက် ပြီး လက်မှတ်ထိုး ခိုင်း နေ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဒီ လောက် တောင် အပင်ပန်းခံ နေ စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ သက်သေ နှစ် ယောက် ရှိ ရင် ရ တာ ပဲ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လ က ျတှရေဲ့လှုပျ ရှား မှု ကို အထူး သတိထား စခေငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို မြက် အမျိုးအစား မှာ ဤ နိုင်ငံ မျိုး တွင် သဘာဝ အလျောက် ပေါက် ရောက် တတ် သော မြက် မျိုး မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လက်ဖက်ရည် ချက်ချင်း လို ချင် တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ယုံ မ ရှိ ပါ နဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သညျဘ ကျ ဆီ လို ပငျစိတျလှုပျရှားလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နှုတျခ မ ျးတှေတငျးစသှေ့ားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သား က နိုင်ငံ နှင့် အဝန်း လျှောက် သွား ပြီး ဧရာ မ အရေး ကိစ္စ ကြီး များ ကို ဆောင်ရွက် နေ စဉ် ဒက်ဒီ ကင်း က တစ် ယောက် ချင်း တစ် ကိုယ် ချင်း ၏ ကိစ္စ က လေး များ ကို ဖြေရှင်း ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆွန် ညာ သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျော ယူ မ ပေး ရ ပါ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် နဲ့ လက်ထပ် ပြီး ရင် မင်း ရန်ကုန် လာ နေ ရ မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူ တို့ သည် သမုဒ္ဒရာ ဝမ်း တစ် ထွာ ဆို သကဲ့သို့ အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ သော နည်း ဖြင့် အသက် မွေး ကြ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထိပ် က ဆံထုံး အကြီး ၊ နောက် က အ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ရေ တဝကြီး ချိုး ပစ် လိုက် ပြီး နောက် ဗြိတိသျှ မ ဟာ မင်း ကြီး ရုံး သို့ ဖုန်းဆက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် ထို ပညာရှင် များ ၊ ဆရာဝန် ဆရာ မ များ ၊ တခြား ဝန်ထမ်း များ လာ ရောက် ပြီး အမှုထမ်း ကြ သည့် အခါ စေတနာ နှင့် စည်းကမ်း နှင့် စိတ် ပါ လက် ပါ အကျိုး ရှိ သော လုပ်ငန်း များ ကို အကျိုး ရှိ အောင် ဆောင်ရွက် ဖို့ တော့ လို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြေး ဇူး ပါ က ှယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အမျိုးသမီး က မည် သို့ မျှ နစ်နာ ခြင်း မ ရှိ သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် သူ မှ မ သိ ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အရီ ၏ နိုင်ငံ ရေး တရား များ ပြော ဆို ပုံ မှာ ဝတ္ထု ထဲ သို့ နိုင်ငံ ရေး စကား အတင်း ပစ် သွင်း သည် နှင့် မ တူ ဘဲ အာလာပသလ္လာပ ပြော ရင်း က ကို တက် ပု သွား ချေး ထူ သည် ကို စကား စပ် မိ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခါ ဇီ ရ န်း ဂါ သို့ ခွင့်ပြု သည် ဟု ဖြည့်စွက် ရေး မှတ် ထား လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ မ မျက်နှာ များ ပူနွေး လာ ပြီး ဘယ် က ဘယ်လို ရောက် လာ မှန်း မ သိ သော မျက်ရည် များ က အလိုက် သိ စွာ ဖြာ ဆင်း လာ တော့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ လည်း နှစ် နာရီ ကြာ အောင် ပြော ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုယ့် ဆီ ကို စာ ပြန် ပယ် ဆို ရင် ၂ဝ ရက် ကျော် မှ စာ ပြန် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ မျက်နှာ ကို မြင် တိုင်း စကား လက် စိတ် မ ချမ်းသာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ ပျ မ ယူ ဘူး ဆို ယငျ သူ ဒီ အတို ငျးဘဲနမှော ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သာ မြိုင် သည် ထို တောင် နံ က တိုး တုံး ကို ဂုန်နီအိတ် အပါး တစ် ခု နှင့် ရစ်ပတ် လျက် အမြဲတမ်း ပင် ခေါင်းအုံး လျက် အိပ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံသယ က ဘ ယျ က လာ သလဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကော် ဘီ က အားပါးတရ လေ သံ ဖြင့် နတ် ခွန်း ဆက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နောက် အဆိုတော် တွေ သီချင်း ဘာ သာ ပြန် ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဝတျ အစား က ပို က သီနှငျ့မိနျးမမြားသညျ က လေး တှကေိုအျောချေါလကျြ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ ခြံ ထဲ မှာ ဟင်းသီးဟင်းရွက် တွေ လည်း မျိုးစုံ အောင် စိုက် ထား မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို လူ သညျသူ့ရှကျထညျတဲ ကို ရ နှေငျ့ အနီး က ပျ ဆုံး န ရော ၌ ထိုး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဖေ သား တို့ ခေတ် မှာ ဒီ လို ပြော တာ ပဲ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ ခင် မိ က သူ့ ကို တစ် ချက် ခပ်တည်တည် ကြည့် လိုက် ပြီး မှ ဖတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြီး တော့ စစ်သား တွေ မှာ ဖိနပ် မ ရှိ ဘူး ၊ စောင် မ ရှိ ဘူး ၊ ဆောင်းတွင်း ရောက် တော့ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ချစ် လာ အောင် ရက် ဘတ် တ လာ အား မျှား ခေါ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နော ကျ မှ စစ် စ တာ ဘ ကျ ဆီ လို က ျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဇင့် မှာ ဆန်းကြယ် သလို ရှိ သွား ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် သူ့ ဝတ်ရုံ အစုတ် ကြီး ကို မိန်းမ များ အား ဖာထေး ချုပ် လုပ် ခိုင်း ပြီး နောက် ဘော် ဝန် က လို ဗစ် ဘက် ရှာ နှင့် တွေ့ဆုံ ၍ အဖြစ် စုံ ကို ရှင်းပြ ရန် မြို့တော် ခန်း မ သို့ ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင် ရင် ငြိမ်း က လည်း တရား ပွဲ သွား တဲ့ အခါ သွား ၊ ဘုရား တက် တဲ့ အခါ တက် ၊ တရား စခန်း ဝင် တဲ့ အခါ ဝင် ၊ အိမ် မှာ ဆို လျှင် လည်း ဘုရား ခန်း ထဲ မှာ သာ အ နေ များ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြင်း မ လေး ကို မေရီ မြင့် လို့ နာမည် ပေး မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခြိုသဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီး ဘ ရွန် တန် က ဆက် မှ ဝင် လိုက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ သူ့ ကို ငေးကြည့် နေ မိ တော့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရှင် အေးအေးဆေးဆေး ကား ပြင် နေ တာ ကောင်း လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ လို ပဲ ကိုယ် ကြိုက် နေ တဲ့ အမျိုးသမီး ကို ဖွင့် ပြော တာ ဟာ လည်း အရမ်း ခက် တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သညျနှဈ တော့ စီ လှ နျစောငျအကှ ကျ လှ လှ က လေး ဝ ယျ ဖို့ အမေ မ လို က ျနိုငျ တော့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် တို့ ကို ခင်ဗျား တို့ ကျေးဇူး မ တင် ချင် လည်း နေ ပါ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် ကို ရွှေ နီ နှင့် တေ့လွဲ က လေး များ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လ ကျ ရ ထား ပျေါမှမဆငျး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တရား ကို သိ တာ ဟာ အဖြစ် မှန် ကို သိ ခြင်း နဲ့ အတူတူ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဇဝေဇဝါ မျက်နှာ ထား ဖြင့် မောင် ကျွန်မ ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မွဲမွဲ ပြောင်ပြောင် အသားအရောင် များ နှင့် ချည်း ဖြစ် လေ ရာ မ သိ လျှင် တောင် ပေါ် နေ နာဂ များ ဟူ၍ အထင် မှား လောက် ပေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ချီ ဖွေ လော ခေါင် ခရီး ကို ကွန် ဘွိုင် ခေါ် ရိက္ခာ ပို့ ကား တန်း ကြီး ဖြင့် လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် မျိုး သား လုံး နိုင်ငံ ရေး ဒီ ရေ ကျဆင်း နေ တဲ့ ခေတ် မှာ ကိုယ် တို့ ကျောင်းသား တွေ က မောင် ရင် တို့ ခေတ် က ကျောင်းသား မျိုး တွေ ဖြစ် နေ ရ မယ် ဆို ရင် ဒါ ဟာ သဘာဝ မ ကျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တနင်္ဂနွေ နေ့ ညစာ လာ စား တော့ တွေ့ ကြ သေး တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး တွေ ရေး ထား သည့် စာစီစာကုံး များ ကို ကြိုးစား ၍ ဖတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် လမ်း က လေး က မြင့် လာ ပြီး တောင်ကုန်း တွေ ကို ဖြတ်ကျော် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နင် တော်တော် ခက် ပါ လား ရင် ငြိမ်း မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခြောက် လ ကာလ သည် အလုပ် နှင့် သင်ကြား ပေး မှု တို့ အတွက် ကြိုတင် လွှမ်းမိုး လျက် ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက်ထပ် တွေ့ ခဲ့ ရ သော မြင်ကွင်း များ ကို ဂျင်မီ စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆောင်း ရာသီ ရောက် တိုင်း လည်း သတိတရ ရှိ နေ ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အခြား ကုမ္ပဏီ ကြီး တွေ ၊ လုပ်ငန်း ကြီး တွေ ကို အလဲထိုး ပြီး သူ ပိုင် လုပ်ငန်း ကြီး များ ကို တည်ထောင် ချင် သလော ၊ တည်ထောင် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နငျရှိနတေယျ ဆို တဲ့ စိတျ နဲ့ ငါ ပြ ျောရှငျနမေိခဲ့တယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း ဗိုလ် စော ကို လေးစား ကြည်ညို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ သဘော ရ မ လဲ ဟဲ့ ၊ နင် တို့ နှစ် ယောက် ချောက်တွန်း လို့ မြ လေး အဖမ်းခံ ရ တာ မ ဟုတ် လား ၊ အဲဒါ ငါ ပြော ပြ မ လို့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ငါ က ယော က ျြား လေး ပဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖိနပျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် ပြော ရ လျှင် ရ ွိုင် ဂိုး ကို သက်စွန့်ဆံဖျား သွား ရောက် ကယ်ဆယ် သူ သည် ဘောင် ယိ န်း ပင် ဖြစ် ရ မည် ဟု အစော က တည်း က သူ မ တပ် အပ် သိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဖို့ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား နေ ပြီး အပြောင်းအလဲ ရ ဖို့ အရေးကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထား ဝယ် တွင် မူလတန်း နှင့် အလယ်တန်း ကျောင်း များ တွင် ပညာ သင်ကြား ခဲ့ ပြီး ၁၉၃၁ ခု နှစ် တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်း စာမေးပွဲ အောင် ခဲ့ ပါ သော်လည်း ထို အချိန် တွင် ဖခင် မှာ စီးပွား ပျက် ၍ ကြွေး လည်ပင်း ရောက် နေ ခဲ့ ရာ သား ဖြစ် သူ ကို တက္ကသိုလ် မ ပို့ နိုင် တော့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နင် ဘာ လိမ် ပြော တာ လဲ ၊ ခုန ပြော တဲ့ ကို မောင် ခင် ဆို တာ က ဘယ် သူ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျာမန် လူမျိုး များ တိကျ ပြီ ဆို ရင် တော်တော် စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း တာ ပဲ ၊ မ ဆုံး နိုင် တော့ ဘူး ၊ အစစအရာရာ အတိအကျ လိုက် နေ တော့ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကူရှင် တွေ က လည်း ရ ှမွိုင်း သား ဖြစ် ပြီး အိအိ စက်စက် ရှိ လှ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ မြို့ ထဲ ကို မည်းနက် သော ညီအစ်ကို များ အဖွဲ့ က ကောင် တွေ ရောက် နေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထုံးစံ အတိုင်း ဆို လျှင် ထို ကွန်ဖရင့် တွင် စာတမ်း ဖတ် ဖို့ အတွက် စာတမ်း ကို ခြောက် လ ကြို ၍ တင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရွှေ တောင် မြင့် ပေါ် သို့ ရုန်း တက် နေ သူ များ စွာ ကို လည်း တွေ့ ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း တို့ ရန်ကုန် တစ် မြို့ တည်း သောင်းကျန်း နေ တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဗိုကျဆာနသေညျ မို့ ခေါ င ျးမဖျောတမျးကြှနျတျော စား လို က ျသညျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထိုစဉ် မ က မေးခွန်း ထုတ်ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တန်ဆောင်မုန်း လ ပြည့် ကျော် ရှစ် ရက် ၊ ကိုး ရက် မှ ကျော် လာ သောအခါ တွင် ကား သူ တို့ ကြား ရ သော ကောလာဟလ သတင်း အချို့ သည် မှန်ကန် ကြောင်း ကို တွေ့ ရှိ ကြ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရောက် သည့် အခါ တိုင်း လည်း အမေရိကန် တို့ ၏ ရင်းနှီးဖော်ရွေ သော ဆက်ဆံ မှု ကို သာ မ က ကြီးမား ကျယ်ဝန်း ရှာ သော ဤ နိုင်ငံ သစ် ၏ တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး မည့် အလားအလာ ကောင်း များ စွာ ကို မြင် တွေ့ နေ ရ သဖြင့် အံ့သြ ခြင်း ဖြစ် ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ယျ က ပို ရော ငျးခငျြတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ လှ ုပျ နဲ့ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ် အခါ ရောက် ရင် ဘယ်လို ယူဆ ရ တယ် ဆို တာ အရင် ပြော ပြ ရ ဦး မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စင်စစ် သူ သည် ကျွန်တော့် အရင် မြို့ ကျောင်း သို့ ရောက် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အခါ အဏုမြူ ဗုံး တစ္ဆေ ခြောက် ခံ နေ ရ သော အနောက် တိုင်း သည် အရှေ့ တိုင်း ကို ပြန် လှည့် ရန် လိုအပ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုအခါ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း ကျွန်တော် ၏ ထွက်ပြေး ရေး အစီအစဉ် ကို တနင်္ဂနွေ တစ် ပတ် အတွင်း ၌ ပင် ပြီး စီး အောင် စီစဉ် ရန် အား ထုတ် ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆန်း ပါ ဘိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေချာ ပေါက် လန်ဒန် တွင် ဆုံ ကြ တော့ မ လို အေးအေးဆေးဆေး ပြော နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဖေ ကား ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် သေးသေးသွယ်သွယ် နှင့် ပိန်ပိန်ပါးပါး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ့ ဆီ လိုက် သွား ဖို့ ဣန္ဒြေ ပျက် လောက် အောင် ဖြစ် မိ ခြင်း အတွက် အစ်ကို့ ကို အားနာ စရာ ဖြစ် နေ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ည တွင် လေ ပြင်း တစ် ချက် ဝှေ့ယမ်း တိုက်ခတ် မှု ကြောင့် အုတ်ကြွပ် တစ် ချပ် သည် လွင့်စဉ် ထွက် ကာ မြေ ပေါ် သို့ ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် အလောတကြီး ထွက် ကြို ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အျောမနနေဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပုဆိုး ခပျနှမျးနှမျး နဲ့ ၊ စှပျကယျြ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိုင်း ဇက် နယူတန် နှင့် အက်ဒမန် ဟေ လီ တို့ ၏ ပန်းချီ ပုံ တူ များ အဲဒီ လူထူးလူဆန်း ရဲ့ နာမည် က တော့ အိုင်း ဇက် နယူတန် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကု စာနာ ဂိ သည် ကျောင်းသား ဘဝ က ဤ စာကြည့်တိုက် သို့ လွန် ရော ကျွံ ရော မှ သုံး ကြိမ် သာ ရောက် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း အနီး သို့ မ ရောက် မီ က ပင် တပ် သား များ ၏ ခပ် မှန် မှန် ကျ လာ သော ခြေသံ များ ကို ကြား နေ ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗီ ယာ စင် စကီ အိမ် မှာ ပီ တာ စ ဘတ် အထက်တန်းလွှာ များ စုဝေး ကျက်စား ရာ နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောရောအဈ ကို တို့ နဲ့ အတူ လို ကျ လို့ ရ လား ဟ ငျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တို့ ဘ ကျ က အ က အြဆုံးနညျးအောငျလုပျ ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး စကား ကို အထိန်းအကွပ် မ ရှိ ၊ အစည်း အစောင့် မ ရှိ ၊ အဆင်အခြင် မဲ့ စွတ်စွတ် ပြော တတ် ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဓား သှားကနယျလီ့ လ ကျ ဖဝါး ထဲ ကို နဈဝငျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် အစ ၌ မူ လူ တို့ သည် အဘယ် အရာ ကို အတုအယောင် အဘယ် အရာ ကို အစစ်အမှန် ဟု ခွဲခြား တတ် သည် ကို ကား အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် တွင် မ ရှင်း မ လင်း ဖြစ် ကာ ဝေဝါး နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ စိတ် ပြောင်း တဲ့ အထိ သူ စောင့် ခေါ် မယ် ဆို ပြီး နေ ရစ် ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည် ဘက် ကို ခြေ ဦး မှ လှည့် မ လာ စေ နဲ့ လို့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘ ယျ သူ မှ အနာ မ ခံ ခငျြပမေယျ့နာကငျြ မှု ဟာ သိ ပျ အသုံး ဝငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ ှငျကြှနျမနတေဲ့ဂှနျ ဒါ လာ ကို လာ ခဲ့ ပါ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ည က ဝီစကီ တဈပိုငျးလောကျကနျြ တာ ကို ကြ ှနျတျောတဈယောကျတညျး သော ကျ လို ကျ မိ တ ယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တာ ယာ တစ် လုံး တော့ ငါ တို့ ဝယ် မှ ဖြစ် တော့ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကဲ့ ရဲ ခံ ရ သောအခါ ချီးမွမ်း ခံ ရ ခြင်း ဆုံးရှုံး မည် မုချ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖေဖေ့ တွင် အား နည်း ချက် တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တည်ကြည် စွာ သူ မေး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အလုပျလုပျရငျ ဘာ ကို ပဲ လ ုပျလုပျရညျရှယျခကျြ ရှိ ရှိ လု ပျ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပထမ က လေး တွေ နဲ့ အတူ အကောင်းမြင် စိတ်လှုပ်ရှား မှု ၊ အဆိုးမြင် စိတ်လှုပ်ရှား မှု တွေ ကို ကိုယ်စားပြု တဲ့ စာ လုံး တွေ ကို စာရင်း တစ် ခု ပြုစု ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ညီမလေး လို ပဲ သူ နဲ့ ပေါင်း ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမဲ့ ဖိုး လျော့ ထွက်ပြေး တာ ဟာ သတ္တိ နည်း လို့ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ ကြောင်း တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲ ရာ မှာ ကောင်းကင်ပြင် မှာ ပဲ လေယာဉ် တစ် စီး က နေ တခြား တစ် စီး ကို လေယာဉ် ဆီ ဖြည့်တင်း ပေး နိုင် ဖို့ ကြိုတင် စီမံ မှု တွေ လုပ် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခု လောလောဆယ် မှာ မ င့် ဘဝ အတွက် ကြီးကျယ် တဲ့ အပြောင်းအလဲ ကြီး တွေ မ ရှိ သေး လို့ ရေး စရာ မ ရှိ ဘူး လို့ ထင် ရ ပေ မယ့် ရေး မယ် ဆို ရင် စာ တစ် စောင် ထဲ မှာ ရေး စရာ တွေ အများကြီး ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒါ ကို ကိုယ် မ ကြိုက် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂီ ဒီ ယန် ကို ဖမ်း ပြီး အချုပ်ခန်း ထဲ ပို့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြမ်း ပေါ် ၌ စု ပုံ ချ ထား သော မွေ့ရာ များ ကို လည်း သယ် သွား ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရေ သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် တွားသွား လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမြဲတမ်း တပူးတွဲတွဲ ခေါင်းချင်းဆိုင် ပြီး ပြော လိုက် ကြ တာ လဲ တတွတ်တွတ် ၊ တီးတိုးတီးတိုး နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညီ မ က ရော ဒီ ကို ဘာ အကြောင်း နဲ့ ရောက် နေ တာ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အထူးသဖြင့် ယခု အချိန် တွင် ပို ၍ ကြင်နာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဖတ် နေ ခိုက် မှာ သူ မ ရင် ထဲ သံသယ တွေ စိတ် စနိုးစနောင့် ဖြစ် တာ တွေ လျော့ပါး ပျောက်ကွယ် စ ပြု လို့ ၊ စိတ် ထဲ မျှော်လင့် ချက် ခံစား မှု တွေ စတင် ဖြစ် ပေါ် အမြစ်တွယ် လာ ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မြိုင်သာယာ သို့ ရောက် စဉ် က သူ့ ဘဝ လုံခြုံ မှု သည် ပြိုကွဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ုတျတ ရ ကျ လာ ခဲ့ ရ တာ မော ငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇို စီ မော့ ဗျ က ခ ပျ လောလော ထော ကျ ခံ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မိခင် နှင့် သူ့ ချစ် သူ ကို ခွဲခွာ ခဲ့ ရ မည် ကြောင့် သာ ယခု ကဲ့သို့ ရင် လှပ်လှပ် ခေါင်း မိုက် မိုက် ဖြစ် နေ ရ ခြင်း တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက် ဇော် နိုင် ထက် အသက်အရွယ် ရော လုပ်သက် ပါ ကြီး ပုံ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရန် ဖြစ် ရန် ဦး မ လေး သည့် ပုံစံ မျိုး ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခုံ ပန်း နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် တို့ မိုးခေါင် ရေ ရှား ဒေသ အပူပိုင်း က အရိုင်းအစိုင်း ကောင် တွေ သည် လောက် တောင် သွေးထွက်သံယို မှု ပြု ချင် နေ ကြ ရင် နင် တို့ ဘုရင် ကို ပြော လိုက် ၊ သထုံ မှာ လို ချင် တာ ရှိ ရင် စေတနာ နဲ့ တော့ မ ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မော်စကို မြို့ သူ မြို့ သား များ သည် မိမိ တို့ ဘက် မှ တစ်စုံတစ်ရာ အရေး မ လှ ဖြစ် နေ ပြီ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဤ သို့ သော အ မင်္ဂလာ သတင်း ကို အုတ်အော်သောင်းတင်း ပြော ရန် ကို မ သင့် ဟု လည်း ကောင်း တွေး မိ ကြ သဖြင့် တိတ်ဆိတ် နေ ခြင်း က အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ထား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ဝန်ကြီး အဖွဲ့ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ တဖွဲ့ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွှေဥဒေါင်း ရဲ့ ဘော်ဒါ ကို ခင် မောင် တင့် လို ကလပ် ပြုတ် မှ အိမ် ပြန် မယ် ဆို တဲ့ အစား မျိုး ဖြစ် လာ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကိုယ် ဟန် က လည်း တင့်တယ် ပြေပြစ် တယ် ပဲ ထား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂျို ဆေ က လူ တွင် ရာထူး ဂုဏ် အဆင့်အတန်း သည် အလွန် အရေးကြီး ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြ ခက် သည် မျက်လုံး အပြူးသား နှင့် ပြော လာ သော င တာ ကို ကြည့် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို ကို ရင် မျက်ကန်း မှာ အင်မတန် ကြောင် သော်လည်း အတန်း ထဲ မှာ တော့ သူ အတော်ဆုံး တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သံ ခု တင် ခြေရင်း မှာ မြ ဝန်းရံ ရပ် ပြီး ထို လူနာ ကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့် မိ တာ မိနစ် ပေါင်း များ စွာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် ရေ တစ် ဝက် ဖြည့် ထား သော ထွေး ခံ ထဲ သို့ အန် ချ လိုက် မိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အောငျခြို့မိနျး မ စီ စီ သညျစိတျကောကျတတျ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ မ သညျကိုယျရောစိတျ ပါ နှမ ျးခှကေသြှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖြစ် ရ ပုံ များ က တော့ မ ညို စိမ့် က စာ ပြန် လာ တဲ့ အခါ ကို ကံ ဦး ဒုက္ခရောက် တော့ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရင် ထဲ မှာ လှိုက် ဟာ နာကျင် လာ သည် အထိ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခင်ဗျား ဒီ လောက် ကြီး လည်း ဖြစ် နေ ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ဗျာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ ကို ချီတက် ဆန္ဒ ပြ ခွင့်ပြု သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဦးဌေးအောင် သည် လက် မြန်မြန် ဆေး ရင်း အပြင် မှ အသံ များ ကို နားစွင့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကျော ထက် မှ အခွံ မာ ကြီး က လည်း သူ့ ကို တွန်း အားပေး လျက် ရှိ နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကု စာနာ ဂိ က တီးတိုး ရ ရ ှေတျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မာ ရှိ ဘအိမျကရခေဲသတ်ေ တာ ထဲ မှာ ရ သေ နျ့ဗူးတဈ ဗူး ပဲ ရှိ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရန် သူ ဝင်ရောက် လာ သည် နှင့် ချက်ချင်း အချက် ပေး ရန် သူ တို့ ကို ထား ပစ် ခဲ့ သည် ။ ၁၉၇၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ အထိ ဤ စနစ် ကြီး ထဲ တွင် ပါ ဝင် တိုက်ခိုက် နေ သည့် လင် ဖို ဆိုက် တပ် သား တို့ ၏ အမျိုးအမည် ကို ခွဲခြား နိုင် သည့် မိုက်ခရို စ ကုပ် တွေ မ ရှိ သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အထူးသဖြင့် သူ့ မျက်လုံး များ သည် အရင် လို စူးစူးရဲရဲ မ ဟုတ် တော့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တကယ် လို့ ထပ် တူညီ တယ် ဆို ရင် ခင်ဗျား တို့ ဘာ လုပ် ဖို့ ကြံရွယ် ထား သလဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သေ ရ ခြင်း သေ ခါ နီး နေ ခြင်း သည် ဆင်းရဲ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မ မ ခငျနှောငျးပှဲခငျး ထဲ က ရ ြငျကြုပျ တို့ နဲ့ ထ မ ငျး လာ စား လှ ညျ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အိမ်ဖော် တွေ ကို တော့ သငေ်္ ဘာ လျှောက် စီး ဦး မယ် လို့ ပြော ခဲ့ မှာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်မ ၏ သား ကြီး ကို လည်း ကျွန်မ ထံ သို့ ပြန် ခေါ် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အင် နာ ပါ ဗ လို နာ သည် ကြင်ရာတော် မင်း သမီး ကြီး အား နှုတ်ဆက် ၍ လက် ကို နမ်းရှုပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျေးဇူး ပါ ပဲ ဆရာ မ ၊ ကျွန်တော် တို့ ရွာ က လေး က ဆရာ မ ကို ကြိုဆို နေ ပါ့ မယ် မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တရား သူ ကြီး စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လက် ကို မြှောက် ကြည့် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
တစ္ခ်ဳိ႕ကလည္းေခြၽး သံ တရဲရဲ နဲ႔ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဘယ် တော့ မှ ရွာ မ ပြန် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓာတု ဗေ နောက် ခုနစ် အချိန် စာရင်း မှာ နှစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ိုငျပေါငျး ရာ နှငျ့ပငျခြီလောကျသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ပတျဝနျးကငျြအတှကျတီထှ ငျဆနျးသဈတတျသူတှပေေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ခရစ္စမတ် ပွဲ မှာ လာ ပြီး ဖျော်ဖြေ ပေး တဲ့ ဦး လေး တစ် ယောက် ဟာ အသက် ကို ပဓာန မ ထား ဘဲ သူ့ ကို မီး ပုံ ထဲ က နေ ရ အောင် ကယ် ထုတ် ပေး ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်္ဂလာ ညခင်း ပါ မစ္စ ဘွန် နီ မာ တွန် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အချုပ် အား ဖြင့် ဆို ရ ရင် ရပ်တည် ရှင်သန် နိုင် ရေး နဲ့ အကျိုးအမြတ် ပိုမို ရ ရှိ စေ ရေး အတွက် ယှဉ်ပြိုင် မှု ဆိုင်ရာ အား သာ ချက် ရှာဖွေ ရေး ဟာ ကုမ္ပဏီ တိုင်း လုပ်ဆောင် ရ မယ့် ကိစ္စ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ အားလုံး ဘယ် သွား ကြ တယ် ဆို တာ ကျွန်မ က သိပ် သိ တာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကြေး ဇူး ပါ ပဲ ရ ှငျရပါတယျဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖရန့် ပိုး လ် သည် စ နေ ဂြိုဟ် သို့ ပထမဆုံး ဆိုက်ရောက် မည့် လူ သား တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ှနျတေျာ့ဦးလေးတဈယော ကျ ဆို စိနျပေါလျကြောငျး သား ၊ လ မ ျးသ ရဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရ ရာ အလုပျကြှနျတျောလုပျ ရ တော့ မှာ ပေါ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘယ် ပြောင်း သွား မှန်း လည်း မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပင့်ကူ တစ် ကောင် မှ တစ် ပါး အခြား မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို ယျ့အလုပျ ကို သူ မြား တှကေတနျ ဖိုး မ ထား တာ မြ ိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဂငျြးဂကျြကတျရဲ့အင်ျ ကြ ီလကျတှကေိုပငျ့တငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ဘုရားသခင် အား ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ အောင် အား ထုတ် ရာ ၌ ကျွန်တော် တို့ အား ကူညီ နိုင် မည့် ရိုးရိုးရှင်းရှင်း အငြင်းပွား မှု များ က တော့ ရှိ နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် နိုင်ငံ ရေး မ လုပ် တော့ ပါ ဘူး ဒေါ်ဒေါ် ၊ မန္တလေး မှာ လည်း ခဏ ပဲ ၊ သိပ် ကြာ ကြာ မ နေ နိုင် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် မ မ
ထို ရှိုက်ကုန်း က လည်း မိမိ နာမည် ကောင်း လက်မှတ် ရ ရေး နှင့် ရာထူး တက် ရေး က လွဲ လျှင် မည် သည့် အရာ ကို မျှ လေးစား တတ် သူ မ ဟုတ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ သျောကိစ်စ မ ရှိ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဦး က တော့ အကြောင်း တစ် ခု ခု ပြ ပြီး သူ လာ ခေါ် မယ် လို့ ပြော သေး တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပျက်အစီး ရှိ လား သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါပေမယ့် မင်း ရဲ့ အယူအဆ က တစ်ဖက်သတ် ကြီး ဆန် မ နေ လွန်း ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အားလုံး ငြိမ် သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ ကို ခမည်းတော် ကြီး ကိစ္စ ဖွင့် ပြော လိုက် ရ မ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ က လေး အကြောင်း ကို ပြော ရ မည် ဆို လျှင် မော သည် ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူ သှား လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမေ့ ထံ ပို့ နေ ကျ ထောက်ပံ့ကြေး ကို ဖြတ်တောက် လိုက် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်ုပ် အား ဖမ်း ကိုင် ရန် ကြိုးစား နေ သော နှစ် ယောက် အနက် တစ် ယောက် သော သူ က ကျွန်ုပ် ထံ သို့ ပြေး လာ ပြီး မေးစေ့ ကို ခြေထောက် ဖြင့် ကန် လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် လည်း ခွေ လဲ ကျ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နီ ကို လေ တို့ မောင်နှမ တစ် သိုက် သည် ၎င်း တို့ တစ် သိုက် မှ အပ အခြား မည် သူ မျှ စိတ်ဝင်စား မည် မ ဟုတ် သော အသေးအဖွဲ ကိစ္စ က လေး ပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင် ကို တစ် ယောက် တစ် ယောက် မေး ချိန် ချိန် ပင် မ ပေး ဘဲ သူ့ ထက် ငါ အလုအယက် ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျက် ဆီ က ကျွန်တော့် အား အိမ် ရှေ့ ခန်း ထဲ မှ ဆီးကြို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်ုပ် တို့ က စိတ်လှုပ်ရှား နေ သဖြင့် ကျွန်ုပ် အား အန် ဂ မ်း ရောက် လာ ပြီး နားထောင် နေ သည် ကို ပင် ဂရုမစိုက် အား တော့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တွင် အထင် မ လွဲ စေ ရန် သူ့ သား ကို တပ် ထဲ သို့ ပို့ လိုက် ပြီး ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ ၏ စစ် ဦးစီးဌာန တွင် တ နေ ရာ ရ အောင် လုပ် ပေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ အဲဒီ ကို သွား ကြ မယ် ၊ ချောင်းရိုး အတိုင်း သွား ရင် ရောက် သွား မှာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိုက်ဆံ မ ရှိ လျှင် အိမ် ပေါင် က စား သူ ၊ မြေ ပေါင် က စား သူ ၊ ကျွန် ကို ပေါင် ၍ က စား သူ တစ် ယောက် တော့ ရှိ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ နှင်း ကို ကျွန်တော် သည် တက္ကသိုလ် ဘောလုံးကွင်း ၌ ခြေချော် လဲ စဉ် က ပထမ ဦး စွာ မြင် ဘူး ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ လ ကျ မှာ ပ နေ တော တှကေအမရေဲ့နှုတျခမျး နီ ဘူး ကို ယူ ဆော့ ထား လို့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အ သေး အမှား ဆို လ ညျးကိစ်စ မ ရှိ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို မျှ နှင့် လည်း မ ရပ်နား သေး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိ ပျ လှ တာ ပဲ နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး အပျို ပေး တဲ့ ပန်းပွင့် ဟာ အချောဆုံး အလှဆုံး အပျို က ပေး တဲ့ ပန်းပွင့် ဖြစ် ရ မ တဲ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သီချင်း သံ ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ဟာ သူ့ ရဲ့ သွေးဆောင် မှု ကို လိုက်နာ ခဲ့ ပြန် ပါ တယ် ၊ ဒီ လို နဲ့ ပဲ လုပ် လက် စ ရှိ နေ ပြီး ဖြစ် တဲ့ ဆိုး ယုတ် တဲ့ အလုပ် ကို ပြန် ပြီး လုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အပို တွေ ပြော မ နေ နဲ့ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရေကန် ဘေး က အမှောင်ရိပ် ထဲ မှာ မျက် နာ ချင်း ဆိုင် ရပ် ကြ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စညျးစောငျ့ခဲ့တယျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သိပ် ဆိုး တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ အတွက် ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လို များ လိုက် လုပ် ပေး နေ သလဲ ဆို တာ ကျွန်မ ဖြင့် မ စဉ်းစား တတ် အောင် ပဲ ဟု အမျိုးသမီး က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယင်း သို့ သော အပြုအမူ များ ကြောင့် ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း သည် သူ့ အပေါ် သံသယ ဝင် သွား တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက်ဆုံး ဆေးရုံ တွင် ခွင့် တောင်း ပြီး ရုံးခန်း တစ် ခန်း ကျွန်မ ဖွင့် လိုက် ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ဘယ် ပြောင်း ညာ ပြန် နှင့် သာ ညဉ့် ၏ နာရီ များ ကုန်ဆုံး သွား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂွဒ် ဘိုင် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိပျခငျြအိပျ လို့ ရ ပါ တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခွင့်လွှတ် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွာ ဆို တဲ့ သဘော လား ၊ မင်း ပြော တာ မ ဟုတ် သေး ဘူး ဆို တဲ့ သဘော လား ၊ အမှန် အတိုင်း ဖွင့် မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ဆို တဲ့ သဘော လား ၊ မောင် ချစ် အေး ကိုယ်တိုင် မ သိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ လက် ပြ သည် ကို မေ့ သွား သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခြား တော့ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် စောစော က လို စိတ်လှုပ်ရှား ခြင်း မ ဖြစ် တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ဒေါက်တာ မိ က အလှူ ခံ လိုက် သောအခါ ဝမ်းသာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သား ၏ ပညာ ရေး အတှ ကျ အမ ကေ ထို က ဖီး ဆို ငျ က လေး တှငျဝငျအလုပျလုပျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တဈ ခု တော့ ရှိ ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အိအိ ချို စကား လှမ်း ပြော နိုင် တဲ့ အကွာအဝေး ကို ရောက် လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြင်းထန် သည့် ဆုံးဖြတ် ချက် တခု ချ ထား ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ နဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွေ့ ရ မှ ကျွန်မ စကား ပြော နိုင် လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြို့တော်ဝန် က ဂျော်ဒန် ဘုရင် အဗ္ဗဒူလာ ကို ထောက်ခံ သည့် အတွက် ယင်း သို့ လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် နှင့် က တောက် က ဆတ် ဖြစ် ပြီး ပုံကြီးချဲ့ ၍ ပြော နေ သည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် ဗိုလ်ချုပ် အဝတ်အစား နှင့် သံခမောက် ကြီး ကို ဆောင်း ပြီး ဓား ကြီး ကို ကိုင် ထား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ သညျ နား ကို ပိ တျကာရှသေို့သုတျသုတျ ရှော ကျ လာ သညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုစဉ် ဆံပင် ဖြူဖြူ ဥပဓိရုပ် ကောင်း ကောင်း နှင့် အသက် ကြီး ကြီး ကပ္ပလီ ကြီး တစ် ယောက် ရွှံ့ ထဲ တွင် တစွက်စွက် လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီ ရီ မြူ တစ် ခု ကို ၃ ၆ စိတ် စိတ် ၊ တစ် စိတ် စာ သည် အဏုမြူ တစ် ခု ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေ ၏ နယ်နမိတ် ကို မှန်းဆ ကြည့် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ရွာ မှာ တုန်း က အဘွားကြီး က ငါ တို့ ကို ကြည့် ပြီး ဘာ ပြော တာ လဲ သိ လား ခက် ဇော် အလောင်း
မာတင် နှင့် ရော့ ဖ် အ ဘာ နာ သီ ကို တရားရုံး က ရွှေ့ဆိုင်း ပြစ်ဒဏ် ပေး ပြီး မှ လွှတ် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူနာ ခန်း မှ အထွက် တွင် သူ တို့ က သူနာပြု ကို မေး ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ ကျ မှ တျအပျေါနားတှငျ ရေး ထား သညျ့ စာ လုံး တှကေလုံးဝဖတျ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဈေးနှုန်း ချိုသာ ပြီး ထိ ရောက် မှု ရှိ တဲ့ လုပ် အား ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခေါငျးကရီဝဝေပေဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး အဓွန့်ရှည် ပါ စေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ က လည်း ခပ် ပြုံးပြုံး ပင် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ ရိုး ၏ ထိပ် မျက်နှာ စာ မှာ အလွန် ကျယ်ဝန်း လှ ၍ မြင်း ခြောက် ကောက် က သည့် ရ ထား ကြီး တစီး လုံး ပင် မြို့ ရိုး ထက် ၌ လှည့်ပတ် မောင်းနှင် သွား နိုင် သည် ဆို ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ငါးရံ့ ကြီး မှာ တဖျတ်ဖျတ် လူးလွန့် နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ က လွဲ လို့ ဘယ် သူ ဖြစ် ဦး မှာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သိ နျးနိုငျသညျထရံ ကို မှီ လ က ျြလဲကသြှားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဈေး ဆိုင် တိုင်း လို လို ပင် တံခါး များ ပိတ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုင် နေ ရာ မှ ကြည့် လျှင် ဖေဖေ့ ကို မ မြင် ရ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမယ့် အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ မှာ အဆိပ် မှုန့် ကပ် နေ တဲ့ အိတ် နဲ့ စက္ကူ ဘာ ဆို ဘာ တစ် ခု မျှ မ တွေ့ ခဲ့ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား လက် က နီ လာ ကို လှမ်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အသား နဲ့ အရိုး ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ သွေး တွေ က ရေ စေး ထဲ မှာ ပါ ဝင် တဲ့ ကယ် စီ ယ မ် တွေ နဲ့ ဓာတ် ပြု သွား မယ် ဆို ရင် ရေ မျက်နှာပြင် အထက် ကို တက် လာ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဖ ရေ ောတဈခှ ကျ လော ကျ သော ကျ ပါ ဦး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ သ ကျ သတ် တိ ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစောင့် တွေ ၊ တံခါးမှူး တွေ ကို ဘာ ပြု လို့ ရဲစခန်း သွား ရ အောင် လို့ ပြော တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ပြန် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှ လို ကျ ပ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ချက်ချင်း ပင် ပြန် ၍ တည်ငြိမ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ တို ငျအောငျမောငျ ရိုး သညျဖငျနို့အပျေါတှငျ ကြေး ဇူး မ က နျး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘဘကြီး မယ်ရီ ဝယ် သာ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ န ကေ့ ဖိုး ကြ ျော တို့ တျောတျောပိုကျဆံရတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တွေ ဝေ တဲ့ ပါ ပီ ကို ပြော တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဖြင့် ရှင့် ပထမ နာမည် က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ တက် ချိန် အလွန် ကျ ချိန် အစ မို့ တူးမြောင်း ၏ ကမ်းပါး တို့ ပေါ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို စကား ကို ပြော ခဲ့ သည့် အဘိဓမ္မာ ပညာရှင် သည် လူ ပေါ် စ ခေတ် က စ ၍ ယနေ့ အထိ ဖြစ် သော လူ ၏ သမိုင်း ဖြစ် စဉ် ကြီး တရပ်လုံး ကို လေ့လာ သုံးသပ် ပြီး နောက် မှ ထို အဘိဓမ္မာ ကို ပေါင်း ချုပ် ၍ တင်ပြ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒါ ပ မ ေယျ့ဟြူး ဂိုး တဈယောကျတညျး တော့ လ ညျးဘယျ လုံ လော ကျ အုံ မ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဇှနျးတှကေို သတိထား နျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ဒွန် ညာ ့ ကို တောင်းပန် ခိုင်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ မြို့တော် တွင် ကမ္ဘာ ကျော် နက္ခတ် တာ ရာ ကြည့် မှ ေျာ် စင် ကြီး တစ် ခု ကို လည်း တည်ဆောက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လှ ညျးပျေါတှငျလှညျး မ ောငျးသူတဈ ဦး သာ လို ကျ ရ သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ ပြန် ထွက် သွား မှ ပုဆိန် ပြန် ထား ရ မှာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော ငျရိုးပျေါတကျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မီ လာ နီ က သူ့ ကို တအံ့တသြ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ုနျးစရာကောငျးသညျ့ လူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေယျ့စှဲပါတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပန်းခြံ ထဲ ရောက် တော့ လည်း သမီး သည် သစ်ခွပန်း တွေ ကို စိတ်ဝင်စား စွာ ကြည့် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် သည် ဤ အကြောင်း များ ကို ပြန် ပြောင်း စဉ်းစား ရင်း ဈေး ဝယ် လာ ကြ သော က လေး လူ ကြီး တို့ ကို တစေ့တစောင်း အကဲခတ် လျက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တစ် ခု ခု ဖြစ် ခဲ့ ရင် လည်း လှေကား ပေါ် အမြန် ပြန် ပြေး တက် လာ ခဲ့ မယ် ဗျာ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒါ လေး နဲ့ ခငျဗြားလကျဖ ကျ ရ ညျထဲနညျးနညျး ရော လို ကျ ပါ လား နာ တာ ရှာ နီ က ီဖျောရိုဗ နာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် က စာပိုဒ် ဆုံး သွား သည် နှင့် သက်ပြင်းချ လိုက် ကာ သြစတြီးယား စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် မှ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကို ခပ် ပြုံးပြုံး စိုက်ကြည့် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ပြော သည့် လေ သံ က ထူးဆန်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသက် ၁၂ နှစ် အရွယ် က စ ပြီး အသက် ၂၀ လောက် အထိ မှတ်စု စာအုပ် က လေး ထား ပြီး ရေး လေ့ ရှိ တဲ့ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရဲ့ မှတ်စု စာအုပ် အဖွင့် မှာ ဒီ လို ရေး ထား ခဲ့ တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပထမဆုံး အမျိုးသား ရေး စိတ် နိုးကြား လာ ခဲ့ ရ တာ ခင်ဗျား တို့ တွေ ကြောင့် ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျန် နှစ် ယောက် က မူ ကျွန်ုပ် အား ဝင် ၍ ဖမ်း ကိုင် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တက် စ သည် ဝန်ကြီးချုပ် ဗ လွန်း ၏ အစိုးရ ကို ဖြုတ်ချ ရန် စိတ်ကူး ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိုး ခဈြကခငျမတေငျ့ ကို တော့ မ ချေ ါ ပါ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တစ် ညနေခင်း မှာ တော့ ကျွန်တော် ဟာ ဒေါ် ရို သီ ယာ ရဲ့ အိမ် မှာ ထိုင် နေ တယ် ၊ အဲဒီ တုန်း ဖြုန်း ခနဲ ကာ မင်း ရောက် လာ ပါ လေ ရော ၊ သူ နဲ့ အတူ လူရွယ် တစ် ယောက် လည်း ပါ လာ တယ် ၊ ကျွန်တော့် တပ် က ဒု ဗိုလ် လေး တစ် ယောက် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အကယ်၍ ကံအားလျော်စွာ ဆေးဝါး တစ် မျိုး မျိုး ဖြင့် တားဆီး သည့် တိုင် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး စွဲကပ် ခဲ့ သည့် ကလာပ်စည်း သည် ပြန် ၍ အကောင်း ပကတိ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူနာပြု ဆရာ မ လည်း ရောက် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ လဲ ဆို တာ ထက် ဘယ် တော့ လဲ ဆို တာ သာ ပဓာန အချက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို အခြိနျ ကာလ ကို ကြ ှနျတျောကောငျးစှာ မှ တျမိနသေေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ယျ့ငါးခဉျြ ကို ယျ သံပုရာ ရ ညျညှဈသညျမထငျနှငျ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေ လျှော် ထား တာ ရယ် ၊ ဒါ ရယ် ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖုန်မှုန့် များ သည် နေ ရာ အနှံ့အပြား တွင် ထု လိုက် ထည် လိုက် တက် လျက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦး လေး ပီယာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား တွေ သမီး တွေ အများကြီး က အမေ ကို သေ မင်း လက် က ကယ်တင် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် မှန်း သိ လျက် နဲ့ ကြိုးစား နေ ကြ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို နောက် မ ကျန်းမာ သဖြင့် သူ့ ကို ပြန် လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟိန်ဒူ ဒဿန မြား တှငျသင်ျခြာ ဒဿန ကို အ ကြ ှနျုပျသညျမြားစှာနှဈသ ကျ မိ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ ကြီး အလှည့် သို့ ရောက် လာ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆွန်ယာ ၏ မျက်နှာ သည် ဖြူရော် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ပြော ရင်း လမ်း ကြား လေး တစ် ခု ထဲ ကွေ့ ဝင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြ ှနျ မ ကို မော ငျ ဝ နဲ့ လို က ျသှား တော့ မ ယျ ၊ ဒီ တဈ ခါ တော့ အလှဲ မ ခံ နိုငျ တော့ ဘူး မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကို တက် ပြား အဖေ ဦး များ က သစ် ကုန် သည် ပွဲ စား ကြီး ဆို တော့ ဖောင် သမား တွေ နဲ့ သစ် ရောင်း သစ် ဝယ် လာ တဲ့ လူ တွေ နဲ့ ဧည့် ပြတ် တယ် ကို မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် နေ့ နံနက် စောစော ၌ ဂေါ လ် မြို့ ဆိပ်ကမ်း သို့ သွား ရောက် ၍ ခရီးထွက် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
