ခြောက် ရာ ဆို တာ ဘာ ရှိ တာ လိုက် လို့ ခု ခေတ် ကုန်ဈေးနှုန်း ကို လဲ ကြည့် ပါ ဦး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တမန်တော် သည် အလ္လာ အရှင်မြတ် ထံ မှ ဒိဗ္ဗစက္ခုဉာဏ် ကို ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဟာ ဘဝ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ယုံကြည် မှု တွေ လျော့ပါး နေ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်ထပ် အညိုရောင် လေး ထောင့် ဘူး ပြား လေး တစ် ခု ၊ အညိုရောင် မှာ ရွှေရောင် ရော နေ သည့် အရောင် ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမေ့ ရဲ့ နေ့ ၊ အမေ့ ရဲ့ အချိန် ၊ အမေ့ ရဲ့ ခေတ် ဟာ ကုန်ဆုံး သွား ပြီး သူ့ ခေတ် ၊ သူ့ အချိန် ကို ရောက် ပြီ လို့ သူ ထင် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ လို မြ ိုး အဖေ ရှိ မှ တော့ အဲဒီ လို သား မြ ိုး ရှိ ရော ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တ ကျ စ ၏ အသံ သညျတုနျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုင်ခုံ မှာ ထိုင် ရင်း အကြော ဆန့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခု တော့ ဒီ လူ က က လေး တွေ ကို အလို လိုက် သည့် ပန်းချီ ဆရာ ၊ သစ်ပင် တွေ နှင့် အလုပ် လုပ် သည့် ဥယျာဉ်ခြံမြေ ပိုင်ရှင် တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟဲ့ ဖေ့ သား ကြီး တွေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် ကုန် ပစ္စည်း ကို အရောင်အသွေး က အစ အပြင် မှာ တကယ် မြင် ရ သလို ပြသ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ဆိုင် ဘူး လေ ၊ ဒီ ကိစ္စ က အင်အား မ မျှတ မှု ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆို တဲ့ စပယ်ယာ အော်သံ နဲ့ အတူ ကျဉ်းမြောင်း ကျပ် တည်း တဲ့ အလယ် ခုံ လမ်း ကြား လေး ထဲ က နေ ကတ္တရာ လမ်း မ ပေါ် ကို အဖြူ အစိမ်း ဝတ်စုံ လေး တစ် ခု ဖျတ် ဆို ကျ လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က လေး များ အတွက် သီးသန့် က စား ကွင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူနာ စခန်း ရှိ တဲ များ ပေါ် တွင် ချီးကျူး ဖွယ် တွေ့ မြင် ရ သည် မှာ ဆန်ပြုတ် သောက် သော ဇွန်း က လေး များ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အလောင်း ဆွဲ ရာ တစ် လျှောက် တွင် သွေး ကြောင်း တွေ ထင် နေ ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆ ကျ ကာ သာ ရ ငျ့ရူးနသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဖိုး ကြ ျောဆယျ့ကိုးနှဈ မှာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အသိ ရ ခက် လွန်း သည့် ရည်ရွယ် ချက် များ ဖြင့် ဤ ကြယ် နှစ် ထပ် ကို အသုံးပြု ခဲ့ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ၏ အစိတ်အပိုင်း အဖြစ် ထာဝရ တည် ရှိ နေ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် လို စာပေ ဟော ပြော ဖို့ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အခါ သူ တို့ သည် အာရပ် များ ကို မ တိုက် ချင် ဘဲ နှင့် တိုက် နေ ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ညျသညျ့အဆငျ့မှနျး ကို မူ သူ မ သိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် အမှန်တကယ် တည် ရှိ နေ ခြင်း ရှိ မ ရှိ ဆို သည် ကို မူ ကြိုတင် စုံစမ်း ထား သင့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဈနာရီအတှငျးကြုပျ တို့ လာ နမေယျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ နေ ရာ ၌ အပြာရောင် ရှိ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါ ဆို ရင် ကွန်မြူနစ် တွေ ဝင် လာ ကြ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အ ကြ ှနျုပျစိတျထဲတှငျ မိဘ က သား သမီး ကို ဘာ မှ ခြုပျခယျြ စရာ မ လို ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကောင် တာ မှ ဝယ် ယူ ခဲ့ သော ကတ်ပြား ကို စက် ထဲ ထိုး ထည့် ပြီး ကိုယ့် ရဲ့ မွေး နှစ် ၊ မွေး လ ၊ မွေး ရက် ၊ မွေးနေ့ နှင့် အချိန် တို့ ကို ပါ မော်နီတာ စ ခ ရင် မှာ ပေါ် နေ သော ပုံစံ ကွက်လပ် ထဲ ရိုက် ထည့် ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တိုးတိုး မေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ သီး မှာ မ ရ မ က မေး ဖို့ ဆက် မ ကြိုးစား တော့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခ ကြ ှာပဈထညျ့ လို ကျ ဟာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နယူး အော် လီ ယန်း အထက် ပိုင်း က ခြံ လုပ်ငန်းရှင် ကြီး တစ် ယောက် လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အထူးသဖြင့် လခ ထုတ် ရက် မှာ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ုတျဆိတျတှကေ ထိုး ထိုး ထောငျထောငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် အရှက် မ ရှိ မျက်နှာ ပြောင် တိုက် ပြီး ဒီ အကြောင်း တွေ ကို ကျွန်မ ရှေ့ လာ ပြော မ နေ နှင့် ၊ ကျွန်မ ဟာ ရှင့် မ ယား ၊ ရှင့် မ ယား ဆို တာ လည်း သိ ထား ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မ က ျြနှာကတငျးမာနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ ရှိ ဂါ မိ က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ဤ သို့ ပြု မိ သည် ကို သူ က သိ ပြီး ပုံသဏ္ဍာန် မျိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ သည် ဇနီး ကို မည် သို့ မျှ မ ပြော မ ဆို ဘဲ မ သိ ဟန် ပြု ခဲ့ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ့ ကောင် တွေ ၊ ဘယ် ထွက်ပြေး တာ လဲ ပြန် လာ ခဲ့ ၊ မင်း တို့ ကို ၊ ဟင် စကား လက် ပါ လား ၊ ဘယ်လို ဖြစ် လာ တာ လဲ ၊ ကြည့် စမ်း ပါ ဦး စကား လက် ၊ ဒီ ကောင် တွေ ကို တစ် မနက် လုံး ထိန်း လာ ရ တာ ကျွန်တော် လည်း စိတ်ညစ် လှ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပည့်တော် အား ဥပေက္ခာ ပြု တော် မ မူ ပါ နှင့် ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ဆို က ၽြန္ေတာ့္ထက္ေ တာ င္ကေလးႏွစ္ေယာက္ ပို ေသးတယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပေါ့ ကို ရ ခဲ့ ခြင်း မှာ စိန့် ဆိုင် မွန် ကျွန်း က ဝါခင်း ပိုင်ရှင် တစ် ယောက် နှင့် ည လုံး ပေါက် ပို ကာ ဆွဲ ရာ တွင် ပို ကာ ဝိုင်း မှ အနိုင် ရ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ၏ ခြေထောက် မှ ဆူး အား နုတ် နေ စဉ် က မ ကြည့် ဝံ့ သော မြ ခက် သည် စံ တုတ် ၏ ခြေမျက်စိ ကို လက် နှစ် ဖက် နှင့် ဖိ ပေး ထား လျက် သေသေချာချာ ကြည့် မိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် နေ ရာ မှ ချက်ချင်း ထွက် သွား ချင် လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စ မ ္ပာရာဇ ဂြိုဟ် သာဝတ္ထိ အစ ရှိ သော မြို့ ကြီး များ ရှိ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မ မ က ခင် ရီရီ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆိုင် နောင့် က က လေး ကို ချီ ၍ ထိုင် နေ ရာ မှ က လေး ကို ဖွ ေ့ ဖက် နမ်းရှုံ့ ရင်း ပြုံး ၍ သမီး လေး ကို ဂျာ ရဲ န် ဟု နာမည် သစ် ကို ခေါ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အရွယ် လွန် ပြီး သော အဘိုးအို အဘွားအို တို့ ပင် လျှင် အိမ်ထောင်ကျ သစ် စ လူငယ် တို့ နှင့် အပြိုင် ပူးတွဲ လှည့်လည် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နား ထဲ သို့ လူ ငယျတဈယော ကျ ၏ အသံ တဈသံတိုးဝငျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နော ကျဆုံး ခြား လ ျ၏ရငျတှငျခေါငျးအပျ ၍ ရှို ကျ ငို မ ိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှမ ျးသိမျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ယျမေးသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖျား ပြီး တော့ သူ အရမ်း အား နည်း နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် အခု အမှု တစ် ခု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး စုံစမ်း စစ်ဆေး တာ တွေ လုပ် နေ လို့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ဖြင့် အငှား ကား ဖြင့် ပင် အိမ် သို့ ပြန် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖေဖေ ငယ်ငယ် တုန်း က ဘဝ လမ်း တစ် လျှောက် မှာ တွေ့ ခဲ့ ရ တဲ့ ဆူး ညှောင့် ၊ ခလုတ် မျိုး တွေ ကို ရှောင်ရှား နိုင် ပြီး မင်း ဘဝ ချောမော ဖြောင့်ဖြူး စေ ချင် လို့ ဖေဖေ ရဲ့ အတွေ့အကြုံ တွေ ကို ပြော ပြ နေ ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ပြဿနာ မှ မ တွေ့ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမယ့် နိုင်ငံ အချင်းချင်း ပဋိပက္ခ ဖြစ် လာ ပြီ ဆို ရင် တော့ အားလုံး ဟာ ဒွေး ရောယှက် တင် ပတ်သက် သွား ကြ တာ ပဲ နော် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို သို့ ဆောင်ရွက် ခြင်း ကြောင့် အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင် ကို အချို့ က ချီးကျူး နေ ချိန် ၌ အချို့ က ပြစ်တင် ရှုတ်ချ လျက် ရှိ ကြ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘူ ပ တိ သည် ချာ ရု အနီး သို့ ရောက် အောင် ချဉ်းကပ် ခြင်း မ ပြု နိုင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်မ တို့ ၏ အနီးနား ရှိ ကျေးရွာ များ မှ လူ များ သည် အသက် လု ကာ ဟိုဟိုဒီဒီ ပြေးလွှား နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြို့ ထဲ ကို စီး သွား တဲ့ ဖိနပ် ကို ကျွန်မ တိုက် ပေး ရ တာ တော့ မှတ်မိ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဂျူ ကိန်း ၏ ရှေ့ တွင် သူ့ အယူအဆ များ ကို ဘ ရီ ကျူး ထုတ် ၍ ပြော ရဲ သည် မှာ ဤ အကြိမ် သည် ပထမဆုံး အကြိမ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဈေး ကြီး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နောက် ငယ်ရွယ် သူ တို့ ၏ နှစ်ခြိုက် စွာ အိပ်မောကျ ခြင်း မျိုး ဖြင့် အိပ်ပျော် သွား လေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ သွား ပေါ် မှ ဇ ဝါ ပန်း ခက် တို့ က စိတ် ကို ဆွဲဆောင် နေ သဖြင့် ချပ် ခနဲ ပြန် ထည့် လိုက် မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အထှကျတှငျရှမျး မ လေး တဈဦးသညျသီခငျြး ဆို နေ သညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ ဖြစ် လျှင် ဗုဒ္ဓ ဆို လို သော တစ် ပါး သော အယူ ရှိ သော သူ သည် အဘယ် သူ ဖြစ် မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို လူ စု ထဲ တြင္ေ႐ႊမ်က္မွန္ ကို ယ္တိုင္ပါဝင္ေနသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ က ဘေး ဘက် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား က လွဲ ရင် ထိပ် စုဖုရားလတ် အရေး ပေး တာ မင်း တစ် ယောက် ပဲ ရှိ တော့ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လောက ကြီး တခု လုံး အေး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ တွေ လုံး လုံး ကို မ စုံစမ်း ခဲ့ တာ ဖြစ် မယ် မာမီ ယာ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ ရောက် သော အချိန် သည် ညဉ့်ဦးယံ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပဲ ပင် တွေ ကို အသီး ရင့် သည် နှင့် တံ စဉ် ဖြင့် ရိတ် ပြီး လူ တစ် ဘက် စာ အနွယ် လိုက် လုံး ပုံ ထား ခြင်း ကို ပဲ လုံး ဟု ခေါ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သံပရာ ပိုင်း ဒယ်အိုး ကြီး တစ် လုံး ထဲ မှ ထမင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လက်စွပ် ၏ ကျောက် မှာ အပြာရောင် သမ်း သော ကြောင့် ကျောက် ဖြစ် ကြောင်း ကို ကျောက်မျက်ရတနာ နားလည် သူ များ က ရှင်းပြ ကြ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဘယ် တော့ အိမ်ထောင်ပြု မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသအေခြာ ကို မ ုနျးတယျ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
တချို့ အရာ တွေ က ဝေးကွာ လွန် ပေ မယ့် လှပ ခြင်း ကို ခံစား ခွင့် ရှိ နေ သေး တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ဘဝ အစ မှာ သူ့ ဖေဖေ က ပြောက် တိ ပြောက်ကျား သာ ပေါ် လာ တတ် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မီးခိုးရောင် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား ပြီး ကင်း ခြေ လိုက် ထား သည့် ရှပ်အင်္ကျီ ပေါ် တွင် လိပ်ပြာ တောင် အင်္ဂလိပ် လည်စည်း အပြား ကြီး ကြီး ကို စည်း ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်စိ အမြင် တွေ ကို ရုပ်သိမ်း ပစ် နိုင် သလို သူ့ နှလုံးခုန် ခြင်း ကို လည်း ဆန္ဒ ရှိ လျှင် ရပ် ပစ် နိုင် စွမ်း များ ရှိ နေ သလား သား ရယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် ရေဒီယိုသတ္တိကြွ ကော့ စ် မ စ် ဓာတ်ရောင်ခြည် တွေ ရဲ့ သဘောသဘာဝ က တော့ ယူရေနီယမ် သတ္ထု တွေ နဲ့ လုံးဝ ကွဲပြားခြားနား လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တခါတခါ မှ မြည် သော အသံ မျိုး မ ဟုတ် အဆက်မပြတ် မြည် နေ သော အသံ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
၎င်း တို့ သည် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ ဘက် ဆီ သို့ တ ရွေ့ ကပ် ကာ ကျန်စစ်သား သည် တပ် မ ကြီး လေး ခု ကို ကွပ်ကဲ ရာ ၌ လိုအပ် သော နေ ရာ များ တွင် ရပ်နား ၍ စခန်း ချ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရှက်စနိုး လည်း ဖြစ် မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟန် ချို ကို ချစ် တီး ကို မူ တဲ လိုင်း ကြီး အပြင် ခပ်လှမ်းလှမ်း တစ် နေ ရာ ရှိ သစ်ပင် တစ် ပင် တွင် ကြိုးတုပ် ချည်နှောင် ထား ကြောင်း သိ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မယ် လို့ လုံး လုံး မ မျှော်လင့် ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပြု လို့ ငြိမ် နေ ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနီး သို့ ရောက် သောအခါ ၌ မ ူဂိုဘမ်းဒရာမ်း ဆို သည့် ဆာ ဒူး အလောင်းအလျာ မှာ အသက် နှစ် ဆယ် အရွယ် ခန့် မျှ သာ ရှိ သေး သော လွန် စွာ ရုပ်ရည် ရူပ ကာယ တင့်တယ် လှ သည့် ဟိန္ဒူ အမျိုးသား တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တဈအိမျလုံးတှငျဤအခနျး ကို စကား လ က ျအနှဈသ ကျဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ ဘာ မှ စိတျ ကူး မ လှဲ ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဦး လေး ထှနျးဒီပစ်စညျးတှေ ဟို ဘ ကျ က မ ျး က ဘာ နဲ့ တ ငျ လာ တာ လဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဘက် ဂျ် သည် မြို့ စွန် ရှိ တော ထဲ တွင် ပုန်းအောင်း နေ ကြောင်း ပူ နား ရဲ အဖွဲ့ က နာဂါ တ လ ထံ သို့ ပြန်လည် ၍ အစီအရင် ခံ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို ရောက် တော့ သေနတ်ဒင် ပေါ် မှာ ရှိ တဲ့ ကျွန်မ လက် ရာ တွေ ကို အဝတ် နဲ့ ပွတ် တိုက်ဖျက် ပြီး သေနတ် ကို ကျွန်မ ယောက်ျား လက် ထဲ ကို ထည့် လိုက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြည် မြို့ မှ တစ် ဆင့် ရန်ကုန် ကို ကား တစ် ဆင့် စီး ရ မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တာ့ ကော ၊ ကြ ှနျမအပျေါကောငျး ခဲ့ တဲ့ အတှကျကြေးဇူးတငျပါတယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အခြိနျသညျနှဈ လို ဖှယျအကောငျး ဆုံး သော အခြိနျ ဟု ကြ ှနျတျောထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သိ မ ျး စရာ ရှိ တာ ကို အေးအေးဆေးဆေး သိ မ ျးနိုငျပါတယျ သိ မ ျးဆညျးရုံတငျ မ က ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် စလုံး စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် တွေ မက် တတ် ကြ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာ ဆန်ဆန် က ဗျာ ဆန်ဆန် စကားလုံး များ ဖြင့် အရူး ထ နေ သော ကျွန်တော် ၏ စိတ်ကူးယဉ် မှု ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း အသံ တစ် သံ က ကြား ဖြတ် လိုက် သဖြင့် တန့် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လှ ပေ ျေါ မှာ မ ဟု တျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလို တျောကြုပျကဘယျအိပျ မ က ျတှမြေားဖကျြ မိ လို့ တုနျး၊စှပျစှပျစှဲစှဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား စပ် ကြည့် တော့ မှ စာ တိုက် နား မှာ နေ သွား ဖူး တဲ့ ကို ပါ ကြီး ရဲ့ သမီး မှန်း သိ ရ တာ ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘူတာရုံ ထဲ ရှိ အင်္ဂလိပ် များ ကား အံ့သြ တုန်လှုပ် စွာ ဖြင့် မောင် ပါ ပီ့ ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ အတွေး များ ၊ အပြုအမူ များ သည် ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် မ ပြောင်းလဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ချင် တာ ပေါ့ ကွာ ၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ့် နည်း ကိုယ့် ဟန် နဲ့ ရုန်းကန် နေ ကြ ရ သေး တာ ကိုး ကွ မင်း လူ ရေတမာ
ပတ်ဝန်းကျင် ဘယ် ညာ ဘယ် နေ ရာ ကို ကြည့် ကြည့် မြန်မာ့ တော တောင် တွေ နှင့် မြန်မာ့ သစ်တော ထွက် ရတနာ တို့ မှာ လည်း အပြည့် အမောက် ပင် ရှိ နေ ကြ သေး ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လူ တိုင်း သိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ နာ ဒါ နှင့် အေးအေးဆေးဆေး တစ် ကြိမ် မှ စကား မ ပြော ခဲ့ ရ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို တဲ့ တူညီ တဲ့ အချက် ပါ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ပေါ့ ၊ ကုန် မှာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ငါး နှစ် အတွင်း ပြန် ပြီး ကျေ နိုင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတှငျခပျ စောစော က သူ သတိ မ ထား ခဲ့ မိ သော အရာ တဈ ခု ကို သှားတှေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြ ှနျတျော သူ့ ကို တှေ့ဖူးခငျြတယျဗြာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပေါ် ဋ္ဌေး ခဏ စိုက် ကြည့် ပြီး မှ လုံးဝ မ တို့ မ ထိ ဘဲ အိပ်ရာ ပေါ် လှဲချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အူ မ တောင့် မှ သီလ စောင့် နိုင် တယ် ဆို တဲ့ စကား ရှိ သ မို့ လား ယောက်ဖ ကြီး ရ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မိန်းမ များ နှင့် က လေး တွေ လည်း ကျွန်တော် တို့ နောက် မှ တန်းစီ လိုက် ပါ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အမ် မ ရာ ကို မ ညျသို့ဖကျြဆီးရာသနညျး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် တွင်း မှာ လည်း မှောင်မဲ နေ ပြီး အိမ် အပြင် လမ်း မီး လည်း ပိတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကို ယျ သူ သတိပေး နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား လ ကျ က တရှုပျရှုပျငိုနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို တက် ပု တို့ ကဲ့သို့ သူ လို ငါ လို အရောင်အဆင်း မ ရ ွိ မွဲခြောက်ခြောက် ဇာတ်ကောင် တွေ ကြား ထဲ တွင် သူ က အရောင် တောက် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိစ္စ က လေး တစ် ခု ရှိ လို့ မြို့ ထဲ သွား တာ ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ တည်း မ ဟုတ် ကမ်းခြေစောင့် အရာ ရှိ လို ကျွန်မ မ သိ သူ များ နှင့် သာ အတူ နေ ချင် စိတ် ပေါ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကုန်စည်ပြပွဲ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ လက် ဇင် ဒါ ဂရုစိုက် လို့ ကျန် သည့် လူ တွေ က လည်း ဝိုင်း ပြီး ဂရုစိုက် နေ ကြ သာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပုစဉ်း ရင် ကွဲ နှင့် ပိုး ကောင် မွှားကောင် များ ၏ တစီး စီး အော်မြည် ကြ သံ တို့ မှာ ဟို မှ သည် မှ ညံ လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တဈဖကျတှငျဝဒေနာရှငျ မြား ကို ဆေးကု ရ နျအခှငျ့အခါလညျး ဆို ကျ ရော ကျ လာ လ တေ ော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို တလှည့်စီ ကြည့် ပြီး သူ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ် နေ ပုံ မှာ မူ ရာ မာယာ တွေ ပို လွန်း သလို တောင် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လွှတ်တော် အမတ် များ သည် ခုံ များ ကို လက်သီး ဖြင့် ထု ကာ ပါးစပ် က လည်း အော် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထင်း များ ရောင်း သည့် ကိစ္စ မှာ မူ မ နေ့ က ကြုံ ခဲ့ ရ သည့် အတိုင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘိန်းခင်း တွေ ကြား မှာ ရှည်ရှည် ဖားဖား မြက်ရိုင်း တွေ တော ထ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လေယာဉ်ကွင်း သွား ကြို ဖို့ ကျွန်မ ပြင်ဆင် နေ စဉ် တယ်လီဖုန်း မြည် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူနာပြု သင်တန်း ဒုတိယ ရှစ် တန်း တွင် အင်္ဂလိပ် လို ကောင်း ကောင်း နားလည် သူ နှစ် ယောက် ထဲ တွင် က ရင် မ လေး ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်ုပ် လည်း တစ်စုံတရာ အကြောင်း တူး ရှိ ပြီ ဟု သတိရ ကာ ထ ၍ ခုန် လိုက် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ့ စေတနာ အလျောက် သာ သာ ထိုး ထိုး လုပ် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စိတျညဈ ဖို့ လ ညျးကောငျးမယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယင်း တို့ အနက် ၂၉ ယောက် မှာ ထို ရောဂါ ဖြင့် သေဆုံး သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် အတွက် တော့ ရည်းစား ဟောင်း ကန် ထုတ် တာ ခံ ရ တဲ့ အတွေ့အကြုံ ဟာ အနာကျင်ဆုံး အတွေ့အကြုံ တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ သလို အရေးအကြီးဆုံး အတွေ့အကြုံ တစ် ခု လည်း ဖြစ် ခဲ့ ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ်ခါတစ်ရံ မွေး ဇာ တာ မ ကောင်း သော က လေး ငယ် များ ကို ပင် မိဘ များ က စွန့်ပစ် ထား တတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် သာ ဆို ရင် တော့ ချက်ချင်း မ ရောင်း သေး ဘူး ၊ ကိုင် ဖူး တယ် ရှိ အောင် တစ် လ နှစ် လ လောက် တော့ သုံး ကြည့် လိုက် မှာ ပဲ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျပန် စီမံခန့်ခွဲ မှု အလေ့အထ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အဆိုးမြင် တဲ့ ဝေဖန် ရေး သမား မာ ကို တို ဆ တာ ကာ က ယခု လို ထင် မြင် ချက် ပေး ခဲ့ ဘူး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲ သည် အခါ မှာ နောက် ပါး က လက် ကြီး များ က မောင့် ကို ခေါင်း ထဲ ကို အတင်း ထိုး ထည့် ကြ တော့ တာ ဘဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မှ ောငျရိပျ ခို မှု နဲ့ ကြ ှနျတျော တို့ ကို ဖမျးသ တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခု တော့ သား တဈယော ကျ ၊ သမီး တဈယော ကျ ပဲ အသ ကျ ရ ှငျလကျြကနျြရဈ တော့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ိနျး မ ယူ ရ တဲ့ အရ သာ ထဲ မှာ ခု လို ပြ ျော ရ တဲ့ အရ သာ ဟာ အထှတျအထိပျ ပဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လာ မယ့် ဘေး ပြေး တွေ့ တာ ကောင်း ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လှောင် ကြ ပြောင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှံ ထွင်း လှေ ကဲ့သို့ နှစ် ဖက် စောင်း ထ ပြီး အကန့် များ ခုတ် ထွင်း ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နှင်းမြူ ကတိပြု လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၏ တံပိုးသံ ကြား ကာလ ယခု ကဲ့သို့ တစ်ဖန် ပြန် ၍ ရုပ်နာမ် အစုံ ဖြစ် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အချိန် တွင် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ဟန် ကို ဆောင် လျှင် လည်း ယဉ်ကျေး ဟန် မ ပေါက် ဘဲ ရယ် ဖွယ် သာ ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် တော့ ဖူး လား ဘက် သို့ ဦးတည် ၍ လမ်း မ ကြီး အတိုင်း ဆက် လျှောက် သွား ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ရာ တွင် တနေ့သ ၌ ကို ကျော် မြ သည် ယခု သူ့ ဇနီး ဒေါ်သန်း ဝင်း နှင့် နေ ရှင် နယ် ဟော်တယ် မှာ ဟို ဘက် ခန်း ဒီ ဘက် ခန်း ဆုံ နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ နဖူး စညျး မှာ က ဝတ လုံး နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လာ ဖို့ လည်း ကြိုးစား နေ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဖေ သည် သူ့ အတွက် လမ်း ပြ ကြယ် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ခြံ ကြို ခြုံ ကြား လျှောက် သွား ကာ ခြံ စိုက် သူ များ ၊ ရွာသား များ နှင့် စကားစမြည် ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့နောက် ရသေ့ က လေး သည် လှ မောင် အား ပဲခူး သို့ ပြန် ၍ လွှတ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ပြ ျောပြျောနစေမျး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု အဆင့် က လိုက် စကား ပြော ဖို့ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စကား လက် က ကိုယ့် ဘက် က ထောက်ခံ လို့ ဝမ်းသာ လိုက် တာ ၊ ပြည်တွင်းစစ် ပြီး တော့ ကိုယ့် လက် ထဲ မှာ ငွေ လေး ဆယ် ဒေါ်လာ လောက် ပဲ ကျန် တယ် ၊ ဒိပြင် တခြား ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ၊ ယန် က ီ တပ် တွေ မီးရှို့ လို့ ဂျုန်း ဘာ ရို က ကိုယ့် အိမ် ရော စတိုးဆိုင် ရော ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ဲဘျောမာ နာဗူး ပေါ့ နျော ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စောစော က အစာ စား ရင်း ထွက် ပေါ် လာ နေ သည့် ရွှင်လန်း မြူးထူး သံ သည် ပျောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟူသော အန ကျ ကို မ ဟော ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နှုတျခမျးကိုတငျးတငျး ကို ကျ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဦး ရယ် အိမ် မက် ချင်း မ တူ ဘူး ၊ ရင်ခုန်သံ ချင်း မ တူ ဘူး လို့ ပဲ စိတ် ကို ဖြေ ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ တွင် ကျွန်တော် ချက် ကောင်း ကို ကိုင် ပြီး သူ့ ကို ချည် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ခါ တော့ မေမေ ကို စာ ပြ ခိုင်း ဖူး သေး တယ် ၊ မေမေ က စာ တွေ မေ့ ကုန် လို့ ကောင်း ကောင်း မ ပြ နိုင် ဘူး ၊ ပြီး တော့ ကျူရှင် တက် ခိုင်း သေး တယ် ၊ အဲဒါ ကိုယ် မ တက် ချင် ဘူး ၊ ဦး လေး လည်း ကိုယ် စာ မ လိုက် နိုင် တာ မေမေ့ ကို မ ပြော နဲ့ နော် မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်မ ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ အပြည့် နဲ့ အိမ် ဟာ ဘယ် တုန်း က မှ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ထိခိုက် အောင် ဆူဆူပူပူ မ လုပ် ခဲ့ ဖူး ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ဘက် က ပြော စရာ ကုန် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒွန် ညာ ့ ကို ရော ပေါ့ ၊ လောလောဆယ် အတူ မ နေ ကြ ရင် ကောင်း မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ေ ဟာ ဒီ မ ွာသူတုိ႔ပံုေတြၾကည့္ ပါ ဦး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သား အရ ကျ တော့ မ သော ကျ နဲ့ နျောနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ချမ်းချမ်းအေးအေး ဖြင့် ရ ထား ပေါ် တွင် လိုက် လာ ခဲ့ စဉ် က ခပ် မှိန်မှိန် တောက် နေ သည့် မျှော်လင့် ချက် မီးတောက် က လေး သည် မီးလျှံ ကြီး ဖြစ် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို မေးခွန်း ပါ လိမ့် ၊ မာ နာ မျက်နှာ နီ ပြီး တစ် ဖက် သို့ လှည့် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပေါ် ဌေး သည် သူ လို ချင် သော အဖြေ ကို ရ သွား သော်လည်း ဝမ်းသာ သော အမူအရာ ချက်ချင်း မ ပြ နိုင် သေး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ အျော နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကာ က ရီ ၊ မ ဒန် လား လ် နှင့် ဂေါ ပါ လ် တို့ မှာ ပြစ်ဒဏ် များ ကို အသီးသီး ကျ ခံ ပြီး နောက် ၁၉၆၀ ပြည့် နှစ် ဝန်းကျင် တွင် ထောင် မှ လွတ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် အတန်ကြာ အောင် မေးမြန်း ပြီး နောက် ပူး လ် သည် မစ္စက် ဟွန်း ရှိ ရာ ဧည့်ခန်း သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ က ငါ့ ကို တှခေ့ငျြ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင်း မြတ် စကား ကို ဦး အလီ စပယ် က ပို ၍ ခံပြင်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ဘယ် ကို သွား မည် ဆို သည့် အကြောင်း ကို သူ ရှင်းပြ မ နေ ချင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ယျ သဘော ရှိ ခယျြလှယျဖနျတီးနိုငျ ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စခန်းမှူး က ကင်မရာ ကို ထိုး ပေး ရင်း ခပ် ပြုံးပြုံး ပြော တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တောစပ် တွင် ရှည်မျောမျော နှင့် ခပ် ပုပု တိုက် က လေး တစ် လုံး ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြတင်း ပေါ က နား မှာ ဒူးထောက် ထိုင် ပြီး နှင်းဆီခြံ ကို ငုံ့ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ ဇင့် အကြောင်း ပါ လာ ၍ ရင် ထဲ ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို မူ သူ တို့ နှစ် ဦး ချမှတ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု နှံ စပ် အောင် ရေး ပြ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ယင်း တို့ ၏ ဂုဏ်သတ္တိ ကို ကောင်း စွာ သိ ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချိန် တွေ အများကြီး ကြာ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စား ရိက္ခာ နှင့် အရက် အလုံအလောက် ရ လာ သော ကြောင့် တစ် ခွက် နှစ် ခွက် ဝင် ပြီး သဖြင့် ပျော် လာ သည့် အဘိုးကြီး က ဟာသနှော ၍ ဆော်သြ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ အပေါင်းအသင်း ကျောင်း နေ ဖက် သူငယ်ချင်း ဇိုစီမော့ဗ် ၊ သူ ငှား နေ သည့် အခန်း ရှင် အမျိုးသမီး နှင့် အိမ်ဖော် နာ တာ ရှာ တို့ ၏ ထွက် ဆို ချက် အရ သူ သည် ဘယ်လို မှ လူသတ်သမား ဖြစ် နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသား တစ် ဦး အား ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ ဖြင့် ဂုဏ်ပြု သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း မှာ ဤ အကြိမ် သည် ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသား တင် ကား များ ထွက်ခွာ သွား မှ တိုက်ခိုက် လုယက် မည့် အဖွဲ့ က ဝင် ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သိ တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ ကွာ ၊ စောက် ဂရုစိုက် လို့ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယော က ျြားလြာဆံပငျ တိုတို ညှပျ ထား ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပရိသတ် က ရယ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အခု ကြား ခဲ့ ရ တဲ့ ဇာတ်လမ်း တွေ က တစ် ဆင် တည်း ချည်း ပါ ပဲ ၊ အခွင့်အရေး လက် လွတ် ဆုံးရှုံး ရ တဲ့ အကြောင်း ရင်း တွေ က အတူတူ ပါ ၊ စောစော က ကျွန်တော် တို့ ပြော ခဲ့ ကြ တဲ့ ဖင့် နွဲ့ မှု ၊ အချိန် ဆွဲ မှု ပါ ပဲ ၊ ရောက် လာ တာ က တစ် က ယ့် အခွင့်အရေး ၊ တကယ့် ကံကြမ္မာ ကောင်း ၊ ဒါပေမယ့် လက်ခံ သူ က အချိန် ဆွဲ သမား ဖြစ် နေ တယ် ၊ လက်ငင်း အချိန် ဟာ အကောင်းဆုံး အချိန် ပဲ ဆို ပြီး အမိ အရ ဖမ်း မ ယူ လိုက် ဘူး ၊ အဲဒီ တော့ မ ရ ဘူး ၊ မ အောင်မြင် ဘူး ပေါ့ ။ ဟုတ် ပါ တယ် ၊ မိတ်ဆွေ ပြော တဲ့ စကား တွေ က အမြော်အမြင် ရှိ တဲ့ စကား တွေ ပါ ။ ကျွဲနွား ကုန် သည် က ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကြ ှနျတျောဝငျစှ ကျ လို့ ဘယျတျောမလဲဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ သား တို့ ၏ လောက ီစညျးစိမျခမျြး သာ တိုး ပ ှားရေးနှငျ့စိတျခမျြး သာ ရေး ဆို သော ကာယသုခ စိတ် တ သုခ ကို သာ ပဓာန ထား သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အချိန် တွင် ခေတ်မီ စာပေ နှင့် စည်ပင်သာယာ ပုံနှိပ်တိုက် ပိုင်ရှင် ဦး လှ သန်း နှင့် ခင်မင် ရင်းနှီး ကြ ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝဗေယျသညျသူ့ကုသိုလျအ ကြိုး ပေး မ လှ သညျ ကို ကော ငျးစှာ သဘော ပေါ က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ခေါငျးလိမျး ဆီ အနံ့ က သူ ဇာလှငျ့မကျြနှာရှ က ေို့ဝဝေဲ့လာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စကား လက် သည် သူ တို့ တစ် တွေ စား ကြ သောက် ကြ သည် ကို ကြည့် ရင်း မ သက် မ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ အော ငျ ရ မ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန် ထူး သံ မ ကြား ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပျေါဋ်ဌေးတဈယော ကျ သာ နှုတျဆိတျနသေညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မီ လာ နီ တို့ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း တဲ့ ပျော် စရာ မင်္ဂလာ ပွဲ မှာ လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် ကြ ပါ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဖက် မှ တုံ့ပြန် ဟစ်ကြွေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည်နယ် များ က ဖက်ဆစ် များ ကို မဲ ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် ဆွဲ ကြိမ် ခြင်း တောင်း နှင့် အပြည့် တနင့်တပိုး ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အကျွန်ုပ် တို့ သား သမီး များ အား လုပ် ကျွေး ပြုစု ဆဲ လို ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပ် ပ မတ် တာ သတိ မန် တော ၊ သု သီ လာ ဟော ထ ဘိ က် ခ ဝေါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆို ပါ ဦး ၊ ဘာ တွေ မေး လို့ သူ က ဘာ တွေ ပြန် ဖြေ လိုက် သလဲ ဟင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဈခါကအလှနျစားကောငျး သော စား လ ကျ စ ထ မ ငျး ကို က ုနျအောငျဆ ကျ မ စား နိုငျ တော့ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြို့ ထဲ မှာ လည်း သူ တို့ သူလျှို တွေ အများကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထူးခြား သော ကျွန်မ ၏ အနာဂတ် အတွက် မိသားစု ဝင် များ အားလုံး မှ အနှစ်နှစ်အလလ ကြိုးစား ပြင်ဆင် ခဲ့ ရ သည့် အကျိုး ရလဒ် ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ တစ် ချီ ၌ မူ ပထမ မင်း သမီး ကြီး ၏ မျက်နှာ မှာ ကွက် ခနဲ ပျက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလစ် မ ပေး ဘဲ သတိထား နေ ကြ သော အခိုက် ဖြစ် သော ကြောင့် တစ် ခု ခု ဖြစ် ပြီ ဆို ပြီး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် ကုန် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မုန်တိုင်း ကျ နေ သည့် ထို ည က အပြင် ဘက် တံခါး ကို တဒုန်းဒုန်း ထု နေ သံ ကြောင့် စကား လက် နှင့် ဖ ရင့် တို့ က သော မ မျော ထ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း မှ ကျွန်တော် စဉ်းစား ဆင်ခြင် လိုက် သောအခါ ဤ က ဗျာ မျိုး သည် ကျောင်းသား များ အား သင် မ ပေး ထိုက် ကြောင်း သတိ တရား ရ လာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သာ က ယော ကျ ကြား က ှီးတှေ ဆို ရ မှာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အထူးသဖြင့် ပြီး ခဲ့ တဲ့ သုံး ရက် လုံး အဆိုးဆုံး အဆင့် ကို ရောက် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လော်ရာ ဘာ ပြော ဦး မှာ လဲ ဆို တာ ကို စောင့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြင်း သည် နှစ် ဦး ထိ သွား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့ သျော သူ တို့ စဉျး စား ၍ မ ရ နိုငျသညျတဈ ခု ရှိ နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ တွေ ဆက် ဖြစ် ဦး မှာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် နောက် သို့ လှည့် ကာ အခန်း ကို ခဏ မျှ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် ရဲ့ ကန့်သတ် မှု က နေ ကျော်လွန် သွား ရင် လူ တွေ ဟာ အဲဒီ အတိုင်း ဖြစ် သွား တော့ တာ ပဲ လို့ မင်း ပြော ခဲ့ သေး တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျောကငပငျြးရယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နှင်း ပျော် ရည် များ နှင့် မျက်နှာ သစ် ရန် သူ ငြင်းဆန် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ လက်ဆောင် အဖြစ် ငွေ တော်တော် များ များ လည်း ပေး သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်စိ ဖွင့် ကြည့် လိုက် သောအခါ မေမေ သည် ကိုယ့် ကို ဖက် ထား သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ည ကိုး နာရီ ထိုး တော့ မ ည ျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ရွာ တွင် ဆောက် နေ သည့် အုတ် တိုက် က လေး အတွက် လည်း ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း များ ကို ဘူ ပ တိ နာမည် ဖြင့် အကြွေး ယူ ထား သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဟု တျတယျ ဆရာ ၊ ဆရာ ထ ငျ တဲ့ အတို ငျး ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ ထူး လဲ လေ ညို တို့ တုနျးကလညျး ဒီ လို ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကိုယ် လည်း မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တရားရုံး နှငျ့ဥပဒနှေငျ့စဈ ဆေး နမေညျမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး ရင် ခေါင်း ထဲ က ထုတ် ပစ် လိုက် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထိုစဉ် မင်း ကြီး ထံ မှ ချက်ချင်း လာ ခဲ့ ရန် အမိန့် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တဈခါတညျးလနျ့သှားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ့ ည နေ ပိုင်း တုန်း က သူ အဆောက်အအုံ ထဲ လာ တာ ကို လည်း ကျွန်တော် မြင် လိုက် တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တို ကျ ရို ကျ လာ ထိ နတေော့လညျး သူ အနရေခကျသှားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ မ ကိုယ် သူ မ ကြည့် နေ ရာ မှ မိမိ ဘက် သို့ မျက်နှာ လှည့် လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အင် တူး ဂ မ် မျက်နှာ လွှဲ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီ ကို လေ နှင့် တိ လျော ညင် သည် ဆင် ဝင် အောက် မှ မြင်းဇောင်း ဆီ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထီးနန်း အရိုက်အရာ အပ်နှင်း ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ မည် သို့ မျှ စီမံ ခြင်း မ ပြု ရ သေး မီ မိမိ သည် နတ် ရွာ လား တော့ မည် ကို စိုးရိမ် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပျရှေးသညျ ဟု မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ ကဲ့သို့ သော သူ ဇမ်ဗူ ရှိ ရဲ လား အော ကျ မ လေ ့ာသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယနေ့ ည နေ သုသာနျ သို့ သှား၍ပနျးစညျးခခြငျြ ပါ သညျ၊အာခြီ ကို လှ တျ ပေး စ လေ ို ပါ သညျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပြီ လေ ၊ ပြော ခဲ့ တဲ့ အသံ က တော့ မ နေ့ က တည်း က ပျောက် သွား ပြီ ဟုတ် လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမြတ် များ များ ရ နိုင် သည့် စွဲမက် စရာ ကောင်း သော အလုပ် တစ် ခု ဖြစ် ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မည် သို့ ဖြစ် စေ အစိုးရ အာဏာပိုင် တွေ ဘက် က အနံ့ တစ် ခု ခု ရ နေ သည် မှာ သေချာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့နောက် ချက်ချင်း ဆတ်ခနဲ ပြန် ရုပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တ ဈခါကတြော့စဈသားတှရေဲ့ မိသားစု တှဆေီကစာလှာတှေ၊ဓာတျ ပုံ တှေ၊ဂပြနျဘုရငျ ကို ယျတိုငျလကျမှတျ ထိုး ထား တဲ့ စာ ခြှနျလှာတှပေါလယောဉျ နဲ့ ကြဲ ခ ပြေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျုပ် ကို တော့ ခွင့်လွှတ် ပါ ကွယ် ၊ စိတ် မ ဆိုး ပါ နှင့် ၊ ဒီ အကြောင်း ကို ပြန် တွေး ရင် ကျုပ် ကိုယ် ကျုပ် ရှက် လွန်း လို့ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရှိ တဲ့ လူ တှကေိုခှဲဝေပေးနိုငျ သား ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ခုန်သံ ကို အတိုင်း သား ကြား နေ ရ သဖြင့် သူ့ ကို ဖီးလစ် တကယ် ချစ် နေ ကြောင်း ဂျူး ဒစ် သိ လိုက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငယ်ငယ် တုန်း က အသည်း နင့် အောင် ချစ် ခဲ့ ဖူး သလို လို ထင် ခဲ့ ကြ ပေ မယ့် ဒါ တွေ ဟာ အမှန် က တော့ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း ၊ မ ပြည့် မ စုံ ရယ် စရာ ကောင်း တဲ့ ပုံသဏ္ဍာန် မျိုး နဲ့ ပေါ် ခဲ့ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နာရီ ကို တစ် ချက် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုအခါ က မ ြှပငျနော ကျဆုံး ခု ံတနျးတှငျ ထို ငျနသေောခငျစနျး ကို ရ ိပျခနဲလှမျးတှ လေ ို့ ကျ ရ လ တေော့သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ငရဲ မ ရှိ ဟု ယူဆ သော အယူအဆ ထက် ငရဲ ရှိ သည် ဟု ယူဆ သော အယူအဆ သည် အတွေးအမြင် အား ဖြင့် ပို ပြီး တန်ဖိုး ရှိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ လေ့ကျင့် ပေး ထား သည့် ရှမ်း ၊ က ချင် အမျိုးသမီး များ အကြောင်း လည်း ပါ ဝင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အသံ ကို ကြား ပြီး စိတ် နဲ့ မှန်းဆ လိုက် တဲ့ ပုံရိပ် တွေ က တကယ် မြင် ရ တဲ့ အရာ တွေ ထက် ပို ကြောက် ဖို့ ကောင်း နေ တတ် တယ် တွ အသံ ကြား ပြီး အရမ်း ကြောက် သွား ကြ တဲ့ ကျွန်တော့် က လေး တွေ ကို ပြီး တော့ အပေါ် ထပ် ကို ခေါ် ၊ သရဲ ဇာတ်လမ်း တစ် ခု ဖွင့် ပေး ထား လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဇွန် လ ထဲ တွင် တိုးတိုး တို့ ညီအစ်ကို က ပန်း ပင် လေး များ ကို စိုက် ပေး ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အမဲသား ၊ ဝက်သား နှင့် ထောပတ် က တစ် ပေါင် လျှင် သုံး ဆယ့်ငါး ဒေါ်လာ ဈေး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက် ဖက် ကမ်းပါး ပေါ် ် တွင် ခြေချ မိ သောအခါ တွင် မှ အားလုံး စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စောစော အောင် က ကျော် စွာ ကို မော်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြို့တော်ဝန် အလန် ၊ ခရစ္စတင်း ၊ အိုင်း ဇက် တို့ နှင့် အတူ ကား တစ် စီး တည်း စီး ပြီး အိမ် ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု ဆရာ မှတ် ၏ နှုတ် မှ ဓမ္မ တရား အဖြစ် ထို အချက် ကို သိ ရ လေ ပြီး ၊ ထို အသံ သည် သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် ရှုခင်း မြင်ကွင်း များ ကို မြင် ရ သလောက် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် လှုပ်ရှား စေ ခြင်း ငှာ မ တတ် နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နော ကျဆုံး တှငျ မိမိ အဘိုး ကို အား က မြိ ၍ ပဲ ဟု ပငျအောကျမထေ့ား လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ့ ကို လေးစား ကြ ၊ ဂရုစိုက် ကြ ကြောင်း ကို မျက်မြင် တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ တွင် လူ တစ် စု သည် မြို့ ရိုး ဖြို သည့် မောင်းတုံး ကြီး ဖြင့် ခံတပ် အောက်ခြေ ကျောက်တုံး ကြီး များ ကို တွန်း ဖြု နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သ နေ တျ သံ မြား ပို ၍ က ယျြလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က စား နေ သော အချိန် အတွင်း မှာ လည်း ဒူးယား နှင့် ဆေးပေါ့လိပ် များ မ ပြတ် အောင် ဂရုစိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘာ ကောင် လည်း မ သိ ၊ သူ့ ကိစ္စ ကျ ဘယ် သူ့ မှ မ ပြော တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယိမ်းထိုး ရင်း က နေ သည် ဆိုင်းသံ သည် မြူးမြူးကြွကြွ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တ ကိုယ် လုံး နာကျင် ကိုက်ခဲ နေ ခြင်း ကို တော့ သူ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
စ ထ ရား ဘော့ မြို့ အကြောင်း ကို ပြော သည့် စစ်သား က လေး က ခပ် ငယ်ငယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို စံ ခ စကား ေၾကာင့္ကၽြန္ေတာ္ၾ က က ္သီးေမြးညင္းထ လို က ္မိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နှဈယော ကျ စလုံး သတျ လို ကျ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တက် စ က ကျေနပ် စွာ ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန့်ခွန်း တွေ စ ပြော ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် က အုန်းရည် ကြိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် ဒီဇိုင်း ဆရာ ၏ ငြိမ်သက် နေ သော ကလာပ်စည်း များ သည် လှုပ်ရှား လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ သိပ် အထိတ်တလန့် ဖြစ် စရာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ ကျ နော် တို့ အခု ဖတ် ရ မယ့် ဝတ္ထု ရဲ့ ဇာတ် အိမ် ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း ၂၀၀ က အဖြစ်အပျက် တွေ ကို အခြေခံ ထား တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြစ် ရေ တက် နေ သည့် အခါ မြင် မြင် သမျှ တစ် ပြင် လုံး ရေ တွေ ဖွေး နေ သည် မို့ ရေ ဖွေးဖွေး အ ပြန့်ကျယ် ကြီး ကို မြင် တိုင်း ကျွန်မ ငယ်ငယ် က ရွတ် ခဲ့ သည့် လယ် စောင့် တဲ က ဗျာ ကို သတိရ မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က တို့ အိ မ ျ မှာ နတေယျ သာ ဆို ပ မေ ဲ့ တို့ လ ညျး သူ့ ကို တဈနလေုံ့းန လေ ို့တဈခါတှတေ့ာမဟုတျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ုပ် ပြော ပြ သော အခြေအနေ တစ် ခု လုံး ကို သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး စိတ်ဝင်တစား ရှိ ကြ သလို ကျွန်ုပ် ပြော သလို ကူညီ ဖို့ လည်း လို လား စိတ်အားထက်သန် နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိန္ဒိယ မှ ခွဲ ထွက် လိုက် ပြီး သော ဗမာ ပြည် ကို ရန်ကုန် အခြေစိုက် ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ် ရေး စနစ် ကို ဖွဲ့စည်း အုပ်ချုပ် စေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ သည် ဒူဝါ များ နှင့် ရွာသား အများ ကို စည်းရုံး ၍ မ ရ ရှိ သော်လည်း စိတ်အားထက်သန် သော လူငယ် ခြောက် ဦး ကို ကား သိမ်းသွင်း နိုင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ မ နေ့ က သင့် ကို သင့် သျြဆူ တာ မေ့ လိုက် ပါ တော့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခ ရန် ကော့ သည် သူ မ ၏ မိခင် ကို ကတိပြု ခဲ့ သည့် အတိုင်း မ ခေါင် သွယ် က ခေတ္တ မျှ အပန်းဖြေ ရန် ပြော သည် ကို ပင် လက် မ ခံ ဘဲ နန်း ရင် တို့ ကို မ ခေါင် ညွယ် လက် သို့ အပ် ပြီး လျှင် အပ် ပြီး ချင်း ပြန် သွား လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက်တလီ က ကြေညာ ချက် ကို စတင် ဖတ် ကြား သောအခါ လွတ် တော် ခန်းမဆောင် တစ် ခု လုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရေ ထဲ က တက် လာ ပြန် တော့ လဲ မင်း ဟာ ကန်ဘောင် ရေလျှံ လမ်း မှာ အကြာ ကြီး မတ်တတ်ရပ် ပြီး စဉ်းစား နေ သေး တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကိုး နာရီ ထိုး တော့ တယ်လီဖုန်း လာ ပြန် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြန်မာ ပြည် ၏ တော ကြမ်း များ အတွင်း တွင် လည်း စစ် သည် တော် ပေါင်း အသိန်းအသန်း ကို ဦးဆောင် ကာ တိုက်ပွဲ ဝင် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် သီသီ က လည်း ရွှေ ဖလား ရောင် မန္တလေး ကြိုး ကြီး ချိတ် ၊ ထိုင် မ သိမ်း ကို ဝတ် ၍ ဆံမြိတ် ဖားဖား ချ ထား သဖြင့် နန်း ဆန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကဲ ၊ အဲဒီ အယူအဆ ဟာ ဘာ များ ကြီးကျယ် ခက်ခဲ တဲ့ အယူအဆ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် စိတ် မ ဆိုး ပါ ဘူး ၊ ဘာ လို့ စိတ်ဆိုး ရ မှာ လဲ ဘာ ဘူ ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို သတင်း မှား ကို အမှန် လို့ ထင်မှတ် နေ တဲ့ အသေ ခံ သူလျှို များ ကို ရန် သူ က ဖမ်းဆီး ရ မိ သွား တဲ့ အခါ သူ တို့ ဟာ အသက် ရှင် ခွင့် ရ ရှိ ဖို့ အတွက် သူ တို့ သိ ထား သမျှ ထုတ်ဖော် ပြော ကြား တတ် ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ နှင့် စကား ပြော ရ သည် က လည်း အပျင်းပြေ ရုံ သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘာ ရယ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကမ်းပါး တောင်ကုန်း ပေါ် ရှိ စေတီတော် များ လည်း ကြည့် လိုက် ပါ ဦး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် စစ် သည် ရဲမက် တွေ ကို ကြား လွယ် ၊ မြင် လွယ် အောင် လုပ်ဆောင် ပေး နိုင် တဲ့ တိုက် စည် တိုက် မောင်း တွေ ၊ တံခွန် နဲ့ အလံ တွေ ဟာ တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲ နေ ချိန် အတွင်း မှာ အလွန် အသုံးဝင် တဲ့ အချက် ပြ ဆက်သွယ် ရေး ကိရိယာ များ ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခုန မြေ ား သူ တို့ ကြ ှနျမရှေ့ဘှား ခနဲ လာ ရ ပျရငျဘယျ လို လု ပျ ရ ပါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သည် ပြော လို သော စကား တစ် ခု ခု ကို ထိမ်ချန် ၍ ထား ခဲ့ လေ သလား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို ဂျပန် စက္ကူ များ ဆို သည် မှာ ဂျပန် ခေတ် က တစ် ပြည် လုံး တွင် ဂျပန် တို့ ထုတ်ဝေ ဖြန့်ဖြူး လိုက် သော ဘုရား နီ တံဆိပ် စက္ကူ များ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂျူး ဒစ် က မူ ကြံ စိုက် စိုက် ဘာ စိုက် စိုက် မဲ နယ် ပင် တွေ အစား စိုက် စေ ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကဲ က ှာ ၊ သား ခဏ လို ကျ ခဲ့ စ မ ျးကှာ ၊ ကား မ ောငျးစမျးသု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆရာတော် က ကိုယ့် မျက်နှာ ကို ကြည့် နေ ပြန် တယ် ၊ အတန် လေး ကြာ မှ အေးချမ်း တဲ့ အသံ နဲ့ မိန့်ကြား နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထို့နောက် ဗကပ ခရိုင် ရုံး တည် ရှိ ရာ တရုတ် နယ်စပ် သို့ အရှေ့ ဘက် မှ လမ်း ကြမ်း အတိုင်း လွင်ပြင် ကြီး ကို ဖြတ် ၍ ချီတက် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ဘဝ အခြေအနေ ကို ကျွန်တော့် ကို ပြော ပြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပို ၍ လည်း ပိန် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ သမျှ ပစ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ငျး တို့ အခု တဈန ရော ကို သှားရလိမျ့မယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆေ ရီ က စိုးရိမ် မ ကင်း သော မျက်လုံး များ ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျောင်း ပြန် တက် ဖို့ စီစဉ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နေ ရာ ကျ လို က ိ တာ ဗျာ ၊ ဆရာ ကို မိုးသီး နဲ့ ကို သေတ္တာ တို့ က ဖြင့် တကယ့် ကို အတွဲ ညီ ပါ ပေ တယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တဈခါတဈရံတှငျခ က ျြတီဆငျး ၏ လ ကျ ထဲ မှ တုတျတံထိပျဖြားသညျနနျ ဒီ ၏ လ ညျပငျး ကို ထိုး မ ိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ဆို လ ညျးမကျြစိမှိတျ လို ကျ စ မ ျး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ရုံး က အစ်မ ကြီး က တို့ ကို မေး တယ် သိ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အက် ရှ လေ က သူ့ မေး ကို ပွတ် ရင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သီး က ငှ ရှော တာ တော့ အတျောကြှမျးသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် စာ တစ် စောင် ကိုင် ပြီး ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ မေးခွန်း သည် တစ် စုံ တစ် ခု သော အကြောင်း ကြောင့် ဖြေ ရ ခက် သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ရ ငျစတိနျး နဲ့ က ရ ငျဘယျ လော ကျ ဝေး သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခင်း ဖြစ် တဲ့ ည ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဝီစိ တှငျးပကျြ မှာ တော့ မ ပူ ရ တော့ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂြိုဟ် တွေ ဆီ ကို လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦး ကြီး နဲ့ ကျွန်တော် စတင် တွေ့ စဉ် က ဦး ကြီး က မ လို ချင် ပါ ဘူး ဆို တာ တောင် မှ ကျွန်တော် သုံး တင်း ဝင် ဆန် အိတ် ကြီး ကို အတင်း ပေး ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို လည်း သစ္စာဖောက် ရာ ရောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အာနိသင် နည်း သွား သဖြင့် လို ချင် သော ရလဒ် ကို ရ ချင် မှ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ အခါ မှာ လ ညျးကြုပျကိုယျတိုငျ လာ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပြီး ဖြစ် သော မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ နှစ် ယောက် ရှိ သည့် အခါ များ ၌ စံအိမ်ကြီး တစ် ခု လုံး သည် စိတ် ယူ း ယဉ် ဖွယ် ကောင်း သော တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ခြင်း ဖြင့် လွှမ်းခြုံ လျက် ရှိ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား ကုန်း က နေ ပင်း ချောင်း ကို ဖြတ်ကျော် လိုက် လျှင် မောင့် ဇာတိ ပင်း ဝ ရွာ သို့ ရောက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ဓား ကို မူ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အစ သော် ဇင် သည် မြို့ မှာ ပင် မေမေ နှင့် အတူ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ လိုက် တော့ ပျောက် သွား ပြန် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ စ် စ က ငျ က ဘာ အလုပျလုပျ သလဲ မ သိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရန်ကုန် မှာ ဆို လျှင် ကျွန်တော့် အိမ် နှင့် ယူနီဗာစီတီ ကို ခြေကျင် သွား ၍ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈ တော လုံး ဟိနျးသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မ ယား အချက်အပြုတ် ကောင်း ပုံ ကို ချီးမွမ်း တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဆက် ကြည့် နေ ရင် ညို ဟာ သူ ရှိ ရာ ကို ဝင် လာ ရ အုံး မယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် အီတလီ သည် သူ့ အဖို့ တိုင်းပြည် တစ် ပြည် ၏ နာမည် ပညတ် တစ် ခု ထက် ဘာ မျှ အပို မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယန် က ီ တို့ ဝိုင်း ထား သဖြင့် တိုက်ပွဲ အပြင်းအထန် ဖြစ် ပြီး ကျ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘ ယျ သူ့ ကို မှ မ ခဈြ ဖူး သေး တာ သခြောတယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘေ့စ်ဘော တို့ ဘာ တို့ လည်း က စား တတ် နေ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခြံ ထဲ ကို မျက်စိ က စား ကြည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ သို့ နေ ရ သည် ကို ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ လာ သောအခါ စာ တွေ ဖတ် တော့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခိုင် နေ တဲ့ စတီယာရင် နဲ့ အောက် ပိုင်း တွေ ကို အမဲ ဆီ ထည့် ၊ အင်ဂျင်ဝိုင် ထိုး ပြီး က စား လာ အောင် လုပ် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး အကျဉ်းထောင် ထဲ တွင် စဉ်းစား ချိန် တွေ အများကြီး ရ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တှတေဲ့န ရော မှာ နေ ၊ ရှိ တာ ကို စား ၊ လူ မြား ကား တှပေျေါတကျအိပျ၊ထောငျ ထဲ အခြုပျ ထဲ မှာ တဈခါတဈလအေိပျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အများစု မှာ လုပ်ငန်း သုံး ကား အလတ်စား များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သိ ့ု ဖြင့် တဖြည်းဖြည်း အဆက်မပြတ် ဖြစ် ပေါ် လာ သော ပြောင်းလဲ မှု များ သည် တစုံတခု သော အမှတ် သို့ ရောက် သည် နှင့် အဆက်ပြတ် ၍ ရုတ်တရက် ဖြစ် ပေါ် လာ သော အရည်အချင်း ပြောင်းလဲ မှု သည် ပေါ်ပေါက် လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘာ့ ထက် တိုင်းပြည် တစ် ပြည် ဟာ တခြား တိုင်းပြည် တစ် ပြည် နဲ့ စစ် ဖြစ် နေ ရ သာ ကို မောင့် စိတ် ထဲ မှ ကြိုက် သလား ၊ မ ကြိုက် ဘူး လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘဲ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ပါ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
န ရော တို ငျး ဟာ အော ကျ ရ ှဝဈဇျမဟုတျ ဘူး လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ တို့ ဝ ကျ သား တုတျထိုးသှား စား န ကြ ေဘတျဈကားဂိတျ နား က က ှမျးယာ ဆို ငျ မှာ စ ကျ ဘီး အပျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခဏ ကြာ တော့ ရ ဘက် ကာ ပြန် လာ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြန်မာ နိုင်ငံ လုံး နှင့် တိုင်းသူပြည်သား များ ကို ကား မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ မ ရ နိုင် ဟု မောင် ရွှေဝါ ယုံကြည် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈနကေ့ရြငျ သမီး ဟာ ကြ ုပျ ဆီ ကို ရော ကျ လာ မှာ ပဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စည်းစိမ်ဥစ္စာ ပျက်စီး တတ် ခြင်း ၆ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
န ဒီ မှ စိမ်း မှည့် ၊ ရေ မှာ ကြည့် လည်း ရေ ၏ ထုံးတမ်း ၊ တောင် ကမ်း ဖွယ် ရာ ၊ မြေ မျက်နှာ မှာ ၊ မ သာ စ တောင်း ၊ ရှု မ ညောင်း အောင် ၊ နွေ နှောင်း လ မို့ ၊ ကမ္ဘာ့ ကျက်သရေ ၊ ရ ရုံ နက် ကျယ် ၊ တော မြိုင် လယ် မှာ ၊ စံပယ် မ လေး ၊ ပျံ့ပျံ့ မွှေး နှင့် ၊ စာ မေး သဘင် ၊ ငှက် ပေါင်း ရွှင် လို့ ၊ မင်း လွင် ငယ် ဝေ သည် ၊ တောင် လေ ပြည် မှိုင်းမှုန် နှင့် ကြုံ ရ လေ ခြင်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အီ ဗျာ ဂင် မှာ လည်း မြင်း ကို ဒုန်း စီး လိုက် လာ ရ သည့် အတွက် မော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် အကြောင်း ကို တွေး မိ သောအခါ လော်ရာ မှာ စိတ် ထဲ က ကျိတ် ပြီး အကြီးအကျယ် ပူ နေ မိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး သွား ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ငါ တို့ ရပ် တန်း က ရပ် ကြ ပါ စို့ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က ဲအသကျအောငျ့ ထား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အခု ခင်ဗျား ကို ပြော တော့ မယ့် စကား အားလုံး ဟာ လုံခြုံ ရေး လျှို့ဝှက် ချက် အဆင့် အမြင့်ဆုံး အချက်အလက် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကွယ်လွန် သူ အဘ ကြီး ဝိညာဉ် လည်း အကြီး ဂရု ဘက် လိုက် သွား လား အငယ် ဂရု ဘက် လိုက် သွား လား ဘယ် ဘက် က ရက် လည် မှာ သာဓု သွား ခေါ် သလဲ ဆို တာ အဘိုးကြီး ဝိညာဉ် ကို သာ မြင် နိုင် ရင် သိ ချင် မိ သေး ပါ ရဲ့ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
က မ် ဘာ ကြ ျော သိပ် ပံ ပညာ ရ ှငျလညျးပါသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော ခြောက် သူ များ မှာ လည်း တော လိုက် ခွေး များ နောက် သို့ မ လိုက် တော့ ဘဲ တော ခြောက် သံ ပေး စ ပြု ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောင် အခါ တွင် မက်တွိန်း ၏ ဇာတ်ဆောင် ဟက် က ယ်ဗာရီဖင်း ဖြစ် လာ မည့် တွမ် က လေး သည် ဟန်းနီးဘော မြို့ တွင် အလွတ်လပ်ဆုံး လူ တစ် ယောက် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဥက္ကဌ က ပေး လိုက် ပါ ဟု ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် ဧ။် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆရာတော် က အဝေး ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ ဘာ ကြောင့် ရယ် မ သိ ။ တောစပ် က ရေ ဘဲ တွေ ကောင်းကင် ကို ဝေါ ခနဲ ထ ပျံ သွား သည် ။ ကောင်းကင် မှာ တော့ မိုးရိပ် တွေ ။ မိုး သက် လေ က ပိုမို တိုက်ခတ် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ မြေ ာနသေညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အထဲ မှ ရေ နှင့် တိုင်း ဆ ပြီး ကော်ဖီ မှုန့် ထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှေးဟောင်း နန်းတော် များ ၏ ကော့ပျံ နေ သော အမိုး အထွတ် များ နှင့် လမ်း ပေါ် တွင် ကြိတ်ကြိတ်တိုး သွား လာ နေ ကြ သော လူ အုပ် များ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိုး နံ့ ၊ လယ် နံ့ သင်း လို့ ကန်သင်းရိုး လျှောက် မိ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် တူ ရှင် သည် တိတ်ဆိတ် စွာ ပင် မိမိ ၏ အမြောက် တင် ရ ထား ဆွဲ မြင်းပု က လေး နောက် မှ မြင်းစီး ၍ လိုက် ပါ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မှာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ အ ခင် အမင် မ ပျက် ချင် ရင် အက် ရှ လေ အကြောင်း ကို တစ် လုံး မှ မ ပြော ပါ နှင့် ၊ သူ့ အကြောင်း ကို တစ် လုံး မှ မ ပြော ပါ နှင့် ၊ သူ့ အကြောင်း ကို ထည့် မ ပြော တာ ကောင်း ပါ တယ် ၊ သူ့ အကြောင်း ကို ရှင် နားမလည် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ွှယ်ဟွား ၏ အကြည့် များ သည် က လေး အလောင်း ကို ထုပ်ပိုး နေ သော မိခင် အထံ မှ မ စွန့်ခွာ နိုင် သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ၏ နက်မှောင် သော မျက်လုံး အစုံ သည် ကျွန်တော့် အား စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ှမျးလမျးမှထှကျလသေော အခါ အသ ကျ ရှူ မှ နျးကပျြနတေော့သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က ချင် မ သည် သူ တို့ ၏ ခြေသံ ကို ကြား ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို တည်ဆောက် မ လဲ ၊ ဒီ ငွေ ကို ဘယ်လို ခိုင်း စေ ကြ မ လဲ ၊ ကျွန်တော့် ရဲ့ ပထမဆုံး စု ငွေ အထုပ် က လေး ကို ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ စဉ် က တော့ ကံ မ ကောင်း ခဲ့ ဘူး ၊ အားလုံး ရှုံး ခဲ့ တယ် ၊ ဖြစ် ပျက် ပုံ ကို ကျွန်တော် နောက် တော့ ပြော ပြ ပါ မယ် ၊ အဲဒီ နောက် မှာ ဒိုင်း တွေ လုပ် တဲ့ ကြေးသွန်း လုပ်ငန်းရှင် အဂ္ဂါ နဲ့ အလုပ် လုပ် တော့ ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု က အကျိုးအမြတ် ခံစား ရ တယ် ၊ အဂ္ဂါ က နိုင်ငံခြား သင်္ဘော တွေ နဲ့ ပါ လာ တဲ့ ကြေးဝါ ကုန်ကြမ်း တွေ သူ့ လုပ်ငန်း အတွက် စုဆောင်း လေ့ ရှိ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် တစ် နှစ် စာ တစ် ခါ တည်း ဝယ် ဖို့ ငွေ အရင်းအနှီး မ လုံလောက် ဘူး ၊ အဲဒီ တော့ ငွေပိုငွေလျှံ ရှိ တဲ့ သူ့ အသိ မိတ်ဆွေ တွေ ဆီ က ချေး တယ် ၊ သူ က အင်မတန် ဖြောင့်မတ် တည်ကြည် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဒိုင်း တွေ လုပ် ပြီး ရောင်း ရ ပြီး ပြီ ဆို တဲ့ အခါ ကျ တော့ ချေးငွေ ကို အတိုး နဲ့ တကွ မ ပျက် မ ကွက် ပြန် ဆပ် တယ် ၊ အတိုး က လည်း တော် တော ရက်ရက်ရောရော ကို ပေး တာ ၊ နောက် တစ် ကြိမ် သူ ပိုက်ဆံ ချေး တဲ့ အခါ ကျ တော့ ကျွန်တော် က ပထမ နှစ် ချေး လိုက် တဲ့ ငွေ ရင်း တင် မ က ဘူး ၊ သူ့ ဆီ က ရ တဲ့ အတိုး ငွေ ပါ ပေါင်း ပြီး ချေး လိုက် တယ် ၊ ဒီ လို နဲ့ ကျွန်တော် အရင်းအနှီး က တဖြည်းဖြည်း တက် လာ တယ် ၊ ဒီ အပေါ် မှာ ရ တဲ့ အကျိုးအမြတ် တွေ က လည်း တိုးပွား လာ တယ် ၊ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ လိုက် တဲ့ ငွေ တွေ ကိုယ့် အိတ် ထဲ ပြန် ဝင် တဲ့ အချိန် မှာ အရင် က ထက် တိုးတိုး လာ တာ တွေ့ ရ တာ လောက် စိတ် ကျေနပ် စရာ ကောင်း တာ မ ရှိ ဘူး ၊ ခင်ဗျား တို့ ကို ကျွန်တော် တစ် ခု ပြော ချင် တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စောစော က ဘကြီး ငြိမ်း ကာ ကာ ဆိုင် မှာ စား မယ် ဆို တာ ဘာ ဟင်း လဲ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ့ လ က ျတဆတျဆတျတုနျနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မ မ နန်း ရင် စဉ်းစား ကြည့် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား တို့ လဲ သိ ကြ မှာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ သည် နံနက်စာ စားသောက် ကြ ပြီး နောက် ကျောင်း ရှေ့ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို ပုဂ္ဂိုလ် များ နှင့် ထို လှုပ်ရှား မှု များ သည် တစ် နေ့ သောအခါ အာရှ တိုက် ၏ အနာဂတ် ကို ပုံ သွန်း ပေး မည့် သမိုင်း ဝင် အရေးအခင်း များ ဖြစ် သည် ဟူ၍ လည်း သူ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ရင် နဲ့ အပွင့်လင်းဆုံး ပြော ဖို့ ကျုပ် လာ ခဲ့ တာ ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ၽန္ေတာ္ဘာမွမလုပ္ ခဲ့ တာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ငါ အမြဲ အားပေး နေ ကျ ဆိုင် မှာ သူ က အလုပ် လုပ် နေ တာ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အငျး၊မငျး တရား ကို ဆ ကျ ဟော ပါ ဦး လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ညတှငျကခငျြ စကား ကို ကြ ှနုပျစသငျသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟန်နီ က အသံ စူးစူး ဖြင့် အော် သည့် စာ က လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လူ လိမ် ကောင် ကို ကျုပ် တစ် ပြား မှ မ ပေး တော့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ လို နေ့ မျိုး မှာ ဟော ဒီ ခရမ်း ရောင် လွင်ပြင် ကြီး ကို မြင် ရ တာ ကျွန်မ အတွက် ထူးခြား မှု တစ် ခု ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ထပ် သင်ခန်းစာ တွေ ထပ် ရ တော့ အမှား လေး က နေ ထပ် ပြီး သေး တဲ့ အမှား တစ် ခု အဖြစ် ပြောင်း လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ အခါ လ ကျ ညှိုး လှ တျ တဲ့ ဘ ကျ ကို ခေါငျးလှညျ့သှား ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သည် သဘော ပဲ တခြား စာရေးဆရာ တွေ လဲ ကျွန်တော့် လို ပဲ ဖြစ် လေ မ လား မ သိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ တို ငျအောငျ သူ က အလုပျရအောငျရှာတတျသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အစည်းအဝေး သည် အမေရိကန် အစိုးရ ကျန်းမာ ရေး ဌာန အာဏာပိုင် များ ၏ ပေါ်လစီ ကို လုံးဝ ပြောင်းလဲ ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အပြင် ပန်း အား ဖြင့် ခပ် ပေ ပေ မာကျော ဟန် ရှိ သော ဖြိုး သည် စိတ်ဆိုး လွယ် ထိခိုက် လွယ် ၍ ဝမ်းနည်း လွယ် သော စိတ်နှလုံး နူးညံ့ သူ တစ် ဦး သာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြည်သူ့ တပ် ဦး ဟာ လူထု ရွေးကောက်ပွဲ မှာ အနိုင် ရ ခဲ့ တာ တဲ့ ၊ အောက် လွှတ်တော် က သာ လျှင် တိုင်းပြည် ရဲ့ ဆန္ဒ ကို ကိုယ်စားပြု နိုင် တယ် တဲ့ ၊ အထက် လွှတ်တော် က ကိုယ် စား မ ပြု နိုင် ဘူး တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗွန် ကိုင်ဇာ ကို ကျွန်တော် သိ ရ သည် မှာ တော့ ဒေါက်တာ အက် ဒွင် ၏ အိမ် တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ပရီ ၏ သမီး သညျမပရီထကျပငျလှသညျ ဟု ဆို သာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဇာ လွင် ကိုယ့် ဗိုက် ကိုယ် လက် နဲ့ ပြန် ကိုင် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခြား ဆရာ ဆရာ မ များ သင်တန်း သွား နေ ကြ သဖြင့် မိမိ တစ် ဦး တည်း ရှိ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ေခၽြးတပ္သားမ်ား ဆို ေပမယ့္အမွန္ေတာ့အလုပ္ သမား ေခၽြးတပ္သားမ်ား မ ရ ရွာ ၾ က ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒုတိယ နေ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပထမ ဆံပငျ ပုံစံ က အငျးဝခတျေကပျေါ လာ တဲ့ ဗြာ ပါ ဆံ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြန် ရောက် လာ မှာ ပေါ့ မ စိန် ရယ် တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသိ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ပြန် သွား သည့် အခါ ၌ ထို လူ ၏ အကြောင်း ကို တစ် ယောက် တစ် မျိုး ဝေဖန် ပြော ဆို တတ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပိုက်ဆံ လည်း လက် ထဲ တစ် ပြား မှ မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဘေး စွန်း နှစ် ဖက် က အပ် လို ချွန် သည့် အထိ ပြား ထွက် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် င တရော် လမ်းဆုံ က နှစ် စဉ် နတ် ပွဲ အသွားအပြန် လှည်း တွေ ကို ရွာ က သဒ္ဓါ တတ် အား သမျှ ကြိုဆို ဧည့်ခံ ကြ ရင်း နား နား နေ နေ ရှိ ကြ သည့် နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ စာအုပ် မှာ လည်း နုနု ၊ မောင်စိန် ၊ ကို ကြီး ၊ သား သား ၊ ဘိုဘို စ သည့် ရိုးစင်း လွန်း လှ သည့် နာမည် များ ကို ကျော်လွန် ဖုံးလွှမ်း သွား အောင် စာရေးဆရာ ယန်း ဖိလစ် ဆန် ကာ က ဆွဲဆောင် ရေး သား သွား ခဲ့ ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က နျြးမာရေးနှငျ့ ဆို ငျသောဂြာနယျ ၊ မ ဂ်ဂဇငျးတခြို့လညျး ထား ပေး သညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပန်း အကြောင်း တွေ ကို စာ ဖွဲ့ သော သီချင်း များ ကို ထွေး ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘုရင် တကာ ထက် တန်ခိုး အာဏာ မြင် မား တဲ့ ကြီး မြတ် သော အနွယ်ဝင် ဘုရင် ဧကရာဇ် အုပ်စိုး မှု ကို ထူထောင် ဖို့ တဲ့ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက်ကိုင်ပဝါ ထောင့်စွန်း ကို ကိုင် ရင်း အခန်း ထဲ မှာ လျှောက် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တဈခါတဈခါနတေယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခို များ သည် အစာ စား နေ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောငျငှေမကျြခုံးပငျ့ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဇုန် းဟော်နန် သည် ဒူဝါ သမီး ဖြစ် ၍ လက်ဆောင် ကောင်း ကောင်း ပါ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ လောင် ထုံး နှင့် သူ့ ခင်ပွန်း တို့ ချစ် ဗျူဟာ ခင်း နေ ကြ ပါ ပကော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အင်း များ မှာ အောက် ပါ ပုံစံ အတိုင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ ထွန်း လျှင် မ ဖြစ် သော နေ ရာ လောက် ကို သာ မီး လုံး က လေး များ တစ် လုံး စ ၊ နှစ် လုံး စ ထွန်းညှိ ထား လျက် အပေါ် မှ လုံခြုံ သော အုပ်ဆောင်း များ နှင့် ဖုံးအုပ် ထား ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ ဤ ပုံပြင် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အနော်ရထာ ကျေနပ် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟို တစ် နေ့ က မောင် ဝင်းကြည် မိမိ ထံ ဘာ ကြောင့် လာ သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ က လူ ကြိုက် နည်း ပြီး အရောင်း ထိုင်း တတ် သော အရောင် မျိုး ၊ အဆင် မျိုး ဆို လျှင် ပေါပေါ များ များ တင် မ ထား ဘဲ တစ် ထည် တည်း သာ ထုတ် ပြ ထား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အတူတူ ပဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လျော ရာ က လူ အု ပျ ထဲ မှ တိုး ဝှဝေ့ငျသှား ကာ ခရစ် စ ၏ ဘေး တှငျဝငျရပျလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် သဘော တိုင်း ဆို ရင် တော့ အကြီး တော် ဒရူ ဘက် စကား ယား ကို ကျွန်တော် သဘော မ ကျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ရ ီနှငျ့ အတူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယန် က ီ များ သည် စစ် တိုက် ကောင်း ရုံ မျှ မ က သူ တို့ ဗိုလ်ချုပ် များ က လည်း ဗိုလ်ချုပ် ကောင်း များ ဖြစ် သည် ကို မ ငြင်း နိုင် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ စ် စ ကျ ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ ခငျဗြား၊ကြှနျတျော စာ ရေး တာ ဟာ မ ဒမျတယောကျတညျးအတှ ကျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ မှ မ ဟု တျရငျလညျး သူ့ ကို လှ ောငျတယျလုိ့အနညျး ဆုံး ထငျသှားမယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုယ် တွေ့ ဖူး သလောက် ပြော ရ ရင် တရုတ် ပြည် က စုံထောက် ဝတ္ထု ရယ် လို့ တစ် ပုဒ် မှ မ ဖတ် ဖူး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တကယ် လို့ များ ကိုယ့် တိုင်းပြည် မှာ ဂီတ တက္ကသိုလ် တို့ ၊ ဂီတ မေဂျာ တို့ များ ရှိ ရင် သိပ် ကောင်း မှာ လို့ တောင့်တ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို ဝဲ ရောဂါ များ လည်း ထို အချိန် က တစ် ပြည် လုံး ခေတ် စား နေ သည် နှင့် ပူတူးတူး ဆေး ပေါင် ဒါ အမည် ဖြင့် ထုတ် လုပ် ရောင်းချ ခဲ့ ရာ ဝဲ ဆေး ဘုရင် အဖြစ် ကျော်ကြား ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယခု ကျွန်ုပ် ပန်ကြား ချက် ကို ရေဒီယို နှင့် ပေး ပို့ ၍ ရ နိုင် မ လား မေး ကြည့် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘယ် သူ မ ဆို ဘဝ မှာ အရာရာ ကို ကျေနပ် အား ရ စိတ်ချမ်းသာ စွာ ဖြတ်သန်း ချင် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ရ ှရေငျသညျဆ ကျ ကာ ဆ ကျ ကာ ထု ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ညီ မ အိမ် တွင် မ နေ ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ န် ဒီ တို့ ဆို ထ မ ငျးတောငျ ခူး လာ သေး တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ ငယျခငျြးတှကေိုဒေါသထှ ကျ တာ ၊ စိတျ တို တာ ၊ မ က နြေပျတာဒါတှတေော့ ရှိ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိမိ အိ မ ျ ကို ရ ုတျတ ရ ကျ မ မှ တျ မိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ှနျတျောသညျအိ မ ျရှဝေ့ငျး ကို ကြော မှီ ကာ သုံး ရ ကျ လ က ှေး ကို ငေး လ က ျြရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘက် ဆီ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အသံ စာ စာ အော်ဟစ် စျေး ခေါ် နေ သံ များ ကြား ၌ ခင်ဘုန်း တို့ အပျိုတော် တစ် စု သား ပျော် ဝင် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြို့ ထဲ ကုန် ဈေး တန်း လမ်း ကားဂိတ် သို့ ရောက် ရန် ရှုပ်ထွေး သော လမ်း အဆင့်ဆင့် ဖြင့် ကား ကို ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ရာ စီး ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အရှေ့ ဘက် စစ် မျက်နှာပြင် တွင် နန်ချောင် တပ် များ နှင့် တိုက်ခိုက် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဥပဒေ ပညာရှင် ကြီး ရက် က လစ် သည် မိမိ ၏ အပြစ် ကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် ဆင်ခြင် မိ သဖြင့် မိမိ ကိုယ် မိမိ ဒဏ်ခတ် ရန် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျောစိတျပ က ျြသှားလသေညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဦး လေး တို့ တောင် အလေးအပင် တွေ ထမ်း ပြီး နင်း သေး ကာ ပဲ ၊ မ ပြတ် ပါ ဘူး ကွယ့် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘအံ႔ ထည် က ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်း နှင့် သွား နေ သလို အောင် မောင်း က လည်း ဘ အံ့ ထည် နည်း တူ ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်း နှင့် ဟို အပင် ပြေး ကပ် လိုက် ၊ သည် အပင် ရင်း ပြေး ပုန်း လိုက် နှင့် နောက် က လိုက် လာ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အေး လေ ၊ သူ သိ တော့ လ ညျးတဈနညျး တော့ ကော ငျးပါသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိုး ရ ထေဲမှာဖုံတှထေဲ မှာ မ ငျးကိုအဝတျ အစား လဲ ပေး ဖို့ ၊ ရ ထား နေ ာကျကှယျ မှာ မ ငျးကိုအဝတျ အစား လဲ ပေး ဖို့ ၊ ကုလား ထို ငျ မှာ ထို ငျရငျးကမငျးကိုအဝတျ အစား လဲ ပေး ဖို့ အစ ခေံတဈယော ကျ ကို ချေ ါသှား ရ တာ ဟာ န ရော တကာ မှာ မ သငျ့လြျော ဘူး ဆို တာ မ ငျး သိ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တခြား မိန်းမ တွေ ထက် သာ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဘယ် ကြောင့် ဆို သော အဘွားကြီး သည် မုဆိုးဖို များ ၊ အိမ်ထောင် နိုင် တော့ သော ယောက်ျား များ နှင့် သာ ရှုပ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျော ဟာ တျောတျောကံကောငျး တဲ့ ကော ငျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟု သာ ဖြေ လိုက် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စား ပှဲပျေါ မှာ လ ညျးရတေောငျခမြ ထား ပေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည် သူ ပင် ဖြစ် စေ ၊ ထို အမျိုးသား သည် အဓိက လူ သတ် တရားခံ ပင် ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နေ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ တို့ စစ် သည် များ လည်း ပန်း လှ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ အသက် မှာ ၄ ၆ နှစ် မျှ သာ ရှိ သေး သော်လည်း အင်္ဂလန် နိုင်ငံ တွင် ထင်ရှား ကျော်ကြား သော ပုဂ္ဂိုလ် များ အနက် တစ် ဦး အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ ငို ချင် စိတ် တွေ လျော့ သွား ပြီး ပြုံး ချင် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ အခန်း ထဲ လှစ် ခနဲ ဝင် သွား ပြီး ပြန် ထွက် လာ တေ သော့ ပါ လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆွီ လင် က မူ မြင်း နှင့် လှည်း ငှား သည် ကို နည်းနည်း မျှ မ ကျေနပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီး ဒေါ် နှင့် ဒစ် လ စီ တို့ မှာ နောက်ဖေး လှေကား တွင် တက် ချည် ဆင်း ချည် ဖြင့် အလုပ် များ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြံ ထဲ က လမ်း နီနီ က လေး အတိုင်း လျှောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဂ မ ျ တို့ ဆီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေး ရ ည ျ ကို ဘ ယျ လော ကျ မြား မြား သော ကျ ထား သလဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကုန် ပစ္စည်း ဝယ် လို့ မ ရ သည့် အရိပ်အယောင် တွေ့ ရ သည့် အခါ ၌ လည်း ကောင်း ၊ ပေး ထား သော ကုန် ပစ္စည်း တစ် ခု ခု ဆုံး သွား သည့် အခါ ၌ လည်း ကောင်း ၊ ကြွေး တောင်း ၍ မ ရ သည့် အခါ ၌ လည်း ကောင်း ၊ ကာ မ ဆွာ မိ သည် ယင်း အရာ များ မှာ ဒေါသ ဖြစ် စရာ အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်း အခန်း ကို ပြန် လို့ ရ ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထူးခြား သော သရဏဂုံ တင် ခြင်း နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် ကျွန်တော် အိပ်ရာ မှ ထ လျက် စမ်းချောင်း ရေ စပ် ၌ မျက်နှာ သစ် နေ ခိုက် ၌ ပင် စကား ပြန် သူ ငယ် သည် ကျွန်တော် ရှိ ရာ သို့ ပေါက် လာ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လစ် ဟာ အခွင့် ကောင်း ရ ရှိ နိုင် စွမ်း ဆွန် ဇူး က အင်အား ကြီးမား တဲ့ တပ်ဖွဲ့ တွေ ကို ပိုင်ဆိုင် ခြင်း အား ဖြင့် အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ် ထွန်းနိုင် တယ် ဆို တာ အတိအလင်း အသိပေး ခဲ့ သလို အဲဒီ ကြီးမား တဲ့ အင်အား မှာ အရေအတွက် သာ မ က အရည်အချင်း လည်း ပြည့်စုံ ဖို့ လိုအပ် တယ် ဆို တာ ကို အသိအမှတ်ပြု ဖော်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် ထို သူ များ ကဲ့သို့ ပြော နေ သမျှ စကား တို့ ကို လည်း ကြား နေ သည် မ ဟုတ် ၊ ပြု နေ သမျှ လှုပ်လှုပ်ရွရွ တို့ ကို လည်း မြင် နေ သည် မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အချိန် ကုန် လျှင် သူ့ အဖို့ ဂုဏ် တွေ ၊ ပါ ဝါ တွေ ၊ အောင်မြင် မှု တွေ ရ ဖို့ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုပျပငျပနျး တာ ကို ငါ မ မှု ပါ ဘူး ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆေးရုံ က လည်း ငါ့ ကို ဘာ အကြောင်း ပြ ချက် နဲ့ ဆွဲ ထား လိုက် တယ် မ သိ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လေ တိုက်ခတ် မှု ကြောင့် ဆိုက်ကပ် ထား သော ရွက်လှေ တို့ လှုပ်ယမ်း နေ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြောက် စရာ ကောင်း လောက် အောင် ပင် ကွာခြား လွန်း လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျစ်ဆံမြီး ကျစ် ထား သော သူ့ ခေါင်း မှ ဆံပင် သည် နောက် ဘက် တွင် တွဲလောင်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝက်ဝံ မ ကြီး ပျား တက် ဖွပ် နေ သော သစ်ပင် အောက် ရောက် သောအခါ ပျား တစ် ကောင် စ ၊ နှစ် ကောင် စ သည် ဘ အံ့ ထည် နှင့် အောင် မောင်း တို့ ကို စတင် ထိုး တုပ် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါ ဖြင့် မြိုင် မှား တာ ပေါ့ နော် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကား အို ကား ဟော ငျး ငါး သော ငျးရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သစ် ကြား ပင် အောက် တွင် မှောင်ပျပျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် ဒီ တစ် ခါ အရက် တူတူ သောက် ဖြစ် ရင် သ မန်း ဝံပုလွေ ပါ မ လာ နိုင် တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ ကိစ္စ ပြတ် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟော ဒီ သေတ္တာ ထဲ မှာ ည ဝတ် အင်္ကျီ ရှိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရောင်း ရင်း ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သက်ဆိုင်ရာ ပြည်နယ် တွင် ရုံး အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သူ့ အပေါ် တွင် ထူးခြား သည့် စိတ်ဝင်စား မှု မ ပြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက် ဘီ ကို ကျွန်တော် အယ် လား ဂျစ် ဖြစ် တယ် ဆို ပါ တော့ ၊ အမေ က လည်း သိပ် စိုးရိမ် သွား တာ ပေါ့ ၊ ဒါ နှင့် အမေ က ကြောင် ကြီး ကို လမ်း မ မှာ ပြန် လွှတ် လိုက် ချင် တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် က မ လွှတ် ဖို့ ပြော တယ် ၊ ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ မှာ အတွေး တစ် ခု ပေါ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လေယာဉ် ပေါ် ရောက် နေ သော သူ မ ၏ အခြေအနေ မှာ ဘာ မှ ထူးခြား မှု မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယင်း သို့ မ ပြု နိုင် လျှင် ရ သမျှ လူ သူ လက်နက် များ ကို စုစည်း ၍ မိုး ကောင်း နယ် ဘက် သို့ လာ ရောက် ပူးပေါင်း ကြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သ က ျဆှမှောလူစညျ ကား ရာ မ န်တလေးတှငျပြျောပြျော ပါး ပါ းနခေငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အေမီ ကို မ တွေ့ ဒါ ဘဲ ပြော ပြီး တိတ် သွား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါ ကိုစိုးမြင့် က ဤ သို့ ဆို လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါက်တာ ဒါ နီ ဘို လော့ နေ ဆီ က သူ့ မေတ္တာရပ်ခံ ချက် ကို လက်ခံ လိုက် သည့် အခါ တွင် မာတီ သည် သူ့ အိပ်မက် ကြီး တစ် ခု အကောင်အထည်ပေါ် သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် အခြား လူ ကြီး များ က မေးခွန်း တစ် ခု စီ မေး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဤ သို့ ယုံ ရ လျှင် ပင် စိတ် က ပျော် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူ ဒီ က တော့ မီးဖိုခန်း ထဲ မှ ထွက် ကာ ခြံဝင်း ထဲ သို့ ဆင်း သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်မ တက် လိုက် သွား တော့ သူ က နောက်ဆုတ် ပြီး ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အရီး ကြော့ က ပင် မ ကြား နိုး နား လှမ်း ကဲ့ရဲ့ လိုက် သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဦး ကော ကျ ရ ၏ ဗ လုံး ဗထှေး ဗူး ဝူးဝါး ဝါး စကားလုံး တို့ ကို သူ တို့ ရ ိပျဖမျးသံဖမျးသိသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လက် ကို မူ တစ် မြို့ လုံး က ဝိုင်း ၍ မုန်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန် စိန်း က ရ ွှယ်ဟွား အစား အပျော် ကြီး ပျော် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘေဘီလုံ ပန်းထိမ် ဆရာ တို့ သည် အလွန် လက်ရာမြောက် သော လက်ဝတ်ရတနာ များ ဖန်တီး ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ငြင်း ကွယ် နေ လို့ အကြောင်း ထူး မည် မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မောင်ထွန်းနိုင် သည် နိဒါန်း စာ ၌ သူ ၏ လ ိိပ် စာ ကို ရေး သွင်း မ ထား ခဲ့ သော်လည်း နိဂုံး စာ ၌ မူ အပြည့်အစုံ ဖော်ပြ ၍ ထား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခင်ဗျား ဒိုင် ပြု ပ ချေ ပြီး သည် လို ပါးစပ် ဆွဲ ဆုတ် သာ ကို ဘောက်မဲ့ ကြည့် နေ ရ သာ တုန်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် ဆက်ဆံ မြဲ ဆက်ဆံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ့ ဘဝ ကို ယျသာသခငျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မန္တလေး တက္ကသိုလ် ၌ ကျောင်း ဘော်ဒါ သွား ထား ပါ လျက် ၊ ကျောင်း တက် ရက် မ ပြည့် ရ သည့် အကြောင်း ကား သူ့ အား မိဘ နှစ် ပါး က ဘာ မျှ အထူးအထွေ မေး နေ စရာ မ လို တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နောက် ဆိတ်ငြိမ် စွာ ရှိ နေ ကြ ပြန် ရာ ၊ နောက် တစ် ခဏ ၌ လက်ဝဲ ဘက် ရှိ သော စစ်တပ် အနက် မှ စစ်သား တစ် ယောက် သည် ဒိုင်း ကြီး လွတ် ကျ သွား သည် နှင့် မြေ ပေါ် သို့ ဒိန်းခနဲ မြည်ဟိန်း သွား လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဈေး နား ရောက် လာ တော့ မှ သတိ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တချို့ က ဘိုင်စကယ် တွေ စီး ပြီး ထွက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို အဖြစ်အပျက် တွေ ကို စာရေးဆရာ က ကြေကွဲ စိတ် နဲ့ ၊ သနား စိတ် နဲ့ သူ တို့ ကိုယ် စား မချင့်မရဲ စိတ် ၊ ဒေါမနဿ စိတ် နဲ့ ရေး တယ် လို့ ထင် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို အောင် မြိုင် ၏ လက်ဆွဲအိတ် ကို သွား ယူ ဖို့ ကြံစည် ပြန် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဖြူ ဝင်းမွတ် က ခဏ နော် ဆို သော သဘော လက် ကာ ပြ လိုက် ပြီး လွယ်အိတ် ထဲ က ပိုက်ဆံအိတ် ကို ထုတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆီ းခြို ရောဂါ ၊ သှေး တိုး ရောဂါ ၊ ကြော ကျ က ပျခြှတျယှငျးသညျ့ ရောဂါ တို့ မှာ ကုသ ၍ ရ သျောလညျး လုံး လုံး ပြော ကျ က ငျးအောငျမတတျနိုငျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တချို့ မိန်းမ တွေ များ ၊ တစ် နာရီ အတွင်း တပ် စိတ် တစ် စိတ် လောက် ကို ဝင် ဖျော်ဖြေ နိုင် သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် လိပ် က ယုန် ကို နိုင် သွား ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြား သူ များ ကို ကူညီ ထောက်ပံ့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားလတ် က လည်း သူ့ ကို မြင် သည် တွင် အပူအပင် ကင်းမဲ့ သည့် ကျောင်း သူ တစ် ယောက် လို အား ရ ပါး ရ ပြုံး ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ ဝိုင်းဝိုင်း ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နဖူး ပေါ် မှာ အရေး အကြောင်း တွေ ထင် လာ မည် ကို စိတ်ကူး ဖြင့် မြင် လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြ ှနျတျော က တော့ မ ညာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကွေ့ လင် ရောက် တဲ့ အထိ လမ်းလျှောက် သွား တော့ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ရွှေ နီ ရုတ်တရက် ရွာ မှ ပျောက်ကွယ် သွား ရ ခြင်း ၏ အကြောင်း ရင်း ကို မ ခေါင် ညွယ် နှင့် မထွေးရီ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ကောင်း ကောင်း ကြီး သိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က စေ ာငျ့န ရေ တာ မြ ိုး ကို အလို မ ရှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မင်း တို့ ပြော ဆို တာ တွေ ကို ငါ စိတ်မဝင်စား ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါ့အပြင် စီးပွား ရေး ၊ ယှဉ်ပြိုင် မှု နဲ့ ဈေးကွက် ပတ်ဝန်းကျင် တို့ နဲ့ အညီ အလုပ်အကိုင် ဆိုင်ရာ တခြား ရှုထောင့် နှစ် ရပ် က ပြောင်းလဲ ပေ မဲ့ သစ္စာ စောင့် သိ မှု က တော့ မြဲမြံ အဓွန့်ရှည် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ က မ ရ မ က အတင်းဇွတ် မေး တော့ မှ အဲ့ ကောင် မ လေး က သူ့ အကြိုက်ဆုံး အရုပ် ကို ချိုး ပစ် လို့ ဆုံး မ ပစ် လိုက် တယ် တဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် တော့ ဤ မိန်းမ သည် စကား ဖက် ပြိုင် ၍ ပြော သင့် သည့် မိန်းမ စား မျိုး မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နီ ကို လေ ၏ ရင် သည် လေ ကို ရှူရှိုက် နေ ဟန် မ ရှိ ဘဲ ဝမ်းသာ ခြင်း နှင့် ပျိုရွယ် လန်း ဆတ် ခြင်း ကို ရှူရှိုက် လျက် ရှိ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ထု ပျ ကို တဈန ရော မှာ မ လေ ့ားမထေ့ား ခဲ့ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ပါ းနှဈဖကျတှငျနီရဲနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မုတ်ဆိတ် ကို စင်ကြယ် စွာ ရိတ် ထား ပြီး ရေမွှေး တွေ ဆွတ် ထား သည့် တက် စ က မော်တော်ကား ကြီး ပေါ် မှ ဆင်း လာ ပြီး ဆောင့် ကြွားကြွား ဟန် ဖြင့် လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ်ကဲ့ ခင်ဗျ မင်း လူ မိ ညီ မ
မင်း က စိတ် အလို လိုက် လွန်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ စကား ပလ်လငျလညျးခံမနတေော့ ပါ ဘူး ကု စာနာ ဂိ က ကို ယျ ကို အ ရှ သေ ို့ ယို့ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သံ လမ်း များ သည် တ ဂျွတ် ဂျွတ် မြည် လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကိုယ့် အသက် သခင် တွေ ကို ဒီ လို ပဲ ကျေးဇူး ဆပ် ကြ သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် ဆိုင်း မ ဆင့် ဗုံ မ ဆင့် တော့ ဘဲ မေး ချင် သည့် မေးခွန်း ကို တိုက်ရိုက် မေး ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိုးရေစက် ကျ သံ များ က အခန်း ထဲ မှာ ပဲ့တင်ထပ် နေ ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြစ်ဒဏ် ပေး ခြင်း ကား မ ပြု ချေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရ ုဏ က ပြန် ဖြေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မျိုး မင်း မောင် ဆို တီး ကြောင့် လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒရိုင်ဘာ က သူ့ ကို ဆူးလေ စေတီ နား မှာ ကား နှင့် စောင့်ကြို နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အနာ က စူး လှ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို နေ့ ည နေ ဆည်းဆာ မ ရောက် မီ သိဒ္ဓတ္ထ သည် မြို့ သို့ ရောက် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခိုင်မြဲ က ဒီ လို ဖြစ် အောင် ကျွန်တော့် ကို သေချာ မ ပြော ဘဲ လွှတ် ထား တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် မြင်း နှင့် လှည်း ကို ဝါ ဖတ် စက် ပိုင်ရှင် သို့ နှစ် ပတ် ငှား ထား လျှင် ဝါ ဖတ် စရိတ် လေး ပုံ တစ် ပုံ လောက် သက်သာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၀ နာရီ ဝနျးကငျြ လော ကျ ကြ ှနျတျောအိမျကထှ ကျ ခဲ့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အ ကြ ှနျုပျလညျးဘီသိုဗငျ စကား ကို သဘော က သြညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝေါ်လ်တာ ပါ စယ် တို့ အိမ် ကြီး ထက် တောင် ကြီး မည့် ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငါ့ တူ မ က သူဌေး သမီး အချော စား ၊ ဂုဏ်သရေ ရှိ မြို့ မျက်နှာဖုံး သမီး ၊ မင့် ညီ လို ကောင် မျိုး နဲ့ ရာရာစစ ကြိုက် မ လား ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြူတင်းပေါက် တခုခု ပျက် သွား သည် ဖြစ် စေ ရေမြောင်း တခု ပိတ် ၍ နေ သည် ဖြစ် စေ တာ ဟာ ည က ဘော်ဖြူ လာ လုပ် သွား တာ ဘဲ ဟု ပြော ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖိုး ကျော့ အကြောင်း ရွှေဝါ ကို တိုင်တန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာဝန် သွား ခေါ် မယ် ပြော တာ တောင် မ ခေါ် ပါ နဲ့ လို့ ပြော သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငတျမှတျသညျ့ဒဏျ ကို သူ မ ခံ နိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ နဲ့ အဲဒီ အမှု က ဆို ငျ မှ မ ဆို ငျ ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က က် ဆီ သည် သူ့ ခြေ မ ကို ထောင် လိုက် ကုတ် လိုက် လုပ် ၍ က စား နေ ရာ မှ ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ၌ လည်း မိသားစု ၄ ယောက် သည် မြိန်ယှက် စွာ စားသောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျောက်တံတား ဆိပ် သို့ ကျွန်တော် တို့ ရောက် ရှိ သွား သောအခါ ၌ လည်း ကျွန်တော် တို့ သည် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ကောင်း လှ သော အဖြစ် တစ် ခု နှင့် ရင် ဆိုင် ရ ပြန် ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆု တော အထုပ် များ မှာ ဖျဉ် ဖြူ ချော နှင့် ထုပ် ထား သော အထုပ် များ ဖြစ် ၍ အတွင်း မှာ ဒေါင်းဒင်္ဂါး တစ် ရာ မှ တစ် ထောင် ထိ ရှိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆရာဝန် တွေ က အစ်ကို့ အား အင်္ဂလန် ဆောင်း ကို ရှောင် ဖို့ ၊ ပူနွေး သည့် နိုင်ငံခြား တိုင်းပြည် များ သို့ ခရီးထွက် ဖို့ တိုက်တွန်း သဖြင့် သူ နှစ် စဉ် ခရီးထွက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တောင် လေး လုံး ရွာ တွင် ည အခါ အသွားအလာ နည်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တုန်း က မက် ဇင် မ် သည် ကျွန်မ ထင် ထား သည် ထက် ပို ပြီး စိတ်ချမ်းသာ နေ ခဲ့ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို သဘော ကို သိ လွယ် မြင် လွယ် စေ ရန် ရှေး က ရှိ ခဲ့ ဖူး သော မိ လိ န္ဒ မင်း ကြီး နှင့် အရှင် နာဂ သေ န တို့ ၏ အမေးအဖြေ ကို ရှု စေ ချင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ရ နျကုနျ သို့ ဆေး က ုဆငျး ခဲ့ ရ ပါ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရိုး ခို က ျအောငျခမျြးလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တို့ က ကာလ ကတ် တား မှာ ရှိ နတေဲ့ သာသနာ ပို ငျတဈဦးထားစခေငျြ တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမ ထိုး စစ် ကို တော့ ရှုံး သွား ပြီ ဆို တာ လက်ခံ လိုက် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ စ တူ ဒီ ဘေ ကား လည်း ဂျစ်ကား ဖြစ် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော ငျပျေါ က က ခငျြတှနေဲ့စညျး လုံး ယူ ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဖြစ် နိုင် သမျှ လူ သိ နည်း လေ ကောင်း လေ ဟု ယူဆ ထား သော ကြောင့် ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ်သက် အပြီး အမွေပြတ် ပဲ ဆို ပြီး လယ်ဧက နှစ် ဆယ် လောက် ပေး လိုက် တယ် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို လို နီ ထူထောင် ဖို့ သိမ်းပိုက် ရ တယ် ဆို တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ဟာ မှန် တယ် ဆို လို့ ရှိ ရင် အခြား ဘယ် တိုင်းပြည် က လာ ပြီး သိမ်းပိုက် တာ ကို မှ ကျွန်တော် တို့ ခွင့် မ ပြု နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနာ ရောဂါ များ မှ သက်သာ ပျောက်ကင်း အောင် ပြုစု ကုသ ပေး သူ တစ် ဦး အနေဖြင့် ဆို ပါ က အမေ့ လက် များ သည် စေ့စပ် သေချာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ခဈြဘဲနှငျ့သူ့အလုပျ ကို ပြ ျောရှငျစှာဝငျ ရော ကျ လု ပျ ကို ငျ ပေး ဖို့ ဆို တာ တျောတျောခကျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ ထ ကျ ပို ၍ မူ ခ မ ျြးသာအောငျအကြှနျုပျ အား မ ထုတျ ခြေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျ မ တက် က သိ ုလျ ကို ပဲ လာ ခဲ့ လို ကျ မ ယျကြှနျတျောကြောငျး မှာ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခင်ဗျား ပြော သလို ပဲ ဒီ အရှုပ်အထွေး ဟာ မက် ဇင် မ် အတွက် အထိုက်အလျောက် အခက်အခဲ ပေါ် နိုင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ခြေလှမ်း တစ် ချက် တန့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လူ စိမျး မြား ရှိ နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခဏ န မှ ေတငျးမာ မှု လ ြော့ကသြှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြော်ငြာ လုပ် ပေး တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ချွေးနံ့ က လည်း နံ လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မ ပေါ် ၌ ရပ် ရင်း မျက်လုံး ကို ဖွင့် ရင်း မြ ခက် ကို ကြည့် နေ ရင်း အိပ်မက်မက် နေ ရ ဘိ သို့ ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် သဘာဝ ချင်း မ တူ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ အစ တွင် ယေဟောဝါ ဘုရားသခင် သည် ကောင်းကင် နှင့် မြေ ကြီး ကို ဖန်ဆင်း သည် ဟု ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ၏ မျက်နှာ က လေး များ ကို တွေ့ မြင် ရ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် ကျွန်မ တို့ ၏ မျက်နှာ က လေး များ ကို ပြန်လည် မြင်ယောင် လာ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပိုက် ကို ပိတ် ပြီး နောက် သတိရ လို့ သူ ကြည့် လိုက် တဲ့ အခါ ကြ တော့ သူ ဆေးရုံ ပေါ် မှာ မျက်စိ နှစ် ဘက် စလုံး ကွယ် သွား ပြီ ၊ မီး ရှိန် ဟပ် လို့ ခြေထောက် နှစ် ဖက် က မီးလောင် လို့ နှစ် ဘက် စလုံး ဖြတ် ပစ် လိုက် ရ ပြီ ၊ ပေါင် အလယ် အထိ ဖြတ် ပစ် လိုက် ရ ပြီ ၊ လက် က လေး နစ် ဖက် ပဲ ကျန် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရဲဘော် နဲ့ ကျွန်မ တစ် ည လုံး တော ထဲ မှာ နှစ် ယောက် တည်း အတူ နေ ခဲ့ ကြ ရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နငျ က တော့ ကံဆိုး တ ယျ ပေါ့ ဟု တျ လား မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နေ့စဉ် ရက် ဆက် တစ် ယောက် မ ဟုတ် တစ် ယောက် ဆီ က အရက်ဖိုး တောင်း ၊ သောက် ပြီး ရင်း သာ သောက် ပြီး ခိုင်မြဲ ဟာ ဆိုးသွမ်း ခွ ကျ နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဗျို့ ရာ ့ဖ် ၊ ကျုပ် မှား သွား တယ် ဗျ ၊ ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ် တုန်း က မှောင်ခို ကုန် ကူး မိ တာ သိပ် နာ တာ ပဲ ၊ ခင်ဗျား လုပ် သလို သုံး မ ရ တဲ့ ရွှေ တွင်း အစုရှယ်ယာ တွေး ၊ မုဆိုး မ တွေ ၊ မိဘမဲ့ က လေး တွေ လိမ် ပြီး ရောင်း ရ ရင် ဒီ ထက် မ က ချမ်းသာ မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် က သရက် မြို့ မှာ သန်လျင် က စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် အသည်းအသန် ဖြစ် နေ သည် ဆို လျှင် သေ ခါ နီး လူ တစ် ယောက် အသေ ဖြောင့် အောင် ခွင့်လွှတ် လိုက် မည် ဟု တွေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် ရှေ့ လာ မည့် ရက်သတ္တပတ် များ တွင် သူ ပြု မူ သမျှ သည် သူ့ ကြမ္မာ ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နမ္မတီး တွင် ခင် ဆွေ ဦး တရား ဟော နေ ခိုက် ကျွန်တော် တို့ အပြင် ထွက် ၍ လက်ဖက်ရည် သောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယုံ လွယ် ပြီး အလွယ်တကူ လှည့် စား ၍ ရ သည့် မိန်းကလေး တ ယောက် ၏ မျက်နှာ မျိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ယောက် သည် များ မကြာမီ ၌ ပင် ခုန် နာ တိ ရွာ သို့ ရောက် ရှိ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ညီ မ တဈယောကျတညျး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တယော က ျတညျးမဟုတျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖန် ချောင်း မီးရောင် အောက် တွင် သူ့ မျက်ဝန်း များ မှာ တွေ့ ခါ စ တုန်း က လို ကြည်လင် မ နေ တော့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ှနျ မ ထ က ျအသကျငယျလိမျ့မညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နား ထဲ မှာ တဝူးဝူး နဲ့ ဘာ မှ လည်း မ ကြား တော့ ဘူး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နငျဘာနားလညျ လို့ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဆီ ကို အတှငျး ရေး မှ ူးဝငျလုပျတာကလညျး ရ ကျ ပို ငျး ပဲ ရှိ သေး တ ယျ တဲ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိမိ ရှာ သား မြား ကို ရှာ ဖှမေတှ ရေ့ လေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြိုက် သွား တဲ့ က ဗျာ မှာ ဘာ ကို ကြိုက် သွား တာ လဲ မ ပြော နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရဲ များ ၏ ရည်ရွယ် ရင်း ကို အိ ရှိ ဂါ မိ သဘောပေါက် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ ၇ ကြိမ် တိတိ ကိုယ်ဝန် လွယ် ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို သူ က အခြား သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ၊ ဒီ မျက်နှာ တွေ ၊ ဒီ စကား တွေ ချည်း ပဲ ထပ်တလဲလဲ မြင် နေ ကြား နေ ရ ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပတ်ဝန်းကျင် အရာ တွေ ကို လည်း အကောင်းမြင် တတ် အောင် ကြိုးစား ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ထို့ နော ကျ အမိ က သော က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မင်း တို့ က နံနက် ၁၁ နာရီ နဲ့ ည ၁၀ နာရီ ကြား လို့ သတ်မှတ် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အ ဆု ယာ က ခေါငျးခါနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နနျးရငျ ကို သူ တှသှေ့ားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် ခေတ် ကြီး တွင် မည် သူ မျှ ကံ မ ကောင်း ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ သင့် ဘဝ ကို သင် က လွဲ ပြီး ဘယ် သူ က မှ မ ပိုင် ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
လ ကျ ထဲ က ဓား ကို စား ပှဲပျေါမှာတငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စံ တုတ် ကြီး က နှင့် ဆို ရင် ငယ်ငယ် က တည်း က အင်မတန် ခင် သာ ဟ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အာ ယ နဲ က ဟိ ရော မိ ဘက် သို့ လှည့် ကာ ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အေး ငယ် က ဝင် ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က လည်း ဘာ မှန်း မ သိ ကြောင်း ခေါင်းခါ ၍ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် တော့ အဖြေ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို မ ောငျမောငျလတျ တဲ့ ဗြ ၊ သူ က လဲ သူ့ ကို ပရျောဖ ကျ ဆာဆာ ခါး ဟော ပေး ထား တာ မှ နျလှနျး လို့ တဲ့ ဗြ ၊ ခြီး မှ မ ျး စာ ရေး ပေး ထား တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆင် ကြီး များ ပြန် ရောက် လာ သောအခါ ၌ ရေစက်ချ တရား နာ ခြင်း ပြုလုပ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လက် ရေး စာ လုံး စောင်းစောင်း က လေး များ မှာ မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ထင်ထင်ရှားရှား ရပ်တည် မ နေ နိုင် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ခိုး ပဈ ဖို့ ဟု တျ လား မင်း လူ ငှက် က လေး
လောက မှာ အင်မတန် လွယ်ကူ ရှင်းလင်း တဲ့ အတွေးအခေါ် အယူအဆ တွေ က သာ ကြီးကျယ် မြင့်မြတ် တဲ့ ဆောင်ရွက် ချက် ကြီး တွေ ကို ပေါ်ပေါက် စေ နိုင် တယ် လို့ အစ်ကို ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနော်ရထာ သည် ဤ ပွဲ မှာ မှူးကြီးမတ်ရာ နှင့် မိဖုရား မောင်းမမိဿံ များ ခြံရံ ၍ ရှုစား တော် မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆနျဒရနေိသညျဖဲငျနီ ကို ဝတျကတြေနျး ကြေ ခေါ ငျးညိတျနှုတျဆကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တဈဖကျကမျး သို့ ပို့ ပေး ရ နျ ငှား ရ မ ျးသည ။ ျသမ်ဗာနျထှကျခှာစတှငျ ထို သူ က မေး ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တခြား တိုင်း နိုင်ငံ များ မှ မင်းပျို မင်း လွင် ပင် လျှင် ဤ လယ်ထွန် မင်္ဂလာ ပွဲ တွင် စိတ် ပါ ဝင် စား စွာ ဖြင့် ဆင်နွှဲ ပါ ဝင် ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သူ တို့ ရဲ့ လမ်းခရီး မှာ ဒီ မြစ် ရှိ နေ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောင် နှစ် စပါး ပေါ် ချိန် တွင် အိမ်ထောင် ကြီး ပြု ရန် အကြံပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ သာ မ က မြင်းခြံ မှ အောက် သို့ လည်း ကောင်း ၊ အထက် သို့ လည်း ကောင်း စုန်ဆန် ကြ မည့် လှေ ကြီး များ လည်း ရှိ ရင်း စွဲ နေ ရာ မှ ကျောက်ဆူး မ နုတ် ရ ၊ ကြိုး မ ဖြုတ် ရ တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို က ိစ်္စ သည် ဤ တွင် မ ပြီး သေး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သည် လို နှင့် သူ တို့ စောင့်ဆိုင်း ခဲ့ ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေ ချင် စိတ် ပင် ပေါက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က လည်း သူ တတ် သလောက် မှတ် သလောက် တောင် ပိုင်း သူ များ အကြောင်း ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္ မ က ုိလည္းအကဲခတ္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင်ဗျား က အမ ်ပီရီယယ် တက္ကသိုလ် က နေ ဘွဲ့ ရ ထား တာ မှန်း သိ လိုက် ရ တော့ ကျွန်တော် လည်း မ နေ နိုင် ဘဲ သူ့ ကို ပြော ပြ လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ က တကယ့် နိုင် ပေါက် ဝင် တိုး နေ ပြီ ဗျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အားလုံး က နားရွက် မ ခတ် စိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက်ကြောတင်း အောင် မ လုပ် ချင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ သုံး မြို းဟာတဈမြိုးနှငျ့တဈမြ ိုး မ တူ ဘူး မ ဟု တျ လား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ့ စကား ကို မ ယုံ စရာ အကြောင်း တရား မ ရှိ ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယနေ့ တိုင် အစွဲ အလန်း ကြီး ကြ ဆဲ ဖြစ် သည် ဆို သည် မှာ ထင်ရှား ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ သည် အခန်း စောင့် ဆရာဝန် ထံ ပြေး သွား ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အခု ဖွင့် ပြော မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ အခု ခ ခု ခ ရော ကျ မှာ နတေယျ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီး လုံး က လ ညျးကှဲနသေေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စကား ပြန် သူ ငယ် သည် ဦးဘစော တို့ လူ စု ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ လျှင် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် အိ နား မတ် ဆု က သူ့ ထံ သို့ လာ ရောက် ပြော ကြား ရ မည် ဟု မှာ ကြား လိုက် ကြောင်း နှင့် ကျွန်တော့် ကို ပြော ကြား ပြီး နောက် စခန်း ရှိ ရာ သို့ ပြန်လည် ထွက် သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ သိ ပုံ ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တွေ့ ကြ ရင် လမ်းညွှန် ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်တော် သည် စာမေးပွဲ များ တွင် အမှတ် ကောင်း ကောင်း ရ ထား ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ လက် တွေ ကို ဆန့်တန်း ပြီး ရပ် နေ တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က မျက်နှာ လွှဲ လိုက် ပြီး စားပွဲ တလုံး ရှေ့ မှ ကုလားထိုင် တလုံး ပေါ် တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခနျးထောငျ့တှငျ ရ ပျနသေညျ့ကောငျ လေး တဆတျဆတျတုနျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရှက်အကြောက် ကြီး ၍ ရိုးသား သော အက် ဂါ သာ သည် ထို အတွေး များ ကို တွေး လိုက် သည် နှင့် ဖြူဖွေး သော သူ့ မျက်နှာ သည် သွေး ရောင် လျှမ်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိမိ မ က ညြေကျသညျ့ကိစ်စ၊ဘဝငျ မ က သြညျ့ကိစ်စ မြား ကို လ ည ျးလှတျလှတျလပျလပျဆှေး နှေး ခှငျ့ ပေး ထား လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါ်ငြိမ်း ရှင် နှင့် တိုင်ပင် ဖော် တိုင်ပင် ဖက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြာ ချင် ကြာ ပါ စေ ၊ ကို စိုး မ ပါ ဘဲ နဲ့ တစ် ယောက် တည်း တော့ မ သွား ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သီချင်း တွေ အတူ အော် ဆို လို့ ပခုံး တွေ ဖက် လို့ ငယ်ပေါင်းကြီးဖော် တွေ လို ခံစား လိုက် ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ လို ရာသီဥတု တွေ ပြောင်းလဲ သွား တော့ မယ် ဆို တာ ကို ကျွန်တော် တို့ လုံးဝ သတိ မ မူ ခဲ့ မိ တာ တော့ မ ဟုတ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကာ က ှယျ ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လောက် ညံ့ ပါ့ မ လား အဖေ ရာ ၊ ကျွန်တော် အတိုင်း ယူ ထား ခဲ့ တာ ပေါ့ ၊ နောက် ပြီး နံပါတ် လဲ ပါ တယ် လေ ၊ ဒါ့အပြင် အင်္ဂလန် ဖရီး မင်း ကုမ္ပဏီ က ထုတ် လုပ် သည် ဆို တဲ့ တံဆိပ် လည်း ပါ သေး တာ ပဲ ဟာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော စရာ ရှိ တာ ဒီ မှာ ပဲ ပြော လည်း ရ တာ ပဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တပညျ့တျော ရဲ့ စကား ဟာ အတငျ့ရဲလှနျးနမေညျ လား မ သိ ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပုလိပ် များ က ရွှေဝါ ကို အပြင် သို့ ထုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် တို့ ပြင်သစ် နိုင်ငံ ကြီး ကို အင်္ဂလိပ် အင်ပါယာကြီး တစ် ခု အဖြစ် တည်ဆောက် နေ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော ကြီး တွေ ပေါ် သူ ခေါ် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဓိပ်ပာယျ က မ ရ ှငျးမရှငျး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မောင်မောင် လတ် က ဦး သက် ထွန်း ကို ကြည့် ၍ အားနာ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ မ သွား သေး ဘူး လား ခင် နှောင်း တို့ ဘက် ကို ဖျပ် ခနဲ လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ခင် နှောင်း တို့ ညီအစ်မ ကို သူ မြင် သွား ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပုံ နှိပ်စက် တွေ တဂျုံးဂျုံး မြည် နေ သည့် ကြား မှာ လည်း ရေး နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပထမ အဆင့် အနေဖြင့် သူ့ ကို အကူအညီ တစ် ခု ပေး ရင်း အသိအမှတ်ပြု ခံ ရ မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နေ့လယ်စာ က ျေွး တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကောင်းကင် တွင် မီးခိုး များ ၊ ပြာမှုန် များ ၊ မီးတောက် လုံး ကြီး များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ပြော တဲ့ ပုံစံ က တစ် ပုံစံ တည်း ဖြစ် နေ တယ် ဆို တော့ ကျွန်တော့် မှာ တော်တော် စဉ်းစား ရ ကြပ် သွား ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သမ်ဗာနျဘောကျတူနှငျ့ သင် ျဘောမြားနှငျ့ ဝေး ရာ မှာ နတေတျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ စည်းလုံး မှု ကို မြင် ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြော စရာ တစ် ခု ရှိ သေး တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တိုက် အား ကောင်း နေ သော တိုင်းရင်းသား စစ် သည် တော် များ က ချောင်း တစ်ဖက်ကမ်း သို့ အားလုံး ရောက် ကြ သည် အထိ ဖိ ၍ တက် ၍ တိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ပြော ပုံ ကို ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သဘောကျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်း တွင် တွေ့ သမျှ ဂျပန် စစ်သား များ အလေးပြု ကာ လမ်း ဖယ် ပေး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး တော် က နောက် တစ် ပုဒ် တီး ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ နော ကျ အော ကျ ထ ပျ သို့ ဆငျးသှားလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြင့် လူ အသီးသီး တို့ ၏ စ ရိုက် နှင့် အကြိုက် ကို သိ တော် မူ လို သော ဆန္ဒ ပြင်းပြ တော် မူ ခဲ့ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရှေ့တန်း စစ် ကြောင်း ဗဟို ချက် မ ရှိ တပ် များ မှာ နောက် ဖျား ရှိ လျှို တစ်ဖက်ကမ်း မြေပြင် သို့ ဆုတ် လာ ကြ သည် တွင် အုန်း အုန်း က ျွက်ကျွက်ညံ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ ပိုင်း ရက်သတ္တပတ် များ တွင် သူ သည် သူ ဦး တည် ပြေးလွှား နေ ရာ ပန်းတိုင် ရှိ မ ဟာ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် ဖြစ် ရပ် ကြီး ဆီ တခါတလေ မှ စိတ် ရောက် နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း တို့ အားလုံး ကို ဒီ နေ ရာ က နှင်ထုတ် ပစ် ရ မယ် လို့ ငါ တို့ ကို အထက် က ညွှန်ကြား ထား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ မှာ တင် ဒီ ခံစား ချက် ကို စောစော က ပြော ခဲ့ တဲ့ အမူအရာ တွေ ၊ ညစ်တီး ညစ်ပတ် ပြော တာ တွေ ၊ ဖရုသဝါ စာ ပြော တာ တွေ ၊ ရက်စက် ချင် တာ တွေ ပေါ် လာ ပြီး အဲဒီ အပြုအမူ တွေ ကို လိုက် လုပ် တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မတ်တတ်ရပ် လျက် ရှိ နေ ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို ကဲ့သို့ တစ် ကိုယ် ကောင်း လုပ် လျှင် လည်း မည် သူ က မှ သည်းညည်းခံ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိန်းမ များ က သနား ကြင်နာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်တင်ခုံ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် လျှက် နံရံ တစ် ဖက် တွင် တပ် ထား သော ကိုယ် လုံး ပေါ် မတ် တပ် ဗီရို တစ် လုံး ရှိ နေ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ဖြင့် ကို ရွှေ နီ သည် ငြိမ် ၍ နေ လိုက် ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လီဒို ချ ကာ လေး က အော် ငို ပြီး ပို လင့် ကာ ဆီ ပြေး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တနင်္လာ သို့ မ ဟုတ် အင်္ဂါ တစ် နေ့ နေ့ တွင် ပြန် ဖြစ် အောင် ပြန် မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ မျှ မ က မာ့က်စ်ဝါဒ အဘိဓမ္မာ သည် သိပ္ပံနည်းကျ သော စူးစမ်း ရှာဖွေ မှု အတွက် တန်ဆာပလာ တခု ၊ နည်းလမ်း တခု လည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့နောက် သူ တို့ ၏ တခြား သော လက်ဆောင် များ ဖြစ် သည့် နား တောင်း များ ၊ ဆွဲကြိုး နှင့် ဆံထိုး များ ကို ကျွန်မ အား ဝတ်ဆင် ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို တိုး ကျော် အလှည့် က တော်တော် ကြာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် အကျွန်ုပ် ကဲ့သို့ မာန် ရှိ သော သူ သည် စိတ် အသီးသီး ကို နားလည် ရန် မ လွယ် ဆို သော အကြောင်း ကြောင့် အား ထုတ် ခြင်း ကို ကား လက်လျှော့ လိမ့် မည် လည်း မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ နာ လို လို့ လ ကျ စား ခ ခြေ ငျြ လို့ တော့ ဟု တျဟနျ မ တူ ပါ ဘူး ခငျဗြာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာ ထိန်းချုပ် မှု ၊ စည်းကမ်း သေ ဝပ် မှု ၊ အစီအစဉ် ကျ မှု နဲ့ ဇယား ကျ ကျ လုပ်ဆောင် တတ် မှု တွေ နဲ့ ပြည့်စုံ တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ အိမ် ရဲ့ အနီးတဝိုက် မှာ အထက်တန်းလွှာ လူငယ် တစ်ချို့ နဲ့ အတူ တည်းခို ရ မယ် ဆို တာ သိ လောက် ပြီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘောင်းဘီတို လေး နှင့် တုတ် တဲ့ တုတ် တဲ့ ပြေး နေ သော သား ကြီး ၊ ကျောက်ဒိုး ကို အသေအချာ ချိန် ပြီး ပစ် နေ သော သား ကြီး ၏ ပုံရိပ် များ က ချစ် စရာ ကျွန်တော် က သား မှန် လောက် အောင် ကျောက်ဒိုး ကို ချ ပေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လက်ဖက်ခြောက် ကျ လျှင် လက်ဖက်ရည် ဖျော် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကို ဘုန်း မိုး ကို ကျွန်မ သိပ် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ပြီး တော့ ကျ တော့ ဟို စိုက် ထား တဲ့ ပိုက်ဆံ ကို လည်း အမြန်ဆုံး မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပါးစပ် က စေ့ပိတ် ထား ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ အပေါ် နှုတ်ခမ်း မဟတဟ ပွင့် နေ သလို လို ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နိုအာသညျ သူ့ နော ကျ မှ တ ကော ကျ ကော ကျ လို ကျ လာ လ ကျ ြ ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လှ ပါ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အနည်းငယ် တုန်ယင် ၍ မူ မ မှန် သော အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ထို လေ သံ မျိုး ကို သူ မ တစ် ခါ မျှ မ ကြား ခဲ့ စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပင်း ဒစ် လို့ ထင် ရ တဲ့ က လေး တစ် ယောက် ကို ည တစ် ခေါက် သွား ကြည့် ရ ဦး မှာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ သှေား ကူး မ လား လို့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သား ငယ် သည် သူ မ ၏ အသည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ ဥပဒေ များ နှင့် အတူ အပြစ်ဒဏ် ပေး မှု များ သည် တည် ရှိ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ့်နှယ် မူး ပြီး အန် တဲ့ လူ က ရယ် လား ပြုံး လား နဲ့ ၊ ဦးနှောက် ထိ ပြီး ပေါက် သွား ပြီ ဟု ထင် မ လား မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ အရပ် မြင့်မြင့် ကြီး ကြောင့် ပရိဘောဂ များ သည် သေး ငယ် နေ သည် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယနေ့ နံနက် ဖူး လား သို့ သွား ၍ ကား ဝယ် စဉ် က ဘုရားသခင် အား အသေးစိတ် တိုင်တည် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သဖြင့် အခု လို တိုက် မှု မ ဖြစ် အောင် တော့ ဘုရားသခင် က စောင့်ရှောက် နိုင် သည် ဟူ တော့ ထင် ဟန် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို သို့ ကြား လိုက် ရ သည် နှင့် ကျွန်မ သူ့ ထံ သို့ ပြေး လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကြောင်း နှင့် အကျိုး ဆက်စပ် မှု ကို ရှာဖွေ ရန် အတွက် အကျွန်ုပ် မှာ သိပ္ပံနည်းကျ သော ခြုံ ယူ ယုတ္တိဗေဒ နည်း များ လည်း ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နွေ ဦး ပန်းချီကား တ ချပ် လို နွေးထွေး လှပ သည့် မြင်ကွင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစာ ရိက္ခာ အတွက် ထို ရွာ များ တွင် သွား ရောက် ၍ ဝယ် ယူ ကာ တောအုပ် ကို ဖြတ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြိုင်သာယာ သည် မိုင် ဝက် ခန့် သာ ဝေး တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နည်း လည်း ကောင်း ပဲ ၊ ကျွန်တော် လဲ ခင်ဗျား ရုပ် ကို မြင်ယောင် လို့ ရ တယ် ၊ အသံ ကို ကြား ယောင် လို့ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘုရင့် ဖောင်တော် ကို ဦး စွာ ပြသ ပြီး မှ မိဖုရား ၊ သား တော် သမီး တော် မှူးကြီးမတ်ရာ တို့ လှေ သင်္ဘော များ အစဉ် အတိုင်း လှည့်လည် ပြသ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အမေရိကန် ပြည် စ တင်း ဖို့ တက် က သိုလ် တွင် အဏ်ဏဝါ ဇီဝဗေဒ ပညာရပ် ကို သင်ယူ ခဲ့ ပြီး နောက် ဘဝ မျိုးစုံ တွင် ကျင်လည် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် မှာ လှည်း မောင်း သူ သာ ပွင့် နှင့် လှ ဆောင် တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မောင် ရွှေဝါ ၏ ပခုံးစွန်း တစ် ဖက် ပူ ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို စက်ဘီး က အသစ် ဖြစ် နေ ဖို့ လို သေး လို့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် သည် မိမိ ပြန် တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကို သုံး ရက် ကြိုတင် ၍ တရားဝင် အကြောင်းကြား ခဲ့ သည့် တိုင် မြန်မာ အစိုးရ သည် သူ့ အား အက် ချီ ဆန် စေလွှတ် လိုက် သည့် သင်္ဘော ဖြင့် သွား ခွင့်ပြု သည့် တိုင် မြန်မာ အစိုးရ က သူ့ အား တရားဝင် နှုတ်ဆက် ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ လုပ် ပုံ ကို ကြည့် ၍ သူ့ မိန်းမ သည် အံ့အားသင့် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြ ဝန်းရံ မျှော်လင့် ထား သလို ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲ သော မျက်လုံး များ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ ကား ဗန္ဓုလ ၏ အမြော်အမြင် ကြီး ခြင်း ပေ တည်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အရှေ့ တိုင်း သား တွေ တော်တော် အယုံအကြည် ပြင်းထန် တာ ပဲ ပေါ့ ဆို ပြီး တော့ ကျ နော် တွေး မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခလုတျနှိပျနှိပျ မ နှိပျနှိပျလငျးခငျြ သလို လ ငျးလာအောငျစီစဉျ ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂြူးဒဈကဒေးဗဈနှငျ့ လ က ျခငျြးခြိတျလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ကျော် ဝင်း ၏ အခန်း ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အို သိ တာ ပေါ့ ၊ မ ဟု တျ ဘူး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ မြတ် ၏ စကား သည် ယခု မူ မှန် လှ ပေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို မြေ များ ပေါ် ၌ နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သော စာရင်း ငှား များ ကို လည်း တရကြမ်း တွန်း ထုတ် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် စိတ် ကို ထိန်း ထား ပြီး သူ့ ပခုံး ပေါ် အသာ လက် တင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ နှင့် တစ် ခု မေး ပါ ရ စေ ၊ အရူပ ဘုံ ဆို တာ ရှိ ပါ့ မ လား ၊ ရုပ် နှင့် နာမ် ကို ခွဲခြား လို့ ရ ပါ့ မ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖိနပျ က လေး ၊ အဝတျ အစား လေး ဝယျခငျြဝယျနိုငျ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည ၁၁ နာရီ မှာ တော့ ရွာ ဟာ တိတ်ဆိတ် စ ပြု လာ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အပေါ် ထပ် က အခန်း ထဲ မှာ လည်း တာ့ ကျယ် မ ရှိ ရင် သိ သိ သာ သာ ကြီး တိတ်ဆိတ် သွား တော့ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အက် ရှ လေ သည် သူ့ ကို ယခု ထက် တိုင် ချစ် သည် မ ချစ် သည် ကို သိ လို သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အအေးမိ လိ မ ျ့မယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် အကျွန်ုပ် သည် ရာထူး လက် မဲ့ ဘဝ သို့ ရောက် သွား ခြင်း ကို ဝမ်း လည်း မ နည်း ၊ ထိတ်လန့် ခြင်း သံဝေဂ လည်း မ ဖြစ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ ငှ မြေ ား ကို မ ည ျ သို့ မ ည ျ ပုံ အသုံး ခ ရ ြမညျဟုဝီလီ ထံ စာ တို စာ ရ ှညျတှေရေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် သီသီ က အနား သို့ ရောက် လာ သော ခင် ရီရီ ကို လှမ်း ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ သေ သေး သော အသက် ငင် နေ သည့် စစ် သည် တို့ ကို တွေ့ လျင် သူ့ လူ ကိုယ့် လူ မ ခွဲခြား လက် စ သိမ်း ပေး လိုက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လာ ဟို မြို့ ထုတ် သတင်းစာ များ တွင် ဂန္ဒီ ကြီး အတွက် ဝမ်းနည်း ကြောင်း သဝဏ်လွှာ များ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျက်ရည် ပေါက် တို့ သူ့ မျက်တောင် တွင် ဟီး လေး ခို နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သ ခြေ ာ အာရုံ စို ကျ နား ထောငျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တှငျ စကား လ ကျ စကား မ ဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အကျွန်ုပ် စိတ် ထဲ တွင် သိပ္ပံ ပညာရှင် မူ ကား ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ တွင် စမ်းသပ် ၍ ဖြစ် စေ ၊ အီလက်ထရွန်းနစ် မှန်ဘီလူး ဖြင့် စူးစမ်း ၍ ဖြစ် စေ သူ သိ သော အသိ မှန် ကြောင်း ၊ သူ ဘယ် သို့ သိ ခဲ့ ကြောင်း ပြော ဆို နိုင် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နန္ဒ ရောက် လာ ချိန် မှာ ၄ နာရီ ၄၅ မိနစ် ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖြိုး က အော် ရယ် မည် ပြု ပြီး မှ ထိန်းချုပ် ကာ သူ မ ကို ငုံ့ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လင် ယောက်ျား တော်တော် များ များ ဟာ ဒီ လို သူ တို့ ရဲ့ အိမ် တွင်း ရေး ကိစ္စ မှာ ဘရင်ဂျီ သာသနာ က ဝင်ရောက် စွက်ဖက် တဲ့ အတွက် စိတ်ဆိုး ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လှ ုပျပဲ့လှုပျပဲ့လုပျမန စေ မ ျး နဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သတ် တိ ရှိ ခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စိတျဝငျ စား ဖို့ မ ကော ငျး ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စိတျ ထဲ ပေါ့ ပါ းသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ လု ပျ ပါ နဲ့ ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲသညျတုနျး က ငှဟောအင်ျဂလိပျငှေ ၊ ၂၀၀ လော ကျ ရ ရ ငျတအိမျထောငျကောငျး ကော ငျး စား လော ကျ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ဆို တော့ လည်း အရာရာ တိုင်း ဟာ မြင့်မြတ် နေ တာ ပါ ပဲ က လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပတ်ဝန်းကျင် ၏ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် မှု ကြောင့် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ နေ သည် ထင် ရ ၏ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လာ လာ ကို ကြီး ဖာ ၊ အဲ့ သည် မှာ ထိုင် ပါ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခ ငျ ဗြား မ သိ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှမ်း ပြည် အရွယ် စား နှင့် နှိုင်းစာ လျှင် လူ ဦး ရေ ထူထပ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မြန်မာ ဘုရင် များ လက်ထက် တွေ က တည်း က မှတ်တမ်း တွေ အရ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သမီး က အတငျးပူဆာန တော နဲ့ သှား လို ကျ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဈမကြှနျတျောအဈ မ ကို အစ က တညျး က သတိပေး ထား တယျနျော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘုရား အလောင်း ပဋိသန္ဓေ နေ သောအခါ ပန်းကုံး ၍ မ ပြီး သေး ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဈေးကွက် ကို လည်း တစ် ဦး တည်း လက်ဝါးကြီးအုပ် ထား နိုင် ဖို့ လို သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ အပြုံး က ပြုံး နေ ကျ အပြုံး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် က တော့ ခု လို သား သား နား နားဆင် လိုက် တော့ လည်း ရုပ် ထွက် လာ သား ပဲ ၊ ငယ်ငယ် က ဆို ရင် ကြည့် ပျော် ရှု ပျော် ရှိ မဲ့ ပုံ ပါ ဟု ကောက်ချက်ချ မိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အချစ် ဆို သော အရာ သည် ပိုက်ဆံ ဖြင့် ဝယ် ၍ ရ ကောင်း သော အရာ မ ဟုတ် ဟု သူ့ ဘဝ တလျှောက် လုံး ဒက် ဇာ ယုံ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် မီ စာ တို က သူ့ ကို အရေးတယူ လုပ် ပြီး ပြန်လည် ပြော ဆို ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျိုး က အလွန် သတ္တိ ကောင်း သော ပြောက်ကျား တပ်မှူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမ်း စိန် စိန်း က ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ ထား ပြီး ပြီ ဆို ရင် ဘယ် သူ က မှ သူ့ ကို ဆုံးဖြတ် ချက် ပြောင်း သွား အောင် မ လုပ် နိုင် ကြ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် ရွှေဝါ က ထင် မြင် ချက် မ ပေး ဘဲ ဦး ကုလား ပြော သည် များ ကို စဉ်းစား သုံးသပ် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ အိန် အက်စ် စူလတန် စခန်း ဘက် သို့ ဆက်လက် ချီတက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတှငျအိုမာခယမျအတှ ကျ စိုး ရ ိမျပူပနျ သူ နှဈဦးပျေါလာသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရွှေနန်းရှင် ဘုရား လည်း နန်း မ တော် ဘုရား အလို တော် အတိုင်း ရွှေ မြို့တော် လေး ပြင် လေး ရပ် ပရိတ်သတ် စုံ ရာ သို့ ရွှေ သေတ္တာ နှင့် တင် လွှာ တော် ခံ ယူ ဆက်သ ကြ ရန် အမိန့်တော် ထုတ်ပြန် ခဲ့ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆို တဲ့ စကား ကို ပြော ချ လိုက် ဖို့ အတွက် ဘာ အကြောင်း ပြ ချက် မှ မ လို ဘူး မ ဟုတ် လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မြင် ရ သော ကမ္ဘာ လောက ၌ မိမိ ၏ နေ ရာ ကို ရှာဖွေ လာ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ် ကောင်း ကောင်း နေ ရ မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခေါင်း ထဲ မှာ မြေ ပိုင် ရှိ နေ တဲ့ ငနဲ တွေ ကို ကျပ် တွေ့ ဖူး တာ မ နည်း တော့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒီ ပြဿနာ တွေ အားလုံး ထဲ က ငါ လက် ရှောင် လိုက် ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့နောက် ရ ှီနိုဇာကိ ဘူတာရုံ သို့ ပြန် ရောက် သော အချိန် တွင် ည ၁၀ နာရီ ကျော် လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် မ ကြိုက် လို့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ကြီး ရွှေ လှံ ဗိုလ် သည် ဦး ရာ ကျော် နှင့် အ ပြေ အလည် ပြော ဆို ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တရုတ် ဓားပြ များ ကို နှိမ်နင်း ရန် ဗန်းမော် မြို့ သို့ အလျင်အမြန် တပ် ထွက် ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် လို့ များ လူ တွေ က မ ထိန်းသိမ်း ၊ မ စောင့်ရှောက် က လို့ ကမ္ဘာ ကြီး ပျက်စီး သွား လျှင် ကျွန်တော် တို့ ဘယ် မှာ သွား နေ ကြ ရ ပါ့ မ လဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အ နိမိတ္တ ဥပဋ္ဌာနံ ၊ ပဒဋ္ဌာနံန လဗ္ဘတိ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ သည် အလွန် ပိန် သွား ပြီး အသားအရေ ညိုညစ်ညစ် ဖြစ် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို ခွဲခြမ်း ခြင်း သည် သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး သက်စွန့် ကြိုးပမ်း တည်ဆောက် လာ ခဲ့ ရ သော ဗိမာန် ကြီး ကို အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ဖြိုဖျက် ပစ် လိုက် သည် နှင့် အတူတူ ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ န ကေ့ ပဲ အိ မ ျ မှာ ရှိ ပါ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထ မ ငျး ရှာ လို့ ရ နိုငျ တဲ့ ရှာ တှကှေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘာ မှ မ ဆိုင် ဘူုး လို့ ပြော နေ ကြ မှာ ကို လဲ ကျွန်မ စိတ် ထဲ မှာ သိ နေ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တရားခွင် တွင် တရားခံ အား သူ ၏ ပြစ်မှု များ ကို သက်သေခံ များ က ထုတ်ဖော် ၍ ပြော ကြ သကဲ့သို့ ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ တတ် ကြ ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို ကဲ့သို့ ရှိ နေ ခိုက် ဂျပန် စကား ပြန် က လေး မောင် အေး ချို သည် တဲ ပေါက် ဝ မှ ကျွန်တော် ရှိ ရာ သို့ ဝင်ရောက် လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရှက်ရွံ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် မိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည် ကောင် က လေး က တော့ ဝင် ဆော့ သူ မ ဖြစ် နိုင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဗမာ လို ပါ စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ႕ ဆို လို ခ် က ္ ကို က ၽြန္ေတာ္ခ်က္ခ်င္းပင္ သေ ဘာ ေ ပါ က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခု ချိန် ထိ ဆရာ ကျွန်တော့် ဘက် က လိုက် ပြော တာ မ ရှိ သေး ဘူး မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ တော့ တူ တျောမောငျ က လဲ မ သိ ဘာ သာ ပဲ န ကျေ ၊ ဟု တျစ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တ နှစ် မိုး ကျ ခါ နီး တွင် ဂျို ကား မှာ အသက် ၁၂ နှစ် ပြည့် မည် ဖြစ် ၍ ပင်စင် သွား နိုင် လိမ့် မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ အပင် တို့ ကို အစွဲပြု ၍ လယ် ရှင် တို့ က ထို အပင် အနီး ၌ ရှိ သော လယ်ကွက် စု ကို ထန်း သုံး ပင်လယ် ၊ ညောင်ပင် ကြီး လယ် ၊ မန်ကျည်း ပင်လယ် ၊ ဗန်း ဗ ိုး ပင်လယ် ၊ သနပ်ပင် လယ် စ သည် ဖြင့် ခေါ်ဝေါ် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နောက် တော့ ဆရာ မ ကြီး ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သို့သော် မွှေး ရှိ ရာ သို့ လိုက် သွား သော နေ့ တွင် မူ ဝါးခယ်မ က မွှေး ထွက် သွား သည့် နေ့ က ကဲ့သို့ ငို မဲ့ ငို မဲ့ မျက်နှာ က လေး များ နှင့် ကျန်ရစ် ကြ တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျွန်မ ကို ပြော ပါ ၊ ကျွန်မ ဘာ လုပ် ပေး ရ မ လဲ ၊ ကျွန်မ လုပ် စရာ ရှိ တာ လုပ် ပေး ပါ့ မယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ ာကျတဈနတှေ့ငျ ကြ ှနျမတယျလီဖုနျး နား က မ ခှာ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိမိ က ရန် သူ ထက် ဆယ်ဆ သာ လွန် လျှင် ရန် သူ ကို ဝန်းရံ ပိတ်ဆို့ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကလာပ်စည်း တွင် ဝင်ရောက် တွယ် နေ ပုံ ချင်း လည်း မ တူ ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ တွင် ရေနံ ချက် စက်ရုံ အနီး တွင် အာရပ် တို့ ၏ ဆူပူအုံကြွ မှု ဖြစ်ပွား ရာ ဂျူး လူမျိုး ဆယ် အသတ်ခံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဟာ ဘ ယျ သူ နဲ့ မှ မ တူ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ ထက် တော့ ကျွန်တော် တို့ လည်း ဘာ မှ မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဇျောဖတျြခနဲထရပျ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိမိ တို့ သည် ဂေါတမဗုဒ္ဓ နှင့် ထို ဗုဒ္ဓ ၏ တရား တော် များ စွာ ကို လေးစား ရ မှန်း နားလည် ကြ လေ လွတ်လပ် ရေး ကို ပိုမို ခိုင်မြဲ အောင် ထိန်းသိမ်း နိုင် လေ ဖြစ် ၏ ၊ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ကြုံတွေ့ ရ ၍ စိတ်နှလုံး တုန်လှုပ်ချောက်ချား ခြင်း ဖြစ် ရ တိုင်း ဂေါတမဗုဒ္ဓ ၏ တရား တော် ကို ပိုမို ၍ ဆည်းကပ် သင့် ကြ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဒုတိယ တဈခကျြကအဝငျ မှာ ကို ယျ့ ပါ့ စ ပို့ ပျေါတုံးထုတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အဲဒီ လို ကြ ှေးတာတဈနကေို့နှဈ သော ငျးကုနျတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆို သူ ၏ ရုံးခန်း သို့ ကျွန်ုပ် ရော နား ကော် ခံ သည့် ကျောင်းသား ကို ပါ ခေါ် ယူ ၍ ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ ရုပ်ရှင် ကြည့် ချင် သောအခါ ၊ ဗိုလ်ချုပ် ဈေး သွား ချင် သောအခါ အဖော် အဖြစ် လိုက် ဖို့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘဝ ပေး အသိ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မီးဖို တွင် ကိုယ် စား ချင် သည် ကို ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကြပ် ချက်ပြုတ် တတ် သော ဝါသနာ ချင်း လည်း တူညီ နေ ကြောင်း တွေ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သက်ဆိုင်ရာ စာမေးပွဲ များ ကို ကောင်း စွာ အောင်မြင် ပေါက် မြောက် ခဲ့ ပြီ ဟု ပညာ ရေး အဖွဲ့ က ကြေညာ ခြင်း ခံ ကြ ရ သူ များ ကို ကျွန်ုပ် က ဘွဲ့ များ အပ်နှင်း ပါ မည် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျုပ် လက် တု က အိမ် မှာ ကျန်ရစ် ခဲ့ တာ ကိုး ၊ ဒီ အတိုင်း ဆို ကျုပ် ကား မောင်း လို့ မ ဖြစ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကို မြတ်နိုး စွာ သိမ်း ထား နိုင် ပါ စေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လုပ် သမျှ မှာ လည်း ဒူဂဲလ် ၏ ကောင်းကျိုး အတွက် သာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခြား တစ် ယောက် မှာ သူ့ ထက် ငယ် ဟန် ရှိ ပြီး အရပ်အမောင်း လည်း သူ့ လောက် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တဈယော ကျ ယော ကျ က ရ ခေ ရား အိုး ထဲ ကို အဆိပျထညျ့ခဲ့တယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယော က ျြား တယော ကျ ၏ အသံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပုံး ထဲ တွင် ပလတ်စတစ် ပိုက် တစ် ခု ကို စွပ် ပြီး ပြုတ် မ ထွက် အောင် ချည် ထား ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မစ္စ တာ ရှော မှာ ဘုရင် သစ် နန်းတက် လျှင် ထုံးစံ အတိုင်း နှုတ်ခွန်းဆက်သ ရန် အတွက် ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ အခစား ဝင် ခွင့် တောင်း သည် တွင် ထို တောင်း ဆို ချက် ကို လည်း ပယ်ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
င သူရိန် တို့ လည်း အစ က သဘော မ ပေါက် ၊ တပ်မှူး က နောက် တစ် ယောက် ကို အမည် ပေး တော့ မှ သဘောပေါက် သွား ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သမက် လောင်း ကို လည်း အလွန် လေးစား သော အမျိုးသမီး ကြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖား လေး တွေ က လည်း အမြီး တန်းလန်း နဲ့ ဖားလောင်း လေး တွေ က နေ ပဲ ဖြစ် တာ သား သိ လား ဟု ကျွန်မ မေး ချင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် လက်ျာ ဘီလူး ခေါင်း ပူ အောင် တွေး နေ ရ ပေ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လှည်း ခပ် သေး သေး တစ် စီး ပေါ် မှ ဆင်း သည် ကို မြင် ရ ပြီး ဝင်းတံခါး ဖွင့် သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် ပြော တာ ၊ သေသေချာချာ လည်း စဉ်းစား ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရပ် မြင့်မြင့် ရုပ် ချော ချာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇနီး မ ယား လ ညျးမဟုတျ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အစ်မ တွေ ညီ မ တွေ က သန်း သန်းဝင်း ကို မ မြင် ဖူး ခင် က တည်း က ချစ် နေ ကြ သဖြင့် တစ် မျိုး တော့ စိတ် အေး သွား ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အရေးကြီး တာ က ပြင်သစ် လူမျိုး မှာ မျိုး ချစ် စိတ်ဓာတ် အဖျား တက် နေ တယ် ဗျ ၊ ဒီမိုကရေစီ လွတ်လပ်ခွင့် ဆို တဲ့ အဖျား တက် နေ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျူး တွေ က ပါ လက် စ တိုင်း ကို ဖျက်ဆီး ပစ် ခဲ့ သော ကြောင့် ဂျူး တွေ ကို အား မုန်းတီး ဆန့်ကျင် ကြ ရ မည် ဟု သူ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ အံ့ ထည် တို့ လူ စု မှာ တော တောင် ထဲ ရှိ စမ်း အိုင် ၊ စမ်း ပေါက် ထဲ မှ ရေ ကို ဝါး ကျည်တောက် နှင့် ကျို နွေး ပြီး မှ သောက် ရဲ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အချိန် အတန်ကြာ မှ နောက်ထပ် တစ်ဖန် ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချိန် မှာ မိုးလင်း လု နီး ပေ ပြီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပထမ အပတျတှငျအိပျရာပျေါ မှ မ ဆငျးနိုငျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အစား လေး ရှော ငျ လို က ျသှေးကဆြေး သော ကျ လို ကျ ရ ငျကောငျးသှား မှာ ပါ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တဈ ခု တော့ သတိထား ရ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆို လို့ သာ ကျောင်း ကို လာ လျှင် မျက်နှာ ကို သနပ်ခါး ပွတ် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သော်တာဆွေ သည် လူ့ သဘာဝ ၊ လူ့ စ ရိုက် ၊ ဘဝ အထွေထွေ ကို ပီသ အောင် ဖွဲ့ နိုင် သူ အဖြစ် သူ ၏ ဘဝ ဝတ္ထု များ က သက်သေခံ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို ယျ သိ ပျ သဘော မ က သြူတဈယော ကျ ရှိ သေး သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂျင်မီ သည် မ သက် မ သာ ဖြင့် မအီမလည် ဖြစ် နေ စဉ် မှာ ပင် သူ တို့ ၏ နောက်ကျော ဖက် ရှိ ကောင်းကင် သည် ဝင်း က နဲ လက် သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အကျွန်ုပ် လည်း ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဘဲ ဆန့်တန်း ထား သော ခြေ တော် ကို သာ ကြည့် လျက် ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အင်္ဂလိပ် တို့ သည် မြန်မာ ပြည် ကို သိမ်းပိုက် ခဲ့ စဉ် က ထက် တိုင်းပြည် ကို ငြိမ်ဝပ်ပိပြား ရေး လုပ်ငန်း တွင် ပို ၍ ကြာရှည် စွာ လုပ်ဆောင် ခဲ့ ရ ပြီး ပို ၍ အသက် ပေး ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ကြုံ ရာ ကျ ရာ နေ ရာ မှာ အလုပ် ဖြစ် အောင် ကြံ တတ် ဖန် တတ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခလုတျနှိပျ တာ နဲ့ ရော ဆို ငျ ရဲ့ လား မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖအေ ကြီး အတွက် ဝီစကီ နှင့် ဘီယာ နှင့် ငါး သုံး လုံး စီး က ရက် တွေ နှင့် ၊ မ အေ ကြီး အတွက် မိန်းမ ဝတ် အင်္ကျီ တွေ နှင့် သူ့ ညီ အကို များ အတွက် ဘောင်းဘီ တွေ ၊ ဂျာကင် တွေ နှင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါင်း တွဲ ကို ပဲ အားကိုး ကြ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါပေမယ့် အစ်ကို ပြော ချင် တာ တွေ ကို ပြော ရ တာ သိပ် ခက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နေ ရာ ကို ဆာ ဘ ရီ နှင့် ကျွန်တော် တို့ သာ ပိုင်ဆိုင် ကြောင်း ကျွန်တော် က တောင်း ဆို သောအခါ အစ်ကို များ က မကျေမနပ် ဖြစ် ချင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်္ဂလာ သိဒ္ဓိ နိုင် သွား တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ငါ ထိ တျလနျ့နတောမဟုတျ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အလွန် သန့်ရှင်း ပြီး ချစ် စရာ အကွက် ထဲ မှာ တစ် ကြိမ် နစ်မွန်း မိ တာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
နားလည် မှု လွဲ သေ ခြင်း ဟူ၍ ညည်းညူ ရုံ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လ တာ ပြင် က ရွံ့ဗွက် တွေ နဲ့ ပြည့် နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုး ကောင်း မှ သူ တို့ ပြန် ရောက် ပြီး နောက် တစ် နေ့ မှာ ပင် မ နှင်းမြူ က ဦး နွဲ့ မွန် ပြော လိုက် သည့် စကား ကို ပြန်လည် ထုတ်ဖော် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီးလင်းဖို ကြီး ဘေး တွင် စကား ထိုင် ပြော နေ ကြ ရာ မှ အားလုံး သမ်းဝေ စ ပြု လာ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် အခါ ကောင်း ဆို တာ နှစ် ကြိမ် ပြန် မ ကြုံ နိုင် ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရာ အားလုံး တိတ်ဆိတ် ကာ တဘက် ခြံ မှ စာ က လေး များ သာ တစီစီ မြည် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ် ဥမ္မာ က ဝင် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မျက်လုံး တစ် ခု လုံး ဟင်္သပဒါး လို ရဲရဲနီ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အာ ရ ပျ တို့ က က ာစယျခံတပျ ကို စော ငျ့ရနျတပျသားအနညျးငယျ သာ ထား ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန် ကား တစ် စီး က ဘရိတ် ပေါက် ပြီး လမ်းဘေး မှာ သွား နေ တဲ့ စုံတွဲ လေး နှစ် ယောက် ကို ဖြတ် ကြိတ် သွား ခဲ့ တာ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တို့ က သူ့ ကို စောင့်ကြည့် ချင် နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မီး ခလုတျကဘယျ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဝတ်အစား အထူးအဆန်း တွေ ဝတ် ပြီး တက် ရ တဲ့ က ပွဲ ကြီး နဲ့ ဧည့်ခံပွဲ ည တုန်း က ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မ နွယ် နှင့် ဆရာ ယဉ် မျိုး ကြား က တင်းမာ မှု ကို သက် ဇော် နိုင် ခေါင်းယမ်း ကာ စိတ်ပျက် မိ ရ တော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ က ကိုယ့် မိဘ အိမ် က သည် လောက် ဒုက္ခရောက် လို့ ပြေး လာ တာ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ကြ ှနျတျောလိုကျသှားတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပန်ဆန်း ဈေး နေ့ မှာ စည်ကား လှ သဖြင့် ကျွန် ပ် တို့ တစ် ကြိမ် မျှ သွား နွင့် ပြု ခဲ့ ရာ ရယ် စရာ အဖြစ် နှင့် ပင် ကြုံ ခဲ့ ရ သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြိုးစား ထား ငါ့ ကောင် ရ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို နောက် မျက်တောင် များ ကြား မှ သူ့ ကို မှေး ကြည့် ရင်း စကား လက် က လက်ဖဝါး ကို နမ်း နိုင် ရန် လက်ဖဝါး လှန် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံး များ က သာ မြေပြင် တ နေ ရာ ကို လှမ်း ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အချို့ က ကျောင်း ရောက် လျှင် ကြမ်းပြင် ပေ မည် စိုး သဖြင့် ဖိနပ် တွေ ကို လက် က ကိုင် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တိုးတိုး က တံ ချူ သွား ယူ နေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယန် က ီ စစ်သား ၏ မြင်း လည်း ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် စာမျက်နှာ မှာ ကြည့် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယခု စဈတပျ ဟူ၍ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ ကို ဦး ကျိုး အောင် လုပ် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုက် ပါ ၊ ရိုက် ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စွမ်း ပိုင် က ကို ဝေ ဖြိုး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စ ဈ ဆို ငျ ရ မှာ မြား သေး တ ယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သွား တုန်း က တော့ သုံး လေး ရက် သာ ကြာ မည် ဟု ပြော သွား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လူ သား တွေ ကို ပြုပြင် ဖာထေး ရ တဲ့ အလုပ် တစ် ခု မှာ နွယ့် လို အမျိုးသမီး တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဘယ်လို နောက်ဆက်တွဲ ပြဿနာ ကြုံ နိုင် သလဲ ဆို တာ ကို သူ ရ လည်း ဆရာဝန် တစ် ယောက် ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု မူ မိမိ စောင့်မျှော် ခဲ့ ရ သည့် ရုရှား မင်း သား က လေး တစ် ပါး ရောက် လာ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ ကို သငျအံလကေ့ငျြ့တုနျး မှာ က စား တဲ့ ဆီ ကို စိတျ ရော ကျ မ နသေငျ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အောင် ချို့ တို့ ရုံး ကို သွား လျှင် ကောင်း မ လား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အသီးအနှံ များ ကို စိုက်ပျိုး တတ် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ တို့ အလှ ပျက်ယွင်း လာ တာ နဲ့ အမျှ ၊ အသက်အရွယ် ထောက် လာ တာ နဲ့ အမျှ ၊ ရှိ သမျှ အသိဉာဏ် လေး ပျက်ယွင်း လာ တာ နဲ့ အမျှ သူ တို့ မှာ ဘာ မ ဟုတ် တာ က လေး တွေ နဲ့ စိတ်တို စိတ်ကောက် တတ် ကြ ပြီး ဆင်ခြင်တုံတရား အပြည့် ဝ ဆုံး အချိန် မှာ သာ ရှိ တတ် တဲ့ ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ပြု မူ ပြော ဆို နေ တတ် တဲ့ အကျင့် က လေး တောင် မှ ပဲ ပျက်ပြား သွား တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပန်းခြံ တွေ သာ မ က ပေါင်းကူး တံတား တွေ ၊ မိုးပျံ တံတား တွေ ဆောက် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ကောင်း သော မြို့ ဝန် ၊ စစ် ကဲ ၊ မြို့ စာ ရေး ၊ မြို့ သူ ကြီး နှင့် မြို့စောင့်တပ် ဗိုလ် များ ကို ဖမ်းဆီး ကွပ်မျက် ၍ လူ ကောင်း များ ကို ခန့် ထား လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာမြေကြီး ဟာ သက်ရှိ တွေ ရှင်သန် ပေါက်ဖွား ရာ ဖြစ် တဲ့ တခု တည်း သော နေ ရာ ပါ ဘဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ှနျတျောရဘေူး ကို လှ မ ျး မ ယူ ဘဲ လ ကျ နဲ့ ပုတျထုတျလိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခု မှ စဉ်းစား မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခု တော့ အဆောင် ကို တကူးတက ခေါ် ပြီး မှ အရှက် ခွဲ တယ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အများအားဖြင့် တော့ ဆို ရှင် တွေ ကို ရိုက် ခွဲ တာ များ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အခှငျ့သာမှုတှေရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သံ ဂျေါလီခပျစောငျး စေ ာငျးရပျနသေညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ မ ရ ခေယျြစိတျပူနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ယာတော နဲ့ သစ်တော တွေ ကို နှံ့ အောင် မ ကြည့် ရ သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို မှ စ ၍ ခင် မ ကြီး နှင့် ကျွန်တော် သည် ခင်မင် ရင်းနှီး ခဲ့ ကြ ပြီး ၊ နောက် မကြာမီ သူ ရန်ကုန် ပြောင်း ခဲ့ ၍ ခန့် ခန့် ကြီး ဓာတ်ပုံ တိုက် ဖွင့် သောအခါ ၊ ကျွန်တော် လို သမျှ ဓာတ်ပုံ တွေ ရိုက် ပေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကင်း မိသားစု အိမ် ကြီး ပေ တည်း ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ အမေ အကြောင်း ကို တင်ထွန်းအောင် စိတ် ထိခိုက် အောင် ပြော ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မြတ်စွာဘုရား ၏ ဓမ္မ စစ် သဲလွန်စ ကို ကား ဤ ဂါထာ တော် ဖြင့် ငါ ရ ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို ကြွေပန်းအိုး များ ထဲ တွင် ငှက်ပျောပင် ပေါက် များ ထည့် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အောက်ဆီဂျင် ၊ လောင်စာ ၊ အရံ ဓါတ်အား စ သည် တို့ ကို ပြန်လည် စစ်ဆေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ယျ တို့ အပူ မ ဟု တျ တော့ ဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် လည်း မ ဖြစ် သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ပ မ ေဲ့တကယျအလုပျလုပျ တဲ့ အခါ မှာ တော့ ရ ခငျြစိတျ ကို ရ ှတေ့နျးမတငျ မိ ဖို့ အထူး သတိထား ရ ပါ မ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သွေး မ တော် သား မ စပ် ၊ အရင် က မြင် တောင် မ မြင် ဘူး လျက် အိမ် မှာ တည်းခို ခွင့် ပေး ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လ ငျးကသညျ လို မ ရေး ဖှဲ့တတျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ မ ၏ စိတ် အာရုံ ထဲ တွင် မ လို လား အပ် သော အတွေး များ က မ ကြာ မ ကြာ လွှမ်းမိုး လာ ကြ သော ကြောင့် အယောင်ယောင်အမှားမှား ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မြင် ဖူး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ က ိစ်္စ က ပြီး မှ ပြော မှာ ပါ ဗျ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ သွား ရန် တား သည် ကို မည် သို့ မျှ မ ဖြေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၈၅၆ ခုနစ် တွင် မိုက် ကယ် ဖာရာဒေး ခရစ်စမတ် သင်ခန်းစာ ပို့ချ နေ ဟန် လျှပ်စစ် မော် တာ ကို တီထွင် နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဟာ လူ သား တွေ တ နေ ကုန် ၊ တ နေ ခမ်း လုပ်ကိုင် ရ မယ့် လုပ်ငန်း ဆောင် တာ တွေ ကို ခဏ ချင်း ပဲ ပြီး မြောက် စေ ခဲ့ သလို စည်းစိမ် ချမ်းသာ တွေ ကို လည်း ပေါ များ ကြွယ်ဝ လာ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မွှေး တို ိ့ မိသားစု အားလုံး ပျော် နေ ကြ လေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါ တှထေ့ား တာ မှ တ က ယျ့လူအစဈ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြင်သစ် အလုပ်သမား အစည်းအရုံး တွေ အကြောင်း ပြော ရင် လည်း သူ သေသေချာချာ နားထောင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြီး ကြူး မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခ ငျ ဗြား က ရုံး စ ရ ိတျနဲ့ဒဏျငှေအပါအဝငျ ပေး ရ မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ အရင် က သိမ်း ထား ခဲ့ သည့် က စား စရာ တွေ ထဲ မှ ကောင် လေး သဘောကျ မည် ထင် သည့် မော်တော်ကား လေး ကို ကောင် လေး အားပေး လိုက် တော့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ခေါငျးရငျးမှလူတဈယော ကျ က မေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထမင်း ဝိုင်း တွင် ထိုင် မိ သောအခါ မောင် ရွှေဝါ သည် စောစော က ခင် ခင် လေး ပြော ဆို သည့် အဓိပ္ပာယ် ကို နားလည် မိ ရုံ သာ မ က ယင်း သို့ သူ မ ပြော ဆို သည် ကို ပင် ခွင့်လွှတ် နိုင် သကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ ကို မြင် နေ ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မကြာမီ ဘာ ့ဂ် ၏ သွေး သောက် တစ် ဦး ဖြစ် သူ ဘိုး ရ စ်စ် ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဲ တ ယောက် က ရ ထား တိုက် မိ ကြောင်း ၊ ခြေလှမ်း သုံး ဆယ် လောက် ရ ထား အောက် တွင် ချိတ် ပါ သွား ကြောင်း ဆရာဝန် ကို ရှင်းပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ပျေါ မှာ က တြော့လထေု မ ရှိ ဘူး လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အေး ပါ ကွယ် ၊ နေ ကြ ပါ ဦး ဆရာ မ ၊ ဒီ မှာ မိုး တွေ ရွှဲ လာ လို့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒီ ယုနျစန်ဒာ ဆို တဲ့ ဟာ မ ကို မ ထေ့ ား လို ကျ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသားအရောင် ကွဲ သော က ပြား မ လေး တစ် ဦး သာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယငျးအခြိနျ မှာ ကြ ှနျတျော တို့ အခနျးနှငျ့ မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျအခနျးနှဈခုအတှကျပငျ ငနဲ မ တ ကော ငျ သာ ရှိ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ည ျ သူ့ ဆီ က မှ နျးမသိသညျ့ချေါ သံ ကို နား စှငျ့မိသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အမေ တို့ က မ ကြာ မ ကြာ တွေ့ ဖြစ် ကြ တာ ပဲ ရှိ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မူး တဲ့ ကိစ် စ နဲ့ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ခါး က မူ ပြော စရာ ပင် မ လို တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျုံ စက် က လေး ဘက် က လှည့် ပြီး သစ်တော ထဲ ဝင် ရ အောင် ၊ နော် မောင် လေး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဘ ြားၾကီးဒင္နီ သနား ပါ တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘ ယျ သူ့ လ ကျ အော ကျ ခံ မှ လ ညျးမဟုတျ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကို ကို နိုင် သည် မွှေး နှင့် အတူတူ ပင် ဒေါ် တင် တင် ကြီး ကို ဆေးရုံ သို့ လိုက် ၍ ပို့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြေ တစ် ဖက် မ သန် ရှာ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အချို့ တို့ မျက်နှာ သုန်သုန်မှုန်မှုန် ဖြင့် ဖြေ ဆည် မ ရ အောင် မျက်နှာ ထား ပျက် ရှက် ကြောက် လျက် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဆို ပြီး တဖျစ်တောက်တောက် ပြော နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ မှာ ကုလား ထို ငျစားပှဲ မ ရှိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ မြင် သာ တဲ့ နေ ရာ မျိုး ကျ ရင် အလုပ် ကို ကြိုးစား ပြီး လုပ် ပြ ၊ မျက်နှာချင်းဆိုင် မိ ရင် ပြုံး ပြ ၊ အခွင့် သာ တဲ့ အခါ သူ့ အလုပ် ကို ဝင် ကူ လုပ် ပေး ပြီး တော့ နင် ငါ့ ကို စိတ်ဆိုး နေ တုန်း ပဲ လား ဘာ ညာ မေး ပေါ့ ကွာ မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ လို အခါ စိန်ဗေဒါ ကြီး ဟာ ညဉ့်နက် နက် မှာ သူ နှစ်သက် လှ တဲ့ စောင်း တူရိယာ နဲ့ ပျော်မွေ့ ဖို့ ဆိုင်း ပွဲ က ပြန် လာ ရင် လက်ချောင်း တွေ ကို နှူး ရ ပါ သေး သတဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မ ကောင်း တတ် ပါ ဘူး လေ ၊ ရိုင်း ရာ ကျ မှာ ပေါ့ ဟု စိတ်ကူး ရ ပြီး ကျွန်တော် ရေချိုး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တှငျ စကား လ ကျ ကို မူ မ ောငျး ၍ မ ပို့ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတ် က ကိုယ် ကို ကိုင်း ကာ လမ်း ကျဉ်း က လေး ထဲ အဝင် တစ် နေ ရာ ကို ကြက်ခြေခတ် ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ နေ့ ည က မာ လ ဝီ ကို သွား တဲ့ ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ဖြတ် သွား တာ မ တွေ့ လိုက် မိ ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ် ပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တှငျဤန ရော သို့ လ ညျးရကျဘတျတ လာ လို ကျ မ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တဝါ သည် သေ သည် မှ နောက် ၌ ဖြစ် သည် လည်း ရှိ မ ဖြစ် သည် လည်း ရှိ ပုံ ကို ဘုရား ဘယ် သို့ ယူ သည် ဆို သည် ကို အကျွန်ုပ် လည်း သဘောပေါက် ဖို့ ကြိုးစား ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလံတိုင် နှင့် မလှမ်းမကမ်း ရှိ လွတ်လပ် ရေး အခမ်းအနား စင်မြင့် ပတ်ပတ်လည် တွင် အရောင်အဆင်း အမျိုးမျိုး ဝတ်စားဆင်ယင် ကာ စုပြုံ ရောက် ရှိ နေ ကြ သော လူထု ပရိသတ် ကြီး မှာ ကြည့် မ ဆုံး အောင် ပင် များ ပြား လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသက် လေး ဆယ် ကျော် ငါးဆယ် တွင်း ဖြစ် ၍ ထိုက်ထိုက်တန်တန် မှတ်တမ်းတင် ရ လောက် အောင် အရည်အချင်း ပြည့်ဝ ခဲ့ သူ တစ် ဦး ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘောင်းဘီ ကို လှမ်း ဆွဲ ယူ ၍ ရ သော် ရေ ထဲ သို့ ဘက် ဆုတ် ကာ ပြန် ဆင်း သွား ရ ရှာ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
၁၂ ရက်နေ့ တွင် ဖြစ် မည် ဟု လျှို့ဝှက် စွာ သိ ရ သော ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ထိုက် သင့် လို အရေးယူ သင့် သည် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နာမည်ကျော် စစ် တောင်း တံတား ကို ဖြတ်ကျော် စဉ် မှာ ပင် လက်နက်ကိုင် ရဲ သား က တံတား အလယ် တက် ရပ် ပြီး ကား ရပ် ရန် အချက် ပြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ်ခါတစ်ရံ သား ကောင် ကို မြင် ၍ လိုက် ရင်း က မျက်ခြည်ပြတ် သွား လျှင် ဆက် မ လိုက် တော့ ဘဲ တန့် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ ရော ကျ ရှိ န ရော နှငျ့တညျ့တညျ့တှငျ ရှိ သော အရ ှဘေ့ ကျ တော ငျတနျးသညျအနညျးငယျခြိ ုငျ့ဝှမျးနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို နေ ရာ ကို ရ အောင် ရှာ ပြီး လိုက် လာ နိုင် သော ကြောင့် နောင် စိုး ကို ချီး ပဲ ကျူး ရ မ လား ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို မ ိနျး က လေး သညျသင်ျဘောဦးပိုငျး လူ သူ နညျးပါးရာနရောတှငျတ ငို ငျငိုငျနခေဲ့သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရိုးရာ အစွဲ ကြီး တဲ့ အမေ က တော့ သော် ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထိုအခါ ၌ လည်း ယာဉ် ပေါ် တွင် ကွန်ပျူတာ အထောက်အပံ့ မ ရ ပေ တည့် မြေ ကမ္ဘာ က ဘယ်လောက် ဝေးဝေး လှမ်း လုပ် ပေး ၍ ရ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျုပ် ကို သံပုံး တီး လွတ် ၊ ပုလင်း တွေ နဲ့ ဆော် လွှတ် ပြီး ၊ ထဘီ ဝတ် ထား ဟေ့ လို့ အော် တဲ့ လူထု တွေ ဟာ စိတ် ခံစား ချက် နောက် ကို သာ လိုက် နေ တဲ့ လူ တွေ ၊ အမှား အမှန် ကို မ ဝေခွဲ တတ် တဲ့ လူ တွေ လို့ ကျုပ် ထင် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သင် တို့ အား ငို အောင် ၊ ရယ် အောင် ပြု သူ ကား ထို သူ မ ဟုတ် ၊ ကျွန်ုပ် သာ ဖြစ် ကြောင်း ကို ယခု သင် တို့ မြင် ကြ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ လုပ် ခဲ့ တဲ့ အလုပ် အတွက် ထိုက်တန် တဲ့ အပြစ်ဒဏ် ကို ကျွန်မ လက်ခံ ရ မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ်ချို့ ဆို စိတ် ကျန်းမာ ရေး ဆရာဝန် တွေ ဆီ မှာ ပါ ပိုက်ဆံ အကုန် ခံ ပြီး သွား မေး ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ယျ ဘာ လု ပျ ရ မ လဲ ဟ ငျ ၊ စကား လ ကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် ဘက် ကို လား ရင် အဝ နိုင်ငံ အစပ် ရွှေဘို ကျောက်မြောင်း ကို ရောက် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှူးမတ် က တော် ကြီး သည် နာ တာ ရှာ ကို ကြည့် ပြီး နောက် သာမန် အိမ်ရှင် မ ၏ အပြုံး မျိုး အပြင် ထူးခြား သော အပြုံး မျိုး ကို လည်း နာ တာ ရှာ တစ် ယောက် တည်း ကို သာ ပြုံး ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် ရန် သူ များ သည် မကြာမီ မှာ ပင် သူ တို့ အနီး သို့ ရောက် လာ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယ်ငယ် က မစ္စက် ရိုက် ၏ ကျောင်း တွင် သင် ခဲ့ ရ သည့် ပုံ ကို ပြန် မြင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲ သည် တုန်း က များ ကျိုး ပြီ ဆို တယ် လူ သိ သကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်တင်နာ နှင့် ဆက် သော ကြ ိး ပြုတ် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာ စကား မှ ထပ် မ ပြော ကြ တော့ ဘဲ နေ့လယ်စာ ကို သာ ဆက် စား နေ ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖနျခြောငျး မီး ရော ငျ အော ကျ မှာ သူ့ မ က ျြနှာသညျခကျြခငျြး အို မ ငျးသှားသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စာ ကူး စာ ရေး က လေး နှစ် ယောက် နှင့် အခြား လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တွေ ရန် ဖြစ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ောငျညှနျးလရှေိ့ သော အနာ ဂတျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အမေရိကား က ဗြိတိန် နဲ့ ပူးပေါင်း လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ စား ပှဲပျေါတှငျ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆူ ရာ မင်း ထိုး ပြီး သီတင်းပတ် အနည်းငယ် အတွင်း တွင် ကျောက်ကပ် လှုပ်ရှား မှု သည် ပျက်စီး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ပ မေ ဲ့ ဘာ လို့ ဒီ ဘ ကျ လ မ ျး ထဲ ရော ကျ လာ တာ လဲ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျမသညျ သူ နှငျ့ဆုံတှရေ့ခဲလှသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျက်ရည်လည်ရွဲ နှင့် မိန်းကလေး များ သည် အထူး ညှို့ ဓာတ် တမျိုး ကို ဆောင် သည် ဟု တက် စ အမြဲ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆေးကုသ ပေး ခငျြ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က လန် သံ ပျင် စ သော မြို့ စား ၊ ရွာ စား မင်း ပါး ဦး ဝင် တို့ ကိုးကွယ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ လို နဲ့ ကျော်ဇင်ဦး နှင့် ဝိုင်းဝိုင်း တို့ အဆင်ပြေ သွား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လူ က တော့ စွဲမက် စရာ ကောင်း လောက် တဲ့ လူ ချော ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဇငျသညျညညမြားတှငျအိပျ စ ကျ ရ သညျပငျမထငျ မိ ခြေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကု စာနာ ဂိ ၊ မင်း ရောက် နေ ပြီ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အနား က ကြော က ျစိမျးရောငျ နုနု က ှပျထားသညျ့ အနား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံး နက်နက် များ က သူ့ မျက်နှာ ကို စိုးရိမ်တကြီး ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်လည် မှာ နံရံ များ ကာရံ ထား သည့် သည် အခန်း က လေး ထဲ မှာ ကျွန်မ တို့ ဇနီးမောင်နှံ နှစ် ယောက် ချစ် ရည် လူး ကာ ရွှင်မြူး ခဲ့ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တိတျတိတျ က လေး သူ့ အိတျ ထဲ ပို က ျဆံထညျ့ လို ကျ တာ တှတေု့နျး က လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကတ် ဆူ ရို သည် စိတ် ရှုပ်ထွေး စွာ ဖြင့် ကုန်စုံဆိုင် မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အယျလျသညျ သူ့ အစာ ကို ဝါးမြို နရေငျးကအဖဂြေုတျနှငျ့ အတူ လ ငျ့စငျဆောကျလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် ပ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရွှံ့စေး ခဲ က မြေနီ ရွှံ့စေး ခဲ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော့ ၏ လက် တွင်း မှ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် ချုံပုတ် များ ဆီ သို့ ထွက်ပြေး ရန် ကြံစည် စိတ်ကူး နေ သည့် ဟန် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒါ တော့ ကျွန်တော် အသေအချာ မ ပြော တတ် ဘူး ဗျာ ၊ ပြန် လွှတ် ချင် လည်း လွှတ် မှာ ပဲ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂျိုလီ ယော ့ က မြင်း တစ် အမှား တွေ ကို သတင်းစာ ထဲ ထည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျ မ က လေး မ လို ခငျြ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျေးဇူးတင် သည့် အနေဖြင့် အဘိုးကြီး ကို ခဏ မျှ တွေ ကြည့် ပြီး နောက် လ ဖိုင် လ တို့ နောက် လိုက် ပါ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ က ငျြခံခကျနသေောမကျြနှာ မြား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အံ့ဩ ဟန် မ ပြ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နင် ဒီ လောက် လျှို့ဝှက် သည်းဖို တွေ လုပ် မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ငါ ည တစ် ည လုံး အိပ် ရေး ပျက် ထား တာ ၊ အခု နင် အူကြောင်ကြောင် လုပ် တာ နဲ့ သိပ် အိပ် ချင် လာ ပြီ ပြော ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြင်သစ် ပြည် တွင် ပြည်သူ့ တပ် ဦး ဘက် သား တို့ ဂျာမန် ကို ခု ခံ တိုက် ရန် တောင်း ဆို နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆေး သောက် ပြီး ပြီ လား ၊ မ ပြီး သေး ဘူး လား သူ မ မှတ်မိ ဘူး ၊ ဘာ ဆေး ဟာ ဘာ လို့ သိ ဖို့ တော့ ဝေး ရော တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ က ကော ဘယ်လို ဖြစ် နေ သလဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လူ ဖြူ ကျောင်း သူ များ က အီ ဒစ် တွင် အသားရောင် ခွဲခြား မှု ပြဿနာ ၏ အဖြေ တွေ ရှိ နေ သည် ဟု တင်ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ဖြင့် သူ က ယု ခင် ထံ တွင် မရဲတရဲ ခွင့်ပန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား နေ ရာ များ တွင် လည်း အနည်းအကျဉ်း မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် မယ် ကွာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရင် တုန်း က လို အလုပ် တစ် ခု က ထွက် ပြီး တဲ့ ရက် ပိုင်း လ ပိုင်း အတွင်း ပျင်း ပြီး မနက်ခင်း ခွာညို ရ နံ့ မှာ သွား ထိုင် ၊ ဟို ကောင် တွေ ပြန် သွား လည်း အဖျော် ဆရာ နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် စားပွဲထိုး လေး တွေ နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် ထိုင် ပြီး စ နောက် နေ ရင်း အချိန် ဖြုန်း တာ မျိုး မ လုပ် တော့ တာ လည်း ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ှနျ မ ၏ လ ကျ မ ောငျး ကို တအား ဆု ပျ ကို ငျဖဈြညှဈ ခံ လို ကျ ရ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခွန် ကိစ္စ ၊ မိုးခေါင် ရေ ရှား သည့် ပြဿနာ နှင့် သူပုန်ထ မှု အကြောင်း ကို အမျိုးသား များ ဆွေးနွေး နေ ကြ သည် ကို ကျွန်မ ကြား ဖူး ခဲ့ ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား အကောင်း ပြော စမ်း ပါ မြစိမ်း ရယ် မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကြ ုပျဘယျ သူ လဲ ၊ ဟု တျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အခြိနျတှငျ မိမိ ဆေးကု ရ မ ည ျ ၊ သတ် တ ဝါ ကို က ယျရမညျဟုအမိနျ့ကလြေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မော်စကို ရှိ ၎င်း ၏ မိတ်ဆွေ ရောင်း ရင်း များ က မူ ဤ အခြင်းအရာ မှာ မ ကောင်း သော အခြင်းအရာ ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သစ်ပင်ရိပ် အောက် ရောက် လာ ပြီ ဆို တာ တင် ဝင်း သိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရ ထား ပေါ် ရောက် မှ နောက်ဆုံး တစ် တောင့် ပစ် ဖြစ် အောင် ပစ် သွား သေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂါ မဏိ ကြီး သည် ထောင် စု ဗိုလ် ဖြစ် ပြီး ကျော် ထင် ဦး စီး နေ သည့် ပြိုင် လှေ ကြီး မင်္ဂလာ သိဒ္ဓိ ကို လာ ရောက် ကြည့်ရှု အားပေး လေ့ ရှိ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ နဲ့ မောင် ရွှေ ပန်း ဟာ အမေ အတန်တန် တား တဲ့ ကြား က အမေ့ စကား ကို နားမထောင် ဘဲ မိ မိတ် ဆီ ကို ပြန် လာ ခဲ့ ပါ သတဲ့ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရ ုဏျတကျခြိနျတှငျ မှ အိ မ ျပျေါ မှ လူ နှဈဦးဆငျးလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ရွှေ နီ က ကိုယ် တစ် ခြမ်း လှည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အထဲ မှာ ဟို စကား များ များ နဲ့ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ဆို တဲ့ ပြင်သစ် ကောင် က လည်း တစ်မှောင့် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရာ မ တစ် က မူ ် ဘာ လုံး သူ့ မြင်ကွင်း အောက် ရောက် နေ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ကိုယ်တိုင် မြင်းလှည်း မ မောင်း သော်လည်း သူ့ ဒရိုင်ဘာ အုန်းမြင့် အိမ် က အထွက် မှာ လမ်းထိပ် လက်ဖက်ရည် သောက် လိုက် လာ ရင်း မြင်းလှည်း တစီး စီး ပေါ် ထိုင် ကာ သူ လေ ပန်း ပြီ ဆို မှ ဖြင့် လူငယ် တွေ တဝါးဝါး တဟားဟား နှင့် အနား က မ ခွာ နိုင် အောင် ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရို စာ ဟန် က သူ့ ကို မျက်စိ တစ် ဆုံး လိုက် ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မကြာမီ တင် မှာ ပင် အမြီး နှင့် ခြေထောက် များ အပြင် သို့ ပြန် ထွက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိနစ် ၂၀ သာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို စကား တို့ ကား စုံ လှ သညျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယနျကီစဈရုံးခြုပျ ကို သှား တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက် ထပ် ရှိ အခန်း သို့ ကျွန်တော် ပြန် ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် သူ့ ချစ် သူ ၏ မျက်နှာ ကို ပြုံး ကြည့် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် မသင်္ကာ သူ များ အား နေ ရာ အနှံ့ လိုက် ဖမ်း ကြ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သည် ဝင် တန် မှ စ တော့ ရှယ်ယာ ပွဲ စား ထံ သို့ မကြာခဏ ဖုန်းဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပုလိပ် တို့ သည် ထုံးစံ အတိုင်း ရွှေဝါ ကို အစ်အောက် ညှင်းပန်း ခြင်း ပြု လို ကြ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး တှကေိုခဈြသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျော့ က ကပျာကယာ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အခြား မိတ်ဆွေ အများအပြား ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား မြား မှ ထှကျနသေညျ့ မီးခိုး မြား မှာ လ ညျးလမျးပျေါတှငျထောငျ းထောငျးထလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသား တှပေူလကျြမကျြလုံးတှေ နီ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ လေး တွေ သိမ်း တာ ဒီ လောက် တောင် ကြာ ရ သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အသက်ရှု နေ သည် ဟု မ ထင် ရ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြန်မာ လှေ တို့ ဘေး သို့ ခွာ သွား သော် ဖောင် ကြီး များ မျော လာ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် လည်း ခံ ယူ ချက် နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် တော့ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အလျှော့ မ ပေး တတ် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိ မ ျ ပေါ ကျ ဝ မှာ မ ာမီပျေါလာသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က လေး ငယ် က လှည့်ပတ် ပြေး ရင်း ဆော့ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ှနျတျောစိတျတိုသှားတ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယန်းပေါဆတ် ဟာ ဖန်ဆင်းရှင် နှင့် ဖန်ဆင်း ခြင်း အယူဝါဒ ကို လက် မ ခံ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တည် ရှိ သည် ဆို သော အယူဝါဒ ပါ ဝင် နေ သည် မှာ အကျွန်ုပ် အဖို့ အံ့သြ စရာ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မေမေ ပြော တာ ကျိုး ကြောင်း ညီညွတ် သည် ဟု ဖေဖေ က သဘောပေါက် မိ ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက် မှ ဓား သည် သွေးစေး များ ဖြင့် ခွာ မ ရ တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြ ှနျတျောတာဝနျယူမယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လမ်း တွင် စစ်တပ် နှင့် တွေ့ ၍ မြင်း ကို သိမ်း သည် ဆို လျှင် လည်း မ တတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဆီ က ပထမ စာ ရ ပြီး လေး လ အကြာ မှာ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယနေ့ ဤ မျှ ဖြင့် လုံလောက် ပြီ ဟု သူ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝ ရန် တာ က နေ ငုံ့ကြည့် လိုက် ရင် အောက် မှာ ရပ် ထား တဲ့ ကား တွေ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရာ မ ၏ အကာအကွယ် ဖြစ် သော ရောင် ပြန် အလုံး မှ ထုတ်လွှတ် သော ရောင် ပြန် ဖြစ် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မောင် ရွှေဝါ ၏ နောက် သို့ နန်း ရင် ပြေး လိုက် မည် ရှိ သဖြင့် ဒေါ် စော ရုံ က သမီး ငယ် ကို အတင်း ဆွဲ ထား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလှ နျ့ ကို ပြ ျော ခဲ့ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ မ ေသခင္ေနာက္ဆံုးညမွာ သူ ဝတ္သြား ခဲ့ တာ ေ ပါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချက် ဖို တွေ သည် ဘက် တွင် ဆောက် ပြီး မှ ဂျူး ဒစ် ကွင်း ထဲ သို့ မ ရောက် သေး ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဆောက်အဦ ရှေ့ မလေးရှား ပိတောက်ပင် အို ကြီး ဆီ က ကျီးအာသံ ကြား ရ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို့ နေ ာကျရှယျဟှား ၏ က လေး မြား က လ ညျးရှိနသေေးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟု တျကဲ့ ၊ ခု တော့ လ ညျးလှယျလှယျ က လေး နား လ ည ျ ရ သလို ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကာ မ ဆွာ မိ သည် သိဒ္ဓတ္ထ အား အချိန် နှင့် ပြန် မ လာ သော ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ငွေ နှင့် အချိန် ကို ဖြုန်းတီး ပစ် သော ကြောင့် လည်း ကောင်း မာန်မဲ ကြိမ်းမောင်း လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘုရင် ခံ ဘိသိက် ပွဲ အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ဝက်သစ်ချ မြိုင် တွင် ညစာစားပွဲ ကျင်းပ ဖို့ စီစဉ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တို ကျ ဝရံတာ လ သာ ဆော ငျ က လေး က တော့ က ကြ နြန ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ပြင် တနေ့သ ၌ ပယ် ပယ် သည် ကျွန်တော် တို့ အိမ် နှင့် တော်တော် အလှမ်းဝေး သော ဒေါ်ရွှေ ယု အိမ် သို့ တယောက်တည်း သွား သည် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တက် က စီ သညျအရှအေ့ရပျ စူးစူး သို့ သာ ဦး တညျ၍မောငျးနှငျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အချိန် တွင် ကျွန်မ တုပ်ကွေး မိ နေ လျှင် ကောင်း မည် ဟု တွေး မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လုပ် ခြင်း ကိုင် ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကောက် ချက် သည် အတော် က လေး ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်ကြီး ဝဝ က ရယ် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အတွက် ကျွန်မ အင်မတန် လည်း ဂုဏ်ယူ ဝမ်းမြောက် မိ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟာ ရု မိ အနေဖြင့် ငြင်းဆန် နေ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ောငျး မြား ကို အ က ဉျြးစခနျးလုပျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် ရက် နှစ် ရက် တွင် မူ ကျွန်ုပ် ခြေထောက် အခြေအနေ မှာ လုံးဝ ဆိုးရွား လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို သို့ သာ ဖြစ် နေ ရ လျှင် လည်း မျက်ပြူး ဆန် ဟွ ဖြစ် ရ သည် ကြောင့် မျက်လုံး ကြီး ပင် သပိတ် လောက် ရှိ ပေ ရော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟင် ခင် စန်း မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး မှ အိပ်ရာ ထဲ ပြန် ဝင် ၊ အိပ်ပျော် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မောင် ပါ ပီ ပြန် သွား သည့် နောက် တစ် ည တွင် ဆေးရုံ သို့ လူ တစ် စု ရောက် လာ ကာ အူအတက် ပေါက် သည့် လူနာ ကို လာ ပို့ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခိုင်း စရာ လူ တွေ က လည်း အများကြီး ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ကြောင့် အထွေး နဲ့ လေး လည်း စာမေးပွဲ ဖြေ ရင်း တန်းလန်း နဲ့ မို့ ကျန်ရစ် ကြ တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကြ ှနျတျော တို့ မှာ ဝှ ကျ ထား သော လ ကျန ကျ မြား ရှိ သေး ၍ ပို ကျ ဆံ မ ျ ကော့ ရှိ ပါ သေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြင့် မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် ကြီး နှင့်တကွ ကုလား မြို့ သည် မုန်တိုင်း မ ကျ မီ ငြိမ်သက် နေ သကဲ့သို့ အ ငြိမ်သက် ကြီး ငြိမ်သက် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တည် ရုံ မ က မာ သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နာ တာ ရှာ သညျထကာဦးတျော ၏ ပခုံး ကို ဖကျ၍နမျးရှုပျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိဘ ဘိုးဘွား ပမာ မျက်နှာ နာ ခဲ့ သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ပါး ကို အား ငယ် နေ စဉ် အခါ ရုတ်တရက် လာ ၍ တွေ့ မြင် လိုက် သော ကြောင့် ဝမ်းနည်း လှိုက်လှဲ စွာ နှင့် ကပျာကယာ ခြေ ကို ဖက် ပြီး တိုင် တား ဘိုးဘိုးကြီး ဖျခင့် ဒုက္ခ ကယ်တော်မူ ပါ ဦး ဟု ချုံးချုံးချ ၍ ငိုကြွေး ရင်း ပြော မိ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရွံရှာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောင် ဟိန်း နှင့် ခ ရန် ကော့ တစ် ယောက် တစ် ခွန်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဆီ ကို လာ သော မြှား ဦး ကို လမ်း လွှဲ ပေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ရာ မီ ဇာ အား ကုလားအုတ် ပေါ် မှ ဖေးမ ချ ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မ ကျ ြ နှာ မှာ အထငျးသားပျေါနတေယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပနျးသီးအ ရ ကျ နဲ့ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ လည်း စိတ်ပျက် စ ပြု လာ ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့အပြင် အမြင် တစ် ခု ရ လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြ ဦး မေ ရဲ့ သား ဆို ရင် သဘောထား ပြည့်ဝ မှာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နာ တာ ရှာ ပြော တာ လက်ခံ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ တွင် ကိုယ်စီ ကိုယ် ဌ သံသယ စိတ် များ ဝင် လာ ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘေ ကာ ဆို တဲ့ ငနဲ က ပန်းခြံ တွေ ဘာ တွေ ကောင်း ကောင်း လုပ် တတ် ပုံ မ ပေါ် ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ့် အဖေ ကိုယ် ငရဲပြည် သွား ဟု ပြော ဝံ့ ပြော ရက် သည့် လူ တစ် ယောက် ဘဝ သို့ တွမ် ရောက် သွား သည် ကို သူ မ ယုံကြည် နိုင် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သည် တော့ တစ် နှစ် လုံး လုပ် စာ ခု နှိမ် လိုက် ၍ မှ မ ကြေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သား တော် စစ် ထွက် လို့ ရှိ ရင် သြစတြီးယား စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ရဲ့ အကြောင်း ကို သေသေချာချာ သိ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆား သည် အိန္ဒိယ အမျိုးသား တို့ အတွက် မ ရှိ မ ဖြစ် သော စား ကုန် ပစ္စည်း တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နင် စိတ်ဝင်စား ရင် လှမ်း ဆက် ပြီး မေး ကြည့် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပုခုံး ဆဈတုတျခကျြ ထိ လို့ ပတျတီးစညျးထားရသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အခနျး က လုံးဝ နခေငျြစဖှယျ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြောင်းခင်း ကို ကူး ပြီး တစ် ဆက် တည်း မဲ နယ် ခင်း တွေ နှင့် မဲ နယ် စည် ကြီး တွေ ဆီ ရောက် သွား မှ ဖြင့် ဘုရား ၊ ဘုရား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို နောက် တ အင့် အင့် နှင့် ညည်းညူ နေ မိ ရာ မှ တအား ပြန် ဖက် ထား လိုက် မိ သည် ဟု ထင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟောပြောပွဲ တွေ က ပြတ် သည် မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မောင် ချစ် အေး က ကိုယ် လို ရာ စကား ကို ပြော ဖို့ ဘယ်လို ဆွဲ ယူ ရ မ လဲ လို့ စဉ်းစား ရင်း က စကားလုံး တွေ ကို စီစဉ် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ မ ရ ခေယျြ့အနာဂတျအတှ ကျ သူ တဈမြိုးတဈဖုံစီစဉျ ပေး ခဲ့ ဖို့ ကော ငျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ညို မာ သန့် ၏ မျက်နှာ မှာ ဆေး ဆိုး ပန်း ရိုက် မျက်နှာ ဆို သည် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် တို့ ဖြစ် ရပ် အားလုံး ကို အစအဆုံး ပြော ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟော ဒီ မှာ သတင်းစာ ထဲ က ဖြတ် ပိုင်း က လေး ဖတ် ကြည့် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရိုးသား စွာ ဝန်ခံ ရ လျှင် ယနေ့ နံနက် အိပ်ရာ နိုး လာ သောအခါ သူ မ နေ့ ည က လုပ် ခဲ့ မိ သည့် ကိစ္စ အတွက် နောင်တ ရ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် လို့ သာ ငယ်ငယ် တုန်း က ပျော်ပျော်ပါးပါး မ နေ ခဲ့ မိ လို့ ခု ကြီး မှ ပျော် မှု ပါး မှု ကို အထင်ကြီး တန်ဖိုး ထား နေ ရင် မ ခက် ပါ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ိနျဆဲသညျ့ စကားလုံး တှေ ပါ လို ကျ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဆင်ပြေ ရဲ့ မ ဟုတ် လား ဟုတ် ၊ အဆင်ပြေ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆှနျယာ မှာ မာန မ ရှိ ဘူး လို့ ပဲ ချေ ါ ရ မ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ်ရာ ပေး မှာ ကျွန်မ ကန့်လန့်ဖြတ် အိပ် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကုန်စည်ပြပွဲ ကျင်းပ ရာ အိုဆာကာ သို့ တိုက်ရိုက် ပြေးဆွဲ သော တိုကျို ရ ထား သည် ယခု နှစ် မှ စတင် မောင်းနှင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကြား တွင် လည်း ရ ထား ပြောင်း ရ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှင် တို့ လူမျိုး တွေ က သိပ် ခက် တာ ပဲ ၊ နယူး အော် လီ ယန်း မှာ ရေ က ဟို လို စီး တယ် ပြော ရင် သူ တို့ ဘယ်လို မှ မ ယုံ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အားလုံး က ဝိုင်း ရယ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျခုမှပငျစိတျ ပေါ့ ပါ းစှာရယျမောနိုငျ ခဲ့ တာ သတိထား မ ိသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ိနျးကလေးလညျးမတတျ သာ ၍ အားနာ စှာ ယူ ခဲ့ ရ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိန်းကလေး ဟာ သဘာဝ အလှ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ခုံမင် မက်မော ရ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကုပ် သွေးစုပ် တာ ၊ ခေါင်း ပုံ ဖြတ် တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ မျက်နှာ က ဒေါသ ကြောင့် ညိုပုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံး ရှာ ရ ဦး မှာ နဲ့ ၊ အထပ် ရှာ ရ ဦ မှာ နဲ့ စောစော ထွက် မှ ဖြစ် မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ဘဝ မ ဟုတ် အခြား တစ် ဘဝ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်စိ တွေ မှာ ပြာ ကာ ခေါင်း မှာ လည်း မူး နောက် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သို့သော် ပျား ကောင် ငယ် များ သည် လှေ ခွက် ချည်း ကျန် အလံ မ လှဲ စတမ်း ဟူသော ဇွဲ နှင့် အင်အား ရှိ သမျှ စုရုံး ထိုးဆိတ် လိုက် တုပ် ကာ ခု ခံ ကာကွယ် နေ ကြ ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ သျောသညျလူငယျကအလုပျ ဆို တာ အနိမျ့ စား သတ် တဝါတှေလုပျသညျ့ အရာ ဟု ယူဆ နသေညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒီ သ အော တွေ ကို မင်း သိ ပြီး သား ဖြစ် လိမ့် မယ့် လို့ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
၎င်း တို့ အားလုံး ၏ အပေါ် ၌ အစဉ်မပြတ် အရာ တစ် ခု ရှိ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဝေး ၌ ရှိ သော သနပ်ခါး ပင် များ ရှိ သည့် တော ပြတ် ဆီ သို့ ထွက် သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘဝ ခရီး ထဲ မှ သုခ သည် ဤ အပန်းဖြေစခန်း က လေး နှင့် သာ တူ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စု ဆောငျး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှုံး လာ သူ များ ဖြစ် ၍ မျက်နှာ မ သာ မ ယာ နှင့် ခပ်တိုးတိုး သာ ပြော ဆို ဝေဖန် နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရန်ကုန် ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက် များ ၏ ဇ လား အိမ် သာ စနစ် ကို မေမေ မ နှစ်ခြိုက် နိုင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပွန်းပဲ့ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် ကြောင့် ဖြစ် သော စိတ္တဇ ရုပ် များ လည်း ကြည်လင် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ကြောင့် အတ္တလန်တာ သို့ ပြန် လို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၈၉ ခု နှစ် နွေရာသီ တုန်း က မိန်းမလျာ လှုပ်ရှား မှု မှ တက်ကြွ သူ ခေါင်းဆောင် များ သည် သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ သံကြိုး များ ဖြင့် နယူးယောက် စ တော့ အရောင်းအဝယ် ဌာန ရှေ့ ရှိ လ သာ ဆောင် တိုင် လုံး ကြီး များ တွင် ပူး ချည် ၍ ဆန္ဒ ပြ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ နောက် သို့ ကျွန်တော် ပြေး လိုက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ် တွေ နှင့် အတူတူ တ နေ့ လုံး နေ ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ သည် အချိန် တွင် ယခင် က အင်္ဂလိပ်စာ သင် ခဲ့ သော ကျွန်တော် ရဲ့ ကျောင်း ဘော်ဒါ အိမ် က လူ များ လဲ ပြန် ရောက် နေ ကြ တော့ ဘေးချင်းယှဉ် တဲ့ သည် နှစ် အိမ် မှာ ကျွန်တော် ဘယ် အိမ် နေ ရ မ လဲ ဝေခွဲ လို့ မ ရ သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို႔ သူ တို႔ ၏ ကို ယ္ကာယမ်ား ကို က ်ီး ထိုး ထိုး ၊ ေခြး စား စား ဟူ၍ သေ ဘာ ထား ၾကဟန္တူေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သည် က တည်း က အမျိုးသား သစ္စာဖောက် များ နောက် တွန့် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က သုသာန် တံခါး ကျဉ်းကျဉ်း က လေး ထဲ သို့ ခက်ခက်ခဲခဲ ဝင် ကြ သည့် ခေါင်း ထမ်း သူ များ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ လည် က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သမျှ တွေ က ကောက်နုတ် ချက် များ အဖြစ် ပြန် မက် တတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မိုးပျံ စက်ဘီး ၏ ပျံသန်း မ ်ှု ဆိုင်ရာ အတတ်ပညာ များ ကို စိတ်ဝင်စား စွာ လေ့လာ နေ ရ သူ တစ် ဦး ကဲ့သို့ သာ ခံစား ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ မိသားစု တွင် ဝင် ငွေ ဟူ၍ ဆမ် ၏ အစ်ကို အိုရီယင် ပုံနှိပ်တိုက် အလုပ် မှ ရ ရှိ သော လစာ နှင့် ဆမ် ၏ အစ်မ ပ မယ် လာ စန္ဒရား အတတ်သင် ပြ ရာ မှ ရ ရှိ သော ငွေ အနည်းငယ်မျှ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ လူ တွေ ဟာ ပြင်သစ် ပြည် ကို မြေမြုပ် သြင်္ဂိုဟ် နေ ကြ တာ ဗျ ၊ သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပို ကျ က ှနျနဲ့ဖမျး တာ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိတျလှုပျရှားလှယျတယျ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဝေဒနာ ကို ခံစား ယင်း မပီမသ ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချက်ချင်း ပင် သံ လမ်း တစ် ခု ကို ကျော် ကာ နောက် သံ လမ်း တစ် ခု ဘေး တွင် ရပ် ရင်း တ ဂျိမ်း ဂျိမ်း ခုတ်မောင်း လာ နေ သည့် ရ ထား ကြီး ကို ကြည့် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး လျှင် သူ တို့ အားလုံး ၏ လက် ထဲ တွင် ဓားမြှောင် ၊ ချွန်း ၊ ဓား မ စ သော လက်နက် များ က လည်း အဆင်သင့် အမြဲတမ်း ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အချို့ နေ ရာ များ တွင် မူ သူ တို့ သည် ချေ ွး တပ် သား များ ထက် အခြေအနေ ပို ၍ ဆိုးရွား လှ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တစ် နာရီ ကျော် ခန့် စုံစမ်း မိ ကြ သော် ကျွန်ုပ် တို့ မှာ ဆင်စွယ် များ ၊ သေတ္တာ များ ကို ဦး ခေါင်း နှင့် တိုက် ရ ဖန် များ သဖြင့် ဦး ခေါင်း ကျိန်း လှ ပြီ ဖြစ် ၍ ဆာ ဟင်နရီ နှင့် ကျွန်ုပ် မှာ လက်လျှော့ လိုက် ကြ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါ ပဲ ကော အ ဈ မ ရ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုပ်ရှင် ကြည့် တာ ၊ စတိတ်ရှိုး ကြည့် တာ က နှစ် ဒေါ်လာ ၊ သုံး ဒေါ်လာ ပဲ ကျ မယ် ၊ အဲဒီ သွား ရင် လည်း ဝတ် ချင် တာ ဝတ် သွား လို့ ရ တယ် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စိတျခရြ တဲ့ သူ ရှာ မ တှခေဲ့ရငျ ဒါ မှ မ ဟု တျ သူ မ ရော ကျ ခ ငျ မ ငျးကဗငျးနဈကထှကျသှား ခဲ့ ရ ငျမငျး ရော ကျ တဲ့ န ရော ကို အ ရော ကျ ပို့ ပေး ဖို့ မ ငျး ရဲ့ ပစ် စညျးအပျနှံ သူ မှ နျစီယာကောန ကျ ကို ပေး ပဈခဲ့လိမျ့မယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လမ်း မ တွင် အတီးအမှုတ် ဖြင့် တောင်း ကြ သည့် သူတောင်းစား တွေ ပြန် ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို နှငျးမောငျသညျ မ က ျြမှောငျကုတျ၍စဉျး စား နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မည် သူ က မျှ လည်း ကန့်ကွက် ခြင်း မ ပြု ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ က အောက် ထပ် သို့ အတူ ဆင်း လိုက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘယျတုနျး က ရော ကျ လာ ပါ လိ မ ျ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တွင် ကြောက်ရွံ့ စိုးရိမ် ခြင်း အလျှင်း မ ဖြစ် မိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ကြောက် ပါ နဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လင် ယောက်ျား သေဆုံး ၍ တစ် လ အကြာ တွင် အင်း တော် ကြီး ဘုရား ပွဲ ဖြစ် သဖြင့် မထွေးရီ သည် သွား မြဲ တိုင်း သွား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် က အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ အများဆုံး ဖြစ် သည့် အစု နှစ် စု ဖြစ် သော မိန်းမလျာ နှင့် မူးယစ်ဆေး သုံး သူ တို့ မှာ အရေအတွက် ညီ တူ လောက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နာ ဒါ ၏ အဓိက တာဝန် မှာ တစ် ပတ် နှစ် ကြိမ် ရေ စမ်း ပေါက် သို့ သွား ၍ အဝတ်လျှော် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ နာမည် သိ တော့ ကော ဘာ ဖြစ် မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ည နေ ဆိုင် ထိုင် တဲ့ အချိန် လောက် ပဲ အပြင် မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟ မ ီလျတနျသညျဆောငျးတှငျး တှငျအငျမတနျ အေး ခဲ့ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြီး တော့ ကား လိုက် ရှာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စာ ပြ သောအခါ အလွန် ဟန် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် မှ သူ့ အတွေ့အကြုံ အရ အသာ လွှတ် ထား လိုက် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ သျော ထို သူ ၏ မ က ျြလုံးတှေ စူးရှ စှာအရောငျလကျသှားသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စာအိတ် ထဲ မှ စာ တစ် စောင် ကို ဖြန့် ၍ ဖတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က ဒီ လို နှငျ့ပဲအတျော သော ကျ မ ိနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြက်သွေး သမျှ နီရဲ နေ သော အစက် မှ အစ သေး သေး လေး တစ် ခု ကို ဖြတ် ယူ လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက်ထပ် နှစ် လ ကြာ တော့ လည်း အကြောင်း မ ထူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငြိမ်းချမ်း သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေ၀း မှ စက် သေနတ်သံ သဲ့သဲ့ ကို သာ ကြား ရ တတ် သော်လည်း ဝါးခယ်မ မြို့ တွင် မူ ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရ သူ ဟူ၍ မ ရ သလောက် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ပုသိမ် တွင် မိဘ နဲ့ မ ခွဲ ရ ဘဲ အလုပ် ရ မှာ ကို မြိုင် က ဝမ်းသာ ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ အရ ုပျ လေး က ကြ ှနျမရဲ့ဖေးဘရိတျ ပဲ လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရင်ဆုံး ပြော ချင် တာ က အဆိပ်အတောက် မ ဖြစ် တဲ့ စာပေ ဆို အကုန်လုံး ဖတ် လို့ ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဂီတ လုလင် ဦး ကို ကို နဲ့ ဦး မင်း နောင် မူ က စန္ဒရား လက် သံ ကို စန္ဒရား အောင် ဝင်း နဲ့ သက် ထား မွန် မူ က စန္ဒရား လက် သံ နဲ့ ယှဉ် ပြီး နားထောင် ကြည့် ဖို့ တိုက်တွန်း ပါ တယ် ခင်ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် ဒွေးတော် ကြီး သည် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး အား ချစ် ခင် မြတ်နိုး သည် ထက် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အင် နာ ပါ ဗ လို နာ ကို ကြောက်ရွံ့ နေ ဟန် ရှိ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု လို အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် စာစီစာကုံး တစ် ပုဒ် ရေး ပြ ဖို့ ဆို တော့ စာ တစ် ကြောင်း ပင် မ စ တတ် သူ တွေ အ ပုံ ကြီး ဖြစ် သွား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စာ အုပျကိုပငျ ရေး လို ကျ သေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခွင့် သာ လျှင် ကိုယ်တိုင် စမ်းသပ် သုံးစွဲ ကြည့် လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တိတ်ဆိတ် နေ သော ဆလင်ဒါ ပင်လယ် မြောက် ဖက် ကမ်းစပ် သည် လွန် ခဲ့ သော နှစ် တစ် သန်း အတွင်း ပထမဦးဆုံး ရွက်လွှင့် မည့် သဘေူၤာ ကို စောင့် စား နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး သည် ယခု ရှိ ရင်း စွဲ ပုံစံ ကဲ့သို့ စာရေးဆရာ က သူ ရေး လို သည့် ပုံစံ ၊ သူ ရေး တတ် သည့် ပုံစံ အတိုင်း ရေး သား ထား သော အကြောင်းအရာ တစ် ခု မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြွေး သောက် သူ များ သည် ထ ေ ကြီး မိန်းမ ခိုင်း စေ သည် များ ကို လုပ် ပေး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ စ် စ က ျအယျလဆငျး ၏ သား သညျသုံ့ပနျးစခနျးတဈ ခု တှငျသခေဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအခကျြ ကို သူ လ ညျးသိပါသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြင်သစ် တိုင်းပြည် ဟာ ပုဂ္ဂိုလ် လွတ်လပ် မှု ရှိ တဲ့ တိုင်းပြည် လေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် မိုး မ လင်း မ ီညဥ့် ၏ အပြီးသတ် နာရီ ၌ ဖခင် ဗြာဟ္မဏ ကြီး သည် တစ်ဖန် လာ ပြီး အခန်း ထဲ ဝင် ကြည့် ပြန် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သည် အကောက်ခွန် နှင့် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး ဌာန သို့ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ ှနျတျော သဘောတူ လို ကျ ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ဟု တ္ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ် တွင်း ရှိ ကိစ္စ ကြီး ငယ် အားလုံး ကို ဒေါ် ဥမ္မာ က ချည်း တာဝန် ယူ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ထား ၊ ဘာ ဂီ ၊ လူနာ တငျလှညျး၊ရှကျဖငျြ ဖုံး ထား သညျ့စဈ ရ ထား အမ ြိုးမြိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ခံ လိုက် ရင် တကိုယ်ကောင်းဆန် မှု တွေ ၊ ကြောက် စိတ် တွေ က နေ လွတ်မြောက် သွား မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သမီး မောင် သက်ဝေ ကို ကြိုက် နေ ပြီ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဈေး သည် တွေ သူ တို့ ဘာ သာ အိမ် မှာ ထိုး သော ဆီးယို ၊ မ ရ န်း ပြား ၊ သရက်ပြား တွေ ကို အာသာပြေ ရုံ ဝယ် စား ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဧည့်ခန်း နှင့် ကပ် လျက် တွင် ရှိ သော ထမင်းစားခန်း ထဲ မှ စားပွဲ ပေါ် တွင် ခေါက်ဆွဲကြော် ထည့် ထား သည့် ပန်းကန် နှစ် ချပ် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခြံဝင်း ထဲ မှာ အရင် က တော်တော် ကျယ်ဝန်း ခဲ့ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သင်္ဘော သား မ ဖြစ် ခင် နှစ် ချီ ပြီး အတွေ့အကြုံ ယူ ရ တာ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မောင် ရွှေဝါ မျက်နှာ ပျက် သွား ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ့်နှယ် မနက် က တင် မြို့ ထဲ မှာ မြင် ခဲ့ သေး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အငျဂငျြ သံ ကို သိ ပျ သဘော မ က သြေး ဘူး က ှ ၊ ဆီ အလို ကျ မ မှ နျဘူးထငျတယျ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အများ ထက် ထူး ပြီး လက် သုံး လုံး ခန့် ပို ရှည် နေ သော မေးစေ့ က မီးတုတ် ကို ဇောက်ထိုး ထား သလို ကြီး မို့ မီး က ဟုတ် ခနဲ ဟုတ် ခနဲ အပေါ် တက် နေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခင် ဦး နွယ် ကို မြင် တွေ့ လိုက် စဉ် ခဏ မှာ စိတ်ပျက် သွား ခဲ့ ဟန် က တော့ ရိုးသား သော သူ့ မျက်နှာပြင် တွင် အထင်းသား ပေါ်လွင် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အောင် သွယ် တော် ဝမ် ပြော သကဲ့သို့ လောင် ထုံး ဆက်ဆံ ရေး မှာ ကိုယ်ပိုင် ဆန္ဒ ၌ သာ အရင်းခံ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုအခါ ဒေါ်ရွှေ ယု က ကောက်ချီ သည် ကို မ ငို သည့် ပြင် ၊ ကျွေး သော သရေ စာ ကို လည်း စား သည် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပ ကျ လ ကျ လှ နျ၍လှဲနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည တုန်း က ပြည် မိုး ငြိမ်း ကို တိုက်ခိုက် ခဲ့ သည့် သံသယ ရှိ ခွင့် ဆို သည့် စကားလုံး သည် အခု အခါ မိမိ ကို ပြန် တိုက်ခိုက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမေး ရှိ မှ အဖြေ ရှိ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ကား ဆီ သို့ ပြန် ပြေး လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဗီဒီယို ဇာတ်ကား တွေ အကြောင်း ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ က မူ ကြ ှနျတေျာ့ရှဆေ့ကျမညျ့ စကား ကို ရိုးသား စှာနားထောငျနသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ အကြီးအကျယ် ဝမ်းသာ သွား တာ ကို ဖုံးဖိ ပြီး ဖြေ ရ တယ် ၊ ဟုတ်ကဲ့ ၊ ကျွန်တော် ကုလားအုတ် ကို ဒူးထောက် ခိုင်း တတ် ပါ တယ် ၊ ဝန်တင်ဝန်ချ လုပ် တတ် တယ် ၊ ခရီး ရှည် သွား ရင် လည်း အရမ်း မ ပင်ပန်း အောင် ထိန်း ခေါ် သွား တတ် ပါ တယ် ၊ လိုအပ် ရင် ကုန် နှီး တို့ ကကြိုးတန်ဆာ တို့ ကို လည်း ပြင် ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ ဆို တော့ ငါ့ သခင် က ဒီ ကောင် မ ဆိုး ဘူး ဆီ ရာ ၊ စကား လည်း ရှင်း အောင် ပြော တတ် တယ် ၊ ကဲ မင်း လို ချင် ရင် ဒီ ကောင့် ကို ကုလားအုတ် ထိန်း ဖို့ ယူ လိုက် ၊ ။ လို့ အမိန့်တော်မြတ် ချမှတ် တယ် ၊ ဒါ နဲ့ ဆီ ရာ့ လက် ထဲ ရောက် တယ် ၊ အဲ့ဒီ နေ့ ပဲ နေ မ ကောင်း တဲ့ သူ့ အမေ ဆီ သွား တဲ့ အခါ သူ့ ကုလားအုတ် ကို ရှေ့ က ကြိုးဆွဲ ပြီး လိုက် ပို့ ရ တယ် ၊ လမ်း မှာ သူ့ ကို ပြော ပြ တယ် ၊ သူ ကယ်ဆယ် လိုက် တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် တဲ့ အကြောင်း ၊ ငါ က မွေး ရာ ပါ ကျွန်မ ဟုတ် ဘူး ၊ လွတ်လပ် သူ တ ယောက် က မွေးဖွား ခဲ့ သူ ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း ၊ ငါ့ အဖေ ဟာ ဘေဘီလုံ မှာ ဂုဏ်သရေ ရှိ တဲ့ ကုန်းနှီး လုပ်ငန်းရှင် တ ယောက် ဖြစ် ကြောင်း တွေ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ပြော လိုက် တယ် ၊ ဒါ တွေ နားထောင် ပြီး သူ ပြန် ပြော လိုက် တဲ့ မှတ်ချက် စကား ကြား ရ တော့ ငါ အတော် ကြီး ဒုက္ခရောက် သွား တယ် ၊ သူ့ စကား တွေ က ငါ့ အတွက် တကယ် အလေးအနက် စဉ်းစား ရ မယ့် ဟာ တွေ ဖြစ် နေ တယ် ၊ တကယ့် ကို အတွေးအခေါ် ပြည့်ဝ တဲ့ စကား တွေ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မ ပြော ဘူး ကွာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ် က တိုးတိုး ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ ရာ တွင် သူ ၏ မျက်နှာ ၊ သူ ၏ ခြေလှမ်း ၊ မျက်လွှာချ ထား သော သူ ၏ ငြိမ်းချမ်း သော အကြည့် ၊ အောက် သို့ ချ ထား သော သူ ၏ ငြိမ်းချမ်း သော လက်မောင်း နှင့်တကွ သော လက်ချောင်း များ သည် ငြိမ်းချမ်း မှု ကို ပြော ဆို နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး သည် မိမိ ထက် နိမ့်ကျ သူ များ ကို နှုတ်ဆက် သည့် အခါ တွင် ပြု မူ လေ့ ရှိ သော ဟန် ဖြင့် ခေါင်း တစ် ချက် ညိတ် ၍ လူရွယ် ကို နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ နှစ် မှာ ပဲ ကမ္ဘာ ကျော် ရှေးဟောင်း သမိုင်း သုတေသန ပညာရှင် ကြီး ဒေါက်တာ ဖာ ဘား ဆို တာ ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း တူး ဖို့ ဂျယ်ရီ ကို ကို ရောက် လာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓား တဈခြောငျးကောကျရသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကားလုံး တှ နေ ဲ့အထငျတှကေလှဲရငျလညျး ဘာ ကို မှ ဆု ပျ ဆု ပျ ကို ငျ ကို ငျ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကား လ ကျ ရ ငျထဲတှငျဆူလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဆိတ် ထီး ကြီး က နိုင် လျှင် ဆိတ် ထီး ကြီး ကို ဆတ္တာ ဒေဝီ ထံ ယဇ်ပူဇော် လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ စာ ရေး နေ တာ ကို ကျွန်တော် ခဏ ရပ် ကြည့် နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ မ ရ ခေယျြစိတျ မ ဆိုး ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် အကျွန်ုပ် စိတ် ထဲ တွင် အသိ ရှင်း ပြီ ၊ ပြည့်စုံ ပြီ ဟူ၍ ကား မ ထင် သေး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ကြိုး လေး တစ် ခု လို့ ပြော ရင် လဲ မ မှား ပါ ဘူး ဗျာ ၊ အင်မတန် ဉာဏ်နီဉာဏ်နက် တွေ များ တဲ့ တရားခံ ကို ဖမ်း ရ မယ့် က ကြိုး လေး တစ် ခု ပါ ပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အဲဒီ လောက် တောင် မျက်နှာချိုသွေး နေ စရာ လို လို့ လား ငါ တို့ က အိမ်ရှင် အိမ် မှာ မ ရှိ တဲ့ အချိန် မှာ သူ့ အိမ် ကို ဝင် ကြ ရ မှာ လေ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး ထံ မှ နောက်ဆုံး စာ ကို လည်း အမှတ် ရ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နငျ တို့ ပစ် စညျးတှေ မီးရှို့ လိ မ ျ့မယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြဝတီ ၊ ငွေတာရီ တို့ မ ထွက် သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မြား အိ မ ျ ကိစ် စ မှာ မ ငျးဝငျ ပါ စရာ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစော်ကား ခံ ရ သည် ကို အိမ်နီးနားချင်း များ အား ပြန် မ ပြော ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် တော့ ဒီ ကောင် မျိုး ဟာ စာရေးဆရာ က လွဲ ပြီး တခြား ဘာ ဖြစ် အုံး တော့ မှာ တုံး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ ၊ အဲ ၊ အဲဒီ မိန်းမ က တခြား လူ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ နျ သူ ကို ခဈြ ပါ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စီး က ရက် တို တွေ လည်း နေရာတကာ မှာ ပျံ့ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တ ႐ုတ္ကတ္ေတြပိတ္ထားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လဲ တော့ မ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိတ် ကို တည်ငြိမ် အောင် ကြိုးစား ကြည့် သောအခါ ဆောက်တည် ရာ မ ရ အောင် ဖောက် ပြန် ပြေး ဆော့ နေ သော မျောက် တစ် ကောင် နှင့် တူ သော စိတ် ကို တွေ့ မြင် ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟုတ် ပါ ဘ ဒွေး ရေ ၊ အရေးကြီး တော့ သွေး နီး တယ် ဆို တာ ဒါ မျိုး ပဲ လား အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ မြ ိုး လော ကျ က တော့ ခဈြ ဦး အဖို့ ပြ ျော စရာ တော ငျကောငျးသေးသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ ဇာတ်လမ်း မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ သေချာ တဲ့ သငေ်္ ဘာ စုတ် ကြီး ကို ကျွန်တော် က မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား လက် နွား မ ရွံ့ ပိတ် ရောင်း လိုက် တယ် လို့ လူ တွေ က ပြော ကြ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စု စု က မေး ပါ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အခန်း ရဲ့ ဘယ် ဘက် ထောင့် မှာ နဲ ဒူ ရဲ့ ခရုသင်း ဆွဲ နေ တဲ့ မျက်နှာ ဖြူ ု ဖြူ ကြီး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ သည် ရုပ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ယင်း သို့ အသက် ကင်းမဲ့ စွာ ကြည့် သော အမြင် ကို ပစ်ပယ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
၅ စောင် ၆ စောင် ၇ စောင် ရေး ချင် ရေး ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ မ မနက်ဖြန် ပြန် မယ် နော် မြသန်းတင့် မ မ
မွှေး ရဲ့ ဖေဖေ စိတ် နောက် သွား တယ် ၊ ပြီး တော့ မွှေး ရဲ့ ဘကြီး က လဲ ခြေ မ သန် လို့ သူ တို့ အိမ် လာ နေ တယ် ၊ မနက် က နေ ရောင် ထဲ ကို မွှေး တွဲ ပြီး ထုတ် လာ တာ သား မ မြင် ခဲ့ ဘူး လား ၊ မနက် တိုင်း ခြေထောက် ကို နေ ပူ လှန်း ပေး နေ ရ တယ် ၊ ဟို ပန်းတနော် က ကြီး ဒေါ်ခင် တို့ သားအမိ တစ် တွေ လဲ တင် တင် ကြီး နဲ့ အတူ လာ နေ ကြ တယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
အဘိုးကြီး ညွှန်ပြ သည့် ဘက် မှာ ပင် ဂူ ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော က ျတနနေံ့နကျတှငျဗန်ဓု လ က ဦး သာ ရာ အား အရ ကျ ခ က ျြနညျး စာ အုပျအဝယျခိုငျးသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ချောင်း ငယ် ၊ မြောင်း ငယ် ဖြစ် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခင် က လို လှောင်ပြောင် ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ ခါးသီး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင် သာ နံပါတ် တစ် ဖြစ် ရ မယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိမိ ဆိုင်ကယ် နောက် ခုံ တွင် ပြောင်း ပြန် ကြီး ထိုင် ကာ အူကြောင်ကြောင် ပါ လာ သော လူ ကြီး တစ် ဦး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တံခါး မ ကြီး နောက် တွင် ကျောက်တုံး လှေကား ကျဉ်းကျဉ်း က လေး တစ် ခု တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ ဈယောကျတညျးငိုငျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၂၈ နှင်း ခါး များ ကျ လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရာသီဥတု က ရုတ်တရက် အေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပငျပတျပတျလညျ ကို ညှိ နရေငျးအမြိုး သမီး က တိုးတိုး မေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လယ် ဂျာ စာအုပ် မှ စာရွက် လွတ် တစ် ရွက် ကို ဆွဲ ဆုတ် ပြီး ကြွေး စာရင်း ကို ကူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် နှစ် ရက် လောက် နေ တော့ ရုံး က ပြန် လာ ပြီး အ လေး မ ရုံ သွား ၊ အဲ့ဒီ က ပြန် လာ တော့ အင်္ကျီ တုံး လုံး ချွတ် ကြီး နဲ့ ခဏ နား နေ ရင်း စာဖတ် နေ တုန်း ကို ကြည် စိုး လာ ခေါ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အနောက် ဘက် တံခါး မ ကြီး ဆီ မှ တ ဗြန်းဗြန်း ကန် ပုတ် သံ ကြား ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဤ အပြုအမူ ကား ပီယာ နှင့် မိမိ တို့ မှာ ရင်းနှီး သော မိတ်ဆွေ များ ဖြစ် ၍ ခွင့်ပန် ရန် မ လို ကြောင်း ကို ပြ လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း တို့ မှ ကတ္တရာ ဆီ များ စိမ့်ထွက် ကျ နေ ပြီး အရောင် တလက်လက် တောက်ပ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယင်း ဘုန်းကြီးကျောင်း အောက် ဘက် မှ ကမ်းပါးယံ ကို တက် နိုင် လျှင် သေနတ် များ ထား ရန် အကောင်းဆုံး သော နေ ရာ ကို တွေ့ ကို တွေ့ ရ မည် ဟု ကျွန်တော် ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြည်းဖြည်း လေး လှုပ် နေ သလို ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယခင် က ဆို လျှင် ထမင်း စား စားပွဲ ၌ ထိုင် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စား စရာ များ ကို ပါးစပ် ထဲ သို့ အား ရ ပါး ရ သွတ်သွင်း ကြ ပြီး ပလုတ်ပလောင်း ဝါး စား ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျ မ တို့ မိ သား ဖ သား ပီပီ တငျတောငျးပါတယျ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ တွင် အိန္ဒိယ တိုင်း သူ သီလရှင် များ မှာ ရန် ပြု မည် စိုး သဖြင့် အပြင် သို့ မ ထွက် ရဲ အောင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိမိ သည် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို သွေးချောင်းစီး မည့် ဘေး မှ နှစ် နှစ် တိုင် ကယ်တင် ခဲ့ သည် ဟု ပြော ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေတူးသံ က တချပ်ချပ် နှင့် ပုံမှန် ခတ် နေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိမိ ၏ နှလုံး ၌ နား နေ သော ငှက် ၏ တွန်ကျူးသံ ကို တစ်ဖန် ကြား ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခါတစ်ရံ တော့ ကျွန်မ ၏ ချစ် လင် သည် ထို တောအုပ် ထဲ မှာ လမ်းလျှောက် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မင်း ပြော နေ တဲ့ မြေစိုင်မြေခဲ ဆို တာ ဘာ ကို ဆို လို ချင် တာ လဲ ရေ ကို ပြော တာ ယု ကာ ဝါ က ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် သည် အားလပ်ချိန် က လေး ရ သည် နှင့် ပျော် အောင် နေ တတ် ကြ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က လေး တွေ လည်း အော် ငို ကြ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လှ လို့ ချစ် တာ လား ၊ ချစ် လို့ လှ တာ လား လို့ မေး ရင် မောင် ဖြေ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခြိနျတညျး လောက ျတှငျအမြိုး သမီး ဆရာ ဝနျတယောကျနှငျ့လကျထပျ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေဘီစီ ဒီ ကို ခု မှ ခွေး ကြီး မှ လက် ပေး သင် သလို သင် ရ တဲ့ တော သား က အိမ် က အစေခံ လောက် နဲ့ မှ မ တန် တဲ့ အကောင် က ငါ့ မြေး များ မ ရ သေ မယ် ဆို ခု သေ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကယ်လီဖိုးနီးယား က သစ်သီး နှင့် အယ်ဂျီးရီးယား က စ ကူး ခေါ် သည့် ဂျုံ ပေါင်မုန့် ကို အတူတူ ကြိုက် သည် ဟု ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိဘ တွေ က ချမ်းသာ တော့ ကျုပ် ကို ပြင်သစ် ပြည် လာ ဇာ ဘွန်း တက္ကသိုလ် ကို ပို့ ပြီး ပညာသင် စေ ခဲ့ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နွီစူး ကို အသုံးပြု ခြင်း ဖြင့် သာ ကျွန်မ ၏ မွန်းကျပ် မှု များ ကို ဖောက် ထုတ် ပစ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခရီးသွား စာပေ ရေး သား မှု အတတ်ပညာ သည် စာ ရေး သူ ၏ ရွေးချယ် တတ် မှု အပေါ် တွင် အများကြီး တည် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ရာ တွင် မိုး ကောင်း နယ် ၏ အုပ်ချုပ် မှု အာဏာ သည် ဦး ကုလား နှင့် ဗိုလ် ရွှေထီး လက် တွင် ရှိ နေ သဖြင့် ဦး ရွှေ ကြာ မည် သို့ မျှ စွက်ဖက် နိုင် မည် မ ဟုတ် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို နင် ပြော ပါ ဦး အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင် တို့ ၏ ဘင် များ သည် ငါ့ ကို သိ ကြ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အလုပ် လက်ခံ သူ က လျှော့ ပြီး အလုပ် အပ် သူ က ပို ပေး နေ သည့် အဖြစ် မှာ ရယ် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ သူ မြို့ သား များ သည် တော ရွာ ဇနပုဒ် မှာ သွား ရောက် ခိုလှုံ နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင် လေး ရဲ့ မျှော်လင့်ချက် ကို ရိုက် ချိုး လိုက် တာ နဲ့ ဘာ ထူး တော့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ကြောင့် ဟူ၍ တော့ မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မနက်ဖြန် နှစ် ခြင်း ခံ ပွဲ အစီအစဉ် တွင် မိမိ ဘယ် သို့ ပြု မူ ရ မည် ကို သာ မ ထံ မှ ကြား သိ ချင် စိတ် ဖြစ် ပေါ် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆင့်အတန်း ချင်း က ဆက်စပ် လို့ မ ရ အောင် ကွာခြား နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ အုပျစုတှငျပုံနှိပျစ ကျ ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ထို အပြုံး များ မှာ ဟန်ဆောင် သော အပြုံး ၊ တမင် လုပ် ယူ ထား သော အပြုံး များ သာ ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နာ တာ ရှာ ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် မိမိ လူမျိုး နှင့် ခေါင်းဆောင် များ ၏ စ ရိုက် ဆိုး ၊ ဉာဉ်ဆိုး များ ကို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ၍ မ ရ နိုင် သောအခါ နယ်စပ် မှ ရန် သူ နှင့် ဆက်ဆံ ရေး ပြေလည် အောင် ကြိုးစား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က သှေယျ က နော ကျ မှ က ုပျကုပျ က လေး လို ကျ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ငလုံးလက်ဖယ် က စိမ်းဖန့်ဖန့် နှင့် တသွင်သွင် စီး နေ သော သလ္လာ ရေ အယဉ် ကို ကြည့် ၍ ၊ အခုန ဘုရင် ၏ စကား ကို ဆက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခ ငျ ဗြား ကို တော့ တို ငျပငျခငျြတယျဗြာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွနုပ် လည်း ရော ရယ် လိုက် ပြီး ယန် ဆန်း သို့ နောက်ဆုံး ခရီးစဉ် အတွက် ကျွန် ပ် တို့ ခွက် တွေ မြှောက် ၍ ရှင်း လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ လော ကျ အရ ှယျရှိနလေိမျ့မညျ ဟူ၍ မ ထ ငျ ခဲ့ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ဒေသ တွင်း နိုင်ငံ ရေး မှာ အမျိုးအနွယ် တူ ခြင်း ၊ မ တူ ခြင်း မှာ တော်တော် စကား ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟယျလငျမငျး သမီး က လေး သညျခပျကယျြကယျြအျော လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ခင်ဗျား က ပို ပြီး ဆွဲဆောင် မှု ရှိ အောင် ဆို ပြီး ကု စာနာ ဂိ ဟာ အချစ် ရူး ရူး နေ ပါ တယ် ဆို တဲ့ အနံ့ လေး ပေး ပြီး ကျွန်တော် ကို မျှား ထား တယ် လေ ယု ကာ ဝါ သည် နှုတ်ခမ်း များ ကို ကွေးညွတ် သွား အောင် ပြုံး လျက် ကော်ဖီ တစ် ငုံ ကို အရ သာ ခံ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ တပ် တော် သား များ ၊ သူ့ တိုက် လှေ များ ၊ က ူဗလိုင်ခန် တို့ ခေတ် က နည်း တူ ဆောက်လုပ် ခဲ့ သည့် သူ့ ခံတပ် မြို့ များ စ သည် တို့ သည် အနောက် တိုင်း ၏ တိုက်ခိုက် မှု အောက် တွင် ဘာ မျှ အရာ ရောက် ခြင်း မ ရှိ သည် ကို သီပေါ မင်း သိ တော် မ မူ ၊ သီပေါ မင်း သည် စစ် ရှုံး မည် ကို စိုးရိမ် ကြောက်ရွံ့ နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ နညျးစိတျရှညျရှညျ ထား န ရေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖီးလစ် ဝင် လာ တာ မြင် တော့ လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကု လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ မ အနည်းငယ် ပြုံး လိုက် မိ သေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ နဲ့ လို ကျ ရ ငျ တော့ လစာ ဒီ လော ကျ ပေး ခငျြ မှ ပေး နိုငျမယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပဒုမ္မာကြာ တို့ သည် ကန် တွင်း ၌ ကြွေ ကုန် ကြ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ကန်ပေါင် ပေါ် ၌ ပွင့် နေ ကြ လေ သလား ဟု ဟို မှာ သည် မှာ နား ရန် ပျံ နေ ကြ သော ပန်း လိပ်ပြာ တို့ က ဝေခွဲ မ ရ နိုင် ဖြစ် နေ ကြ ဟန် တူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ဘက် မှ စကား ပြော ခွက် ကို အလျင် ချ သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြီး တော့ မီးဖိုခန်း ဘက် ပြန် ဝင် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ညို သူ့ ကို စ ပြီး သတိထား မိ တာ က ညို့ နောက် လိုက် လာ ပြီး ကျောင်း ရှေ့ မှာ အကြာ ကြီး ရပ် နေ တဲ့ သူ့ ကို နှစ် ရက် ဆက်တိုက် မြင် တော့ မှ နည်းနည်း သတိထား မိ လာ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ အစ်ကို သည် ဤ က ချင် အမျိုးသမီး နှင့် တွေ့ မှ ပင် စကား ပြော တတ် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနျကီတဈယောကျနှငျ့စ လ ကျ တာ ရီ လို လူ မြ ိုး သမီး ကိစ် စ ကို အရေး လု ပျ လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်း ဖြေကြား စက် ထဲ မှာ မက်ဆေ့ချ် နှစ် ခု ဝင် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ကြော က ုနျး မှ အမှေး မြား သညျထောငျထလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဘယ် ဘက် လက်ချောင်း ငါး ချောင်း စလုံး စုံ အောင် ချိုး ပြီး သောအခါ သူ သည် ကို ဟို င် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရောက် ရောက် ချင်း မြင်း ပေါ် မှ ပြေး ဆင်း ကာ အိမ် ပေါ် တက် သွား သည့် လက်ျာ ဘီလူး အား မိ စော မွန် က သုံး ထပ် ပြတင်း ငယ် မှ ကြည့် နေ လေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မွန် တီ ကာ လို ကို ခွဲ ရ မှာ မို့ မင်း အဖို့ အလွမ်း သယ် နေ ချိန် မ ရှိ ဘူး နော် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ တွင် သလဲ သီး မှည့် ရောင် အဆင်း ရှိ သော အရာ တစ် ခု ခံတပ် ကျောက် ခုံ မှ ထိုး ကျ လာ ကာ အောက်ခြေ ကျောက်ပြား နှင့် ပြင်းထန် စွာ ရိုက်ခတ် သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို သက် ဆွေ နှင့် မ မ အား ခင် ရီရီ က ယခု ကဲ့သို့ တကူးတက သွား ရောက် နှုတ်ဆက် ခြင်း ကို ကို အောင် မိုး နှင့် ခင် သီသီ က မူ များ စွာ သဘော မ ကျ လှ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟော ဒီ က လူ တွေ အားလုံး မြင် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန် သူ တို့ က ဒူးတုပ် ဝပ်တွား ကြ ရ မည် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ ရာ မ သာ သူ ၏ စက် ကို န်ှိုး လိုက် စဉ် သူ့ နား ကပ် နေ မိ ပါ က မည် သို့ မှ သက်သာ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အရ ှငျစလှေတျ လို ရာ အရ ပျ ကို စ လှ ေတျတျော မူ ပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခင် တစ် ခေါက် ကျွန်မ ရောက် ခဲ့ တုန်း က သေသေချာချာ ပြန် ပိတ် ထား ခဲ့ မိ ကြောင်း ကျွန်မ အမှတ် ရ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
၄င်း ၏ လည် စလုတ် နေ ရာ တွင် ကြောက်မက် ဖွ ရာ အပေါက် ကြီး တစ် ခု ကို လည်း တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့သော် လွတ် သွား သော သတိ သည် ကံအားလျော်စွာ ပြန်လည် ၍ ရောက် ရှိ လာ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ကျွန်တော့် မိခင် သည် ဘယ် သူ ဖြင့် ကြွေး တွေ များ လှ ပြီ ၊ နောက် အကြွေး မ ပေး တော့ ဘူး ဟူ၍ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သက် ဆွေ သည် လှမ်း ၍ ကြည့် သော်လည်း မ မ တို့ တစ် သိုက် ကို မ တွေ့ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ပြော ရ လျှင် လည်း ဤ အချိန် သည် စိတ် မ ချမ်းသာ ဖြစ် ရ ဆုံး အချိန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ စိတ်ညစ် သွား ပြီ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤလုပျငနျး မှာ ရ အေ လှ နျယို ရာ ထို ရှာ တှငျ၁၉၅၉ခုနှဈဗို လ ျခြုပျအိမျစောငျ့ အစိုးရ လ ကျ ထ ကျ က ပငျတူးဖျော ခဲ့ သော အဝီစိ တှငျးတဈခုနှငျ့ နီး ရာ တှငျခညျြ ဆေးရုံ လု ပျ ထား ရ သညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြီး လျှင် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် သည် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကို ပြော ကြား လျက် တံတား တိုင် များ ထူ ရ မည့် အောက် ဘက် ကိုက် နှစ် ဆယ် အစိတ် အကွာ လောက် တွင် ဝါးပိုးဝါး လုံး ကြီး များ ကို ကြိုးချည် လျက် တန်း သဘော များ ပြုလုပ် ပေး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရ ှနှေောငျး ဆို သူ သညျခကျြခငျြးပငျနော ကျ ဘ ကျ သို့ ဆု တျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ယျ သူ့ တော ငျ ယာ ကို မှ လု ပျ ပေး စရာ မ လို တော့ ဘူး ၊ ဘ ယျ သူ့ ကို မှ ပေါ ငျ သား ပေး စရာ မ လို တော့ ဘူး ဆို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ သန်း သန်းဝင်း တို့ အိမ် မှာ ဆုံ ပြီး စကား စု ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် သည် တတ် နိုင် သမျှ ကိုယ့် စိတ် ကို ထိန်း ၍ သံ မှန် ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ပြီး အဖြေ ပေး ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် သူ မ အ နေ နှင့် ယင်း ယုံကြည် ချက် များ သည် မ မှန်ကန် ဟု ထင် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကင်း စခန်း တစ် ခု တွင် ဆိုက် မိ ပြန် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စဉျး စား လို့ မ ရ တော့ လို့ ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမ ရေ ိကနျလူမြိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟူသော ဘ အေး ၏ တ ငျ လို ကျ သော စကား လ ညျး ရှိ ခဲ့ သညျမဟုတျ တုံ့ လော ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြီး တော့ ကိုယ့် လူ တွေ လွှတ် ပြီး ပြန် ဝယ် ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခနျးမထဲတှငျအိနျဂြဲလဈ ကို တှရေ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ပတျဝနျးကငျြ ရှိ ဆငျးရဲခြို့ တဲ့ သူ မြား ဘ ယျ သူ က ဘာ တော ငျးတောငျး၊ဘာခြေးခြေး မ ရှိ ဘူး ၊ မ ပေး နိုငျ ဘူး ၊ မ ခြေ းနိုငျ ဘူး ဆို သညျ့ စကား မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို တစ် ချိန် က ခေတ် စား ခဲ့ သော နဖူး ထိပ် နား မှာ တင် ဆံပင် ကို ကောက် တာ မျိုး လုပ် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခ ကျ တာ ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘယ်လို ခြားနား မှာ မို့ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယာ စု ကို က ဆှံ့အနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ငျး နဲ့ အငျတာဗြူးလုပျခငျြ လို့ တဲ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တစ်ဖန် ကြောက် ကြောက်ရွံ့ ရွံ့ ဖြင့် ကြည့် လိုက် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ သာ သော တစ် ည နေ တွင် ကေ သွယ် သည် အညောင်း ညာ ပြေ လမ်းလျှောက် ရင်း ဦး ကြီး ၏ လယ်တော ဆီ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ လို စာ တို လေး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျုပ် ကို ကြည့် စမ်း စကား လက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ တစ် လေ တော့ မ သိ ကြ တာ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြာ ပြီ အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချီးမွမ်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ဦး ရ မြေ ား သလို အ မှို က ျလညျးမြားသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အိမ် ပြန် လာ သော လမ်း တလျှောက် တွင် နှစ် ယောက် စလုံး နှုတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ ဆို လျှင် မာတီ တို့ လူ သိုက် အဖို့ ထို အမျိုးအစား များ လောက် ကို တော့ စိတ်ချလက်ချ စမ်းသပ် သုတေသန လုပ် နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကြောင်း တစ် ခု ရ မယ် ရှာ ၍ ထို နေ ရာ မှ ထွက် သွား မည် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြန် မည့် ည က နှစ် ယောက် စလုံး စိတ် ထဲ တွင် လင်မယား ဖြစ် ပါ လျက် နှင့် သမီး ရည်းစား လို ဖြစ် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ရာ မီ ဇာ က လေး မီးဖွား ချိန် နီးကပ် လာ သောအခါ သူ့ အကြောင်း မ ကောင်း ပြော ခြင်း လည်း တဖြည်းဖြည်း နည်းပါး လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဆို ဟုတ် ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် ကျောက်စွန်း များ ကို ကိုင် ကာ မျောက် များ သွား သော လမ်း ကြောင်း အတိုင်း လိုက် ၍ ဆင်း ရ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မာမား က လည်း အဲဒီ လို ပဲ ယုံကြည် ခဲ့ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဟုတ် ပါ ဘူး မ မေ ဇော် ၊ ကျွန်တော် ဖြေ မ လို့ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကားလုံး များ က ပြင်းထန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား ပေါ် ရောက် လာ သော အဘိုး ဂျုတ် ကို တွမ် နှင့် အယ်လ် တို့ က အသာ ပွေ့ ပြီး ပစ် စည်း ပုံ ပေါ် တွင် ချ ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ နေ့ တော့ ဗိုက်ဆာ နေ သဖြင့် ဈေး အ သွား မှာ ဝင် မည် ဟု စိတ်ကူး ထား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် ဂုဏ်ပြု လက်မှတ် များ ကို မ ဖတ်ရှု နိုင် သော ကြောင့် ဓာတ်ပုံ များ ကို သာ စိတ်ဝင်တစား ကြည့်ရှု နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံးစံ အတိုင်း ပေါ့ မောင် သက် ဆွေ ၊ မ မ မှာ ဒီ့ပြင် ဘာ တွေး စရာ ရှိ လို့ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ လောက် ကြာ ရ အောင် မင်း ဘာ တွေ လုပ် နေ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စတုတ္ထ အစီး ကား နီ ကို လေ ၏ စွတ် ဖား ဖြစ် ၍ အူတိုင် တွင် ဒေါက် ခပ် နိမ့်နိမ့် ၊ အမွေးအမှင် ဖားဖား မြင်းနက် ကြီး ကို တပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ငျ မ ယား နှဈယောကျနှငျ့သမီးတဈ ယော ကျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နားရွက် ကုပ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ၊ ဗမာ နေပြည်တော် က လာ တာ ၊ ဟုတ် လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အစ က မူ သူ့ ပါးစပ် ကို ဓားရှ လျှင် စပါးကြီးမြွေ သည် ဆက် မ ရှိ တော့ ဘဲ ပြန် ပြေး သွား လိမ့် မည် ဟု ဦး ညို ထင် ခဲ့ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကြ ုပျကငှ မေ လို တော့ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြည်နယ် ဂိုဏ်းချုပ် ဆရာတော် ၊ အိမ် ရာ မြေ ကော်မတီ ဝင် များ ၊ စက် မှု လုပ်ငန်းရှင် ခေါင်းဆောင် များ ကို ပါ ဖိတ်ခေါ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖေဗယ် က တစ် လုံး ချင်း ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လ မ ျးဘေးတှငျဂိုဒေါငျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျ ကဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား အပေါ် ထား တဲ့ သူ့ ရဲ့ စေတနာ ကို ခင်ဗျား နည်းနည်း မှ မ ရိပ်မိ တာ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ထင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကေသီ နဲ့ ကျွန်တော် က လေး ရ ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စုံ ထော ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်္ဂါ နေ့ ရောက် တော့ တစ် နာရီ ထိုး ရန် ဆယ့်ငါး မိနစ် အလို တွင် ကျွန်မ တို့ နေ လယ် စာ စား ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ရ ငျ ဟာ ပညာ တတျ တယော ကျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်တွင်း ဟောက်ပက် ချိုင့် ဝင် ကာ မျက်ဝန်း တွေ က အင်အား မဲ့ စွာ မှေးမှိတ် လျက် မေး ရိုး ပြုတ်ကျ ပြီး ပါးစပ် က အနည်းငယ် ဟ လျက် တစ် ကိုယ် လုံး မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တာ ရ ပတ် အစုတ် များ ဖြင့် ဖုံး ထား သည့် ရိက္ခာ လှည်း များ သည် ချိုင့် များ ကျင်း များ ထဲ တွင် တဝုန်းဝုန်း မောင်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ သုံး ယောက် စလုံး က ခြေထောက် တွင် စည်း ထား သော ပတ်တီး များ ကို ဖြေ ပစ် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ ကြ သော်လည်း စန်း မေ့ တစ် ယောက် တည်း က သာ ခြေ တစ် ဘက် လွတ်လပ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ယျလုပျန ရေ တဲ့ အလုပျအတှ ကျ အား ရ က နြေပျ မှု ဘာ မှ မ ရ နိုငျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က ပင်ဆီလ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ် မှ ခရို ဇာ တက္ကသိုလ် ကို ရွေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ညဥ့် ၏ အရှင် နတ်သမီး သည် ချစ် သူ နှစ် ဦး တို့ အတွက် ဤ ည များ ကို ဖန်ဆင်း လေ သလား ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဝီ လီ ၏ လ ကျ မ ောငျးထဲတှငျ မှီ လို ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြာဟ္မဏ များ နှင့် ၎င်း တို့ ၏ မြင့်မြတ် သည့် ဓမ္မ ကျမ်းဂန် များ သည် အရာဝတ္ထု အားလုံး ကို သိ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခု တော့ သူ တို့ က လ ညျးနှဈယော ကျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ လို နှင့် ပင် အချိန် သည် တဖြည်းဖြည်း ကုန် လွန် လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ သာ ရောက် မ လာ လျှင် မြိုင်သာယာ သည် မည် သည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား သမီး မြား စား ဝတျနရေေးသညျသူ့အပျေါ မှာ တညျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် နယူး မက် က ဆီ ကို ပြည်နယ် အတွင်း မှ မြင့်မား သော တောင် စဉ် တောင်တန်း နှင့် တောင်ထွတ် တောင်ကြော များ ကို ကျော်ဖြတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ ဖြင့် ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံ များ အား အရူး ဖြစ် အောင် လုပ် နိုင် လိမ့် မည် ဟု လည်း လေးနက် စွာ ယုံကြည် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ င်ျဂလာညနခေငျးပါမာတငျ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို နဲ့ မိုး စု နျးစုနျးခြုပျလာတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမျိုးသမီး ကို ကျွေးမွေး ပြီး အနားယူ ခိုင်း ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စားပွဲ မှ အံဆွဲ များ သည် လည်း ပွင့် လျက် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ်ရံခါသော် လူ အချို့ တို့ သည် ထို ရွာ နတ် ကြီး မ ကြိုက် သော အရာ ကို ပြုလုပ် မိ သဖြင့် နတ် ကြီး စိတ်ဆိုး ကာ ရွာ ကို ရေ ဇ လာ အဖြစ် ၊ လူ တွေ ကို ငါး အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပစ် လိုက် သော ကြောင့် ၎င်း အင်း ထဲ က ငါးကြင်း တို့ သည် လူ ကဲ့သို့ လျှာ ရှိ ပြီး သွား တွေ က လူ သား တွေ နှင့် တူ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ပြော စ မှတ် ပြု ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခုတလော တွင် ဂရမ် ဒယ် သည် လူ ဆန်း အကြောင်း ကို မကြာခဏ ပြော လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထမင်း ဆိုင် ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟင် ဆရာ မ လေး ဆေးရုံ က ဆင်း ပြီ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် နောက် နောင် ဘယ် သောအခါ မှာ မှ အဆောင် ရှေ့ မှာ လာ ရောက် သီချင်း မ ဆို ကြ ပါ ရန် မ ေတ်္ တာ ရပ် ခံ ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော့် ကိစ္စ ဖြစ် သော ကြောင့် ထုံးစံ အတိုင်း သူ တို့ ကို လက်ဖက်ရည် တိုက် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ခငျဗြား တို့ မှာ သား တဈယော ကျ ရှိ သေး တယျမဟုတျ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘယ် က ပြေး လာ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော က တံခါးဝ တွင် တွေ့ ခဲ့ သော မိန်းမပျို သည် တွဲ ထဲ သို့ ပြန် ၍ တက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် ချိန် က ရ မ် လီ မြို့ တွင် မ သိ သူ မ ရှိ ခဲ့ သော ဖေဖေ့ မှာ ယခု အခါ အသိ မိတ်ဆွေ ဆို ၍ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် လာ တွေ့ ပါ ရ စေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို သူ လည်း ပြန် မ လာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြာရုကယပျတောငျ ကို ငျ၍ထှကျလာသညျ့ အခါ တှငျဘူပတိနှငျ့ အတူ အမ ားလျပါတှရေ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကြ ုပျကိုယျတိုငျကအိမျ က မ ခှာခငျြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လ ကျ မော့ ခလြိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ သည် နတ် ကို ကိုးကွယ် လိုက် ၊ ထာဝရ ဘုရား ကို ကိုးကွယ် လိုက် ၊ လူ သား ဘုရား ကို ကိုးကွယ် လိုက် နှင့် အယူဝါဒ အမျိုးမျိုး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ကြ ကာ ထို ယုံကြည် မှု အတွက် အလုပ် လုပ် နေ ရ ခြင်း ကို ကျေနပ် နှစ်သိမ့် ပြီး ပျော် နေ တတ် ကြ သည် ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ နောက် ပါ ဂျပန် စစ်သား များ ကို လည်း တစ်စုံတစ်ရာ အမိန့် ပေး ခြင်း ပြု လိုက် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ အတွက် လည်း ဆွဲဆောင် မှု ရဲ့ ဥ ပသ က အလုပ် ဖြစ် နေ ဆဲ ပါ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒီ တစ် ခေါက် တော့ အဖြူကွက် ရဲ့ ဗဟို တည့်တည့် မှာ အ လာ တုန်း က မြင် ထား တဲ့ ဟို အမှတ် နား က နေ ကပ် ဖြတ် သွား ပါ စေ လို့ မျှော်လင့် တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခက်ခဲ နက်နဲ သော သင်္ချာ ပုစ္ဆာ များ ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ လေ့လာ စူးစမ်း ခြင်း မှ ရ ရှိ လာ သည့် အကျိုး ရလဒ် များ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ကြိုးစား ပြီး ဆုံး အောင် ဖတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတဈရံတှငျ သနား စဖှယျဟနျဆောငျတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါး က အမာရွတ် ကြီး ကြည့် ပြီး လင်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ငျးကိုယျတိုငျအဈ ကို့ ကို ဆို ကျ ဗေ းရီးယားသှားစခေငျြတယျ ဆို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို ငွေ သိမ်း တို့ မှ ကိုယ့် လူ က ဆိုင် တွင် မ ရှိ တော့ ကျွန်တော် နေ့ ဝက် မြင်းလှည်း ထွက် မောင်း ရန် မ ဖြစ် နိုင် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က န ဝေ့ ကျ ခရီး ဦး နသေညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြို့ စား က တော် ကြီး က စ ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖယောင်း ရုပ် မျက်နှာ နှင့် သတိလစ် လုလု ဖြစ် နေ သော က က် တာ ရီး နာ က အတင်း ထ ပြီး အေမီ လီယာ နှင့် နပန်းလုံး တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခံပွဲ မှာ ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် ကို မိတ်ဆက် လာ တဲ့ အခါ မှာ ဘယ် သူ က မှ အသိ မ လုပ် ဘဲ စက်ဆုပ် ရွံရှာ တဲ့ အ ကြည့် နဲ့ လှည့် ထွက် သွား ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အ ဈ ကို့ ယောက် ခ မ ဆို တာ လ ညျးအမြိုးတျော တာ ပဲ ဟု သဘောထား သညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လော်ရာ က တိုးတိုး လေး ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တောင် ပေါ် ဘက် သွား ရ မ လား ၊ မြစ် ဘက် ပဲ ခြေ ဦး လှည့် ပြီး လေညှင်းခံ လျှင် ကောင်း မ လား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါ ရိုက် တာ ၏ အကြံဉာဏ် လက်ခံ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ လ ုပျနပေုံ က ပမာ မ ခန ျ့ဟနျမြိုးပေါကျနသေညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တကယ် လို့ ခေါင်း မ ချိုး ရ သေး သည့် စက်ရုံ ထုတ် ပက် ကင် ပုလင်း လို ချင် လျှင် တော့ နည်းနည်းပါးပါး ပို ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပုန်ကန် မှု ၊ စစ် ၊ တော်လှန် ရေး စ သည် တို့ ကြောင့် သူ တို့ ပျက်စီး ကြေမွ မ သွား ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အတွက် လူ သား တို့ ၏ ခံစား ချက် များ ကို လမ်း ပြ ပေး သည့် သံလိုက်အိမ်မြှောင် သဖွယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ မ ပြုံး ပင် မ ပြုံး နိုင် တော့ ဘဲ ပြည် လမ်း ဘက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆန် ဒ ရေ နီ ၏ အပြုံး သည် မည်း သော မုတ်ဆိတ် များ ကြား ထဲ တွင် ဝင်းလက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မေ ၏ မိဘ ဆွေမျိုး များ သည် ကျွန်တော့် အား လက် သင့် ခံ ၍ ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း များ နှင့် မိတ်ဖွဲ့ ပွဲ ကြီး လည်း မည် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကျွန်ုပ် မှာ စိတ် ထဲ စိုးရိမ် စိတ် ဝင် လာ ပုံ အကြောင်း ကို ဖွင့် ပြော လိုက် ရ မည် ကို ရှက် သလို လို ဖြစ် နေ သဖြင့် စကား ကို ရပ် လိုက် မိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက် ကို ဆွဲ မြှောက် ၍ ဩဘာ ပြု လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အချို့ စာပေ နှင့် ကင်း ကွာ သူ တို့ သည် ရှုမဝ ဆို သည် မှာ ဇာ ဘော်လီ လေ လော ၊ နောက် အသစ် ရောက် လာ သော ထဘီ အင်္ကျီ အဆင် ဆန်း လော ဟု အောက်မေ့ တက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ တွင် မှ ကျွန်တော် မှာ ပြုံး လာ နိုင် ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိပ်မက် ထဲ မှာ လည်း မ ချို တို့ ကမ္ဘာ ဟာ အမှောင် ပါ ပဲ ၊ မှောင် နေ မြဲ ပါ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟု တျပါတယျကိုသကျနှငျး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ယခု အခါ သူ ၏ ကိုယ် ပေါ် တွင် နက်ပြာရောင် အား က စား ဝတ်စုံ နှင့် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ ပန်းချီ ပညာရှင် များ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မောင်း မ ကန် ကမ်းခြေ တွင် သူ နှင့် ကျွန်တော် ရေချိုး ကြ စဉ် က ပုလင်း က သူ့ ကို သတ် ခဲ့ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရက် သောက် တာ ကို တားမြစ် လို့ မ ရ နိုင် မယ့် အတူတူ ၊ သူ တို့ ဘာ သူ တို့ သောက် ကြ မည့် အတူတူ တော့ တို့ က စီစဉ် ပေး မယ် ဆို ပြီး စီစဉ် ပေး ကြ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ငျ ခုံ က တော့ နညျးနညျးမကောငျး ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု မှ နံ န ကျ ပို ငျး သာ ရှိ သေး သညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ ကော ငျကပနျးဆိုးတနျး မှာ ပတျဈပို့ပှဲ စား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြီး တော့ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် က သတ္တဝါ တွေ ကို သူ့ ရဲ့ လှေ သင်္ဘော ဆီ ဝင်ရောက် စေ တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခင် ကြီး တွေ ပါ ရင် တော့ ကျွန်တော် သွား ချင် သွား ဖြစ် မ လား ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်မှောင် ရေး ရေး တွန့် နေ သည့် သူ့ နဖူးပြင် နှင့် သူ့ အပြုံး သည် ဒင်း နိ စ် ၏ ခိုင်မာ ပြတ်သား သည့် ပိုင်း ဖြတ် မှု ကို ဖော်ပြ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆေး နဲ့ ဆွဲ ထား တဲ့ အကွက် တွေ က ဘယ်လို ပြုတ်ကျ မှာ လဲ ဗျာ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို သူ ၏ အမည် မှာ မောင် လှ ဖေ ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒါ မ ငျးရဲ့စိတျရငျးအ မှ နျဟုတျမဟုတျ ဆို တာ တော့ ငါ လ ညျးမသိနိုငျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် လေး ရက် ကြာ တော့ ပင်လယ် ခု ဆား နယ် ကို သူ လှည့် မ ကြည့် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တှရေ့မှာလညျးမဟုတျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ဘဝ တုနျးကသူ့အဈ ကို ၊ သား သမီး ၊ သ မ ကျ စ တာ တှအေား လုံး ကို မှ တျမိနမေယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲ သည် တုန်း က ဗိုလ်မှူးချုပ် အောင် ကြီး က ဦး စီး ပြီး ထုတ်ဝေ တာ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ ကား သံ ပျောက်ကွယ် သွား သောအခါ မြိုင် သည် စန္ဒယား ခုံ တွင် ထိုင် မိ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မ ကျေနပ် လျှင် ဦး သက် ထွန်း အဖို့ ကြိုက် သည့် နည်း ဖြင့် စာရင်း ရှင်း ရုံ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခနျးသညျရှဈပပေတျလညျ လော ကျ ပဲ ရှိ မ ညျထငျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တခြား ကိုယ် မ သိ သော ဆရာ မ တွေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မိမိ သည် ရှေးဟောင်း သုတေသန စာရေးဆရာ ဖြစ် ကြောင်း ၊ အောင်မြေသာစံ မြို့နယ် အတွင်း ရှေးခေတ် နှင့် ယခု ခေတ် နှစ် ပေါင်း များ စွာ အတွင်း ဖြစ်ပွား ခဲ့ သော လူ သတ် မှု များ ကို လေ့လာ နေ ကြောင်း ၊ သမိုင်း မ တင် မီ ရှေးဟောင်း သင်္ချိုင်း များ ကို တူးဖော် သည့် နေ ရာ တွင် လည်း အရိုး စု များ ကို လေ့လာ နေ သူ ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သား ကောင် လို ငြိမ် မ နေ ဘဲ သား ရဲ စိတ်ဓာတ် အပြည့် နဲ့ ထက်မြက် ရဲရင့် လာ အောင် တွန်းပို့ ပေး ခဲ့ တဲ့ ၊ သင်ကြား ပေး ခဲ့ တဲ့ ဇာတ်လမ်း တွေ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သည့် နောက် မောက်ခမ်း ဝါ ကို အိမ် သုံး ဆင် အဖြစ် သာ မ က ၊ တော လိုက် ဆင် အဖြစ် လေ့ကျင့် သင်ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် လည်း ဖြစ် လာ ကာ လက် အိတ် အောက် မှ နာရီ ကို အမှတ် မ ထင် ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြစ် နိုင် တယ် ဗျာ့ ဆရာ လေး ၊ ကျား တွေ ဟာ ဒီ ကား လမ်းဘေး အနီးတစ်ဝိုက် ကို တစ်ခါတစ်ခါ ရောက် လာ တတ် တယ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမ ယျ အို အား စာ နာထော ကျ ထား လာ ၍ တော့ မ ဟု တျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က က် တာ ရ ီးနာအီဗန် နိုဗာ အိမ် ကို သွား ဖို့ သတိရ တော့ မှ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မွှေး နဖူး မှ ချွေး များ စို လာ ပြန် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျွန်တော့် မျက်လုံး အစုံ သည် မှုန်ဝါးဝါး ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တောင်ကုန်း ထိပ် ထိ တက် သွား ပြီး ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရောက် လာ ပြီး တရုတ် သို့ ခရီး ဆက် ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ သော်လည်း ယူနန် နယ်ခြား တွင် တရုတ် အာဏာပိုင် တို့ က တွေ့ ခွင့် မ ပေး သဖြင့် နောက် ကြောင်း ပြန် လှည့် ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အချိန် မည် မျှ ကြာ အောင် ကျွန်တော် အိပ်ပျော် သွား သည် မ သိ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စား ပှဲပျေါမှာလညျး ပို က ျဆံတှေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘွား လေး ဆုံး လို့ တောင် ပေါ် ရွာ ကို အသုဘ သွား ကြ တာ အစ်ကို ရဲ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် သူ မ ကြား ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထူးထူးဆန်းဆန်း ပါ လား ဆရာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှဈ ၊ သူ တို့ နှဈဦးဆှေးနှေးန စေ ဉျတှငျတလုံပတျလညျ၌တပျ မြား ခထြားမညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိုး ကောင် တွေ ကို စား ၊ မြေ ကြီး ပေါ် မှာ အိပ် ၊ ရွာသား တွေ ကို သတ်ဖြတ် ပြီး နှစ် ပေါင်း များ စွာ ဘယ်လို များ နေ ခဲ့ သလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ောငျးတှဆေောကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နေ ာကျကယျရီယာခုံမှာဇျော ပို ငျ၊ရှဘေ့ားတနျး မှာ ကြ ှနျတျော ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် အပြန်အလှန် ပစ်ခတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် တက် ခ နို လို ဂျီ ခေါ် စက် မှု နည်း နာ ပညာရပ် ၏ အကျိုးကျေးဇူး ကို ကောင်း စွာ သိ သည့် အလျောက် ရူပဗေဒ ၊ လျှပ်စစ် စွမ်းအင် နှင့် ဆက်သွယ် ရေး နည်းပညာ ဟူသမျှ ကို တစိုက်မတ်မတ် လေ့လာ ပြီး နောက် ဘုရင့် ရေ တပ်မတော် တွက် နည်း သစ် များ နှင့် လက်နက် သစ် များ ကို ကြံဆ ဖော်ထုတ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆွန်ယာ သည် ဘာ စကား မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် မစ္စတာချို နောက် မှ လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ ဝတ်စားတန်ဆာ ထဲ တွင် ထူးခြား ချက် တစ် ရပ် မှာ ရွှေချည်ထိုး ပိုးဖျင် တွင် ကြယ် က လေး များ သဖွယ် ကျောက်သံပတ္တမြား စီခြယ် သော ပဝါ တစ် ခု ပါ လာ ခြင်း ပင် ၊ ဤ ပဝါ မျိုး မှာ ကမ္ဗောဇ ကုန်းမြင့် သူ မော ဧကရီ တို့ ၏ ဗောင်းတော် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တဈညသ၌ဘူပတိသညျတဈ ရေး နိုး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဦး ပိုင်း တွင် တည်ငြိမ် သော ဣနြေ တော် နှင့် ထိုင် ပါ လာ သော ဦးပဉ္စင်း တစ် ပါး ကို တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ ၏ တို က ျပှဲ စီမံ က ိနျးတှငျအဆငျ့နှဈဆငျ့ ပါ ဝငျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဘေလုံး ကို ခွဲ ထုတ် ရ မှာ ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ တင် အာဏာ သား တွေ လည်း ကိုယ် သစ္စာ ရှိ တာ ၊ ကိုယ် မကြောက်မရွံ့ တာ ကို လေးစား ရ ပြီး ခု လို ဖြစ် တာ ဘုရား မ တာ ပဲ လို့ ပြော နေ ကြ လေ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ နှငျ့ကှနျနီ တို့ လ က ျထပျသညျ့နကေ့ စီး ခဲ့ သော ဖိနပျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နို့ ကို ယျ့ပရောဂမကငျး ဘူး ကို ဗြ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စ လက် တာ ရီ တို့ အမျိုး က မူ တစ် ဘာ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အိမ် ဘေး မှ ပတ် ဝင် လာ ပြီး ဥယျာဉ် ကို ကျော ပေး ကာ သူ မ ရှေ့ တွင် ရပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ည ျ သူ က မ ည ျ သူ့ ကို သ နေ တျဒငျနှငျ့ရို က ျခြိုးသနညျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ တူ သူ အငျမတနျခဈြသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဧည့်ခန်း ရှိ ဝါး ပက်လက်ကုလားထိုင် လေး တွင် ကိုယ် လျှော့ မှီ ထိုင် ကာ သား တို့ ကို စောင့် နေ ခဲ့ မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ကို လိုက် ၍ ပို့ သူ သည် အခန်း တွင်း မှ ခြေသံ ပြင်းပြင်း နှင့် ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါကြောင့် မို့ လို့ လူငယ် တွေ ကို ကြောက် တယ် လို့ ပြော ရ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို ကို ကျော် မင်း လူ မိ ညီ မ
ခဈြခငျနှဈသ ကျ သူ နှငျ့ကှကှေငျး ရ တော့ ဒု က် ခ ဟု ဘုရား ဟော ရှိ လ သေ ည ျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ က တော့ အဲဒီ လို အငယျ ထား ရ မှာ သိ ပျ ကို ပြ ျောတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆိုင် ရှင် သည် ဈေး ဝယ် သူ ဦး ကြီး နှင့် အငြင်းအခုံ မ ပြု လို သော ကြောင့် နှုတ်ပိတ် နေ ရ ဟန် တူ သော်လည်း ၎င်း ၏ ဇနီး ကို မူ လေ သံ ခပ်တင်းတင်း ဖြင့် လှမ်း ငေါက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟိုက်ဒရိုဂျင် အက်တမ် ဟာ ဆို ရင် စကြဝဠာ အတွင်း အများဆုံး တွေ့ ရှိ ရ တဲ့ အက်တမ် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နံ့သာ ထင်း ပုံ တစ် ခု လုံး မီးလျှံ မီးညွန့် များ ပျံ့ နံ့ ကူးစက် သွား စဉ် တစ် စုံ တစ် ယောက် က တုန်ယင် သော အသံ ဖြင့် သံဝေဂ ဓမ္မတေး တစ် ပုဒ် ကို ရွတ်ဆို လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရွာ ကြီး ငါး ရွာ ခန့် မျှ ရှိ လိမ့် မည် ဟု ခန့်မှန်း ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ နဲ့ စကား ပြော ရ တာ စက်ရုပ် နဲ့ စကား ပြော နေ ရ သလို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ အိမ် ရောက် လျှင် ပြင်သစ် မိသားစု များ တွင် တွေ့ ရ တတ် သော ဖော်ရွေပျူငှာ မှု မျိုး ကို တွေ့ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု မူ စကား လက် ၏ စိတ် သည် နေ့ချင်းညချင်း ပြောင်း သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေ ပေါ် မှာ ခြေ နှစ် ဖက် ဆင်း လို့ အပင် ကို မှီ ရင်း ဆေးလိပ် က လေး ဖွာ လို့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လော လေ ာဆယျတှငျကြှနျတေျာ့ မှာ ဘာ အလု ပျ မှ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗန္ဓုလ သည် ခွေး များ ခြံရံ လျက် ယခင် ဗိုလ်ကြီး ထိုင် သော က မူ ပေါ် သို့ တက် ပြီး လျှင် မိန့်ခွန်း မြွက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ ရာ တွင် မ မ ၏ မျက်နှာ မှာ ရှက်သွေးဖြာ သဖြင့် နီရဲ လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက်ထပ် ဇာတ်လမ်း တစ် ခု ထပ် နားထောင် ကြည့် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြစ် ကွေ ခံတပ် သည် ဆောင်း ခါး ခံတပ် ကဲ့သို့ ပင် ခိုင်မာ တောင့်တင်း လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာပေ နဲ့ စာရေးဆရာ စိတ် ထား ကို နားမလည် ကြ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ ပြုလုပ် ၍ မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က လေး တှကေို ဦး စား ပေး တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု အခြိနျ မှာ တော့ အဲဒီ အလုပျမြိုး ဟာ မ မှ နျ တော့ ဘူး ဗြာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကော့ ဆက် တပ် သား မှာ ကျည် သင့် ၍ ကျ သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည ဘက် သဲသောင် ပေါ် မှာ ထွက် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြ ှနျတျော က လူ ပြို လူ လှ တျ တယော ကျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ တို့ နဲ့ နညျးနညျး လေး မှ မ တို ငျပငျ ဘဲ အဲဒီ လော ကျ အရေး ပါ တဲ့ ဆို ငျ ကို ပိတျပဈမယျ ဆို တော့ မ ငျး က ဘာ သဘော လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် တစ် နေ့ ကား အရှင် နှစ် ပါး ပါ တော် မူ သည့် နေ့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို နန္ဒာ သည် မက်ထရစ် ကို နှစ် ချင်း ပေါက် အောင် ခဲ့ သော်လည်း သတ္တဗေဒ အဓိက ဖြင့် သိပ္ပံ ဒုတိယ နှစ် တွင် သုံး နှစ် ဆက် ကျ သည် ဆက်တိုက် ကျ သောအခါ ကို ထွန်း မြင့် လည်း သူ့ စီမံကိန်း ကို ဖျက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒေါ်ဒေါ် ရော အဘွား ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား ထဲ က နေ မှတ်မိ နေ တာ လေး တွေ များ ရှိ လား ဟင် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပဲ တောင့် ရှည် နှပ် ၊ ဝက် ခြေထောက် ရှူး ရှဲ ၊ ရွှေ ဖရုံ စိတ် ကြော် နှင့် ကောက်ညှင်း ရွှေကြည် တို့ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ တော့ တို့ အဖို့ နေ ရ တာ ပို ပြီး ခက် တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သစ် စက် များ ကို ကြည့် ၍ စကား လက် ဂုဏ်ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တရုတ် ဟန်ဆောင် ကာ ယခု ကဲ့သို့ ဆား ရောင်း ထွက် ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အခိုက် မှာ ပင် ကျွန်တော် သွား နေ သော လမ်း နှင့် အတော်အသင့် အလှမ်း ကွာ သည့် နေ ရာ တစ် နေ ရာ ၌ ကျူပင် များ ဖုံးလွှမ်း လျက် ရှိ သော မြက်ခင်း စိမ်းစိမ်း တစ် ကွက် ကို ဘွား ခနဲ တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်တော် မီးဖိုချောင် ထဲ က နေ ထွက် ပြီး အိပ်ခန်း တွေ ရှေ့ ကို သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သက်ငယ်မိုး ဝါးတဲ တွေ အပြင် တွင် အမျိုးသမီး တွေ က လေး နို တိုက် န ကြ ပြီး ဝါး ရုံ အာ ် တွင် ထိုင် နေ အဖိုးကြီး တွ က ကြောင်ကြောင် ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝန်ကြီး အဖွဲ့ အစည်းအဝေး သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ၏ ကံကြမ္မာ အကြောင်း ကို တက် စ မေ့ သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရော့ ဖ် နှင့် သူ ဘုရား ကျောင်း ရှေ့ တံခါး မှ ထွက် မည် လုပ် တော့ မျက်ရည်ယိုဗုံး တစ် လုံး တရှဲရှဲ မြည် ပြီး ပျံ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂျူလီ မှာ အသက် နှစ် ဆယ့် ခုနစ် နှစ် ရှိ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော ပြော ဆို ဆို လှေကားထစ် တွေ ကို နင်း ဆင်း သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အတ္တလန်တာ တွင် အခြေချ စေ ချင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သက် ထွန်း ထံ မှ ကွာ ရှင်း ခွင့် ရ မ ရ ဆို သည့် ပြဿနာ သည် လည်း ကောင်း ၊ မေ မြို့ သို့ ပြန် ရေး မ ပြန် ရေး ပြဿနာ သည် လည်း ကောင်း မ မ သည် ဘာ ကို မျှ မ စဉ်းစား တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို နောက် ၌ ကား စွတ် ဖား များ သည် တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ သော နှင်း ခဲ ပြင် ကြီး ကို ဖြတ် ကာ တစ် စီး ကို တစ် စီး အပြိုင် မောင်း လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ခေါင် ညွယ် ၏ အသံ သည် တစ် ခွန်း ပြော တစ် ခါ ကျယ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာ မ သား တို့ ၏ ပစူ္ စည်း များ ကို ဖောက်ထွင်း ဖျက်ဆီး မည် ဆို လျှင် အနူ္တရာယ် ကြုံ ကောင်း ကြုံ နိုင် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လူ သတျ သမား က အထဲ မှာ ရှိ နတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် သိ မ လဲ ၊ မင်း ကော ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ မင်း လူ ရေတမာ
မင်း ဒင် သည် ဦးထွန်းငြိမ်း နှင့် မ ခွဲ မ ခွာ နေ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ထို့နောက် ယာ စု ကို သည် နောက် တစ် ကြိမ် အိမ် ပြောင်း ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရုတ်တရက် တဒေါင်ဒေါင် တဒင်ဒင် ကြေး ခေါင်းလောင်းသံ ကို အဆက်မပြတ် ကြား ရ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြန်မာ့ မုဆိုး ဝတ္ထု ဖြင့် စာပေဗိမာန် ဝတ္ထုရှည် ဒုတိယ ဆု ရ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လခ ပေး ပြီး ဘာ လုပ် ခိုင်း ထား တာ လဲ ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခု ခြိနျ သူ့ ကို တဈယောကျတညျး အေးအေး န ပေါ စ လေ ား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြင်း ထုတ် ခိုင်း လိုက် ပ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျူး များ သည် ထူးဆန်း သော သစ်ပင် များ ကို လည်း ယူဆောင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အသံ များ က အာရုံ ထဲ မှ ပျောက်ကွယ် မ သွား ကြ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝိုက် ဇ် သည် အခန်း ထဲ မှ ပြန် ထွက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ လူ သိုက် တွင် ပထမဦးဆုံး ပြန် ရ သူ မှာ ဦး ထွေး မောင် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တရားမျှတ ခြင်း မ ရှိ ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကော ငျပရကျတီကယျရှိတယျ၊လဈ ရဲ မှာ မ ဟု တျ ဘူး မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ အရ ပျကတဈဆယျ့နှဈနှဈ သမီး က လေး သာ သာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အံ့သြ သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ တျောတဆမှုတှေ ဆို တာ လ ညျး ရှိ ဦး မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မှ ျောဆရာဆငျး လို ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ သျော ဒါ က မေး ကော ငျး သော အရာ မ ဟု တျ ခြေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ သိ ပြီး ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သမ်း လည်း သမ်း နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ဦး ချင်း စီ ဖြင့် တစ် ရင်း တ နှီး ဆက်ဆံ ခဲ့ ဖူး ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၁၂ ရက်နေ့ က သမီး နဲ့ ရုပ်ရှင် အကြောင်း ပြော ဖြစ် တဲ့ သူငယ်ချင်း နာမည် က မီ ကာ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လ ုပျဖှယျ ရှိ သညျမြားတှငျကူညီသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တခှနျးတညျးနျော၊ခငျ ဗြား ကို လှ ကော းရငျး ရော ကျ အေ ာငျကနျခပြဈမယျ၊နားလညျ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား ဝိုင်းဖွဲ့ ၍ လက်ဖက်ရည် ၊ ခေါင်ရည် သောက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရိုးသားဆုံး နှလုံးသား ဖြင့် သူ့ ကို ပြော ပြ နေ စဉ် စိတ် ထဲ တွင် လွတ်လပ် ပေါ့ ပါး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ အသိုင်းအဝိုင်း သို့ ရောက် လာ ရ ခြင်း ကို လည်း စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် နေ ဟန် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စလင်း က ည ည ဆို ရင် နှစ် ခေါက် သုံး ခေါက် လောက် လာ လာ ကြည့် တတ် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကား ပေါ် က ကုန် ချ ပြီး တာ နဲ့ ဘိလိယက် ခုံ မှာ အချိန် ကုန် နေ တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကိုယ် က လောဘ ရဲ့ တပည့် ဖြစ် သွား ပြီး အာရုံ တစ် ခု နဲ့ တွေ့ လို့ ကိုယ့် စိတ် မှာ ဒေါသ ဖြစ် သွား ပြီ ဆို ရင် ဒေါသ ကိလေသာ ကို ကိုယ် က ဆရာ တင် လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
န ရော လှ တျတှေကနျြနဆေဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သူ့ ကို ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တခြား ပျား တွေ လို ပျားရည် ၊ ပျားသလက် မ ရ ပေ မယ့် ပျား တူ မြေ အောင်း ကောင် နုနုငယ် ငယ် လေး တော့ မင်း အဝ စား ရ ပြီ သာ မှတ် ထား လိုက် ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဟု တျ လို ကျ ပါ လ ရေ ဲ့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သီချင်း သံ တွေ ကို တော့ ကြား နေ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရသေ့ ပျက် ဟု ဆို ဆို ရသေ့ ရူး ဟု ပြော ပြော သူ ပြော သကဲ့သို့ ယခု ဘဝ တွင် လေ နှင့် အတူ လွင့်မျော သွား သည့် သစ်ရွက် က လေး သဖွယ် ညို သည် ကျွန်တော် နှင့် ေ၀း ၍ ကွာ ၍ သွား ပြီ ကို ရသေ့ကြီး သာ သိ လျှင် အဘယ် မျှ ကျေနပ် နှစ်သိမ့် ကာ ပီတိ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် နည်း ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ဖတျ ခဲ့ ရ ဖူး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို လူ ကြီး မှာ လည်း သူ့ အသက် သခင် ၏ မျက်နှာ ကို မော့ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တော့ သေး လိ စ် က အဲဒီ အကြောင်း တွေ ကို ဖွင့် ချ လိုက် ပြီး ဒီ က နေ့ ထိ တိုင် အောင် ကမ္ဘာ လောက ကို အပြင်းအထန် ကိုင် လှုပ် နေ ဆဲ လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ တော့ အဲဒီ လို ပတျသ ကျ ခဲ့ ရ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို့ကြောင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဘိုး ရ စ်စ် ၏ ကိစ္စ ကို လို လို ချင် ချင် ဆောင်ရွက် ပေး ကာ ဘိုး ရ စ်စ် နှင့် အတူ တပ် ရေး ဗိုလ်ချုပ် ဒို ဂို ရူး ကော့ ထံ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သူ ရ က ခေါင်း ရင်း ဘက် တွင် ထိုင် ခဲ့ ကာ နွယ် က ဝ ရန် တာ လေး နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် သော ခုံ မှာ ထိုင် ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပူးတွဲ ပေး ပို့ လိုက် သည့် သတင်းစာ ဖြတ် ပိုင်း မှာ စကော့ အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် သူ မစ္စက် ဖရေဇာ တစ် ယောက် ပါ ရီ မြို့ တွင် ထူးဆန်း စွာ ပျောက်ဆုံး သွား မှု နှင့် ပတ်သက် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း သည် ကျွန်မ ကို အဘယ် ကြောင့် လာ မ ခေါ် ရ သေး သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင်မောင် တုတ် က စကား မ ပြော ရ လျှင် မ နေ နိုင် သော ကြောင့် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယောက်ျား က လေး တွေ က တော့ အပြင် ပန်း စိတ်ဝင်စား စရာ တွေ ကို စိတ်ဝင်စား နေ သလောက် မိန်းကလေး တွေ က တော့ အပြင် ပန်း အရာဝတ္ထု တွေ ကို စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ ပဲ သူ့ ရဲ့ အတွင်း စိတ် ကို ပဲ စိတ်ဝင်စား နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် သေ ခြင်း တရား တည်းဟူသော အသုဘ အခမ်းအနား နှင့် ဝေး ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ လျှောက် လည်း ဒီ လို ပဲ ခရီး ဆက် ရ ဖွယ် ရှိ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မော ငျ ဆို ရ ငျ ပါ ရှာ းတဈနိုငျငံလုံးထငျ ရှား ကြ ျောစောတဲ့ပုဂ်ဂိုလျ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောက ကြီး မှာ မင့် အရင် လက်ထပ် ဖူး တဲ့ မိန်းမ တွေ မ ရှိ တော့ တာ ကျ နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြိုး ကြာ ရွာ ဟောင်း ပြင် ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ပိုင်း တွင် တော့ ဆယ်ကျော်သက် ဘဝ က ထို သင်ခန်းစာ သည် နောက်ပိုင်း ကျွန်တော့် ဘဝ တွင် အဆိုးဆုံး အခြေအနေ တွေ ကို ထိပ်တိုက် ရင် ဆိုင် ပစ် နိုင် သည် အထိ အသုံးဝင် ခဲ့ ပါ သည် ကျွန်တော် ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ တော့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လက်ဖက်သုပ် က တော့ ပြော ရင်း ဆို ရင်း စား ကြ သဖြင့် ကုန် လု နီး ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယင်း သည် ပင် ဆွေမျိုး အင်အား တောင့်တင်း ခြင်း ဟု ဂုဏ်ယူ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ မြစ် ကို လည်း ကောင်း ၊ ဤ မြစ် ၏ လျှို့ဝှက် ချက် ကို လည်း ကောင်း ၊ နားလည် သူ သည် အရာ များ စွာ ကို နားလည် လိမ့် မည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခု ဆို ရင် ခင်ဗျား တို့ ကျုပ် တို့ လို လွတ်လွတ်လပ်လပ် တွေး ခေါ် စဉ်းစား နိုင် တဲ့ လူ ဆို လို့ ရွှေ မြို့တော် မှာ မ ရှိ သလောက် ရှား နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ တွင် အီရတ် တပ် သား တွေ အားလုံး သင်္ဘောဆိပ် မှ အလျင်အမြန် ထွက်ခွာ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမည် ကြီး ဟို တယ် ရဲ့ ဘေ့စ် မန့် ထဲ ကို မောင်း ခိုင်း တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ အပင် ကို တောင် ပိုင်း စံ ကား ဖြူ လို့ အမေရိကန် တွေ က ခေါ် ကြ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လ ပြည့် နေ့ နှင့် ကြုံ ကြိုက် က ရှစ် ပါး သီလ ၊ ကိုး ပါး သီလ စ သော သီလ များ ကို လည်း ဆောက်တည် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ က သက်ပြင်း တစ် ချက် ရှိုက် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ပေါင်း တည် သား စာရေးဆရာ ဖြစ် တာ ပထမဦးဆုံး နံပတ် ဝမ်း က ကျွန်တော် သော်တာဆွေ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ က နေ ရ ှီနိုဇာကိဘူ တာ ကို မြေ အောက် ရ ထား စီး ရင် နောက်ထပ် မိနစ် ၂၀ လောက် အချိန် ပေး ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆေးရုံ အမြန် ပို့ နိုင် သော ကြောင့် သက်သာ ရာ ရ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု နောက်ပိုင်း ကျ မှ သိ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ ပ မ ေဲ့ဇမျဘီယာနယျစပျ နဲ့ သိ ပျဝေးတယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြီး ဒေါ် က ရှည်လျား လှ သော အစိမ်း နု ပွင့် ရိုက် ဝတ်စုံ ကြီး ကို အောက် ခံ အထပ်ထပ် ပေါ် မှ စွပ် ပေး ပြီး အတွင်း ခံ ကျော နိမ့် ဘော်လီ အင်္ကျီ ရှည် နောက် တွင် တွယ် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ဝန်းရံ သည် အခု ချက်ချင်း ပင် ပိုးသတ်ဆေးနံ့ ကို ရှူ လိုက် ရ သလို အသက်ရှူ လို့ မ ဝ ဘဲ ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြည်တွင်းစစ် တွင် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် ကြီး ပြန်လည် တည်ဆောက် ရာ ရင်ခွင် တစ် ခု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် တို့ တစ် တွေ အကျဉ်းအကျပ် မှ လွတ်ကင်း ပြီး ရာထူး စည်းစိမ် ပျက် အသက် ရှည် စွာ နေ ရ သည် ကို ပင် ဝမ်းသာ လှ ပါ ပြီ ၊ မ ယိ တော် များ တော့ အသက် လည်း ကြီး ပါ ပြီ မောင် တို့ ရယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တဈခါတဈရံထမငျး ဆို ငျကဟငျး ကို ဝယျထညျ့လာသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂြာကငျကိုခြှတျသညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခ ငျ ဗြား တို့ နှဈယောကျရဲ့ပတျသ ကျ မှု က သမီး ရ ညျးစားအဆငျ့ ပါ ဆို ရ ငျ တော့ ခငျဗြားကြှနျတျော့ ကို ရ ကျ ရ ကျ စ ကျ စ ကျ သစ် စာ ဖော ကျ လို ကျ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အာ ရ စ္စ တို တယ် သည် ဖီလိုဆိုဖီ ပညာရပ် ကို ကျမ်း ပြု ပါမောက္ခ တစ် ဦး ရေး သား စီရင် သကဲ့သို့ စနစ်တကျ စီရင် နိုင် သူ ဖြစ် သည် ဟု လည်း ရပ် ဆယ် က ချီးကျူး ရ သူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က သား ကို သိ ပျခဈြ တာ ၊ သိ ပျ လေးစား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ရှိ တဲ့ ခြင် ကို ဖြန်းခနဲ ရိုက် ရ တာ မျိုး လုပ် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တဈခြို့လဲဘယျမှနျ မ လဲ ၊ မော ကျ ခ မ ျးဝါကအပြိုရိုငျး ကိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓမ္မ ရောင်ခြည် တောက်ပ နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟူ၍ အစီရင်ခံ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် ရွှေဝါ ကား သူ တို့ နှင့် အတူ မ လိုက် ပါ နိုင် ရုံ သာ မ က သူ့ နယ် သို့ ချက်ချင်း ပြန် ရ မည့် အခြေ ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပျခနျးထဲဝငျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သမီး ကြား လိုက် တယ် ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ဖြင့် လေ ာ့ဒ် ဒပ်ဖရင် ရောက် လာ လျှင် အင်းဝ ရွှေ နန်း အတွက် အုပ်ချုပ် ရေး စနစ် သစ် တစ် ခု ပါ လာ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို တင် ထွတ် သည် ဆူညံ လောင်း က စား ခြင်း ကို ဝါသနာထုံ ၍ အ ထွန့် အတက် လိုက် လေ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမြတ် ကောင်း ကောင်း ရ တာ ပေါ့ လေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟိန္ဒူ များ ထဲ တွင် သံ ကာ ရာ စရိယ နောက် လိုက် များ ၊ ရာ မာ နု ဂျာ စရိယ နောက် လိုက် များ ၊ မ ဒ္ဒဝါ စရိယ နောက် လိုက် များ ဟူ၍ ခုနစ် မျိုး ရှိ သော်လည်း ၎င်း တို့ အားလုံး သက်သတ်လွတ် အသီးအရွက် စား သူ များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အို လှ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငယျငယျတုနျး က ထို ကဲ့သို့ ခြေ ာ့သိပျ ခံ ခဲ့ ရ ဖူး သညျ ဟု ရေးတေးတေး မှ တျမိသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟု ဆို ကာ ထို ဂျင်း ဖော် များ ရှေ့ ၌ ရှိ သော ဒန်ခွက် ထဲ သို့ အရက် များ ငှဲ့ ထည့် ပေး လိုက် ရာ ယောက်ျား ကြီး သည် ပြုံးစိစိ မျက်နှာ နှင့် မ ညင်း မ ဆန် သောက် ချ လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ရင် ထဲ တွင် မည် သို့ ခံစား နေ ရ သည် ကို စကား လက် အပြည့်အစုံ နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ အခန်း ထဲ မှာ ပဲ ပုန်း နေ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ နေ ာကျဘသေဇ်ဇနယဟုချေါ သော အာယုဗ်ဗဒေဘိန်ဓော ဆေး ပညာ ကို လ ညျးလေ့လာသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထှ ကျ လာ တဲ့ နော ကျဆုံး စကား လေး က လ ည ျ မ သိ မ သာ ဆို ့နငျ့တုနျရီနတေယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဤ အခြေအနေ မျိုး တွင် စကား လက် နာလန်ထ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ုမ်ပဏီ ကို အာရုံ စို ကျ လု ပျ တာ က ကော ငျး တဲ့ ကိစ် စ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရ ပြီ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ က စ တွေ့ တဲ့ ဇရပ် အိပ် ၊ တွေ့ တဲ့ ပလက်ဖောင်း အိပ် ၊ လမ်း ပေါ် က လူ ဖြစ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် သူ့ ဖက် က ထုတ်လွှင့် စက် ကို ပိတ် လိုက် ပြီး မြေ ကမ္ဘာ ဖက် မှ ပို့ လွှတ် ချက် ကို နားထောင် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမယ့် အောင်မြင် ချင် တဲ့ စိတ် ကြောင့် လို ချင် တာ တွေ မ ရ တဲ့ အခါ သင့် ကိုယ် သင် စိတ် မ ပျက် သင့် ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဖ ပြော ကာဘွန် နီ က ထိုင် ရာ မှ ထ ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က မူ ် ဘာ နဲ့ အဂူၤါ ဂြိုလ် နှစ် ခု လုံး အတွက် နှစ် ဂြိုလ်သား ခံ ယူ ခွင့် ရ ထား တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကိုယ် သိ ပြီး သား ပင် ဖြစ် စေ ၊ ကြည့် ၍ သာ နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရ ငျဘတျ မှာ ကြ ှနျတေျာ့ လို ပဲ ရ ငျ ထိုး ကို ယျ စီ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ် သူ မှ မ ပါ ဘူး မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထိုအခါ မင်း ဒင် က တစ်စုံတစ်ရာ ပြန် ၍ ပြော ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဆရာ့ အား ပြုံး ပြ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ယခု တော့ ခါး ကို ညွှတ် ပြီး ပြုံး နှုတ်ဆက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပေါက်ပြဲ နေ သည့် လက် များ ဖြင့် ဇက်ကြိုး ကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ် ကာ ကြိုး ခေါက် ဖြင့် မြင်း ကို ရိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နော ကျ ကြ ှနျ မ အနီး သို့ ရော ကျ ရှိ လာ တော့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရေး ဖြေ စာမေးပွဲ တုန်း က ဝင် ဖြေ ကြ သော ရာ နှင့် ချီ ရှိ သည့် လူ အုပ် ကြီး ကို ကြည့် ပြီး ကေ သွယ့် မှာ အား ငယ် မိ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တနင်္ဂနွေ နေ့ မွန်းလွဲ ပိုင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ သေ သွား ပြီ လေ ၊ သူ စက်လှေ ထဲ က နေ ပြီး အစ်ကို ကြီး ကို စောင့် နေ လေ ရဲ့ အာ ဆူ လာ သည် ဂီတသံ ကို သံ ကုန် မြှင့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင် သည် အန္တရာယ် အတွင်း ကျ ရောက် မ နေ ဘဲ တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ပြု ပါ နှင့် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရဲ တွေ ၊ ရဲ ကား တွေ ၊ လက် ထိပ် တွေ စ သဖြင့် အားလုံး ဟာ ရိပ် တိတ် ရိပ် တိတ် ပဲ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ကို ဦးနှောက် က အလျင် မီ အောင် စဉ်းစား နေ ကြ တုန်း ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စူလတန် သည် ငိုက်မျဉ်း နေ သော သူ့ ဆရာ ကြီး ပုံ နှင့် မီးဖိုခန်း ထဲ မှ အား ရ လာ တို့ ပုံ ကို ပုံရိပ် မှန် ပြင် တွင် ပြတ်သား စွာ မြင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် သေ သည့် အခါ တွင် ကျောချင်းကပ် ၍ နီးနီးကပ်ကပ် နေ ကြ ရ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယု ကာ ဝါ က ကု စာနာ ဂိ ဘ ကျ သို့ လှ ညျ့လာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ဒါ တွေ က ပြဿနာ မ ဟုတ် ၊ ပူ တာ က ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထ သူ မ က စတင် ပြီး မေး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမဲ့ ၊ ဘာ ဖြစ် လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ လ က ျနှိပျဓါတျမီးတဈ ခု ကို ယူ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အား ကောင်း လှ သော မီး အိမ် မီးရောင် ဖြင့် တစ် ခန်း လုံး လင်း သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတျော ကော ကျ မေး လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သမီး ဒှနျညာ၊တျော ပါ တော့ က ှယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း မှာ အဲဒီ လို ကူညီ ချင် တဲ့ စိတ် မျိုး ရှိ နေ တာ ကို သိ ရ ရင် ပဲ ငါ တို့ အား ရှိ ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျော့ ထံ မှ ကာ လေး အား ပြစ်တင် ရှုတ်ချ သော စကား ထွက် လာ အောင် သူ လုပ် နိုင် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ လု ပျ ပါ နဲ့ မ မ ရ ခေယျြ၊တနင်ျဂနှ နေ မှ ေ့ာမစ်စကျပကျဈ ကို တို့ လ ငျ မ ယား ရော ကျ လာ ရ ငျဒုက်ခ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နေ ာကျတဈလှမျး တိုး ရ ဦး မ ည ျ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောအိပျပြျောသှား ဖို့ ဝေး ပါ သေး တ ယျ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကုန် တိုက် ရှိ သလား ၊ တော်တော် ကြီးပွား နေ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရ ခါ စ မ ယား တန်း တန်း စွဲ ဖြစ် နေ ၍ သူ့ သမီး လဲ နင် တို့ လို တော ရွာ တော့ တသက် မ ထည့် နိုင် ပေါင် ဆို သော ကြောင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ တစ် ယောက် မှ လွဲ ၍ အခြား အားကိုး စရာ မ ရှိ သည့် အပြင် နောက် ပြီး သူ သည် ကျွန်တော့် ကို ထောက်ခံ မဲ ပေး ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိတ်ဆွေ လို နေ ကြ ဖို့ ဆို တာ ထည့် မ ပြော ပါ နှင့် တော့ မ မ ရယ် ၊ ကျွန်တော် နှင့် မ မ တို့ နှစ် ယောက် ဟာ အပျော်ဆုံး လူ တွေ ဖြစ် ကြ မ လား ၊ စိတ် အဆင်းရဲဆုံး လူ တွေ ဖြစ် ကြ မ လား ၊ ဒီ နှစ် လမ်း ပဲ ရှိ ပါ တယ် ၊ ဘယ် လမ်း ကို သွား မ လဲ ဆို တာ မ မ အပေါ် မှာ တည် ပါ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး တော့ လည်း ရွာ မှ ထွက် လာ သည့် အချိန် က စ ၍ သူ့ ကို အသက် ပေး ၍ ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ရန် ကျွန်တော် ကိုယ် ကျွန်တော် သစ္စာ ဆို လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခ ငျ ဗြား တို့ က စာရေးဆရာ တှဆေို တော့ ခ ငျ ဗြား တို့ ဇာတျလမျးသုံးခငျြရငျ သုံး နိုငျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စငျစဈ သူ တို့ နှဈယောကျနှငျ့ ကို နန်ဒာသညျအသကျသိပျမကှာ လှ သေး ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အဲဒီ လို သာ ဆို ရ ငျလူတှေတှကေု့နျ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငွေစက္ကူထုပ် ကြီး ကို ကျွန်တော် ဆွဲ ထုတ် လိုက် ပြီး အောက် ဘက် ကို ပစ် ချ လိုက် တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ချမ်း က ဒီ ဝိုင်း ၏ အေးစက်စက် နိုင် ပုံ ကို အား မ ရ စွာ ဖြင့် ဆဲ ရေး ပြီး တင် ပါး ကို တအား ပစ် ကန် ထည့် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ ရာ တှငျ သူ့ ခ မ ြာဘဝကံခရှောသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နွယ့် ဘဝ အတွက် သာ နွယ် စဉ်းစား ခဲ့ သည် ဟု သူ ဘာ ကြောင့် သေချာ နေ သလဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နိုင်ငံခြား လှေ ထင် ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ှနျမစိတျမကောငျး ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အနား က လေး စုတ် နေ သည့် အတွက် ဘာ ဖြစ် ရ ဦး မှာ လဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ် ပြော တဲ့ စကား အဓိပ္ပာယ် ဘယ် ရောက် သွား တတ် တယ် ဆို တာ သတိထား ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခင် နှောင်း က လည်း မ ပြော လေ ဂျီတိုက် လေ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို အငျဖကျစိမျး မြား ပျေါတှငျစမျးခြောငျး ဘေး မှ ရ ှံ့ ပြော့ ပြော့ မြား ကို သှားတူး၍တငျ ရ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျန် လျှင် လည်း ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ မှု သာ ကျန် လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကား များ ပေါ် တွင် သံဆူးကြိုး များ ၊ ပေါက် ပြား များ ၊ ခြံ တိုင် များ ၊ အိတ် များ နှင့် လယ်ယာ သုံး ကရိယာ များ အပြည့် တင် ဆောင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာ ၊ ဒါ ဖြင့် အဆင်သင့် ပဲ မ ထွေး နု ရေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝတ် ထား သော အဝတ်အစား မှာ တစ် ကိုယ် လုံး ဖောက်ထွင်း မြင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ သခင် လူ သား က လည်း ကျော ကို သပ် ၍ ထန်းလျက် ကျွေး နေ ကြောင်း သိ ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အလုပ် လုပ် ရင်း ကိုယ် အင်္ဂါ ထိခိုက် ချွတ်ယွင်း သွား ရ သော ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ အလုပ် ထုတ် ခံ ရ သော ကြောင့် လည်း ကောင်း လျော်ကြေး ၊ ကရုဏာ ကြေး စ သည် တို့ ကို လုံးဝ မ ရ ခဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခြိနျတှကေုနျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး လျှင် ငှက်ပျောရွက် သုံး ရွက် ကို ခင်း ၍ ချာပါတီ များ လာ ၍ ထည့် ပေး လေ ၏ ကျွန်ုပ် လည်း ချာပါတီ ကို ဖဲ့ ၍ စား လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒါ တော့ ဗျာ ၊ က လေး တွေ ကို ချည်း အပြစ် မ ဆို ပါ နဲ့ ဦး ၊ မိဘ တွေ လုပ် ပုံ က လည်း ရှိ သေး သကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို ပုဂ္ဂိုလ် တို့ သည် တရား ကို အကျဉ်းချုပ် ဟော သော်လည်း သဘော အကျယ် ကို ပါ မိမိ ၏ ကိုယ်ပိုင် ထိုးထွင်းဉာဏ် ဖြင့် သိ မြင် ၍ သဘောပေါက် ကြ ကုန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဆီ အမြဲ ငွေ တောင်း ဖို့ သာ လာ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ၏ အသား များ သည် မဲ နယ် တုံး ကဲ့သို့ ပြော နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား က တော့ သူ့ အကြိုက် ဖာ လူ ဒါ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်မ မျက်နှာ ကို လက် ဖြင့် အုပ် ကွယ် လျက် သူ့ ရှေ့ မှ လှည့် ထွက် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အင် နာ ပါ ဗ လို နာ ၏ မင်း ပွဲ သဘင် သို့ ရောက် ရှိ လာ ကာ ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး ၏ ဘို နာ ပတ် ဇာတ်လမ်း ကို နားထောင် နေ ရ ခြင်း မှာ လည်း မင်း ပေါက် စိုး ပေါက် ဖြစ် သော မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ကို တွေ့ဆုံ စကား ပြော ခွင့် ရ ရန် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျး ရဲ့ ကော ငျးကှကျတှကေိုလညျးအ ရော ငျ တော ကျ လာ အောငျလုပျပေးလိမျ့မယျ လို့ မ ထ ငျ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အရင် က ဆို လျှင် သင်္ချာ တွက် ရ သည် ကို ကိုယ် တကယ် ပျော် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အလုပ် ပြီး သွား တော့ သည် ဝေဒနာ သည် သူ့ တွင် ဆက်လက် ကပ်ငြိ နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောကြောငျး လာ တ ကျ မ ယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရေးအကြီးဆုံး မှာ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် မ ဖြစ် ဖို့ ၊ ပဋိပက္ခ မ ဖြစ် ဖို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒယ်လ်ရွိုင်း ဆိပ်ကမ်း သို့ ကပ် မည့် ပိန်းကော ကြီး များ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပထမ ဝါကျ မှာ သင့် ရဲ့ စံပြ နမူနာ ဆက်ဆံ ရေး က ပြုစု စောင့်ရှောက် ခြင်း ရော ၊ မြှင့်တင် ပေး တာ ပါ ခံ ရ တယ် လို့ သင် ပြော ရာ မှာ သည် ပြုစု စောင့်ရှောက် မှု နဲ့ မြှင့်တင် မှု နှစ် ရပ် မှာ သင် တစ် ခု မ ဟုတ် ကျန် တစ် ခု ကို သေချာ လုပ် ထား တာ ခံ ရ ကြောင်း စိတ်ချ ရ စေ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဆည်းဆာ လို လင်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပြု လို့ လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ရွာ က လား ဟင် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ်ဖန် ရန် သူ ပြင်သစ် တို့ အား ဇ နိမ် သို့ စောစော မ ရောက် အောင် ဟန့်တား ရန် ကိစ္စ မှာ လည်း မိမိ ရှိ သမျှ အင်အား ဖြင့် ရ နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင်သိုက် တို့ လူ စု မိုး ကောင်း ဘက် တွင် တွန်းလှန် တိုက်ခိုက် နေ စဉ် အတွင်း နန်းတော် တော် တွင် အရေးကြီး သော ပြောင်းလဲ မှု များ ဖြစ် ပေါ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ အမ ရေ ောနကေောငျး ရဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လှေ ကြမ်း နား ဝယ် ဓား ကို ဝိုက် ရင်း ဓား သိုင်း က က လိုက် သည့် လက်ျာ ဘီလူး အား ဝိုင်း ပတ် ၍ တပ် သား များ လည်း က တတ် သလို က လိုက် ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ မှ ဖုနျတှေသဲတှထေဲ မှာ အစ ှနျးအထငျးတှေ ပြော က ျသှား မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နော ကျ ဒီ ထ က ျသနျ့ တဲ့ သဘာဝ အလှ ကို တှ ရေ့ ပါ ဦး မ ယျဗြာ၊ခငျဗြားရှတျတတျ တဲ့ က ိဈရဲ့အမှနျတရားသညျအ လှ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒစ္စ ကာဗာရီ ယာဉ် သည် ထို ဂြိုဟ်ရံလ နှင့် မြေ ကြီး လက် ခတ် မ လွဲ တွေ့ဆုံ တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စာ တွေ က ရေး လို့ မ ပြီး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် က လက် ကာ ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နား ကော် သော က သည်း သည် ယဉ်ကျေး သော စကား ကို ဆို နိုင် ရုံ မျှ မ က သူ ၏ အသံ မှာ လွန် စွာ ဆွဲဆောင် နိုင် သော အသံ မျိုး ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ သည် သူ့ နှာခေါင်း ကို မ မြင် အောင် ခေါင်း ကို ဟို ယိမ်း သည် ယိမ်း လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယခု တော့ ယငျးမငျးထငျနျောရထာ မှာ ဗိုလျမှူးတဈဦးနှငျ့ပင ျမတူအောငျနခေငျြ သလို နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် ဤ မျှ မြူခိုး ထူ ၊ ဝေဝါး ပြီး တုန်ခါ နေ သည့် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ကင်မရာ ရိုက် ပြ စရာ ဘာ မှ မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကို သုံး ကြိမ် သုံး ခါ အော် ခေါ် မှ ပြတင်းပေါက် တွင် လာ ရပ် ပြီး အောက် ငုံ့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယင်း ကိစ္စ ကို အီ ကာ အိ က ဦး အောင် ပြော လာ လိမ့် မည် ဟု သူ ထင်မှတ် မ ထား ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခေါင်း ကို မိုး ကာ စ တစ် စ ဖြင့် ပတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကား နောက် ခန်း မှာ သောက် လိုက် စား လိုက် ၊ အိပ် လိုက် နဲ့ မြင်းခြံ ခရီးထွက် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အပေါက် စောင့် တ ယောက် သူ့ ကို တိုးဝှေ့ ပြီး အပေါ် ထပ် ရဲစခန်း ဆီ သို့ ပြေး တက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ ာကျတန နေ ံ့နကျတှငျလူထုသတငျး စာ တို ကျ သို့ သှားသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျဲ နက် ရော ကျွန်မ သိ ချင် သည် ကို ဖြေ နိုင် ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘဝ တက် က သိ ုလျတှငျစာမဖတျနိုငျ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အမှားအယွင်း ဖြစ် သွား လျှင် သူ့ ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် အတူ အလုပ် ကို ထိခိုက် မည် ဖြစ် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
တဲ ၏ ရ ှကျထညျ တံခါး သညျပှငျ့လကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ောငျမောငျလတျ က သူ့ ခယျမခြော ကို နေ ာကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် လုပ် ချင် ပါ တယ် လို တော့ သူ က စ ပြီ ဖွင့် မ ပြော ဘူး ပေါ့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီ လာ နီ ၏ မျက်လုံး များ သည် ဖယောင်းတိုင် မီးတောက် နှင့် တူ သည် ဟု တစ် ခါ က ရက် ဘတ် တ လာ က ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုံး ထဲ တွင် ကြာ ပွင့် ကြာ ရွက် များ မျော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ လို ပြော တဲ့ အခါ ဟိန္ဒူ ဘာ သာ ရေး အတွေးအခေါ် ထဲ က အရေး ပါ တဲ့ အဓိက အချက် တွေ ကို ရော လက်တွေ့ အကျင့် ခန်း တွေ ကို ရော ပြော မယ့် အပြင် ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ တိုးတက် ထွန်းကား လာ ပုံ တစ် စ တစ် စ တိုးပွား စည်ကား လာ ပုံ တွေ ကို ပါ အလျဉ်းသင့် သလို ထည့်သွင်း ပြော သွား ဖို့ ကို လည်း ရည်ရွယ် ထား ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ က ယျ့အိပျမှုနျ စုံ မှား နဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခြေခံ အား ဖြင့် ဆို ရင် အဲဒီ စာပေ အနုပညာ ကို ဝေဖန် ဖွင့် ချ တိုက်ခိုက် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရိုသေ လေးစား ဟန် ဖြင့် ထိန်းချုပ် ထား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို တစ် စုံ တစ် ခု မှာ ၎င်း တို့ သည် တမ္ပဒီပ ကို စွန့်ခွာ မည့် ည က ၎င်း တို့ ၏ စစ်ဦးစီးချုပ် ဘုရင် နော် ရ ထာ က ၎င်း တို့ အား မှာ ကြား သင့် သည် များ ကို မှာ ကြား နေ စဉ် ၌ တမ္ပဒီပ မြို့ တွင်း မှ ကြက် ရဲ တွန်သံ ရ ကြား ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဲဒီ တုန်း က တော့ အိမ်ထောင် ရေး ဟာ အချစ် ပေါ် မှာ အခြေတည် ခဲ့ ကြ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သုံး နှစ် ကျော် ကျော် ခန့် အချိန် တွင်း မှာ အဖေ သည် မ မှတ်မိ နိုင် လောက် အောင် ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ တဈခါတှငျ တော့ ဒီ ဇိုငျးအသဈ ကို ရ က ျလုပျသညျ့လုပျငနျးစဉျ ကတိ က သြညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိန်းကလေး တွေ စိတ် ထွေပြား ပုံ ဟာ တော်တော် စိတ်ဝင်စား ဖို့ ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခါးပတ် လည် ၌ အရှက် လုံ ရုံ မျှ ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ထုတ် ထား သော ဖျင် စ မှ တစ် ပါး ကြည့် မ ကောင်း ရှု မ ကောင်း ကြောက်မက် ဖွယ် ဗိုက်ရွဲ ကြီး နှင့် ဖြစ် နေ သော ကိုယ် လုံး ကြီး ကို မြင် ကြ ရ သောအခါ ပရိသတ် က ကောင်း ချီး ပေး လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘေး စားပွဲ မှ လူ များ လှည့် ပြီး ကြည့် အောင် လူ ကြား သူ ကြား လုပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ တွေ က ကျွန်တော် တို့ အဓိက ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ တဲ့ အချက် တွေ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရုတ်တရက် မြတ် ကို ၏ လက် တစ် ဖက် က သူ့ ပခုံး ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဖျစ်ညှစ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မစ္စ တာ ရှော သည် ရ ရှိ သည့် သတင်း မှန် သမျှ ကို ရန်ကုန် ရှိ ဗြိတိသျှ အာဏာပိုင် တို့ ထံ ကြေးနန်း ဖြင့် ပို့ ရ သည့် အလုပ် ကို လွန် စွာ ငြီးငွေ့ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ သူ ဘာ လုပ် လို့ ပဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ မ အဖို့ လည်း ဤ အခက်အခဲ မှာ အခက် တကာ့ အခက် ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် နောက် တစ် ကြိမ် အော် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှစ် ချောင်း စလုံး အရွယ်အစား မှ အစ ကွေ့ကောက် ပုံ အထိ တညီတည်း တစ် ထပ် တည်း ဖြစ် နေ သဖြင့် ပို ၍ ထူးခြား ထင်ရှား နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် ဆောင်း ဦး ရောက် လျှင် ဟန်နီ နှင့် လက်ထပ် ရန် လူ ကြီး ချင်း စကား ထည့် ထား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာ က ှယျတယျဆိုပမေယျ့သိပျ တော့ ဟနျ ပုံ မ ရ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလျရှထေီးနှငျ့ ဦး ဆို ငျက်ကိုငျး တို့ က ယခု ပငျတိုကျမညျ ဟု ဆို နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ရောင် သည် တောင် ကြား နိမ့် အတွင်း သို့ စိုက် ဆင်း လာ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ခွန် သာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထွက် ပေါက် လွတ် ပေါက် ကို မ ရှာ တော့ ဘဲ သူ သည် မိမိ ကိုယ် ကို မြုပ်နစ် စေ လိုက် တော့ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဖဲ ရ ိုကျတတျသညျမဟုတျ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မ ိတျဆှေမိုကျကယျ က သူ့ အား ခ က ျြတီဆငျးမသဟေုသတငျး ပေး ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ သျောသူသညျကြှနျ မ ၏ လေ ာငျထုံးမဟုတျ ပါ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခပ်ဖွဖွ ခုန် ပြန် လျှင် လည်း တိုက် အား ရှိ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ၎င်း က တွက်ဆ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် လူ ၏ စိတ် ဆို သည် မှာ ဆန်းကြယ် လှ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မောင့်ဘက်တန် ၏ စိတ် တွင် မ တင် မ ကျ ခံစား နေ ရ သော အခြား ပြဿနာ ကြီး တစ် ရပ် မှာ သူ့ စီမံကိန်း ကို အက်တလီ က အတိအကျ လက်ခံ ခဲ့ လျှင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မှာ နှစ် နိုင်ငံ တည်း သာ မ က ဘဲ သုံး နိုင်ငံ ပင် ဖြစ် သွား နိုင် သော အချက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ဗိမာန် မှ မျက်နှာဖုံး ကို တပ် ၍ ပြန် ထွက် လာ သည့် အခါ တွင် သူ မ သည် အတုအယောင် ဖြစ် သည့် နေ့စဉ် လူ မှု ကိစ္စ များ အတွက် ခွန်အား ပြည့်တင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကြ ှနျတျောတို့ဆှေး နှေး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ပြီး ဟိ ရော မိ ကို လည်း အကြောင်း ကိစ္စ တွေ အများကြီး မေး ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လေး အမ မြေ ားသညျမလှမျး မ က မ ျးတှငျလှံရှညျ စို ကျ ထား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချောင်း ဘက် တွင် အမှောင် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဒီ နေ့ တော်တော် မာ လာ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ ရာ ကို သိ ရ သဖြင့် လိုက် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ဘာ သာ စကား မ တူ သည် က လွဲ ပြီး ငြင်း စရာ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို ၁၉၈၆ ခု နှစ် နွေ ဦး ရာသီ က သူ့ လူနာ များ ထဲ တွင် ခပ် စောစော က အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ သည့် သတင်းစာ ရောင်း သူ တစ် ယောက် ၏ အဖော် လည်း ပါ ရှိ သည် ။ ထိုစဉ် က ဒေါက်တာ ဗို ဘာ ဒင်း သည် ကံဆိုး သော ထို လူ ၏ အသက် ကို ကယ်ဆယ် ရန် အပြင်းအထန် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆို ပြီး ဘောလုံးပွဲ ကြေညာ သော လေ သံ ဖြင့် ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ စာအုပ် နှစ် အုပ် ကို ဖတ် ကြည့် ရင် လူ တွေ ရဲ့ စ ရိုက် ကို မင်း တော်တော် နား လည်း လာ လိမ့် မယ် လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အငျးလြားလိတျ မှာ ထဲ က ပေး ဖို့ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မှောင် လိုက် တာ ဘာ မှ မ မြင် ရ ၊ အထိ နှင့် သာ တွေ့ ရ သည် အနံ့ နှင့် သာ သိ ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အရွက် ၏ အောက် ဘက် အကြော မွှာ များ ပေါ် တွင် ငွေ ရောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တို ကျ မိ လို က ျခြိနျတှငျဘ ကျ တီ က အ ရှိ နျအတျောနှေးသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို သူ ကား စ ပီ ရန် စကီ ပေ တည်း ။ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စ ပီ ရန် စကီ ၏ ရုပ်သဏ္ဌာန် ကို ချက်ချင်း မျက်စိ ထဲ တွင် စွဲ သွား ကာ မိမိ ၏ သေ ရေး ရှင် ရေး အချိန် များ တွင် ကြုံတွေ့ ရ တတ် သကဲ့သို့ သော ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြစ် ရ သည့် ခံစား ချက် မျိုး ကို လည်း ခံစား လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် နေ့ နေ့ခင်း သူ တို့ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး နှင့် တွေ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတွေ့အကြုံ မ ရှိ သော က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို ဧည့်သည် တွေ နှင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် သောအခါ မ ပြော တတ် မ ဆို တတ် ဖြစ် ဦး တော့ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မြို့ ထဲ ရှိ သူ့ မိခင် ဘက် က ဖွား အေ က သူ့ မြေး များ မွေးနေ့ ကို ပြည်သူ့ မ ုံ့ တိုက် မှ မွေးနေ့ ကိတ် ဝယ် ၍ ပေး လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က လည်း ပါးစပ် ထဲ ရောက် ပြီး သား လယ် လား ၊ မြေ လား ၊ အိမ် လား မ သိ တဲ့ ဟာ ဘယ် အပြုတ် ကျ ခံ မ လည်း ဟုတ် တယ် လို့ ပြော လိုက် ရင် အလကား ရ ပြီ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီ နှဈစောငျတညျး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စောမွန်လှ သည် မြေပုံ တစ် ခု နှင့် ပင်ပန်း ကြီး စွာ အလုပ် များ နေ သော အနော်ရထာ ကို ကြည့် ၍ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အကောက် ရုံး ကြီး တွင် မျက်နှာ ထား ဆိုး ဆိုး ၊ ခပ်ဝဝ နှင့် သူ့ ဇနီး က မစ္စ တာ ဂျက် ကော့ ကို လာ ၍ ရွေး ထုတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အ ဒါ ဂန္ဒီ ကြီး က ငြိမ်းချမ်း ရေး ရေ စင် ပက်ဖျန်း ရန် ရောက် ရှိ လာ သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ မြို့တော် အနှံ့အပြား တွင် အကြမ်းဖက် မှု များ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်ပွား နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထောင့်ကန်ဘော ကန် ပြီ ဆို လျှင် သူ တို့ ရှေ့တန်း က နှစ် ယောက် သည် ကျွန်တော့် ကို ညှပ် ချ ဖို့ ကြိုးစား ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ ကို ပို့ ပေး မ ညျ့သူကလညျး မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြီးကျယ် သည် ဟူ၍ လည်း ပြော လျှင် တော့ ရ မည် ပင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ အဖို့ ဘဝ ဟာ အိ မ ျ ထဲ မှာ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ့ ကို သွယ်ဝိုက် ပြော မ နေ စမ်း ပါ နှင့် အေ ၊ ရှင်းရှင်း ပြော စမ်း ပါ ၊ ရူး သွား တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးဝင်း က ဆိုင်ကယ် နား ထိုင် လိုက် ပြီး ကာပရိုက်တာ ကို ဖြုတ် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျေးဇူး ရှင် က ဂိမ်း မ က စား တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမယ့် အိမ်ထောင် သည် ဘဝ ရဲ့ ထုံးစံ ဇယား တွေ ဟာ ခိုင်မြဲ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပရဇ္ဇီ ၏ မည်းမှောင် သည့် မျက်နှာ ပေါ် က ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် နေ သည့် အမူအရာ ကို မြင် လိုက် သည် ၌ လှမ်း အော် လျှင် မီ လာ နီ ကြား သွား မည် ကို စိုးရိမ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသခင် လုပ် ထား တာ မို့ လို့ လျှို့ဝှက် ချက် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ဒီ ထက် ဆွဲ အား အဆမတန် များ သော က မူ ် ဘာ နင့် ရာ မ ပေါ် ် တွင် နေ ထိုင် ခဲ့ ပြီး ပြီ ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆင်ဖြူရှင် ဘုရင် မင်း တရား ကြီး သည် နန်းတက် တော် မူ သည့် နှစ် က စ ၍ ထောင် ထား ထကြွ သည့် ဇင်းမယ် တို့ အား စစ် သူ ကြီး နေ မျိုး သီဟပတေ့ ကို ချီ စေ လျက် တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက် စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ လို လူ ကြီး မိဘ ပေး စား ပြီး လက်ထပ် ရ တာ မျိုး ဟာ ချစ် လို့ ကြိုက် လို့ လပ် ထပ် ရ တာ မျိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို မြတ် ထွန်း အနေဖြင့် ပေး နေ ကျ ငွေ ကို ရ အောင် ရှာ နိုင် သည့် တိုင် ရှေ့ ရေး အတွက် တော့ အာမခံ ချက် မ ရှိ နိုင် တာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး လက် မြှောက် အရှုံး ပေး လိုက် ကြ ရ တော့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြ ပုံ ကား ဤ သို့ ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အဝတ်အစား တွေ က နိုင်ငံခြား ဖြစ် သစ်သစ်လွင်လွင် တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈ ဦး က တော့ ရ ငျ အံ့ဩ စရာ ကော ငျးတယျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမြင့် သို့ တဖြည်းဖြည်း တက် လာ သည့် အခါ သိ သိ သာ သာ အေး လာ ပြီး ထင်း ရူး တော တွေ ဆီ ရောက် လာ ရာ သစ်ပင် ထိပ်ဖျား ပေါ် က မျောက် အုပ် တို့ က တ ကွီကွီ နှင့် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ဆီ က ရိုင်ဖယ်သေနတ် တစ် ကမ်း ကျော် ကျော် တွင် နေ ရ မည် ကို တော့ ကောင်း ကောင်း သိ နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြော ခွင့် ရ သည့် အခါ ကျ တော့ ဘာ မှ ပြော စရာ မ ရှိ တော့ သလို ခံစား နေ ရ ပြန် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် အကြောင်း ကို တော့ ကျွန်တော် လည်း ကောင်း ကောင်း မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘကြီး မိုး တို့ လူ စု ချဉ်းကပ် လာ လျှင် ဆီးကြို ပစ်ခတ် ရန် သစ် တပ် များ ၊ က တုတ် ကျင်း များ ၊ အ ကွယ် အ ကာ များ ၊ မှောင်ရိပ် များ မှ နေ ၍ စက် သေနတ် များ ၊ ဗထက်ခြိုက် သေနတ် များ ၊ လှံစွပ် များ ဖြင့် စောင့်ဆိုင်း လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် တော့ ဒင်နီယယ် သည် ရို ဒီ ဆီး ယား နိုင်ငံ သို့ ပြန် လာ ပြီး အမျိုးသား ရေမြေတောတောင် သဘာဝ ထိန်းသိမ်း ရေး ဌာန ၌ ဝင်ရောက် အမှုထမ်း ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရ ထား ဆို ၍ နှဈစီးသာတှရေ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အနေနဲ့ ကိုယ်ဝန်ဆောင် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ဆရာဝန် က လည်း သူ့ ကို ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖ ရင့် ပြော စဉ် က မူ ရ စရာ ရှိ သည့် အကြွေး က မ ဖြစ် စ လောက် မျှ သာ ရှိ မည် ဟု ထင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် တွင် သာသာယာယာ ဖြစ် နေ သည့် အခါ မျိုး ၌ ပင် သီချင်း က လေး တအေးအေး ဆို နေ တတ် သည့် ချစ် စရာ သူ့ မ ယား နုနုနယ်နယ် က လေး သည် အပြင် တွင် ယော က ျ်ား ကြီး များ နှင့် နင် လား ငါ လား အလုပ် လုပ် နေ သည့် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းရှင် တစ် ဦး ဟုတ် မှ ဟုတ် ပါ စ ဟု ဖ ရင့် တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော သည် ကို နားထောင် လျှင် ခေါင်း က လေး က တညိတ်ညိတ် လုပ် နေ တတ် သဖြင့် သူ အထက်တန်း စား ဟန် သည် ပို ၍ ထင်ရှား နေ သယောင် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ပ မ ေယျ့သှေးတှ နေ ဲ့ခြျောထှကျနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မက် ဇင် မ် က လည်း ပြန် မ ရောက် သေး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘ ယျ လို ထား ထား ၊ သ ကျ ရှိ ပစ် စညျး ကား မ လှ ယျ တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်မတော် ထိပ် ထား ရဲ့ မောင် စိတ်ချမ်းသာ မှု ကို ရ ရှိ တဲ့ အတွက် အစ်မတော် ထိပ် ထား မှာ အင်မတန် ဝမ်းမြောက် ခြင်း ဖြစ် ရ တယ် ဆို တာ ကို တော့ ညီ မ တော် သိ စေ ချင် ပါ တယ် နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြာ တော့ ဟို စွန် က ပျင်း သွား ပုံ ရ သည်း ၊ လက်လျှော့ ကာ ပြန် ခွာ သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ မျက်နှာ သည် တဖြည်းဖြည်း ပြုံး လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွန်းလွဲ ပိုင်း အချိန် များ မှာ မင် တုန် အရပ် သို့ ထို မော်တော်ကား ဖြင့် ကျွန်မ တို့ သွား လေ့ သွား ထ ရှိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ် က ပြန် မ ပြုံး ပြ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမယ့် အသုဘ လိုက် ပို့ တိုင်း အဲ့ဒီ မြင်ကွင်း မြင် ရ ရင် ပျို့အန် ချင် တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အနာဂတ် ဆို တာ ပစ္စုပ္ပန် နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ အဆောက်အအုံ တစ် ခု မှန်း သူ သိ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အစ တော့ ကျွန်တော် လည်း စိတ် ပို ညစ် လာ လို့ ထ ပြန် မယ် လို့ စိတ်ကူး မိ ပေ မယ့် ကပေါက်တိကပေါက်ချာ ဟို ရောက် ဒီ ရောက် ဆို နေ တဲ့ သီချင်း သံ ကို နားထောင် ရင်း တဖြည်းဖြည်း ပျော် သလို လို ဖြစ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် မျက်နှာ အမူအရာ ကို တော့ သဘော မ ကျ သည့် အသွင် ပြ ဖြစ် အောင် ပြ လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် မ ငြင်း လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ချောင်းကမ်းပါး နား ရောက် တော့ သူ တို့ ချောင်း ထဲ ဆင်း သွား ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝါး တော ကြီး များ ရှိ နေ သော်လည်း အချိန် မ တော် သွား ခုတ် ၍ မ ဖြစ် ၊ ကား လမ်းဘေး နှင့် ဖောက် လုပ် ဆဲ ရ ထား လမ်း တွင် ဖြစ် သော်လည်း အနည်းငယ် ကွာ လှမ်း လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မောင် လေး ရဲ့ ခေါင်း ကိုင် အဖေ ကြီး ဆီ က လည်း လို တဲ့ အကြံဉာဏ် တွေ ရ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိတ်ပူ ပြီး ပြေး ချ လာ မှာ စိုး သဖြင့် မြမြ ဖူး ဟု မ ပြော ပဲ တစ် ခြား သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ဟု ပြော ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လေးလေးနက်နက် မ ရှိ လို့ ဆို ပြီး နည်းနည်း တောင် လျှော့တွက် ချင် ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မနက် လင်းလင်း ချင်း လ ကြည့် သူ သည် သူ့ အဖွဲ့ ကို ဦးဆောင် ပြီး မြစ်ကမ်းပါး သို့ ဆင်း လာ သောအခါ ကျောက်တုံး အသစ် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံ မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို မျှ သာ ပြော ပြီး ဖေဖေ က သတင်းစာ ပြန် ဖတ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နံ နက္ခန္းဘယ္မွာရိွသည္ ကို က ၽြန္ မ မ သိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခင် အကြိမ် ရောက် ခဲ့ စဉ် က ဤ အင်း ကြီး ၌ ရှေ့ ဖျား ချီ တပ် များ ၏ ထိပ် မှ ပါ လေ့ ရှိ သော မင်း ထင် နော် ရ ထာ ဘွဲ့ ခံ ဗိုလ်မှူး လက်ျာ ဘီလူး သည် အထောက်တော် များ ထား ခဲ့ ပြီး တိုက် ဆင် များ ကို အင်း ထဲ သို့ ရေစိမ် ထား ရ မည် ဟု အမိန့်ထုတ် ခဲ့ ဖူး ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဝမ်းသာ ပါ တယ် ၊ ကျုပ် တို့ ဘယ် တော့ သွား ကြ မ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း လူနာ အိမ် သို့ ရောက် ၍ ပ ရင်း တစ် ၏ သား ကို ကြည့် လိုက် သောအခါ ရောဂါ အခြေအနေ အဆိုး ဘက် ရောက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း နဲ့ ငါ ဟိုး ဟောင်း ဝပ်ဒ် လမ်း က အလုပ်အကိုင် ရှာဖွေ ရေး အေဂျင်စီ ကို သွား ပြီး ကြော်ငြာ သင်ပုန်းကြီး ကြည့် ခဲ့ ကြ တယ် လေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဖတေို့အမတေို့ မှာ ခြှေးမနှဈယော ကျ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စာအုပ် အထူ ကြီး တွေ ရေး တာ ဟာ ရေး စရာ အချက်အလက် ရှိ ရင် ကောင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နာ တာ ပေါ့ အမ ရေ ယျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တစ် မြို့ လုံး မှာ လည်း ပျားအုံ တွင် ပျား တို့ မြည် သကဲ့သို့ ကောလဟာလ များ ဖြင့် ပြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဆိပ် တွေ တူညီ နေ ကြောင်း စစ်ဆေး လို့ ရ သွား ပြီ ဟုတ် လား ကု စာနာ ဂိ ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လမ်းလျှောက် ရင်း ပြန် လိုက် ရင် ခဏ လေး ရောက် သွား မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လွယ်လွယ် ပေါ့ ပေါ့ ပြော လိုက် သော စကား ဖြစ် သည် ဆို လျှင် ကား ဘာ မျှ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရော ဖတ် ကောင်း လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤ ပဒေသာ မှ ရ ခဲ့ သော ဘင်္ဂလား ညီမလေး မ ကြင် ရွှေ သာ ကျွန်တော့် မှာ အဖတ်တင် နေ ၍ သူ့ အတွက် စဉ်းစား ရ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန် အတိုင်း ဖြေ ရ မှာ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နော ကျ က လို ကျ တဲ့ အထဲ မှာ လ ညျးလူရညျသနျ့တှေအတျော ပါ ပါ တ ယျ ၊ အစ က မ ငျး တို့ ငါ တို့ လို လှ တျလှတျလပျလပျနခေဲ့ တဲ့ လူ တှပေေါ့။ဗနျ ဆား က ကို ယျခငျြးစာစှာ မှ တျခကျြခသြညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ပီယာ သည် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ကို မျက်လုံး ပေကလပ်ပေကလပ် ဖြင့် ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အန်တီ လူး က ဆက် ပြော ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခနျးထောငျ့ မှာ ခထြားတဲ့ပနျကာလသေံခပျ တိုးတိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ နာမည် ထည့် မ ပြော လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ဆောင်းပါး ကို သုတေသန ဌာန သုံး ခု မှ သုတေသန ပညာရှင် စာ ရေး သူ ၂၀ တို့ က လက်မှတ် ရေး ထိုး ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ပေမဲ့ ရောဂါဘယ တို့ ကို အဓိက သယ်ဆောင် နေ ကြ သော ကြွက် တွေ ကို ဒေသခံ တို့ က ဤ မျှ အထိ ဂရုမစိုက် လျစ်လျူ ရွ နေ ကြ သည် ကို ကျွန်ုပ် အံ့အားသင့် ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖြိုး ကျော် က သင် ပေး မယ် တဲ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူသတ်သမား ဟာ အဘွားကြီး ရဲ့ ဖောက် သည် ဖြစ် ရ မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ကြိုက် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘိုး သူ တော် ကြီး က သေ မင်း နိုင်ငံ မှာ သုံး တဲ့ မတ်စေ့ လို့ ပြော တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မောင်မောင့် အပေါ် များ ဖြင့် အင်မတန် ဆိုး ချင် နွဲ့ ချင် ဟန် ရှိ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တ ကျ စ က မ ူသညျအခြိနျသညျ သူ့ ကံဇာတာ တ က ျသညျ့အခြိနျ ဟု ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝီ လီ သည် မြိုင်သာယာ တွင် ဘာ ကြောင့် များ ဆက် နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အမေး စကား ကြောင့် ယာ စု ကို ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမှန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် ပန်းပန် ခြင်း သည် အလုပ်ခွင် စည်းကမ်း နှင့် ဘာ မျှ မ ဆိုင် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လေ ထီး နှင့် ဆင်း လာ ကာ စစ်ဌာနချုပ် ကို ဝင် တိုက် လျှင် မည် သို့ လုပ် ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ကိုယ် တစ် ခြမ်း တွဲ ထဲ သို့ ရောက် လျှင် ရောက် ခြင်း ပင် မီး ရ ထား သည် ရွေ့ရှား စ ပြု လေ ပြီ ၊ မှီ ရုံ လေး မို့ တော် သေး သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ ရှေ့ တွင် ထား သော ရေ အိုး ထဲ မှ အရက် တွေ ကို ဒန်ဖလား ကြီး အပြည့် အပြည့် ခပ် ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှောင်အိမ် ထဲ က တိရစ္ဆာန် လို ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဘဲ လူး လား ခေါက်တုံ့ လမ်းလျှောက် နေ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂ န် ဒီ တို့ အိ မ ျထောငျ ဦး ဘဝ မှာ နထေိုငျ ခဲ့ ရ တဲ့ ကြ ောငျးတိုကျခနျး က လေး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ပေမဲ့ နိုင်ငံခြား ဖြစ် ကုန် ပစ္စည်း များ တင်သွင်း ခွင့်ပြု ရာ မှာ သတိ ကြီး စွာ ထား ပြီး လုပ်ဆောင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆှနျယာကားအိမျ မှု ကိစ် စ အဝဝ ကို ဆောငျရှ ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခါ တိုင်း ည တွေ လို ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ ရာ တွင် ဦး သာ ခေါင် လက်ထက် က ထို့ ထက် ပင် ဆိုး သေး သည် ဟု ယုံ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အို ဖ ရင့် က ဘာ လုပ် လုပ် အောင်မြင် ပါ တယ် ၊ ကုန် တိုက် က ဘယ် တုန်း က စ ဖွင့် တာ လဲ ၊ နာတာလူး ပွဲတော် မှာ တွေ့ တုန်း က ပိုက်ဆံ တစ် ပြား မှ မ ရှိ ဘူး ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ချေ ါ နဲ့ မ ုနျးတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ကို လွန် သွား မှ အချင်းချင်း မှတ်ချက် ပေး သွား ကြ တာ မျိုး လည်း ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တစ် နေ့ ဆေး ကျောင်း က အပြန် တွင် မဂ္ဂဇင်း စာအုပ် ကို လှန် ကြည့် ရာ သူ့ ဝတ္ထုတို က လေး ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြ ုပျ မှား တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို စဉျကမန်တလေးနှငျ့ က သာ သင် ျ ဘော က တဈပတျတဈခါ၊ဤတဈစီးတညျး သာ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး လ ရောင် က လက် မြှောက် လျက် သား နှင့် လက် က လေ ထဲ မှာ ပဲ ရပ် နေ သည် ။ ပွင့် နေ သော သူ့ မျက်လုံး တစ် ဖက် က တော့ မ ခင် သစ် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘာ လဲ ၊ မ ငျးမယောငျမလညျသှား စုံ စ မ ျး လာ တာ လား ၊ ဘာ တှေမြားတှခေဲ့ သလဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖုံတှကေိုတ ကျ လို့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နှေး လို က ျသညျ့အပူဓာတျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ပြုံး ပြီး ပြန် ဖြေ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ဦးဌေးအောင် တို့ လင်မယား ကို ထို သို့ ပြော လိုက် ပြီး အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ တွင် မိဖုရား ဇ ရ ဒါ က အိုမာခယမ် ကို လှမ်း ကြည့် ကာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဇငျ၏စိတျဓာတျသညျ မီး သငျ့ဖယောငျး လို ပြော ငျးနှဲ့သှားမညျ့ အစား အခါ ခါ မီး တငျခဲ့သညျ့သံခြောငျး လို ပို ၍ မာ လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တစတစ အမြစ်တွယ် ခိုင်မာ ကြီးထွား လာ သော အတွေး မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို သိ တယ် ဆို ရင် စကား အပြောအဆို ပြေပြစ် ဖို့ ၊ စကား ပြော ကောင်း ဖို့ ကြိုးစား ရ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ထက် သူ ကော ပြောင်းလဲ ခြင်း တရား ရဲ့ ခြွင်းချက် သတ္တဝါ တစ် ဦး ဖြစ် တုန်း ပဲ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အပြန် တွင် မေ က မ ုံ့ ဖိုး ပါ ပေး လိုက် သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ဝင် ချိန် နီးကပ် လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စခန်း ချ ဖို့ သင့် တော် သော နေ ရာ တစ် နေ ရာ ရှာ ရန် အချိန် ကျ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘွဲ့ ပြီး လျှင် ကြိုး ဆက် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂျင် ယန်း ၏ ကြမ်းတမ်း သည့် မျက်နှာ ကြီး ကို သာ မြင်ယောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နေ့စဉ် လို ပင် ဦး ကြီး သည် ပြည်သူ့ ရဲ များ နှင့် ဆွေးနွေး တိုင်ပင် သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟု တျ က ရော လား ၊ ဘယျတုနျး က လဲ နော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား ပြန် သူ ငယ် မှာ အသက်အရွယ် အား ဖြင့် ဆယ့်လေး နှစ် ထက် ကြီး လိမ့် ဦး မည် မ ဟုတ် ဟု ထင် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဇော် စိတ်ဆိုး ပြေ သွား ပြီး ဟက် ခနဲ အသံ ထွက် ရယ် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆို ပြီး မြေ ကြီး မှာ တစ် လုံး ချင်း တုတ် နဲ့ ခြစ် ပြ ပြီး အသံ ထွက် ပြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခငျဗြားလညျး လူ ထူး လူ ဆနျး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြော ကြ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုယ် သိပ် စွဲလမ်း တပ်မက် ပါ လျှက် ပိုင်ဆိုင် ခွင့် မ ရ ခဲ့ သော မာန ကြီး လွန်း သည့် မိန်းမ တစ် ယောက် ကို စိတ် နာ နေ သလို ဖြစ် နေ မ လား ဟု အတွေးခေါင် မိ သေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဗုဒ္ဓ ဟောကြား ထား သည့် တရားဓမ္မ တစ် ခု ခု ကို မိမိ အတွေ့အကြုံ မှတ်ကျောက် နှင့် တင် ကြည့် ပြီး မှန်ကန် သည် ထင် မှ လက်ခံ ရန် ဟူသော အချက် သည် လည်း ကောင်း ၊ တရားဓမ္မ ကို ဖောင် ကဲ့သို့ သဘောထား လျက် ကူး မြောက် ရေး အတွက် သာ အသုံးချ ရ မည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ မှ မ ဟုတ် ဇွတ် ယုံ လိုက် တာ လဲ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘဝ ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဝယ် ဖြစ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆဲ ထား တဲ့ မှတ်ချက် တွေ တိုင်း ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြန် ပြော ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရေး တဲ့ သူ ဟာ ကာယကံရှင် မ ဟုတ် ခဲ့ ရင် သူ့ အလုပ် ကို နှောက်ယှက် နေ တဲ့ အဓိက အကြောင်း နှစ် ခု ရှိ သတဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပင်ပန်း လာ ပုံ ရ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ည ဦး သည် ငွေ လ ရောင် ဖြင့် ပြည့် နေ တော့ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မ က သူ့ စားပွဲ နား ပြေး သွား မိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လှ ယျ လှ ယျ လေး ဟူသော မ မေ စေ့ ကား က ထှေး၏နားတှငျ ပဲ ့တငျထပျကနျြရဈသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကံ့ကော်ပွင့် တက် ခူး ပေး ရ တာ က ဘာ မှ မ ခဲယဉ်း ၊ ငါး မိနစ် လောက် နှင့် ပြီး နိုင် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆင် မ ကြီး နှစ် ကောင် သည် ပြိုင်တူ နောက် သို့ ချာခနဲ လှည့် ကာ မြစ် ဘက် သို့ ပြန် ပြေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ကို ရန် သူ များ က လေးဖက်လေးတန် မှ ဝိုင်း ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျာမန် သုံး ယောက် ကျ သွား ပြီး ကျန်စစ်သား များ နောက် သို့ ဆုတ် ပြေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို သက် ဆွေ က နမ်း ခမ်း သို့ လိုက် ခဲ့ ပြီး မှ နမ်း ခမ်း ဆေးရုံ ကြီး မှ လက်လျှော့ လိုက် ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ချယ်ရီ သင်း သော မေ မြို့ ၏ စက် ခန်း ဆောင် ဝယ် နောက်ဆုံး ကာလ ကို စောင့်မျှော် လျက် ရှိ သည့် အစော ၏ ထံ ပါး သို့ အချိန် များ စွာ နှောင်း မှ ရောက် ခဲ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မည်းမှောင် သည့် ကောင်းကင် သည် ပန်းနုရောင် ပြေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျော မ ထိ ရော ကျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ ပျောက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဖေဖေ့ ကို ပြန် မ ပြော ရန် တောင်းပန် လျှင် ရ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခ ှေးတဈကောငျသညျကားပျေါ သို့ လှ ား ခနဲ ခု နျတကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဆိုးမြင် မ်း ခါ ချက် တွေ ပဲ ပေါ် လာ စရာ ရှိ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သို့သော် လည်း ထို သို့ ခံစား ချက် ဖြင့် မှည့်ခေါ် သည့် နာမည် မျိုး ကို အများ ထက် အမေ များ က သာ ပေး နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခရီး သည် များ သည် က ဟယ် ခုန် ဟယ် နှင့် ပို ၍ သောင်းကျန်း လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ လက်ဝါး ထဲ သကြား ခဲ တစ် ခု ထည့် ပြီး ဖြန့် ပြ လိုက် သောအခါ မြင်း သည် အငမ်းမရ လာ စား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖာရင်ဟိုက် ဒီဂရီ ၁၀၀ ခန့် ပေး ထား သည့် ဖောက် စက် ထဲ တွင် တစ် နာရီ လောက် ထား ပြီး သည့် အခါ တွင် ပလတ်စတစ် ခွက် က လေး များ သည် စမ်းသပ် စစ်ဆေး ပြီး ဖြစ် သော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တိုက်ဖျက် ရေး ပစ္စည်း ကို လက်ခံ ရန် အဆင်သင့် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒဏ် ပေး ပြီး သည့် အခါ ၌ မူ မင်း သမီး က လေး မေရီ မှာ ကြင်နာ တရား ခေါင်းပါး သော မိမိ ၏ အဖြစ် ကို သွေး ၍ ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် ကာ ချုံးချ ငို မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတွေး ကို လုံးဝ မ ရှိ လေ တော့ စကားလုံး သက်သက် ချည်း ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နနျးအလယျ၊ပနျးစံပယျ မ ပျေါ ခို ကျ ဟာ မို့ ၊ အလို က ျတျောတနျသငျ့ ရုံ ပခံပှငျ့ ကို ကုံး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
တိုက်ခိုက် မှု မ ကျွမ်းကျင် ကြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဖေကေကြှနျတျော တို့ ညီ အ ဈ ကို အား အိ မ ျခနျးသှား ရှာ ရ နျအမိနျ့ပေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဆွမ်းကျွေး ပွဲ တွင် လမ်းထိပ် မှ ဆရာ မဲ ကြီး လည်း ရောက် ရှိ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အဲဒီ လို လု ပျနိုငျအောငျလို့လညျး ညီလေး ရဲ့ မ မ ရ ခေယျြ က ကူညီ လိ မ ျ့မယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စံ ပြည့် ကို ချီးကျူး သော ဆိုင် ရှင် ဦး ကြီး ကို ကျွန်တော် ထောက်ခံ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို မ ဟာ ရာဇာ ထံ တင်ပြ ရန် အတွက် ဗွီပီမီနွန် ခေါင်းဆောင် သော ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ကို ဆ ရင် န ဂါ မြို့ သို့ စေလွှတ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှင် ရှင် လူ ကြီး လူ ကောင်း မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ ပို ငျး မှာ ငှ ကျ ပြော ဖူး လော ကျ အထိ ရ ှအေသဈခနြိုငျသေးသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပို ဆိုး သည် မှာ ဘာ မျှ မ စား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဝေး တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျ၏မကျြ လုံး မြား မီး ဝငျးဝငျးတောကျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ကြီး ကို လည်း ကို ပြေ မ သိ သင့် သည့် ကိစ္စ တွေ ကို မ ပြော ကြ ပါ စို့ နဲ့ ဟု စည်းရုံး သိမ်းသွင်း ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် မျက်နှာ ကို မြင်ယောင် လျင် ပင် သူ နှင့် သူ့ အနီး ရှိ လူငယ် လေး အကြား ခြား ထား သည့် အတားအဆီး က ပျက်ပြယ် ၍ သွား ရ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တဈယောကျတညျး ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆံပင် တွေ ဝဲ ကျ နေ သဖြင့် မျက်နှာ ၏ အစိတ်အပိုင်း အချို့ ဖုံးကွယ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိုး စက် မှုန် တွေ ကြား ထဲ ရွှင်မြူး နေ တဲ့ သူ့ မျက်နှာ ဖြူဆွတ်ဆွတ် လေး က လှ လိုက် တာ လို့ သတိထား မိ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြီး လျှင် ကော်ဖီ ထည့် ကာ ကော်ဖီ ဖြင့် ရော လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခေါက်ဆွဲပြုတ် ကို ဘာ လို့ ကြေးအိုး လို့ မ သတ်မှတ် နိုင် ရ မှာ လဲ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လ တေပျဆိုယငျ လဲ သူ တို့ နဲ့ အ ဈ ကို တို့ က ဆယျခြိုးတခြိုး လော ကျ က ှာနတေယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ့် အနီ မ ရောက် တ ရောက် ၊ မထိတထိ လေး နိုင်ငံခြား ဆန် တယ် လို့ ထင် တယ် နော် ကို ကို ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သိပ်သည်း တယ် လို့ ပြော ရ တာ အကြောင်း ရှိ တယ် ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ ရဲဘော် ၃ ဦး ပြုံး စ စ နှင့် အုန်းပေါင် နယ် ဘက် ထွက် သွား ကြ သည် ကို အလုပ်သမား များ က လက် ပြ ရင်း လိုက် ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်ုပ် ရပ်တန့် ကာ ပျဉ်ပြား ချပ် ပေါ် သို့ တက် လိုက် ရာ ပျဉ်ချပ် သည် ကွေးညွှတ် ၍ ကျိုး သွား ပြီး နောက် ကျွန်ုပ် ၏ လက်ခုပ်တစ်ဖောင် မျှ မ က မြင့် သည့် ခြံစည်းရိုး ကြီး တစ် ခု ပေါ် သို့ တက် မိ လျက် သား ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် ရင် ထဲ တွင် နင့် ခနဲ ဖြစ် သွား ရာ မှ အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် တန်းစီ လျှောက် နေ သော ချေ ွး တပ် သား များ ၏ ဘေး မှ ထွက် ကာ ဂျပန် များ နှင့် အတူ တွဲ လျက် ချေ ွး တပ် သား များ အား စောင့်ကြပ် လိုက် ပါ ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟက် ကိုယ်တိုင် က သူ ၏ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ က သူ့ ဘေး တွင် ထိုင် နေ သော ဆွန်ယာ ကို အသာ ခိုး ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂြာမနျ တို့ နိုငျလိမျ့မညျဟုလညျး သိ ပျမထငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပျော့ကွက် ၊ ဟာ ကွက် မ ရှိ ၊ တာဝန် ရှိ လို့ သာ စစ်ဆေး ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မက် ဇင် မ် အတွက် ကျွန်မ တိုက်ပွဲ ဝင် ရ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြ ှနျတျော တို့ တှငျနိုငျငံပေါငျးမြ ိုး စုံ ကြ ောငျး သုံး စာ အုပျတှရှေိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟဲဇာဒီး သည် ဒဏ်ရာ ပြင်းထန် စွာ ရှိ နေ သော်လည်း စကား သဲ့သဲ့ ပြော နိုင် သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင် ဒီ ယာ ကို လက်ခံ ထား သမျှ ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို စရိတ် ထောက် ခြင်း မ ပြု တော့ ဟု စကား လက် က ငြင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း တို့ နှစ် ယောက် အား တူ ရှင် ၏ အမြောက်တပ် စု ဆီ သို့ နှစ် ကြိမ် တိုင် စေလွှတ် ကာ ဆုတ်ခွာ ရန် အမိန့် ပေး ခိုင်း ခဲ့ သော်လည်း နှစ် ယောက် စလုံး တစ် ယောက် မျှ ရောက် မ လာ ခဲ့ ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရီး ကြော့ တို့ သားအမိ သုံး ယောက် လည်း ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ န ရော ရော ကျန မှ ေ တော့ မ ထူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ ရ သေ နျ့စကျပျေါ မှာ ဖုနျတှမှေဖှေး လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကောင်းကင် သို့ တက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်း က တော့ ဘို နာ ပတ် ကြောင့် ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အရာ တှနေဲ့မငျး ကို အဈမနတေို့ငျးပူဇျော ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အဲ့ဒီ မှာ ပဲ ကြ ှနျတျော တို့ တဝိုငျးကြျော မှာ ထို ငျနတေဲ့ရပျကှ ကျ ထဲ က ကြ ှနျတေျာ့သူငယျခငျြး က ကြ ှနျတေျာ့ ကို နှုတျဆကျတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
က ငျြ့စဉျ ရဲ့ န ကျ ရှိ ုငျး တဲ့ အပို ငျး ကို ရော ကျ တဲ့ အခါ မှာ ကို ယျ က နေ အ မှ ေးနံ့တှေထှကျလာတယျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စွပ်ကျယ် လက် ပြတ် နှင့် ဂျင်းဘောင်းဘီ ဝတ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘယ် အရာ က များ အဲဒီ လို ဖြစ် စေ တာ ပါ လဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပတေးသညျအမြိုး သား ရေး စိတျဓာတျ ကို သူ့ ဖခငျ ထံ မှ ရ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် သူ့ မှ မှ မ ပြော ရ သေး တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစေခံ မ လေး နောက် က လိုက် လာ သော အသားဖြူဖြူ ရုပ် ချော ချော ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း လူ တစ် ယောက် ကို သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ကြောင့် ဒေါ်မေဦး က ထို ကိစ္စ အတွက် သူ စီစဉ် မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြန် ပြော လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တင်းနစ် ရိုက် ကွင်း ပေါ် တွင် မောင်နှံ စုံ တို့ လည်း က ပွဲ ကြီး စ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သနျးတှကေတဖှားဖှား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မှ ပေး ရန် ရှိ သော ရူပီး ငွေ သန်း ၅၅၀ ကို ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ သို့ ပေး အပ် မှ သာ လျှင် ဂန္ဒီ ကြီး က သူ ၏ အစာငတ်ခံ ဆန္ဒ ပြ မှု ကို ရပ်ဆိုင်း မည် ဆို ၏ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ခု က အတိတ် ကို အောက်မေ့ သတိရ တဲ့ အပိုင်း ၊ နောက် တစ် ပိုင်း က သူ ဟာ ဘဝ သစ် တစ် ခု ကို စ ရ တော့ မယ် လို့ ထင် လာ ရ တဲ့ အပိုင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို သူ တို့ အဖို့ ၌ ကား အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း ၏ ရည်ရွယ် ချက် သည် လင် နှင့် မ ယား တို့ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး အလဲအလှယ် ပြု ရ သော ကာ မ ဂုဏ် စည်းစိမ် ချမ်းသာ ကို ခံစား ရန် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဂျီ တာ သည် အစာ စား လျှင် အလွန် မြန် သူ ဖြစ် ရာ သူ နှင့် အတူ တွဲ ၍ စား လျှင် ဘယ် သူ မှ သူ့ လောက် မ စား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြားသားမိုးကြိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် သူ တို့ သည် ကျွန်တော့် ကို တယ် ပြီး မ ယုံကြည် လှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်တောင် မ ခတ် ဘဲ ကို စိုက် ကြည့် နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ကို မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ပြုံး ကြည့် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စာအုပ် ကြီး က အနှောင့် ချုပ် ရိုး များ ပင် ပြုတ် တာ တွေ ပြုတ် နေ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တစ် ပါး ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ အကြောင်း ရေး ထား တဲ့ စာ တွေ ဘာ တွေ ကို ယူ မ ဖတ် ကြည့် ရ ဘူး တဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ပ မ ေယျ့တိဘ ကျ က လူ တဈယောကျဟာဖုနျထူ တဲ့ ၊ ပူ အို ကျ တဲ့ န ရော မှာ နမေယျဆိုရငျတိဘ ကျ လို န လေ ို့ မ ရ တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမယ့် ဘလော့ ပြော သလို ပဲ လေ ဟာ ဝင်းလက် တောက်ပ နေ တယ် လို့ ကျွန်တော် ခံစား ရ တဲ့ အခါ တွေ ရှိ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြီး ဒေါ် က နှာခေါင်းရှုံ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ ကို ဆှေ၊ခငျဗြား ရှုမဝ ဦး ကြ ျောကဘယျလောကျခမျြး သာ သလဲ ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြံခင်း တွေ ကို မ မြင် ချင် ဘဲ အိမ် ထဲ မှ လှမ်း မြင် နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် စပ် ပေး ထား သည့် ဆေးရည် ဖြင့် လူနာ များ ၏ တစ် ကိုယ် လုံး ကို အမြဲ မ ပြတ် လိမ်း ပေး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၄၇၇ ထွန်းနိုင် ၏ ချစ် သူ က လေး သည် ပန်း သည် မ က လေး ညို ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လာ လာ ၊ ဦး လေး တှဲ ပေး မ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ တော့ လု ပျ မ ရ ပ မ ေယျ့အလုပျ ထဲ အာရုံ ရော ကျန သေ လို အခြိုးခြိုး ရ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြီး တော့ မှ သူ ဖြည်းဖြည်း က လေး ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် လို အမာရွတ် များ ကို ကြိုးတုပ် ၊ ကြိုးချည် ခံ ရ သော ချေ ွး တပ် သား များ ၏ လက်ကောက်ဝတ် များ ပေါ် တွင် ကျွန်တော် သည် မြင် ဖူး ခဲ့ ပြီး သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မိန်းမ ယောက်ျား မ ခွဲခြား သော တပ် ၊ မည် သူ မ ဆို တန်းတူ အမှုထမ်း အစွမ်း ပြ ချစ် ခင် ကြ သော တပ် ၊ ထို ကျေးတောသား ကဲ့သို့ စစ် တွင်း ၌ ပင် ပျော်ရွှင် တတ် သူ များ ရှိ သည့် တပ် ၊ ထို တပ် ထဲ မှ အညတြ တပ် သား မိ စော မွန် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ သူ ကား မောင် ရွှေဝါ တို့ ကို မ ဗျိုင်း ဖြူ ပြော သော သူ ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီလူး လှ ဦး ရဲ့ ကျယ်လောင် တဲ့ ကြုံးဝါးသံ ကြောင့် အားလုံး လန့် ဖျန့် သွား ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘ ယျ လော ကျ သေး တဲ့ အကို ငျး အထိ လူ တ ကျ လို့ ရ သလဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရုံး ခနျး ထဲ က အ က နျ့အကနျ့လေးတှေမြားသထ ကျ မြား လာ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြည့် ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို လူမျိုး တွေ က ခုန က ပြော တဲ့ မတုန်မလှုပ် နေ တတ် တဲ့ သူ တွေ နဲ့ သိပ် ကွာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နငျ့ဘူးဖှငျ့ လ ဟော မင်း လူ ငှက် က လေး
အရှင်မင်းကြီး လက်ထက် စောစော ပိုင်း ကာလ မှာ ဆည် ချောင်း ကန် မြောင်း တွေ ဖောက် ၊ ဘုရားကျောင်းကန် ဗိမာန်တော် တွေ ဆောက် တာ ကြောင့် တိုင်းသူပြည်သား သူ ဆင်းရဲ များ အလုပ်အကိုင် ကြ ပြီး စား ဝတ် နေ ရေး ပြေလည် ခဲ့ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် အခု အခါ ဒီ လုပ်ငန်း ကြီး တွေ ပြီး စီး သွား ပြီ ဖြစ် တဲ့ အတွက် သာမန် လုပ် သား တွေ အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ် ကုန် ကြ ပါ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လောဘ ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထွက် လာ လို့ ရ ပြီ လေ ၊ ဆရာ မ သွား ပြီ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ အသံ မြား ကို လ ညျးကကျြမှတျ မိ သလို ရှိ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခိုင်မာ မာ က ဦး မြတ် ထွန်း ဝတ် ထား သော စစ် ဆွယ် တာ အဟောင်း ကြီး ကို သတိပြု မိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ ရာ တွင် ပါးစပ် မှ တစ် လုံး မှ ထွက် မ လာ ဘဲ မျက်ရည် များ သာ ဖြိုင်ဖြိုင် စီး ကျ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြွေး ယူ သည် မှာ များ လာ သောအခါ ထွန်းကျော် က ထပ် မ ပေး တော့ သဖြင့် အကြီးအကျယ် စကား များ ကြ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အသုံး မ ဝ ငျ တော့ သညျ့အစုတျပလုတျပဈစညျး အတို အထှာ မြား မှ တဈပါးဘာပဈစညျးမှအခနျး ထဲ ၌ မ ရှိ တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ောငျရှဝေါကခေါငျး ကို အသာ ညိတျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎ ၊ ဒါ တွေ ကို နား ၊ မျက်စိ တွေ ဆို ပေ မယ့် သိပ် ကို သိမ်မွေ့ သွား တဲ့ အခါ ထူး တဲ့ မ မြင် ထူး တဲ့ အကြား တွေ ရှိ လာ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူးလွန့် နိုးကြား လာ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ရောက် လာ ချိန် တွင် နေ ထွက် သည် မှာ မ ကြာ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ ပ မ ေဲ့အောကျတနျး က ပြ ါတယျဗြာ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒီ တုန်း က အဲဒါ ကို သုံး ခဲ့ တာ ရော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ကု စာနာ ဂိ သည် စိတ် မ ရှည် နိုင် စွာ ဖြင့် ကျွတ် က နဲ မြည် အောင် စုတ်သပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘဘ က ကြ ှနျ မ ရဲ့ ထာဝရ ကြေး ဇူး ရ ှငျ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရောဂါ ရှိ တယ် လို့ ယုံကြည် နေ လို့ ဆေး လိုအပ် နေ တာ ၊ ရောဂါ မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ယုံကြည် ရင် ဆေး မ လိုအပ် တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ိနျး က လေး ရဲ့ မိဘ တှကေဘာလုပျ သလဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြီး က နျးသိုကျတှကေ တိုး လို့ တှဲလောငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု လည်း နောက် တစ် ကြိမ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ မယ် လေး ငါ သာ ဆို ဒီ များ လိုက် လာ မ နေ ဘူး ၊ တစ်ကိုယ်ရေတစ်ကာယ ၊ မောင် တွေ အိမ် မှာ ဇိမ် နဲ့ တစ် လှည့် စီ လိုက် နေ မှာ ပဲ ၊ ပြီး ရော ၊ အေး လို့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သှားရငျလညျး မြား ပညာ နဲ့ သိ ပါ တဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျွန်ုပ် သည် ဆရာ ကို မိုးသီး ၏ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေး ကို ယုံကြည် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စောစော က ရ မ် ပုလင်း ကို မော့ နေ တဲ့ လူ ကို ကြည့် ရ တာ လည်း အချစ် နာ ကျ လို့ သောက် နေ သလို ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အစ်မ တွေ က ဘာ လုပ် သလဲ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကို ရ ငျကတကယျရှီ လာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သွား နိုင်ငံ ရေး တွေ လာ မ ပြော နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အချိန် က အိမ် မှာ သူ တစ် ယောက် တည်း ၊ ယောက်ျား နှင့် သား တွေ ယာခင်း ထဲ က ပြန် မ ရောက် ကြ သေး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆို တဲ့ ခေါင်းစဉ် ကြီး ကို မြင်ယောင် မိ သေး တော့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လက် သည် လူနာ များ ကြား မှ ဖြတ် လျှောက် ကာ မက် မုံ ပင် လမ်း ပေါ် သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်းရေးမှူး က အစီရင်ခံစာ ကို ဖတ် ကြား တင်သွင်း သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အတ္တလန်တာ ကို ရောက် လာ ၍ ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် တွေ့ ပြီး က တည်း က သူ့ တွင့် အကျင့်စာရိတ္တ ဆို ၍ ကုန်း ကောက် စရာ ပင် မ ကျန် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗဈကဖအနှေငျ့တဈ ပုံစံ တညျး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် စားပွဲခုံ က လေး ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကျ ဂါ သာ က သူ့ ကို လှ တျ ပေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို မ ိနျး မ က လှ မ ျးနှုတျဆကျသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖြစ် ရ မည် ဟု စီစဉ် ထား တာ တွေ လည်း ပျက်စီး သွား နိုင် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မြို့ တွေ ကို ဝိုင်း ၊ ပိတ်ဆို့ တိုက်ခိုက် ၊ သွေး တွေ ချောင်း ဖြစ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် လည်း လုပ်ငန်း ဖြင့် စီးပွား ဖြစ်ထွန်း ခဲ့ ပြီး နောက် ၁၉၇၄ ခု နှစ် ၊ ဧပြီ လ တွင် နှလုံး ရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ အချက် က သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ ကို အံ့သြ မှင်တက် သွား စေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြော ချိန် လည်း မ ရ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂြဲနကျခေါငျးကိုညိတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ပဋိပက္ခ ကြောင့် ပင် စကား လက် သည် ယော က ျ်ား လေး တွေ နှင့် တွေ့ လျှင် နုနယ် သိမ်မွေ့ သည့် အထက်တန်း စား အမျိုး ကောင်း သမီး ဟန်ဆောင် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ ကို ဘာ မှ မ မေး နှငျ့ဒျေါ လေး ၊ စကား လ က ျအျောငိုမိလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အကြီးအကဲ လုပ် သူ များ ကို ရွေး ၍ ပစ် နေ ချိန် တွင် သွေး သောက် မောင် ကံ လှ က ကျန် ရှိ နေ သော လမ်း ပြ တစ် ဦး ကို မဲ ၍ ပစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှမ က လေး ထံ မှ မူ သူ မ လို ချင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် ကား ကို အာရုံစိုက် ပြီး မောင်း နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တို ဂါ ရှိ ကို သူ သတျ ခဲ့ တာ ပါ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ပြင် ထောင်မှူးကြီး မင်း ဒင် အား လည်း ကောင်း စွာ မှတ်မိ သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
နေ့ လွှဲ တွေ ကို သာ မိခင် ထံ ပြန် အစီရင်ခံ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဝမ်းသာ အား ရ နှင့် ပင် မျက်လုံး များ ကို ဖွင့်လှစ် ကြည့် လိုက် မိ ရာ မိမိ အနီးအပါး မှာ ဘယ် သူ မျှ မ ရှိ ဘဲ စွဲလမ်း မှု ကြောင့် မေ့မြော အ သွား တွင် အိပ်မက် လို လို မြင် လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု သိ ရ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ တို့ က အဲဒီ တုန်း က တည်း က ကျောင်း ကို ဂစ်တာ ခိုး ယူ လာ ပြီး တော့ အတန်း ထဲ မှာ တီး ကြ ဆို ကြ တယ် ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောက်ထပ် တစ် မိနစ် မျှ မ နေ သင့် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကြော ကျ ခဲ ဟာ ကြော ကျ ခဲ ပဲ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သညျအယောငျယောငျ အမှား မှား နှ ငျ့ဦးတညျ့ရာသှားနသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မက် ဇင် မ် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ လည်း နေ ရာ မှ ထ ဦး မည့် အရိပ်အယောင် မ ပြ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လေး ထောငျ့စားပှဲ က လေး ပျေါတှငျစက်ကူအိတျ ကို သှနျခြလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဇင်ဘာ ၃ ရက် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူမည်း တစ် အုပ် သည် ဖူး လား မြို့ ဘက် သို့ ဦးတည် ပြီး လမ်း မ ပေါ် အတိုင်း လျှောက် လာ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စကား လ ကျ က လ နျ့၍နော ကျ သို့ မ ဆု တျ မီ ပခုံး ကို ဆှဲ၍ဖ ကျ ထား လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်း ခေါ် သူ မှာ ဘုံဘေ ထောက်လှမ်း ရေး ဌာန တာ ဝန်ခံ နာဂါ ဗာလ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တော သူ တောင် သား တွေ ဟာ ဘယ်လို ပဲ ဝေ ခြမ်း ရေး တွေ လုပ် လုပ် ၊ အမတော်ကြေး တွေ ထုတ် ပေး ပေး ၊ ဘယ် ကောင်း စား နိုင် ကြ ပါ့ မ လဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆွန်ယာ က ကိုရီးယား စကား ဖြင့် ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ နှင့် နောက်ဆုံး အကြိမ် တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အချိန် နှင့် နှိုင်းစာ ကြည့် လျှင် သူ ၏ မျက်နှာ မှာ ယခင် က ထက် သွေး ရောင် လွှမ်း လျက် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ မ ရ ခေယျြကကြှနျတေျာ့ အနား မှ မ ခှာ တော့ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အအေး ဓာတျလှတျ ထား တဲ့ မှ နျခေါငျး ထဲ မှာ လဲ လ ြောငျး လို့ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခေါငျး ကို မော့ ရ ငျးဘယျညာလှညျ့ရငျး သူ နား စို က ျထောငျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် လည်း အရေအတွက် မှ အရည်အချင်း သို့ ပြောင်းလဲ မှု ဥပဒေ သ ၊ အရည်အချင်း ခြားနား ချက် သည် အရေအတွက် ခြားနား ချက် ၌ အခြေခံ သည် ဟူသော ဥပဒေ သ ကို ကြည့် ခြင်း ဖြင့် ဆန့်ကျင်ဘက် အရာဝတ္ထု များ ၏ အတိုက်အခံ ဖြစ် မှု နှင့် ပေါင်းစည်း ညီညွှတ် မှု ဥပဒေ သ ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကွန်မြူနစ် တွေ လို ပဲ သင် သင် ၊ တော်လ်စတွိုင်း ဝါ ဒီ တွေ လို ပဲ သင် သင် ၊ လူ ရိုင်း တွေ လို ပဲ သင် သင် ကြိုက် သလို သင် ပါ လို့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ လည်း အသက် ရှင် လျက် ရှိ ပါ စေ လို့ မျှော်လင့် ခဲ့ မိ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခု တော့ လူငယ် တွေ ရဲ့ ခေါင်း ပေါ် က ပုံစံ မျိုးစုံ ဆံပင် ပုံစံ တွေ ကြည့် ပြီး ဂလိုဘယ်လိုက်ဇေးရှင်း ကို ၊ ဗဟုဝါဒ ကို ၊ လူ သား ဆန် တဲ့ လွတ်လပ်ခွင့် ကို ကိုယ်စားပြု လာ တဲ့ ခေတ် ၊ စနစ် တွေ ကို ခန့်မှန်း လို့ ရ လာ တယ် လို့ ပဲ တွေး မိ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယခု အခါ သူ သည် သက်မဲ့ ပစ္စည်း များ ဖြစ် သော လူ ဦး ရေ စာရင်း များ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ သို့ လှည်း က လှုပ်ရှား မ က စား ဘဲ ရှေ့ ဘက် ချည်း လေး ၍ လည်း ကောင်း ၊ နောက် ဘက် ချည်း လေး ၍ လည်း ကောင်း နေ ပါ က ကျွမ်းကျင် လိမ်မာ သော မြင်းလှည်းသမား တို့ သည် ပါ သော ဝန် ကို လည်း ကောင်း ခရီး သည် များ ကို လည်း ကောင်း ရှေ့ ရွေ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကို ရောက် လာ တဲ့ စစ်သား လေး တွေ က ဆယ့်ရှစ် နှစ် နဲ့ နှစ် ဆယ့်ငါး နှစ် ကြား အရွယ် တွေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရက် ဘတ် တ လာ လို လူမျိုး ရှေ့ တွင် အမှန် ကို ပြော နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တှငျအနာဂတျ ကို ရ ငျ ဆို ငျနိုငျသညျ့တနျ ခိုး တှရှေိသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငယ်ငယ် က ကျ နော် တို့ ဘေး အိမ် မှာ ငှား နေ ကြ တဲ့ တရုတ် မိသားစု တစ် စု ရှိ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် ဖြစ် စဉ် နှစ် ခု တပြိုင်တည်း ဖြစ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ရောက် ပြီး အချိန် အနည်းငယ် အကြာ မှာ မြင်းစီး ခရီး သည် လေး ဦး ရောက် လာ လျက် သူ တို့ နှင့် နှုတ်ဆက် စကား ပြော ကြ ၍ ကွပ်ပျစ် တွင် အတူ ဝင် ၍ ထိုင် ကာ သူ တို့ အား ကွမ်း များ ဆေး များ သုံး ဆောင် ပါ ဟု ဧည့်ဝတ် ပြု ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သေဆုံး ခြင်း ကို သေဆုံး ချိန် မှာ မ သိ နိုင် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ်ချင်းစာ စရာ မ လို ဘူး ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ငါ မှ စာ မ ကျက် ပဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြန် စာ ကို ရ မှ ရ ပါ့ မ လား လို့ ကျွန်မ နဂို က စိုးရိမ် နေ ခဲ့ မိ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို ကွဲ ရာ အက် ရာ တွေ ကြား မှ သစ်ပင် တ ပင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟငျ့အငျးကှာ ၊ အဲဒါ ဆို ကို ယျ မ လို ကျ တော့ ဘူး မင်း လူ ငှက် က လေး
ကော ငျး တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ရှိ ရေး ခ မြ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် တို့ တစ် တွေ တထိတ်ထိတ် ဖြစ် ရ သည့် အန္တရာယ် အသွယ်သွယ် သည် သူ့ အဖို့ ပျော် စရာ ၊ အူ ရွှင် စရာ ဆေး တစ် ခွက် ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ် လည်း ရင်ခုန် နေ သည် ဖြစ် ၍ ထို စာရွက် နှစ် ရွက် ကို ခေါက် ၍ တိုက် ပုံ အိတ် ထဲ သို့ ကတုန်ကယင် ထည့် လိုက် မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ သား ရေး သမီး ရေး အထိ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မူး ဖို့ လွယ် သလောက် အမူးပြေ အောင် လုပ် ဖို့ ခက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့ပြင် နာ ဒါ က သူ့ မျက်နှာ ကို ဝံ့ဝံ့စားစား စိုက်ကြည့် နေ ပုံ ကို လည်း ခံပြင်း မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ့်သုံး နှစ် အရွယ် ဟာ ယောက်ျား က လေး တွေ အဖို့ အဓမ္မ မှု ကို သင်ကြား ချင် တဲ့ အရွယ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နွယ့် ခံစား မှု ကို ဝမ်းသာ မိ ရ ခြင်း တွင် သာ နွယ် က ရပ်တန့် စေ ခဲ့ မြဲ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆရာ များ က မူ လှပ သော ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် နှင့် ရည်မွန် သော ဦး သက် ဇော် နိုင် ၏ အဇ္ဈတ္တ အလှ ကို ပါ မြင် ခွင့် ရ ခဲ့ သည် မို့ သူ တို့ နှစ် ဦး ကို ခင်မင် နေ မိ ကြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ စာ ရေး စက္ကူ တွေ လည်း ရှိ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ စား ခင် အလျင် ပြုတ် လိုက် ဦး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မက် ဇင် မ် နဲ့ ငါ လုံးဝ လက် မ ထပ် သင့် ခဲ့ ဘူး ဆို တဲ့ အတွေး မျိုး ပေါ် လာ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး မှာ ရှင် ဆက် နေ လို့ ဘာ အသုံး ကျ မှာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အန်ကယ် ကို ဒေါသထွက် အောင် လာ လုပ် သလို ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် က တောင်းပန် ခဲ့ ပါ တယ် လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘိုးကြီး သည် တစ် လမ်း လုံး သူ့ ပေါ် တွင် အိပ် ၍ လိုက် ပါ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှဲ့ အနက် လေး က က လေး ကို ကြင်ကြင်နာနာ ဖက် ပြီး ဓာတ်ပုံ ရိုက် ခံ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က လေး တစ် ယောက် တည်း တော ထဲ ဘယ် သွား လို့ ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ဆုံး တွင် တစ် ခေါင်း လုံး ကြေမွ နေ သော က က် ဆီ ၏ ခေါင်း ကို တွေ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သီပေါ မြို့ ကား တောင် များ ဝိုင်းရံ လျက် ရှိ သော မြေပြန့် တွင် တည် ထား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တောင်ငူ ဆောင် နား ရောက် တော့ လက်ဝဲ ဘက် နဲ့ လက်ယာ ဘက် နှစ် ဖက် စလုံး မှာ အလွန် လှပ တဲ့ မြင်ကွင်း နှစ် ခု ကို တွေ့ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘုရား သခငျ က အားလုံး လု ပျ ပေး န တော ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ က ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အ မှ နျကပှဲ့လကျြကောငျ မြား မှာ ဤအငျပငျလိုသဈလပို့တှေ သေး ငယျ၍လိုဏျခေါငျးကဉျြး သော အပ င ျနှငျ့သဈစိမျးရှငျပငျ မြား တှငျသဈစေးအိမျတညျ လ မေ့ ရှိ ပေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စက်ရုံ အကုန်လုံး ဘယ် မှာ ရ ရ အလုပ် လျှောက် ခဲ့ ဖို့ ဆယ် စုံ လောက် မိတ္တူကူး ရင် တစ် ထောင် နီးနီး တော့ ကုန် ဦး မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မီး လုံး တစ် လုံး ကို ကြိုး နဲ့ ချည် ပြီး မြန်မြန် လည်ပတ် ပေး လိုက် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြည့် ရ သည် မှာ လည်း ရင် ဆို့ စရာ ကောင်း လှ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ သို့ ဖြင့် စက်တင်ဘာ လ ထဲ တွင် စပိန် ဘုရင် ခံ ဂါလ်ဗက်ဇ် ၏ စစ်တပ် များ အနောက် ဘက် ကမ်းခြေ တစ် လျှောက် မှ ချိ တက် လာ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတင်း များ ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂီတ ကို နား ထောငျမယျ ဆို ရ ငျ အသံ အရ ညျအသှေးအကောငျး ဆုံး ကို ပဲ နား ထော ငျ ရ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ နှင့် ဂျက် ဖေဗယ် တို့ ဘာ တွေ လုပ် နေ ကြ သနည်း ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် က မြို့ မျက်နှာဖုံး ပုဂ္ဂိုလ် များ ဆီ ကို ပို့ ပေး ပါ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း လမ်း တောင် ကောင်း ကောင်း မ လျှောက် နိုင် သေး ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဝမ်းဗိုက် က လည်း ဆာလောင် မွတ်သိပ် လာ ရာ ကျား က လေး နှစ် ကောင် ကို ဟိန်းဟောက် ကိုက်ခဲ ကာ ခေါင်း နှင့် ခွေ့ ၊ လက် နှင့် ပုတ် သွင်း ပြီး ခုန်ပေါက် ထွက်ပြေး သွား လေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သန်း ဆွေ က တော့ လူပျို ၊ မိဘ အရိပ်ခို နေ သူ ဖြစ် ၍ သူ သည် ဝတ္ထု ရေး ခြင်း မှ တစ် ပါး ပင်ပင်ပန်းပန်း မ လုပ် ချင် သဖြင့် မြို့ ထဲ မှာ မ ထား ၍ မ ဖြစ် သော ပဒေသာ တိုက် ကို ဘုရား လမ်း က သာဓု အိမ် သို့ ပြောင်း သောအခါ ၌ သူ လည်း ပဒေသာ အလုပ် မှ ထွက် သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရုပ်ရှင် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု လို့ ပဲ ပြော ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘ ဒွေး ဆို တာ က လည်း သိ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ စိတ် က မြန် သလို လက် က လည်း မြန် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လ ကျ ခြေ ာငျး က လေး တှကေအိဖောငျးသှယျ ပြော ငျးကာလကျသညျး က လေး တှကေလညျး ပုံ ပနျးတကနြှငျ့ပု လဲ ရော ငျတောကျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ကို ပေး ၊ သူ့ ကို ကျွေး လို့ ငြာသံ တွေ ပေး ရင်း ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စောစော က နေ လုံး ဖျော့ဖျော့ ဟာ အခု ထိ လည်း နေ ရာ မ ပြောင်း သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေါင်း တွဲ လေး ရယ် ၊ မင်း လေး ကို ကြီး ကြီး သနား လိုက် တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မာတင် ၏ ခေါင်းဆောင် မှု အောက် တွင် သူ တို့ တစ် တွေ ပို ၍ ပို ၍ အား တတ် နေ ကြ သည် ဟု ကျွန်မ ယုံကြည် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကို နဝတ အား က စား ဝန်ကြီး က ဆံပင် မ ညှပ် ရင် ကွင်း ထဲ မ လာ နဲ့ ဆို လို့ ဘောလုံး ကို စွန့် ပြီး သင်္ဘော လိုက် ၊ အခု အဆိုတော် လုပ် နေ တာ လို့ ကျွန်တော့် ကို ပြော ပြ ဖူး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြင်းပြင်းထန်ထန် တောင်း ဆို သည့် မာမာထန်ထန် မေးခွန်း ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘုရားသခင် ကို ရှာ ခဲ့ ကြ သော်လည်း ဘယ် သူ မျှ မ တွေ့ ကြ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗမာ ပြည် လမ်း မ ကြီး နှင့် ဝေး ရာ အရပ် ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒေါ်မြရွှေ က မျက်စောင်း တစ် ချက် ထိုး ပြီး ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အကြောင်း မှာ အသား မ ဖြူ သော ကြောင့် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ငျး က ဘဝ မှာ မ န ရေ သေး ပါ ဘူး က ှယျ၊ကြုပျကရှကေ့ပိတျ ထား တော့ လူ ဘဝ ထဲ ကို တော ငျ မ ရော ကျ သေး ပါ ဘူး ၊ ခု တော့ တျောပီ လေ ၊ ကြ ုပျမငျးလမျးမှာပိတျ မ ထား တော့ ပါ ဘူး ၊ ကြ ုပျလဲန ရေ တော့ မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ဆို ရင် သူ ရေး ခဲ့ တဲ့ စာ မူ ထဲ က မ မ နှင်း တို့ ၊ ညို တို့ အဖြစ်အပျက် တွေ ဟာ အမှန် ပဲ လား ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် သူငယ်ချင်း အဖြစ် ကား ခင်မင် ရင်းနှီး မြဲ ပင် ဖြစ် ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပျေါဖီရီကဟနျ ပါ ပါ ရ ပျပဈလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျန် အချိန် များ တွင် ယော က ျ်ား ဆို လျှင် အရုပ် ရေး ကြည့် ရ မ လောက် ရှား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို မှာ စာ ရေး ဖြစ် ရဲ့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အခါ အခှငျ့ ရ မှ သာ နလေ့ယျနခေ့ငျးပျေါ ပေါ ကျ လာ တတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့ သျောစိတျလှုပျ ရှား နေ ၍ အိ ပျ လို့ မ ပြ ျော ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူလတ်ပိုင်း အရွယ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကာ ရင်း က လက် မ ခံ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ငါ ပြော တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် လည်း ထို စစ်သား ၏ ခြေလှမ်း သံ ခြေချသံ ကို ကျွန်တော် တို့ မ ကြား မိ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လုပ်ကြံ လို သူ များ သည် ဂန္ဒီ ကြီး ဗိုင်း ငင့် နေ သော ဘီ လာ ရိပ်သာ ဥယျာဉ် ဝင်း ထဲ သို့ ရောက် ရှိ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ၏ ခွန်အား များ လည်း ရ ဘက် ကာ နှင့် တူ ပျောက်ဆုံး သွား လေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆို တာ ကို ရ ှတေ့နျးတငျ ထား တာ ပေါ့ အေ ၊ အခု ငါ့ မှာ ငါ ဆို တဲ့ အစ ှဲ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့သော် လည်း ဤ မြေ ပေါ် တွင် လူ များ ၏ ယုံကြည် ချက် က တော့ အခိုင်အမာ တည် ရှိ နေ ဆဲ ပင် ၊ အာ စ ကို ကော ့ဒ်ဝဲလ်ဒေရီယင် မြို့ ကွန် နက် တီး ကပ် ပြည်နယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆို ကာ ထိုး ထညျ့ ပေး လို က ျသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လုပ် ဖို့ က ဒီ တစ် လမ်း ပဲ ရှိ တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပုံမှန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် စုံစမ်း ရေး အဖွဲ့ ခွဲ ရုံး ထိုင် သည့် မဲ ဂူ ရို ရဲစခန်း တွင် စစ်ဆေး ရ မည် ဖြစ် သော်လည်း ဟိ ရော မိ သည် သူ ၏ အပြစ် ကို ဝန်ခံ လာ လိမ့် မည် ဟု မာမီ ယာ က ယုံကြည် ထား ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် သည် ကုလားထိုင် ၌ ထိုင် ကာ စားပွဲ ပေါ် မှ ဆေးညွှန်း ရေး သည့် မှတ်စု စာအုပ် က လေး ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ မှာ လည်း ဘာ မှ မ ထူး ပါ ဘူး ၊ ထူး ရင် ကျွန်တော် ကြား မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ နှငျ့ပတျသ ကျ သော န ရော မြား ကို ရော ကျ တို ငျးလှမျးဆှေး မှု ကို ထ ပျ ခါ တ လဲ လဲ ခံစား ရ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဥပမာ ရုပ်ရှင် ကြည့် လိုက် ရ ၍ ပျော်ရွှင် ဝမ်းမြောက် ရ ခြင်း ၊ သာယာ သော ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု ထဲ သို့ ရောက် သွား ရ ၍ ချမ်း မြေ ပျော်ရွှင် ရ ခြင်း မျိုး မှာ တိုက်ရိုက် ခံစား ရ သော ပျော်ရွှင် မှု ဟု ဆို သော် ဆို နိုင် ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ဘုံ အထိ အောငျတပျမကျတယျ လို့ ဆို လို တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သည် နေ ရာ သည် နေ ရာ မှန် ဖြစ် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်း က ဟ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က တောင် ဘက် အုတ်တံတိုင်း ဆီ သို့ ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ဖွင့် မှ ရ မည် ဟု သူ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ရွာ များ ကို ကျေးရွာ အပ် စု များ ဖွဲ့စည်း ပြီး ကိုယ်ထူကိုယ်ထ စနစ် ဖြင့် စားကုန်သောက်ကုန် များ ၊ အဝတ်အထည် များ စ သည့် အခြေခံ လူသုံးကုန်ပစ္စည်း အားလုံး ကို ထုတ် လုပ် စေ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အဖေ က မိ အောင် ဖမ်း လိမ့် မည် ဟု သား ကြီး က စိတ်ချ ယုံကြည် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အိ မ ျ နဲ့ ပဲ ခှဲစကျကတဈဝငျး ထဲ မှာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အပြင် တွင် ဆီးနှင်း ပေါက် တွေ မိုး လောက် ပြင်းထန် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်ကြင်း အတွက် ဖြင့် မေမေ စိတ် မ ပူ နဲ့ သိ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က နျြစဈသားသညျ သူ့ လာ ချေ ါ သူ မြား နှငျ့ပါသှားရငျးစဉျး စား ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လမ်း က ကျဉ်း လွန်း သော ကြောင့် ဘေး ဘက် ရှိ ဆူး ချုံပုတ် ငယ် တို့ အကြား မှ နင်း ဖြတ် လျှောက် သွား မည် ဟု ဘေး သို့ ခွဲ ထွက် မည် ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စောစော အောင် ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် မှာ အေး မြင့် သောင်း ကျော် စွာ က သူ့ ကို ဟင်း ထည့် ပေး သောအခါ လည်ချောင်း ရိုး ပါ သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရုတ်တရက် သော် ကျွန်တော် သည် အတော် အံ့ဩ ခြင်း ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ မ သည် မင်း ခ စား အဖြစ် ကို မုန်းတီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း ကျွန်မ ၏ ပြော စကား ကို သူ မ ယုံ ကြောင်း သူ့ မျက်လုံး များ က ဖော်ပြ နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဈေး က တော်တော် ဝေး တယ် ဟေ့ ၊ မ လွယ် ဘူး ၊ ဒီ က နေ တော်တော် သွား ပြီး ရင် မီး ရ ထား သံ လမ်း ရှိ တယ် ၊ မီး ရ ထား သံ လမ်း က နေ လျှောက် သွား ပြီး တစ် ခါ ကွေ့ ရ သေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သင်တန်း က ပထမဆုံး အကြိမ် မှာ သာ နှစ် ရာ့ အစိတ် သွင်း ရ ပြီး မ အောင် လို့ နောက်ထပ် စာမေးပွဲ အတွက် နောက် တစ် ကြိမ် လာ တက် ရင် တော့ တစ် ရာ ပဲ ယူ တော့ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ က ဆီး ခြုံ ထဲ သို့ ဝ ငျ လို ကျ က တညျးကခေါငျရညျ နံ့ ကို ရ ခဲ့ သျောလညျးဤ အိုး မှ ဟု မ ထ ငျ ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ အိုမာ ကို ဆုံးရှုံး ရ သော ကြောင့် ဖေဖေ စိတ်ဓာတ် ကျ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ောငျဖိုးထယျကအငျးဝ က လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် ဟာ မြန်မာ ပြည် ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကောင် လေး က လဲ နေ ရာ က နေ လူး လဲ ကြီး ထ ကာ အော် သေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မာ တင့် ကို က လေး တွေ နှင့် စကား ပြော ခွင့်ပြု သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အသက် နှစ် ဆယ် ပြည့် ခါ နီး မှာ တော့ သူ့ အဖေ က သူ့ ကို သင်္ဘော သူဌေး တစ် ယောက် ၏ သမီး နှင့် ကြောင်း လမ်း ရ မည် ဟု ကြေညာ ချက် ထုတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် တွင် စိုက် နေ သည့် မျက်လုံး များ မှာ တည်ငြိမ် လွန်း လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ှနျတျောတဈခုတညျး သာ သိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ခါ ဖူး မျှ မ ခံစား ခဲ့ ရ ဖူး သော အချစ် ဝေဒနာ ကို မြိန်ရေယှက်ရေ ခံစား ရ ပြီ ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သဟမ္ပတိ ဗြဟ္မာ ကြီး လျှောက်ထား ခြင်း ကိစ္စ သည် ဘုရားမြတ်စွာ တို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း တရား ကို မိမိ သဘော ဖြင့် ဟော ခြင်း ထက် တရား ဟော ရန် တောင်းပန် သော အ ဘိ ယာ စ က ကို အကြောင်း ပြု ၍ သာ မြဲ ဓမ္မ တာ အရ လျှောက်ထား ခြင်း ဖြစ် လေ မည် လား ဟု လည်း တွေး မိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြု သင့် ပြု အပ် သော အမှု တို့ ကို လည်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရေးပေါ် ကုသ မှု များ ပြုလုပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ မျက်လုံး များ သည် အဝေး သို့ ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အသံ တှေတိတျသှားအောငျ လ ုပျပဈလိုကျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဝင် စား ဟန် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာကျရယျရယျမောမောနှငျ့ သူ မ က စကား ဆို လ သေ ည ျ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ညို မ ပြေး လာ သည် ကို လည်း မြင် တွေ့ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ပင်လယ်ရပ်ခြား ဈေးကွက် သစ် တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် လာ ပြီ ဆို တာ နဲ့ တခြား ကုမ္ပဏီ တွေ ခြေလှမ်း မ ပြင် ရ သေး ခင် ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ ထဲ က တစ် ခု မ ဟုတ် တစ် ခု ဟာ ဖြစ် တဲ့ နည်း နဲ့ အဲဒီ ဈေးကွက် ကို ဝင်ရောက် ပြီး အခိုင်အမာ ခြေကုတ် ရ ယူ နှင့် ပြီး သား ဖြစ် နေ တတ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ သား ထိုး မိသားစု က သိပ် အညံ့ ကြီး ဟုတ် ဟန် မ တူ ဟူ၍ ကျွန်မ တွေး ထင် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိန်းမ ရဲ့ ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် မှု ဟာ သူ မ ရဲ့ အမြင် တိမ်း မှု ၊ သူ့ ရဲ့ ထက်သန်ပြင်း ပြ မှု တွေ ဟာ သူ့ ရဲ့ အတိတ် ကို ပြန်လည် သော က ရောက် ရ တုန်း မှာ နောက်ထပ် သော က တွေ က ဖိစီး လာ ကြ ပြန် တော့ လက် မြှောက် အရှုံး ပေး လိုက် တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မာတီ က အဖေ နှင့် အမေ ကို ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ သည် လှည်း လမ်း ၊ လူ သွား လမ်း နှင့် တော လမ်း စ သော ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် ရှိ လမ်း သိမ် လမ်း မြွာ များ မှ တစ် ဆင့် ၆၆ လမ်း မ ကြီး အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု တော့ သူ နေ ထိုင် ခဲ့ သော အိမ် တွင် ဂျွန်နီ အင် စော တို့ လင်မယား နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မျက်စိ တွေ ကန်း နေ ခဲ့ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဥ ကျု မိ တစ် ယောက် တည်း ရောက် ရှိ လာ သည် ကို မြင် ရ သည် တွင် သူ ၏ မျက်နှာ ပေါ် ၌ စိတ်လက်ပေါ့ပါး သွား သော အရိပ်အယောင် များ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိပ်ရာ ပေါ် တွင် လဲ ကျ သွား ပြီး လင်း ချက်ချင်း ဆောက် နေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ကြား ထဲ တွင် ဟင်း ချက် သည့် ကိစ္စ ၊ ထမင်း ချက် ရ သည့် ကိစ္စ ၊ ဝက် စာ ကြက် စာ ကျွေး ရ သည့် ကိစ္စ ၊ ကြက်ဥ ကောက် ရ သည့် ကိစ္စ များ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဟုတ် ပြော တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပီ တာ သည် နာ တာ ရှာ ကို ကုန်းပိုး ၍ ပြေး လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မုန်း တယ် လို့ ပြော လိုက် စမ်း ပါ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အတို ငျအတောလညျးထူသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ ၌ သူ့ ကို ယျပိုငျကြှနျရှိနိုငျ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အလဇ္ဇီ ပေ သ လ ကို ပြော လေ လေ သူ့ ကိုယ် သူ သူ တော် ကောင်း ယောင်ဆောင် လေ လေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ အဓိပ်ပါယျ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖုန် တထောင်းထောင်း ထ နေ သော လှည်း လမ်း ကြောင်း ကြီး များ ပေါ် တွင် ကောက်ပဲသီးနှံ မျိုးစုံ ကို အပြည့် အမောက် တင် ဆောင် ကာ တအီအီ အသံ ပေး လျက် ပြေးဆွဲ နေ သော နွားလှည်း များ ၊ ကျွဲ လှည်း များ ကို လည်း တသီတတန်း ကြီး မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှေး ဆနျဆနျမီးလငျးဖို ကို တှရေ့သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆူ ရာ မင်း ထိုး ပြီး သီတင်း ခြောက် ပတ် အကြာ တွင် များ စွာ သော လူနာ များ မှာ ကိုယ် ပေါ် တွင် အဖုအပိန့် တွေ ထ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ဆု ကေ က ဓာတ်ပြား တစ် ချပ် ကို လှမ်း ယူ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြာ လာ တော့ လည်း သူ များ ဆီ မှ ငှား ဝတ် လာ သော မ သပ် မ ရပ် ဝတ်စုံ ဖြင့် ခွတီးခွကျ နိုင် လှ သည့် ကိုယ့် အဖြစ် ကိုယ် သတိထား မိ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိစ် စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ဒု က် ခ မ ရှာ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ျောဇငျ ဦး က က နျ့ကှကျသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အသားဖြူ တွေ ကို တိုက် ဖို့ နင် တို့ ရွာ တွေ ကို ငါ လိုက် ပြီး ပြော တော့ ဘာ ပြော ကြ သလဲ ဆို တာ နင် တို့ မ သိ ဘူး လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ သည် တစ်ခါတစ်ခါ တွင် လှပ သော မိန်းမ ငယ် လေး တစ် ဦး နှင့် တူ ပြီး ၊ တစ် ကြိမ် တစ် ကြိမ် တွင် ရဲရင့် သော စစ် သူ ကြီး တစ် ဦး နှင့် တူ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာတင် ငြိမ် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လက်ထပ် ပြီး တစ် နှစ် အထိ ကိုယ်ဝန် မ ရ တော့ ဒို လား ရက် စ် ကို အ မြုံ က လေး ပင် ဖြစ် နေ စေ ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ ချေ ါခေါငျးလောငျးခလုတျ ကို နှိပျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တပ် မ ဟာ များ ဖွဲ့စည်း သောအခါ တွင် လည်း ပထမဆုံး တပ်မှူး ဖြစ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ချစ် အေး ရဲ့ ရှေ့ က ဖြတ် သွား တဲ့ အချိန် မှာ ကိုယ် ကို ယို့ ပြီး အရိုအသေ တောင် ပေး လိုက် မိ သလား မ သိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပင် ပွ င်း စာအုပ် တိုက် မှ ထုတ်ဝေ ပြီး ဆိုက် ကြီး စာ လုံး သေး ဖြင့် စာမျက်နှာ ၉ ၆၀ ခန့် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စားသောက် ကောင်း ရုံ နည်းနည်းပါးပါး သောက် ပြီး ထမင်း စား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် အား မ ကောင်း ဆိုးဝါး များ လှည့် စား နေ တာ များ လား ဟု တွေး မိ သောအခါ ကြောက် စိတ် ဝင် လာ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြာသို လ သို့ ရောက် လျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီး အရှေ့ ဘက် ကွင်းပြင် တွင် မြင်း ခင်း သဘင် ကျင်းပ လေ့ ရှိ ပြီး ထို ပွဲ စတင် ဖို့ အရှင် နှစ် ပါး တက်ရောက် ရှုစား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခါကသူငယျခငျြးတဈယော ကျ ၏ အမေ ဆုံး သညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ငေး ပြီး တွေးတော စဉ်းစား နေ မိ သည် မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဤ သို့ ဖြင့် အမေ့ ကို သင်္ဂြိုလ် သည့် နေ့ တွင် ပင် သူ တို့ လက်ထပ် ဖြစ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လင်း ချက်ချင်း ပြန် သတိရ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ သို့ ပယ် သင့် သော အချက် ကြီး ဆယ် ချက် ကို ပြ ညွှန် တော် မူ ရုံ မျှ မ က သေး ၊ ထို ကာ လာ မ သုတ် တွင် အယူဝါဒ တစ် ခု ၏ အမှန် အမှား ကို ဆုံးဖြတ် ရာ တွင် လူ တို့ လိုက်နာ သင့် သော စံ ဥပဒေ သ တွေ ကို လည်း ချမှတ် ပေး တော် မူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ ဦး စေတီ ဘုရား ပွဲတော် က သား တို့ စာမေးပွဲ ဖြေ နေ စဉ် က ပင် ပြီး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိုးကောင်းကင် ၏ အရောင် ဖြူရော်ရော် ဖျော့တော့ တော့ ဖြစ် လာ သည့် အခါ မြေပြင် အရောင် သည် လည်း ဖြူရော်ရော် ဖျော့တော့ တော့ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပို ၍ သေချာ အောင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မကြာမီ အတီး ကို ကာလ သား တို့ အထံ သို့ ကွမ်း ၊ ဆေး ၊ လက် ဖက် ၊ ထန်းလျက် စ သော စား ဖွယ် များ ရောက် ကုန် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို များ သည် ထို သုံ့ပန်း စစ်သား များ ၏ အပြုအမူ ကို လေ့လာ လျက် သူ တို့ ကဲ့သို့ ပုံစံ ကျ မ နေ တတ် သည့် တိုင် ထင်း မီး ကိစ္စ ၊ ရေ မိုး ကိစ္စ ကို မူ သူ တို့ နှင့် မ ခြား အတုယူ လျက် နေ ထိုင် ခြင်း ပြု ရန် တိုင်ပင် ကြ ကာ ထို ကိစ္စ ကို စီမံ ဆောင်ရွက် ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ နဖူး ပေါ် တွင် အေး စေ က် သော သူ မ ၏ လက် အ တွေ့ အထိ တို့ ကြောင့် သူ အိပ်ရာ မှ နိုး လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အထဲ တွင် အသံ များ အားလုံး စဲ သွား သည့် အခါ လူ တစ် ယောက် အသံ က အော် ကြီး ဟစ် ကြီး ပေါက်ကွဲ ထွက် လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယခင် အခါ များ တ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ သံ ကိုယ်စားလှယ် များ အခစား ဝင် လျှင် ဖိနပ်ချွတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ် တော့ မှ မ ကြိုက် ပေါင် ၊ ဝေး သေး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မောင် ဝ က မေး ရင်း ပြော ရင်း လက် ထဲ မှာ ကိုင် ထား သော ထမ်းပိုး ကြီး ကို တယမ်းယမ်း လုပ် နေ သေး တာ ကိုး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ် သွား မယ် ဆို တာ ပြော မ သွား ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ကို လ ည္းကၽြန္ မ သိ ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရုတ်တရက် ဝင် ဖမ်း လျှင် အကြောင်း ပြ ရန် လက် ထဲ တွင် ကျူ တံ များ ကို ကိုင် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ယူ ပါ ဘူး ၊ တို့ က ဒီ ကို ပြန် မ လာ တော့ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် အဖေ က ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ ပေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ မ ၏ အသား မြား ပူ နှေး လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အသည်း တွေ အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ကွဲ ထွက် ကုန် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ ၏ ဒေါသ သည် ဂျွန်နီ အပေါ် စု ပုံ နေ ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နငျ ဟာ ငါ တို့ ခမ် မ တီး မ ဟု တျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပူရှိန် သိပ် ပြင်း တဲ့ အချိန် မျိုး ကျ တော့ ကျွန်တော် တို့ လန်ဒန် ပုလိပ် ဟာ လဲ နံရံ ကြီး တစ် ချပ် မ ဟုတ် တော့ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မျဉ်းကျား ပေါ် မှ တစ်ဆင့် လမ်း ဖြတ်ကူး ၍ စားသောက်ဆိုင် သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက် လာ နေ သော အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ကွာ ရှင်း အံ့ဆဲဆဲ မ ယား ၏ မောင် ဖြစ် သူ ကို လည်း ခပ်ပြတ်ပြတ် ပင် ဆက်ဆံ ရ တော့ မည် ဟု ယူဆ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အားလုံး က ကျွန်မ ကို အထိတ်တလန့် ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂီတသံ များ ကို ကြား ရ သည့် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ လူ အများ ကို မြင် ရ သည့် အတွက် လည်း ကောင်း မနက် က ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် ဖြစ် ခဲ့ သည် တို့ ကို မေ့ပျောက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ ဆီ က ယော က ျြားတှကေအ ရ ကျ သော ကျ တာ မ ဆနျး ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် ကိုက် လုပ်ဆောင် ခြင်း အချိန် ကိုက် လုပ်ဆောင် ခြင်း ဆို တာ အသင့် တော် အမှန်ကန်ဆုံး ကာလ မှာ တိုက်ခိုက် နိုင် ခြင်း ဖြစ် တယ် လို့ ဆွန် ဇူး က အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ဆို ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျောက်မီးသွေး ၊ ရေနံ ၊ သဘာဝဓာတ်ငွေ့ စ တဲ့ လောင်စာ အမျိုးမျိုး က နေ အပူ စွမ်းအင် တွေ ပြန်လည် ထုတ်ယူ ရာ မှာ ကမ္ဘာ မြေ က စုပ်ယူ နိုင် သလောက် ပမာဏ ထက် ပိုမို တဲ့ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် တွေ ကို လေထု ထဲ ထုတ်လွှတ် ပေး နေ သလို ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရွာ မှာ လမ်း မီး မ ရှိ ၊ အင်း လေ ၊ ရွာ တစ် ခု လုံး မှာ လျှပ်စစ်မီး မ ရှိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှ ယျတာခြဲ ပဲ ရှိ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က စိတ် လျှော့ လက်လျှော့ သံ ဖြင့် ညည်းတွား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကျင်လည် နေ ရ သော ခေတ် ကာလ နှင့် ချိန် ထိုး ကြည့် လျှင် သူ့ အား အပြစ် ဆို ၍ လည်း မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် သည့် ဘာသာရပ် ဖြစ် စေ သူ ထို နေ ရာ တွင် သာ အမြဲ ထိုင် လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် က လေး တ သိမ့်သိမ့်တုန် နေ သဖြင့် ငို နေ မှန်း သိ သာ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
က ဲ၊ဘယျလောကျလငျြ သလဲ လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟုတ် မှ လည်း လုပ် ပါ ၊ တကယ် ပြော နေ တာ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို သက် ဆွေ က လှိုက်လှဲ စွာ ပြော ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လ ကျ မ တဈခြောငျးထောငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ ၏ အသက် ငယ် သည် မှာ မှန် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခနျ့မသငျ့ရငျရှတေ့ဈ ရ ကျ အထိ ဆှဲဆနျ့သှားနိုငျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရော့ ဒါ ဝတျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ ကျ လာ နပေုံ မှာ နှေးနှေး က ှေးကှေး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို ယျသညျဖဖေအေ့ခနျး ထဲ က ကို ယျ တို့ မိသားစု ဓာတျ ပုံ ကို သှားသတိရမိသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျော် အောင် ၊ မြသန်း ၊ ကြည်လင် တို့ က နာမည် ရင်း များ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်လုံး ကို ဖွင့် လိုက် သည် တွင် ရှေ့ နား သို့ ရန် သူ စစ် ကြောင်း ဆီ မှ အာသံ များ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အား မှ ေးဖှား ခဲ့ သူ မြား ကို လ ညျးလူတှ မေ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် တို့ သည် ထွန်းနိုင် နှင့် မ မ မေဂျာ တို့ လူ အုပ် ကြား ထဲ ပျောက်ကွယ် သွား သည် အထိ ငေး ကြည့် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ကာ မ မ မေဂျာ ၏ အလှ ကို ခြီး အံ့ မ ဆုံး အသေးစိပ် စံနှုန်း တွေ ထင် ကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဦး နောင် ရှမ်း က အရပ်တကာ မှ မိန်းမ များ အကြောင်း ကို အဖွဲ့အနွဲ့ နှင့် ပြော ပြ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ သည် တုန်း က များ နံနက် မိုးသောက် အလင်း ရောက် သည် ဆို လျှင် ပင် လွယ်အိတ် တလုံး လွယ် ကာ ကျွန်တော့် အိမ် မအူပင် လမ်း မှ မီး ရ ထား ဘူတာ ကျော် ၍ ကြည့်မြင်တိုင် အိုးဘို လမ်း ရှိ တင့်တယ် အိမ် သို့ ရောက် ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျပန် မြက် ဟု ဆို သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
၀ တ ဘား ရွာ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်တော် အစောဆုံး မှတ်မိ သည် များ မှာ အနံ့ မျိုးစုံ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ် တော့ သွက်သွက်လက်လက် မ ရှိ ။ အိမ် က လူ ကြီး တွေ အားလုံး ထိုင်း ထိုင်း မှိုင်းမှိုင်း ဖြစ် နေ ကြ တာ ကို က လေး တို့ ၏ ထူးခြား သော အာရုံ က ရိပ်မိ နေ ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် ကျောက်တုံး ကြီး တစ် တုံး ကောက် လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ပြင် ပန်းခြံ သို့ လမ်းလျှောက် သွား လျှင် အနည်းဆုံး ဆယ် မိနစ် ခန့် ကြာ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပါး လ် ကို သူ ဖမ်း ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ ဖူး ပြီ ၊ ကြိုးစား တိုင်း နည်း မျိုးစုံ သုံး ကာ အကြောက်အကန် ရုန်း တတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နေ ဦး ဒါ ဖြင့် နောက် တစ် မျိုး တောင်းပန် ကြည့် ဦး မယ် ၊ ကိုယ် အတ္တ ကြီး တယ် လို့ မင်း ပြော ဖူး တာ ကိုယ် ဘယ် တော့ မှ မေ့ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမေ က လည်း သူ့ ကို ဂရုမစိုက် နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကား နောက် ဘက် မှ ကွေ့ လျှောက် ပြီး ဟို ဘက် မှတ်တိုင် သို့ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ နေ့ ကြ ှနျတျောအ ရ ကျ မ သော ကျ ထား ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော် မ လိမ် ဘူး ၊ ကျွန်တော် တကယ် ပြော နေ တာ အားလုံး ပေါင်း စစ် သာ ဆယ့်ကိုး ယောက် လောက် ရှိ တယ် သူ တို့ အားလုံး မေမေ တို့ သုံး ယောက် ကို တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် မုဒိမ်းကျင့် ကြ တယ် ၊ ကျွန်တော့် မျက်စိ ရှေ့ မှာ ကျင့် ကြ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ငါ တို့ က အဲဒီ အမျိုးသမီး ရဲ့ အလီ ဘိုင် သက်သေ ကို စစ်ဆေး ဖို့ လုပ် နေ ကြ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပညာ အနေနဲ့ လည်း သိ သင့် သိ ထိုက် တဲ့ လောကီ ၊ လောကုတ္တရာ အကြောင်းအရာ အားလုံး ကို သဗ္ဗညုတဉာဏ်တော် ကြီး နဲ့ တန်းတူ ယှဉ် နိုင် လောက် အောင် ကိုယ့် မှာ သိ နေ ၊ တတ် နေ ပြီ လား ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့သော် မည် သည့် အခါ တွင် မျှ ရေ မ မြုပ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ က နေ့ ခင်ဗျား တို့ ကို ပိန်ကြုံ တဲ့ ပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်း လာ စေ ရေး အတွက် အရေးကြီးဆုံး ဆေး နည်း တစ် ခု ကျွန်တော် ပေး ပါ့ မယ် ၊ ဒီ နည်း က တော့ ငွေ နဲ့ မ ဆိုင် လူ နဲ့ ဘဲ ဆိုင် ပါ တယ် ၊ ခင်ဗျား တို့ အသီးသီး ရဲ့ စိတ်ဓါတ် နဲ့ ဆိုင် ပါ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ယခု တော့ သည် စကားလုံး ကြီး ကို အထစ်အငေါ့ မ ရှိ အလွယ်တကူ ပင် ကျွန်မ ပြော ချ လိုက် မိ ပါ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အတင်းအဖျင်း တွေ ပြော တာ မ မ ရေ ချယ် မ ဟုတ် တော့ ဘူး နော် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စီးဆင်း နေ သော ရေ ပြင် ၌ ရုပ်ပုံ ပေါင်း များ စွာ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ ခရစ် စ မ တျပှဲတျောဟာကြှနျ မ ဘဝ မှာ အရ ှညျလြား ဆုံး ခရစ် စ မ တျပှဲတျောပဲရှငျ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် ည ၊ သက် ဇော် နိုင် ရဲ့ ဂျူတီ ညဉ့်ဦးယံ မှာ အရေးပေါ် လူနာ တွေ ဖြင့် အခြေအနေ ရှုပ်ထွေး သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ သျောကြှနျတျော က ကို ယျတတျနိုငျ သလော ကျ အခု လ က ျငငျး တော့ ၅ဝ က ပျြဘဲပေးနိုငျမယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒူဒီသညျ သူ့ နော ကျ မှ က ပျ ၍ လို ကျ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရက်ရက်စက်စက် မြင်း ဇွဲ ချွတ် သည့် နေ ရာ ၌ နာမည် ကြီး ဝိဇ္ဇာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ တို့ ရ ရှိ သော စားနပ်ရိက္ခာ ဆို သည် မှာ လည်း လောက်လောက်ငင မ ဟုတ် ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စစ် အတွင်း အချိန် လည်း ဖြစ် လျက် တော တွင်း ကား လမ်း တစ် ခု လည်း ဖြစ် သော ကြောင့် က မူ က ထစ် များ ၊ ကုန်းဆင်း ကုန်း တက် များ ၊ ချိုင့်ဝှမ်း များ ရှိ သည် မှန် သော်လည်း လမ်းဘေး ဝဲ နှင့် ယာ တစ် ဖက် တစ် ချက် ရှိ သစ်ပင် ၊ ဝါး ပင် ကြီး များ သည် ကား လမ်း တစ် လျှောက် ကို အေးမြ သော အရိပ်အာဝါသ ဖြင့် ဖုံးအုပ် ကာကွယ် လျက် ရှိ နေ ပေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တောင်ငူ ခေတ် မြန်မာ ပြည် သား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တံခွန်တိုင် တွေ ကြား မှာ သူ့ ကို ရပ် ကြည့် နေ တဲ့ နဲ ဒူ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြ ှနျတျောလညျးအိမျရှငျ အား လ ခထုတျရနျ လှဲ စာ ပေး ခဲ့ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ်ရှင် မ များ သည် အိမ် ရှေ့ တံခါး များ ၏ အဝ မှ ရပ် ကာ အပြင် သို့ လည် တဆန့်ဆန့် ဖြင့် လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို စပိန် လူမျိုး တွေ ရဲ့ ချစ် ခင် မှု ကို ရ ခဲ့ တာ ဟာ ကောင်း မြတ် တဲ့ အကျင့် ကို သရဖူဆောင်း ပေး လိုက် တဲ့ ဆုလာဘ် ပဲ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျုပ် က မ ရောင်း ဘူး လို့ ပြော တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အနှစ် ငါးဆယ် ကျော် သက်တမ်း ရှိ ၍ လွန် ခဲ့ သော အနှစ် သုံး ဆယ် ကျော် က ကျွန်တော် ဖတ် ဖူး ခဲ့ သော ဝတ္ထု ကြီး တစ် ပုဒ် ကို မည် သို့ လျှင် ရုတ်တရက် မှတ်မိ နိုင် ပါ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခင်ဗျား အဖို့ ဘယ် အလုပ် ကို ပဲ ရွေး ရွေး ကြီးပွား မှာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျမရဲ့စှမျးရညျတှ ဟော အ က နျ့အသတျရှိနတေယျ လို့ နစေ့ဉျနတေို့ငျး ပဲ စိတျပူပနျနခေဲ့တယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂန္ဒီ ကြီး စီးနင်း လိုက် ပါ လာ သော ကား က လေး သည် ချိုင့်ခွက် ရွံ့ဗွက် များ ပြည့်နှက် နေ သော လမ်းကြိုလမ်းကြား မှ ကွေ့ကောက် လှည့်ပတ် ကာ ဝင်ရောက် လာ စဉ် ရပ်ကွက် လူထု ကြီး သည် အထူး စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ဖြင့် လမ်း လုံး ပြည့် မျှ စောင့်ကြို နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို စကား က ဖြေရှင်း ချက် လား ၊ မေးခွန်း လား ၊ ကျွန်မ မ ကွဲပြား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ စိန် သွား သည် ထင်းရှူး ဆီ တစ် ခဲ ကို အနည်းဆုံး အလွှာ ပေါင်း ၁၀၀ ခန့် ရ အောင် လွှာ လေ့ ရှိ ရာ ထင်းရှူး ဆီ တစ် ခဲ ကို လွှာ လိုက် ပြီ ဆို လျှင် တော်တော် နှင့် အလုပ် လက်စသတ် ၍ မ ရ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နနျးတှငျးသူအဝတျ အစား နှငျ့တဈလှညျ့ ဆို သလို ပျေါ လို ကျ ၊ ပြော ကျ လို ကျ ရှိ နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နွား များ က လှည်း နှင့် တင် ၍ ဆွဲ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ ဖြင့် နီ ကို လေ မှာ စုမိဆောင်းမိ ခြင်း မ ရှိ ရုံ မျှ မ က မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ အလို ကို လိုက်လျော နေ ရ သည့် အတွက် နောက်ထပ် ကြွေး များ ပင် တင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန် သူ ကို လက်စားချေ လို စိတ် ပြင်းထန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မြ ိုး က မေး ရ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နာ မ ညျကြျောဘီ ရ ှဘေီ့ဂနျဒတျလညျး သူ တို့ နဲ့ အတူ န နေ တေ ယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် လျှောက် လဲ ချက် ကို ခေတ္တ ရပ် ၍ သံကြိုးစာ ကို ဖတ် ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် ခင် လေး က မောင် ကြီး ကို တကယ် မှ မေတ္တာ မ ရှိ ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လဲ ကျ တိုင်း ပြန် ထ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထို့နောက် အတူတကွ စားသောက် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တခြား သီချင်း လဲ ဖွင့် ဖို့ ကြ ုိး စား သေး သော်လည်း သူ ကြိုက် ၍ ဖွင့် ထား သည့် သီချင်း မို့ ် ကျယ်ကျယ် ညို ၍ ပင် ပေး လိုက် မိ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စိတ် ထား တတ် ခြင်း ၊ တရား မှတ် ခြင်း ကြောင့် လို ချင် တာ မ ရ တဲ့ အဆိုး လောကဓံ ၊ ဖြစ် ချင် တာ မ ဖြစ် တဲ့ အဆိုး လောကဓံ ၊ မ လို ချင် တာ ရ တဲ့ အဆိုး လောကဓံ ၊ မ ဖြစ် ချင် တာ ဖြစ် တဲ့ အဆိုး လောကဓံ တွေ ကို မတုန်မလှုပ် ခံနိုင်ရည် ရှိ သွား ပြီ ဆို ရင် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စကား တွေ ပြော လိုက် ၊ ငြင်း လိုက် ခုန် လိုက် ၊ သီချင်း ဆို လိုက် ၊ အပျော် ကြီး ပျော် လိုက် ကြ ရာ နာရီ ပြန် ှ နှစ် ချက် ထိုး ခါ နီး မှ ဝိုင်း သိမ်း လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဟုတ် တယ် မ မ ၊ စာ ရ တော့ ထူးဆန်း သွား တယ် ၊ အစ ပိုင်း မှာ သမီး လေး အသည်းအသန် ဖြစ် တယ် လို့ လည်း ရေး ထား တာ တစ် မျိုး ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
မ က တော့ ရုပ်ရှင် ကို သူ့ ဝါသနာ အလျောက် အပန်းဖြေ မှု တစ် ခု အဖြစ် သဘောထား ၍ ကြည့် သလား မ သိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂန္ဒီ က ဝိညာဉ် တော် မည် သို့ အလုပ် လုပ် ခဲ့ ကြောင်း ပြသ ခဲ့ သည် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် တို့ ကို မြင် ရင် တော့ ရှက် သွား မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သော က ရ ိပျမကငျးသညျ့မကျြနှာ ထား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တ ဘား မှာ လ ယျကှငျးပေါငျး၉၆၂ကှ ကျ ရှိ တ ယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အကြံ တစ် ခု ပေး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ညစာ စား ပှဲအတှကျခကျြ တဲ့ ဟငျးလြာ မြား က တော့ ကော ငျးပါပဗြေ့ာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှ မ တှပေ့ါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြည့် ရ တာ ငါ လာ လိုက် တာ အကျိုး ရှိ သွား ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို အောင် မိုး သည် မောင်မောင် လတ် ၏ စကား များ ကို နားထောင် ၍ ပြုံး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟေ့ တီ မ ိုခငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပျရာခငျးတှလေား ၊ စား ပှဲခငျးတှလေား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သိ လိုက် ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဆောင်း ရာသီ ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ချေ ွး တပ် သား များ သည် တစ် ည မ ပြတ် ဆို သလို မီးဖို ကာ မီး ထင်း များ ထည့် ထား ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဆိုပါ အား သာ ချက် နဲ့ အား နည်း ချက် တွေ အပေါ် ကြီးမား စွာ အကျိုးသက်ရောက် နေ တဲ့ အချက် တွေ က တော့ သူ့ တပ်မတော် စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ မယ့် နေ ရာ ဒေသ နဲ့ ပထဝီ မြေပြင် ဆိုင်ရာ သဘောသဘာဝ ၊ ရာသီဥတု အခြေအနေ ၊ မိမိ တပ်မတော် ရဲ့ ပစ် စွမ်းအား နဲ့ လေ့ကျင့် ရေး စွမ်းရည် တို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့နောက် မှ အခန်း အတွင်း သို့ ဆလံ ပေး ၍ ဝင် ကြ ရ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
၂ ဇွန် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟာ ရာဇာ အုပ်ချုပ် ရေး ကို ဖျက်သိမ်း ပစ် ပြီး အိန္ဒိယ ပြည် နှင့် ပေါင်း မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝါဂွမ်း ဆို တာ ပြန် စိုက် လို့ ရ တယ် ၊ အိမ် ဆို တာ ပြန် စိုက် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ၊ နေ ပါ ဦး ၊ ညည်း တို့ ဝါ တွေ အားလုံး ဆွတ် ပြီး ကုန် ပြီ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ထား ရပ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သြော် ၊ တို့ တစ် တွေ ဘုရား ဝတ် ပြု ကြ ရ ဦး မှာ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ တိုက် ခြင်း ၊ မိုးရွာ ခြင်း ၊ မိုးအုံ့ ခြင်း စ သော သဘာဝ တရား တို့ ကို တပ်မှူး တိုင်း နားလည် အောင် လေ့ကျင့် ပေး ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ပြော ပုံ မှာ ပုံ က အား လျော့ သော လေ သံ နှင့် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မှ ောငျ တော့ မ မှ ောငျ သေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဆု ဝ ကေ သဘော ကော ငျးတယျ၊ပှငျ့လငျးတယျ ၊ ခ ငျ မ ငျပေါငျးသငျးလှယျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နော ကျ မ သိ မ သာ ထပျရှသေ့ညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ အခါ တွင် ဖခင် အဖြစ် သတ်မှတ် ခြင်း ခံ ရ သော ယောက်ျားပျို က လူ ကြီး များ မှ တစ် ဆင့် မိန်းကလေး ၏ မိဘ များ ထံ သို့ မောင်း တစ် လုံး သော်လည်း ကောင်း ၊ စောင် တစ် ထည် သော်လည်း ကောင်း ပေး ပို့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ဒီ က စစ်သား ဗီဇ ပါ လာ ပြီး သား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဉာဏ်ရည် တူ နိုင် သည် ဟု ယုံကြည် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ဟာ ဖဲ မ ကော ငျး တဲ့ သူ တှလေို ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ့် စိတ် ကို နိုင် နင်း သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ အပြစ်တင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ မ သည် တူးတူး ၏ ဓာတ်ပုံ များ ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့် ချင် လာ သဖြင့် ဓာတ်ပုံ များ ကို အယ်လ်ဘမ် ထဲ မှ ဖြုတ် ယူ ကာ စားပွဲ ပေါ် တွင် စီ တန်း ၍ ချ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆို တဲ့ စာ အုပျရေးနတေုနျး က ပေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြီး ဒေါ် က အော် ကျယ် ဟစ်ကျယ် ပြော ကာ ကော်ဇော အိတ် ကြီး ကို ယမ်း လိုက် သဖြင့် သူ့ ရှေ့ က ကပ္ပလီ တစ် ယောက် မ နည်း ရှောင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေး ဇူး သိ တတျ ဖို့ ဆို တာ လှ ယျ တဲ့ ကိစ် စ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိမိ တို့ လ ုပျငနျး စု ကို ကာ က ှယျဖို့အတှကျကာကှယျ ရေး ပစ် စညျးထုတျလုပျ ရေး လ ုပျငနျးစုအတှငျး ရှိ က ုမ်ပဏီတှဟောစီးပှား ရေး က ငျြ့ဝတျ လို ကျ နာ က ငျြ့ သုံး ရေး ကို ဦး ဆောငျလှုပျ ရှား ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တချို့ က ဘွဲ့ ရ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ လေးစား ခဲ့ ဖူး တဲ့ ဗမာ စစ်သား ကို ပြုံး ပြ သွား ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘယျမှမသှား နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယခု အသံ က တော့ အဆက်မပြတ် တ ကျွတ်ကျွတ် မြည်သံ ဖြစ် ပြီး မှန် မှန် ကြီး ကျယ်လောင် လာ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စဉ့်ကူး မင်း ခေါင်းလောင်း တော် ကြီး ကို လှမ်း မြင် ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သည် လို ပြော လျှင် ဂျဲ နက် သည် သူ့ ကို သနား ဂရုဏာ တွေ သက် ရ ပြန် ဦး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါကြောင့် ခင်မင် သိကျွမ်း နေ ကြ တာ လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တစ် အိမ် လုံး က နာ ဒါ ကို ပေယျာလကန် ဗစ် ထား လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ခန်း လုံး အပ် ကျ သံ ပင် ကြား ရ မ တတ် တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ မြို့ စား ကြီး က လဲ နေ့ လား ၊ ည လား ဆို တဲ့ အခြေအနေ မျိုး ရောက် နေ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ် ငါ သည် ဤ စစ်ပွဲ ပထမ နှစ် က တပ်မတော် ကြီး ထဲ သို့ ပါ လာ သော စစ်ကိုင်း မြို့ တစ်ဖက်ကမ်း အဝ မြို့ အနီး ရှိ ရွာ ကြီး သား ဟု ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူနာပြု များ မှာ နေ ရာ ဟောင်း ကို ပြန် ရ သည့် အတွက် ပျော်ရွှင် နေ ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တီး နေ တဲ့ အချိန် မှာ ဂီတ လုလင် ဦး ကို ကို ဟာ လက် ကွက် ကို မ ကြည့် တော့ ဘဲ ဦး ကို ကို မျက်စောင်း က စိန်ဗိုလ်တင့် ကို ထိုး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နည်းပညာ ပိုင်း တော့ အား နည်း နေ ကြ တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
က ိ ရှိ တာ နိ က လ ကျ မှ တျ မြား ကို လှ မ ျးယူသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ်လို စိတ် အခြေအနေ ပင် ရှိ ခဲ့ စေ မီးရောင် လင်း ချင်း နေ သော သီ ရေ တာ ကို လှမ်း မြင် ရ ရုံ ၊ သီ ရေ တာ ပိုးသတ်ဆေးနံ့ မွှေး ရ ရုံ နှင့် ခင် ဦး နွယ် လန်းဆန်း တက်ကြွ ကာ အဆင် တ သင့် ရှိ လာ တတ် မြဲ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂြဲန ကျ လ ကျ မှ လ ကျ ကို ငျအိတျသညျအော ကျ သို့ က သြှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိ ပျ ထား က တော့ ယော ကျ မ တျောလောငျး ကို ခငျခငျမငျမငျဆ က ျဆံနိုငျလိမျ့မယျထငျ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချိန်း ထား လျက် နှင့် မ လာ သဖြင့် ယခု ဘကြီး လိုက် လာ ၍ အပြစ်တင် စကား ဆို ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ညီ မ တော် ထံ ကို ဒီ အကြောင်း တွေ ရေး ပြ နေ ရ တာ က တော့ တခြား အကြောင်း ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို က ီ ဝါ သည် သူ့ ကို အသိအမှတ်ပြု သည့် အနေဖြင့် ခေါင်းဆတ် ပြ ပြီး မှ ရှေ့ဆက် လျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အမျိုးသား ဆက် ပြော နေ သော စကားလုံး များ သည် ယာ စု ကို ၏ နား ထဲ သို့ ထိုးဖောက် ၍ ဝင်ရောက် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ကြ တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ တော့ အလူးအလဲ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဂျူး တို့ က မိစ္ဆာ နတ် ဆိုး နှင့် ချုပ် ဆို ခဲ့ သည့် စာချုပ် အရ ပါ လက် စ တိုင်း ကို ဆက်လက် ဖျက်ဆီး ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့သိပျ အံ့ဩ စရာ ကော ငျး တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ ရိုသေ ရ ှငျရိုသေရှနေ့တေဈယော ကျ ဆီ သှားတှဖေို့ကြှနျ မ ကို ပါ ချေ ါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပါတီ ခေါင်းဆောင် တွေ စိတ်ပူ စ ပြု လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် ခေါင်း ပေါ် သို့ ကျောက်တုံး များ အပြုံလိုက် ပြိုကျ လာ သလို ခံစား ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ လော ကျ တော ငျ ပဲ လား ဗြာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အားလုံး ရဲ့ စကား သံ တှေတိတျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမဲ့ ခက် တာ က အဖွဲ့ မှာ ကျွန်တော် တို့ ထွက် ရင် လည်း ပျက် မှာ ၊ က စား မယ့် သူ မ ရှိ တော့ ဘူး ဆို ပြီး အဖွဲ့ လေး မ ပျက် အောင် တခြား ဆရာ တစ် ယောက် က က စား စေ ချင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
၁၉၃၀ ကျော် မှာ စတင် ခဲ့ သည့် ကမ္ဘာ့ စီးပွားပျက်ကပ် ကြီး အတွင်း သူ လယ်ကွင်း တွေ ၊ ဆန် စက် တွေ အဆမတန် နည်း လှ သော ဈေး ဖြင့် အမြောက်အမြား ပိုင်ဆိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ က နေ ပဲ ကုန်စည် ကူးသန်း ဖောက် ကား သူ တွေ ၊ ကမ္ဘာ လှည့် လေ့လာ ရေး ခရီးထွက် သူ တွေ ၊ သင်္ဘော သား တွေ ကူးလူးဆက်ဆံ ခဲ့ ကြ ပြီး သူ တို့ ကြား သိ ခဲ့ ရ သမျှ မင်း ဧကရာဇ် တွေ နဲ့ နတ် ဘုရား တွေ အကြောင်း အပြန်အလှန် ဖောက် သည် ချ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် တို့ စကား ပြော နေ တုန်း သူ့ အစ်မ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အခု လို ကူညီ တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဆိုင် မန်နေဂျာ သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ စကား ကို ကြား ရ သည် နှင့် မတ်တတ်ရပ် ကာ ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက်ဆုံး တွင် ပေး လိုက် သော သတင်း သည် တောင်တန်း များ နှင့် မြစ် များ ကို ကျော်ဖြတ် ပြီး မိမိ ရောက် စေ လို သည့် လူ ထံ ရောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟို ဥ စ် စာ လေ ၊ မိုး ရှာ န တော သိ ပျ ရ ယျ ရ တာ ဘဲ နျော မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ က ငြင်း ရိုး ငြင်း စဉ် အကြောင်းအရာ ဟောင်း ကြီး ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် ဖက် ရှိ အကွက် သည် ဆဋ္ဌဂံ ပုံစံ ကော်ဇော လို အရာ များ ဆက်စပ် ထား သည့် ကော်ဇော ကွက် ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် နှင့် တွေ့ ကြ တော့ သူ့ အသက် ၂၅ နှစ် ၊ ကျွန်တော် က ၃ ၂ နှစ် ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ထွားထွား အိအိ နှင့် ပြည့် ပြည့် နှစ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ဆို ရင် တစ် ရက် နေ ရ လည်း တစ် ရက် ပေါ့ ဆို ပြီး ကိုယ့် ဘာ သာ ကိုယ် အားတင်း ထား ရ တယ် ဒါ ဆို အခု ဟာ က တကူးတက အိမ် ပြန် လာ ရ လောက် အောင် ထူးခြား တဲ့ အခြေအနေ မျိုး မ ရှိ ဘူး ပေါ့ အင်း ၊ ဘာ မှ ထူးထူးခြားခြား မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မီ တာ အိမ် မှ ထွက်ခွာ လာ ပြီး သည့် နောက် တွင် ကု စာနာ ဂိ သည် သူ တို့ ပြော ခဲ့ သော ဆူရှီ ဆိုင် သို့ ဝင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု မေ လ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ၍ မုတ်သုန်မိုး နှင့် ခရီးသွား ဖို့ မ လွယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက် တစ် ရက် မှာ ဆရာ ဦး အောင်မြင် ၏ ရုံးခန်း သို့ ဆရာ ယဉ် မျိုး ကို ခေါ် ယူ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိဘမဲ့ ဘဝ ဆို တာ လည်း သိ ပြီး ရော ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် သော့ ဂ လောက် ကို လှုပ် ရင်း အော် ခေါ် ကြည့် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကား စီး ပြီး ပန်းဆိုးတန်း မှာ ဆင်း သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြည်တွင်း ဈေးကွက် မှာ အောင်မြင် တော့ မှ ဖွံ့ဖြိုး ဆဲ နိုင်ငံ များ ကို ဈေးကွက် ဖြန့်ကျက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုယ် က လည်း ကပ် ပေ ကတ္တရာ နိုင် သော သူ ဖြစ် လေ ရာ ရုပ်ရှင် ပြ ရန် သာ တာဝန် ရှိ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျောင်း သုံး ရာဇဝင် တွေ ထဲ တွင် က လေး ဘဝ က တည်း ကျွန်တော် တို့ သိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အနာဂတ် တွင် ဖြစ် ပျက် လာ မည့် အကြောင်းအရာ များ ကို မည် သို့ သိ ရှိ ထား ပါ သနည်း ဟု စာ ထဲ တွင် မေးမြန်း ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ အငျမတနျ အာရုံ စို ကျန ရေ ပုံ ပ ငျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂပြနျဆနျ့ကငျြ ရေး စိတျဓာတျဟာလညျး ဒုတိယ က မ် ဘာ စ ဈ ကာလ က ထ ကျ တော ငျ ပို မိုး ဆိုးဝါး လာ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မင်း ညို စင် ၏ စကား ကို ကြား ယောင် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိန်းမ ဟာ သူ့ အရိပ် ထဲ မှာ နေ ဖို့ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လှေကားထစ် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ကြား တွင် သီးစားပင် များ ၊ စပျစ်ပင် များ နှင့် စပါး စိုက်ပျိုး နိုင် သော မြေကွက်လပ် က လေး များ ပြုလုပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတင်း မေး ရင်း ဆူဆူညံညံ အသံဗလံ တွေ ကို ထိန်း ဖို့ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တိရစ္ဆာန် မ ဟုတ် သော မောင် သာ ဉာဏ် ကို တော့ စပါးကြီးမြွေ ညို့ မျို သွား တာ ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် နိုင် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တျော ပါ သေး သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စုံထောက် ကြီး ရှားလော့ဟုမ်း ရှိ လျှင် ပြိုင်ဘက် မော် ရ ီယာတီ ရှိ ရ မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ နှင့် ပြိုင်ဘက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယီ ဂယ် က ဝန်ကြီးချုပ် နဲ့ တွေ့ ဖို့ ကြိုးစား နေ တာ နှစ် ရက် ရှိ ပြီ ၊ ဝန်ကြီးချုပ် က အုံ တမင်သက်သက် ပစ် ထား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ် တွန် က လူ အုပ် ထဲ သို့ တစ် လှမ်း ချင်း လျှောက် လာ ရာ လူ အုပ် က စက်ဝိုင်း ခြမ်း ပုံ ဟ ပေး လိုက် ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ချေ ွး တပ် စခန်း ရှိ အလုပ်သမား များ အတွက် နောင် အခါ တွင် ဤ လို ပစ္စည်း များ ကို တင်သွင်း ခြင်း မ ပြု စေ ရ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ မ ရ ငျတှေခုနျ လာ ပါ သညျ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို ဘုရား ရှိ ခိုး အ မွှမ်း သည် ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ ဒါ နဝေပုလ္ လ အဖွဲ့ တိုင်း ရှိ ရွတ်ဆို ကြ ရ သည့် အ မွှမ်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ နေ ရာ မှာ မ စော ရုံ ရဲ့ သား ကြီး မောင် ရွှေ နီ ဟာ အင်မတန် ချီးကျူး စရာ ကောင်း တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် ရယ်ရယ်မောမော နှင့် စားသောက် ကြ ပြီး စန်း ကူး ပုံပြင် နှင့် ငါးကြင်း ပုံပြင် ကဲ့သို့ သော နွီစူး ပုံပြင် များ ကို ရွတ်ဆို ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ နှင့် ကျွန်တော် ထို နေ့ က စ သိ ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အား တော့ မှ သေချာ လေ့လာ တာ ပေါ့ ဆို ပြီး အနာဂတ် နဲ့ လည်း ကိုင် မ ပေါက် ပါ နဲ့ တော့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ချို့ ဗိုလ် လေး နီ ကို လေ ၊ ဘယ်လို ဖြစ် နေ တာ လဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သုံး ယောက် သား တဲ နှစ် တန်း ကြား ရှိ လမ်း အတိုင်း လျှော် လာ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပဉ္စမ နဲ့ ဆဌမ သူ ခိုး နှစ် ကောင် က တော့ ထမင်း စား စရာ မ ရှိ လို့ အဟိ ကို ဝင် ကပ် ကြ တဲ့ အကောင် တွေ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် အရှေ့ တိုင်း မှ ထူးဆန်း သော ဒေသ များ အကြောင်း ဖတ် ဖူး ခဲ့ သည့် စာအုပ် များ အကြောင်း ဆွေးနွေး ပြော ဆို ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ် နဲ့ စကား ပြော ဖော် မ ဟုတ် တဲ့ မိန်းမ မျိုး ကိုယ် မ လို ချင် ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရင် ပြင် တော် ရှိ ပြာသာဒ် ၊ တန်ဆောင်း တို့ ၏ ဗိသုကာ လက် ရာ များ အကြောင်း ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရာထူး တံဆိပျအမြိုးမြိုး ၊ တပျတံဆိပျအမြိုးမြိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ် က လေး ၊ သိပ် ဆော့ ပါ လား ဟင် ၊ ဒေါ်လေး ပစ် တီ အိမ် ဘာ ဖြစ် လို့ မ သွား တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံး များ ပြူး ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ က လက်သီး ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ထား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် သိ သမျှ က တော့ သူ မြစ် ထဲ ကို ကျ သွား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကဲ နင် တို့ ဒီ လို ရန် ထောင် နေ တာ မ ရှက် ကြ ဘူး လား အကုန် နောက်ဆုတ် စမ်း အဘိုးကြီး က တူ မ တွေ အပေါ် သြဇာ ညောင်း ပုံ ပါ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ လို နဲ့ ရင်းနှီး သွား ကြ ရော ဆို ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သညျနကေ့မြှ ပဲ ကား က တျောတျောနှငျ့မထှ ကျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သတငျးစာဆောငျး ပါ းတစောငျတှငျဆောငျး ပါး ရ ှငျတဦးကဂြာမနျ တို့ ကို နှိမျချေါသညျ့ စကားလုံး တလုံး ကို သုံး သှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ ကျ တာ ကြ ှနျတေျာ့ ကို အခု ထိ မ မှ တျ မိ သေး ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နား လုံ ကို ကျော် လျှင် တာ ပင် မြို့ ကို ကူး သည့် မြစ်ကူး တံတား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် သူ သည် မိခင် ကို ဘာ မှ မ ပြော ချင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော် စွာ မင်း က ရောက် ဖူး တာ ပဲ ကွာ ငါ့ အမ နိုင်ငံခြား က ပြန် လာ တာ မုန့်ဖိုး ပေး ထား ာ ရှိ တယ် အဲ့ဒီ ကို ကျောင်းပိတ်ရက် ကျ မင်း လိုက် ပို့ ပါ လား တဲ့ ဟာ ငါ့ မှ ပိုက်ဆံ မ ရှိ ဘူး ငါ့ မှာ ရှိ တယ် မင်း အတွက် ပါ ငါ စို က ္ မယ် လေ အောင် မယ် ဒါ မျိုး ကျ ငြင်း မ ကောင်း တော့ ဘူး လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ နေ့ အတွက် တော့ ပြီး ပြီ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို သော ငျးစိနျသညျ နာရီ မ ရှိ တော့ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူနာ ၏ ကို ယျ ရေး ကို ယျ တာ ကိစ် စ မြား ကို ဆောငျရှ ကျ ပေး ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို ဝါယော ဓာတ် ၏ သတ္တိ လွန်ကဲ မှု ကြောင့် နောက် နောက် ဖြစ် သမျှ ရုပ် တို့ သည် ထို နေ ရာ ၌ ထပ် ၍ မ ဖြစ် ပဲ ရွှေ ၍ ရွှေ့ ၍ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ မ ပြော ပြ မှ ပြည့်စုံ သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သွား တွေ ကျိုး ကာ ပါး ရေ နား ရေ တွန့် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဦး မျိုး တင့် ကျွန်တော့် ကို တွေ့ ချင် တာ က ဒီ ဇာတ်လမ်း ကို ပြန် ပြော ပြ ဖို့ နဲ့ ဇာတ်လမ်း ကို ဆက် ရေး ဖို့ ပြော မ လို့ ထင် ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ ကို တစ် ခု ခု ဖြစ် ရ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြည့် မှန် ကြီး ကို ဖီးလစ် အသာအယာ ပြန် ထုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမဲ့ အခု ဟာ က လ ဗျ ဂ မ် အကောက်ကြံ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သေး ပါ ဘူး ကွာ ၊ ငါ့ တူ စွမ်းရည် ကြည့် ရ ဦး မ ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပင်လယ် ထဲ မှာ ကျောက်ဆောင် တွေ နဲ့ တိုက် မိ တာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အုတ်မြစ် အခြေ တောင် ပင် အနည်း ပင် ချွတ်ယွင်း သွား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ တို့ မ ကျ ြ နှာ မှာ တုနျလှုပျမှုတှေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ် ကိုယ်တိုင် မအီမသာ ဖြစ် နေ လို့ သူ့ ကို သံသယ ဖြစ် နေ မိ တာ များ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင် စကား ကို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ပြော မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ သျောအျောညညျး သံ က နား ထဲ မှ မ ထှ ကျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ လို ရ ငြား ထပ် ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့နောက် အထောင်း ခံ ရန် အတွက် တမင် ခပ်လှမ်းလှမ်း သို့ သွား ရောက် ဝပ် ပေး နေ သော စံ လှ ရှိ ရာ သို့ အားတင်း လျှောက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ရေ တွင်း ပျက် ကြီး ထဲ ငုံ့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တပ် သား တွေ ကို ဒီ အတိုင်း ပဲ ကြည့် နေ ရ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် လည်ပင်း တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ရှိ သဖြင့် ထိုင် နေ လျှင် ဧရာ မ လူထွားကြီး တစ် ယောက် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန်းတည့် နေ့ ကျဲကျဲ ပူပြင်း နေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရှေ ဆုံး တန်း က ကျွန်တော် တို့ က လေး တသိုက် မှာ ဒါ မျိုး မ မြင် ဘူး တော့ ပါးစပ် အဟောင်းသား ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရ ခြေ ိုးခနျး ခဏ သုံး ဦး မ ယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် စက်ရုံ ကြီး မှာ ရန် သူ အဝိုင်း ခံ နေ ရ သည့် ခံတပ် ကြီး တခု နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆည်းဆာ ရောင် သမ်း နေ သည့် စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ တွင် ထိုင် ယင်း ဗာဒွန်း တိုက်ပွဲ ကို အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ သော အမေရိကန် စာပေ အကဲဖြတ် သမား များ က ဒေါသမာန် သည် ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက် ပုံ အကောင်းဆုံး ဟု သတ်မှတ် ထား သော အမေရိကန် ဝတ် ထု များ တွင် တစ် ပုဒ် အပါအဝင် ဖြစ် ရုံ မျှ သာ မ က ရေး ဖွဲ့ ပုံ မှာ လည်း ဖတ် သူ တို့ ၏ စိတ် ကို ထိခိုက် လောက် အောင် ပြောင်မြောက် သည့် အရေး အဖွဲ့ များ ပါ သော ဝတ် ထု ကြီး တစ် ပုဒ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး နောက် ထို နေ ရာ တွင် ငြိမ်သက် စွာ ရပ် လျက် ရ ထား တွဲ များ ၏ အခြေအနေ ကို ကြည့် ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမျိုးသမီး က သူ့ ကို ခပ်ဝါးဝါး ပြုံး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ မှာ နား ထောငျစမျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တွေး ကြည့် လိုက် သောအခါ သူ့ ဘဝ တွင် တူးတူး အား ဘယ် တော့ မှ တွေ့ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု ထင် မြင် လာ ကာ ရင် ထဲ တွင် တ လှိုက်လှိုက် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိန်းကလေး တွေ က မြှူဆွယ် နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တ ကောင်း အကြောင်း ကို ပြော ရင်း မှန်မှန်ကန်ကန် ၊ တိတိကျကျ ပြော ဖို့ လို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ဆင် ကြီး ကို သတ် ခဲ့ ရ သည် မှာ ချက် တီ ဆင်း စေ ခိုင်း ၍ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ လို ရေး ရ ငျ ရော ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် နှင့် သြစတြီးယား စစ်ဦးစီးချုပ် တို့ သည် မြေပုံ တစ် ချပ် ဖြန့်ခင်း ထား သည့် စားပွဲ တွင် ထိုင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခပ်လှမ်းလှမ်း ရင် ပြင် ကျယ် မှာ ကြီးမား သော ရဲ ပန်းပု ရုပ်တု များ ရှိ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အခြိနျမှာဘှားဘှား က ကြ ှနျ မ တို့ စကား ဝိုငျးထဲဝငျ လာ တော့ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သား သမီး တွေ ကို စိတ်ချ စွာ ထား ရစ် ခဲ့ လေ သလား ၊ အလုပ်အကိုင် အတည်တကျ မ ရှိ သေး သော သား တစ် ယောက် အတွက် ကော စိတ် စွဲ သွား ခဲ့ သေး သလား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လက်စားချေ လို စိတ် တွေ ကြွ တက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဓာတ်ပုံ များ ကို ကိုင် ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝင် လု ဆဲ နေ ရောင်ခြည် သည် အခန်း ထဲ တွင် ထိန်လင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က မေမေ့ ကို တစ် ချက် နမ်း ပြီး မျက်ရည် တွေ ကို လက် နှင့် သုတ် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လူ ခါ တို ငျး လဲ သော က ျနကေတြာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်းထိပ် အုတ်ခုံ က ရပ်ကွက် ရဲ့ မိန်း လမ်း မ ကြီး ဘေး မှာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အေး ပါ က ှယျ၊မမေေမှတျမိပါတယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှတ်စု စာအုပ် က တော်တော် ကို အို ဟောင်း နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ်နည်းအားဖြင့် အသံတိတ် ရယ်မော ခြင်း ၊ ဣနြေ္ဒ ဆည် ၍ ရယ်မော ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ က ရယ် လိုက် ပြီး နောက်ထပ် အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ကို ဆက် ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ လို က ပွဲ မျိုး မှာ ခင်ဗျား က အတင့် တယ် ဆုံး ဖြစ် မယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် ပါ တယ် ဗျာ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သော က သည် လူ ဝ ကြီး က ကား တံခါး ကို ဖွင့် ၍ သူ့ မိန်းမ အား ဆင်း ခိုင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ ဆနျး၏အျောသံသညျ ပဲ ့တငျထပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မော ရှမ်း အမျိုးသမီး ပျို တို့ သည် ဗမာ ပြည် တွင် အလှဆုံး မိန်းမပျို များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မောင် ဖြူ နှင့် ကင်းကင်း နေ ရန် လည်း ဆုံးဖြတ် ချက် ချ မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အား နေ ယား နေ ကြ သူ များ ၊ အလုပ် မ ရှိ အလုပ် ရှာ နေ ကြ သူ များ ၊ စိတ်ဓာတ် ပျက်ပြား နေ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခငျနှောငျးမကျြစိ ထဲ မှာ လူ တဈယော ကျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ အချိန် တုန်း က ကိုယ့် စိတ် ထဲ မှာ ဘယ်လို တွေ ဖြစ် နေ မှန်း တောင် သတိ မ ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆို တဲ့ စကား ရှိ တယျမဟုတျ လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဂျပန် ခေတ် စစ် ပြေး ဘဝ တွင် သူ တို့ နှင့် အကျွန်ုပ် တို့ မှာ တစ် ယောက် တစ် ရွာ စီ ကွဲ သွား ကြ သော်လည်း အကျွန်ုပ် မှာ သူ့ မိခင် ကို လွမ်း သဖြင့် မကြာခဏ မိဘ များ က သူ တို့ ရှိ ရာ နွား စား ပြင် ရွာ သို့ အကျွန်ုပ် ကို ပို့ ထား ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ၏ ရင် ထဲ မှာ ရယ် ချင် စိတ် ရုတ်တရက် ပေါ် လာ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် ၄င်း တို့ သည် ရေကူး မ သွား နိုင် ကြ တော့ ဘဲ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အပြိုင်အဆိုင် ဆေးသုတ် လျက် ရှိ ကြ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါ ပဲ အတှေးကြှံန တော လား မ သိ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု ဟာ က စောင့်ရှောက် ရေး ဂေဟာ တွေ က တောင် လက် မ ခံ ချင် ကြ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ဟာ အလွန် ကောင်း တဲ့ အလုပ် တွေ ကို ဖြစ် စေ ၊ အလွန် ဆိုးသွမ်း တဲ့ ပြစ်မှု တွေ ကို ဖြစ် စ ၊ အလွန် အမ မြော် အမြင် ရှိ တဲ့ အကြံ တွေ ကို ဖြစ် စေ ၊ အလွန် မိုက် မဲ တဲ့ အကြံ တွေ ကို ဖြစ် စေ အများ လုပ် ရင် လိုက် လုပ် တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယခု မှ အာ ရ စ္စ တို တယ် ၏ ကျေးဇူး ကြောင့် အကျွန်ုပ် သည် ဖန်ဆင်း ခြင်း ၏ သဘော ကို အမြင် ပေါက် စ ပြု နိုင် တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တဈကြောငျး လုံး တှငျကြောငျး သား က လေး တဈရာ့ငါးဆယျ တိတိ ရှိ ရာ သူ က တဈယောကျမကနျြအကုနျ လုံး သိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တောင် ပိုင်း သား တို့ ၏ ချစ် စရာ ကောင်း သည် ဆို ခြင်း မှာ မိန် မ များ က ဤ သို့ ဖန်တီး ပေး နိုင် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကြ ျောသညျ လုံးဝ ပငျြးရိတတျ သူ မ ဟု တျ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သံသယ ဟူ သည် အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် တစ် ခု ခု ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပန်းစည်း မြေ အကျ တွင် ကောက်ယူ လိုက် ပြီး ခြံတွင်း မှ တဟုန်ထိုး ထွက်ပြေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ရှေ က ျလညျးထုံးခိုတှငျအိ မ ျထောငျကနြိုငျမညျ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် လည် ပြန် လှည့်ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သည် ချိုသာ သော အပြုံး ဖြင့် ခေါင်းညိတ် ၍ နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ လုပ် ပေး မှ ဖြစ် မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရှဉ့် တွေ က တော့ အများကြီး ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က ပွဲ များ ၌ မိန်းမပျို များ အဖို့ တွဲ က ဖက် တစ် ယောက် လို နေ လျှင် လည်း ပီယာ သည် ၎င်း တို့ ကို ကူညီ သော အား ဖြင့် ဝင်ရောက် က ပြ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် သူ ငယ် ဆောင် အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝတ္ထု ရဲ့ ဦးတည် ချက် ကို ကော ဆရာ ဘယ်လို မြင် ပါ သလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြီး တော့ လည်း ဟန် များ တဲ့ အတွက် သူ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် က အလွန် ကို စိတ်ဝင်စား နေ တဲ့ ပုံ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း သိပ် ပြီး ကြီးကျယ် လေးနက် တဲ့ ပြဿနာ ကြီး တွေ ကို စဉ်းစား နေ တဲ့ ပုံ မျိုး ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
လို့ မှ တျတမျးတငျ ထား တာ မ ြိုးတှေတှေ့ ရှိ ရ ပါ တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
၎င်း တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ပြိုင်တူ လှည့် လိုက် ကြ ကာ သတင်း ကို ဝိုင်း ၍ မေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ က ျဂါသာသညျတဈ ခါ မှ လှ ဖူး သညျမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မီ လာ နီ က မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် တွင်း ရှိ လျှပ်စစ်မီး များ အားလုံး ဖွင့် ထား ဟန် တူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟာ စာ နီ သည် သတိ မေ့ နေ သော အာ မွတ် ကို အခြား သော အစေခံ များ ၏ အကူအညီ ဖြင့် ထမ်း ယူ ကာ မိဖုရား ဇ ရ ဒါ ၏ အဆောင် သို့ ခေါ် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြ ောငျးသညျ သူ့ ကို ဝ ဒေနာ မြား ပေး သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိုးကောင်းကင် မှာ အဲဒီ လို ဝိညာဉ် တစ္ဆေ တွေ ပြည့် နေ တာ ပဲ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဝေး တွင် ကား နှင်းမြူ ကန့်လန့်ကာ ကြီး ဖုံး ထား သကဲ့သို့ ဝိုးတဝါး သာ မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတင်းအဖျင်း အပြော ခံ ရ တယ် ဆို တာ လူ တချို့ အတွက် စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ ပါ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘယျလောကျပြျော စရာ ကော ငျး လို ကျ မ ည ျ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရောင်း အား ကောင်း ဖို့ ပင်ပင်ပန်းပန်း တောင် ကြိုးစား နေ စရာ မ လို တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျက် ကော့ သည် သူ့ ကို နမ်း သွား ကြောင်း အက် ဂါ သာ သိ လျှင် သူ့ ကို မုန်း တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ သည် မ ညည်းညူ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကြာ ခင် ညာ ဘက် ခြမ်း ၌ သူ ရင်းနှီး ပြီး သား အဆောက်အအုံ တစ် လုံး ကို မြင် လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နို အာ ဒါ လီ ရှိ ဟိန္ဒူ အမျိုးသား ပေါင်း မြောက်မြား စွာ တို့ အသတ်ခံ ရ ရာ တွင် တာဝန် ရှိ ခဲ့ သော မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင် များ ထံ မှ ကတိ ခံဝန်ချက် ရ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား ဝါ မြေ ဟာ လူ တွေ ကို ပြု စား ဖျက်ဆီး ချင် တဲ့ နေ ရာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ အခြိနျ မှာ နာ က ငျြ ကို ကျ ခဲ တာ ကို မ သိ တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို ည ပြန် မ လာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုရီးယား မှာ ကျ တော့ ကျွန်တော် ဟာ အမေရိကန် လူမျိုး ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရ နျ သူ လ ကျ မ က ရ ြ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သတိ ကြီး စွာ ဖြင့် အသက် ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း မျှ င်း ၍ ရ ်ှု လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ မိခင် ကြုံတွေ့ ရ သော အဖြစ် မျိုး ကို အားလုံး လောက် သော က ချင် အမျိုးသမီး များ ကြုံတွေ့ ရ သည် ချည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ထပ် ငါး နာရီ မျှ အကြာ ကျွန်တော် သည် ဆေးရုံ မှ လမ်းလျှောက် ထွက် ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျုပ် ဆို လို တာ က ခင်ဗျား အဖေ က တခြား ၊ စီးပွားရေးသမား က တခြား ၊ ဒီ လို ပဲ ခွဲခြား ပြီး မြင် တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဖိုး ကြ ျောဆယျနှဈ သား လော ကျ မှာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ အတူ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မောင် လေး အိပ် မ ပျော် လျှင် နဖူး ကို အသာအယာ ပွတ် ၍ သိပ် ပါ က ချက်ချင်း အိပ်ပျော် သွား မည် ဖြစ် ၏ သူ သည် ဆုံးဖြတ် ချက် ကို အခိုင်အမာ ချ ကာ ခရီးသွား ရန် စီစဉ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗန် ဒို နာ သည် အိပ်ရာ များ ကြား ထဲ သို့ လျှောက် လာ ရင်း သူ ရွတ်ဆို ပြ သည့် ဆုတောင်း စာ ကို လိုက် ၍ ဆို ရန် လူနာ များ ကို ပြော နေ သည် ။ အ နန် ဒါ သည် ထို ရှုခင်း ကို နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စောင့်ဆိုင်း ခြင်း ကို လည်း မ ပိုင် တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ လော စ မ ျး ပါ နဲ့ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တိတ်ဆိတ် သည့် အမှောင်ထု ထဲ တွင် ခပ်တိုးတိုး ပြော နေ ကြ သည့် အသံ များ သည် စိတ်အားထက်သန် မှု နှင့် အတူ တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လောင် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ ကော ငျ မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ယင်း ကြောင့် ပင် ယုန် ပစ် တုတ် ကို တံပိုး ကျင် ဟု ခေါ် ကြ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှဈမြိုး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဘယျအခြိနျကသှား တာ လဲ ဟ ငျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟု ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် ကိုယ့် အိမ် သား တွေ ချည်း သာ ကျန် ခဲ့ ပြီး ပြတင်းပေါက် တွေ ကို ပိတ် လိုက် တဲ့ အခါ မှာ အိမ်ရှင် မ ဟာ သူ့ ကိုယ် သူ ဧကရီ တစ် ပါး လို ခံစား လာ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ မ ေေသိရငျရယျနမှော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်ပင် ဘယ်လောက် မြင့် သလဲ ဆို လျှင် သူ့ ကို ဒီ က နေ သေး သေး လေး ပဲ မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သန့်ရှင်း ရေး အလုပ်သမား တွေ က စာတိုက်ပုံး ကို ကောက် ပြီး အမှိုက် ပုံ မှာ ပစ် ချင် ပစ် လိုက် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပီယာ က ဒို လို ကော ့ဗ် ကို ကြည့် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ့ အဖွဲ့အစည်း တိုးတက် မှု အတွက် ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ၎င်း ၊ လူ မှု တာဝန် ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ၎င်း ၊ လူတန်းစား တခု နှင့် တခု ကွဲပြားခြားနား ကြ သလို ပင် ကမ္ဘာ လောက ကြီး နှင့် စပ်လျဉ်း သော သစ္စာ တရား ကို ရှာဖွေ ရာ တွင် လည်း အဘိဓမ္မာ တခု နှင့် အခြား အဘိဓမ္မာ တခု သည် ကွဲပြားခြားနား ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တဈခုမဟုတျ ပါ ဘူး ၊ ဘယျနှဈခုကပျကပျကြုပျ က က ကြ ေနြေပျနပျဆောငျရှ ကျ ခဲ့ ပါ မ ယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အတန်ကြာ မှ တစ် နေ ရာ တွင် ထိုင် နေ သော ဦး နောင် ရှမ်း ကို ခပ် ရေး ရေး တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က ထောက်လှမ်း ရေး ရဲ့ အခြေခံ နည်း ဥပဒေ သ ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြ ခက် သည် အဖန် ရည် ပန်းကန် လှမ်း ပေး ရင်း စံ တုတ် ၏ မျက်နှာ ကို သတိထား လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ည တော့ ငါ့ ကို ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခု တော့ ခုတ် ရာ တစ် လွဲ ရှ ရာ တစ် ခြား ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ ခင်ဗျား ရဲ့ ကွန်ပျူတာ ကို စစ်ဆေး ကြည့် ဖို့ လို ကောင်း လို လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခု အချိန် အထိ အေးအေး နေ ရ ခြင်း အဓိပ္ပာယ် ကို ကျွန်မ သိပ် မ သိ သေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမဲ့ သား တို့ သမီး တို့ နဲ့ သူ တို့ လူ ဖြူ က လေး တွေ အတူတူ ပဲ နော် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ဘာ မှ နား လ ညျဟနျ မ တူ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သီဟ ဗာ ဟု မင်း အတွက် ကျေး ကုလား များ ကို တိုက်ခိုက် နိုင် ရန် လက်နက် အင်အား ၊ လူ အင်အား ကို ရ စေ နိုင် မည့် အဖိုးတန် ရတနာ စန္ဒကူး နံ့သာ နှင့် ဆင်စွယ် စ သော ပစ္စည်း များ ကို သင်္ဘော များ နှင့် တင် ပို့ ရန် စီမံ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို သဘော သည် ဆန့်ကျင်ဘက် သဘော ဖြစ် ရာ သည် ဟု အနုမာန အား ဖြင့် ချင့် တွက် ရာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သွေး မြင် ရင် မူး တတ် တဲ့ နှင့် အကျင့် ကို ငါ သိ တယ် ၊ လွန် ခဲ့ တဲ့ ဆယ် နှစ် လောက် တုန်း က ငါ မာလကာပင် ပေါ် က လိမ့် ကျ တာ နင် မှတ်မိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တှငျ မ ရ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နောက် တစ် နေ့ မနက် ရ ထား ပေါ် သို့ ကျွန်ုပ် တို့ ရောက် သည့် အခါ ကျ မှ ပင် ထို အကြောင်း ကို ပြန် ကောက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရဲဘော် တစ် ယောက် က ခင်ဗျား ကို အိမ် ပြန် ပို့ ပေး ပါ လိမ့် မယ် ပြော ပြီး မာမီ ယာ က ကု စာနာ ဂိ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က မောင် ရွှေဝါ ကို ကြည့် ၍ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မိတ်ဆွေ တွေ အားလုံး ကို နှုတ်ဆက် ကာ မေ မြို့ မှ ဆင်း ခဲ့ ပြီး ရန်ကုန် သို့ ပြန် ခဲ့ ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကာယဗလ ကော ငျးကောငျး ၊ ရ ုပျကလညျးရုပျခြော ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စား ဝတ် နေ ရေး အားလုံး ပြည့်စုံ အောင် ပံ့ပိုး ပေး ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အရ ငျတုနျး က လို မ တေ့တျတုနျး ပဲ ပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ တခွန်း မှ မ ပြော ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ ရေး ကြီး တိုင်း ရုံး ကို သွား ရင်း သတင်း သဲ့သဲ့ ကြား ခဲ့ တာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် က ရှေ့ဆုံး မှ ဦးဆောင် ပြီး လှေကား အတိုင်း ပြန် ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း ပိုင်ရှင် များ အရေအတွက် က တော့ တစ် နေ့ တခြား နည်း သည် ထက် နည်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား နဲ့ တွေ့ ရ တဲ့ အကြောင်း ရင်း နောက် တစ် ခု ရှိ နေ တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လာ ပြန် သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် အခြား ဘာ သာ ဝင် တို့ မှာ မူ ဤ သို့ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တိုင်း လူ တိုင်း မှာ ကိုယ့် လျှို့ဝှက် ချက် နဲ့ ကိုယ် ရှိ ကြ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ုပျတို့စနမေောငျမောငျ ရဲ့ တပညျ့တှဆေို တာ သူ တို့ သိ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လက် တွင် လည်း အပေါက်အပြဲ တွေ ဖြစ် ကာ အသား မာ တွေ ထ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ စိတ်ဆိုး သည် ကို ကြည့် ၍ ရယ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်ဘီး မ ပါ လာ သည့် ည မို့ သူ ခြေလျင် ပြန် ရ မှာ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝက် တို့ သည် နို့ များ ကို သူ တို့ အစာ နှင့် ရော ၍ စား ပစ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ သည် ယခင် က ကဲ့သို့ ပြန်လည် ပြည့်ဖြိုး လာ ခြင်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖဖေသေညျ စကား ကို ရ ပျ ၍ စီး က ရ က ျတဈလိပျထပျညှိသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖော်ပြ ရ မည် ဆို လျှင် ဤ သို့ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ကတ္တရာ ဆီ တွေ ယူ ပြီး ကျွန်တော် တို့ မီးထွန်း ကြ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထမင်း စား ကောင်း အောင် သောက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ သျောတဒင်ျဂ လေး တခု ကို ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ က သတိထား လို ကျ မ ိသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါး မျိုးစုံ ဟင်း ထို့ပြင် အင်း လုပ် သား တို့ သည် ငါး မျိုးစုံ လည်း စုပေါင်း ချက်ပြုတ် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗီးနပ်စ် ဂြိုဟ် ရဲ့ မျက်နှာပြင် က ရော ဘာ လို့ များ ဒယ်အိုး ထဲ ရောက် နေ သလို မျိုး ချိုင့် ဝင် နေ ရ တာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ ကြောင့် သူ ပေး မှန်း လည်း မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ညံ့ ဖငျြး ၍ ရှေး က သြောစဈလကျနကျပစ်စညျး တို့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အ လန့် ပျောက် သွား ခါ မှ ထို သူ က ကျွန်ုပ် လာ မည့် သတင်း ကို ပန်ဆန်း တွင် ကြား ခဲ့ သလို ဌာနချုပ် တွင် ကျွန်ုပ် အတွက် ပြင်ဆင် နေ ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိ သက် က လည်း အားကိုးတကြီး ဖြင့် သူ့ ကို အဘ ကယ် ပါ ဟု ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် နိုင်ငံတကာ ပြဿနာ ဖြေရှင်း ရေး ကော်မရှင် ကို လည်း တစ် ယောက် တည်း သွား ကာ ပထမ အသုတ် လူ ပေါင်း တစ် သိန်း ကို ကိုယ့် ရပ် ကိုယ့် ရွာ ပြန် ပို့ ရန် နှင့် သူ တို့ ၏ သိမ်း ထား သော ပစ္စည်း များ ကို ပြန် ပေး ရန် တောင်း ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ သ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ကြောင့် ဆရာ ကြီး သည် အသက်အရွယ် နှင့် မ လိုက် အောင်မာ ချာ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆီ ပူး တို့ အဖွဲ့ သည် ဒင်နီယယ် တို့ လူ စု အား ဖြတ် လမ်း မှ ခေါ် သွား ကြ သဖြင့် ယခင် က ထက် ပို ၍ သက်သာ ရုံ မျှ မ က ခရီး လည်း ပို ၍ တွင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိမိ ဆီ လာ ပြီး ပေါက်ကွဲ ပြ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခရစ္စမတ် ဘိုးဘိုးကြီး နဲ့ တောင် တူ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နယ်နိမိတ် မျဉ်းကြောင်း ခွဲခြား ရာ တွင် မွတ်စလင် လူမျိုး များ အများဆုံး ရှိ သော ဒေသ များ နှင့် မွတ်စလင် မ ဟုတ် သော အခြား လူမျိုး များ အများဆုံး နေ ထိုင် သော ဒေသ တို့ ကို အထူး သတိထား ခွဲခြား သတ်မှတ် ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆယျ့ငါးမိုငျ လော ကျ ရော က ျသညျအထိတမာတနျး ကို မ တှေ့ တော့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကိုယ် က လည်း မိဘ မေတ္တာ ဆို သော စကား ကို စဉ်းစား ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သန့်စင် စွာ ရေချိုး ပြီး လျှင် သန့်ရှင်း သော ဝတ်ရုံ ကို ခြုံလွှမ်း ပါ လော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ အား ဟာ ဆန် က က လေး များ သလို ပွေ့ ချ ပြီး ကူး တို့ သင်္ဘော လေး ဆီ သို့ ပို့ ပေး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စစ် မိုဟာမက် သည် နောက်ဆုံး တမန်တော် ဖြစ် သော ကြောင့် အစ္စလာမ် ဘာ သာ မှ လွဲ ခြား ဘာ သာ အားလုံး သည် ခေတ်မီ မှန်ကန် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က နျြစဈ သား က သူ့ အရ ှငျ စောလူး ကို င ရ မ နျကနျး၏လကျတှငျး မှ ခိုး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျုပ် က ကုလသမဂ္ဂ က ခန့် ထား တဲ့ သာမန် အမှုထမ်း တစ် ယောက် ပါ မစ္စ တာ အီ လ ဆင် ၊ မစ္စ တာ အို လ ဆင် တာဝန် ပေး သမျှ ကျေပွန် အောင် ထမ်းဆောင် ရ မှာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ခြေ ိုး န တော လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အ ခို က ျဖဖေသေညျသူ့ရငျဘတျ ကို လ က ျနှငျ့အုပျ ကာ တအား အျောညညျးလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်နှလုံး ကို လေးလံ ထိုင်းမှိုင်း စေ သော အငွေ့အသက် တစ် မျိုး ဖြင့် အခန်း ထဲ ရှိ လေထု သည် စိုစွတ် ကာ အနက် ရောင် သန်း နေ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို အချိန် ၌ မိမိ ၏ ငယ်ရွယ် ကြည်နူး ဖွယ် ကောင်း လှ သော ဘဝ ကို ခုံမင် ခြင်း တည်းဟူသော ဆိတ် တ် ခု တည်း သာ လျှင် နီ ကို လေ ကို ဖုံးလွှမ်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် တာ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟင်း မျိုး ဆို သည် မှာ တော ထဲ တောင် ထဲ တွင် ကျား ကို တမင် နှိမ် ခေါ် သော တော ဝေါဟာရ ဖြစ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အလုပ်ကြမ်းသမား လည်း လုပ် ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် ဖြင့် အဲဒါ တွေ ကြား တိုင်း ရင် ထဲ ကို တုန်တုန် သွား တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
၎င်း ကိစ္စ နှင့် နှိုင်းယှဉ် လျှင် စာ များ ကို တိတ်တဆိတ် ခိုး ဖတ် ၊ ခိုး ရေး နေ ခြင်း မှာ ပမွှား မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပါ ရီ တို့ ရိုင် ယို တို့ လို မြို့ ကြီး တွေ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမေရိကန် ဘောလုံး က စား နည်း မှာ လည်း မိမိ အသင်း အောင် နိုင် ရေး အတွက် ဆို ရင် တခြား ဘောလုံး က စား နည်း များ နည်း တူ ဘောလုံး ကို တစ် ဘက် အသင်း ရဲ့ ဂိုး ပေါက် ထဲ အရောက် သွင်း ကြ ရ မှာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စင်စစ် ယခု အထိ ကား မည် သို့ မျှ မ ဖြစ် ခဲ့ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါက်တာ မိ က တံခါး ကို နောက် ပြန် ပိတ် ပြီး အိမ် ရှေ့ ခန်း ဆောင် ထဲ သို့ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်မတန် တော် သည့် သူနာပြု နှစ် ယောက် ကို လည်း မွေး ထုတ် ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တောင်း ဆို ထား တဲ့ အတိုင်း အချက် ခုနစ် ချက် ကို ခေါင်းဆောင် အားလုံး အစုံအညီ အမြန်ဆုံး လက်မှတ်ထိုး ပြီး ဒီ နေ့ အတွင်း သူ့ ကို မ ပြ နိုင် ရင် တော့ နေ မ ကုန် ခင် သူ ကွယ်လွန် သွား နိုင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘ ရီ ကြ ူး၏ခပျတငျးတငျးမကျြ နှာ ထား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကာလ ကတ် တား ၊ နယူး ယော ကျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကား နှစ် ဆင့် စီး ပြန် ရ မည့် အတူတူ ပထမဆုံး ရောက် လာ သည့် ကား ဖြင့် လိုက် သွား မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ အဖှဲ့ ထဲ မှာ နေ ာကျထပျနာမညျကြျော ပါ ရ မီ ရ ှငျတ ဦး ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘယ် သူ နဲ့ မ ဆို သူငယ်ချင်း ဖြစ် အောင် နေ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဝင် ပြီး ဖြန်ဖြေ ရ မည့် ကိစ္စ မျိုး လဲ မ ဟုတ် ၊ ရန် ဖြစ် တာ ဆို ရင် ဖြင့် ဟို လူ ကြီး ကို ဝင် ရိုက် ရ ချေ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ဖေဖေ့ ခရီးစဉ် ဘယ်လို အဆုံးသတ် ခဲ့ သည် ကို မြင် ချင် လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘယျသူ့အိမျ က ဘာ ပြော က ျသှားသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောင်း သွား ဖော် ၊ က စား ဖော် ဖြစ် ၍ အားကိုး ဖော် ၊ ငိုကြွေး ဖော် လည်း ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ လ ညျးမောငျးတကျဝါးခုတျ မ လို့ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လက်ကိုင်ပဝါ တစ် ဒါဇင် အနက် ခြောက် ထည် ကို မိဖုရား ထံ ဆက်သ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်းနံဘေး က မှုန် ကုတ်ကုတ် ဆိပ်ကမ်း လေး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ အခါ က ရ ြငျမငျး နဲ့ ငါ ရဲ့ ခငျမငျမှုတှေပကျြသှား မ ယျ ဆို လ ညျး ငါ မ မှု နိုငျ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စစ် မ ဖြစ် မီ ကာလ က ဂျာမနီ နိုင်ငံ သို့ သွား ရောက် ကုသ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
န လေ့ ယျ ပို ငျးအစီအစဉျတှမှောရဒေီ ယို က နေ လာ တတျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သခင် ဒီ မှာ ရှိ တယ် ဆို ရင် ဘာ ကြောင့် ရောက် စ က ကျွန်မ နဲ့ မ တွေ့ စေ တာ လဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရဲစွမ်းသတ္တိ ကို ဦး စား ပေး ရေးဆွဲ ထား သော အနီးကပ် တိုက်ပွဲ မြင်ကွင်း များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို စကား တို့ ကို ပင် အင်္ဂလိပ် လို ထပ် ကြေညာ ချိန် တွင် လေယာဉ် က အောက် သို့ ခပ် မြန်မြန် စိုက် ဆင်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျ မ က မှု ခငျးသတငျးထော ကျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ အခြိနျ မှာ ရ ခြေ ိုးတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လည်း နောက်ပိုင်း တွင် ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဝေဖန် ပိုင်းခြား ခြင်း မ ပြု ဘဲ လျစ်လျူရှု ခဲ့ သဖြင့် နောက်ပိုင်း သူ ရေး ခဲ့ သည့် ဝတ္ထု များ မှာ ရှေ့ ပိုင်း က ဝတ္တု များ အဆင့်အတန်း ကို မ မီ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဂါ ဂူ လ မှာ အသက် မည် မျှ ကြီး ရင့် သည် ဟု မည် သူ မျှ မ ပြော နိုင် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒီ သူ ငယ် က လည်း အိမ် ကို မ ကပ် ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ုပျ တို့ ဟာ တော ငျ ကို တ ကျ ရ ငျတောငျထိပျ ကို ရော ကျ ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နဲ့ စကား ပြော ရင် အဲဒီ လို ရဲ လည်း ရဲရင့် ၊ ယဉ် လည်း ယဉ်ကျေး တဲ့ စွယ်စုံ ရ အရည်အချင်း အကြောင်း ကို မကြာခဏ ပြော လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ မ ေေစိတျပူတာလှနျလားဟငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသာ န စေ မ ျး ပါ အဖ ရော ၊ ကြ ှနျတျောပိုငျ လို့ လု ပျ တာ ပါ ၊ နော ကျ တော့ အဖသေိလိမျ့မယျ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သန်း သန်းဝင်း က ခေါင်းခါ ပြီး ပြန် လှည့် သွား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အနား မှ စက်လှေ ဖြတ် သွား သဖြင့် ပေါ် လာ သော လှိုင်း ငယ် တို့ ၏ အပေါ် တွင် နိမ့် တုံ မြင့် တုံ လှုပ် နေ သည့် လှေ က လေး လို ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မွေ့ရာ က အဖုအထစ် တွေ နဲ့ ချည်း ပဲ ၊ ဘယ်လို အိပ် လို့ ရ မ လဲ ကေ တီ ရဲ့ ၊ ထိပ် ထား က သာ ပြီး အိပ်ပျော် ချင် သေး တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ စကား တွတ်ထိုး သံ များ နှင့် ရယ် သံလွင်လွင် လေး များ ကို ကြား ရ စမြဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိန်းမ များ ၏ အတွင်း စိတ် ကို ရေး ရာ တွင် ထို မျှ အတွင်း ကျ သော စာအုပ် မျိုး ကျွန်တော် တစ် ခါ မျှ မ ဖတ် ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှေး ဖြစ် ဟောင်း တွေ တွေး မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျ မ မှာ အိပျချအြိုငျဗှီ ပိုး ရှိ တ ယျ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် သည် ခင် စိန် ၏ အပြုအမူ အနေအထိုင် တို့ ကို ရှေး က ကဲ့သို့ အမှတ် မ ထင် မ နေ ဘဲ သုတေသီ စိတ် မျိုး နှင့် ဂရုပြု မိ တော့ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အပေါ် တန်း ကို ကိုင် ထား သော ကျွန်တော့် လက် ကို သူ့ လက် ရှေ့ သို့ ပြောင်း ၍ ကိုင် ရင်း ကာ ထား လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဆင် ဒီဇိုင်း များ ပြုလုပ် သည့် ပျားဖယောင်း နှင့် အဝတ်စ ကို ဆေး ပြာ ရောင် ဆိုး သော မဲ နယ် များ ကို ကျွန်မ တို့ ချွေချွေတာတာ သုံးစွဲ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နို့ ပြီး သည့် ပြင် ကော သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မနက်ဖြန် အမား လ် ကို နှုတ်ဆက် လျှင် ပြော ရ မည့် စကား တွေ ကို စဉ်းစား နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မနက်ဖြန် မြေ ချ သင်္ဂြိုလ် မည့် ရွှေမှုန် ဝင်း လေး ၏ အသုဘ သည် ည မှာ လည်း သတင်း မေး သူ တွေ ဖြင့် စည်ကား လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခဈြ ဇနီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျ က သူ့ နား သို့ တိုး ကာ သူ့ လ ကျ မ ောငျးနှငျ့ ပုခုံး အား ကို ငျဆုပျ၍အသာလှုပျယမျး လို ကျ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မိသားစု တှငျး ၊ အုပျစုတှငျးအစညျး အဝေး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကြမ္မာ ဖက် လူ ကြီး ၏ စကား ကို သဘောကျ သူ များ က အော်ဟစ် ရယ်မော ၍ ထောက်ခံ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို့ကြောင့် သည် လို ခွဲခြား သည့် ဆိုင် များ ကို မ ဝင် ဖို့ မာတင် က အကြံပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ဖု နျးဆကျလညျးကြှနျတျော မ ကို ငျ တော့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရင်အုံ လှ လှ ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် တောင့်တောင့်တင်းတင်း ၊ မည်းနက် သော မျက်လုံး အစုံ နှင့် သန့်စင် ပြည့်ဖြိုး သော ခြေထောက် များ ပိုင်ရှင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို အောင် စိန် လဲ ပေး တယ် မေမေ ၊ ကို အောင် စိန် က မေမေ မ ရှိ မှ ခေါ် ထား တာ မေမေ ရဲ့ ၊ ခင် မေ တို့ ကို လည်း ခု မ ထား တော့ ဘူး ၊ မောင်းထုတ် ပစ် လိုက် ပြီ ၊ ဖေဖေ က အိမ် မှာ မိန်းမ အစေခံ မ ထား ဘူး တဲ့ ၊ မေမေ တို့ ဘယ် မှာ သွား နေ သလဲ ဟင် ၊ ဒီ တစ် ခါ မေမေ ဘယ် ကို မှ မ သွား ရ တော့ ဘူး နော် မြသန်းတင့် မ မ
အရမ်း ချမ်းသာ ပြီး ဩဇာတိက္ကမ ကြီး တဲ့ လူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါဒျေါဒုက်ခ မ ရှာ ပါ နဲ့ နျော ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ နှင့် ဂန္ဒီ ပုံ သွန်း ဖော်ဆောင် မည့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် တွင် ကာယလုပ်သား နှင့် ဉာဏ လုပ် သား ဟူသမျှ မိမိ တို့ လုပ် အား အလျောက် တူညီ သော အကျိုး ခံစား ခွင့် ရ ရှိ ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒိပြင် မြင်း တို့ နွား တို့ ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီး အဖွဲ့ အစည်းအဝေး တွင် ရှေ့တန်း စစ် မျက်နှာ အခြေအနေ ကို ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု ဘာ နူး က ခ ပျ တိုးတိုး သတိပေး လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ လေ ို့ ကျ ပါ က ှာ၊မောငျနော ကျ ဆို ဂရု စို ကျ ပါ့ မ ယျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်သစ် စစ်တပ် ယူနီဖောင်း နှင့် အပေါ် က အလုပ်သမား ဝတ်စုံ အင်္ကျီ ကို ဝတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု လောလောဆယ် ရှိ သမျှ ငွေ ကို ပေး ထား ၊ ကျန် ငွေ ကို သုံး လ တစ် ကြိမ် ရှင်း ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ညည်း နှယ် အေ ရက်စက် လိုက် တာ ၊ ဒီ လောက် တော် တဲ့ သူ ငယ် တစ် ယောက် ကို ဘတ် တ လာ လို လူယုတ်မာ နှင့် မှ နှိုင်း ရက် ပ လေ ၊ ညည်း လည်း အရေးတော်ပုံ ကို တကယ် ယုံကြည် ဟန် မ တူ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က တခြား အမေရိကန် တွေ နဲ့ စာ ရင် အသက် လည်း တော်တော် ငယ် ပါ သေး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါပေမယ့် သူ က အရူး ချီး ပန်း လျှောက် လုပ် နေ တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် စိုး အပေါ် မှာ မ ကျေနပ် စိတ် များ ကြီးမား ခဲ့ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ မှာ အလုပျအကိုငျရယျ လို့ လ ညိး မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် မည် မျှ သဘော ကွဲလွဲ ကြ သည့် တိုင် ဆွေ ရင်း မျိုး ဥပမာ တပူးတွဲတွဲ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တိုး ကြေ ကြ ၊ ဆူ ကြ ပူ ကြ ၊ ထိုး ကြ ကြိတ် ကြ ၊ အော် ကြ ၊ ဟစ် ကြ ၊ ဆဲ ကြ ဆို ကြ ၊ ရန် ဖြစ် ကြ နှင့် အမြဲတစေ သော သော ရွတ် ရွတ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထရပ်ကား ၏ ရှေ့ မီး လုံး များ မှ အလင်းရောင် ဖြင့် ရို မို ၏ ဖူး ရောင် လာ သော မျက်နှာ ကို မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂျီ တာ ၏ ထို အခြေအနေ မှာ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး မ ဖြစ်ပွား မီ ဆယ် နှစ် က အခြေအနေ ဖြစ် ပေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မောင့် ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ က အရေးကြီး သလား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယောက်ျား အဖော် မ ပါ ဘဲ ရ မ် လီ မြို့ သို့ တစ် ယောက် တည်း သွား ခွင့် ရ သော အမျိုးသမီး ဟူ၍ လည်း သူ တစ် ယောက် သာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စား ပှဲပျေါ ကို ငှ စေ က ်ကူအုပျတှေတငျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တိကျ သော အဖြေ မ ရှိ ဘဲ စူးစမ်း ခြင်း ဖြင့် သာ အချိန် ကုန် လျက် ရှိ စဉ် တစ် နေ့ တွင် အကျွန်ုပ် အိမ် သို့ ဦးပဉ္စင်း တစ် ပါး ကြွ လာ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗုံးပေါက်ကွဲ သံ များ နှင့် မိန်းမ တ ယောက် ၏ ငိုကြွေးသံ ကြောင့် ချည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ တှေရေးတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မော ငျ တို့ လို ဉာဏ ျ မ မီ သူ တှရေဲ့အလုပျမဟုတျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ပင် ဖြစ် ငြား မိမိ သည် အင်္ဂလန် ပြည် သို့ မ သွား ဘဲ မိခင် အနား တွင် နေ ပါ မူ ကား မိခင် တစ် ယောက် အတွက် တော့ ကောင်း မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါ်ကြီး က လည်း ကူဖော်လောင်ဖက် ၊ ရ လို့ ၊ အိမ်ဖော် မိန်းကလေး က လည်း သူ သက်သာ သွား လို့ ဆို ပြီး သဘောကျ ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ ၊ ကျွန်တော် အခုန ဘဲ လေ ကြောင်း ကိုယ်စားလှယ် ဆီ ကို ဖုံး ဆက် လိုက် ပါ ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျ နော့် သားရဲတွင်း သို့ ရောက် သော် ကို ဇော် ေ ဝ ကို နေ ချင် သလို နေ ပါ ဟု ပြော ကာ ကျွန်တော် လည်း နေ ချင် သလို နေ ပစ် လိုက် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အပြင် မှာ ရပ် ဖို့ ကြိုးစား ရင် အထဲ ဝင် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မှ နျသ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မန္တလေး မှ ဘုရင့် ဝေ လ လက်နက်ကိုင် တပ် များ ရောက် ရှိ လာ သောအခါ တွင် မှ ရွှေဘို မြို့ ကို ပြန်လည် သိမ်းပိုက် ခဲ့ ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နယ် ကျယ် လာ တယ် ၊ ၊ အမြင်ကျယ် လာ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တို့ လ ညျးဝမျးသာအယျ လဲ တို ကျ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် ဂျပန် စစ်သား များ ရှိ ရာ သို့ လည်း အော်ဟစ် အမိန့် ပေး လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့ကြောင့် စစ်ဆေး ရန် ဆိုင်ရာ က ဆက် ၍ ချုပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် တော့ သူ တို့ လက်ခုပ် ထဲ က ရေ မ ဟုတ် လား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယင်း အိမ် သည် ပြည် လမ်း မ ကြီး နှင့် တ ခေါ် လောက် ဝေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကဲ ဒါ ဆို ဂှတျနိုကျနျော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ ကော ငျကြုပျအခနျး ကို လာ က ပျ တာ ဗြ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သင့် မျက်လုံး တွေ ပြောင်းလဲ သွား ပြီ ဆို တာ ကျုပ် အခု တွေ့ ရ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လင်း က တစ် ချောင်း ကို ယူ ပြီး ကျန် တာ တွေ ဒူး ခေါ် ခင် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြို ကျ ထီးရိုး ရ သ ကေ့ လေး မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အကယ်၍ ထွက် မ ပြေး ဘဲ ရှိ နေ သေး လျှင် လည်း ကျန်ရစ် သူ တို့ မှာ သူတောင်းစား ထက် ပင် အခြေအနေ ဆိုး လျက် ရှိ ရ ကား ၎င်း တို့ ထံ မှ လည်း မည် သည့် အရာ ကို မျှ ရ နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြောင်းလဲ နေ သည့် အချိန် အတွင်း အ မှန်း ရ ခက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ နော ကျ ကား ပျေါမှရိုစာဟနျ ကို ခ ပြေး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း ဦး ရွှေ သောင်း ကား ဤ မှ စ ၍ နောက် နောင် ကျွန်တော် ရှမ်း ပြည် သို့ သွား လေ တိုင်း အ လာ တွင် သုံး ပုလင်း ၊ အပြန် မှာ သုံး ပုလင်း ဆီးကြို ၍ လက်ဆောင် ပေး လေ့ ရှိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို လက် နဲ့ ကိုင် ပြီး ဆွဲ မော့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုအခါ ကျွန်တော် တို့ က အားလုံး ကို တစ် ကြိမ် တည်း မ ရောင်း တစ် ကြိမ် တွင် တစ် ခြမ်း စီ သာ ရောင်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် သူ တို့ အသံ ကို လည်း ငါ သဲ့သဲ့ ကြား နေ ရ တယ် ၊ ဘာ မှ မ ကြောက် နဲ့ ငါ့ သား ၊ မင်း ကို အလ္လာ အရှင်မြတ် စောင့်ရှောက် လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမျိုး ပြတ် အောင် လုပ် တာ လား ၊ အေ ဇက် တီ ဖြင့် စမ်းသပ် ပေး ပါ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ အဖို့ သာမန် လူ သား များ အနေဖြင့် ဤ ပြဿနာ ကို အေးအေးချမ်းချမ်း ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါက်တာ ကင်း နဲ့ စကား ပြော ပါ ရ စေ ခင်ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒျေါဒျေါ တို့ အိ မ ျ မှာ သမီး ပြို ရှိ သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ယောက် သား ထမင်းစားခန်း ထဲ တွင် ဘယ်လောက် ကြာ အောင် ထိုင် နေ မိ သည် မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိတ် ထဲ မှာ ထကြွ ပြီး ဖြစ် နေ တဲ့ တဏှာ ကို တော့ ပရိယုဋ္ ဌာန တဏှာ လို့ ခေါ် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နာ တာ ရှာ လိ မ ျ့ကသြှားဦးနျော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် နေ ရီ ခန့် အကြာ တွင် သူ တို့ အားလုံး ဟောပြောပွဲ ခန်း မ ကြီး ထဲ သို့ ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ အခါ မျိုး မှာ ကျောင်း ထဲ ပတ် သွား ၊ စင်္ကြံလမ်း တစ် ခု ခု မှာ ထိုင် ရင်း ဝက်ခြံ ညှစ် လိုက် ၊ ချွေးသုတ် လိုက် လုပ် နေ ခဲ့ ရ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ လို ယော က ျြား လေး မြို းကတြော့မိနျးမဆနျတတျ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဝိ ဇာ ကာ ချီ ရဲ့ ကောင်း ချီး နဲ့ ကျိန်စာ က နေ ဖြစ် ပေါ် လာ ကြ တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စည် သူ လွယ်အိတ် လေး လွယ် လျက် ကျောင်း ဝတ်စုံ အဖြူ အစိမ်း ဝတ်ဆင် ကာ အိမ် ပေါ် သို့ တက် လာ သည် ကို မြင် ရ လျှင် သူ သည် အရွယ် အထိ ရောက် အောင် အချိန် တွေ ဘယ်လို များ ကုန်ဆုံး သွား စေ မိ ပါ လိမ့် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ ထဲ မှာ ပသေီးပါတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် တို့ လည်း ဒီ ကောင် တွေ ကို ကိုယ့် ပြည် ကိုယ့် ရွာ က နေ တစ် ခါ တည်း မောင်းထုတ် ပစ် ချင် တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမိုးအကာ လ ညျး မ ပါ တော့ လ တေ ို ကျ လို ကျ ၊ ဖုနျတှလေူး လို ကျ ၊ သော ကျ လို ကျ အိ ပျ လို ကျ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဖော် တွေ က လည်း ဝမ်းမြောက် ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယင်း မှ သူ တို့ ဆွေမျိုး တော် ပန်း တောင်း ဌာန အုပ် ဦး မောင် က လေး ကို အကြောင်း ပြု ၍ ဦး မောင် က လေး တို့ အိမ် သား တစု က ဇရပ် တ ဆောင် ၊ သူ တို့ က ဇရပ် တ ဆောင် ၊ ဘေး ချင်း ကပ် လျက် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန်မြန် လုပ် ပါ ဟ အကြည်တော် ဘီလူး
ဦး မြတ် ထွန်း က ရယ် ၍ ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ လုပ်ကြံ ဖန်တီး ထား တဲ့ မ ဟုတ် က ဟုတ် က ဇာတ်လမ်း တွေ ၊ ဒီ ကောင် တွေ ဟာ ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကို ဦးတည် နေ တဲ့ နိုင်ငံ ရဲ့ စစ် သူလျှို တွေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အ ရော ငျလှငျ ဖို့ အ ရော ငျတငျ ပေး ဖို့ သာ လို ခငျြ လို မ ည ျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခေါင်း တွဲ မျက်လုံး လေး တွေ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပွင့် လာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စ နရေောတနင်ျဂနှရေောဘယျ အား လ ပျ ရ ကျ မှာ မှ ရော တဈနမှေ့စာရေးပကျြတယျ လို့ မ ရှိ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် မ ရူး ကြောင်း ကျွန်တော့် ဘက် က အခိုင်အမာ ပြ နိုင် သည် ဟု ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ က သိ နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယုံကြည် ခြင်း မ ပြု သင့် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကိုယ့် နဲ့ စိတ် တူ သဘောတူ ရှိ တဲ့ အပေါင်းအဖော် ဟာ မကြာခဏ ဆို သလို မ ကောင်း တဲ့ ၊ အလွန် အန္တရာယ် ကြီး တဲ့ မိတ်ဆွေ ဖြစ် လာ တတ် လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို ဝေ ပြန် ရောက် ရင် အမြန်ဆုံး တော့ လာ ခဲ့ ပါ နော် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ သို့ သော အခြေအနေ ဖြင့် မိမိ နှင့် ပတ်သက် နေ သော အမှု တစ် ခု ကို ဖြေရှင်း ပေး နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခု လေး နာရီ ခွဲ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရောင် တွေ က လွင့် စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် ဖက် ဆိုင်ရာ နယ်မြေ တာ ဝန်ခံ က နှစ် ယောက် ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ဟုတ် သေး ဘူး ၊ မ မေ ဇော် ပြော တဲ့ အထဲ မှာ အမုန်း သင့် ဆုံး အချက် မ ပါ သေး ဘူး လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား လက် က လည်း သူ ထွက် သွား မည် စိုး သဖြင့် ဤ စကား ကို တစ် ခွန်း မျှ မ ဟ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးခငျ တို့ အိ မ ျ သို့ ရော ကျ သောအခါ သူ ထ ငျ သလို အန မေ တုံ့ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်းအုံး များ နှင့် ကုလားအုတ် ကုန်းနှီး များ ချ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာ ဝနျနှငျ့ခှနျ အား ရူး ရူး မို ကျ မို က ျအခြိနျ၊ငယျငယျတုနျး က အှနျလိုငျးပျေါ မှာ ရေး ဖူး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လှ ကော းထိပျတှငျရပျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝီလတနျ က သူ မ ၏ ဘေး မှ စေ ာငျ့ ရှော ကျ လို ကျ ပါ လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ဖျတ်လတ် မှု နှင့် သိ မြင် ခံစား နိုင် စွမ်း တို့ ကို သာ အမြဲတစေ ထိန်းသိမ်း ထား ရန် လိုအပ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟင့်အင်း ၊ ကျွန်တော် ခေါင်းမာ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ခေါင်းမာ တာ မ ဟုတ် ရင် ဘာ လဲ လို့ တော့ ကျွန်တော် လဲ မ ပြော တတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင်နှမ သုံး ယောက် ၏ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ မှု သည် ကျွန်တော့် ကြောင့် မ ပျက်စီး သင့် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူစုလူဝေး နှင့် အော်ဟစ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
န ပေါ ဦး ၊ ငါ ခု ဘယျသှား ရ မှာ လဲ ၊ ထူး ဆနျးန ပေါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတေျာ့ မှာ စု ထား တဲ့ ပို က ျဆံဒါအကုနျ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို မှ နောက် က လိုက် လာ သော ဝန် တင် လား တစ် အုပ် ၊ မြင်းစီး သမား များ နှင့် တွေ့ဆုံ ကြ ၍ သူ တို့ ချင်း ရင်းနှီး ခင်မင် ပြီး ကြ သော အသံ မျိုး တို့ ဖြင့် ပျော်ရွှင် စွာ နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပုလိပ် အရာ ရှိ က တော့ မြေ ပေါ် တွင် တစောင်း လဲ ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ဗျာ ဆရာ ပညာရှင် အိုမာခယမ် ၊ အရှေ့ တိုင်း နဲ့ အနောက် တိုင်း နှစ် ရပ် စလုံး ရဲ့ သခင် ရှား ဘုရင်မင်းမြတ် ကို ဆက်သ ဖို့ ဘယ်လို လက်ဆောင်ပဏ္ဏာ မျိုး တွေ ယူ လာ ပါ သလဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အယ် ကျွန်တော် ခင်ဗျား ပန်းချီကား ကို နံရံ မှာ ချိတ် ပေး မယ် လေ အာ ယ နဲ သည် ဟုတ်ကဲ့ ဟု ဆို ကာ စက္ကူ အိတ် ထဲ သို့ လက် နှိုက် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လက် မည်း ကြီး တစ် ဖက် ဖြင့် ဖုံးအုပ် လိုက် သကဲ့သို့ တိမ်တိုက် တစ် ခု က လ မင်း ကို ဖုံးအုပ် လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ နှင့် ကိုယ် ပေါင်း လို့ ရ တာ တော့ အမှန် ပင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒုတိယ အင်္ဂါ ရပ် မှာ မြို့ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ တောင် ပိုင်း ဒေသ ၏ ရင်သပ်ရှုမော အံသြ ဖွယ် ကောင်း သည့် အလှ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ကံကောင်း ထောက် မ စွာ အသက် ရှင် ကျန်ရစ် ခွင့် ရ ရှိ ခဲ့ ကြ သော ကြောင့် လည်း ကျွန်မ တို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် ကြ ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ကူညီ ရ မ လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း သူ တို့ သည် လမ်းခရီး တွင် အစာငတ် ရေ ငတ် ဖြင့် အား ပြတ် မိန်းမော နေ ချိန် တွင် ကောင်းကင် မှ ပူပြင်း သော နေ မင်း ကို မျက်နှာ မူ ကာ ဘုရားသခင် ထံ တော် တွင် သူ တို့ အား ဒုက္ခ အသွယ်သွယ် မှ ကယ်တင် စောင့်ရှောက်တော်မူ ပါ မည့် အကြောင်း ဆုတောင်း ပတ္ထနာ ပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ နှင့် တွေ့ ဖို့ တစ် နေ့ လုံး မျှော်လင့် စောင့် စား ခဲ့ ရ သည် များ သဲထဲရေသွန် ဖြစ် ကုန် ရ ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အလို ကျွန်တော် တို့ ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က တော် ကြီး တောင် သိပ္ပံ ပညာ တောနက် ကြီး ထဲ က ပြန် ရောက် ပါ ပကော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် ရှေ့တည့်တည့် ကို သာ စိုက် ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဖ ရင့် က ရယ် ၍ ဇက်ကြိုး ခေါက် ဖြင့် မြင်း ကို ရိုက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ ပေ မယ့် မောင် ရွှေဝါ ဟာ ရတနာပုံ သွား ရင် ချင်း တွင်း ကြောင်း က သွား မှာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း မ ပေါ် တွင် လူ တွေ ဥဒဟို သွား လာ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် သူ က ရပ်တန့် ရန် မ ဖြစ် နိုင် သေး သဖြင့် အမျိုးသမီး ကို မြင်း ပေါ် မှ မ ကျ စေ ရန် ထိန်း ထား ပြီး အရှိန် မ ပျက် ကြောင်း နှင် နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြ စရာ လေး တစ် ခု ရှိ လို့ ပါ ၊ မ ခင် မိ လည်း သိ ပြီး သား ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပါ ၊ မ သိ ရ သေး ရင် လည်း သိ ရ အောင် ပေါ့ ၊ သိ သင့် တယ် ထင် လို့ ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ စာ အစ က ဖော်ပြ ခဲ့ သော ပေါင်း တည် သား စာရေးဆရာ တို့ သည် အများအားဖြင့် သူ့ တပည့် များ သာ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ာကျထပျ လဲ မှေး အုံး မှာ နျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ့အပြင် ဦး ကောက် ရ ၏ အတိတ် နှင့် ပတ်သက် တာ တွေ ကို လည်း တစ်စွန်းတစ်စ သိ ခွင့် ရ ချင် ရ နိုင် သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဘွားကြီး များ အလွန် ဇီဇာကြောင် သည် ဟု ကြီး ကြီး က ဆယ်လီ ကို လှမ်း ပြော ပြီး အပ် ချုပ် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ကြီး နိုး လာ ပြီ လား ဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ မေမေ က တော်တော် ကို မမာမကျန်း ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရုရှ တွေ နှင့် ခွာပြဲ အောင် လုပ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သူ က အဲဒီ လို တကယ် ပြော သွား တာ လား ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ငြင်းဆန် ရုံ ပဲ တတ် နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ကျွန်မ ဆီ သို့ နောက်ထပ် တစ် လှမ်း သာ ထပ် တိုး လာ ခဲ့ လျှင် ကျွန်မ နောက်ကျော က သူ့ ရင်ခွင် နှင့် ထိ တော့ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ နေ ရာ သည် ကျွန်တော် ၏ မွေးရပ်ဇာတိ ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို အချင်းအရာ တို့ ကို မြင် နေ ရ သော ကျွန်ုပ် အဖို့ မ နာ လို စိတ် သည် အတိုင်း ထက် အလွန် ကြီးမား ၍ လာ ပြီး လျှင် ပေါက်ကွဲ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပါ ရီ မှ ထွက် သွား ကြ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျမလူတှကေ ဘာ မှ မ လု ပျ စ ရေ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း အခန်း ကို ပြန် ပြီး မျက်နှာ ကို ပေါင် ဒါ ရိုက် လိုက် ဦး ၊ ငို စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ကွယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာ အုပျအကောငျးတှလေညျး ပါ ရ မ ယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဖြစ် နိုင် တာ ပေါ့ ကွ ၊ စဉ်းစား ကြ ပါ လား ၊ သွား ကြည့် တော့ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ဆို မှ မင်း လူ ငှက် က လေး
မျက်စိ စုံမှိတ် ပြီး စားပွဲ ပေါ် တံတောင် နှစ် ဖက် ထောက် ကာ ဦး ခေါင်း ကို လက်ဝါး နှစ် ဖက် ထဲ သို့ လေးလံ စွာ ပစ် တင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိတျဆိတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင် ကြိုးစား ခဲ့ လို့ သင့် မှာ အရည်အချင်း တွေ ရှိ နေ ရင် သင့် အတွက် အလုပ် မ ရှား တော့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ယခု ဆွေး နွေ နေ သည့် ကွန်ဖရင့် သည် အောင်မြင် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ အောင်မြင် သည် ဖြစ် စေ သူ တို့ ၏ ကျန်းမာ ရေး ကို ကူညီ ပေး ဖို့ ကို လည်း ထည့်သွင်း ပြော ဆို ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲ့ဒီ အိ မ ျ က မိုး ဇတျ မှေး တဲ့ အိ မ ျ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အက် ရှ လေ တို့ တစ် တွေ မိတ်ဆွေ များ ထံ အကူအညီ မ တောင်း နိုင် ရန် ကြိုတင် စီစဉ် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြော့ကစလငျး ကို အတငျးဝငျဆှဲသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မြ ခက် သည် သွေး ယိုစီး နေ သော စံ တုတ် ၏ ခြေဖနောင့် ကြီး ကို လက် ဖြင့် ပွတ်သပ် လိုက် ပြီး နောက် ဆူးစူး ရာ မှ ယိုစီး ကျ နေ သည့် သွေး များ ကို ရုတ်တရက် ပါးစပ် ဖြင့် ငုံ စုပ် ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ချာ ရု နှင့် အတူ ကွမ်းယာ ခိုး ရန် ချောင်း ဖို့ မ လို တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သုံး ဆယ် ဖြေ တယ် ကွ ၊ ထိုင်ခုံ ပေါ် မှာ လေး ယောက် ၊ ကား ခေါင်း ခန်း က ဆေးလိပ်ပြာ ပဲ ခွက် ထဲ မှာ နှစ်ဆယ့်ခြောက် ယောက် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ် တာ ပေါ့ အစ်ကို ကြီး ရေ ၊ အစ်ကို ကြီး အေးအေး လေး နဲ့ ပိုက်ဆံ ရ အောင် လို့ ဟာ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အအိပ်အနေ ဆတ် တာ အရီး ကြော့ သိ ပြီး သား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ ကောင် ကြီး ကို ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် သတ် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ ခြေလှမ်း များ တုံ့နှေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တှငျစကားသံထှ ကျ မ လာ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တကယ် ဆို သော် အီဂျစ် တို့ က ဂါဇာ ကမ်းမြောင် ဒေသ ကို ပါ လက် စတိုင် နယ်မြေ ဟူ၍ မ သတ်မှတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ မှာ ဘာ မှ အလုပ် မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ လာ ဧည့်ခန်း လာ ပြီး မီးလှုံ လှည့် နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် မှာ အပြစ် ရှိ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ နှင့် တူ အောင် အကျွန်ုပ် ကိုယ် ကို ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ပြုလုပ် ၍ ရ ပါ မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အီ ဗျာ ဂင် က စောစော က ပြော နေ သည့် စကား ကို ပြန် ဆက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သညျမာဖ လာ ကို မေး စ အေ့ ထိ ရော က ျအောငျပတျထားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် သူ့ ဇနီး သည် က သူ့ အား အပြစ်တင် နေ သောအခါ အနာ ပေါ် တုတ် ကျ သကဲ့သို့ သူ ၏ ဒေါသ များ ကို လေ ပင့် ပေး သလို ဖြစ် နေ ခဲ့ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အသက် ကြီး ပြီ ဟု ပြော ဆို နေ သော အဘိုးကြီး ဂ လောင်း ချန်း ခေါ် လည်း လိုက် ပါ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနူးအညွတ် တောင်းပန် ပါ တယ် ဆို တာ လောက် ပဲ ပါ တယ် စင်စစ် မှာ မူ ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို ၏ သေတမ်းစာ ထဲ တွင် ထို မျှ လောက် မ က သေး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး သည် ကိုယ့် ကို မ ကြည့် ဘဲ အပြင် ကို ငေး နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ သိ မ သာ ရွေ့ ရွေ့ လေး လည်း လွင့် နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ လို အား ရှိ လျှင် ဝက်သစ်ချ မြိုင် အိမ် ကြီး ကို ဖြိုချ ကာ အိမ် ရှိ လူ ကုန် ကို ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် က ကူညီ ပြီ ဆို ရင် ဆုံးခန်းတိုင် အောင် ကူညီ မယ့် လူ ဗျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ န ရော ၌ ကြ ှနျတျောတှေး မိ လို ကျ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရင်းနှီး မှု ရ တာ က တော့ ဘယ်လို လင်မယား မျိုး မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရှိ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ သို့ ပြော လိုက် သည် နှင့် နီ ကို လေ သည် ဘာ ့ဂ် အား ရယ် စရာ လုပ် တော့ မည် ကို ဘိုး ရ စ်စ် ရိပ်မိ လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် မ မ ကို ဖွင့် ပြော ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဥစ္စာ စောင့် ညီအစ်မ တည် ထား သော ဘုရား များ ဟု ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖဂြေုတျကပခုံးနှဈဖ ကျ ကို တှနျ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး တွင် တောပြုန်း က လေး များ ၊ ချုံပုတ် ငယ် များ ဖြင့် ပြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လမ်း တွင် ကား မိမိ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် နိုင် ရုံ မျှ မ က စကား ပင် ပြော နိုင် လာ စ ပြု လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကူညီ ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သီးနှံ ထက်ဝက် ကို လယ် ထောက် ခ ပေး ပြီး အ ကျန် ကို စား သုံး ရန် ချန် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မှတ်မိ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်ခုံ ၏ သဘော ကို လည်း နားလည် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခု ကိစ္စ ကို ည နေ တုန်း က အိ ခင် မန္တလေး က နေ ဖုန်း လှမ်း ဆက် ပြော မှ သိ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကော ငျးကငျ သို့ ပြ ံနိုငျ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤ မနက် တွင် ဖုန်း မော် နန် သည် အစော အစီး ထ ၍ ပြု ဖွယ် ရာ အိမ် မှု အိမ် တာ များ ကို အလျင်အမြန် ပြု ပြီး နောက် အောက် ချိုင့် သို့ ဆင်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ကျွန်တော် က အဆင့် ၁ ပထမဆုံး ခြေလှမ်း ကို ပြန် စ လုပ် ကြည့် ဖို့ ပြော တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါပေမယ့် လည်း သစ်ပင် ကြီး တွေ ပတ်ပတ်လည် နဲ့ တိတ်ဆိတ် တဲ့ ဝန်းကျင် ဟာ ကျွန်တော့် ကို ချက်ချင်း ဖမ်း စား လိုက် နိုင် ပါ ရဲ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဆုတောင်း ခြင်း ၏ အသီးအပွင့် သည် ယုံကြည် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နမူနာ လုပ် ပြ ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့ပြင် ပို ၍ ဆန်း သည် မှာ သေဆုံး သူ ၏ လက် အား နောက် မှ လက် ပြန် လက် ထိပ် ခတ် ၍ ထား ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ က လေး သည် အီဘ ရာ ဟင် ၏ အခန်း ဘက် သို့ ခြေ ကို ဖော့နင်း ပြီး လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ထူးခြား ဆန်းကြယ် သော သတင်း ပေး ဌာန ကို သူ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ အချိန် ကာလ တွင် ယောက်ျား များ ရော မိန်းမ များ ပါ အိမ် တွင်း မှ အိမ် ပြင် မ ထွက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗြိတိသျှ တို့ သည် ရွှေ နန်းတော် တွင်း က အစု တို့ လုပ်ကိုင် နေ ကြ ပုံ ကို ငြီးငွေ့ လာ လေ ပြီ လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နညျးနညျးတော့သှား ရ ဦး မ ယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတ် မ ရှည် နိုင် အောင် ဖြစ် လာ သဖြင့် တစ် ခွန်း မျှ ကျိန်ဆဲ လိုက် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆာ ဟင်နရီ မှာ မူ ဆွေဆွေ ့ ခုန် လျက် ရှိ ရာ ကျွန်ုပ် တို့ က သတိပေး တားဆီး ထား ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကို ဇော်ဝင်း က သူ လို ချင် သော အဖြေ ကို ရ သွား ခဲ့ ပြီ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နှစ် ဆယ် ရွယ် က မာ နာ့ ရုပ်သွင် ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အလငျးရောငျအားလြော့ ပါ းသညျထကျလြော့ပါးလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ် စာ ဖော က ျတှနေဲ့ဘယျ တော့ မှ မ ပေ ါငျး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဘာ စကား တွေ ပြော ခဲ့ ကြ သလဲ ဆို တာ ကို ငါ အတိအကျ မ ခန့်မှန်း တတ် ပေ မယ့် သေချာ တာ က တော့ အဲဒီ လူ ကို တစ် ခု ခု လုပ် ခိုင်း ဖို့ သွား ရှာ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အချိန် တွင် စကား သံ တချို့ ကြား ရ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိပျရာတှကေ တော့ အိ ပျ လို့ ဇိမျ ဘဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ ရဲ့ ရေ လာ မြောင်း ပေး စကား တွေ နောက် ကို ကိုယ် က မ လိုက် မိ စေ ဖို့ ဘဲ အရေးကြီး တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အတန်ကြာ အောင် ကုန်း လိုက် ကွ လိုက် လုပ် ပြီး နောက် ထို သတ္တု တိုင် များ ကြား မှ မြွေ လို လျှော ထိုး ဝင် လျှင် ရ နိုင် စရာ အကြောင်း ရှိ ကြောင်း တွေ့ လာ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့နောက် အောက် ခံ ကြွေ ပန်းကန်ပြား တစ် ချပ် ပေါ် သို့ တင် ကာ လက်သုတ်ပုဝါ ဟင်းရည် သောက် ကြွေ ဇွန်း တို့ ကို ပါ ယူ ပြီး က သစ် ဖြူ ၏ အခန်း ထဲ သို့ ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သို့ ဖြစ် ရာ စစ် ရေး ကျွမ်းကျင် သူ တို့ သည် အစဉ် သဖြင့် ရန် သူ ကို မိမိ တိုက်ခိုက် လို ရာ အရပ် သို့ ရောက် ရှိ လာ အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် လေ့ ရှိ ပြီး ရန် သူ့ စိတ် ကြိုက် နေ ရာ သို့ ဆွဲဆောင် ခြင်း ကို လက်ခံ လေ့ မ ရှိ ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အစ်မ လာဗင်ဒါ ပန်း ကို ကြိုက် လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထှနျစ က ျလညျးမောငျးတတျတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တွေး ပြီး ပြုံး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း လူနာ ချေ ွး တပ် သား များ အတွက် ဆန်ပြုတ် သောက် ရန် ဆန် နှင့် ဆား ထုတ် ပေး ရန် တောင်း ခံ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒသေခံသှားရညျ စာ မြား ကြ ှေးသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြ ှနျတေျာ့ မှာ အဲဒီ တုနျး က က လေး တဈယော ကျ ပဲ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် သူ နှင့် သိကျွမ်း လာ သည် မှာ ခြောက် နှစ် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး မြတ် ထွန်း ကို ရည်ရွယ် ၍ ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို သူ မှာ အသက် နှစ် ဆယ် အရွယ် ခန့် ရှိ ရုပ်ရည် ချောမော သော လူငယ် က လေး တစ် ဦး ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အကျွန်ုပ် လည်း လောကီ ကိစ္စ များ တွင် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် စဉ်းစား ကြည့် သောအခါ ကိုယ်ကျင့်တရား စံ များ ၏ ပြောင်းလဲ သည့် သဘော များ ကို မြင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ ပြေး သွား ၍ ကြည့် လိုက် သောအခါ ထို သူ သည် ပွဲ ချင်း ပြီး သေဆုံး လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတ် တဲ့ အခါ နှလုံးသား ရှိ ရာ ကို သူ တို့ ဓားမြှောင် နဲ့ ထိုး စိုက် ပြီး သတ် လေ့ ရှိ တယ် ၊ သတ် ပြီး ပြန် တော့ လဲ ဘယ် မှ ထွက် မ ပြေး ဘာ မှ အကာအကွယ် မ ပြု ဘဲ အသတ်ခံ ရ သူ ရဲ့ မိတ်ဆွေ တွေ ဝိုင်းဝန်း တိုက်ခိုက် တာ ကို ငြိမ်ငြိမ် က လေး လည် စင်း အသေ ခံ သွား တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ မေး ခှနျး ကို နီ ကို လေ နား မ လ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ငျး ရှိ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိခင် ကွယ်လွန် ပြီး နောက် ဤ အလုပ် ပြတ် ခဲ့ ရာ ယခု သမီး အငယ်ဆုံး လေး အိမ်ထောင်ကျ တော့ မှ အမေ့ လက် ရာ ကို ပြန် ဆက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြု သူ အသစ် ဖြစ် သူ အဟောင်း ၊ တဖက်စောင်းနင်း အဆင်းအတက် မ ညီ သမျှ သံသရာ သည် ရှည် ကြာ ပေ လိမ့် ဦး မည် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် ချက်ချင်း ပင် ကျွန်တော့် အား ပြန် မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ သား နား ပတ် ပြေး လိုက် ၊ သူ ကြီး ရှေ့ ပတ် ပြေး လိုက် ၊ ဒေါ် စော ကြီး တို့ ဘက် ကူး သွား လိုက် ၊ ဒေါ် သိန်း ကြီး တို့ ဘက် ခြေ ယောင် ပြ လိုက် နဲ့ ဆို တော့ သူ့ နောက် ပတ် လိုက် နေ တဲ့ ပျား တွေ က လူ စုံ အောင် ပတ် တုတ် တော့ တာ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အငျစပကျတျောအုတျ က ပါး စ ပျ မှ ဆဲ လုံး တဈလုံးထှကျလာသညျ ၊ ထို့ နေ ာကျကငျပီယနျ ကို တော ငျးပနျ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အတည်ပြု ချက် စကား က အကောင်းမြင် ဖြစ် ရက် နဲ့ အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် ထွက် လာ ရ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကြ ှနျ မ တို့ ပို ငျန ကျ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ခနျ့ညားသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က မြုံ နေ တာ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က ရှင်း တယ် ၊ ဒီ လမ်း ကြောင်း ထဲ ကို ဝင် ပြော တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခင် ခင် ကြီး က လေး မှာ မျက်နှာ က လေး တပြုံးပြုံး နှင့် ပျော် ၍ မ ဆုံး နိုင် ရှာ တော့ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဓမ္မတေး တွေ ဆို ဖို့ ၊ ဆုတောင်း ဖို့ ပြင်ဆင် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဇက်ကြိုး မှ တချွင်ချွင် မြည်သံ ၊ ကုန်းနှီး သား ရေ များ တကျွီကျွီ မြည်သံ ၊ စကား ပြော သံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ အမျိုးသား တွေ ကိုယ်ခန္ဓာ ဖွံ့ဖြိုး သန်စွမ်း အောင် ၊ စီးပွား ရေး မှာ နိုင်ငံခြား နဲ့ ယှဉ် နိုင် အောင် လွတ်လပ် အောင် လုပ် ဖို့ ရာ ဟာ တာဝန် လို့ ယူဆ ပုံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ နိုးကြား နေ သော ကာလ သည် မ ပျောက်ဆုံး နေ သော ကာလ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု တော့ သူ သည် သူ အထင်ကြီး လေးစား လောက် သည့် စာပေ အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ က လူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အိမ် ပြတင်းပေါက် များ ၊ အိမ်ခေါင်မိုး များ ၊ ဓာတ်တိုင် များ နှင့် သစ်ပင် များ ပေါ် တွင် လည်း လူ တွေ ကို ကြိတ်ကြိတ် ခဲ မြင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘွန် ဟောင်း သည် ဟိမဝန္တာ ချီးမွမ်း ခန်း ဖွင့် သကဲ့သို့ ထို တောအုပ် အကြောင်း ကို အသေးစိတ် ပြော ပြ နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကြ ှနျုပျလညျးကတ်တီ ပါ အိတျကိုဖှငျ့၍စာအုပျ ကို ဆှဲထုတျ လို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ လောက် အခြေအနေ ရှိ နေ တဲ့ တို့ တိုင်းရင်းဖွား သား ချင်း များ ဟာ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ နန်ချောင် စစ်တပ် တွေ ရဲ့ ထိပါး ခြင်း ကို ခံ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အချို့ အချို့ သော ချေ ွး တပ် သား များ မှာ မူ တော တွင် ချေ ွး တပ် စခန်း များ သို့ ရောက် ရှိ လာ မှ ၎င်း တို့ ရှာဖွေ ရ ရှိ ထား သော န လင် ကျော် တုံး များ ၊ တောင် နံ က တိုး တုံး များ ကို တပင်တပန်း နှင့် ထမ်းပိုး လျက် သယ်ဆောင် လာ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အသုဘ ကိစ် စ အားလုံး ကြ ုပျတာဝနျယူမယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခွဲ ခန်း အပြင် ဘက် က ပိုးသတ် ထား တဲ့ လူနာ တင် တွန်းလှည်း ခု တင် ပေါ် အိပ် နေ လိုက် တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ မ က ျြစိသညျတဈန ရော တှငျရပျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရှောင် ဇလီဇေး လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် နေခြည် ကွက်ကွက် က လေး များ သည် လှိုင်းတွန့် က လေး များ လို လက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ ၏ အနောက် ဘက် တွင် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် ထက် မှ ပေ ငါး ထောင် ကျော် မြင့် သော ဆောင်း ခါး တောင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နျနဂြော က တော့ ခေါငျးခါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကိုယ် သူ လည်း အဲဒီ လူထု တွေ ရဲ့ ရှေ့ က ခေါင်းဆောင် ကြီး လို့ ထင် လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လက် သူ့ ဂါထာ ဟောင်း ကို ပြန် ၍ ရွတ် ရင်း တွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ချင် ဆယ် ဦး ၊ ရှမ်း မြန်မာ ဆယ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော စကား ကို ထပ်တလဲလဲ ပြော ဆို သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ လူ တှေ ဘာ လို့ မ ပဈ တာ လဲ မ သိ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညို သည် ယခု ဘဝ ၌ ကျွန်တော် နှင့် မေတ္တာ သက်ဝင် ချစ် ခင် နေ သကဲ့သို့ ပင် လွန် လေ ပြီး သော နှစ် ပေါင်း များ စွာ က လည်း ချစ် ကျွမ်း ရည်ငံ ခဲ့ သည် မှာ အကြောင်း ရပ် ချင်း တိုက်ဆိုင် လွန်း လှ ပါ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယခုတလော တှငျ သူ တျောတျောပငျြးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး လျှင် ကြိုဆို ရေး အဖွဲ့ များ ဝင် လာ ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိမိ ရ ှမှေ့ာဒူးထော ကျ ပေး လို က ျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ် မှု ကိစ္စ အပြင် နောက် က လေး အတွက် အဝတ်အစား တွေ ၊ အနွေးထည် တွေ ချုပ် လုပ် ပြင်ဆင် နေ ရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် ရဲ့ အကြောင်း ကို စာရေးဆရာ မ ကြီး ဂျာနယ် ကျော် မ မ လေး ကို မေး ကြည့် တဲ့ အခါ မှာ လည်း မ ရှိ တော့ ဘူး လို လို ပြော ပါ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အချို့ က မ ခေါင် ညွယ် နှင့် ကို ရွှေ နီ ညား နေ ပြီ ဟု ပင် ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဈမငယျ ကို တော့ လို ကျ ပို့ ဦး မှ ပေါ့ ငါ့ ညီ မ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အနာ ဂါတျ ကို သူ ဖှငျ့လှဈ ရ တော့ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၁၉၂၉ ခု နှစ် ဇန်နဝါရီ လ ၆ ရက်နေ့ တွင် သီလရှင် ဆရာ လေး ထရီဇာ သည် ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော ကြီး တစ် စင်း ဖြင့် ကာလကတ္တား မြို့ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမှု သွား အမှု လာ အရ ကြည့် မယ် ဆို ရင် တော့ လုပ် နိုင် တဲ့ နည်းလမ်း က တစ် ခု ပဲ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချိန်တည်း တွင် သူ့ ထံ သို့ မ ယုံ နိုင် အောင် လျင်မြန် သည့် အဟုန် နှင့် ပြေး လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် စီး လာ ခဲ့ သော ဂျစ်ကား မန္တလေး မြို့ ထဲ သို့ ရောက် လျှင် ပင် ခရီး သည် တ ယောက် က ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိ ပျ ထား လေး လဲ ရော က ျတုနျးဦးရီးတျော တို့ လဲ ရော က ျတုနျး မှာ သူ တို့ ကို ထိ ပျ ထား လေး က ပျ လို ကျ ပို့ စရာ ရှိ တဲ့ န ရော တှကေို လို ကျ ပို့ ဖို့ တာ ဝ နျယူပရစလေားဦးရီးတျော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ထွက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဆိုင် အတွင်း သို့ ခြေလှမ်းကျဲ ဖြင့် ဝင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျမမောငျ့ ကို လေး နှဈ လုံး လုံး မ သိ မ သာ ရှာ ဖှနေခေဲ့ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ဆုံး အကြိမ် က ခင်ဗျား တို့ တပ် သား တွေ နဲ့ ဆေးရုံ ဝင်း ထဲ မှာ စခန်း ချ ခဲ့ တယ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တှငျအ ကျ ရှ လေ ဦး စီး သညျ့သဈစကျကလညျးဟူးချြ ဦး စီး သ ညျ့သဈစကျနှငျ့ယိုးစှဲ လို က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသညျမဈ ရှော ၏ အယူအဆ ကို ကော ငျးကောငျးနားမလညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မော်တော်ဆိုင်ကယ် ပြိုင် တဲ့ လူ တွေ ဝတ် တဲ့ ကိုယ် ကပ် အင်္ကျီ ပြောင်လက် လက် ကြီး နဲ့ ဆူ ပါ မင်း တံဆိပ် ပါ တဲ့ အ လက် စ တစ် ဘောင်းဘီတို ကြီး ဝတ် လို့ ၊ က လန် က လား ခြေတံရှည် အောင် နေ ကာ မျက်မှန် ကြီး နဲ့ စက်ဘီး လျှောက် နင်း နေ တာ ၊ သူ့ ကိုယ် သူ မာလီ ဘူး ကမ်းခြေ ရောက် နေ တယ် မှတ် နေ လား မ သိ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လင်မယား ဖြစ် ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ထောင်မှူးကြီး မင်း ဒင် သည် ကျောင်း ရံပုံငွေ အလွဲသုံးစား လုပ် ခဲ့ သည် ဆို သော အကျဉ်းသား အဘိုးကြီး အား လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် ပြီး လျှင် မျက်လုံးပြူး ၍ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကျွန်တော့် ကို ပြော ဖူး ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသက်အရွယ် ကြီး တဲ့ သ မ ဏ တစ် ယောက် ကို စိတ် ညှို့ ဖို့ ရာ ဆို တာ လွယ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖဖေမေ့ကျြနှာ မှာ ခ က ျြခငျြးပငျ အို မ ငျးရငျ့ရျောသှား သလို ထငျရသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ လုပ် ရ မည့် အလုပ် မှာ ၎င်း ရေ ကို ကျို ၍ ရေနွေး များ ကို ယောက္ခမ များ မျက်နှာ သန့်စင် နိုင် ရန် အလို့ငှာ သူ တို့ ထံ သို့ ယူ သွား ပေး ရန် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆာဂငျြ က ဦး သ က ျဇျောနိုငျလုပျမညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဦး ရင် ညို ကား ကောင်း မြတ် ထက် တစ် မိုက် ခန့် မြင့် ၍ ကောင်း မြတ် ၏ ကိုယ် လုံး နှစ် လုံး ခွဲ စာ ခန့် တုတ်ခိုင် ကြီးမား သူ ဖြစ် လေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြေးနန်းရုံး က တိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် မေးခွန်း ကို သဘောကျ သွား ၍ ထို လူ ကြီး က ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ အခြိနျ မှာ ကြ ှနျတျောဟာသလေဲသရေဲတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခဈြပှဲတှငျ သူ နိုငျသညျဟုထငျ ခဲ့ သျောလညျးအညာခံရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ မျက်လုံး တွေ ပြန် လေး လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အင်း ၊ သူ နေ တဲ့ မြို့ က ဘောက် မီးသွေး မြို့ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် မော်တော် ထဲ မှာ ရှိ နေ တုန်း ကမ်းခြေ အတိုင်း လမ်းလျှောက် ပြီး သူ ပြန် လာ တယ် နဲ့ တူ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျုပ် ပြော သာ စဉ်းစား ပါ ဦး မြ ခက် ရာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ လို စကားဝိုင်း သည် လူငယ် တို့ ဘာ သာ ဘာ ဝ ပြော ကြ သည့် စကားဝိုင်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို အောင် မိုး ၏ နိုင်ငံ ရေး အယူအဆ များ နှင့် ဟန်ပန် တို့ ကို လည်း ကောင်း ၊ အထက်တန်းလွှာ အား လှောင်ပြောင် သရော် တတ် သည့် အကျင့် ကို လည်း ကောင်း ၊ နောက်ဆုံး အနီး စခန်း တွင် ကြက် ဘဲ တိရစ္ဆာန် မွေးမြူ ကာ ခြံ စိုက် နေ သည့် အလုပ် ကို လည်း ကောင်း ဒေါ် ညွန့်ညွန့် သည် နည်းနည်း မျှ မ နှစ် မြို့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂူ နံရံ များ မှ စီစီညံ အောင် ပဲ့တင် ပြန် ၍ လာ သော ကျွန်တော် ၏ အော် ခေါ် သံ များ သည် ပြန် လာ ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အလွန် မွန်မြတ် တဲ့ စေတနာ ပါ ပဲ ၊ အဲဒီ တော့ ကျွန်တော် ဂျက် ဖာ ကို မ ထွက်ခွာ ခင် ကျွန်တော့် လက် ထဲ ပိုက်ဆံ ရောက် နေ စေ ချင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို စံ ရွှေ မောင် သည် ကျွန်တော့် ကို ရုတ်တရက် အဖြေ မ ပေး သေး ပဲ ခပ် ထွေထွေ စဉ်းစား သယောင် ပြု လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပှဲတှ လေ မ ျးတှလေညျးစိတျမဝငျ စား ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယနေ့ မြန်မာ့ စာပေ ရေ စီး ကြောင်း ၇ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြည့် မည် သာ ကြည့် ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ အားလုံး ၏ မျက်နှာ သည် တည်ငြိမ် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယောက်ျား တို့ ရဲ့ ရမ္မက် ဟာ မိန်းကလေး အဖို့ တစ်ခါတလေ မှာ လက်ဆောင် ဖြစ် ပြီး တစ် ခါ တစ် လေ မှာ ကျူးလွန် မှု တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ ကြီး ကို က ကြောက် စရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဂ္ဂ နိ စ် က တောက်ပ သည့် ဇူလိုင် နေခြည် တွင် ဖြောင့်စင်း နေ သည့် လမ်း ဖြောင့်ဖြောင့် တသွယ် နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး နောင် ရှမ်း ၏ နောက် ကြောင်း ကို သူ စိတ်ဝင်စား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ အစုစပ် ကြေး ကုန် ကူး ရာ မှာ လည်း သူ့ ကို တန်းတူ ရှယ်ယာ ထား ၍ တွက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် လို့ တစ် နေ့ မှာ ကျွန်တော် အသတ်ခံ ရ ရင် ရဲဘော် တို့ လက် စား မ ချေ ကြ ပါ နဲ့ ၊ လုံးဝ အကြမ်းမဖက် ကြ ပါ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂျူး ဒစ် က သည် အပြစ် တွေ ကြောင့် စိုစိစိ ဒုတိယ သား နှင့် ယှဉ် ပြီး ပို ချစ် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟော ကြည့် စမ်း ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်မ အဖေ နဲ့ ကျွန်မ ဦး လေး ဟာ ညီအစ်ကို သာ ဆို ပေ မယ့် စ ရိုက် ချင်း နည်းနည်း လေး မှ မ တူ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိမိ ထံ လာ ရောက် တောင်း ခံ သူ မှန် သမျှ ကို မ ငြင်း မ ပယ် ပေး ကမ်း ပစ် လိုက် သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမိုင်း မှာ မလွဲမသွေ ရောက် လာ ရ မယ့် ၊ ဒါပေမဲ့ ရောက် တောင့် ရောက် ခဲ တဲ့ အချိန် ကာလ တစ် ရပ် ဟာ အခု ချိန် မှာ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ရောက် ရှိ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှက် ဖွယ် ဆို ပြီး အော် ထုတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ချင် ပီပီ က အပြန် လမ်း မှာ ဆုံ မိ ကြ တုန်း က မြင် ခဲ့ တာ ပါ လို့ ပြော ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ တွင် စဉ်းစား ကြည့် မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ရောက် လျှင် အားကိုး ရ မည့် သူ က ဆွန် ညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်း ရှေ့ မှာ ခဏ ဆက် ရပ် နေ မိ ပြီး မှ နာရီ ကို သတိတရ ငုံ့ကြည့် မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒါ ဟာ ဘာ လဲ ဆို တော့ သတိ နဲ့ လေ့ကျင့် ပြီး သေ တဲ့ အချိန် ထဲ ကို ဝင် နိုင် တဲ့ နည်း ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို အလှ ရှိ မှန်း သတိ မ ထား မိ သူ မှာ သူ မ ကိုယ်တိုင် ဖြစ် နေ ပြန် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ကြွပ်ကြွပ်အိတ် ထဲ အမြန် ကောက် ထည့် ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ချစ် နိုး က အားကိုး ရ တယ် ဆို သော စကား နှင့် လည်း ကိုက်ညီ သွား သဖြင့် ကျေနပ် မှု ဖြစ် ရ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဖေ့ ကို အားပေး ရင်း နဲ့ ပင်ပန်း နေ ရှာ တဲ့ သား က လေး က သစ်ရိပ်အောက် အဖေ့ ရင်ခွင် မှာ တစ် ရေး အိပ်ပျော် တော့ မြင် သူ တိုင်း လို ချင် လှ တဲ့ သား က လေး ရဲ့ မျက်နှာ လေး ကို ကို ကံ ဦး စမ်းသပ် ကြည့် မိ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော် နှစ် ခြင်း ခံ တာ အင်္ဂလိ ကန် အသင်း ဝင် ဖြစ် ချင် လို့ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ရယ် ၊ ပြီး တော့ ငါ လည်း သူ တို့ လို သဒ္ဓါ ထက်သန် စွာ နှင့် ယုံကြည် ချင် လိုက် တာ ဆို တဲ့ သူ့ စာ ထဲ က စကား တွေ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျစ်လျစ် တောင့်တင်း သော ကိုယ် ၊ ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ မျက်နှာ နှင့် မွန် အမျိုးသား အဆွေး သမား လုလင် ငယ် ဖြစ် ပုံ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် တို့ ထမင်း စား ပြီး သော အချိန် ပုံ ဆွဲ ဆရာ နှင့် ဓာတ်ပုံ ဆရာ တို့ အလုပ်ရှုပ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြား တော့ မ ဟုတ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ မှာ ပြော စရာ ရှိ နေ ရင် ဖုန်း ကို လက်ခံ လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှယျကမူနှယျတဈဆငျ့တ ကျ ဖို့ ထ ကျ သား တှကေို ဦး စား ပေး ဖို့ စဉျး စား ထား သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု အချိန် အထိ လေး လ သုံး ရက် နဲ့ တစ် ည ရှိ ပါ ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျးအရမျးဖြားနတေယျကှ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခံ ယူ ချက် တစ် ခု ကို တန်ဖိုး ထား ပြီး လက်ခံ တော့ မယ် ဆို ရင် တခြား တန်ဖိုး ထား တဲ့ အရာ တွေ ကို ငြင်းပယ် နိုင် ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စိတျ မ ပူ ပါ နဲ့ မ ငျး ကို ဘာ မှ မ လု ပျ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နန္ဒ ဘယ်လောက် စိတ် ရှုပ်ထွေး နေ သလဲ ဆို လျှင် နံရံ က မီးခလုတ် ကို ပင် မ ပိတ် ခဲ့ ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခု တော့ ဒီ သား တော် မောင် ချော် တာ ငါ့ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်လုံး များ ကို ပြန် ဖွင့် လိုက် သည့် အခါ တွင် လော ရီး ယား ၏ မျက်နှာ ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ ကို ငွေ နဲ့ ပေါက် ပြီး ဖျက်ဆီး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ သင်္ဘော အရာ ရှိ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒျေါလေးပဈတီကအိတျကပျ ထဲ က ရှူဆေး ဘူး ကို ယူ ၍ ရ ှူနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကတ္တရာ ဆီ များ သည် နေ ရာ များ စွာ တွင် ကတ္တရာ အိုင် များ အဖြစ် ဖြစ်ထွန်း တည် ရှိ နေ သည် ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ လ မ ျး ထဲ က ကား ဆ ကျ တဲ့ အခနျးတံခါးသှားခေါ ကျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သန်း သန်းဝင်း အသံ က မ ကြုံ ဖူး အောင် စူးရှ ကျယ်လောင် စွာ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့သော် လည်း ဒေါ် ဆင် က ကျွန်တော့် ရှေ့ မှ ပိတ် ရပ် ကာ ကျွန်တော့် လက် ကို ဆွဲ ၍ ကျွန်တော့် အား ပြုံး ၍ ကြည့် ကာ စကား ပြော လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ ပို ပြီး ကြိုးစား မယ် သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခေါငျးအုံးစှပျတှ က ေလညျးမညျးတူးန တော ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ငျး ကို နေ ာကျထပျ မေး စရာ ရှိ ကော ငျး ရှိ မ ယျ ၊ လို ရ ငျငါထပျချေါမယျ တဲ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချစ် ကြောင့် သူ ပြောင်းလဲ ခဲ့ ရ ပုံ ကို ပဲ ကြည့် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မယ် တော် ဆင်ဖြူမရှင် ရဲ့ စကား ကို နားမထောင် နဲ့ လို့ လျှောက် ရ မှာ မ ဟုတ် လား ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ာတငျစိတျပကျြသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂျင်း နား အား သူ့ သမီး နှင့် လုံးဝ တွေ့ဆုံ ဆက်သွယ် ခြင်း မ ပြု ရန် လည်း တရား ဥပဒေ ဖြင့် ပြင်းပြင်းထန်ထန် တားမြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အေး အသ ကျ ရ ှညျ ပါ စေ ၊ စာ တှမြေား မြား ရေး နိုငျ ပါ စေ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ ရ ငျခုနျ သံ ကို ဘာ နဲ့ မှ အစား မ ထိုး နိုငျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ှနျတျောကနြေပျပါတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင် ကြီး ဥ တွေ ထ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိမ်းမကား သို့ ပြန် လာ မည် ဟု ပြော သွား သော်လည်း ယခု တော့ မျက်နှာ ဖြူ တစ် ဦး ၏ ရင်ခွင် တွင် ရောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေ့ပြောင်း သယ်ဆောင် ရန် ခက်ခဲ သော လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် များ ၊ အဆုံး အရှုံး မ ရှိ ဆုတ်ခွာ နိုင် ရန် အတွက် နောက် ဖျား တပ် တိုက်ပွဲ များ လောက် ကို သာ ဆင်နွှဲ ခြင်း ပြု တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ်ခြိုက် မိ သည် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို မျှ မ က ထောင် ကျ လူသတ်သမား ဖြစ် သည် ကို လည်း ဖုံး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချား လ် က အရှက်အကြောက် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ာကျအံဆှဲတဈ ခု ကို ဆှဲဖှငျ့သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့သော် မည် သည့် အကြောင်း ကြောင့် ဟူ၍ မ သိ ၊ ရဲ အဖွဲ့ က တက်တက်ကြွကြွ မ ဆောင်ရွက် နိုင် ခဲ့ သဖြင့် တရားခံ များ ကို ထွက်ပြေး ရန် အချိန် ပေး လိုက် သလို သာ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သည် မြင်း ကို နှင် ၍ ရန် သူ့ အလယ် ကို ဝင် ကာ မြင်း ပိန် သမား ကို အကူ ပေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ သည် ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ နူ ရီ မူ ဒီ ၏ ရုံးခန်း စားပွဲ တွင် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က လည်း ဝက်သား ကို အလွန် ကြိုက် သူ ပဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တျောတျော လှ တဲ့ အမြ ိုး သမီး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ ကြက်သီး ဖြန်းခနဲ ထ သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂျပန် များ အနီး သို့ ကျွန်တော် တို့ ရောက် သွား သည့် အခါ ၌ ပင် စကား ပြန် လူငယ် က မေး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကို ယျတျော လေး ၊ ကို ယျတျော လေး ရဲ့ စာ မြား ကို လ က ျစှဲတျောပီထရူ ရှာ လာ ပို့ ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို အမြ ိုး သမီး မြား သိ နိုငျ မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရာ ဇဝတ္မႈတစ္ ခု ခု ကို မ င္းက်ဴးလြန္လုိက္ မိ သလို ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင် ဖူး သူ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်ျာ ဘီလူး ချက်ချင်း မင်း ကြီး နော် ရ ထာ ကို သွား တွေ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထိုအခါ တှငျ လ ကျ ဝဲ က ရော ၊ လ ကျ ယာ က ရော အစိုးရ ကို ထော ကျ ခံ ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ ဈ ရေး စ ဈ ရာ မှာ ငါ့ ဆရာ သား ရ ယျ လို့ မ သှားနိုငျ ဘူး မှား ရ ငျကှပျ ရ မှာ ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ောလညျးမောနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြ ှနျတျော တို့ အဖေ ရေး ခဲ့ တဲ့ စာ အု ပျ ပေါ့ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမေရိကန် တို့ ရဲ့ ရည်မှန်း ချက် နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဟောကိန်းထုတ် ရာ မှာ အင်မတန် ပြောင်မြောက် ခဲ့ တယ် ဆို ပေ မယ့် လ ကမ္ဘာ ဆီ ကို သွား ရောက် ခြင်း ရဲ့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ဆိုင်ရာ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျ မှု တွေ ကို တော့ တခွန်း မှ ပြော ဆို သွား ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား တွေ ကြား ယောင် လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ ပြော တာ ရိုးရိုး လေး ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တော်တော် ကြာ သည့် တိုင် အောင် ပင် ကို သက် ဆွေ သည် ခြောက်လုံးပြူး ကို လက် ထဲ ကိုင် လျက် က ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ၍ ရပ် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကိုယ် စိတ်အဝင်စားဆုံး က က စား စရာ ကား လေး တွေ ၊ တခြား အရုပ် မျိုးစုံ တွေ သိပ် လှ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တချို့ တိုင်းပြည် တွေ ဆို ရင် ပဋိသန္ဓေ တားဆီး မှု နဲ့ ပတ်သက် လို့ သိပ္ပံနည်းကျ နည်း နာ တွေ ကို တရားဝင် ပြဌာန်း ပေး ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အင်း ပရဇ္ဇီ ဆို တဲ့ ကောင် မ က တော့ ပြော လိုက် ရင် တလွဲ ချည်း ပဲ ၊ ဝမ်း ဆွဲ သည် လုပ် ဖို့ ကောင်း တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ နှေေး ခရား အိုး ထဲ ကို ရ ထေညျ့နတေဲ့အခြိနျ မှာ သူ ရ ှငျ့ အနား မှာ ရှိ နခေဲ့သလားတဈ ခဏ တာ တိတျဆိတျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အနံ့ က ထောငျး ခနဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောင် တွင် ပြည်သူ ပိုင် အသိမ်းခံ ရ သော်လည်း ထို စက်ရုံ တည် နေ ရာ ရှေ့ ရှိ ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင် ကို ဘာ တာ မှတ်တိုင် ဟု ခု ထိ ခေါ် နေ ကြ တုန်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ က မူ သော ငျကမျး ကို ရော ကျ မ ညျမထငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြီး မေ က ကျွန်မ ဘက် က လူ ဆို တော့ သဘော မ တူ ဘူး လို့ မ ပြော ပါ ဘူး ၊ နောက် ပြီး ကို ဝေ့ ကို လည်း သူ အကဲခတ် မိ တယ် ထင် ပါ တယ် ၊ ကြီး မေ အနေနဲ့ တော့ ကျေနပ် မှာ ပါ ၊ ဒါပေမဲ့ ကြီး မေ က ပြော တယ် ၊ ကို ကို ကျော် တို့ သဘောတူ ဖို့ က တော့ မ လွယ် ဘူး တဲ့ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပြီး လျှင် ကို စံ ခ က ပြော သလို ချေ ွး တပ် သား တစ် ယောက် ပင် ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု လည်း ကျွန်တော် တို့ ခန့်မှန်း မိ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြက်သွန်နီ များ ကို စဉ်းတီတုံး ပေါ် တင် ၍ လှီး နေ သော အယ်လ် က တစ် ချက် မျှ မော့ကြည့် ပြီး ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ပြော တာ မှား ချင် လည်း မှား မယ် ၊ မှန် ချင် လည်း မှန် မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပန်း အောင် က တာ လမ်း မ အလယ် မှာ ထွက် ရပ် နေ ပြီး ဂျစ်ကား မောင်း လာ သည့် အခါ လမ်း ပြ ပုလိပ် လို လက် တစ် ဖက် မြောက် ပြီး တား လိုက် ရာ သူ့ ရှေ့တည့်တည့် တွင် ကား ရပ် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခြေအနေ အရပ်ရပ် တို့ ပြောင်းလဲ လာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက် ပြီး နောင်တ မ ရ တဲ့ နေ့ ဆို တာ လည်း ကျွန်တော် အတွက် မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အန်တီ နွယ် က သူ့ ချွေး မ ဟောင်း မ သွယ် ဘက် က ရပ်တည် ခဲ့ တယ် ဆို ပေ မယ့် အိမ် ပေါ် ကို နောက် ချွေး မ အသစ် တင် ခေါ် လာ ပြန် တော့ လည်း မ ကြည်ဖြူ ဘူး ဆို ပေ မယ့် လက်ခံ ရ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို အချိန် ၌ ကို အောင် မြင့် ၊ ကို စိန် လှ ၊ ကို သန်း မောင် တို့ နှင့် အတူ မစ္စ တာ က ရစ် ပင် ပါ ထို အခန်း အတွင်း သို့ ရောက် ၍ လာ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စင်စစ် စောလူး မင်း သား သည် ကျန်စစ်သား ကို အပြုတ် တိုက် ရန် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ ရာ သည် လို တပည့် ခံ ရန် ကိစ္စ ကို အဘယ် လျှင် နှစ်သက် နိုင် ပါ အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မောင်း ထု ၍ ကြော်ငြာ စဉ် က ရ နာရီ ခွဲ ဆက် ဆက် ပြသ ပါ မည် ဆို သော်လည်း ၊ လူ လာ နည်း လျှင် နောက် လာ မည့် လူ စောင့် ပြီး ၈ နာရီ ကျော် ၉ နာရီ လောက် မှ ပြ တတ် သဖြင့် တခါတရံ သန်းခေါင်ကျော် လောက် မှ ရုပ်ရှင် ပြီး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ၎င်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် သိမှတ်ဖွယ်ရာ များ ကို မှတ်စု အဖြစ် ဖော်ပြ အပ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို မင်းခိုက်စိုးစန် မေး လာ တဲ့ ချစ် မိုး ကြီး တေး စာ သား က နေ နွှယ် ပြီး ဖြေ တာ ပြော တာ လည်း များ သွား ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဖေဖေ သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဆုံးဖြတ် ပြီး သလို ရှိ နေ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ တော့ ပိုက်ဆံ ဆို တာ ကို တန်ဖိုး အဖြစ် တိုင်း တာ ဖို့ မ စဉ်းစား တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် အောက် ထပ် သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ သူ့ ကို လုံးဝ မ တွေ့ ရ တော့ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိ ပျ ရာ မှ ထ ကာ ရ မ ေိုးခြိုးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန် ပ် တို့ စားသောက် နေ စဉ် တစ် ချိန် လုံး စီ စီ ဝမ် တောင်ကြော မှ လက်နက် ကြီး ပေါက်ကွဲ သံ တွေ ဟိန်းထွက် နေ ပြီး ဌာနချုပ် ကို နောက်ဆုံး သိမ်း လိုက် ပြီ ဟူသော သတင်း ကြား သိ ရ သော ညနေစောင်း ခါ မှ အမြောက်သံ စိန် ပြောင်း သံ တွေ စဲ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ောငျပေးသညျ့ သမီး ၏ နာ မ ည ျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကို ရွှေ နီ နှင့် ဗိုလ် ဝ ခင်မင် ရင်းနှီး မှန်း သိ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား ဝါ ပြဿနာ ပြီး သွား တော့ ကျွန်တော် ရဲ မှု တွေ ၊ တရားရုံး တွေ နဲ့ သုံး လေး နှစ် လောက် အချိန် ကုန် သွား တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဦး လေး ဟင်နရီ က ခြေ ထော့နဲ့ထော့နဲ့ ဖြင့် လိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ခရာမှုတ် သံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ပုံ ပန်း မှာ စိတ်ညစ်ညူး နေ ဟန် ရှိ ၍ စကား ပြော သံ မှာ လည်း မပီမသ ရှိ လွန်း သဖြင့် ကျွန်တော့် မှာ နားလည် အောင် မ နည်း နားထောင် နေ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က လဲ ကြ ှနျတေျာ့ ကို အချေ ါမလှတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်းစည်း ယူ လာ သော ကောင် လေး က မ ချော လေး နား ကပ် ပြီး တစုံတရာ ပြော နေ ပြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယခု မ ရှိ တော့ သည့် ယခင် လိပ်စာ ဟောင်း အတိုင်း ရမ်း ၍ စာ ထည့် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိပ်ခွေ ကို ဘယ် နည်း နှင့် မ ဆို ရ မှ ဖြစ် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အစ်မ ငယ် မ ဖြတ် ရဲ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လော ကို ဖြတ်သန်း သွား ကြ သည့် ရ ထား ၊ ကား ဆို သည့် စက်တပ်ယာဉ် တွေ က အဆိုးဆုံး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယခု မ မ ေေ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဲ့ မ လု ပျ ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လမ်း လွှဲ သွား မှာ စိုး ရင်း စိုး ရင်း နဲ့ လမ်း ကြား က ကွေ့ တစ် ခု ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် ဆတ်ခနဲ အကွေ့ ၊ ဖြုန်း ဆို နှစ် ယောက် သား ရင် ဆိုင် တွေ့ တဲ့ အချိန် မှာ တော့ ဣန္ဒြေ မ ဆောင် နိုင် ဘဲ နှစ် ယောက် လုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား မိ ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပထမဆုံး ခေတ်မီ စက်ရုံ ကြီး တစ် ရုံ တည်ဆောက် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြတ် ထား သည် မှာ တံတောင်ဆစ် အောက် နား မှ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှိ တ် တာ ဂျီ ၏ သစ္စာဖောက် ခြင်း သည် အလွန် ပြင်းထန် သော ထိုးနှက် ချက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ဆီ က အကြောင်းကြား တာ ရ ရင် လိုက် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စစ်သား တွေ သေနတ် ကိုင် ပြီး ပြေးလွှား နေ ကြ သလို သတင်းသမား တွေ က လည်း ဗီဒီယို ကင်မရာ ကြီး တွေ တကိုင်ကိုင် နဲ့ အပြိုင် လှုပ်ရှား နေ ကြ တာ စစ် ကား ရိုက် နေ သလား ထင် ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျီး ၊ ဘုတ် ရိုသေ ၊ ဘုတ် ၊ ကျီး ရိုသေ သဘော ပေါ့ လေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တိုင် တန် ဂြိုဟ်ရံလ ပေါ် မှာ ရေ ဓာတ် မ ရှိ ဘူး လား ဆို တော့ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အား ငယ် စိတ် သည် ဆိုင်း မ ဆင့် ဗုံ မ ဆင့် ဝင်ရောက် လာ ပြီး သူ မ တစ် ကိုယ် လုံး ခြုံလွှမ်း သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ဆက် လုပ် မည် လည်း မ သိ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တ ဒီ ပ နိုင်ငံတော် အတွက် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ တပ်မှူးလေး ဆီ က စစ် ရေး လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ရ ယူ ရ မယ့် သူလျှို မယ် ဆို တာ မ မေ့ နဲ့ နော် ရေး ကြီး ဆုံး ဟာ စစ် ရေး ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ့ စာရေးဆရာ ဖြစ် အောင် တော့ အတော် ကြိုးစား ခဲ့ သေး ဟန် တူ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို နှစ် ခြမ်း ခွဲ လိုက် လျှင် လူမျိုး တစ် မျိုး ၏ လှပ သော အနှစ်သာရ သည် လုံးဝ ပျက်စီး သွား တော့ မည် ဟူ၍ ဂန္ဒီ က ယူဆ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ ၏ ပင် ကို ရုပ် ပြောင်း သွား ချေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အလုပ် မ လုပ် ရ လှ င် မ နေ တတ် သူ ၊ ငွေ ရှာ ခြင်း သည် အသွေးအသား ထဲ မှာ မွေး ရာ ပါ ဗီဇ အဖြစ် ပါ လာ သူ ဟု ဆို နိုင် မည် ထင် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ က ကြ ုပျအဈ ကို မ ဟု တျ ဘူး ၊ ခငျဗြားသာကြုပျအဈ ကို ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွင့်စဉ် လု တဲတဲ ဖြစ် သော အသက် ကို မ နည်း ပင် ပြန်လည် လု ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သပိတ် ကို ဘယ်လို များ ဆက် မှောက် ကြ မ လဲ ဆို သည့် အတွေး တခု သာ လျှင် သူ့ ခေါင်း ထဲ တွင် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂြှနျစတိနျးဘကျသညျ ၁၉၆၈ ခုန ှဈတှငျကှယျလှနျခဲ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟူ၍ မေး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘီလူး တော ငျသာမနျမဟုတျ၊နတျ ဘီလူး ဆို ပါ လား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လျှပ်စစ်ဓာတ်အား က တော့ တစ် ခု တည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ လို့ မ လု ကို မေး လိုက် တော့ ဘေး ခြံ တွေ က မြင် ပြီး တိုင် လိုက် ပုံ ရ တယ် တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဂျာနယ် မဂ္ဂဇင်း ဆို တာ က စောင် ရေ အတိုး အလျှော့ လုပ် လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရှာ တှငျးသို့လညျးကောငျး ၊ ရှာ နော ကျ သို့ လ ညျးကောငျး လို ကျ လာ သညျ့သဏ်ဌာနျ မ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း ဆရာတော် ကြီး စာသင် ချိန် မှာ ၊ နေ့လယ် တရား ထိုင် ချိန် မှာ သူ ငိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ မ အနီး တွင် မစ္စတာချို မှ တစ် ပါး မည် သူ မျှ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပုလငျးတဈ ရာ ကို တဈဆယျ ဈေး ရ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျုပ် အ ဟုတ် ပြော သာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ စကား ပြော ဖော် မ ရှိ သောအခါ အပျင်းဖြေ ပေး ဖို့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နာ နီ ဆို သည် မှာ ကျွန်တော့် ကို အင်္ဂလိပ်စာ သင် ပေး သော ဆရာ မ ကြီး ဒေါ် မ မ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝိုငျးစိနျအိပျ သော အခနျးဆီသှားသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိမိ တို့ ၏ လင် သား အိမ် သို့ ဝင် သည့် အခါ တွင် ဦး ကျိုး နေ စေ ရန် အညွန့် ချိုး ထား ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နယူးယောက် ဆိပ်ကမ်း မှ သင်္ဘော ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် ဒုတိယ နေ့ တွင် ကျွန်တော် သည် သင်္ဘော ကုန်းပတ် ပေါ် ၌ အညောင်း ပြေ လမ်း သလား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အေး လာ ပါ စ မေ့ ယျကှယျ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ဟု တျ သေး ပါ ဘူး ဗြာ၊အဲဒါလညျးတဈ ခါ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိတ်ကူး ထဲ မှာ ခလုတ် မ တိုက် မိခင် လျှော က နဲ ထွက် ကျ သွား တာ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခဏ လေး ထို ငျ လို ကျ ပါ လား ဆီ ညျော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စပို့ရှပ် လက် တို ဝတ် လာ သည့် အခါ တွင် လက်မောင်း ကြွက်သား အဖု အဖု နှင့် အလွန် ကြည့် ကောင်း လှ သည် ဟု ခင် နွယ် ညွန့် က ပြော ဖူး သဖြင့် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း စပို့ရှပ် ချည်း ဝတ် လာ လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ပဲ ဖြစ် မှာ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အားလုံး အရက် ခွက် များ ကို မြှောက် ကာ ဆုတောင်း ရင်း သောက် ကြ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြင်း ကို မှန် မှန် ကြိမ် ရိုက် ၍ မောင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ ထဲ မှာ တည်း ချင် ရင် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထို အချိန် မှာ အင်္ဂလိပ် စစ်တပ် များ က အောင်မြင် စွာ ဆုတ်ခွာ ၍ ဂျပန် စစ်တပ် များ က မြန်မာ့ တပ်မတော် နှင့် ပူးပေါင်း ကာ အောင်မြင် စွာ ချီတက် လာ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် မြန်မာ တစ် ပြည် လုံး ရှိ ကျောင်း များ အားလုံး ကို ပိတ် ပစ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စား ဖို့ ၊ ဖြစ် သလို စား ဖို့ ပဲ ပေါ့ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အသီး များ သည် တဖြည်းဖြည်း ရင့် သည် ထက် ရင့် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် အဲဒီ မ ကောင်း ဆိုးဝါး ရဲ့ ပါးစပ် က လူ စကား ထွက် လာ မယ် လို့ ထင် မ ထား ဘူး ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရုံး သို့ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း သွား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အစ်မ ဒေါ်အေးအေးထွန်း ပြော ပြ တာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆာ လီ အား ဆွဲ တင် ရန် အပြင်းအထန် ရုန်းကန် လှုပ်ရှား ခဲ့ ရ သော လူ သုံး ယောက် ၏ အသက်ရှူသံ များ မှတ် ပါး အခြား ဘာ သံ မျှ မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နာ တာ ရှော့ အဖို့ တော့ သူ့ ကို ချစ် ခဲ့ မိ တာ ဟာ သုံး ရက် မ က ဘဲ အနှစ် တစ် ရာ လောက် ကြာ ပြီ လို့ ထင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် နိုင်ငံ ကြီး တွေ က အီဂျစ် ကို သာ အဓိက အာရပ် နိုင်ငံ ကြီး အဖြစ် လက်ခံ ကြ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စား ပှဲဟောငျးတဈလုံးနှငျ့ ကုလား ထို ငျတဈ လုံး ခထြားသညျ့အခနျးတဈ ခု အတှငျးသို့ဝငျခဲ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ သေ လျှင် လည်း ကောက် ပင် တို့ ကို ရိတ် မည့် သူ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အချိန် မှာ ကို ခင် မောင် ဖွေး နဲ့ တွဲ ဖြစ် သွား တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်မ ခေါင်း ကို ညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အချိန် နည်းနည်း ပို ကြာ ရုံ ပဲ ရှိ တော့ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွှေး သည် သက္ကလပ် အ က ျႌ ကို ဝက်မှင်ဘီး နှင့် ပွတ်တိုက် နေ ရာ မှ ရပ် လိုက် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကြ ှနျတေျာ့အတှေးတကယျပငျ မှ နျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ချင် တောင် များ အကြား မှာ ပင် တည် ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာအုပ် တစ် အုပ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ အသိုင်းအဝိုင်း ကို ရောက် သွား တဲ့ အခါ မှာ အများ ထက် နာမည်ကျော် တဲ့ သူ ၊ အများ က အထင်ကြီး လေးစား တဲ့ သူ တွေ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က အလျှော့ ပေး ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉ်းစား ရ ခက် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး လည်း အိမ် ပေါ် ထပ် သို့ တက် ၍ လာ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ့ မျက်လုံး များ ပြောင်လက် လာ သည် ကို ကြည့် လျှင် သိ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လက် ထဲ မှ အဝတ် ဖြင့် ကောင် တာ ကို မကြာခဏ ပွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ လေး ပေါ လု ၊ မိုင်း လ် စ် ၊ ဂျက် ကို နှင့် ရောဂါ ဝေဒနာ ကြီး ကို အနည်းငယ်မျှ ဖြစ် စေ သက်သာ အောင် စေတနာ မေတ္တာ ကျွမ်းကျင် မှု တို့ ဖြင့် ကူညီ ခဲ့ ကြ သော အဖော် တွေ အားလုံး ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နော် တန် သည် စိတ် အာရုံ မြင်ကွင်း ကို ၉ဝ ဒီကရီ လှည့် လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် လူ သား တွေ ကြုံတွေ့ ရ သည့် အကန့်အသတ် များ ကို မူ ခံစား ကြ ရ ပုံ မ ရ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က ချင် ရဲဘော် များ က အစိမ်း ရောင် ယူနီဖောင်း နှင့် ပခုံး တွင် တံဆိပ် တပ် ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စကား ပြန် လုပ် သူ မိမိ တို့ အမျိုးသား ကို အရင်ဆုံး ပစ် ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ မ ျအောကျတှထေဲလညျး တိုး ဝငျရသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သီလ ဆို တာ ဘာ လဲ ဆို တာ ကို မင်း သိ ပြီး သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်ုပ် က ပြော လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြေ ကမ္ဘာ ဆစ်ဂနယ် မှိန် ကျ နေ ပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ က တော့ ကျွန်တော် တို့ လဲ ဘာ တတ် နိုင် မှာ လဲ ၊ သူ တို့ ရောင်း မှ ဖြစ် မယ့် ကိစ္စ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သား ကြီး အင် ဒရူ ရှာ သည် နောက်ထပ် မ အော် တော့ ဘဲ တိတ်ဆိတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ့အထငျနှငျ့ ကို ယျသာနလေိုသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ရေး ခဲ့ သည့် မှတ်တမ်း များ တွင် ဘယ် နေ ရာ သည် တကယ့် အဖြစ်အပျက် ဖြစ် ပြီး ဘယ် နေ ရာ သည် စိတ်ကူး ဖြင့် ဖြည့်စွက် ထား သည် ကို ကျွန်တော် တို့ စာဖတ် သူ က မ သိ နိုင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၂၀၀၀ ပြည့် နှစ် က သုတေသန အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ဟာ တူးဖော် တွေ့ ရှိ ထား တဲ့ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း ရဲ့ အပေါ် မှာ တွယ်ကပ် နေ တဲ့ ရွှံ့ မြေ တွေ ကို ရှင်းလင်း ဖယ်ရှား မ ပစ် ဘဲ အတုံးအခဲ လိုက် ယူ ပြီး ဖတ် ကြည့် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အစ က မင်း မ ပြော ပါ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အော ကျ က က တု တ ျကငျြးထဲတှငျအေးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် လည်ပင်း မှာ ဆွဲ ထား တဲ့ ဆွဲကြိုး ကို ကိုင် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တဈဧ က စာ ပဲ စို က ျနိုငျတယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ကူလီ များ မှာ အထူး အခွင့်အရေး အနေဖြင့် ကြက်သွေးရောင် အဝတ်အစား များ ကို ဝတ်ဆင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ တဈတှ မှ ောကောလိပျကြောငျး သား သူဌေးသား ဇာတျလိုကျတှေ၊ခတျေအ ပြို ခြေ ာဇာတျ လို က ျတှေ၊ရုပျစုံတိုဘရယျ ကိုး အစ က လေး ကို အင် ျ ကြ ီ၊ဘောငျးဘီခြုပျဝတျ ပေး ထား သညျ့ခမျြး သာ ၏ က လေး မြား ကဲ့သို့ နှဈသ ကျ စရာ ၊ မ ကျ စရာ တ က ှ ကျ မှ မ ရှိ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့ပြင် လူနာ ကို အထူး ကျွမ်းကျင် သူ များ ချည်း ဝိုင်းရံ ကုသ ပြီး စောင့်ကြည့် နေ ကြ သဖြင့် အား တက် ပြီး တော်တော် တန် တန် ရောဂါ ပျောက် သွား သည် တို့ လည်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗမာ ပြေ မှာ သူ ရပ်တည် လို့ ရ နိုင် မ လား လာ ကြည့် တာ တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သို့ ရာ တွင် အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ သဖြင့် ဒေါက်တာ ဟို ရို ဗစ် သည် သူ့ အေ ဇက် တီ လုပ်ငန်း ကို ရပ်ဆိုင်း ပစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လ မ ျးပျေါ ရော ကျ ရော က ျခငျြးရာဇူမီခငျ မေး တော့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင် နောင့် မိတ်ဆွေ သစ် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ပါတီ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ ဆိုင် နောင့် နှင့် စကား ပြော မိ သည့် အတွက် ခေါ် ပြော ခံ ခဲ့ ရ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ တို့ ရဲ့ အမြင် မှာ တခြား နည်းလမ်း မ ရှိ နိုင် တော့ ဘူး လို့ ယူဆ ထား ကြ လို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယငျး သော ကျ သူ မြား ကို ကြ ှနျတျော သတိထား မ ိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ရှ လေ က ကြည့် တိ ကြောင် တောင် ဖြစ် နေ သည့် စကား လက် ကို ကြည့် ၍ ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အခြေခံ သဘောတရား တွေ ကို လူ တိုင်း နားလည် ထား ကြ မှာ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တကယ် ဆို လျှင် ရင် ရင် ငြိမ်း က အိမ် ပေါ် ကို တောင် အမဲသား ယူ မ လာ စေ ချင် ၊ အိမ် က ပေါ် ဋ္ဌေး ပိုင် တာ မို့ မ ပြော သာ ဘဲ ကြည့် နေ ရ တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် များ က လည်း သည် နိဒါန်း ဖတ် သူ အား ပြော စရာ တွေ အ ပုံ အပင် ရှိ သော် ငြား လည်း သည် နေ ရာ တွင် ပင် ထား ခဲ့ ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ က များ စ ပြော မ လား ဟု မျှော်လင့် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သိပ် ပြီး ဝေဒနာ ခံစား ဖို့ မ ရှိ ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရွှေ ပွင့် တွေ ရက် ဖောက် ထား သော ဇာပဝါ ခြုံ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ ကိုယ် ပေါ် တွင် ဖျင်ကြမ်း ခြုံ လ ွာ ကို သာ မလုံ့တလုံ ပတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တော် တာ ပေါ့ ၊ ခန္တီ ပါ ရ မီ နဲ့ ပြည့်စုံ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါပေမဲ့ ခု လို ခန့်မှန်း လို့ မ ရ တဲ့ အခြေအနေ ကို စောင့် ရ တာ စိတ် မော လှ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သည် အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ ပြီး ပြန် ရောက် လျှင် လည်း သူ တွေ့ မြင် ခဲ့ သမျှ သော ထူးဆန်း ထွေ လာ အံ့ဩ ဖွယ် ကိစ္စ များ ကို သာ ကျွန်မ တို့ အား ပြော ပြ ခြင်း ဖြင့် အချိန် ကုန် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က ကော်ဖီ သောက် နေ တုန်း မှာ ပဲ ရုတ်တရက် လဲ ကျ သေဆုံး သွား တာ ဖြစ် ဖို့ များ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ ကျ စ ကျ လှ ခညျြ လား ၊ လု ပျ ရ ကျ လှ ခညျြ လား ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မိုင် ဆိုး မ ဟာ ရာဇာ ၏ ပလ္လင် သည် ရွှေ သား တစ် တန် ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ည ျ သူ မှ ထှ ကျ မ လာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို မြတ် ထွန်း က ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထရပ်ကား သည် မြို့ တွင်း လမ်း များ ကို တစ် လမ်း ဝင် တစ် လမ်း ထွက် ဖြတ်သန်း ကာ မြို့ ပြင် သို့ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သည် မှာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ဘုရင် ခံ ချုပ် သစ် တစ် ဦး အဖို့ ပထမဆုံး ဆောင်ရွက် ရ သော လုပ်ငန်း တာ ဝန်ကြီး တစ် ရပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် ထောက်ကြန့် လမ်းခွဲ ကို ကျော် ခဲ့ ၍ နေ ပွင့် လာ သည် နှင့် ဆူညံ စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား လက် က အေးစက်စက် ဖြင့် မျက်မှောင်ကုတ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ အထဲ သို့ ဝ ငျ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ကို မ တား ပါ နဲ့ ၊ ကျွန်မ အားလုံး ပြော ပြ ပါ့ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
တပ်ဖွဲ့ဝင် များ သည် မြို့ ပေါ် နေ လူလတ်တန်းစား များ နှင့် ထို လူလတ်တန်းစား များ ၏ သား များ ပင် ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပင်ပန်း လည်း ပင်ပန်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ပန်းပင် ကြီး ကို ဘွား ခနဲ ပင် တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခဏတစ်ဖြုတ် သာ ကောင်း တာ ပါ ရှင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လေ တွင် ဆောင်း ၏ အနံ့အသက် လေး များ က မွှေးကြိုင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လမ်းသွယ် တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် ရွက်နု ထွက် စ ပေါ် ပ လာ ပင် များ စီ တန်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သိ ပျခငျ ဖို့ ကော ငျးပါတယျအဈ ကို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခု တည်း မ ပြော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တွေး ခေါ် ပုံ သည် ချောက်ကမ်းပါး ယံ ကြား မှ စီး လာ သည့် စမ်းချောင်း ကဲ့သို့ ကောက်ကောက်ကွေ့ကွေ့ နိုင် လွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇုန် းဟ်နန် အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိရစ္ဆာန် တို့ သည် ဒို့ တိရစ္ဆာန် သီချင်း ကို အား ကြီး သဘောကျ ကြ သဖြင့် ခုနစ် ကြိမ် တိုင်တိုင် မ ရပ် မ နား ဘဲ ဆက် ကာ ဆို ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ နဲ့ မ ချို တို့ ပြန် ပြီး တွေ့ ကြ ရ တဲ့ အချိန် မှာ သူ က စကား ပြော တတ် ခါ စ လေး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မြန်မာ လူမျိုး တွေ ချက်ပြုတ် ကြော်လှော် စားသောက် ကြ သော အသား ငါး ၊ ငရုတ် ၊ ကြက်သွန် ၊ ဆီ ဆား ၊ ငါးပိ ၊ ငန် ပြာ ရေ အတူ တ ချည်း ဘဲ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တီ လုံး က တော့ ရှေ့ က နေ မှုန် နေ အောင် လစ် ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘာ လို ချင် လဲ ပြော တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တံခါး ပြ င့္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး က ၎င်း ၏ လက်ဖျား များ ကို ရွှတ် ခနဲ မြည် အောင် နမ်းရှုပ် ဟန် လုပ် ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ သျောအလုပျလုပျနိုငျ သော သား လေး ယော ကျ ၍ သူ ကို ယျတိုငျလုပျ စရာ မ လို ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးကြီး က သူ ၏ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ နေ သော ဦး ခေါင်း ကို ခါယမ်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်း ဖွင့် သည့် နေ့ ဖြစ် သော ယမန်နေ့ က ပင် သူ့ အချိန် စာရင်း ကို သွား ကူး ထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရက် ကို သောက် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထူးမြတ် သော ဉာဏ်ကြီးရှင် မိခင် ၏ ဖြတ် ထုံး အမျိုးမျိုး ကို သာ သဘောကျ ကာ နေ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ယျ့ဆန်ဒ ကို ယျဆနျ့ကငျြရသညျ မှာ အခ ကျဆုံး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခြေ မ နှင့် ကပ် လျက် ရှိ သော ခြေချောင်း နှင့် ခြေ မ တို့ ၏ အလျား ချင်း တူညီ ပြီး ကျန် ခြေချောင်း များ သည် အလိုက် သင့် အဆင်တပြေ ဖြစ် နေ လျှင် မျှတ သော စိတ် ထား ရှိ မည် ဟု ဆို ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂငျြးနားသညျအ ဆို ပါ ရ ကျ သတ် တပတျငါးပတျအတှငျး နာရီ မ ိနဈမလပျတဟှပျဟှပျ ခြေ ာငျးဆိုးနခေဲ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အောင် စိုး လက် ကျ ဖြစ် ဖို့ နေ နေ သာ သာ ငါ က ရိုးရိုး ပန်းချီ ဆရာ တောင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး လို့ ပြော ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မူ မ မှန် သည် ကို ဟိ ဒေ အို က ရိပ်မိ နိုင် သော်လည်း ဟာ ရု မိ ကို ယုံကြည် သော ကြောင့် ဘာ မျှ မ မေး ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ မှာ မင်း သား အာ မွတ် နှင့် မင်း သား မာ လစ် တို့ ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို ည က သူ ႔ကိုေတာ့သိပ္မေတြ႕ ရ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို သညျ မှာ ရ နျကုနျတှငျအလှနျ မှ နျကနျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ မနက်လင်း တာ နဲ့ ပျာယာခတ် ကမ္ဘာ ပျက် တဲ့ အသံ တွေ စီ က နဲ ကြား ရ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် တစ် ဖက် သား ရဲ့ နှလုံးသား ကို တော့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ တော့ ပြင်သစ် ပြည် က အမြောက် ကုန် သည် ကြီး တွေ ဖြစ် တဲ့ အိမ်ထောင်စု ကြီး နှစ် ရာ ဟာ စစ် ဖြစ် စေ ချင် နေ ကြ တယ် ဆို တာ ခင်ဗျား သတင်းစာ က ရေး ဖို့ လို တယ် ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က မြန်မာ စကား ဖြင့် ပြော ကြည့် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆုတ် ပုံ ပုံ ကြမ်း လေး ပေါ် မှာ သူ စမ်းသပ် စဉ် တွေ့ ရှိ ခဲ့ သော အဆုတ် ခဲ သည့် နေ ရာ ၊ အနာ ရှိ သည့် နေ ရာ ၊ အနာ ကြောင့် အဆုတ် တွင် လိုဏ်ခေါင်း လို ဖြစ် နေ သည့် နေ ရာ များ ကို မြား ငယ် လေး များ နှင့် ညွှန်း ပြ ထား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ သည် စကား ပြော လျှင် လိုအပ် သည် ထက် အသံ ကို ပို ၍ ကျယ် အောင် ပြော နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို ကာလ အတှငျး ၌ စကား လ က ျသညျအကျရှလနှေငျ့ နီးနီး က ပျကပျတှခေ့ငျြခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော့ ပတ် ဆွ န်း ၏ ဘဏ္ဍာစိုး ဖ ရန် ကေး ကား သူ့ ဆရာ ၏ ဇာတ်သိမ်းခန်း ကို ကောင်း ကောင်း မြင် တွေ့ လိုက် သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အနှိပျကောငျး တဲ့ အနှိပျသညျတှတေ့ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ချင်း ရွှေ့ ဟော် ရွာ ကား မြစ် မြောက် ဘက် ကမ်း ပေါ် တွင် တည် ထား သော ရွာ ကြီး တစ် ရွာ ဖြစ် ပြီး ဈေး ခင်း လည်း ရှိ သဖြင့် ကိုးကန့် နှင့် အစိုးရ ထိန်းချုပ် နယ်မြေ များ မှ လူ တွေ နှင့် ပြည့် သိပ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ တို့ မှာ ဘာ တွေ ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ငါ တို့ သိ နေ ကြ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အူ ရ ှကငျကိုလညျးဆှဲ ထား လို က ျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ုစာနာဂိသညျခေါငျး ငို ကျ စို ကျ က ကြ ာအိပျပြျောနလေသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယောက်ျား လေး တစ် ယောက် နှင့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် တို့ က ဘေးချင်းယှဉ် လျက် ထိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် ရောက် နေ တာ ကို ခဏ ကြာ မှ သတိပြု မိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နည်းနည်း မူး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းခါ လျှင် သူ ဝမ်းနည်း မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တခြို့လူတှဟောဒုက်ခ နဲ့ တှ လေ ို့ ကျ တာ နဲ့ သှကျသှကျခါသှားတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဖျား ကျ လာ သည့် အခါ သတိ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု သူ ရောက် ရှိ နေ သော သစ်ပင် သည် ဂျီ တာ တို့ နှင့် အနီးဆုံး ဖြစ် ၍ ပြော နေ သမျှ စကား များ ကို အကုန်အစင် ကြား ရ လေ သည် ၊ လ ပ်ဗ် သည် ပိတ် စွယ် မြက်ပင် များ ဆီ သို့ ငေးမော နေ ရာ မှ အယ်လီ မေ ဘက် သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မူလ ပကတိ အတိုင်း လုံးဝ ပြန် မ ဖြစ် နိုင် တော့ သည် မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြ ှနျမကဟနျဆောငျတတျ တဲ့ သူ မ ြိုးမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် တော့ အင်း စောင်း မှာ အရိပ် ကောင်း မှာ သစ်ပင် တစ် ပင် အောက် လှည်း ဖြုတ် လို့ ခေတ္တ ခဏ အမော ပြန် နား လို့ နံနက်စာ များ စား ပြု ပြီး မှ အေးအေးလူလူ ရေ ဆင်း ချိုး တာ က ကောင်း မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် သူ့ ရင် ထဲ တွင် အကျိတ်အခဲ အဖြစ် တည် ရှိ နေ ကြ သော သံသယ စိတ် တို့ ကို ခွဲ ချေ ဖျောက်ဖျက် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ကြ သေး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အ မှ နျတကယျတော့ယနညေ့လညျး အား လှ သညျမဟုတျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ရဲ ကောင်း ကျူး ရ ီးယတ်စ် ဟာ သူ့ ကိုယ်ပိုင် ငွေကြေး ရယ် လို့ တစ်ပြားတစ်ချပ် မှ ရှိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ သည် အိန္ဒိယ သမိုင်း တွင် အရေးအကြီးဆုံး လုပ်ငန်း ကြီး တစ် ရပ် ကို တတ် နိုင် သမျှ သဘောတူ ဆောင်ရွက် ခဲ့ ကြ ပြီး ဖြစ် ၍ ဝမ်းသာ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ယုံကြည် မှု မ ရှိ တော့ တာ လည်း ကြာ ပြီ ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မျိုး ဆက် အစဉ် အ သူ ရ ရှိ မည့် နေ ရာ ကို ကျွန်တော် က ဝင် ယူ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက် လုံး ကြီး ၏ အတွင်း ဖက် သို့ ရောက် လေ ကြယ် တစ် စင်း နှင့် တစ် စင်း နီးကပ် လာ လေ ဖြစ် ပြီး ၊ ဗဟို ချက် နေ ရာ တွင် မ မှိတ် မ သုဉ် လင်း နေ သော အလင်းရောင် သာ ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို ပဋိပစ္စည်း များ က ရောဘတ် ဂါ လို ပို့ လိုက် သည့် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် များ ကို တိုက်ခိုက် ကြ ပြီ ဆို လျှင် တော့ သေချာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် နီ ကို လေ သည် အ ဆွဲ မ ခံ ဘဲ လက် ကို ရုန်း လိုက် ပြီး ဒင် နီ ဆော့ ဗ် အား ဒေါသထွက် လျက် ငြိုး သူ ရန် ဘက် ကြီး ပမာ သူ့ မျက်နှာ ကို တည့်တည့် ကြီး စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို သူ့ အမ က ေနေငဥက်ခောငျး ကို ကြ ှေးမှေးစောငျ့ ရှော ကျ လာ တာ ငဥက်ခောငျးခုနဈနှဈ သား အရ ှယျ ကို ရော ကျ ခဲ့ ပါ ရော ဗြ ို့ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့နောက် ဖခင် ဗြာဟ္မဏ ကြီး သည် တစ် နာရီ ပြီး တစ် နာရီ ချွတ်နင်း နင်း လာ ပြီး အခန်း ထဲ ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနျဒရေအံ့ဩနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် အောင် မည် မ အောင် မည် မ ပြော ရဲ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တခြား စက် မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စ ဆို တာ တွေ ကို မ ပြော နဲ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကမ္မဋ္ဌာန်း အား ထုတ် မှု ကြောင့် ပညာ သည် ဖြစ် ပေါ် တိုးပွား ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တံစဉျအလံတဈခုခြိတျဆှဲ ထား သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ မြန်မာ တွေ ကို ချစ် တာ အဲ သည် အကြောင်း လည်း ပါ သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သငျ့ဘဝရဲ့နယျပယျ အားလုံး မှာ သငျ့ပနျးတိုငျကဆနျ့ က ငျြဘကျတှေကနျ့သတျပဈ ရေး ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အတှငျး သို့ မ ဝ ငျ ခဲ့ ပါ နှငျ့ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ကြောင့် ထို အချိန် မှာ မ ကြင် ရွှေ ကို ကျွန်တော် မ ယူ နိုင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ပြန် ပေး စရာ မ ရှိ လို့ သည် နေ့ နွား ပွဲ နေ့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရေ ပေါ် မှာ ပေါ် နေ တဲ့ ကျွန်း ဆို ကာ ကြား ရ သည် နှင့် အံ့သြ မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လ ကျ ရ ငျသညျလေးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို အရူး တ ယောက် လို တောင် စဉ် ရေ မ ရ လျှောက် ပြော နေ တယ် လို့ မင်း ထင် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါသ စိတ် တွေ ကို ပြန် မျိုချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ ပါ တယ် အစ်ကို ၊ အစ်ကို လို ချင် ကျွန်တော် သူဌေး ကို ပြော ပေး မှာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ အကြောင်းကြားစာ မှာ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ရှိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် တို့ ၏ ခံစား ချက် များ ကို သူ က လုံးဝ ပေ ပ ရက် ကွဲ အောင် အနှိမ်ခံ ရ သော ကြောင့် မေမေ အလွန် စိတ်ဆင်းရဲ နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခှမြေား ကို သူ စှနျ့ပဈရနျစိတျ ကူး မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သ ကျ သ ကျ ရ ပျစောငျ့နပေုံမြိုး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သိ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လုံလောက် သော အကြောင်း ပြ ချက် တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ ပါ ဘဲ လျက် သိုဝှက် တိတ်ဆိတ် စွာ ကျွန်တော် နေ ခဲ့ သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
သူ မ က အမေး များ ကို တရိုတသေ ဖြေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မေမေ တို့ မုဒိမ်းကျင့် ခံ ရ ပုံ ကို ပြန်လည် တွေး မိ ခြင်း မှာ စိတ် ချောက်ချား စရာ ကောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်း မ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တပ်မတော် နှစ် ခု စလုံး ၌ ဗိုလ် ၊ အကြပ် ၊ တပ် သား တို့ မှာ လည်း အရှင် ဧကရာဇ် နှစ် ပါး ကိုယ်တိုင် ကြွရောက် လာ သည့် အတွက် စစ် စိတ် စစ် မာန် တက်ကြွ ထက်သန် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ ပြော ပြီး နောက် သူ သည် တာ ကာ ယူ က ီ အား အကြောင်းအရင်း ကို ရှင်းပြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ မ နကျဘဏျ က နေ ကြ ုပျ အတိုး တှေသှားထုတျလာတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု တငျပျေါကဆငျးသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ၏ မျက်နှာ က ဆီးသီး ခြောက် တစ် လုံး နှင့် တူ လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ကြည့် ဘဲ နားစွင့် ထား ဟန် လည်း ပေါ် နေ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယခု ဇန်နဝါရီ လ ၁၂ ရက်နေ့ တွင် မူ သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ထို တာဝန် ကို သက်ဆိုင် သူ များ သို့ လွှဲပြောင်း ပေး အပ် လိုက် ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဖေ နာမည် ကို ရုတ်တရက် အစ မ ဖော် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟာ ယူ ခါ နီး မှ ဒုက္ခ တွေ့ ကြ တာ ကိုး ၊ မ ဖြစ် ဘူး လော့ ၊ ငါ တို့ ဝင် ရ မှာ ပဲ ၊ ကူညီ ရ မှာ ပါ ၊ နောက် နောင် ကို ဦး မောင် က လေး ဝင် မ ရှုပ် နိုင် အောင် တစ် ခါ တည်း အပြတ် ရှင်း ရ လိမ့် မယ် သေတ္တာ ရေ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပြည်သူ့ တပ် ဦး သာ လျှင် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို ကယ်တင် နိုင် လိမ့် မယ် ၊ ပြည်သူ့ တပ် ဦး အဓွန့်ရှည် ပါ စေ ၊ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး အဓွန့်ရှည် ပါ စေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဓားပြ တွေ လည်း ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို မျှ မ က ထို ကိစ္စ မှာ အခြေအနေ ဆိုး နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ စစ်ခုံရုံး တစ် ရုံး ကို ခန့်အပ် လိုက် ကြောင်း ၊ ယခု အချိန် ၌ အမိန့် ကို လွန် ဆန် ခြင်း နှင့် လုယက် ခြင်း ကို ပြင်းထန် စွာ ကွပ်ညှပ် လျက် ရှိ ခြင်း ကြောင့် ရာထူး မှ အ ချ ခံ ရ ခြင်း ကို အသက်ညှာဆုံး သော ပြစ်ဒဏ် ဟု ယူဆ ရ တော့ မည် သာ ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က အိုမာခယမ် သည် ချစ် သူ ရှိ ရာ အရပ် သို့ သွက်လက် သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် သွား စဉ် နောက်ထပ် ၍ အထက် ပါ က ဗျာ တစ် ပိုဒ် ကို ထပ်မံ ဖွဲ့ ဆို သီကျူး ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ ဝိုင်း က မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး ဖြင့် ပျာပျာသလဲ မေး လိုက် သော ကြောင့် အောင် စည် ဟိန်း က ရယ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထောင့်ချိုး တစ် ခု သို့ ချိုးကွေ့ လိုက် သည် တွင် လှေကား တစ် ခု ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်မ စူး နင့် သော ဝေဒနာ ဖြင့် ခပ် မဲ့ မဲ့ ပြုံး မိ သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ချက်ချင်း ကောက် နာ သလို ချက်ချင်း အနာ ပြန် ရပ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ စာ သား က ရိုးရိုး ပဲ မော တော့ မော တာ ပေါ့ ၊ ဒါ ပ မ ေယျ့ မ မော ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ခြေ နှစ် ချောင်း သတ္တဝါ ၊ လူ ခေါ် တာ သူ ဟာ အ မိုက် တုံး ၊ ငါ အသိဆုံး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ကျော် လည်း ရွှေ တောင် လုံချည် လို ပါး သော ရွှေ တောင် သား ဖြစ် ၍ မေ အေး ၏ ရှိုးတိုးရှန့်တန့် နိုင် လှ သော အမူအရာ ကို တ ချက် မျှ ကြည့် ပြီး ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ အတွင်း ခန်း သို့ ဝင် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂုဏျထူးဆောငျနယျ စား ပယျစားခနျ့မညျ ဟု မ ကျ လုံး ပေး စညျး ရုံး ရ လ သေ ည ျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လမ်းဆုံလမ်းခွ တွေ မှာ ၊ ဆိုင် တွေ ရှေ့ မှာ စ တည်း ချ ပြီး သူ တို့ က ပြ ဖျော်ဖြေ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထွန်း ဇော် ထိုက် က ကျော် ထွန်း လှ ကို အမြင်ကတ် သလို ကြည့် ရင်း အခန်း ထဲ က လူ တွေ အားလုံး ကို လျှောက် ကြည့် တော့ အားလုံး ဟာ အိပ် မ ပျော် ဘဲ နဲ့ မှောက် လျက် လေး တွေ ကိုယ်စီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငါ ဘာ ပြော ချင် တယ် ဆို တာ မင်း မ ကြာ ခင် နားလည် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ လို ကျ နာ ရ ငျမငျး တို့ သားအမိ ကို သူ ထား ခဲ့ မ ယျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆု တျ ရ ဦး မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယျငယျကတညျးကတှယျ တာ တဲ့ သံ ယောဇဉျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထို အရာ အားလုံး သည် အပျက်အစီး အကြီးအကျယ် ဆိုက်ရောက် ခဲ့ ကြောင်း ပြ နေ သည့် နောက်ဆက်တွဲ လက္ခဏာ တွေ ပဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ လုပ် ရ မည့် အလုပ် မှာ သွေးအေးအေး နှင့် လုပ် ရ မည့် အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် က လည်း ကြိုတင် သတိပေး ထား တဲ့ အနေနဲ့ စားသောက်ဆိုင် ကို ရောက် ရောက် ချင်း အိမ် ကို ဖုန်းဆက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ည နေ ညို သောအခါ သူ တို့ အဖွဲ့ သည် ဘာ မှ ထူးထူးခြားခြား မ ကြုံ ရ ဘဲ အိမ် ပြန် လာ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အရေးတော်ပုံ ကြီး ကို သူ တို့ ယုံကြည် သလို လည်း စကား လက် မ ယုံကြည် ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား ပှဲ ကို လ က ျနှငျ့ထုတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စာပေ သစ် ကို ကျွန်တော် ရယ် ၊ ဒဂုန် တာ ရယ် ၊ ကို သန်း တင် ရယ် ၊ မောင် ကြည်လင် ရယ် ၊ ကျော် အောင် ရယ် ၊ အောင် လင်း ရယ် တည်ထောင် ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို နေ ရာ တွင် မြေ အောက် မန်နေဂျာ နှင့် သူ့ အဖော် သုံး ယောက် သည် ပြိုကျ ထား သည့် မြေစိုင်မြေခဲ နှင့် ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ ပုံ ကြား ၌ ပက်လက် ဖြစ် နေ သော အလုပ်သမား ကို ဝိုင်း ၍ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် ကား သူ ငယ် သည် ပျောက် ခြင်း မ လှ ပျောက် သွား လေ တော့ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သက် ဇော် နိုင် ရဲ့ လူနာ မေး မိတ်ဆွေ တို့ တွင် အမျိုးသား များ လည်း ပါ ဝင် ပေ မယ့် အမျိုးသမီး ငယ် လေး များ က ပို အချိန် ကြာ ကြာ နေ သွား တတ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူမျိုး ချစ်ကြည် ရေး အတွက် မြန်မာ များ အနေဖြင့် သထုံ နယ် တွင်း သို့ သွား ရ မည့် အဖွဲ့ ကို ဗျတ္တ အား ဦးဆောင် ရန် ရွေးချယ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ က လည်း သူ့ အကြောင်း ၊ သူ တို့ နယ် အကြောင်း တို့ ကို သူ တို့ အား ပြော ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ ဦးနှောက် ထဲ တွင် ပြုံး ချင် ရယ် ချင် စိတ် မှာ စိုး စိ မျှ မ ရှိ သည် မှာ သေချာ လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တွမ် က နောက် လှည့် ပြီး အမေ့ ကို ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ တစ် စု သည် ဖိုး မှီ ၏ ကိစ္စ ကို ခပ် လောလော ခပ်သုတ်သုတ် စီစဉ် ခြင်း ပြု ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ရာ တှငျ စကား လ က ျစိတျကိုခြုပျတညျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို သာ ဆို ရင် မင်း ဘယ် တော့ မှ သုတေသီ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဇော် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ကျွန်း သား သုံး ထပ် သား နံရံ ဖြင့် ဖွဲ့ ထား သော အခန်း တစ် ခန်း ရှိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟူသော မိန်းမ သံ တစ် ခု ကြား ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ သို့ သော အခဈြမြိုးသညျ ရှိ နို ငျသညျဟုယူဆသျောလညျး နာ တာ ရှာ သညျထိုအခဈြမြိုး ကို နား မ လ ည ျ သေး ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖျာ ပေါ် မှာ ထိုင် နေ တယ် ဆို ရင် ဖျာ ကို မှီ နေ တယ် လို့ ပြော ရ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နေ့လယ် အားလပ်ချိန် တွင် ပန်းဆိုးတန်း လမ်းထိပ် ရှိ ဗြိတိသျှ စာကြည့်တိုက် မှာ သွား ပြီး လည်း ဖတ် ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိ မ ျတိုငျးတှငျ ကို ရ နျကမျြးရှိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် တစ် ကိုယ် လုံး ပူထူ သွား တယ် ၊ ဒေါသ အရှိန် ဟာ သိပ် ပြင်းထန် တာ ပါ က လား ၊ ကျွန်တော် ဓား ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် တယ် ၊ ဓား ကို မြင် ရင် သူ ကြောက် သွား လိမ့် မယ် လို့ ထင် တယ် ၊ ဒူးထောက် ပြီး အသနားခံ လိမ့် မယ် လို့ တောင် မျှော်လင့် မိ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီ မိန်းမ ဟာ မ ကောင်း ဆိုးဝါး မ တစ် ယောက် ပါ ဆီ ညာ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လုပ်ငန်း များ လည်း အောင်မြင် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ပြီး တော့ မ ခံ မ ရပ် နိုင် လောက် အောင် နာကျင် လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ မြင်း က ပါးစပ် တွင် အမြှုပ် တစီစီ ထွက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ရဲ့ ဉာဏျရညျ ၊ သား ရဲ့ ပါ ရ မီ နဲ့ ဘာ လို ခငျြလိုခငျြရနိုငျ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်း ကို လှမ်း ယူ ကာ တစ် ဖက် လူ ကို ဒေါပွပွ ဖြင့် အော် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် ယောက် မ က ဘူး ၊ အများကြီး ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟင္းမွာမူထိုေန႔ က ကြ ဲျပားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စိတ်လက်ပေါ့ပါး သွား စေ မယ့် စကား တစ် ခွန်းခွန်း တော့ ပြော ကို ပြော တော့ မယ် လို့ ဆုံးဖြတ် ရင်း စကား လမ်း ကြောင်း နောက် ကို သတိ ကပ် ပြီး မှေး လိုက် နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရှိစုမဲ့စု ပစ္စည်း တွေ ထုပ်ပိုး ပြီး က လေး နှစ် ယော ် ကို ချီ ကာ လူ လီ တို့ အိမ် သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ က မှ နျးလညျး မ သိ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ ကော ငျ့နော ကျ ကို တဈည လုံး လို က ျနရေတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ တဲစခန်း များ နယ်စပ် နှင့် နီး ရာ အရပ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ ကြ သောအခါ ခိုး ယူ ထား သော သူ တို့ ၏ လယ်မြေ များ ကို နေ့ ရော ည ပါ စောင့် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ယျ ဘာ လို့ လာ တာ လဲ လို့ မ မေး တော့ ဘူး လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကောင်း မြတ် အဖို့ ကန် သာ ရွာ ၌ လက်ဝှေ့ သာ လျှင် ကျော်ကြား သည် မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိန် ဒိယ အစိုးရ က ကော ဘယျ့နှယျန မေ လဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ မှ အလယ် ကောင် မှာ ငါ တို့ ဘာ လုပ် နေ တယ် ဆို တာ တခြား လူ တွေ မ သိ မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လို မှ လည်း ကြိုတင် မှန်းဆ နိုင် စွမ်း ရှိ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး သင့ျ လူ ရာ မ
လူ တစ် ယောက် ရဲ့ တန်ဖိုး ကို အဲဒီ လို အရာ တွေ နဲ့ ချင့်ချိန် နှိုင်းဆ ဖို့ မ သင့် ဘူး လို့ သူ နှစ် နှစ် ကာ ကာ ယုံကြည် နေ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟူ၍ လက်တွေ့ နည်းလမ်း တစ် ရပ် ကို တင်ပြ ထား သည် မှာ ယခု ခေတ် တွင် သိပ္ပံ ပညာရှင် တစ် ဦး က မိမိ စူးစမ်း ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ရ သော နည်းလမ်း တစ် ရပ် ကို ဖော်မြူလာ ထုတ် ပေး သည် နှင့် ပင် တူ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ပါး စ ပျ က မ ရ မေ ရာ နိုငျလှသညျ့ စူးစူးဝါးဝါး အသံ မြား သာ ထှ ကျ လာ ဖို့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယု ကာ ဝါ သည် ဆု မိ ဒ မြစ် ကို စုန် ၍ မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် ဖြည်းညင်း စွာ လမ်းလျှောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘျောစတှနျ သို့ ရ ထား စီး လာ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ိနျး မ တယော ကျ က သူ့ အနား သို့ က ပျ လာ ကာ သူ့ ကို နှဈသိမျ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဆီ က ဘာ ကို လို ခငျြသညျကိုလညျး သူ မ မ သိ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကု စာနာ ဂိ ၏ ရင် ထဲ တွင် အခဲမကျေ နိုင် ဖြစ် နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အလှ ဆောင်း သော ထီး က လေး များ လည်း ရောင်စုံ ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကိုယ် ပြော တာ ကို သူ နားလည် သွား လို့ လား ၊ နားမလည် လို့ လား မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မွှေး တစ် ယောက် များ ရေ ဆင်း တံတား လေး တွင် သူ့ ကို စောင့် များ စောင့် နေ မည် လား ဟု ထင် ယောင် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
နောက် တော့ မှ အဖြစ် မှန် ကို သူ နားလည် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတ်ပြတ်သားသား ဆောင်ရွက် ရ မည့် နေ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပ မေ ယျ့တကယျတမျးကတြော့နငျ က ပဲ ငါ့ ကို သငျ ပေး ခဲ့ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝါဝငျး သော အသားအရေ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ချက် နမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် ကောင် မ လေး သည် တစုံတရာ သဘောကျ ဟန် ရယ် ၍ စိန်ပန်းပွင့် ခက် ကို မြေပြင် သို့ လွှင့်ပစ် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယငျးအခြိနျ ၌ စောစော က ဆငျနသေောမိုးသညျ သူ တို့ ထိုး ခတျပှဲကိုဗိနျးဗောငျး ဆို ငျးသဖှယျသှပျခေါငျ မိုး သံ နှငျ့တဈဖြောငျး ဖြေ ာငျးရှာသှနျး လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တကယ် လို့ များ ကျွန်တော် တို့ နေ ထိုင် ရာ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ အပြင် ဘက် က တခြား ဂြိုဟ် တွေ ပေါ် မှာ ရော သက်ရှိ တွေ များ ဖြစ် တည် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် ဘယ်လို အမျိုးအစား တွေ များ ဖြစ် မှာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထွက်သက်ဝင်သက် လည်း မြန် လာ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တခြို့ကမတ်ေ တာ တော ငျးခံသညျ့ သဘော ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့သော် လည်း ဓါတ် ရ ထား ဟာ အိမ်ပေါက်စေ့ လိုက် ပြီး လူ တွေ တင် တယ် လို့ တစ် ခါ မှ မ ကြား ဖူး ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကို အောင် မိုး က နှုတ်ဆက် ပြီး အထ လိုက် တွင် ဦး ငွေ ခင် မှာ ခြံ ထဲ က လမ်းလျှောက် ပြီး အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စိနျ လို ကျ ၊ ကြ ုပျအာမခံတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီး မိုး တို့ သတင်း ကို သိ သောအခါ ဘောင် ဟိန်း သည် လ ဖိုင် လ မှာ ကြား သည့် အတိုင်း ခ ခု ခ ရောက် သို့ ဆုတ် ရန် မ ရည်ရွယ် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတျ တော့ မ ကော ငျး ဘူး ဗြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒု က် ခ ကို ကြေး ဇူးတငျပါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ၏ ခရီးစဉ် မှာ တစ် နှစ် မျှ ကြာ နိုင် သည် ဟု သူ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမျိုးသမီး မှာ လမ်း မ လျှောက် တတ် ဘဲ လေး ဖက် တွား ရုံ သာ သွား တတ် သဖြင့် ဝက်ဝံ များ က မွေး စား ခဲ့ သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယနေ့ မှ သူ တို့ အား စောစောစီးစီး နိုး နေ သည် ကို တွေ့ လျှင် မူ မ မှန် ဟု ထင် ကာ သံသယ ဝင် နေ ကြ မည် ကို လည်း သူ စိုးရိမ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လုပ်ငန်း နှင့် ဆိုင် သော အချက် များ ကို လေ့လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သည် တော့ မင်း စေ က အထဲ ဝင် သွား သူ ပြန် ထွက် လာ ပြီး တော့ မှ ကျွန်တော့် ကို ဝင် ခိုင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပါ လက် စ တိုင်း တစ် ခွင် ရှိ ဂျူး တပ် များ အားလုံး ခံ စစ် ကို သာ ခု ခံ တိုက်ခိုက် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ တိုင် အောင် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် မှာ နေ ရာ ကောင်း မ ရ ကြ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ညို က လဲ တခဈခဈ ရှိ ရှာ တ ယျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အပြင် ဘက် တံစက်မြိတ် အောက် ရှိ နံရံ ပေါ် တွင် စာ သင်ကြား နေ ကြ သော ၊ ဂီတ တူရိယာ များ တီးမှုတ် နေ ကြ သော ၊ လက် ရေး ပန်းချီ ရေးဆွဲ နေ ကြ သော ၊ စာရင်း အင်း များ စစ်ဆေး နေ ကြ သော ချစ် စ ဖွယ် လုံမပျို များ နှင့် ကြည်ညို ဖွယ် လုလင်ပျို များ ၏ ပန်းချီကားချပ် များ ကို တွေ့ မြင် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ဝိုင်း က နေ ကာ မျက်မှန် အနက် ကြီး တပ် ပြီး ထိုင် နေ သော ကောင် မ လေး ဆီ လှမ်း ကြည့် ရင်း အားနာ စွာ ဖြင့် ဆို ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဈခြိနျတညျး မှာ ပငျခံတပျ ကို ကြား က နျတညျဆော ကျ ထား သညျ့အုတျ ခုံး မြား ကြိုး ပဲ ့ပကျြစီးကုနျသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ လည်း ရွှေ ၊ ကိုယ် လည်း ရွှေ မို့ လို့ ရွှေ ရွှေ ချင်း တော့ ပစ် မ ထား ရက် ပါ ဘူး လေ ဆို ပြီး အနည်းငယ် ဘဝင် ကျ သွား ပေ မယ့် ဦး ရှင် ကြီး က တကယ့် ကို ဂီတ အနုပညာသမား စင်စစ် ကြီး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ထို စာ လိပ် မှာ အရောင်းအဝယ် စာချုပ် ချုပ် ဆို သည့် စာချုပ် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ အဓိပ်ပာယျ ဟာ ဘာ လဲ ဆို တာ မ ငျး သိ ရဲ့ လား ၊ ရော ကျ ရော က ျခငျြး ငါ တို့ နှဈယော က ျဂြုံအိတျတှေထမျး ရ မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ နှင့် ရက် ဘတ် တ လာ တို့ သည် ရှေ့ လျှောက် ၍ လင်မယား မ ဟုတ် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တော့ ဆွန်ယာ ့ ကို အကြောင်း ပြု ပြီး သည် ပုဂ္ဂိုလ် သည် သူ မ နှင့် ရော ခ ရ စ္စ နှင့် ပါ ပတ်သက် သော အရေး ပါ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က တော့ ကား ကို ညင်ညင်သာသာ က လေး ပြန် ကွေ့ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြယ် တာ ရာ တိုင်း က တော့ တွင်းနက် ကြီး တွေ ၊ အနက် ရောင် ကြယ် တာ ရာ ကြီး တွေ အဖြစ် ပြောင်းလဲ သွား တာ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပရိသတ် ချင်း လည်း မ တူ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ တော့ မှ အပြည့်အစုံ စုံစမ်း ပေ တော့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ တစ် ခေါက် တွင် ကျွန်တော် ကော် ဒို ဗား ၌ ရက် ကြာ ကြာ နေ မည် ဟု စိတ် မ ကူး ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မ ထ ငျ ရဲ တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်လောက် ပဲ ကြီးမား ခိုင်ခန့် တဲ့ ခံတပ် ကြီး တွေ ဖြစ် ပါ စေ ၊ အနည်း နဲ့ အများ ချို့တဲ့ ချက် တော့ ရှိ စမြဲ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထူးသဖြင့် ကုန်းအဆင်း ဘရိတ် ကို လွှတ် ပြီး အရှိန် ဖြင့် ဆင်း သည့် အခါ ဝှစ် ဝှစ် ဝှစ် ဝှစ် နှင့် မျက်နှာ ကို တရှိန်တိုး လေ တိုး သည့် အခါ များ တွင် ပို ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် ဝိညာဉ် များ တွင် အသိဉာဏ် ကို ထည့် ပေး ခြင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ထို သိ တတ် သော သဘော ကို ခန္ဓာကိုယ် များ တွင် ထည့်သွင်း ပေး ခြင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ဖန်ဆင်း ခြင်း ကို ပြုလုပ် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ က တော့ အရူး ထောင် ထဲ မှာ နေ ခဲ့ ရ တာ ဘာ ပြဿနာ မှ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ သျောကံကောငျးသညျဟုပငျ ဆို ရ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ အေး က မ ဖြေ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြ ှနျ မ တို့ ၏ ဂြှမျး ထိုး ကော ငျ ဥပမာ ကို မ ငျး ညို နား မ လ ည ျ လို ကျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရာ မ ကဲ့သို့ ထု လုံး ရှည် သတူ္တုကမူ် ဘာ ကို စီမံ ဖန်ဆင်း ခဲ့ သော သက်ရှိ သတူ္တဝါ များ အနေဖြင့် ထို ဗဟို ချက် ကို သူ တို့ ၏ ယာဉ် ငယ် များ အဝင်အထွက် ပြုလုပ် ရာ ဝင် ပေါက် အနေဖြင့် အသုံးပြု တန် ရာ ကောင်း သည် ဟု သူ က ယူဆ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ပြော ပါ ဘူး ဗျာ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မောက်ခမ်း ဝါ ပြေး နိုင် ၊ လိုက် နိုင် ၊ အပင်ပန်းခံ နိုင် မှ သာ လျှင် တောဆင်ရိုင်း ကို မိ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ္တဇ တဏှာရူး တစ် ယောက် ယောက် ၏ လက် ချက် ဖြစ် သည် ဟု ထင် မြင် စေ ရန် အတွက် ကျား အိမ် သာ ကို ရွေးချယ် ခြင်း က ပို ၍ သင့်လျော် မည် ဟု သူ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြိုက် တာ ရွေး ဖို့ စဉ်းစား ထား ပေ တော့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နောက်ဆုံး တစ် ခေါက် လာ စဉ် က သူ ခရီးထွက် စရာ ရှိ သည် ဟု ဒေါ်မြရွှေ ကို ပြော သွား တာ လောက် သာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ငယျစဉျ က လေး ဘဝ တှငျ သူ့ မ ိခငျကှယျလှနျသှား ခဲ့ ရ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျော ပေါ် တွင် မွေ့ရာ စုတ် များ ၊ စောင် စုတ် များ ကို ကုန်းနှီး အဖြစ် တင် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် က မန္တလေး က ဆန် ပွဲ ရုံ များ မှ ပွဲ စား လူ ကြို တို့ သည် ကုန် ရ ထား ဆိုက် တိုင်း ဘူတာ မှာ ခြေ ချင်း လိမ် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု တော့ မိုး မ ကော ငျးလညျးကိစ်စ မ ရှိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲဒီ အရေးအကြီးဆုံး အချက် က တော့ ကို ကျော် စွာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကေ သွယ့် မှာ ဖုံးလွှမ်း ခြင်း မ ရှိ တာ ပါ ဘဲ မြိုင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခံ တပျဆောကျလုပျ ရေး နဲ့ ပတျသတျတဲ့အတတျ ပညာ က တော့ မ ငျ့အဖို့နညျးနညျး ပါးပါး သိ ဖို့ လို တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မေမေ သီချင်း ဆို သည် ကို ကိုယ် သည် အိပ်ရာ ပေါ် တွင် လှဲ ရင်း ဖြစ် ဖြစ် ၊ မေမေ့ ဘေး မှာ ထိုင် ၍ ဖြစ် ဖြစ် နားထောင် နေ တတ် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခင်မင် အ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ န ရော မှာ အဖ နေ ဲ့ သမီး ဆ ကျ ဆံ ရေး ဟာ တျောတျော လေး ကို ဝတ် တုဆနျသှားပါတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထမင်း လေး ဘာ လေး နည်းနည်း ဝ သလို အဖြစ် မှာ ကွိုင် တက် ပြန် ရော ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အကြမ်းမဖက် ရေး ဝါဒ ဟာ အဏုမြူ ဗုံး ကို တားဆီး နိုင် တဲ့ တစ် ခု တည်း သော စွမ်းအား ကြီး ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ ဈ ကို ဘေးမသီ ရ နျ မ ခ ရှိ အော ငျ စကား လ ကျ ဆု တော ငျးပေးနျော ၊ ဘုရား မှာ လ ညျး ဆီမီး လေး ဘာ လေး ပူ ဇျော ပေး ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စည်း ချက် မှန် မှန် ဖြင့် ချီတက် လာ သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ကို ဆရာသမား မြား နဲ့ အိုး စား က ှဲအောငျလုပျ တာ ဟာ အဲဒီ သံသယ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ ဖြူ သည် မ သေ သေး အကြီးအကျယ် ဖျား ကာ သတိလစ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျောင်းသား များ ဘက် က လည်း အပိုင် တွက် ထား ပြီး ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လင်း ရင် အောင်မြင် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိမိ မကြာခဏ စဉ်းစား ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဘေးဖယ် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သော်လည်း ဘေးဖယ် ၍ မ ရ ဘဲ ခေါင်း ထဲ တွင် အမြဲ ရှုပ် နေ သည့် ပြဿနာ တစ် ရပ် သည် မင်း သား ကြီး တ စီ လီ တို့ သားအဖ ရောက် လာ သည့် အတွက် အသစ် အသစ် ပြန် ဖြစ် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အသံ ကို ကြ ှနျ မ ၏ ကို ယျခန်ဓာအတှငျး မှ ထှကျပျေါလာသညျဟုထငျ မှ တျနခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပစ္စုပ္ပန် မှာ တော့ မောင် မ ရှိ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သိ နတေယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒုက္ခ ကို ဖိတ်ခေါ် ပြီး သတ် သတ် ဖြစ် ဖို့ လေ့ကျင့် ခဲ့ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စော်ဘွား မှာ အမှု ရှုံး သွား ပြီး သုဘရာဇာ မှာ အမှု တွင် နိုင် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခြုံ ထား သော ကမ္ဗလာ ထည် ပါးပါး ကြောင့် တော့ ဖြင့် မ ဟုတ် ၊ သူ ၏ ရင်ခွင် ထဲ ၌ မိ စော မွန် သည် တင်းကြပ် စွာ ဖက် လျက် အိပ်ပျော် နေ သော ကြောင့် တည်း ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရွာ အလှူ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် သ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ထား သညျ ကြော က ျဆညျဘူတာတှငျခတ်ေတရပျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တကယ် လို့ သူ့ မှာ ငွေကြေး တတ် နိုင် ရင် ဆ လွန်း လို့ ခေါ် တဲ့ ဆုံစည်း စရာ နေ ရာ လေး တစ် ခု ဖွင့် ပြီး တခြား သူ တွေ ရဲ့ အောင်မြင် မှု တွေ ၊ ဆုံးရှုံး မှု တွေ ကို ပြော ကြ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဖြေလွှာ များ ကို အမှတ် ခြစ် ပြီး ၍ နာရီ ကို ကြည့် လိုက် သောအခါ ည ၈ နာရီ ကျော် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသ ကျ ရ ှငျရနျ ထို ကျ ပါ ဘိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အစ်ကို အသတ်ခံ ရ သည့် ကိစ္စ မှာ မယ် အို ဇာ အပြစ် မဲ့ ကြောင်း တော့ သိ ရ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခြံဝင်း ကျယ် ကြီး အတွင်း ဝယ် ယောက်ျား ကြီး လက် နှစ် ဖက် ပတ် မိ ရုံ လောက် ရှိ သော ကျွန်း သား လုံး တိုင် များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို အခြိနျ မှ သူ့ လ ကျ ထဲ တှငျ ကို ငျ ထား သော ဒျေါမဦေး ပေး ခဲ့ သညျ့ပလတျစတဈအိတျ ကို သတိရ သှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လခ ထဲ က တဖြည်းဖြည်း ပြန် ဖြတ် မယ် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တစ် လ ထက် ပို ပြီး အသက် မ ရှင် နိုင် တော့ ဘူး လို့ ဆို ကြ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အဆိုးဝါးဆုံး က တော့ ဘယ်လို မှ ဆက် ပြီး လမ်း မ လျှောက် နိုင် တော့ သည့် လူ အို များ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗြိတိသျှ အင်ပါယာကြီး ဟာ လူ့ လောက ကောင်းကျိုး အတွက် အများကြီး ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပါ တယ် ၊ အဲဒီ လို ဆောင်ရွက် ခဲ့ တဲ့ အတွက် လည်း ဂုဏ်သိက္ခာ တွေ အများကြီး တက် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျန် ပင် သင် က တမ္ပဒီပ က လာ တဲ့ သူလျှို မ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ က သေနာပတိ တပ်မှူးလေး ကို မေတ္တာ ထောင်ချောက် နဲ့ ထောင် ဖမ်း ပြီး အသေ သတ် မှာ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် သူ့ ယော က ျ်ား အတွက် မယ် မယ် ရ ရ ဟင်း ချက် မ ကျွေး ခဲ့ သည် မှာ လ ပေါင်း များ စွာ ပင် ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ မ ျးတှငျတှဆေုံ့ တို ကျ ခို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီဒီယာ ဆို တာ အမြဲ ပြောင်း နေ မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါပေမဲ့ မနက်ဖြန် ဖျား ပြန် လာ တော့ အရီးတော် သူ့ ကို ဘယ်လို ပြော ရ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကား မော ငျ ဆေး ပုံ တညျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော့အဖှား က တော့ သူ့ အခနျး ထဲ မှာ ရှိ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အတြတ္ကစိတ္ပ် က ္စြာေျပာျပ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လေ အို ကျ ၍ ပူ အို ကျ သော နမြေ့ားတှငျပငျအိမျ သာ နံ့ က နံ သေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ချို က လည်း မာမာ အေး သီချင်း ၊ ချိုပြုံး သီချင်း တွေ အပြင် အဆိုတော် ချိုချို အေး ရဲ့ ဓာတ်ပြား ရ တဲ့ ချစ် သူ လူ ညို ချော ကို ဆို ပြ ရ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တွေ့ကြုံ နေ ရ တဲ့ ဒုက္ခ ၊ သော က တွေ ကို လည်း သူ တစ် ပါး ကို ဘယ် တော့ မှ မျှဝေ မ ခံစား စေ လို ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ငယ်စဉ် က အဖြစ် များ ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု အမှတ် ရ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် အတွင်း မှာ တော့ သည် လို ပဲ ကြံစည် ကြ ရ မှာ ပ ငါ့ လူ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့သော် သူ ဝင် လိုက် မ လာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဈေး ရော ကျ ရ ငျ သံပုရာသီး ဝ ယျ ဖို့ မ မ နေ ဲ့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ လို သူ ကိုယ် ထဲ က ကိုယ် ပွား ကို ထုတ် ပေး လိုက် ရ တာ ဟာ မိခင် အဖို့ သူ့ သေ ခြင်း ကို ရင် ဆိုင် လိုက် ရ တာ နဲ့ အတူတူ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နော က ျထပျဘာလုပျစရာတှေကနျြ ပါ သေး သနညျး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အသက် ရှင် သူ တစ် ဦး မှာ လည်း စိတ်နှလုံး များ ချောက်ချား လျက် ရူးသွပ် သွား တော့ ကြောင်း နှင့် မွန် အဘိုးအို က ပြော ပြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျန် ဆရာဝန် အိမ် သုံး လုံး က ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် အိမ် နှင့် အလယ် တွင် ကွက်လပ် က လေး ခြား ပြီး တစ် ဖက် စည်းရိုး ကို နောက် ခိုင်း ထား ၍ ရှိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကွပ်ပျစ် နှင့် ခုံ သဖွယ် ပြုလုပ် ထား သော ဝါး တန်းလျား ပေါ် ရှိ ဆန်ပြုတ် ခွက် များ ကို ထမင်း ချက် ဂျပန် စစ်သား က လိုက်လံ ကာ သိမ်းဆည်း ခြင်း ပြု နေ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟဲလို ၊ သျောတာဆှေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင် အာဖရိက လေ ကြောင်း ကုမ္ပဏီ မှ လေယာဉ် တစ် စင်း ဆိုက် ပြီး စ ဖြစ် ၍ အဝင် ခန်း မ ကြီး ထဲ တွင် နိုင်ငံခြားသား ခရီး သည် များ ဖြင့် ပြည့် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဝက်ခြံ ပေါက် ဆေး လို ချင် ခဲ့ ဖူး သော ကျွန်တော် သည် ဝက်ခြံ ပျောက် ဆေး ကို သုံး နေ ရ ပါ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အာ ဆူ လာ တစ် စုံ တစ် ခု ကို တွေး မိ ပြီး ကြောက် စိတ် ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြည်းဖြည်း စဉ်းစား ၊ အရမ်း မ ဆုံးဖြတ် နဲ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တ ကျ စ က အရ ှနျးဖော ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မန်ကျည်းရွက် ကြွေ တွေ ဝဲလွင့် နေ ပုံ က လည်း တဖွဲဖွဲ တဖျောက်ဖျောက် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို လေး က လ ညျးညညျး ကို မှာ လို က ျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မီ ကို လ် ကာ က ဒေါသတကြီး အော် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ တို့ ခံစား ချက် များ ကို တင်ပြ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သုဓမ္မာ ဇရပ် မှ ဝေယျာဝစ္စ အသင်း သူ အသင်း သား များ ၏ တိုက်တွန်း ချက် အရ မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က ထို အကြောင်း ကို လာ ပြော မှ စကား လက် အလုံးစုံ သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး တော့ အိမ်နီးနားချင်း ကောင် လေး သုံး ယောက် သူ့ ကို အိမ် ပြန် ပို့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆဗီဒရီဂေး လော့ ဗျ တယော ကျ အသုဘ ကိစ် စ နှငျ့အလုပျရှုပျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညစ် ညစ်ညမ်း ည မ်း အချစ် သီချင်း တွေ ကြား ထဲ တွင် နိုင်ငံ ရေး အငြင်းအခုံ လုပ် သံ များ ကို တစ်ခါတစ်ခါ ကြား ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ူဘီ နှင့် ပေါင်း သည် ကို မြိုင် မ ကျေနပ် လှ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက် မှ ထော် ရော် ဖုန်း သေ တဲ့ အကြောင်း ၊ မ ခေါင် ညွယ် ထွက်ပြေး တဲ့ အကြောင်း ငါ ကြား ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခြား လူ တွေ ရဲ့ စိတ် ကို အကဲခတ် ချင် ရင် ကိုယ့် စိတ် ကို အရင် အကဲခတ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ယုံ နိုင် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြေပြင် က လေယာဉ်မှူး တစ် ယောက် က နေ ညွှန်ကြား ပေး တာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထိုအခါ က မ ြှ ထို စာ လုံး ပေ ါငျး ကို ထို သို့ အသံ ထှကျမှနျး သူ မ သိ ပါ သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က မူ နည်းနည်း အဖြစ် သည်း လွန်း သည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် ဂျိုလီ ယော ့ ကို ပြော လိုက် မိ သည့် စကား များ အတွက် နောင်တ ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြောင် လှ ချည် လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် တစ် ခါ အန်တီ့ မွေးနေ့ မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် ထပ် ဆုံ တယ် ၊ အန်တီ တို့ က မိတ်ဆက် ပေး လိုက် လို့ သိ သွား ကြ တာ ပေါ့ ၊ ဖေ အောင် က သိ လား ၊ စော ကို ကြိတ် ပြီး ကြိုက် နေ တာ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တဈပိုငျး ဆို ရ ငျကြှနျတျောကောငျး ကော ငျးမူးနိုငျတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နောင် စိုး နှင့် ချစ် ဖေ တို့ က လည်း ညောင်နာနာ နှင့် ထိုင် နားထောင် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ငျး တို့ သားအမိ တှေဆကျလကျဆောငျရှ ကျ ဖို့ သား တှလေညျး မှေး ပေး ဦး သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိ မ ျ ရော ကျ တော့ ဟနျမပကျြနလေို ကျ ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
မိမိ တို့ ၏ မူလ အသိုက်အဝန်း ဖြစ် သော ဖန်ဆင်း သော အရှင် ထံ တော် သို့ ရောက် လျှင် အဆုံးစွန် သော နေ ရာ အမြိုက် ချမ်းသာ သို့ ရောက် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နော ကျ လေး ကို ယျခှဲ လို ကျ တယျ၊နောကျရှဈကိုယျခှဲ လို က ျတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ငျလေဒဈ လ စီ ၊ က လေး လေး နို့စို့ ရဲ့ လား ၊ မီ လာ နီ ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာ အတွက် မြေခွန် ပေး ရ မည့် ရက် က တဖြည်းဖြည်း နီး လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ သူ က ပြန် ပြော လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နာရီ အရေအတွက် ပေါင်း ပြီး အခကြေးငွေ သတ်မှတ် တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဦး နွဲ့ မွန် တို့ သည် ဘုရား ပွဲ ပြီး သောအခါ ရွာ သို့ ပြန် မ လာ တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန်စင်စစ် နေ အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ နောက် ကွယ် က မောင်းနှင် အား ဟာ ဆွဲငင် မှု သီအိုရီ ဖြစ် ပြီး ထာဝရ ဘုရားသခင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တွမ် သည် မော်တော်ကား စက် ကို နှိုး လိုက် ပြီး ကား ကို လမ်း မ ပေါ် သို့ မောင်း တင် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဖေ ကြီး တီး တဲ့ ရွှေကြေးစည် ဆို တာ တခြား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အို ဂျ် သည် ခုံနိမ့် ဖိနပ် ကို စီး ထား သည့် ခြေထောက် များ ကို အသံ မ ကြား ရ အောင် သွက်လက် ကျွမ်းကျင် စွာ အကွက် ကျ ကျ လှမ်း လျက် က ပွဲ ခန်းမဆောင် သို့ ရွေ့ ခန် ငွေ့ ခနဲ နေ အောင် နာ တာ ရှာ နှင့် တွဲ က ၍ ထွက် လာ သည် တွင် နာ တာ ရှာ မှာ လည်း ရှက်သွေး ပြေပြေ သန်း လျက် က ခြေလှမ်း များ ကို သတိ ဖြင့် အကွက် ကျ ကျ လှမ်း ၍ လိုက် ပါ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် ကျ ကျန် နေ ရစ် ခဲ့ သော တပ် သား တစ် ယောက် မှာ ကား မိမိ အပြစ် အတွက် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ လျက် ရှိ သော မျက်နှာ ဖြင့် ဟောဟဲ လိုက် အောင် မော နေ ရင်း က မိမိ တပ် ခွဲ ကို မှီ အောင် အပြေး က လေး လိုက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု မူ မိမိ မှာ ကျူးလွန် ထား သော အပြစ် မ ရှိ ဟု ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် လ တည်း ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် မျှ နှစ် လို ဖွယ် ကောင်း သည့် ရေမွှေးနံ့ ပါ နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို လက်စားချေ ချင် သည့် စိတ်ဓာတ် တို့ လည်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရုပ် တရား ၏ ဖြစ် ခြင်း မှ လွဲ ၍ အခြား မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အတော်အတန် ရ လျှင် လက်ဝတ်လက်စား ဝယ် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒါ လည်း မ ဖြေ နိုင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ က ကျွန်တော့် ကို ကြော်ငြာ ဇတ် ညွှန်း တစ် ခု လာ အပ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခု လ ပို ငျးတှငျး မှာ မိသားစု သုံး ယော ကျ ဆုံ ၍ ခု လို ရ ယျ ရ ယျ မောမော ပြ ျောပြျောရှငျရှငျန ရေ သညျ့အခြိနျ မှာ ရှားပါး လှ သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ တိုင် အောင် စိန် ကြောင် က မ ရ မ က ဈေးဆစ် နေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို သဒ္ဓါ ၏ ကြည်လင် ရွှင်လန်း ခြင်း ဝမ်းမြောက် ခြင်း ကြည်နူး ခြင်း ပီတိ အရ သာ ကို လည်း မ ခံစား တတ် ခဲ့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အားလုံး အင် ျဂလိပျ စကား မ တတျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ သည် ကို လူ တိုင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး သက် ထွန်း က ခေါင်း ပြောင်ပြောင် ၊ ပါး စို့ အစ် အစ် ၊ နှုတ်ခမ်း ထူ တွဲ တွဲ နှင့် မန်ကျည်း ငုတ်တို လို အကျည်းတန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အရင် တုန်း က မာန နဲ့ အမှောင် ထဲ မှာ နေ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ပေ မယ့် အခု အလင်း ကို တွေ့ လာ ရ တော့ နွယ့် ဘဝ မှာ မာန ရှိ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက် တစ် ရက် မှာ လည်း ထပ် ပြီး ခွင့် ယူ ခဲ့ သေး တယ် ဆို တော့ အခု လို နှစ် ရက် ဆက်တိုက် ခွင့် ယူ တာ မျိုး အရင် က တစ် ခါ မှ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး သလို ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခု ရှိ ပြန် တာ က ငွေကြေး သုံးစွဲ နိုင် မှု အနည်းအများ ကို ချည်း ပဲ ကြည့် ပြီး အဆင့် ခွဲ လို့ လည်း မ ဖြစ် သေး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆရာတော် ကြီး မေး သော ပဏ္ဏတ္တိဝဇ္ဇ အဓိပ္ပာယ် ကို လည်း အကျွန်ုပ် နားလည် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှေ့ နား မှာ များ သူ ရှိ နေ မ လား ဟု လှမ်း ကြည့် သော်လည်း မ တွေ့ ရ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တောင်ဝှေး ဖြင့် ဖြတ် ရ သည် ကို လည်း အပြော မ ခံ ချင် သဖြင့် သည် အတိုင်း ပင် ဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒျေါဥမ်မာ က သား ထို ကျ ဟု အမ ညျမှညျ့ချေါခဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မောင် စကား လက် ကို နမ်း ပြီး နှုတ်ဆက် ဦး လေ ၊ စကား လက် က မီ လာ နီ ရဲ့ ယောက် မ မ ဟုတ် လား မောင် ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီ ဒီ ယံ ၏ ပထမဆုံး အလုပ် မှာ စစ် အတွင်း က ပါ လက် စ တိုင်း ဂျူး များ ပေး ခဲ့ သော အကူအညီ ကို အခြေခံ ကာ လှုပ်ရှား ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် သို့ ပြုလုပ် ရ ပါ့ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆီးနှင်း ဖုံးလွှမ်း သော မြေပြင် ရှုခင်း သည် ယခု မြင် နေ ရ သည့် ရှုခင်း လို အေးစက်စက် လင်းလက် နေ ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အလျား ခရီး ရက် ၆ဝ ၊ အနံ ခရီး ရက် ၆ဝ ၊ အထူ ခရီး ရက် ၆ဝ ၊ ထုထည် ရှိ သော ကျောက်ဖျာ ကြီး တွင် ခါးဆစ် ထိ နှစ် နေ သော ပြိတ္တာ ကြီး သည် ဘုရားသုံးဆူ လွန် ပြီး ငါ တို့ ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား ပွင့် ပြီး သော် မှ မ ကျွတ် သကဲ့သို့ အသင် ဤ သို့ ဖြစ် စေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ဖြင့် ထို သိုး သည် အခြား သီး များ ထက် နှစ် ဆ ဆူဖြိုး လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ လေ ာငျး၏ခေါငျးရငျးဘ က ျတှငျလကျဝါးကပျတိုငျ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂီတ ကို အားကိုး ပြီး ထမင်း စား ဖို့ ဆို တာ လွယ် တဲ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အ နေ နှင့် လမ်းလျှောက် နိုင် စွမ်း လည်း လုံးဝ မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် ပြာ မယ် ၊ ခင်ဗျား ကြိုက် သလို ဆုံးဖြတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အငွေ့အသက် တို့ ပါ သော မိုး သင်း နံ့ က လေး သည် လည်း အေးမြ သော သဘော ဆောင် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လက် မ တင် က လေး ဘဲ ကျွန်တော့် မျက်စိ အနည်းငယ် နောက် ကျ ၍ နောက် တချီ ဒီ လှိုင်း ကြီး လာ ခဲ့ မည် ဆို လျှင် ကျွန်တော် သူ့ ကို ရ အောင် ယူ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ မ လေ ို့ ကျ ပါ က ှာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ တော့ ယောက်ျား မှာ လည်း သိ သိ ကြီး နဲ့ ခံ နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ီလျူ ကို ဗာ မှာ ချမ်းသာ သော မုဆိုး မ ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ၍ သား သမီး များ ၊ စာ ပြ ဆရာ ၊ ဆရာ မ များ နှင့် အတူ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် တို့ နှင့် သုံး မိုင် ခန့် ဝေး သော နေ ရာ တွင် နေ ထိုင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါငျးကိုငျအဖအေိ့မျ သို့ လ ညျးသှား ဖို့ မ လို တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမြန် လမ်း ကုန်း ကျော် ၏ အောက် တွင် ကန့်လန့်ဖြတ် ဖောက် ထား သော လမ်း အတိုင်း ဆက် သွား လျှင် စားသောက်ဆိုင် သို့ ရောက် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရွှေ တစ် ကျပ် သား မှ ငွေ တစ် ရာ ဈေး သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြတင်းပေါက် မှ ဝင် နေ သည့် အလင်းရောင် တွင် ပုလဲ ၏ အရောင် သည် ယဉ်ယဉ် က လေး လက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘွားဘွား က မေမေ့ ကို ပြော ပြ တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရိုက် ခံ ထား ရ ပုံ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ကျ တာ ရီး နာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် အခိုက်အတန့် ၌ ပင် ကျွန်တော် သည် သာ ဆင် ၏ လက် ကို ခပ်တင်းတင်း ဆွဲ လျက် တွဲ ပက်လက် တစ် ခု ရှိ ရာ သို့ ပြေး တက် လိုက် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို ပြဿနာ သည် လွှတ်တော် ထဲ တွင် ပြဿနာ ကြီး တ ရပ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှင်းမှုန်မှုန် တွင် ဆုတ် ခဲ့ သော လ ခြမ်း ရေး ရေး ၏ မှုန် မှေးမှေး အရောင် အောက် ၌ မျက်စိ မျက်နှာ မ ပေါ် သော အဘိုးအို ၏ ခပ်မည်းမည်း ပုံသဏ္ဌာန် သည် မည်းမည်း ပင် မြင် ရ သည့် မြင်း ကြီး ပေါ် ၌ ခံ့ညား လေးစား ဖွယ် ယောက် ကျား ကွီး တစ် ယောက် ၏ အသွင် မျိုး ဆောင် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆို တာ တှရေ့မယျ ၊ အဲဒါ သူ့ အိ မ ျ ပေါ့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် သည် က ရင် က လေး သာ ဆင် အား သူ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ အုပ်စု အဖွဲ့ တွင် ဝင်ရောက် လျက် တန်းစီ ခိုင်း ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ တို့ ၏ အတွေ့အကြုံ ၊ တတ် ထား သည့် ပညာ နှင့် ရှိ ထား သည့် ဗဟုသုတ များ ကြောင့် အထွက် ကောင်း သော နှစ် ဖြစ် ရ မည် ဟူသော အသိ ဖြင့် ဂုဏ်ယူ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ကြောက် သဖြင့် ဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ကို ပင် သတိ မ ထား နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ ရ ငျညှနျ့ကဖှေးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နေ ထိုင် ၍ သူ ယုံကြည် သည့် လူ နေ မှု စနစ် ကြီး က မွေး ထုတ် ပေး လိုက် သည့် ထို မိန်းမ ငယ် သည် ဘာ ကို မျှ နာ မ လည် သည့် တိုင် သူ့ ထံ မှ အရာရာ ကို မျှော်လင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂျော့ က မျက်မှောင်ကြုတ် ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့ သျောအင်ျဂလိပျ လို တော့ အေ ၊ ဘီ ၊ စီ ၊ ဒီ မှ မ တတျ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မောင် ရွှေဝါ တို့ မှာ ဆယ် ရက် တိတိ နေ သည် က ပင် လ ဗျ ဂ မ် နှင့် ဒူဝါ ကို အားနာ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အခိုက် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး က ဒွေးတော် ကြီး က တွေ့ လို သည် ဆို ကာ ဘိုး ရ စ်စ် ကို လက် တို့ ၍ ခပ်လှမ်းလှမ်း သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ကို ဖျက်ဆီး ပစ် နိုင် မယ့် နည်းလမ်း ဟာ မ ရှိ တော့ သလို ဖြစ် နေ ပြီ ၊ ရောင်း လို့ လည်း မ ရ ဘူး ၊ မီးရှို့ တော့ လည်း မ လောင် ဘူး ၊ ဒီ ထင်း တွေ မှာ ၊ နတ် ဆိုး တွေ ဝင် နေ ပြီ ထင် တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောက် ရက် အနည်းငယ် အတွင်း ကျွန်တော် သည် သူ တို့ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ကို စူးစမ်း သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် သပ်ရပ် သန့်ရှင်း သလောက် မေရီ မင်း သမီး က လေး မှာ ဖရိုဖရဲ နေ တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တွေ ကျန် နေ သေး ရင် တစ် နည်းနည်း နှင့် ကြံဖန် နိုင် သေး တယ် ၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သေ မင်း စခန်း များ အကြောင်း သိ ရှိ ရ သောအခါ တွင် မူ သူ သည် ကို ရန် ကျမ်း ပါ အလွန် ကြောက် စရာ ကောင်း သော အဆိုအမိန့် များ ကို ဟော ပြော လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စ လန် စ ဒင် သည် ထို အကြောင်း ကို သဘောပေါက် လေ ပြီး ယခု လို တစ် ယောက် တည်း နေ ရ သည့် အတွက် သဘောပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ သည် ချေ ွး တပ် သား များ ကို မူ ထို သတင်း ထို အကြောင်း ကို လုံး ၀ မ ပြော ကြား ဘဲ တညီတညွတ် ပင် အုပ်ဆိုင်း ထား ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အယ်လ် သည် မော်တော်ကား စက် ဖုံး ကို ဖွင့် ကာ ဆီ ချေး အထပ်ထပ် တက် နေ သော စက် ကို ငုံ့ကြည့် နေ ရာ မှ သူ့ အနီး သို့ ရောက် လာ ေ သာ တွမ် အား မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မ ရေ ချယ် က ဖန်ခွက် ထဲ တွင် ဆေး မှုန့် တစ် မျိုး ထည့် ပြီး ရေ နှင့် ဖျော် ၍ ကျွန်တော့် နှုတ်ခမ်း တွင် တေ့ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ှနျတျောကကြှနျတျော့ အယူအဆ ဘ ကျ မှ ဆ ကျ လ ကျ ခု ခံ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သညျထူးဆနျးစှာအိပျ ပြ ျောသှားသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနာ တို လီ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ ၏ ဟန် ပြ လက်ထပ် ပွဲ ၌ သက်သေ အဖြစ် လက်မှတ် ရေး ထိုး ကြ မည့် သူ များ ကား တပ်မတော် ဗိုလ် ဟောင်း ခဗိုစတီ ကော့ နှင့် မြင်း တပ် ဗိုလ် ဟောင်း မာ ကာ ရင် ဆို သူ တို့ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ စား က တော် ကြီး က မိမိ တို့ ၏ စီးပွား ရေး အခြေအနေ မှာ များ စွာ ဆိုး လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ ဤ ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း ရန် နည်းလမ်း မှာ နီ ကို လေ နှင့် ဂျူလီ ကို လက် ဆက် ပေး ခြင်း သာ ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ ပြဒါး ရည် ၊ သတ္ထု ချောင်း နဲ့ ဖော့ ဆို့ တို့ ဟာ ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ ပထမဦးဆုံး သော မော်တာစက် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ ခု ကြား နေ ရ တဲ့ အသံ လေ ကွာ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လေးလံ စွာ လှုပ်ရှား နေ ရာ မှ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ၊ မြူးမြူးကြွကြွ ပြန် ဖြစ် လာ ဦး တော့ မှာ ပေါ့ နော် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရုတ်တရက် နာမည် ကြီး လာ ပြီး နောက် ယခု အချိန် ထိ ဖမ်း မ မိ သေး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယင်း သို့ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် ခြင်း သည် အနုပဋိလောမ တရား အရ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘဏ္ဍာ ရေး ဝန်ကြီး အဖြစ် လက်မှတ် မ ထိုး နိုင် ဟု ငြင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် မို့ မ ကောင်း မှု ဟာ လူ ကို သူ့ နဂိုပကတိ ရုပ် နဲ့ ဆွဲဆောင် နိုင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း တို့ တပ် များ ကို မင်း တို့ အကြိုက် စီရင် ၊ ငါ့ ကို စနိုးစနောင့် မ ရှိ စေ နှင့် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘုရား စကား ကို ပစ်ပယ် ခဲ့ ခြင်း အမှား ကြောင့် မျက်မှောက် ကမ္ဘာ သည် ချောက်ကမ်းပါး စွန်း သို့ ရောက် နေ ရ ပြီ ကို သတိ တရား ရ သင့် ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ဖြစ် ရ မ လဲ သင်း ဘောသီး တွေ ရော ငှက်ပျောသီး တွေ ရော အကုန် စား ပစ် တယ် ခု သင်း ဘောသီး တလုံး မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ငှက်ပျောခိုင် လဲ တ ခိုင် မှ မ ရှိ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မြင့်မား သော လူ ကြီး သည် ဖျတ်လတ် မြန်ဆန် လွန်း လှ သော ကောင်း မြတ် ၏ လှုပ်ရှား မှု ကို ကြည့် ရင်း ကောင်း မြတ် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ၍ ရပ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ပေါင်မုန့် ကို တစ် ဖဲ့ ဖဲ့ ပြီး ဝါး လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူ ချင်း ဆုံ မိ လျှင် တော့ ခင်ခင်မင်မင် ရင်းရင်းနှီးနှီး ပြော ကြ ဆို ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကင်း ခြေ များ မို့ လို့ ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တခြား အပျော်အပါး လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဤ ရှုခင်း များ ကို မြင် ရ ပြန် တော့ လည်း ဒင်နီယယ် ၏ စိတ် သည် ကြည်လင် လန်းဆန်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိမ်ထောင် သား မွေး ကိစ္စ ကို အပါယ် လား တဲ့ လမ်းစဉ် ကြီး လို ကဲ့ရဲ့ မှု မျိုး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နငျ အခု လို တိ တျတိတျဆိတျဆိတျနတေတျ တာ ကို ငါ ဗှ မေ ယူ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လု လည်း ကိုယ့် မိန်းမ ပျောက် လို့ လိုက် ရှာ မယ့် ဆဲ ဆဲ မှာ ဒီ မှာ အတား ခံ ထား ရ တော့ ပို ဆိုး တာ ပေါ့ ၊ စုံစမ်း လို့ ကော ပြီး ပြီ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ငျးဘယျ လို လု ပျ သိ သလဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် ကာလီဖိုးနီးယား နည်းပညာ တက္ကသိုလ် မှာ တော့ သူ တို့ ရဲ့ ကြိုးစား အား ထုတ် မှု ကြောင့် ကမ္ဘာ့ ခဲ သတ္ထု သန့်စင် ဆုံး ဓာတ်ခွဲခန်း ကို တည်ဆောက် နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လို ကျ ပို့ ပေး မ ယျ ဆို တော့ သာ လို့ တော ငျကောငျး သေး သ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမေ ီလီယာကထအျောသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် တို့ ကို ဘုရား မ မ တာ ကြာ ပါ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးဆွဲ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေး များ သည် သံ ကြောင် အား ဝိုင်း ၍ ကာ ထား ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖုန် များ ကို ထောင်း ထောင်း ထ နေ အောင် မွှေနှောက် ပြီး အဝေး သို့ သယ်ဆောင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါး ဘာ သာ အတွက် အမှတ် များ သိ ပြီး ချိန် တွင် ချစ် ကို ဝင်း က ပထမ ကျော် စွာ က ဒုတိယ ၊ စော အောင် က တတိယ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စာပေ လောက သား ကြီး ရိုး သ ရီး အသဲ တခြမ်း ပဲ ကျန် တော တောင် ကျွန်တော့် ကို သူ့ ဒုက္ခ တွေ ထဲ အဖော် လာ လာ တွဲ နေ တတ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သမီး လေး က အမှောင် ကြောက် တတ် တယ် တဲ့ ၊ ဒီ စကား ချည့် ပဲ တဖွဖွ ပြော နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရား မ ဝင် ချေးငွေ စာချုပ် များ ထုတ် ခြင်း ကို အစိုးရ အဖွဲ့ တွင် ကန့်ကွက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အချိန် တွင် ရန် သူ တပ် အချို့ သည် အရှေ့ စူးစူး ဖောက် ဝင် ၍ မိမိ တို့ နောက်ပိုင်း ကို ချေမှုန်း ရန် ကြိုးပမ်း လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ပင် ရှစ် ဆက် မြောက် ပတိယ လ မ ဟာ ရာဇာ သည် သူ့ ခမည်းတော် ဆာ ဘူ ပင် ဒါ ဆင်း ၏ ကိုယ် လုပ် တော် ၃ ၅၀ ရှိ သော အပျိုတော် ဆောင် ကို ဖျက်သိမ်း ပစ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို သူ သည် ကျွန်တော် တို့ နားမလည် သော မွန် စကား ဖြင့် လည်း ကျွန်တော် တို့ ကို ကျိန်ဆဲ ရေရွတ် နေ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်တော် က ကွင်း ထဲ ဆင်း ကြည့် ဦး မည် ဟု ပြော ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ သိ ပြီး ဖြစ် သည့် အလျောက် ပီယာလို သန်မာ ထွားကျိုင်း ၍ ငြိမ်သက် စွာ နေ တတ် သူ တစ် ယောက် သည် ရွှေ မြို့တော် ရဲ အမှုထမ်း ကို မည် သည့် စိတ်ကူး ဖြင့် သွား ၍ ကျီစား လေ သနည်း ဟု တွေး ၍ မ ရ လောက် အောင် ဖြစ် ကာ ၎င်း ကို အထူးအဆန်း သဖွယ် ဝိုင်း ၍ အကဲခတ် နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ့ကြောင့် မို့ ခု အချိန် ဟာ မင်း အတွက် စာပေ ပညာ ကို အဆက်မပြတ် ၊ မ ပျင်း မ ရိ လေ့လာ ဖို့ ဟာ တစ် ခု တည်း သော အချိန် ၊ နောက်ဆုံး အချိန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြည့် စမ်း ၊ သခင် မ လေး ဆွန်ယာ က လဲ ချစ် စရာ က လေး တော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အယူသီး တဲ့ လူ တစ် စု ဟာ ကျွဲ ပါး စောင်းတီး ပဲ ၊ ကျွန်တော့် ကို အန္တရာယ် ပြု ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ၏ မျက်စိ များ သည် အား နည်း လာ လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ် အုပ် မှ ၃၅ ပြား သာ ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အိမ်ဖော် တစ် ယောက် ယောက် က တံခါး လာ ခေါက် ပြီး ဧည့်သည် ရောက် နေ ကြောင်း ပြော တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယင်း ကုန်းမြင့် ပြင် ကို ခရု ပတ် ကွေ့ကောက် ၍ ချောင်း ငယ် တစ် ခု စီးဆင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျ မ တို့ နှဈယောကျ၏တိမျတှကေ လှပ ခဲ့ ပါ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ဆုံး ၌ ဆာ ဟင်နရီ ၏ တိုက်တွန်း ချက် အရ ကျွန်ုပ် သည် ဂျော့ ကို ရှာဖွေ ရန် ၎င်း တို့ နှင့် အတူ လိုက် ပါ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ရာ ၊ ကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် ရေးဆွဲ ထား သည့် စည်းကမ်း ချက် များ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အစ ္စ မေ ၊ ငါ ပြော တာ နားထောင် ၊ နှင် ဘာ မှ မ လုပ် နဲ့ တော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးတောက် က အတော် အရှိန် ကောင်း သဖြင့် ထွက်ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယခု က ိစ်စတှငျလညျးတနိုငျလု က က နျ့လနျ့ခံနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျိုးစေ့ မ ဖြစ် မီ က လည်း အဲဒီ ဖြစ် စဉ် က အပင် ထဲ မှာ ကိန်း အောင် နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခငျဗြားယောကျြား နဲ့ အတူ သ နေ တေဲ့လူခငျဗြ၊ခငျဗြား တို့ မ ိတျဆှထေဲကမဟုတျ ဘူး လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု အချိန် တွင် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် တွေ့ဆုံ ရန် ကိစ္စ အတွက် ကျွန်မ ကို ယောက္ခမ များ က တားမြစ် နိုင် သည် မှန် သော်လည်း သူ့ ကို မ ချစ် ရန် ကျွန်မ ကို ဘယ် တော့ မှ ပိတ်ပင် နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၊ ကျွန်တော် တို့ ညီအစ်ကို တွေ ကို ဂျူး တွေ သတ် ကုန် ကြ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် တစ် စုံ တစ် ယောက် မျှ ပေါ် ၍ မ လာ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ငါ အကြာ ကြီး ကြိုးစား နေ ရ တဲ့ အလုပ် ကို ငါ မက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ ကော ငျ့ ရုံး ကို သှား ရ တာ သိ ပျ သဘော မ တှခေ့ငျြ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် ၏ ဘဝ ရှေ့ ရေး အတွက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ တော့ မှ တျခကျြတိုငျး ရဲ့ အော ကျ မှာ စ ငျ ဒီ က ရေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရုတ်တရက် ကြီး ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ ကာ ကောင်းကင် တစ် ခု လုံး ပြည့် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ဟာ စာဖတ် ရည် တော်တော် ဝ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ရေ ပြင် ထဲ သို့ ထိုး ဝင် သွား သော ကျွန်း လုံး ပေါ် တွင် ခဏ မျှ ထိုင် ၍ မြင်ကွင်း ကို ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လို့ ပြေး နေ ကြ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နား ထင် နှစ် ဘက် ကို လက် ဖြင့် နှိပ် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ အကြောင်း သီးသန့် ရေး ထား တာ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် က သူ ဘာ သောက် ချင် နေ ကြောင်း သိ နေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တင့် တင့် အသံ ကို လည်း သူ ကြား လိုက် ရ သလို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြေ ကို ထွန်ယက် ပြီး ဝါ စိုက် လို သော ဆန္ဒ နှင့် စိုက် ပြီး နောက် ပူပြင်း သော နွေရာသီ လ များ အတွင်း သစ်ပင် တစ် ပင် ၏ အရိပ်ခို ကာ ဝါ ပင် များ ပေါက် လာ ပွင့် လာ မည် ကို စောင့်ကြည့် ချင် သော ဆန္ဒ တို့ ကြောင့် သူ့ ဝမ်းဗိုက် ထဲ မှ ဆာလောင် ငတ်မွတ် ၍ ခံစား နေ ရ သည့် နာကျင် မှု ထက် အဆပေါင်း များ စွာ ပို ၍ ပြင်းထန် ကြီးမား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ တို့ သုံး ယောက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ဆုံ ရော ဆုံ ဖြစ် ကြ ရဲ့ လား မ သိ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ဦး ၏ လက် ရာ သာ ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဖိတ်စာ အတွင်း မှ နံပါတ် နှင့် တိုက် ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ အစ ဉျအ လာ ၊ ဟိုး ရှေး တုနျးကတညျး က ရှိ ခဲ့ တဲ့ ကိစ် စ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မေ့မြော လောက် ပြီ ဆို လျှင် ကမ်း ထက် သို့ ဆွဲ တင် လျက် ဗိုက် ပေါ် ၊ ရင်ဘတ် ပေါ် ကို ခုန် ၍ ခုန် ၍ နင်း ၏ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အရေးကြီး သည့် ခွဲစိတ် မှု မျိုး ဆို လျှင် ကျွန်တော် ရှိ ရာ နမ့်ခမ်း သို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ ကျွန်မ ကို ငုံ့ကြည့် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ယောက် က ကွန် ထ ရိုး ပန် နယ် ပုံး ဘေးနား မှာ ရှိ တဲ့ ရေဒီယို လိုင်း ရှာ သလို လှည့် တဲ့ ခလုတ် က လေး ကို ဟို လှည့် ဒီ လှည့် နဲ့ ကျောက် သယ် ချိန် ကြိုး ကြီး တွေ ရဲ့ အမြန်နှုန်း ၊ သံ တူ ကြီး တွေ ရဲ့ ရိုက် အား အရှိန် ကို ချိန်ညှိ နေ မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လယ်ယာ လည်း တစ် ကွက် မှ မ ထွန်ယက် နိုင် ကြ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ပေး မှာ ပေါ့ ပေး မှာ ပေါ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ခု နျခသြှား တာ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို သို့ သာ အမှန် ဖြစ် မည် ဆို လျှင် သူ သည် မိမိ ကို သံသယ ဝင် နေ ပြီ ဟု ဆို ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ အား ဖြင့် မီဒီယာ များ ၏ အရှေ့ တွင် မဏ္ဍပ် တိုင် တက် ပြ ပြီး သား လည်း ဖြစ် သွား ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပေါ် ဖီ ရီ နှင့် တွေ့ သည့် နေ့ က အကြောင်း ပြန် စဉ်းစား မိ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စစ် သည် တွေ မောပန်း နွမ်းနယ် ကုန် ကြ ပြီး ရေရှည် စစ်ဆင် ရေး အတွက် လက်နက် ၊ ရိက္ခာ စ တာ တွေ ကို ကာလ ရှည် ကြာ ထောက်ပံ့ ရ တာ ကြောင့် မိမိ နိုင်ငံ မှာ အရင်းအမြစ် မ လုံလောက် မှု ပြဿနာ နဲ့ လည်း ကြုံ ရ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နယ်မြေ အနေအထား ကို လေ့လာ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထပ် ယူ ပါ ဦး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ီးမနျအ ဆို ကို ခ ပြေ ထား တဲ့ ဟာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွာ ၊ ငါ သံ ဂေါ်လီ အပေါ် မှာ တကယ့် ကို ခင်မင် မိ တာ ပါ ၊ ခု လို ဖြစ် ကုန် တာ က တော့ တော်တော် ကံဆိုး လို့ ပဲ လို့ ဆို ရ မှာ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
တခြို့ပြို့တောငျ ပြို ့တယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘယ် မှာ ဝတ် နိုင် မှာ လဲ ကွ ၊ ပိုက်ဆံ မှ မ ရှိ ကြ တာ ကို မင်း အခု မော်တော်ကား ဝယ် မ စီး နိုင် သလို ပေါ့ ကွ ၊ သည် မှာ မင်း နားလည် အောင် ငါ ပြော အုံး မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နိုင်ငံ ရေး ဘောဂဗေဒ နှင့် အလုပ်သမား လှုပ်ရှား မှု သမိုင်း ကြောင်း တို့ ကို ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြမ်းပြင် က ပေါက် နေ တဲ့ အပေါက် ကြီး ကို ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သစ် ခေါင်း ပျား ၊ ပျား ကြီး တွေ ထက် ဆယ်ဆ ကောင်း ပါ တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပီယာ သည် ရှူဆေး ဘူး အဖုံး မှ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ ရုပ်ပုံ ကို ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် ပန်းထိမ် တော် များ ထံ တွင် အပ်နှံ ပြုလုပ် စေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဗ္ဗဒူ က ဒါ နှင့် ကောက် ဂျီ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ပင် သူ တို့ ၏ ကနဦး ယုံကြည် ချက် များ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ သ က ငျ်ာ တဲ့ အမြင် နဲ့ ကျွန်ုပ် ကို မှတ်ချက်ချ သွား တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေ က ခန်းဆီးစ ကို ယူ ၍ နေသားတကျ ဖြစ် သွား အောင် ပြန် ခြုံ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ လို အချိန် မျိုး တွေ မှာ နီဂဲလ် ကို အကူအညီ လာ တောင်း ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိစ္စ ပြီး သောအခါ သူ တို့ ဟာ သူ တို့ သိမ်းဆည်း ယူငင် သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အခြင်းအရာ များ သည် ဒေးဗစ် ဘိုး မန်း အဖို့ သီအိုရီ သက်သက် မ ဟုတ် ကြ တော့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က ငါ့ ကို က စား စရာ အရုပ် သစ် က လေး တစ် ရုပ် ဝယ် ပေး ပြီး ဒဏ်ရာ ကို မေ့ ခိုင်း တာ မျိုး ကျ နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး မှာ တော့ အ သိမ်းပိုက် ခံ မင်း န် ပါ ဝါ ကုမ္ပဏီ ရဲ့ စီမံခန့်ခွဲ သူ များ က သာ သိမ်းပိုက် သူ ဘလူး အဲ ရိုး ကုမ္ပဏီ ကို ညင်သာ စွာ လွှဲပြောင်း ရ ယူ သွား ပါ တော့ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ လေး ၏ ကိုယ် တစ် ပိုင်း က မြင်ကွင်း ကို ရိပ် က နဲ ကွယ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်တော် တို့ သည် ကြေး မုံရွာ မှ ကြုံ သော လှည်း တစ် စီး နှင့် လိုက် ပါ လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ ငျးစိတျကူးကောငျးတယျ အစ် စ မေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူးသဖြင့် သိပ် မ နှစ် မြို့ သည့် လူ များ နှင့် မ တွေ့ ချင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ တွင် ဆိုင် ကို ဆက် ခံ နိုင် မည့် သား တစ် ယောက် ရှိ သည် ဟု ကြား ဖူး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လဲ့လဲ့ သည် စာ လုံး လေး များ ကို ရေး ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကို ရ ငျမှနျပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိပ် ချိန် တစ် ချိန် ရှိ ပြီး ၊ ထို အချိန် တွင် ခရီး သည် အခန်း မီး များ မှိတ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခြစ် မိ ကုတ် မိ လို့ သွေး ထွက် တဲ့ ဒဏ်ရာ က ထွက် လာ တဲ့ သွေး ကို စုပ် ပြ ရဲ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ စကားကြီးစကားကျယ် တွေ နဲ့ ပျော်မွေ့ နေ တဲ့ ကောင် မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရိုးရိုးအေးအေး ကြီး သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒီ ကောင် ပြော တာ ဟုတ် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထုဘူဟုတျ လား ဝါး ဒီ ။ ကြ ုပျ ကို မ ခဈြ တဲ့ မ ိနျးမကြုပျ မ ယူ ဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဖတျ လို့ က တော့ တရား ထူး ရ နိုငျ မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အနော်ရထာ ၏ စကား ကို ကြား ရ သည် ၌ သူ တို့ မှာ ရုတ်တရက် ဖြင့် မ ယုံ နိုင် လောက် အောင် အံ့မခန်း ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နောက် တော့ ရှိုက်သံ သဲ့သဲ့ ကြား တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆူး က လေး များ နား မှ ကြံ့ လို လို ဘူဒိုဇာ လို လို ဧရာ မ အကောင် ကြီး များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဝန်ချီ စက် တာဝန် ယူ နေ သော လည်ပင်း နှစ် ခွ နှင့် သစ်ကုလားအုတ် လို သတူ္တဝါ များ ကို လည်း ကောင်း တွေ့ ရ လေ ရူး ဆိုး ၏ ထပ် တွေ့ လို သော လောဘ က ကျော မ သို့ တက် လာ လေ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို ည က သူ မ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် သွား ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သည် အမျိုးသမီး ကို သူ က သံယောဇဉ် ငြိတွယ် ရ ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အရပ် က ကျွန်မ ပခုံး ကို ကျော် လာ ပြီ ၊ တတိယ တန်း ကျောင်းသား ကြီး အဖြစ် သူ ရှက် တတ် လာ ပြီ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖတ် ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို ပဲ ပြော ပြော ဒီ သတင်း ဟာ အနှစ် ၂၀ အတွင်း မှာ ကျွန်တော့် အတွက် စိတ်လှုပ်ရှား ဖို့ အကောင်းဆုံး ဖြစ် နေ တာ တော့ အမှန် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အထက် ဖော်ပြ ပါ ကိန်း ရှင်း တွေ ဟာ လုပ်ငန်း တစ် ခု ရဲ့ လည်ပတ် မှု ကို ကြီးမား စွာ အကျိုးသက်ရောက် မှု ရှိ နိုင် သလို ယှဉ်ပြိုင် နိုင် စွမ်း ကို လည်း ကန့်သတ် မှု ပြု နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ သို့ မူ မည် သည့် အခါ မျှ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မြင် ရ ပေ မဲ့ ထင် ကြည့် နိုင် ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ ဘယ်လို ဖြစ် နိုင် သလဲ ချား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အတြင္းဂ်ပန္စစ္ သား အားလုံး ၏ စူးစူးဝါးဝါး ေအာ္ဟစ္လိုက္သံႀကီး ကို အထိ တ္တလန္႔ၾ ကား လို က ္ရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကိုယ် သည် ထို က ဗျာ ကို အလွန် ကြိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သမီး က အဲဒါ တွေ ရ သလောက် ရှာ ပြီး ဆ တူ ရော အမှုန့် ကြိတ် သတ္တု ကျ အောင် ကျို ဆယ် ခွက် တစ် ခွက် စာ ကျန် မှ တစ် ယောက် ယောက် ကို အကူအညီ တောင်း ပြီး အကျဉ်းသား ကို အမြန်ဆုံး တိုက် ရ လိမ့် မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လ မင်း ၏ ရောင်ခြည် များ သစ်ရွက် နှင့် ပန်းပွင့် လေး များ ပေါ် တွင် လူး လာ လှုပ်ရှား နေ သည် ကို ဤ ခြံကျယ်ကြီး ထဲ ၌ မြင် ရ သော မွှေး အဖို့ တစ် ကိုယ် တည်း အား ငယ် ၍ များ နေ ရှာ မည် လား ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အစ်ကို ခု နင် က ပြော တဲ့ ပဒုမ္မာကြာ ပန်း တွေ ကို အဲ သည် ရေ လယ် မှာ မြင် ရ တယ် အစ်ကို ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို ဂ်ပန္စစ္ သား ႏွစ္ေယာက္သည္႐ိုင္ဖယ္ ကို လ က ္တြင္ကိုင္ထားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆရာ က တော့ နားလည် မှု ရှိ ပြီး သား ထင် ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခန္ဓာကိုယ် ပြေပြစ် ပြီး ကြည့် ရ သည် မှာ ကတ် ဆူ ရို နှင့် ရွယ်တူ လောက် ပင် ရှိ ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပထမ တော့ ကို လ တျနောကျနသေညျဟုထငျ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝါယာကြိုး ကို ပိုက် ထဲ မ ထည့် တော့ ပဲ အပေါ် က ဆွဲ လျှင် တော့ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အို မ ဖြစ် ဘူး ထင် တယ် ၊ ဗိုလ် လေး မ သွား ရင် ကောင်း တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို က ျပဇဈ ရော ကျ ရ ငျ ပါ မော က ်ခမတျစ ကို ရဲ့ အိ မ ျ မှာ စား သော ကျ ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရှာ သော သူ ရှာ သောအခါ မှာ တှရေ့ယငျအိပျ မ ကျ ဆို တာ မြို းဟာလှငျ့ပကျြသှားသငျ့ တာ ပဲ မ ဟု တျ လား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ တွင် ခပ် စောစော က သူ့ ကို အထင်သေး ဟန် ဖြင့် ပြုံး နေ သော ဆန် ဒ ရေ နို ၏ အပြုံး သည် ချက်ချင်း ပျောက်ကွယ် သွား ကာ သူ့ ကို အလန့်တကြား ဖြင့် ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာတော် က မြ လွင် ကို မကြာခဏ ချီးကျူး တတ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အကြောင်း မှာ ထို ကြယ် ဖြတ် သွား သောအခါ ၊ ကြယ် ၏ ဆွဲငင်အား ကြောင့် ကြယ် အောက် ဖက် ရှိ နေ လုံး ကြီး ၏ မျက်နှာပြင် တွင် မိုင်ထောင်ချီ မြင့် သော မီးလျှံ တိုင် လုံး ကြီး ထိုး ထွက် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ မျှ မ ခြား သဘော ချင်း အတူတူ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စ ကျ မှု တက် ျကသိုလျကိုတဈ ခါ မှ မ ရော ကျ ဖူး သေး ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟငျးခကျြညံ့လှနျး လို့ တော့ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အတန်ကြာ ဇိမ်ခံ ပြီး နောက် အတွင်း ခံ ဘောင်းဘီ ဝတ် ကြည့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ် လမ်း လိုက် ရ မည် ကို မ ဆုံးဖြတ် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒျေါငှဇေံတဈယော ကျ သာ ထို အခ ကျ ြ ကို သတိတရ ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို အတှငျးတနသေ့ ၌ သူ တို့ လ ငျမယားသညျစဈကိုငျး သို့ တညဉျ့အိပျခရီးသှား လ ရော ၊ သူ့ ဇိမျနနျး ကို အု ပျခြုပျရနျကြှနျတေျာ့ ကို လှ ဲအပျ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတ္တ ကို ဖျောက် သည့် နည်းလမ်း များ စွာ ကို သင်ကြား တတ် မြောက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွေး ခန်း ထဲ ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဝတ်အစား မှာ သူဌေးသူကြွယ် ကြေး ရ တတ် ပုံ မ ပေါ် ၍ မင်း မှု ထမ်း ဟု ပင် ယူဆ ရ တော့ မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘာ ဖြစ် တုံး ၊ ဖြတ် တာ ပေါ့ ၊ မိမိ ရှိ နေ တာ ပဲ လေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြီးပွား တိုးတက် လာ မည် မှာ မုချ ဖြစ် ၍ ဂျူး ဒစ် ဝမ်းသာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က ထငျရာစိုငျးတတျ တဲ့ သူ မ ြိုးဆိုပမေယျ့ရှငျထငျ သလို မ ကျ ြ နှာ မြား တဲ့ ယော က ျြားမဟုတျ ဘူး ရ ှငျ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ က အလိုက် သင့် ပြန် ပြော ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ တဈ ကို ယျ လုံး လဲ တုနျန တော ပဲ တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိ မ ျတျောမှာခငျဗြားတဈယော က ျတညျးစိတျ အေး လ ကျ အေး မှာ တ မ ျးတျော ရေး ပေ တော့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ တို့ လက် ထဲ မှာ အကြော် သို့ မ ဟုတ် ကောက်ညှင်းပေါင်း သို့ မ ဟုတ် စမူဆာ တစ် ခု ခု ပါ လာ တတ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ မ ကြည့် ချင် ပါ ဘူး ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ၏ လျှာ နှင့် အဆုတ် များ ကို လေ့ကျင့်ခန်း ပြုလုပ် ရန် လို ခြင်း ကြောင့် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု နောက်ဆုံး အကြိမ် တွင် ကား ဘကြီး မိုး ရှိ ရာ တောင် လေး လုံး သို့ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သညျခုတငျပျေါမှဆငျး ကာ ရ ခြေ ိုးခနျးဘကျသှား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ သမီး လေး ကို မ ညျသညျ့အတှ ကျ လို ခငျြတောငျ့တ ရှိ နရေသနညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ၌ ကျွန်တော် အလွန် ကြိုက် သော တရုတ် တန်း က အစားအစာ တွေ တူ က လေး ဖြင့် ညှပ် ကာ အရက် က လေး တမြမြ နှင့် စား ခဲ့ ပုံ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ တေ မ ာပငျရှမှေ့ာ သူ ရ ပျ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု က ဘယ် ကို မှ ခရီး မ ရောက် ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ့စေ့လစေ့ နှင့် ဆယ့်ငါး ည ခရီး ကို တစ် ယောက် တည်း အပြင်းနှင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် မကြာမီ မှာ ပင် အဖြေ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် တွင် အရေးကြီး သည့် အဆင့် သို့ ရောက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဘ ဦး ဘ ထွန်းကား အတွင်းဝန် အငြိမ်းစား တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လမ်း ပြ ခေါ် ရ ပြန် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အချို့ က လည်း ပြင်သစ် စစ်သား များ ကို စကားကြီးစကားကျယ် များ ဖြင့် သွေးထိုး ပေး ပြီး တိုက်ပွဲ ဝင် ခိုင်း ၍ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် နံနက်စာ စား ဖို့ အောက် ထပ် ဖို့ ဆင်း ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒုတိယ အကြိမ် ၊ တတိယ အကြိမ် ထပ်တလဲလဲ လုပ် ခိုင်း လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ဒီ ယောက္ခမ ကြီး ကြောင့် ခက် နေ တာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သိ ရ သမျှ အခြေအနေ မ ကောင်း လှ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် ဤ ကိစ္စ ၌ ကျွန်ုပ် သည် သဘာဝ ကြောင်း ကျိုး ဆင်ခြင် မှု သဘော ကို သာ အထောက်အမ ရ ယူ မည် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ သျောမှုနျတိမှုနျ ဝါး သာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ ပေး သော သတင်းစာ အရွယ် ကတ်ထူပြား ပေါ် တွင် ဖြတ် ညှပ် ကပ် သော တစ် မျက်နှာ တည်း သာ ရှိ သည့် သတင်းစာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ဖြင့် လေး နှစ် လောက် ဖဲ လောက တွင် ကျင်လည် ပြီး နောက် မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း သို့ လိုက် သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သရက်ပင် အုပ် အတွင်း ၌ ပင် ကျွန်ုပ် တို့ သည် နား နေ ကြ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရီး မန် အဆို ကို မှား တယ် လို့ ပြော ချင် တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ပြုံး နေ သော မျက်လုံး နှင့် နှုတ်ခမ်း များ ဖြင့် စည် သူ သို့ မကြာခဏ လှမ်း အကဲခတ် ကာ စကားဝိုင်း ထဲ သို့ ဆွဲ ခေါ် ယူ တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အယ်လင် နှင့် ကြီး ဒေါ် သည် စကား လက် တစ် ယောက် မိန်းမ ပီသ ရေး အတွက် ကြိုးစား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင် က လေး က ပြန် ဖြေ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို က လေး မှာ မိန်းကလေး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အီဘရာဟငျကဖ ရော ကျ အား တော ငျကုနျးပျေါ သို့ ချေ ါကာရတှေကျခိုငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ အလို ရှိ သမျှ ကောင်း ပေ့ ဆို တဲ့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ကိရိယာ တွေ ကို ဝယ် ယူ ဖြည့်ဆည်း ပေး ခဲ့ သလို လေ့လာ ရေး ခရီးစဉ် တွေ အတွက် ပါ ငွေကြေး စိုက် ထုတ် ပေး လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် တော့ မှ ကျွန်တော် က ဤ အခွင့်အရေး ကို ယူ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှုပ် ရင် ဒီ ထက် ရှင်း အောင် ပြော ဦး မယ် ၊ မင်း ဟာ တော် တယ် ၊ ထူးချွန် တယ် ဆို ရင် မင်း မိဘ နှင့် မင်း သား သမီး ၊ တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ရှေ့ မျိုး ဆက် နှင့် နောက် မျိုး ဆက် က မ ကြိုက် ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် မင်း ဘိုးဘွား နှင့် မင်း မြေး တွေ ၊ တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ရှေ့ မျိုး ဆက် တစ် ဆက် ခြား နှင့် နောက် မျိုး ဆက် တစ် ဆက် ခြား က တော့ သဘောကျ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတေျာ့ ကို တော့ မ ပေ့ ဈ လို ကျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မော ငျ က တော့ သိ ပျငယျလှနျး သေး တာ မို့ သတိရ ခငျြ မှ ရ ပါ လိ မ ျ့မညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မွှေး သာ တကယ် လို့ အဲဒီ ခေတ် က နာဇီ တပ်မတော် ရဲ့ တပ် သား တစ် ယောက် ယောက် ရဲ့ မိခင် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ မိန်းမ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဖြစ် ခဲ့ ရင် ရင် နာ လို့ ဆုံး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခဈြ ဦး က ထီ အရ မ ျးပေါကျခငျြနသေညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယော က ျ်ား ဖြစ် ရ ခြင်း ၊ ရက် ဘတ် တ လာ လို သန်မာ တောင့်တင်း သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ရ ခြင်း ကို စကား လက် အား ကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသုံးဆူ စခန်း ၌ မူ ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သား များ မှာ စကား ပြန် သူ ငယ် ပြော ကြား သည့် အတိုင်း အတော်အတန် အလုပ် သက်သာ မှု ရှိ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နပိုလီ ယနျ ကို တို ကျ တဲ့ စဈဟာလှတျလပျရေးအတှ ကျ တို ကျ တဲ့ စဈပှဲဆိုရငျကြှနျတျော လ ကျ ခံ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် နယ်ချဲ့ နှင့် သစ္စာဖောက် တပ် များ ကို ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက် ခဲ့ ကြ သည် မှာ ခြောက် လ ကျော် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျဲ နက် သည် သူ့ ကို အံ အား သင့် လျက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည့် ပါ ဦး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်မ တို့ က ရုပ်ရှင် ကြည့် လျှင် ဝ ရန် တာ ခုံ ကြမ်း များ ပေါ် တွင် ထိုင် ကြ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အပေါ ငျးအသငျးရယျ လို့ ရှိ ရ ငျလဲတျော သေး ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကို တှရေ့ညျး စား ကို လှ မ ျးန လေ ို့ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖရငျ့ထံဆှီလငျ့ စာ မ ရော က ျအောငျလညျးကြိတျ ၍ ဆု တော ငျးရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ထို့ ကြိုးစား ကြ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒါ ပ မ ေဲ့သမီးထှေး ရဲ့ သဘော က လဲ ရှိ သေး တယျတူတျောမောငျ ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ်မှူးကြီး မော် ရိုး က မေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ပြင်ပ ရုပ် ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် က ျွနု်ပ်တု့ိ ၏ သိ မြင် မှု များ မှ ကင်း လျက် အ ဟုတ် ရှိ ၊ တကယ် ရှိ သည် ဟု လက်ခံ ကာ မျှ ဖြင့် လည်း ရုပ် ဝါဒ သမား တ ယောက် မ ဖြစ် သေး ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို အခိုက် တွင် ဦး အောင် ပန်း နှင့် တပည့် များ သည် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ကို တိုက် ၍ ဓါတ်မီး စက် ကို ပါ ဖျက်ဆီး ပစ် ရန် ကြံ လျက် နေ ကြောင်း ကောလာဟလ သတင်း ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လူ အချင်းချင်း မှန်ကန် သော ဆက်ဆံ ရေး ရ အောင် ရှေ့ဆောင် လမ်း ပြ ပြု သော ဝတ္ထု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နေ ပြန် ထွက် ပြီး တစ် ခဏ မှာ ပင် လမ်း တွေ ခြောက် သွား ပြီး နေပူကျဲကျဲ ၌ ပင် မြစ် ဘက် ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ ရာ မွန်းတည့်ချိန် တွင် မူ မ ုံးဝ မြေပြန့် ချိုင် ဝှမ်း သို့ ရောက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပါးပြင် တစ် ပြင် လုံး မှာ လည်း ကိုက်ခဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နို့ နာ တာ ရှာ က အငျဒ ရ နေ ဲ့ ကိစ် စ ကို ဖကျြ ထား တာ မှ မ ဟု တျ ဘဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က မ် ဘာ ကို က ယျတငျမယျ့နညျးလမျး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မီ လာ နီ က လ ကျ က မ ျး ပေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အခါ ငေ ကြေး စနစ် နှင့် လည်ပတ် သော စီးပွား ရေး လောက ကြီး ထဲ ပြန် ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် ၍ ပိုက်ဆံ မ ရှိ ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် တစ် ဒုက္ခ ဖြစ် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပငျြး လို့ အိ ပျ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စင်စစ် သူ လည်း အသက် သိပ် မ ကြီး သေး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အဝင်ဝ နား မှာ ကျွန်တော့် လို ပဲ ယောင်လည်လည် ဖြစ် နေ တဲ့ သူ တစ်ချို့ ကို တွေ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ နှုတျ မှ ဤ သို့ ထှ ကျ ဆို လို ကျ ရ သျောလညျးသူ့ခငျပှနျး ၏ မ ယား ငယျ မြား ကို အူ ထဲ အသညျး ထဲ မှ လှ ို ကျ ၍ မ ုနျးတီးနမေညျ မှာ သခြောပါသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် မိုးပြာရောင် ဘောင်းဘီ ပွဲ နှင့် အနက် ရောင် သား ရေ ဂျက်ကက် အကျီ ဝတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကွေ့ ၍ ပတ် ၍ ကြာညောင်း စွာ မ တက် လို ကြ သဖြင့် မတ်စောက် သော ဤ တောင် ကြား လှေကားထစ် လမ်း ကို တူး ဖောက် ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း ၏ စစ် သည် တော် များ မှာ အလွန် အား လျော့ စိတ်ပျက် လျက် ရှိ ကြ သည် ဟု သူလျှို တစ် ယောက် ထံ မှ ကြား သိ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါ ပ မ ေယျ့ဗြူ ဟာ ဒါ ရို ကျ တာ တဈယော ကျ ရဲ့ အလုပျကဒါတှလေုပျ ဖို့ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အခု နငျ့စိတျ ထဲ မှာ ဘယျလိုနလေဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြ ှနျတျောကနားတဈဖကျတှငျ က ပျ၍အျောမေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ဝေ ဖြိုး က သူ့ အား လှမ်း ပေး လိုက် သော အရာ မှာ ဓာတ်ပုံ အယ် ဘ မ် စာအုပ် က လေး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သား ရဲ့ ဘိုးဘွား တွေ ဟာ ဒီ နိုင်ငံ ဒီ မြေ ကို ကာကွယ် ပြီး ဗြိတိသျှ တွေ ကို တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ဆန်း မောင် တို့ သူငယ်ချင်း တွေ က လည်း ဝိုင်း ပြီး ဘေး တီး ပေး ကြ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခု တော့ ရာ မ ကို မုန်း ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို့နောက် ပြန် အိပ် တော့ မည့် ပုံ မျိုး ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ဖြစ် ကြ တာ လဲ ကွယ် မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ လက် ရေး က က လေး လက် ရေး လို ဝိုင်းဝိုင်း ကြီး တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု မှ သတိရ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စာချုပ် ပြင် ချုပ် ရ ပြန် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရက် ဘတ် တ လာ စစ် ထဲ သို့ တကယ် ဝင် ခဲ့ ဖူး သည် ဆို လျှင် သူ မှား နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည နေ ဘက် ဝိုင်း ထိုင် ၍ စကားစမြည် ပြော ကြ သည့် အခါ ခေါပုတ် မုန့် အပါအဝင် ရှမ်း ရိုးရာ ဓလေ့ထုံးစံ တို့ ကို က ချင် တို့ က ကူး ယူ ထား သည် ဟု လ ရှီး နော် ဂျာ ကို ဆိုင် နောင့် က စ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အို ဒီ လို ပါ ပဲ ၊ အရင် တုန်း က ဆို ဒီ ရောဂါ ဟာ အင်မတန် ကြောက် စရာ ကောင်း ပါ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အထဲ ချေ ါသှငျးသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး သည့် အခါ လက် ကို နောက် ပစ် ၊ ကြမ်းပြင် တွင် ဒူးထောက် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အထူးသဖြင့် ကာလကတ္တား နှင့် ဘုံဘေ သို့ သွား ကြ မည့် ဝါဂွမ်း နှင့် ဂု န် လျှော် ကုန် သည် ကြီး များ ၊ သီ ဟို သို့ သွား မည့် လက်ဖက်ခြောက် ခြံ ပိုင်ရှင် ကြီး များ နှင့် ကန် ပူ ရီ သို့ သွား မည့် စက် ပိုင်ရှင် ကြီး များ အများအပြား ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂဏနျး သုံး ခု မ ူတညျကိနျးကလညျးအ ပို ပါ ပဲ တဲ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အသက် သေ ၍ တွေ့ ရ လျှင် လည်း မြွေ ပါး ၊ ကင်း ပါး ဝင် နင်း ၊ ဝံ ကုတ် ၊ ကျား ကိုက် ၍ သာ ဖြစ် ပါ စေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော် တွက် တာ က မိုးတွင်း မှာ မိုးရွာ တတ် တာ ပဲ ၊ တစ်ခါတစ်ရံ ခေါင် ချင် လည်း ခေါင် တတ် တာ ပဲ ၊ ရာသီဥတု ဆို တာ မှန် တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ ဒီ လို ကိုယ့် လယ်ယာ ထဲ မှာ ဆည်မြောင်း ဖောက် ပြီး ရေလှောင်ကန် လုပ် ထား လိုက် ရင် ဖြင့် မိုးရွာ တာ မိုးခေါင် တာ ကို ဂရုမစိုက် ရ တော့ တဲ့ အပြင် နွေရာသီ မှာ တောင် စိုက် နိုင် ၊ ပျိုး နိုင် ပါ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တို့ ၏ ဘိုးဘေးဘီဘင် များ ဟု ဆို ကြ သော ချင်ပန်ဇီ ၊ ဂေါ် ရီ လာ ၊ အို ရင်း အူ တန် နှင့် ဂစ် ဘွန် စ သော လူဝံ မျိုးနွယ် များ သည် လေး ဘက် တွားသွား လျက် ရှိ ခဲ့ ကြ ရာ မှ ၎င်း တို့ ၏ လက် နှစ် ဖက် သည် လွတ်လပ် လာ ခဲ့ ကြ ကာ ၊ ခြေ ဖြင့် မတ် မတ် လျှောက် တတ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စှမျး အား ကို လို ခငျြ တဲ့ ဘ ကျ ဆီ ပဲ စီး သှားအောငျလုပျရပါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အရင် က ကျွန်မ ကို တွေ့ လျှင် မျက်လုံး များ တောက်ပ ရွှန်းလက် ပြီး မိခင် ကို သား က တွေ့ လိုက် ရ သလို အူယား ဖား ရား ပြေး လာ သည့် ဟန် အမူအရာ မျိုး မောင့် မှာ မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ တောင် နိုင်ငံ ရေး ဆို တာ မ ကောင်း ဘူး လေး ဘာ လေး နဲ့ ပြော နေ သေး တယ် နော် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညနေစောင်း ခါ မှ သူ့ က အကြံ ရ ကာ သူ့ မိတ်ဆွေ ရဲ ဝန်ထောက် ဦး ဘ မင်း ဆီ ပြေး ခဲ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အမြဲတမ်း နိုင် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် သလို အမြဲတမ်း လည်း ရှုံး မ နေ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဘေး တှငျလညျးဂြာမနျတှေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အက် ဂါ သာ သည် အိပ်ရာ တွင် ထ ထိုင် ကာ နေ ရောင် ထွက် စ ပြု လာ သည့် ကောင်းကင် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြေ အောက် သို့ ရောက် သောအခါ သူ တို့ သည် တစ် ခန်း ဝင် တစ် ခန်း ထွက် လျက် အခန်း နံရံ များ ကို နား ဖြင့် ကပ် ၍ နားထောင် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သော် ဟုတ်ကဲ့ ၊ အဲဒါ ကို ကျွန်တော် ဘယ်လို ဖြေ ရ မှန်း မ သိ ဘူး ခင်ဗျာ ၊ သရဏဂုံ တည် သူ ဖြစ် ပြီ လို့ ဆို နိုင် မ လား မ ဆို နိုင် ဘူး လား ဆို တာ တော့ ကျွန်တော် မ ဆုံးဖြတ် တတ် သေး ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျာမန် တို့ နှင့် သွား ၍ ဆွေးနွေး သည့် ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ ထံ မှ ကြေးနန်း ရောက် လာ သဖြင့် ဝန်ကြီး အဖွဲ့ အစည်းအဝေး ခေါ် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စားပွဲ ပေါ် တွင် ခု မှ စားသောက် ပြီး စ စားပွဲ သုတ် ၊ ဆေးကြော ထား ဟန် မြင် ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဝတ်ဗီရို ၊ ပြတင်းပေါက် ၊ စားပွဲ ကုလားထိုင် နှင့် ခု တင် နှစ် လုံး ကြား မှ ည စားပွဲ က လေး ၊ နံရံ ဖြူ ညစ်ညစ် တို့ က တော့ မှန် တွေ ၊ ပန်းချီကားချပ် တွေ ဘာ မျှ မ ရှိ ၊ ဒီ အတိုင်း ဝတ် လစ် စား လစ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း အသဲ ထဲ က ယား နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
စင်စစ် ကား မိမိ သည် မူလ မည် သည့် အခြေ မှ နေ ၍ မည် သည့် အလုပ် ကို ဘဲ ဝင် လုပ် လုပ် လက် ရှိ လုပ် နေ သူ များ ထက် မိမိ က မ သာ ရုံ မျှ မ က ထို အလုပ် ကို သူ တို့ လောက် မ ကျွမ်းကျင် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သစ် စက် များ ကို ရောင်း ပြီး နောက် ဝိတ် က လေး နှင့် အယ် လာ တို့ အတွက် အရင်းအနှီး မြှုပ်နှံ ထား လျှင် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူး ဒစ် က ငြိုငြင် လျှင် ဖီးလစ် က ကန့်ကွက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြော လေ လွမ်း နွယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အဲဒီ ဧညျ့ခနျး ထဲ မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် မိတ်ဆွေ ဟောင်း များ ဖြစ် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျ နော့် ကို ပခုံး တစ် ချက် ပုတ် ပြီး မေ့ ပစ် လိုက် တော့ ကွာ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အိမ် က ဘယ်လောက် ကြီး သလဲ စဉ်းစား သာ ကြည့် တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြန် အောင် မှ ဖြစ် ၍ လူနာ အိမ် က အပြန် တွင် ချေ ွး တပ် ထဲ ဖမ်း ခေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တပ် သား များ သည် စောစော က ကဲ့သို့ ပင် ရောက် တတ် ရာ ရာ ပြော ဆို လျက် လိုက် ပါ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နငျ သိ ဖို့ လို မ ယျလညျးငါမထငျ ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
က ှမျးသှားနှငျ့ဤ ဆို ငျ က ယျ လုံးဝ မ လို ကျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သည် နေ့ အဖို့ အောက် ပါ တို့ ဖြစ် တဲ့ အခါ ဖော သီ ခြင်း ကို ငါ ဆွဲဆောင် မိ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သို့ ရာ တှငျဂြျောဂြီယာ၌လူတဈ ယော ကျ ကို အ က ဲခတျ ၍ မ လှ ယျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း ငျး မှာ သူ တို့ ၏ တဈခုတညျး သော ထှကျရပျလမျး ပဲ မ ဟု တျ ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ မ ရ တော့ ငါ လ ညျး မ သိ ဘူး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အမြင် အာရုံ ရှိ သူ များ အတွက် သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦး တုတ် ပေါ က ဘာ မျှ မ သိ ရှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အို ဝါ အိမ် မှာ အစ်ကို နေ တယ် ပြော ပြီး အခု အ ဂျီ ဝါ အိမ် ဘယ် မှာ ဆို တာ မ သိ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ ကား က ဘာ ဖြစ် သလဲ ကွ ၊ ဒီ မှာ မင်း တို့ နောက် မှာ တင် ရပ် ထား တာ ပ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆရာ လေး အ နန် ဒါ က ခေါင်း ကို ဖြည်းညင်း စွာ ညိတ် ၍ အတည်ပြု ချက် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ မျှ ထပ် မ ပြော တော့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြီး တော့ တိရစ္ဆာန် တွေ တေးသီ ကြ တယ် လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စီး က ရက် တ လိပ် ကို ထုတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိလြောညငျသညျလကျလှမျး ၍ သား ရ အေိတျ ကို ယူ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖရငျ့စိတျခမျြး သာ အောငျသူလုပျနိုငျ ခဲ့ သညျ့တဈခုတညျး သော အရာ မှာ အ ယျ လာ ကို မှေး ပေး ရ သညျ့ကိစ်စတဈ ခု သာ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်ခြားစောင့် တစ် ဦး က သူ တို့ အား ဆီး ၍ တား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်းထိပ် က ကွမ်းယာဆိုင် တွင် ကျွန်တော် ထိုင် နေ စဉ် လွှမ်းမိုး ၏ တုံး ခု လို့ မှ လှမ်း မ ရ ရင် တံ ချူ နဲ့ ခူး ပစ် မယ် မှတ် ထား ကွယ် ငါ ဟာ ယောက်ျား တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ဆို သည့် သီချင်း သံ နှင့် အတူ ရေခဲမုန့် ရောင်း သည့် သုံး ဘီး စက်ဘီး လှည်း တစ် ခု ကျွန်တော့် ရှေ့ လာ ထိုး ရပ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို ရုပ်ရှင် ကား ကို မကြာမီ က မှ ဇင် ကြည့် ဖြစ် ထား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘယျနကေ့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ုတျဆိတျတှကေမညျးလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ကို မ မွေး ခင် က မေမေ တို့ အိမ် မီး ထဲ ပါ ခဲ့ ပြီး လက် ရှိ အိမ် ကို ဆောက် ထား တာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နေ့စဉ် ၊ စက္ကန့် တိုင်း ရဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ သည် လည်း က ပြ သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ စေ ိုရှဲနသေညျ့အဌမတနျး သင် ျခြာစာအုပျ ကို လှ မ ျး ယူ လို က ျပမေယျ့ကြှနျ မ မ ကျ ြ လုံး က ရ ုပျစုံစာအုပျ ဆီ သို့ ရော က ျသှား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပျော် တတ် ရွှင် တတ် သော အပျိုကြီး သည် ဟန် နှင့် ပန် နှင့် သံ နေ သံ ထား နှင့် နောက် တစ် ကြိမ် ဟစ် လိုက် ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒွန် ညာ တို့ ဆီ က လာ သည့် သတင်း များ ကို ပြော ပြ လျှင် စိတ်မဝင်စား သလို လုပ် နေ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မူ မွှေး ကိုယ် ပေါ် တွင် သူ လောင်း သော ရေ က လွဲ ၍ ဘယ် ရေ မှ မ စွတ် စေ လို ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စာအုပ် တွေ ဘာ တွေ ထုတ် ရင်း ထွက် ကျ တာ ဖြစ် မယ် ၊ ခုံ နား မှာ သေသေချာချာ ရှာ ပြီး ပြီ လား မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဆန့် ပေး ပြီး မှ ပြန် ရုပ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈ ခု ခု တော့ လု ပျ ရ မှာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တာ ကာ ယူ က ီအိမျ ထဲ သို့ ရော က ျသညျနှငျ့နော ကျ ဖေး တံခါး ကို ဗုနျးခနဲပိတျခလြို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခ က ျဇျော က ကြ ှနျတျော့ဆီပုလငျး ကို တိုး ပေး တ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး နှင့် ဆွန်ယာ တို့ ရှေ့ တွင် ဘိုး ရ စ်စ် အကြောင်း စကား စပ် မိ သွား သည့် အခါ များ ၌ နာ တာ ရှာ သည် ထို အကြောင်း ကို က လေး ဆန် လှ သော ငယ်ရွယ်စဉ် က အဖြစ်အပျက် ခံ ခု လောက မျှ မ ဟူသော သဘော ဖြင့် ခပ် ပေါ့ ပေါ့ ပြော တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား ပေါ် ထိုင် လိုက် သွား ပြီး ကျောင်း မှတ်တိုင် ကျ ဂန္ဒီ ဆင်း တတ် ပါ တယ် ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သည် အဆင့် က အရေးကြီး အဆင့် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အဒိတ္တ ဝါဒ ဆို တာ ဘာ ကို ပြော တာ လဲ ကို ဆန်း လွင် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟျောတယျ လဲ မ တ ကျ ရ ဘူး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို့ကြောင့် တစ် ခြင်ထောင် တည်း အိပ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ကာ အိပ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကူ ဒို သည် စိုးရိမ် စိတ် ဖြင့် သူ မ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှုတ်ခမ်း ပေါ် ရှိ လှောင်ပြောင် သော အပြုံး မှာ လည်း နဂို အတိုင်း ပင် ရှိ နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ပ မ ေဲ့နငျ တို့ ရှာ တှကေိုခပြေဈလိမျ့မယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ ဒါပေမဲ့ ဧပြီ တစ် ရက် ဆို တာ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် အရူး လုပ် တဲ့ နေ့ နော် မစ္စ တာ ဖီးလစ် ၊ ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား အသက် အစိတ် ရှိ ပြီ ဆို တော့ ဒါ တွေ မေ့ နေ လောက် ပါ ပြီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒူဝါ က တစ် စုံ တစ် ခု ကို ခိုင်း လျှင် ပျာပျာသလဲ လုပ် ပေး တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ထိုင်ခုံ တွင် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး နောက် သူ ၏ ချွေး မ အသစ်စက်စက် ကို မကျေမချမ်း သော အကြည့် ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခွဲစိတ် ကုသ ရေး ဆို သည် မှာ နေ့စဉ် လက်တွေ့ ကြုံတွေ့ နေ မှ သာ ကောင်းမွန် သော ကုသ ခြင်း မည် ပေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဇူလိုင် လ လယ် သို့ ပင် ရောက် ခဲ့ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ချို သော အပြုံး ၊ တစ် နည်း အား ဖြင့် ကြောက်ရွံ့ နေ သာ အပြုံး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြော စရာ စကား လည်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ငါ ကိုယ်တိုင် က အလုပ် လုပ် ချင် စိတ် မ ရှိ လေ တော့ ဘယ်လို အလုပ် ရှင် မျိုး ကို ပဲ တွေ့ တွေ့ အလိုလို သဘော မ ကျ တာ စိတ် ဖြစ် တာ မျိုး ပဲ နေ မှာ ပါ လို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပဲ ချိုးနှိမ် လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သည် အင်္ကျီ ကြီး ဝတ် ကာ မနက် စောစော မုတ်ဆိတ်ရိတ် ရင်း ကျွန်တော့် အခန်း ထဲ ဝင် လာ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဝတ်အဆင် က တော့ ခေတ် ဆန်ဆန် ကြော့ကြော့မော့မော့ လေး ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စ ကာ တင် စာရင်း ထဲ တော့ မကြာခဏ ပါ ဝင် ခွင့် ရ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တျောစမျး ပါ က ှယျ၊စိတျရှုပျ ရ တဲ့ အထဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချမ်း က မျက်နှာ ကို ရှုံ့မဲ့ ပြီး ညည်း လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖဖေဆေီ့ရတှေပေနျးထှ ကျ က ုနျ မှာ မို့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ထွက် ခင် ထွန်း ဇော် ထိုက် ကပျာကယာ မေမေ တို့ ဆီ ပြေး ပြီး ပြန် နှင့် ဖို့ ပြော ရင်း ပိုက်ဆံ ငါးဆယ် တောင်း ရ သေး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပန်းချီကား ကြီး များ ကို သေတ္တာ မည်းမည်း ကြီး များ တွင် ထည့် နေ စဉ် ဗီးလာ့ဒ် သည် သူ့ ပန်းချီကား ကြီး များ ကို အရိပ် တကြည့်ကြည့် ဖြင့် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က လ ညျးလူလညျ ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် မိ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မစ်ရှင် ၏ ပထမ ပိုင်း ကြီး အန္တရာယ် ကင်း စွာ ပြီး မြောက် အောင်မြင် သွား ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကား လ က ျသညျဒျေါလေးပဈတီ ကို အိပျရာပျေါတှငျတငျ ကာ အား ဆေး တဈခှ ကျ တို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရည် သန့်ပြန့် ချောမော သော အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး ကို ယခု ကဲ့သို့ မြန်မာ ဆန်ဆန် ၊ ဣန္ဒြေ ရ ရ ဝတ်ဆင် ထား ခြင်း ကို မြင် ရ သောအခါ ၌ ကျွန်တော့် ရင် ထဲ ၌ ကြည်နူး သော ဝေဒနာ တစ် မျိုး ကို ခံစား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အတန်ကြာ သောအခါ လှိုင်း ဖွေးဖွေး များ ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တာဝန် ဝတ္တရား ကို သိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပထမ စာ မ က ျြနှာ၌အော ကျ ပါ အဓိပ်ပာယျ ရ သော အင် ျဂလိပျစာပိုဒျကိုဖတျ ရှု ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နား နှဈဖ ကျ ကို လ ကျ ဝါး နှငျ့ပိတျ ထား လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ တွင် ကို ဦး နှင့် မြစိမ်း ကြည် ကိစ္စ တစ် စ စ နှင့် ပြည်ဖုံးကား ကျ ချေ ပြီ ဟု လူ ကြီး များ မှတ်ယူ စ ပြု လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝေး တွင် အမိုး ညိုညို နှင့် အိမ် များ ၊ တလူလူ ထွက် နေ သည့် မီးခိုး တန်း များ နှင့် စပျစ် ခြံ များ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင် ပေါ် ရောက် ရန် မ ဖြစ် နိုင် သည့် ဖက် က ဆယ် လေး တစ် လေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စစ် သည် များ မှာ အနက် ရောင် မိန် ညို နှင့် ရွှေ ရေး ကွပ် ချပ်ဝတ် များ ဆင် ထား ကြ ပြီး မိုးနဲ ရွှေ လှံ ကိုင် များ ကို လည်း ဘုရင့် တပ် များ ကဲ့သို့ မြင် ကြ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒါ ကို ပဲ သည် အရွယ် သည် ဘဝ ရဲ့ ထုံးစံ ပကတိ အခြေအနေ လို့ ကိုယ် ခေါ် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လို့ သူ က လှမ်း ပြော ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မ ကျ ြ လုံး မြား ၏ အထ ကျ မ က ျြနှာတဈ ခု လုံး ၏ တဈဝ ကျ ပို ပို ခနျ့ ကို နဖူး က န ရော ယူ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိ မ ျရှငျမိနျး မ က နဖူး နဲ့ ပခုံး နှဈဖ ကျ ကို လ ကျ နဲ့ အသာအယာ ထိ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အက် ဂါ သာ ၏ စာ ထဲ တွင် စိတ် မ ကောင်း စရာ သတင်း တွေ ပါ သည့် တိုင် ဖဲ င် နီ အဖို့ သော် မူ ထို အရာ များ သည် ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး တော့ သူ့ အဖို့ အရေးကြီး သည် မှာ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် နေ ထိုင် ရ သည့် ဘဝ နှင့် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ၏ ဘန်ဂလို က လေး သို့ သွား ၍ သူ နှင့် တိတ်တိတ် ချိန်း တွေ့ ရ သည့် ကိစ္စ တို့ လောက် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငနဲ ကြီး တော့ ည ဆို ရင် ကောင်း ကောင်း တောင် အိပ်ပျော် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အင်္ဂလိပ် ခိုင်း ရာ ကို ချည်း လုပ် နေ ရ တာ ၊ သူ့ စာ ယင် ဩစတြေးလျ အစိုးရ က မှ နည်းနည်း လွတ်လပ် လိမ့် ဦး မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီ လာ နီ အိမ် သို့ ရောက် လျှင် ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီ စာ တို သည် အခန်း ထဲ သို့ ဝင် သွား ပြီး စက္ကူ တံခါး ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နာ တာ ရှာ က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို ညွှန်ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် ကြောင်း က ဘာ သာ ရေး နဲ့ ပတ်သက် တာ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပနျးခြီ က မ ခ ကျ ခဲ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟော သည် မောင်ထွေး မှာ ယခု သူ့ အခြေအနေ အလျောက် အကုသိုလ် ပစ္စည်း နှင့် အသက် မွေး နေ သည် ဖြစ် သော်လည်း နဂို စိတ်ဓာတ် နူးညံ့သိမ်မွေ့ သူ ဖြစ် သော ကြောင့် ကြက် က လေး ကို အကယ်ပင် ကြင်ကြင်နာနာ နှင့် ဝမ်းသာ အား ရ ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သူ သည် ပိုက်ကွန် ကြီး ထဲ သို့ ရောက် နေ သည့် အဖြစ် ကို ယုံကြည် နိုင် ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ ပိုက်ကွန် ကြီး ထဲ မှ လွတ် အောင် လည်း မ ရုန်း နိုင် ၊ ရှုပ်ထွေး ရစ်ပတ် လျက် ရှိ သည့် ပိုက်ကွန် ကြီး ကို လည်း မ ရှင်း နိုင် တော့ ဘဲ နောက်ဆုံး ၌ အင်အား ကုန် ခန်း ကာ လက် ပန်း ကျ ၍ စုံစုံ မြုပ် ရ တော့ မည် သာ ဖြစ် သကဲ့သို့ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြန်မာ မိန်းကလေး ဖြစ် မယ် ထင် ပါ ရဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တော ဆရာဝန် ကား မျက်စိ ပျက် မျက်နှာ ပျက် ဖြင့် ၊ ဟရောင် နေ ဦး လေ ၊ ရောက်တုန်းရောက်ခိုက် တစ် ပတ် နှစ် ပတ် လောက် နေ ပါ ဦး လား ဟု အကြောက်အကန် တား သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရယ် စရာ ကောင်း သော သူ့ ဦးထုပ် ကြီး ကို လည်း ခေါင်း ပေါ် မှာ တစောင်း ဆောင်း ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငယ် နု လှ သေး သည့် မြ ခက် အဖို့ ဒါ တွေ ကို မ သိ ၊ မ ရ သေး ဟု ကောင်း မြတ် က ထင် ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ည မိုးချုပ် မှ ပြန် ရောက် မယ် ထင် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ တွင် တခြား နည်းလမ်း မ ရှိ သော ကြောင့် သာ လျှင် သူ့ အား စိတ်ဓာတ် စစ်ဆင် ရေး ကျင့်သုံး နေ ရ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ် အံ့သြ သွား ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နှယျစိတျအေးသှား ခဲ့ ရ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား လက် ၏ နက်မှောင် သည့် မျက်လုံး များ သည် တွန့် ၍ အထက် သို့ တက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် လူ စိမ်း တွေ ရှေ့ တွင် ဖြစ် နေ သဖြင့် စကား လက် ပါးစပ် မ ရဲ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ဆန်း သည် ဂျဲ နက် ကို သူ့ နည်း နှင့် သူ ချစ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုပျအားသညျနှငျ့ သား သမီး မြား နှငျ့အလုအယကျလငျ နား သို့ က ပျရသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆေးရုံ လာ နေ ရင် တော့ မြင် ရင် မ နေ နိုင် ဘဲ ဝင် ကူ နေ မိ မှာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ဂရမ် ဒယ် အား စစ် စက် မှု လုပ်ငန်း ဝန်ကြီး ခန့် သည့် ကိစ္စ တွင် တက် စ က လည်း သဘောတူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ တာ ရှာ သည် ဆွန်ယာ ကို ပြေး ဖက် လိုက် ပြီး ငို ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျူဒို သည် အစ တစ် စ ကို ထောင် ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ လွတ်မြောက် ခဲ့ ပြီ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အက်တလီ က မောင့်ဘက်တန် ၏ အမည် ကို ယခု အချိန် မှာ မှ လွှတ်တော် တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် တရားဝင် ထုတ်ဖော် ကြေညာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြော စရာ က တခြား တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မ က ခရစ်ယာန် မို့ မ ဆီ က အကူအညီ တစ် ခု တောင်း မ လို့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျပန် များ သည် အလုပ် ကို ကြိုးစား ပန်း စား လုပ်ကိုင် သူ ချေ ွး တပ် သား များ ကို သာ လျှင် ထို တစ် လံ တစ် မိုက် သာ သာ မျှ ရှိ သော ဂု န် အိတ် ပါး က လေး များ ကို ဆု ချ ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နင့် ယောက္ခမ က ယောက်ျား တွေ ကို ပုံတိုပတ်စ တွေ ပြော ပြ တတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အတန်း တူ မိန်းကလေး ယောက်ျား လေး အချို့ က တင် တင် ဇော် တို့ နှစ် ယောက် ကို အတွဲ သဖွယ် သဘောထား ၍ စ ကြ နောက် ကြ သော်လည်း တင် တင် ဇော် မ ဖြူ ံ လှ ပေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် က အခြေအနေ ကို ရှင်းပြ သည့် အခါ သူ သည် ဦး ခေါင်း ကို တစ် ကြိမ် နှစ် ကြိမ် မျှ ညိတ် တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒါ အ မှ နျ ပဲ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘုရင် မင်း အဖြစ် က သက်ဆင်း ရ တော့ မည် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စိုစွတ် သည့် မြေ ကြီး နံ့ ၊ သား ရေ နံ့ ၊ ကြွက် နံ့ တို့ နံ နေ သည့် မည်းမှောင် သည့် စြင်္ကံတ လျှောက် တွင် သီချင်း သံ သည် ပျံ့လွင့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ာကျဘကျတှငျ ကပ်ပလီ ကြ ှနျတှေ ထား သ ညျ့တနျးလြားတှရှေိသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ခဈြညိုသညျကနျဇှနျး ခုံ ကြ ောငျး ဘေး က ရ ပျကှ ကျ မှာ နသေညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ောငျးဆရာလညျး ဝါသနာ မ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တူ ရှင် ၏ အမြောက်တပ် စု ကို ကူ ၍ ပစ် ပေး နေ သည့် ခြေလျင်တပ် များ သည် တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွား လျက် ရှိ စဉ် အတောအတွင်း တစ် စုံ တစ် ယောက် ၏ အမိန့် ဖြင့် ဆုတ်ခွာ သွား ကြ သည့် တိုင် အောင် တူ ရှင် ၏ အမြောက်တပ် စု သည် သဲသဲမဲမဲ ပစ်ခတ် လျက် ရှိ ဆဲ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ဆီ မှာ တော့ စိန် မ ဟာ သဘင် ကို လူ ကြိုက် များ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် တို့ ပါတီ က ဘာ အတွက် လုပ် နေ တယ် ဆို တာ သူ တို့ နားမလည် ဘူး ၊ သူ တို့ ကြောက် ပြီး ထွက်ပြေး သွား ကြ တာ ပဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ရင်ဘတ် ပေါ် မှာ က သစ် ဖြူ ၏ ဂျပ် ခုတ် လွယ်အိတ် အနီရောင် လေး ကို တင် ထား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျန် တဲ့ သူ တွေ က မ သိ အောင် ကြိတ် လုပ် ကြ တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ညာ ဘက် အိတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောတို့ခတျေ က က လေး တျောတျော မြား မြား က အဲဒီ အတို ငျး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ တောင် သိပ် ကပ် ပြီး မ လျှောက် ရဲ ကြ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ ကို သရုပျဖျော ပုံ တခြို့ဆှဲခိုငျးရသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သတိ ပဋ္ဌာန် အမှတ် နဲ့ စား နေ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် က တော့ စား တဲ့ အထဲ မှာ စိတ် အပြည့်အဝ ရောက် နေ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကြက်သား နဲ့ အာလူး ဟင်း ၊ ပဲ သီး ကြော် နဲ့ ခရမ်းချဉ်သီး ငါးပိ ချက် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တောင် ပေါ် ရှိ တရား သဘင် ဇရပ် ကြီး သို့ ရောက် သောအခါ ဘဘုန်း သည် ပလ္လင် ထက် မှ ဘုရား ရုပ်ပွားတော် အား ရှိ ခိုး ဦး ချ ပြီး နောက် သံဃာ စင် နှင့် အဝေးဆုံး ထောင့် တစ် ခု ၌ ကွမ်းအစ် ကို ချ လျက် သီတင်းသုံး နေ တော် မူ ရာ င စံ သည် အနီးနား တွင် လုပ် ကျွေး ပြုစု နေ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ အိမ် ပြန် သွား နေ ခြင်း တော့ မ ဟုတ် တန် ရာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမေ က နောက်ထပ် မော့ မ ကြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ စကား အားလုံး ကို စကား လ ကျ နား မ လ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံ တုတ် ၏ ကြီးမား ကျယ်ပြန့် သော ကျောပြင် ကြီး ကို ကြည့် ရင်း မြ ခက် သည် ပြုံးယောင်သန်း လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြော ရင်း ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဘ ယျ လို လဲ က ှ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သနား ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဇာတ် နာ အောင် စဉ်းစား ၊ ကိုယ် ဖန်တီး ထား တဲ့ စပယ်ရှယ် ကမ္ဘာ လေး ထဲ နေ ရင်း တကယ့် လက်တွေ့ ဘဝ ဆို တဲ့ ဟာ ကြီး အတွက် ဘာ မှ အား မ စိုက် ချင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သညျတဈ ခါ တော့ မ က ျြလုံးဖှငျ့ ရ တာ မ ခ ကျ ခဲ တော့ ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရ ှမှေ့ာအညှနျ့တ လူ လူ နဲ့ န ရေ မ ယျ့အခြိနျတှေ ရှိ ပါ သေး တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခပ် စောစော ပိုင်း နွေဦးပေါက် အချိန် က မူ ဗြိတိသျှ စစ်သုံ့ပန်း အချို့ သည် ချေ ွး တပ် စခန်း တစ် ခု မှ ထွက်ပြေး လွတ်မြောက် သွား ခြင်း ရှိ ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ နှင့် အစော တို့ ၏ ဇာတ်လမ်း ကို လည်း စောင်း ပါး ရိပ် ခြည် ဖော်ပြ ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
တစ် ရက် မှာ ကျွန်တော် ကို ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ တံခါးဝ မှာ ကင်း စောင့် အဖြစ် တာဝန် ချ ထား ခြင်း ခံ ရ ပါ တယ် ၊ ဗိုလ်မှူးကြီး ဟာ လူရွယ် တစ် ယောက် ပါ ၊ ပျော် ပျော် နေ တတ် တဲ့ သဘော ရှိ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့သော် လည်း အလုပ် က ရ မှ ဖြစ် မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ က လည်း အခန်း တစ် ခု ခု ထဲ သူ့ ကို နေ ရာ ချ ထား ပေး ဖို့ အကြောင်း နှစ် မျိုး ဖြင့် တွန့်ဆုတ် နေ သေး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ကွာ စေ ရ ၊ မ ရ ဏ ဟု ၊ တ ဘဝ ဖျက်ဆီး ၊ လောင် သည့် မီး လည်း ၊ ငြီး ငြီး ပြောင်ပြောင် ၊ အမြဲ လောင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကို ပြေ က တော့ တူ တယ် လို့ ပြော တာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လက်စသတ် တော့ ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်း သည် ဆို ခြင်း မှာ ပရမတ် တရား တွေ ကို ဖန်ဆင်း သည် ဟု ဆို ခြင်း သာ ပါ တကား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကြောင်း မူ သူ တို့ လော် မာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်းသား သည် ဦးညွတ် ပြီး အခန်း ထဲ မှ ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တိုက် ချင် သည့် စစ် နှင့် ယခု စစ် သည် ကွာခြား ချက် ရှိ သည် အမှန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နငျ့ကိုသတျ တဲ့ တရားခံ အစ ဈ ကို ငါ သိ ပါ တ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘဒ်ဒဤ က မ် ဘာ ၌ ကြ ှနျတျောသညျသဈပုတျပငျ စေ ာငျ့နတျ ဘဝ ၌ သာ စှဲကပျနမေညျထငျသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ ကို အင် ျဂလိပျ အစိုးရ က ဆု ငှလေညျးထုတျ ထား လို ကျ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သည့် တစ် နှစ် လောက် က မူ သူနာပြု ရ သည် ကို ပျော် စရာ လို လို ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဇနီး ကို ဘ ယျ လို မှ ရှာ မ တှတေ့ော့ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထရပ်ကား ရပ် ထား သည့် နေ ရာ သို့ ကျွန်တော် ဘယ်လို ပြန် သွား ရ ပါ မည် နည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုးသိန်းကိုးသန်း ၊ ရွှေ ဂူ လေး ဘက် မှာ ရေ သွား ကူး သည် ဟု ကြား ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ သည် ပြော ရင်း ဆို ရင်း က ပင် ဒေါသ ပို ၍ ကြီး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မေ သည် ကျွန်တော် ကြက် တိုက် တာ ကို လည်း မ ကန့်ကွက် ၊ လူ ၏ ဝါသနာ ဆို သည် ကို သူ နားလည် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ အပေါ် ၌ ကျ ရောက် လာ သည့် အဖြစ် များ မှာ အလွန် ထူးဆန်း ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျူလီ ယန် ဆို တဲ့ ကောင် လေး နဲ့ မိတ်ဆွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ န ရော အ ရော က ျတှငျ သူ ၏ စူးစူးဝါးဝါး ရ ယျမောသံထှကျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သား တျောမောငျ က အဲဒီ နံ ပါ တျ ကို ဆ ကျ ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လေ ပြည် တစ် ချက် တိုက်ခတ် လိုက် သော ကြောင့် နားရွက် အစပ် ရှိ ဆံစ တွေ လှုပ်ခါ သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆီဒင် ကား တစ် စီး သည် စခန်း အတွင်း သို့ မောင်း ဝင် လာ ပြီး တဲ တစ် လုံး ရှေ့ ၌ ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ သတိထား ထိန်း နေ သည့် ကြား က ပင် ဖြစ် နေ ပုံ က ခပ် ကြောင်ကြောင် နိုင် လှ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နှစ် ဦး သား နှုတ်ဆိတ် ကာ နားထောင် ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် အား က စား ချန်နယ် ကို ပြောင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ က အားလုံး ပေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီးချုပ် ဗ လွန်း က မ သက် မ သာ ပြုံး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ဖိုင် လ ကို ကြည့် ၍ ခ ရန် ကော့ ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြမြ ဖူး သည် နည်းနည်း လေး ဖြစ် ဖြစ် အ ထွန့် တက် လိုက် ရ မှ ကျေနပ် သော ဝသီ ကြောင့် သာ တစ် ချက် စကား ထောက် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရ ုပျရှငျကငျမရာရှမှေ့ာ ပထမဦးဆုံး မ တျတတျရပျ ဖူး တဲ့ အ ကော ငျ ၊ ကြ ှနျတျော ဘာ လ ုပျတတျမညျနညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘင် ရှန်း ကို ယွမ် တစ် ရာ လောက် ထပ် ပေး လိုက် ရင် ကောင်း မ လား ၊ သူ စိတ်ဆိုး ပြေ သွား အောင် လေ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခြား စစ်ဆေး ရုံ တစ် ရုံ သို့ လူနာ သွား ပို့ ရ သဖြင့် မာ နာ မ ရှိ သည့် ရက် များ တွင် လင်း တစ် ယောက် ရုံးခန်း ထဲ တွင် နာရီ များ စွာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တို့ သည် အခြား သော တဲ လိုင်း များ ရှိ ချေ ွး တပ် သား များ နည်း တူ ပင် မိုး ရေ မိုး ပေါက် များ အောက် ၌ သွား ရောက် လျက် တန်းစီ ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒျေါ စော ရုံ က မ ောပနျးတ ဟို ကျ မေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စံတုတျ၏မကျြ လုံး ၌ သတိ ဝ ငျ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် သူ သည် ထင်း ခြောက် များ နှင့် မီးဖို ကာ ပါ လာ သည့် မျောက် သား ကို ကင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ နှုတ်ခမ်း များ က ပါးစပ် ပေါ် သို့ ရောက် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ခင်ဗျား ဟာ ဘယ် ကို သွား ရ မ လဲ ဆို တာ ဆုံးဖြတ် လို့ မ ရ နိုင် တဲ့ အပြင် ဘယ် နေ ရာ ရောက် နေ သလဲ ဆို တာ ကို လည်း သိ ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညို ဘ ယျ လော ကျ ပဲ အိ မ ျအတှကျပငျပနျးပငျပနျး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော့် ဖုန်း ပြုတ်ကျ သွား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ ောငျကြျော ကို ငှငေါးထောငျထုတျ ပေး လို ကျ ပါ ၊ မ ဟု တျ ဘူး ၊ ကြ ှနျ မ ရဲ့ အသုံး စာ ရ ငျးထဲထညျ့ လို ကျ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အိမ် ကို တော့ ချစ် ဖေ တို့ အဖေ ဆေးရုံ တက် ရ လို့ ည သွား စောင့် အိပ် ပေး ရ မယ် ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
က နျြသညျ့ကိစ်စ ကို မူ မ ပေ့ ဈ လို ကျ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ ခင် ပြော တဲ့ စကား က တကယ် ပါ ပဲ လား ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထိုစဉ် ချာ ရု ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ငြိမ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တဈခြိနျတညျးတှငျတဈ ပါး သူ တို့ ၏ ကူ အညီ ကို လ ညျးမြားစှာ ယူ ခဲ့ ရ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်း စား ချိန် ရောက် လျှင် ဟင်း နှစ် ကို ပန်းကန် တွင် ထည့် ကာ ပေါင်မုန့် နှင့် တို့ ၍ အား ရ ပါး ရ စား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နနျးတိုငျးနနျးတိုငျး မှာ သူ့ အစ ဉျ လာ ထုံးစံ တှရှေိတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဗိုလ် ဖုန်း လှိုင် က ခတ် ညည်းညည်း အသံ ဖြင့် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကြား ရ သော သတင်း သာ မှန် ပါ က ကမ္ဘောဇ တိုင်း သည် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း စုစည်း မိ ကာ အင်အား ကြီး လာ နိုင် သည် ဟု သုံးသပ် မိ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက် တစ် နေ့ ဖြစ် သော အင်္ဂါ နေ့ ည တွင် ဦး နောက် စိမ်း အသတ်ခံ ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မင်း ၏ အဖြစ် ကား လောကီ အတွက် စိတ်ချ ရ သည် ဆို သော်လည်း လောကုတ္တရာ ရေး စိတ် မ ချ ရ သေး သော ကြောင့် အထွတ်အထိပ် ဟု မ ဆို နိုင် သေး ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာ တှေတတျစခေငျြသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ယျ့မှာအိမျကထမငျး လာ ပို့ တာ မှ မ ဟု တျ ဘဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နေ ရောင် ကွယ်ပျောက် သွား ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် အမှောင်ရိပ် တို့ တစ် စ တစ် လွှမ်း လာ ခဲ ံ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခနျးတှငျး ၌ ဘာ မှ မ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စည်း နဲ့ ကမ်း နဲ့ ဆေး ဖြစ် ဝါး ဖြစ် သောက် ရ တာ ပေါ့ လေ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မောင် တွေ က သူ တို့ နှမ တွေ ကို လမ်း တွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် တွေ့ လျှင် မ ခေါ် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ် ထား လေး ကို သွား ပြော ချည် ဦး မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆီ က ရ ခဲ့ တာ မ ဟု တျ လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မီ လာ နီ မီ လာ နီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မှာ ကျုပ် ဟာ သမိုင်း ဘာသာရပ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဒေါက်တာ ဘွဲ့ ကို ရ ခဲ့ တယ် ပေါ့ ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ ၏ အပြုအမူ ကို မ ကျေနပ် ၍ တိုင် စရာ တော စရာ လည်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို မ ိနျးမလညျ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တှငျတှယျ တာ စရာ ဟူ၍ နနျးခငျတဈယော ကျ ပဲ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိဘ သည် အားကိုး ထိုက် သော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ကြောင်း မည် သူ မျှ မ ငြင်း နိုင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သံ ဂျေါလီ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အအေး က လ တျဆတျသညျ့ ဖရဲသီး ပေါ ပုံ ရ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အချိန် တွင် အခြား သော ကုလား တစ် ယောက် သည် ဆိုင် တွင်း မှ ပြေး ထွက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကြောက် စရာ တော့ ကောင်း တယ် ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒါ အမှန် ပဲ ၊ မင်း မှာ သတ္တိ ရှိ တယ် ပိုက်ဆံ ရှိ တယ် ဆို ရင် ဂုဏ်သိက္ခာ ဆို တာ မ လို ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းလောင်းသံ တ ချက် ထွက် လာ တိုင်း ကြက်သီး ဖြန်းဖြန်းထ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချိုး လင်းပြာ အကြောင်း ဆောင်းပါး ကို ခပ်ကျယ်ကျယ် ဖတ် ပြ နေ ခိုက် မှာ ပင် အတိတ် ဆီ သို့ ပြန် ရောက် သွား ရ သည် မှာ ထူးဆန်း ပေ စွ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ပြန် ပြေး လာ ကာ ကြမ်းခင်း ကော်ဇော တစ် ချပ် ကို ဆွဲ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျဲ နက် သည် အရူး တ ယောက် လို လျှောက် သွား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟူ၍ ပ ငျ ပေါ ကျ ပေါ ကျ ရှာ ရှာ တှေး လို ကျ မ ိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ည အကုန် နေ့ အကူး မှောင် ခိုး ဝါး အချိန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှူး မ ြိုးမတျနှယျမဟုတျ ၊ သာ မ နျအသညျသားနနျး ပါး က ထုတျစရေမညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရ ှငျကယျဆယျ ရ တဲ့ အတှကျကုသိုလျ ရ မှာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဂျင်း နား က ပါကစ္စတန် တပ်မတော် အတွက် ၎င်း တို့ အား မ လို လား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ထပ် ကြိုးစား ကြည့် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သ ည ျဖုနျးမြိုးကဆကျသှယျခ ဈေး သ ကျ သာ မ ည ျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နေ က လည်း ခြစ်ခြစ်တောက် မျှ ပူပြင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဆံပင်ညှပ်ဆိုင် သို့ ပြေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို အခြိနျ မှ စ ၍ စကား လ ကျ သညျအကျရှလကေိုစှဲလမျး ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတ်အင်္ဂတေ တို့ နှင့် တည် ထား သော စေတီ သုံး ဆူ မ ဟုတ် မူ ဘဲ ထို အရပ် ထို ဒေသ တွင် ရှိ သော ကျောက်တုံး ၊ ကျောက်ခဲ ၊ ကျောက်ချပ် များ ဖြင့် တည် ထား သော စေတီ သုံး ဆူ တို့ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အတွင်း သို့ ဝင် ပြီး အပေါက်ဝ နား မှ ကုလားထိုင် မှာ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ န ရော မြ ိုး မှာ ဒီ လို စညျစညျ ကား ကား ရှိ ခဲတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူထု ရဲ့ အရေအတွက် ဟာ သိပ် များ နေ ရင် အသိဉာဏ် တရား နဲ့ ဆင်ခြင်တုံတရား ဟာ ပျောက်ကွယ် သွား တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ဘာ ဆို လို သည် ကို လည်း နားမလည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နာ က ငျြနသေညျ့နှယျတ ဘဲ ဘဲ အျောနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ယောဉျပြံ စီး ရ တဲ့ အရ သာ ကို လ ယောဉျပြံ စီး ဖူး တဲ့ လူ မှ သိ သလို ဆံပငျရှညျ ရ တဲ့ အရ သာ ကို လ ညျးဆံပငျရှညျ ထား ဖူး တဲ့ လူ မှ သိ မှာ ပဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စုဖုရား ၏ မျက်နှာ ထား မူ ရာ တို့ ကို သာ အခါ မ ပြတ် အကဲခတ် ၍ နေ ခဲ့ သော အထိန်းတော် ကြီး မှာ စုဖုရား သာ ပျော်ရွှင် တော် မူ သည် ကို မြင် ရ လေ လေ မိမိ ကြံရည်ဖန်ရည် အတွက် အား တက် လေ လေ ဖြစ် နေ တော့ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အ မယ် လေး ၊ ငါ့ အသံ က ညည်း တို့ ကို ကြေးတွန်း ပေး ရင် ညည်း တို့ အော် တဲ့ အသံ လောက် မ ကျယ် ပါ ဘူး ၊ ဒီ နေ့ နယ် လီ ကို စီး လို့ မ ရ ဘူး ၊ ဒီ နေ့ မနက် သား ကျ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ က လူကျွံဘော ဆို ပြီး ဒိုင်လူကြီး က မှ ဂိုး မ ပေး တာ ပဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မှတ်မိ သလောက် ပြော ပြ ပြီး ဟုတ် မ ဟုတ် ၎င်း ထံ အတည်ပြု ချက် တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျမ၏ခုတငျရှိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖတ် ခနဲ ခန္ဓာကိုယ် ကို တောင့် ၍ ငြိမ် နေ လိုက် ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အရက် တိုက် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ မှ နျတှကေို ရေး တာ ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇော် ရှန် က စကား ကို ခဏ ဖြတ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့နောက် မောင် ဖိုး သာ သည် ဆေးရုံ ပေါ် မှ အမြန်ဆုံး ဆင်း ခဲ့ ပြီး လျှင် မအူကုန်း အမှိုက် ပုံ သို့ သွား ရောက် ကာ မြူနီစီပယ် အမှိုက်ကျုံး ကား စေလွှတ် သော ဌာန ကို စုံစမ်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို ဒုတိယ နေ့ တွင် လည်း ဖဲ င် နီ သည် ခေါင်းအုံး တွင် မျက်နှာ အပ် ကာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ၌ ကြီးမား သော မျက်လုံး များ ရှိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ် ကိုယ် တည်း တစ် စိတ် တည်း သဖွယ် ရှိ ကြ သော လင် နှင့် မ ယား တို့ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး အကြား ၌ ကောင်း သော အရည်အချင်း တို့ သည် အလိုအလျောက် လာ ရောက် ထင်ဟပ် ဖော်ပြ ကြ သော ကြောင့် သာ ဖြစ် ပါ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြံ နား နီး ချင်း တွေ စိတ်ဆိုး မည် ကို လည်း အရေး မ စိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား က ကောင်း ချီး ပေး တဲ့ အခါ ပြန် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ချို့ယွင်း ချက် က လေး တွေ ကိုယ်စီ ပါ တတ် ကြ သည့် လူ့ ထုံးစံ အတိုင်း သူ့ အစ်ကို သုံး ယောက် သည် လည်း စင်း လုံး ချော များ မ ဟုတ် ကြ ချေ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘယ်လောက် အောင်မြင် မည် ကို မ ပြော နိုင် သေး ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မယ် ဂဒ်ဒို က တော့ တို့ မ ကြာ ခင် တစ် ယောက် တစ် ကွဲ ဖြစ် တော့ မယ် ဆို ပြီး စိတ် မ ကောင်း ဘူး ၊ ဝယ် သူ တွေ အနီးအနား မှာ မ ရှိ တဲ့ အခါ တိုင်း ငါ့ ကို အလုပ် ကြိုးစား လုပ် ဘို့ အကြောင်း အလုပ် ဟာ နောင်တ နေ့ ငါ့ အတွက် အကြီးအကျယ် အကျိုးပြု လိမ့် မယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း တွေ တတွတ်တွတ် ပြော နေ တယ် ၊ တချို့ လူ တွေ က အလုပ် ကို မုန်း ကြ တယ် ကွ ၊ ရန် သူ လို သဘောထား ကြ တယ် ၊ အမှန် က မိတ်ဆွေ လို သလော ထား တာ ကောင်း တယ် ၊ အလုပ် ကို ချစ် တာ သာ ကောင်း တယ် ၊ ပင်ပန်း တယ် ဆို ပြီး မ ညည်း နဲ့ ၊ စိတ် မ ပျက် နဲ့ ၊ ကိုယ် ဆောက် လိုက် တဲ့ အိမ် ကြီး လှလှပပ ခမ်းခမ်းနားနား ဆို ရင် တိုင် ကြီး တွေ တန်း ကြီး တွေ လေးလေးလံလံ ထမ်း ရ ပိုး ရ တာ တွေ အင်္ဂတေ စပ် ဘို့ ရေ ကို ဟို အဝေး ကြီး က သယ် ရ တာ တွေ ဟာ ပြော ပ လောက် စရာ ဒုက္ခ တွေ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ အဲဒီ တော့ မင်း သခင် တစ် ယောက် ရ မယ် ဆို ရင် အဲဒီ သခင် အတွက် အလုပ် ကို အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ပြီး လုပ် ပါ ၊ အဲဒါ ငါ့ ကို ကတိ ပေး ၊ မင်း အလုပ် လုပ် တာ မ ချီးမွမ်း ဘူး အသိအမှတ် မ ပြု ဘူး ဆို ရင် လည်း ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ၊ အဲဒါ အရေး မ စိုက် နဲ့ ၊ အရေးကြီး တာ ကိုယ် လုပ် တဲ့ အလုပ် ကောင်း ဘို့ ပဲ ၊ ကျကျနန လုပ် လိုက် တဲ့ အလုပ် တခု ဟာ လုပ် သူ ကို တ နည်း မ ဟုတ် တ နည်း ကောင်းကျိုး ပြု တယ် ၊ သူ့ ကို ပို ပြီး အရည်အချင်း ပြည့်ဝ တဲ့ လူ တ ယောက် လည်း ဖြစ် သွား စေ တယ် ၊ သူ အဲဒီ လို တွေ ပြော နေ တုန်း ကိုယ်လုံးကိုယ်ဖန် ထွားထွား နဲ့ လူ ကြီး တ ယောက် ရောက် လာ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ ဘ ယျ လို ခံစား နရေတယျ ဆို တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သာသနာ ပြု မိတ်ဆွေ များ လည်း သူ တို့ ကို လာ ရောက် နှုတ်ဆက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စွပ် တစ် ခွက် ရယ် ၊ ကြက်သား ပြုတ် ကြော် ရယ် ၊ ဝမ်းတွင်း သား စုံ ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နေ ရောင်ခြည် ပက်ဖျန်း ထား သဖြင့် အဝါ ရောင် သမ်း နေ သည့် သဲပြင် များ ပေါ် မှ ဖြတ်သန်း စီးဆင်း လာ ခဲ့ ရ သော ဆ လိုင်း နပ် စ် မြစ် ရေ သည် ဤ နေ ရာ ရောက် သည် အထိ ပူနွေး လျက် ပင် ရှိ နေ သေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရှေ့ တစ် လှမ်းလှမ်း လိုက် သည် နှင့် ထို ဝန်ထုပ် ကြီး ကို ထမ်း ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်မြဲ ဟာ သူ့ နောက် မိန်းမ မိ ဖြူ နဲ့ သူ့ အမေ အိမ် မှာ ပဲ နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အပျိုကြီး က ထ အော် တော့ မ ချို က တ ကျွတ်ကျွတ် စုတ်သပ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ လို နဲ့ မ ရေး ဘဲ ပဈ ထား မိ တာ လ ခြီတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သိုးမွေး ကို မီးလောင် သည့် ညှော်နံ့ ကြီး ထွက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့ ချင် တာ က လည်း ကြီး မေ ရှိ တဲ့ အချိန် ကြီး မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့ ဖြင့် ၉ ၆၈ ခု နှစ် နှစ်သစ်ကူး နေ့ ဗကပ တပ် များ မုံးကိုး မှ ထိုးဖောက် လာ သော ကာလ အတွင်း တရုတ် က အလုံးအရင်း နှင့် ထောက်ပံ့ ခဲ့ ရာ လေယာဉ် ပစ် အမြောက် မှ သည် အဝတ် ချုပ် အပ် အထိ မ ုံးအာ တံတား မှ ဖြတ် ၍ ပန်ဆန်း သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သည် မှာ ဗျ ၊ ခင်ဗျား ကို ပြော နေ တာ ခင်ဗျား ကို ပြော တာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ကြီး သည် စကား ဆက် မ ပြော တော့ ဘဲ သီချင်း သံ ကို နားထောင် နေ တော့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ ကိစ် စ မှာ မ စ် စ တာ နဈကနျဒေါလျ နဲ့ ပါ ဆှေးနှေးရမယျထငျတယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခ ပျ အေးအေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး လွတ်လပ် သော နိုင်ငံ သား များ သာ ဖြစ် ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရေးကြီး လျှင် လူနာ စိတ်ချ ရ သည် အထိ နေ ပေး တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို တင် ထွတ် သည် ကျွန်တော့် ကို အားနာ ပြုံးပြုံး ၍ ကြည့် ပြန် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂတ်ဂတ် ဂတ်ဂတ် မင်း လူ အော် ဆွေး
သည် ထောင် မှာ ပြည်နှင်ဒဏ် ကျ ခံ ရ သည့် အကျဉ်းသား များ ၏ စံမြန်း ရာ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ က တော့ ဘယ် သိ မ လဲ ကွ ၊ ဒီ တစ် ခေါက် ပြန် ရောက် မှ သူ တို့ အိမ် ကို ဒီ တစ် ခါ ပဲ အလည် ရောက် သေး တာ ၊ စကား တောင် ကောင်း ကောင်း မ ပြော ရ သေး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင် ရင် ငြိမ်း က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ပေမဲ့ ရက် အများစု မှာ သူပုန် တို့ ထိန်းချုပ် ထား ရာ ဈေး မြို့ များ တွင် အ နိုး ရ သတင်း ပေး ဖော် ကောင် တွေ လမ်း သလား နေ တတ် ကြ သဖြင့် ကျွန်ုပ် ကို တွေ့ မှာ စိုး ၍ အခန်း အောင်း နေ ရ သည် က များ ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတေျာ့မိဘတှကေ လူ ကော ငျးတှ ပေါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နိုင်ငံ သား ကောင်း တ ယောက် ပီပီ တာဝန် သိ သိ လုပ် တဲ့ ကိစ္စ ကိုး ၊ ကောင်း ပြီ လေ ၊ မာဆေးလ် ကျ ယင် တွေ့ ကြ သေး တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တံတား တိုင် ကြီး များ စိုက်ထူ ရ သည် မှာ တသွင်သွင် တ ဟော ဟော စီးဆင်း နေ သော စမ်းချောင်း ရေ အတွင်း ၌ စိုက်ထူ ရ ခြင်း ဖြစ် လေ ရာ တကယ်တမ်း အ နေ နှင့် မူ သက်သာ လွယ်ကူ သည့် အလုပ် တစ် ခု မ ဟုတ် ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
က ခြင်း တစ် ခု မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘေး အိမ် တွေ က ဝိုင်း ဆွဲ ပြီး ဖျန်ဖြေ ရ သည့် အဆင့် ရောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆရာ တင် အသက် ၂၀ အရွယ် ကို မှန်းဆ ပြော လိုက် တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မ ယုံ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လွန် ခဲ့ တဲ့ ၁၅ မိနစ် လောက် က ပဲ အန် ဆယ် မို အနိစ္စ ရောက် သွား ပါ ပြီ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အထူးသဖြင့် အခြား သော ဥရောပ တိုင်းပြည် တွေ ထက် သာ လွန် တဲ့ စစ် ရေး စစ် ရာ ကိစ္စ တွေ ကို လေ့လာ ခဲ့ လိမ် မယ် လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စမ်းချောင်း အနီး သို့ ရောက် သည့် အခါ များ တွင် မူ စမ်းရေစီးသံ ကို တသွင်သွင် ကြား နေ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျောင်း မှ ပြန် လာ လျှင် မူ ထို အဝတ် ကို ချွတ် ၍ သစ်ခေါက်ဆိုးရောင် ကို ဝတ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အ ဆု ယာ သည် စာ ကို ကြမ်း ပေါ် သို့ ပစ် ချ ပြီး အနား ရှိ နံရံကပ် ဗီဒို ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ လို ဆို ရ ငျလူတဈယော ကျ မှာ အ ကော ငျး ဆုံး သော အပေါ ငျးအသငျးအ သိ ုငျးအဝိုငျး ထဲ ကို ရော ကျ အေ ာငျလုပျနိုငျတဲ့စှမျး အား မ ရှိ တော့ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ချက် ကောင်း သို့ ရောက် လာ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ရာ ဇူ မီ ခင် သည် သူ့ အတွက် ခြွင်းချက် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို လူ ကြီး သုံး ယောက် က တော့ အစ်ကို တွေ ဖြစ် ကြောင်း သေချာ သွား ပြီ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆံဖြူ ကို နောက် စေ့ တွင် ထုံး ချည် ထား သော အမျိုးသား သည် ဂတ်စ် မီးဖို ပေါ် သို့ ဒယ်အိုး တစ် လုံး ကို တင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်ုပ် တို့ မြန်မာ နိုင်ငံ ၌ အများဆုံး တွေ့ ရ သော ပျား မျိုး မှာ ကင်း နား မီး ယား ခေါ် ပျား ကြီး မျိုး ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်မ ၏ လက် သဲ များ ကို တံစဉ်း ဖြင့် တိုက် နေ လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခေါင်း ကို ငုံ့ မြဲ ငုံ့ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် မို့ မင်း ကြီးပြင်း လာ ရင် မင်း ဟာ အင်္ဂလန် ပြည် က မင်း ရွယ်တူ တွေ မှာ အကောင်းဆုံး အတော်ဆုံး ကျောင်းသား နဲ့ အလိမ္မာ အယဉ်ကျေးဆုံး သူ ငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် လို့ ဖေဖေ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ကို မ မှ တျ မိ တာ လဲ ဟု ရ ျောနယျကမေးသညျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စ သဖြင့် ခပ် လွယ်လွယ် ရေး တတ် ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတ်ဖြတ် စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမဆုံး သော ပဋိသန္ဓေ ကို လွယ် ထား ရ သည့် အချိန် ထိ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆာ ဘ ရီ သွား လျှင် ကျွန်တော် တို့ မှာ ရှိ သမျှ ပိုက်ဆံ အားလုံး ကို ပေး လိုက် ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိရစ္ဆာန် များ သည် ဓါတ်မီး စက် ကို တည် စဉ် အခါ တွင် များ စွာ လည်း ပင်ပန်း ခဲ့ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ သညျပထမတှငျပူးပေါငျး ရေး သဘောတူညီ ခ က ျြစာခြုပျ ကို လ ကျ မှ တျ မ ထိုး ဘဲ နသေေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လန်းဆန်း တက်ကြွ နေ သည့် ချစ်စရာ့ အရွယ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လို့ နာ မ ည ျ ပေး ထား တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ က ုနျရှုံးတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို တပ် ရေး ဗိုလ် မင်း ကား မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန် သူ များ လက် ချ် မြစ် ကို ဖြတ် ၍ ချီ လာ ပါ က တွန်းလှန် ချေမှုန်း ပစ် ရန် အတွက် စစ် သည် ခုနစ်သောင်း ခန့် ပါ သော ကျွန်ုပ် တို့ ၏ တပ် များ ကို အဆင်သင့် စုရုံး ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိ လား ကို ကို ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် မေမေ ကြီး ကို ကြောက် သဖြင့် မ လိုက် ရဲ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို အကျေ ဆပ် ပြီး မှ မေမေ ပင်စင် ထုတ် ရ မှာ မို့ သား ဆီ ပို့ ဖို့ ကြာ သွား ရ တာ ပါ ကွယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ကို ဖင် ကြီး ဒါ ဆို လဲ သွား သောက် တာ ပေါ့ ဗျာ မွန် မ လေး မှာ လား မ ဟုတ် တော့ ဘူး ညီလေး မွန် မ လေး ကို မ သွား တော့ ဘူး ကို ဖင် ကြီး စိတ် ပြောင်း သွား ပြီ ကို ဖင် ကြီး အိမ် လိုက် သောက် ကို ဖင် ကြီး အိမ် မှာ ကို ဖင် ကြီး မိန်းမ က ချဲ ပေါက် လို့ ကြက်သား ဆီ ပြန် ချက် ထား တယ် ကို ဖင် ကြီး နဲ့ သောက် ပြီး ကို ဖင် ကြီး နဲ့ ပဲ စား ပြီး ရင် ကို ဖင် ကြီး အိမ် မှာ အိပ် လိုက် ထွီ ဖင် ကြီး နဲ့ စား ရ မ တဲ့ ၊ ဖင် ကြီး နဲ့ အိပ် ရ မ တဲ့ အဲ့ဒီ လို စိတ် ထဲ က ပဲ ရေရွတ် ရဲ တာ ပါ ဗျာ တကယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ အသံ က တိုးတိုး လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အ ခို က ္တြင္ခပ္လွမ္းလွမ္းမွ ရ ထား သံ ကို ၾ ကား လို က ္ရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘူတာရုံ စ ကြံ ပေါ် တွင် ခြေ ရာ ကွက်လပ် မ ရှိ အောင် ဒုက္ခ သည် များ ဖြင့် ပြွတ်သိပ် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယူ နီဖောငျးဝတျ မ ထား ဘူး ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထမင်း စား ပြီး တော့ ခိုင်မာ မာ ဖေဖေ့ ကို အား ဆေး တိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ လို လှ တဲ့ မ ိနျး မ ကို လှ ပါ ပတေယျ လို့ သှားခြီးကြူးရငျခြီး ကြူး သူ ကို ဘာ မှ ကြေး ဇူးတငျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တို့ တက် လာ သော ကျောက် လမ်း ကြီး သည် ထို ရေကန် ၏ ကန်ဘောင်ရိုး တွင် သွား ရောက် အဆုံးသတ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သ ညျဝါခငျး၏တဈဖကျအစှနျး သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အချိန် မှာ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် နှင့် ဆရာ တို့ ကွာ ရှင်း ပြီး စ ထင် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ တစ် ဖက် မှ လွတ် နေ သော ရှေ့တန်း လူ ဆီ ထိုး ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တင် ဝင်း ၏ နုနယ် ပျိုမျစ် သော မျက်နှာ လေး မှာ ပျော်ရွှင် မှု ကြောင့် ဝင်းဝင်းတောက် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက်ဆုံး ၌ ကင်းဝန်မင်းကြီး သည် မိမိ အိမ် မှ အပြင် ထွက် သည် ကို မ တွေ့ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရှစ် ၊ မြတ်စွာဘုရား သခင် ကို စိတ် ရော နှလုံး ပါ ငါ ကြည်ညို တတ် ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါ ဆို ရင် လဲ လာ ၊ စစ်ဆေး ကြည့် ကြ တာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချို့ က လူနာ တွေ ကို တက်နင်း မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုံ ရာ တွေ့ ရာ ကောက် ထည့် ထား သလို ထင် ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သည် လို နှင့် ဦး ညို အား လိမ်ကျစ် လုံးထွေး ၍ မ ရ သောအခါ စိတ်ဆိုး လာ သော စပါးကြီးမြွေ သည် ဦး ညို ၏ ခြေရင်း ဘက် မှ စ မျို လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စကြာဝဠာ ကြီး သည် ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ၊ ငြိမ်သက် နေ သည် ဟု အနုပဋိလောမ က မ ယူဆ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဖာရာဒေး လိုအပ် ခဲ့ တာ က သတ္တု ချောင်း တ ချောင်း ၊ ပြဒါး ရည် တ ခွက် ၊ ဖော့ ဆို တခု ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ အကြောင်း မ ပြော နဲ့ ဦး လို့ ဦး က သမီး ကို မှာ ထား ဖူး တယ် လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြူးကြွ ဖွယ် အား တက် ဖွယ် ပင် ဖြစ် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ့ ကို ကျွန်မ နှုတ်ဆက် မှ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ အဖို့ ငြင်း ဖို့ လဲ ခက် သွား တယ် လေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လမ်းလျှောက် လာ ရင်း ရိပ်သာ လမ်းဘေး တဘက် တ ချက် တွင် ပေါက် နေ ကြ သည့် သစ် ကြား ပင် များ ကို ပီယာ မော့ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ က အမျိုးသမီး ကြီး ၏ လက် ကို ဆွဲဖယ် ပစ် ရန် ဟန် ပြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂြူလီယနျ ကို ပဲ အ မှ တျရနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လို ပဲ ပေါ့ ၊ အထက် ပုဂ္ဂိုလ် များ က ဒကာ ကြီး ကို ခု ပညာ ပါ ရ မီ တွေ ရ လာ အောင် လို့ ပဲ့ပြင် သင်ကြား ဆုံး မ နေ ကြ တာ ၊ ဒကာ ကြီး က ဒါ တွေ ကျွန်တော့် ကို ဘာ လုပ် ဖို့ သင် နေ ကြ တာ လဲ ၊ ဒါ တွေ တတ် တော့ ဘာ ဖြစ် မှာ မို့ လဲ လို့ မေး ပြီး က လန် က ဆန် လုပ် သင့် သလား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှာ ထိ ပျ ကို လေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ငါ့ ကို တှဖေို့သကျသ ကျ လာ ခဲ့ တာ ပဲ ဟု မာ နာ သဘော ပေါ ကျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ မ ၏ ရင် နှစ် စုံ မှာ လည်း တဒိတ်ဒိတ် ခုန် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတျောတော့ပငျပနျးမယျ့ ပုံ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မီး က လျှပ်စစ်မီး အရောင် တော့ မ ဟုတ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ငါ ဘယျလောကျဒေါပှ လဲ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ဆီ ကို လိုက် ခြောက်လှန့် နေ တဲ့ ဝိညာဉ် တွေ ကို အမြန်ဆုံး ကင်းရှင်း အောင် ဘာ လုပ် ရ မ လဲ ခက် ဇော် အလောင်း
ကေ သွယ် သည် အရဲစွန့် ပြီး လက် လေး ကို ရင်ဘတ် ဆီ ပို့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို ကျောင်း ကို သူ ကိုယ်တိုင် ကြီးကျယ်ခမ်းနား စွာ ဖွင့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဲတဈ လုံး ဆို ပ မ ေယျ့ကုနျကစြရိတျ က သိ ပျမနညျး လှ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နောက် တဖြည်းဖြည်း နဲ့ ကြာ လာ တော့ အရွယ် ရောက် ပြီး သား လူ ကြီး တွေ က အစ သူ တို့ ရဲ့ အခက်အခဲ ပြဿနာ တွေ ကို မေးမြန်း လာ ကြ ပါ ရော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား လ ကျ က အာခြီကိုအမိနျ့ပေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အရ မ ျးအံ့ဩသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရ တှေနျ့ ၍ မ က ျြတှငျးခြိုငျ့ဝငျန သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တညင် ကျွန်း က ခင် လွန်း သည် သူ့ ဆေးမြီးတို အယူအဆ ကို ပြော ပြ သဖြင့် အားလုံး ကျိတ် ရယ် လိုက် ကြ ရ သေး သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သိပ် ပြီး စိတ် ထား နူးညံ့ တဲ့ မိန်းကလေး က အစ သိပ် ပြီး စိတ် ထား ကြမ်းတမ်း တဲ့ မိန်းကလေး အထိ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို သို့ အရှုံး ခံ လျှင် အကျွန်ုပ် ဘဝ ဝယ် အချစ် ဘက် က ဆုံးရှုံး ရ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနောက် တောင် ထောင့် ဆီ မှ မည်းမည်း ချိပ် ချိပ် ရှိ သော မိုး သား တိမ်တိုက် များ သည် မကြာမီ အချိန် အတွင်း ၌ တအုန်းအုန်း တဗြုန်းဗြုန်း ရွာ ချ လေ မ လား ဟု ထင် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤ မေး ခှနျး ကို ဆရာ မ နှဈသကျဟနျတူပါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် တူးတူး ၏ ဓာတ်ပုံ ကပ် ထား သည့် စာရွက် ကြား တွင် မှောက် လျက် ဖြစ် နေ သော ပို့စကတ် ဆိုဒ် ဓာတ်ပုံ ကြီး တစ် ပုံ ကို ဆွဲ ထုတ် ကာ ထောင့်စွန်း ဖြင့် တူးတူး ၏ ဓာတ်ပုံ က လေး ကို ကော် ထုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျုပ် မှာ လက် တုန် ခြေ တုန် ဖြစ် တဲ့ ရောဂါ ရှိ တယ် ကွယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အတိ အ ကြ ရေး ထား တာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တျောရို့ယောကျကြေားတှ ဟာ အားလုံး အတူတူ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သင် ျ ဘော က ငျြးဆီသှားမညျ့သင်ျ ဘော ကို ကြ ှနျတျောစောငျ့ရသညျ မှာ သမေတတျ အေး လှ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆ လင် သည် ကျွန်တော့် ကို ရခိုင် လို ပြော ပြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် ကျွန်တော် သင်ခန်းစာ တစ် ခု ရ ပြီး ၊ လောက တွင် အသက် ရှင် ခြင်း ထက် အများ အတွက် က် စွန့်လွှတ် ခြင်း က ပို ၍ အရေးကြီး သည် ဟူသော သင်ခန်းစာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ က ယျ၍ထိုအလုပျတဈ ခု ခု သာ ရ ခဲ့ ပါ မူ လစာ တော့ ရ မ ညျမဟုတျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟုတ် တယ် ခက် ဇော် အလောင်း
ဒီ ကိစ် စ ကို ငါ ဘ ယျ လို မှ တား မ ရ ဘူး က ှယျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ နှင့် အတူတူ အလုပ် လုပ် နေ ကြ သူ များ သည် ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေ ကြ ရ ပြီး ဆင်းဆင်းရဲရဲ နှင့် ပင် သေ ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ် ထင် ရာ ကိုယ် ပြော ပြီး ထုံးစံ အတိုင်း သက်သေ ပြ ချက် အမျိုးမျိုး ကို ရေပက် မ ဝင် အောင် ပြော ကြ ဆို ကြ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ညီ မ တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
၁၉၉၄ ဇွန် လ ထုတ် ရွှေ မဂ္ဂဇင်း တွင် ဂျိမ်းအေမစ်ချနာ နှင့် တွေ့ဆုံ မေးမြန်း ခန်း ကို မိမိ ရေး သား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပါ လာ သော လူ ၈၀ ကျော် အနက် ၃၀ ကျော် အား ပြည် သို့ စေလွှတ် လိုက် ပြီး သူ နှင့် လူ ၅၀ က ရှမ်း ပြည် ဘက် ဦး လှည့် ဖြန့် ထွက် သွား ကြ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နဂို က မှ ထို သို့ ယုံကြည် နေ ရ သည့် အထဲ တွင် လူ မြင် သမျှ ကို လည်း အူ ထဲ အသည်း ထဲ က နေ ၍ မယုံသင်္ကာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟင် ၊ ဆာဂျင် က ဝမ်းဗိုက် မြှေး ကို ဖောက် လိုက် တော့ ဝမ်းဗိုက် ခေါင်း ထဲ မှာ ယိုစီး ထွက် စရာ မ ရှိ ဘဲ အိုင်ထွန်း နေ သော သွေး တွေ ကို တွေ့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ခြေထောက် များ သည် အတီး နှင့် စည်း ချ ကျ ကျက် တဆတ်ဆတ် လှုပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် တုန်း က ဖြစ် ရပ် ကို ကြည့် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟု တျကဲ့ ၊ နော ကျ က နေ လို က ျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ ကို ပြော မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှ တျမိပါတယျ ၊ အဲဒါ ကို ခငျဗြားဆကျမလုပျနှငျ့ တော့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သည့် အကြောင်းအရာ တွင် မ ဆို အချို နှင် အချဉ် အငံ နှင့် အစပ် အလင်း နှင့် အမှောင် အပူ နှင့် အအေး မျှတ ပါ မှ ပြီး ပြည့်စုံ သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ က ဝမ်းသာအယ်လဲ မ ရှိ တော့ ကော ဘာ ဖြစ် သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခရစ်ယာန် များ က လည်း ထို အချက် ကို လက်ခံ ထား ကြ ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခငျနှောငျး တို့ လှ ညျး ကို က ှေ့ကြျောမညျလုပျ တော့ ခငျနှောငျးလှမျးအျော လို က ျသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ၌ အခြား မိန်းမ ချော မိန်းမ လှ များ တွင် မ ရှိ သည့် အရည်အချင်း တစ် ခု ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အသ ကျ ရှိ သေး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် တစ် ခါ ထပ် မ ဖြစ် အောင် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လ ရော ငျသညျဟာဆနျ၏မညျးန ကျ သော မ က ျြနှာပျေါ သို့ ထိုး က လ ြကျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် အလီ စပယ် က လည်း ကောင်း မြတ် ကို ခါးကျိုး အောင် မြေ ကြီး နှင့် ကိုင် ဆောင့် လိုက် ပြီး နောက် မီးခိုး ကောင်း စွာ မ လိုက် သည့် ဆေးလိပ် ကို ချိုး လွှင့်ပစ် လိုက် သကဲ့သို့ လွှင့်ပစ် ရန် စိတ်ကူး နေ သည် ကို ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒါ က လည်း မ သိ ရှာ ခဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပန်းခြံ ထဲ က ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ မ သိ သေး သညျ့အရာတဈ ခု ခု ရှိ နသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချို့ မှာ သုံး လေး ရက် ထမင်း အငတ်ခံ ၍ ပင် ပုန်းလျှိုး နေ ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မာမီ စူ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် ငါး မိနစ် အကြာ တွင် တံတား ပေါ် ရောက် လာ ပြီး သူ ရပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဟာ အတော် လေး ပို ပြီး လေ့လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
တောင်ကုန်း ပေါ် သို့ ချီတက် နေ ကြ သော လူ အုပ် နှင့် မြို့ ပေါ် သို့ ရွေ့လျား နေ ကြ သော လူ အုပ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပင်ဂွင်း ၏ ရည်ရွယ် ချက် သည် အကောင်းဆုံး စာပေ များ ကို အသက် သာ ဆုံး ဈေးနှုန်း ဖြင့် လူထု ထံ အရောက် ဖြန့်ချိ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျတေျာ့ ကို ယျကြှနျတျောစ ကျ ဆု ပျရှံမုနျးမိသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကိုယ့် အလုပ် က လွဲ ပြီး ဘာ ဝန် မှ မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမ လေး စောစောစီးစီး သူ့ မွှေး အကြောင်း မေး လိုက် ရ တာ ဟယ် ၊ နေ ကောင်း ပါ တယ် ၊ က လေး မ လေး က စာ သိပ် တော် တာ ပဲ ၊ အေး တော့ ကျောင်း ထွက် ပြီ ခငျနှငျးယုမှှေး
နှစ် အတော် ကြာ တော့ မင်း သား လေး က သူ တွေ့ ရှိ တဲ့ အတွေးအခေါ် တွေ ကို အားလုံး နဲ့ မျှဝေ သင်ကြား ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်း သမီး က လေး မေရီ ကို ခပ်မှောင်မှောင် က လေး ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က သက်ပြင်း ကို တစ် ချက် မှုတ်ထုတ် ပြီး ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို ရှာ ဖို့ အပြင် ထွက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဥယျာဉ် အစွန် တစ် နေ ရာ တွင် ခြောက် ပေ ခန့် မြင့် သော ဆုတောင်း ပွဲ စင်မြင့် ကို မွမ်းမံ ပြင်ဆင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တူ မ တျော ကို မ နှဈသ ကျ ဘူး လို့ တူ မ တျောကအထငျလှဲသှား မှာ စိုး ရ ိမျပါတယျ တဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယုံကြည် မိ ပါ လျှင် လစ် သည် ဝိညာဉ် လောက သား ဖြစ် သွား ရ ရှာ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လောင် ရဲ ၏ မယားငယ် များ အားလုံး လည်း သေဆုံး ကြ ကုန် ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ပိုမို ၍ သဟဇာတ ဖြစ် သော အခြေအနေ ကို ကျွန်မ လို လား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ လည်း နင် နဲ့ တိုင်ပင် စရာ တွေ ရှိ နေ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ စညျးနှငျ့သူခိုငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဘဝ များ အတွက် အကျိုး ထူး များ ဖြစ် လာ ကောင်း ရဲ့ ဟူသော စိတ် စေတနာ နှင့် ဖြစ် သ ည ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သီတင်း တစ် ပတ် သည် အိပ်မက် ပမာ လျင်မြန် စွာ ကုန် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင် ဒီ က တော့ အလွန် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖြစ် နေ သည့် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကာလ်ဆန် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အင်္ကျီ ထူ အဖြူ ၊ ဘောင်းဘီရှည် အပြာ နှင့် အမျိုးသမီး နှစ် ဦး ကို မြင် ရ သောအခါ ကေ သွယ် မှာ ပိုမို အံ့အားသင့် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စာ ထဲ တွင် သတ် သေ ရ သည့် အကြောင်းအရင်း ကို ဖော်ပြ ထား ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း လူ့ ဘဝ အပေါ် ငြီးငွေ့ စိတ်ပျက် နေ သည့် ခံစား မှု များ ကို စကားလုံး များ တွင် အထင်အရှား တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကျွန်ုပ် သည် ပရမတ် တရား များ ကို သာ ရေ တွက် လျက် သ မု တိ သစ္စာ များ ကို ပယ် ထား သူ ဖြစ် ၍ သာ ရှေး ၌ ဆို ခဲ့ သော အဘိဓမ္မာ ဆရာ ကြီး အား မေး သော အမေးပုစ္ဆာ တို့ ကို မေး မိ ခြင်း ဖြစ် လေ သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ လန်း ဆတ် မှု တို့ သည် လည်း ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ကာ လင် နှင့် မ ယား သည် ပြု နေ ကျ အလေ့အထ တစ် ခု လို တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သဘောထား လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခါးသီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထို ပထမ မြို့ရိုးဟောင်း ကို သည် ခေတ် တူးဖော် သူ တို့ အစ ရှာ မ ရ ကြ ပေ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့ ရှိ စဉ် မ မျှော်လင့် မ တွေး ထင် အပ် သော ရတနာပုံ ကြီး ဆိုက် လေ ၍ အခြေအနေ သည် ကြီး စွာ သော ပြောင်းလဲ ခြင်း ကြီး ကို ဖြစ် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အသစ် နှင့် အဟောင်း အသဈနှင့ျအဟောငျး ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ၏ မောင်းနှင် ရေး အင်အား စု များ ဖြစ် သည့် ဆန့်ကျင်ဘက် အင်အား စု တို့ ၏ တိုက်ပွဲ သည် ရှောင်တခင် ပေါ်ပေါက် ခြင်း မ ဟုတ် ၊ သက်ဆိုင်ရာ ဖြစ် စဉ် ၏ သဘာဝ ဗီဇ တွင် ရှိ သော ၊ အတွင်း ပဋိပက္ခ များ တွင် အခြေခံ ၍ ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အခန်း ထဲ ကို ကျွန်မ ဝင် သွား လျှင် သူ့ ပေါင် ပေါ် တွင် စုပြုံ ထိုင် နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ စမြဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဥပမာ မ တူ ကွဲပြား တဲ့ အရပ် မျက်နှာ အသီးသီး မှာ ငါး စာ မျိုးစုံ ကို ချ ထား ခြင်း အား ဖြင့် ရန် သူ့ တပ်ဖွဲ့ တွေ ဟာ အဲဒီ ငါး စာ နောက် ကို လိုက် ရင်း တပ် အင်အား ပြန့်ကျဲ သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဧည့်ခံပွဲ တစ် ပွဲ တွင် တွေ့ ရ မြဲ ထုံးစံ အတိုင်း သွား တွေ ဖြဲ ထား သည့် ကပ္ပလီ ကျွန် များ က မြင်း များ ကို စပါးကျီ နောက်ဖေး သို့ ဆွဲ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် သော် ပေါ့ လျော့ သော မိမိ ကိုယ် ကို သာ အပြစ်တင် နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကိုယ် သွား ရာ နောက် သို့ လူနာ များ စောင့် စား ရ သည့် အဖြစ် မျိုး မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ ၏ မိဘ အိမ် ၌ မည် မျှ ပင် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ နေ ပါ စေ ၊ ကျွန်မ တို့ သည် ထို အိမ် မှ တစ် နေ့ မ ဟုတ် တစ် နေ့ မ ဖြစ် မ နေ ခွဲခွာ ကြ ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ မှာ ရင် ကျိုး မ တတ် ဖြစ် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တရုတ် ပြည် ဟာ အိပ်ပျော် နေ တဲ့ နဂါး တစ် ကောင် နဲ့ တူ တယ် ၊ သူ နိုး လာ ရင် ကမ္ဘာ ကို ရိုက်ခတ် လိမ့် မယ် ၊ သူ ဆက် ပြီး အိပ်မောကျ နေ ပါ စေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆို သံ က တော့ ယောက်ျား သံ ၊ ဆို သူ ရှိ သလော ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် မိမိ မြင် နေ ရ သည် တို့ ကဲ့သို့ ပစ္စုပ္ပန် နယ်ပယ် မှာ ချ ပြ မ ရ သည့် ကြား ခြင်း တမျိုးတမည် လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဂျာနယ် အတွက် ဆောင်းပါး တွေ ရေး တာ ၊ စာ မူ ဖတ် တာ တို့ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို စာ တှေသူ့ဆီဘယျ လို ရော ကျ လာ ခဲ့ သလဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ မ သည် အိန္ဒိယ အမျိုးသမီး များ ဝတ်စုံ ဖြစ် သော ဆာရီ ကို လည်း အမြဲတမ်း ဝတ်ဆင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ တတျနိုငျ ဘူး လေ ၊ ကြ ှနျတျောအခြိနျ မီ တော့ ရော က ျသှားတယျ လို့ ပဲ အော ကျ မ ရေ့ မှာ ပေါ့ ၊ အဲဒီ တုနျး က ကြ ှနျတျောရှိတယျ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြော ရင် ခင်ဗျား ယုံ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ် ဖီ ရီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တငျဝငျးကြောပျေါ မှာ နရေသညျ့အခြိနျ မြား ထ ကျ ပိုမို ပြ ျောရှငျစိတျခရြခြိနျ မ ရှိ ပ မ ေယျ့ခြောငျး က မ ျးပါးအလုံပိတျကြီ ထဲ က မိုး သညျးတဈညနကေို သူ့ အာရုံ ထဲ က ဖြေ ာ ကျ မ ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ လုပ်ငန်း ရဲ့ ရှယ်ယာ တွေ ကို ၂ဝ၁၄ ခု နှစ် ၊ စက်တင်ဘာ မှာ ရောင်းချ ခဲ့ ပြီး တရုတ် နိုင်ငံ ရဲ့ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် လာ ခဲ့ တာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဤ သို့ မ ိနျ့တျောမူပါသညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ယူ နိုင် ပြီ လား ဆရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် တွင် ကား မောင် ဖိုး သာ ၊ ဘွန် ဟောင်း နှင့် စ နေ မောင်မောင် တို့ သည် မန္တလေး သို့ မီး ရ ထား ဖြင့် ခရီးထွက် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆိုက်ကား တို့ သည် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ် ခါ နီး မှ ရန်ကုန် မြို့ ထဲ တွင် စတင် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ပြီး ဂျပန် ခေတ် ရောက် တော့ မှ နေ ရာ အနှံ့အပြား သီး ဆိုက်ကား များ ကျက်စား လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြေ မှန် သမျှ စိုက်ပျိုး မြေ ဖြစ် ရ မည် ဟူ သည့် ကြွေးကြော်သံ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် မည် သည့် နာမ်စား ကို မျှ မ သုံး ဘဲ ရှောင်ကွင်း ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တခွန်း ဘဲ ပြော တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ဝတ် ထား သည့် ဖလန်နယ် ဂါဝန် ၊ ဖိနပ် ထူထူ ကြီး များ နှင့် ယှဉ် ကြည့် ပြီး ကျွန်မ ၏ အဝတ်အစား များ က လွန် မင်း စွာ ထူ ကဲ နေ သလို ခံစား မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လေ က လည်း တိုက် နေ သဖြင့် မီး သည် လမ်း အခြား တဘက် ရှိ အဆောက်အအုံ ကောင်း များ ဘက် သို့ ပါ ကူး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်းဘေး တွင် သံ ခြံစည်းရိုးခတ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ာတငျအပါအဝငျ အားလုံး ခု နှဈဆယျ့ ငါး ယော ကျ အဖ မ ျးခံရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထင်း ခနဲ နေ သော အလှ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဆရာ မ တွေ ဂရုစိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ က တော့ မည် သည့် နေ ရာ ကို မျှ မ ရောက် စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ ှငျကကြှနျ မ ကို သဘော မ က တြော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခေါငျး ငို ကျ စို က ျခလြကျြတကယျ့ ကို တော ငျးပနျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ က ျြရညျတှဝေဲလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် မ မြ လေး သည် အနီးအပါး ရှိ တောစပ် အတွင်း သို့ ဝင် ကာ ငှက် များ ပျော်မြူး နေ သော သစ်ပင် ကို ရှာ ၍ အမျိုးအမည် မ သိ သော သစ်သီး များ ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ကောင်း နိုး ရာ ရာ ရှာဖွေ စားသောက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လူနာ တစ် ဦး လျှင် ဆန် နှစ် ဆုပ် ကျ ပေး ၍ ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ ကျို သောက် စေ ခြင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ နေ့ မနက် ကျွန်မ ဟို ကို သွား လိုက် သေး တယ် ပြော ပြီး အာ ယ နဲ သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ ရှေ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘူး အထက် နား လောက် က အဆက် နေ ရာ ကို ကတ်ကြေး က လေး ဖြင့် က လန့် လိုက် ရာ ပွင့် ထွက် လာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရ ှငျမိနျး မ က ဗမာ လား ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ထား သမား က စကား လက် အား အဝတ်အစား အမြန် လဲ ကာ ဆေးရုံ သို့ လိုက် ခဲ့ ရန် ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ှငျးရှငျး လေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုလီ ယော ့ သည် ပြင်သစ် ပြည် တောင် ပိုင်း သား ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ ပါ အကြောင်းအရာ ထဲ တွင် မျိုး ချစ် စိတ် ခေါင်းပါး ကြောင်း လည်း ပါ ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သ ကျ ရ ှညျဝတျစုံတှငျအိတျ က ပျထညျ့ လေ့ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘောလုံးပွဲ ပထမ ပိုင်း ပြီး ကာ နီး လောက် က တည်း က ထို ကောင် မ လေး ကို ထွဋ်ခေါင် စ သတိထား မိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အိ နား မတ် ဆု သည် လက် တွင်း မှ ရိုင်ဖယ်သေနတ် နှင့် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် နေ သော ဝါးရုံတော အတွင်း သို့ တစ် ချက် လှမ်း ၍ ပစ် လိုက် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ညို မ တို့ အိမ် ရှေ့ တွင် အစဉ် သဖြင့် ကား သုံး လေး စီး ခန့် ရပ် နေ တတ် မြဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ မ နာ ဒါ နှင့် အစ်ကို ကြီး က မယ် တို့ ကို ကျွန်တော် ပြန် တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခှဲ ရော ကျ တော ငျမှတှဲပေါကျနှငျ့ ရှော ကျ ၍ ညာ ဒေါ ကျ တာ ဘှဲ့မျောတ ဦး ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ခရီး က ဝေး သေး သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟုတ် ပါ ရဲ့ ငါ က သတင်းစာ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ အရင်ဆုံး ဦး စား ပေး မ ကြည့် ခဲ့ မိ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အာလာပသလ္လာပ စကား ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လေ ဟာ ပြင် တွင် ထမင်း စား စဉ် က မ မ မေဂျာ က ချက်ချင်း ပြန် လွှတ် လိုက် ပါ မည် ဟု ပိုင်စိုးပိုင်နင်း ပြော သွား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပထမ ဗန်း က လေး များ ထဲ တွင် ထည့် ထား သည့် ပလတ်စတစ် ခွက် ဝိုင်းဝိုင်း က လေး များ ထဲ သို့ ပြာလဲ့လဲ့ အရည် စက် အနည်းငယ် ကို လောင်းထည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ လည်း မှောင်ခို အလုပ် က လုပ် တတ် သွား ရင် မင်း သား တစ် ပါး လို နေ ရ မှာ ပါ ၊ စစ်သား တွေ နဲ့ ကမ်းခြေစောင့် တပ် သား တွေ ရှင့် ကို မ မိ မ ချင်း က တော့ ဘာ မှ ပြဿနာ မ ရှိ ဘူး ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ တော့ နညျးနညျးဆနျးမနဘေူး လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တဈဆယျစငျတီ မီ တာ တော ငျကှာနတေယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် တတ် နိုင် သမျှ ခါး ကို ကုန်း ၍ လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယော က ျြား မြား ၊ မ ိနျးမမြားနှငျ့ က လေး မြား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ၏ ပါးစပ် မှ အရက်နံ့ ကို ငြီးငွေ့ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နငျရောနကေောငျး လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ကား မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း နှင့် သား နီ ကို လေ တို့ စကား ပြော နေ ချိန် တွင် များ စွာ ပီတိ ဖြစ် ကာ ဂုဏ်ယူ ကြွားဝါ လို သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ခပ်မော့မော့ လှမ်း မျှော် ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ မထေရ် နှစ် ပါး ရောက် လာ ခိုက် မှာ ဘုရင် ၏ နန်းညွန့်လျာ သား တော် လေး မွေးဖွား သည် နှင့် ကြုံ ကြိုက် ၍ တိုင်းသူပြည်သား တို့ ထိတ်လန့်တကြား စိုးရိမ် ကုန် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်မ ရေး မ ထား ခဲ့ သည့် ကျွန်မ ကိုယ် စား တစ် ယောက် ယောက် ပေး ပို့ သည့် စာ ကို ကျွန်မ ဒုတိယ တစ် ကြိမ် ပြန် ဖတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ့ ကို သူ တို့ မ ကြာ ခင် အလုပ် က ထုတ် ပစ် ကြ တော့ မှာ သေချာ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို ဆွေးနွေးပွဲ များ သို့ တက်ရောက် ပြီး မိမိ တို့ နစ်နာ ချက် များ ကို ထုတ်ဖော် ပြော ဆို နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အားလုံး ကိစ္စ ပြီး နေ ပြီ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချောင်း သို့ ဆင်း လျှင် လည်း လမ်း မ သင့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပုနျအငျအားဘယျ လော ကျ ရှိ တ ယျ ဆို တာ စူး စ မ ျးသငျ့ ပါ သေး တယျဖ ယား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ပါ တယျဗြာနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြင့်မြင့် က တွေ ၍ စဉ်းစား နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ ၏ လှပ သော မျက်နှာ နှင့် အပြာရောင် မျက်လုံး အစုံ သည် မျိုး ကောင်း ရိုး ကောင်း အနွယ်ဝင် တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း သက်သေထူ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆာ ဒါ ယု က ိ က လည်း အိမ် ပြန် မ ရောက် သေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ လို လူမျိုး နှင့် အရက်မူး ပြီး အိမ် ပြန် လာ တယ် ၊ ပြီး တော့ ခုနစ် သံ တင် ပြီး သီချင်း တွေ ဆို လာ တယ် ၊ ပါ လာ တဲ့ ပိုက်ဆံ လည်း အကုန် ဖဲ ရှုံး ပစ် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲ ဈေး တန်း တွင် အမေ မှာ လိုက် သမျှ ပါ အောင် ဝယ် ကြ ရ ဦး မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူပုန် နယ်မြေ အတွင်း နေ ထိုင် သော ဒေသခံ ပြည်သူ တို့ နှင့် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု ပြတ်တောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ပ မ ေဲ့ခငျဗြား ကို ကြ ှနျတျောတဈ ခု တော့ သတိပေး ခဲ့ မ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
တစ်ခါတလေ များ ကိစ္စ မ ပြတ် လို့ သုံး လေး ခါ သွား ရ တဲ့ အခါ လဲ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ အိမ် မှ မ ရှိ သေး ဘူး ၊ ဘာ မှ မ ဆောက် ရ သေး ဘူး ၊ ခင်ဗျား တို့ လူ တွေ အကုန်လုံး အလုပ် ရုံ ဆို တာ ကြီး ထဲ မှာ နေ ရာ သွား ဦး နေ ကြ တယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လေယာဉ် ၊ တင့် ကား ၊ သ ဘော် နဲ့ ရဟတ်ယာဉ် တွေ အားလုံး မှာ ရန် သူ ကို ရှာဖွေ ဖို့ နဲ့ မိမိ ကိုယ် ကို ကိုယ် ယောင် ဖျောက် ဖို့ အတွက် အီလက်ထရောနစ် နည်းလမ်း ကိုယ်စီ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ဇော့ ် ကို ပခုံး မှ သိမ်းကျုံး ပွေ့ဖက် ကာ ရယ်မော နေ ပြန် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ ပြု လို့ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောင် စိုး တို့ က လည်း သူ့ ကို သနား သဖြင့် လက်ခံ စကား ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငယျငယျတုနျး က သိပ် ပံသငျခနျး စာ ကို မှ တျ မိ မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
၅ နံနက် ၁၀ နာရီ ထိုး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖော က ျသညျတဈယော ကျ အ ရော ငျးအဝယျဖကျြသိမျး တာ နဲ့ တိုး မ ည ျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ မ က လည်း သူ့ အ ကြည့် ကို တမင် မျှော်လင့် နေ ပုံ မျိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လစ်ဗီ ၏ မိသားစု သည် ဘာ သာ ရေး အလွန် အင်မတန် ကိုင်းရှိုင်း သူ များ ဖြစ် ကြောင်း လည်း ဆမ် တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စဈအတှငျး မှာ စက် ကူ သုံး တာ ကို က နျ့သတျထားတယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
၎င်း ၏ မြင်း နှင့် အနီး ရှိ မြင်း တပ် သား ၏ မြင်း သည် ထို အသံ ကြောင့် နားရွက် ကို စွင့် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ပြီး စကား ဖြတ် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို အတောအတွင်း ၌ တရုတ် တို့ က ဗန်းမော် ကို ဝင်ရောက် သိမ်းပိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာသား တ ယောက် ၊ ခရီး သည် တ ဦး မျှ မ တွေ့ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေရီ ဖာရယ် လ် နဲ့ သူ့ ရဲဘော် တွေ ကို အလေးပြု ပြီး နှုတ်ဆက် လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
က ဲဂှတျနို ကျ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယော က ျြားတဈယော ကျ ရဲ့ အရ ညျအခငျြး ဆို တာ ငှရှောကောငျး တာ ၊ သတ် တိ ရှိ တာ ၊ ရဲ ရ ငျ့တာနှငျ့ခညျြး မ လုံ လောက ျသညျကိုဇငျတှနေ့ရေသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခန်း မ ကြီး ထဲ မှာ က ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကောင် မ လေး နဲ့ ငါ က ကြည် မြ နေ တဲ့ ရေ ပြင် ထဲ က ခြေထောက် က လေး တွေ နဲ့ ကျောက်တုံး က လေး တွေ ကို ကင်မရာ နဲ့ မှတ်တမ်းတင် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပါ လ် ဆာ တွေ ဟာ ရေဒီယို လှိုင်း တွေ က အချိန် မှန် မှန် ထုတ်လွှတ် ပေး နေ ပြီး ကြိမ် နှုန်း မြင့် လည်ပတ် နေ တဲ့ နယူထရွန် ကြယ် တာ ရာ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ က ဆရာဝန် မ ကြီး လုပ် ချင် တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နေ ထိုင် ရ တာ အဆင်ပြေ ရဲ့ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျာဗာ စီ တစ် ယောက် အပျော်ဆုံး မိန်းမ ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ နိုငျငံ ဟာ ငါ့ အိ မ ျ၊ငါ့နိုငျငံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး ချွန်း ၏ လျှော ဆည် သည် အထက် အင်း ဝင် ချောင်း ကို ခတ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ ကို ယျ့မှာစိတျထဲကညညျး မိ သေး တ ယျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထ မ ုနျရဲ့လူတှကှေယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝတ်အထည် ဆင်ယင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယော က ျြား ပါ ၊ ကြ ှနျတေျာ့ လို ပဲ တက် က သိ ုလျ က ဆရာ ပါ ၊ ကြ ှနျတျော မှာ ရ ငျးနှီးကြှမျးဝငျ တဲ့ မ ိနျးမသူငယျခငျြးရယျ လို့ မ ရှိ ဘူး ဗြ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး သည် ထမင်း စားသောက် ပြီး ဖြစ် သဖြင့် တရုတ် ဆိုင် မှ ရေနွေးကြမ်း တစ် ခွက် ပြီး တစ် ခွက် သောက် နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျွန်တော် ငွေ အသုံး လို လျှင် ကိုယ် က ရ စရာ ရှိ ရှိ ၊ မ ရှိ ရှိ အတင်း တောင်း တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆယ် နှစ် ကြာ ရင် မင်း ညီ မ ဘာ ဖြစ် နေ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဲ ဖြူ ခင်း ၊ ရာဇမတ် ကာ လျက် ငှက်ပျောပင် စိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကြော က ျပှဲစား၊ဓာတျ ပုံ အငှား ရို ကျ ၊ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ ဆို ငျ ၊ လားရှိုး နဲ့ မန် တ လေး ၊ က ုနျ ကူး စုံ န တော ပဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မနက် မိုးလင်း တဲ့ အခါ သက်ကြီးရွယ်အို တွေ ၊ မိန်းမ တွေ နဲ့ က လေး တွေ ထွက် ပြီး ဂျူး အလောင်း တွေ ကို ကန်ကျောက် ကြ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ မ ရှိ သော အိမ် လွတ် တစ် လုံး ကို သူ တို့ အထက်တန်း ကျောင်းသား ဘဝ က ဖောက် ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂရြယျသညျဤအိမျနှဈအိမျ မှ အပ က နျြအိမျနီးခငျြး မြား အားလုံး နှင ျ့ခငျမငျကြှမျးဝငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို မြင် တွေ့ လိုက် ရ ပြီး နောက် မိနစ် ပိုင်း အကြာ မှာ ချစ် မှူး ဆုံး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သည် နိုင်ငံ သို့ ရောက် လာ ပြီး သည် လို အဖေ အရင်း တမျှ ကောင်း သော ဆရာ ကြီး လက်အောက် တွင် ပညာ ဆည်းပူး နေ ရ သည် မှာ သူ့ အဖို့ ကံကောင်း လေ စွ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပေါက် ကျိုင်း ရည်းစား နန်း ကျင် မှာ လည်း ယခု ထက် တိုင် အိမ်ထောင် မ ပြု သေး ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြိုင် က ကေ သွယ့် ကို လက် ကုတ် အချက် ပေး ပြီး ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဖိုး ကြော့ ကို ရ နျတှရေ့ကောငျးမှနျး ၊ သို့ မ ဟု တျတောငျးပနျ ရ ကော ငျးမှနျး မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် တော့ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ၊ နှစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်တန်း ၏ တစ် ဖက် ပင် ဂျယ်လီ ရွာ ရှိ ယတ်စ် ဖက် ကျောက်မီးသွေး တွင်း ၌ ဘေးအန္တရာယ် တစ် ခု ဖြစ် နေ ကြောင်း ၊ လိုအပ် သလို အကူအညီ ပေး နိုင် ရန် အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ စေလွှတ် လိုက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ကြီး ၏ အသံ က တင်းတင်း ပြတ်ပြတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စ ကြာ မင်း ကား လေး ကျွန်း လုံး ကို တရား သဖြင့် အုပ်စိုး ၍ လူ အများ ကို ငါးပါးသီလ ကျင့် ဘို့ ရန် တိုက်တွန်း သော မင်းကောင်းမင်းမြတ် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လင်း ကောင်း တစ် ယောက် အပါအဝင် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရုပ်သိမ်း ပါ တယ် ၊ ရုပ်သိမ်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှယျ့မှာဆညျးပူး စရာ ၊ အလုပျလုပျ စရာ ဆေးရုံ အလုပျတှေမြားလှသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သော က ပငျလယျဝခေဲ့ရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား လ ကျ ထိုအခါ က မ ြှအသ ကျ ရှူ ဖို့ သတိရ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ လူ သား မျိုးနွယ် ရဲ့ နောင် လာ မယ့် ရွှေရောင် အနာဂတ် အောင်မြင် မှု တွေ အတွက် အခု ပဲ စတင် လိုက် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ မျှ မြန်မြန်ဆန်ဆန် ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ဟု လည်း မ မျှော်လင့် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ မှာ လ နျ့နိုးလာသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ သျောမညျသို့တတျနိုငျ ပါ ဦး မ ညျနညျး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အပျေါတှငျစိတျလညျး မ ဆိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် ဘုရင် ခံ မင်း ကြီး လား ၊ မင်း ကြီး ဟာ အတော် နု သေး တာ ပဲ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း တို့ အထဲ တွင် ဓာတ်ပုံ ကူး ရာ တွင် အသုံးပြု သည့် အက်ဆစ် ၊ ပဲပိစပ် မှ ထုတ် လုပ် သည့် ပစ္စည်း တစ် မျိုး ၊ ဂျပန် မှို ပွင့် များ မှ ထုတ် လုပ် သည့် ပစ္စည်း တစ် မျိုး နှင့် ဘရာဇီး နိုင်ငံ အမေ ဇုန် သစ်တော ကြီး ထဲ တွင် ရှိ သည့် အပင် တစ် မျိုး မှ အခေါက် များ ပါ ဝင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခပ် လေး လေး သက်ပြင်းချ သံ တစ် ချက် ပေါ် လာ ပြီး ဘာ သံ မျှ ထပ် မ ကြား ရ တော့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မာမား သည် ပြင်ဆင် ထား သော ပတ်တီး စ များ ကုန် သည် အထိ ၎င်း အဆင့် များ ကို ထပ်ခါထပ်ခါ ပြုလုပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နာမည်ကျော် လူ ဆိုး ကြီး စိန့် အား မျက်မြင် ကိုယ် တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ သူ ခရီး သည် တစ် ယောက် အား ခေါ်ဆောင် လာ ခဲ့ ကာ ရေဒီယို သတင်းထောက် နှင့် တွေ့ဆုံ ပေး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဂျူပီတာ ရဲ့ အနီရောင် အကွက် ကြီး နေ ရာ မှာ တော့ အရွယ်အစား အား ဖြင့် ကမ္ဘာ မြေ ထက် သုံး ဆ လောက် ပိုမို ကြီးမား တဲ့ ဟာရီကိန်း မုန်တိုင်း ကြီး တိုက်ခတ် နေ ပြီး အဲဒီ မုန်တိုင်း ကြီး ရဲ့ သက်တမ်း ဟာ လည်း ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာညောင်း နေ ပြီ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် အကြောင်း ကို နောက်ဆုံး အချိန် တွင် မှ အသိပေး ခဲ့ ခြင်း ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိုးညှင်း ဗိုလ် ဝ ဟာ နှလုံးရည် လက်ရုံးရည် ပြည့် ပေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာ လွဲ ခဲ ပစ် လုပ် တတ် သော အကျင့် သည် သူ့ အတွက် သီးသန့် လို ဖြစ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရပ် ကို က မိမိ ကိုယ် ကို ရော ၊ သူတပါး ကို ပါ လှည့် စား တာ မျိုး မ ဖြစ် စေ ဖို့ ကာကွယ် ပေး ခြင်း ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သရော် မော်ကား ပြော ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ က အစ်ကို နဲ့ တွေ့ ချင် တယ် လို့ ပြော နေ ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ မြေ ကြီး က နေ သစ်ပင် ၊ တိရစ္ဆာန် ၊ လူ လဲ ပဲ ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရက် ဘတ် တ လာ က တိတ်တိတ် နေ ရန် လက် ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် အလို လိုက် ၍ မဆင်မခြင် အငို လွယ် ခဲ့ သမျှ ခု မှ အရှိုက် ခက် ကြ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဗဟို အူတိုင် နှင့် ကပ် နေ သော ကြောင့် ဆွဲ အား အလွန် ပျော့ သော်လည်း အခန်း အပြင် ဖက် ထွက် လိုက် သည် နှင့် ဆွဲငင်အား က ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် လေး တိုး လာ မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခြိနျတှကေလညျး အဲဒီ လို ပဲ တတိတိ နဲ့ က ုနျသှား လို ကျ တာ နော ကျဆုံး တော့ သူ လူ့ လောက ကို စှနျ့ခှာသှား တော့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆိုင် ရှေ့ တွင် ရပ် နေ သည့် မြင်း တပ် သား သုံး ယောက် က ဆေး ငုံ ထား ရာ မှ ထွေး ခံ ထဲ သို့ တ ပျစ် ပျစ် ထွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် မိနစ် ပင် မ ကြာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အသညသတျ ဘုံ ဟာ တရား ရ ခှငျ့ လုံးဝ မ ရှိ တဲ့ ဘုံဘဝ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဘိုးကြီး က သမီး ဘေး တွင် ဝင် ထိုင် ပြီး ပြီး ချင်း ရ ထား ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နှစ် ဖက် ရှေ့ နေ များ ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ စဉ် တုန်း က ဖ ရင် က ီ တောင်း ဆို သမျှ အချက်အလက် တော်တော် များ များ ကို ခင် မေ တင့် လိုက်လျော ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တိ က သြား ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မ ပငျြးစဖူးပငျြးလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စိတ် ထဲ တွင် သံသယ သာ ရှိ နေ လျှင် ကျွန်မ ထွက် ကြည့် မိ မှာ သေချာ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ချက် တီ ဆင်း အိမ် ပြန် သွား သည့် အခါ ညစာ အသင့်ပြင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ကို နော် ၊ ဒီ လို ပဲ ပြော ရ သလား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ာကျထပျနှဈ နာရီ ခန ျ့အခြိနျကုနျသှားသညျ့ အခါ လ မ ျးပျေါတှငျ ရ ှငျးသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ဘာ မျှ သိပ် မ သေချာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တခြား အရာ တွေ က အစားထိုး သွား ခဲ့ ကြ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အခန်း တစ် ခု မှာ သူ့ အစ်မ နေ သော အခန်း ဖြစ် ပြီး အခြား အခန်း မှာ ဧည့်ခန်း ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း ခန့် ထူး က တော့ အပြင် က လူ တွေ ကို ရှိ တယ် လို့ တောင် သဘော မ ထား ဘူး ထင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို ရည်မှန်း ချက် အတွက် ပင် ပညာ သင်ယူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြည့် စမ်း ဗျာ ၊ ဒီ ရဲတိုက် ကို ဆောက် သွား တဲ့ သြစတြီးယား မင်း သား ဟာ တော်တော် တော့ စိတ်ကူးယဉ် တဲ့ မင်း သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ထို မိုက် က ရုတ် ပိုးမွှား တို့ သည် အလွန် ပျင်း ၍ အလွန် လေး ကန် သော သတ္တဝါ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆရာ ကျော် တို့ နှင့် ကျွန်တော့် မိဘ များ ကို ပင် လို လျှင် လို သလို ထောက် နိုင် ပါ သေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိမိ ကို ယျ ကို ယျကသှေယျမလိမျ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယခု တော့ အတော် လေး ပါးလျား ကုန် ကြ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လို့ ချေ ါတယျကှ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ နဲ့ က က် တာ ရီး နာ အပြိုင် ရူး နေ ကြ လား မ သိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈယော ကျ က နံ ပါ တျ၉ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိုက် ကယ် က ဝန်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် အပြောင်အပြက် စကား တစ် ခွန်း ကြောင့် မိတ်ဆွေ မ ဟုတ် တဲ့ ကြား လူ တစ် ယောက် ကို ရန် သူ ဖြစ် အောင် လုပ် တာ ဟာ လည်း မ လျော့ တဲ့ အတိုင်းအတာ ရှိ တဲ့ မိုက် မဲ မှု ပဲ လို့ ဖေဖေ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် စကား လက် သည် အက် ရှ လေ နှင့် ချစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာဂ ဟာ မ မျိုး တွေ ၊ သူ့ စိတ် ထဲ မှာ သူ တို့ မိန်းမ သား တွေ တောင် တက် နိုင် တာ ၊ ကျွန်တော် တို့ ကို ယောက်ျား တွေ ရယ် လို့ အထင်ကြီး ဟန် တူ ပါ ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကား ထဲ ပါ လာ တဲ့ မိတ်ဆွေ တွေ က လည်း ကျ နော် တို့ နှစ် ယောက် သတ် နေ ကြ တာ ကို ကြည့် ပြီး ရယ် နေ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စဉျး စား ရ ငျးတှငေေးသှားမိသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ွှယ်ဟွား သည် သူ ၏ ခေါင်း ထဲ မှ အတွေး တစ် ခု ကို ထုတ် ပစ် ရန် ကြိုးစား နေ သည့် နှယ် သူ ၏ ခေါင်း ကို ခါယမ်း နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကဲ ၊ ကြ ှနျတျော တို့ ဘယျလိုနှဈပါးသှား မ လဲ သိ လား မ ိတျဆှေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နော ကျ က တြော့ကျောပီဟာပနျးခြီ ကို ဘ ရ ငျ လေး ဆီ ကို ရော က ျသှားတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နှင်းမှုန် တွေ ကျ စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သန်း သန်းဝင်း အပေါ် သင်္ကာ ရ နံ့ မ ကင်း ဘဲ ရှိ နေ တုန်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နောက်ဆုံး ပေါ် ရိုး လ ်ရွိုက်စ် ကား များ ဖြင့် မြို့ တွင်း မြို့ ပြင် လှည့်လည် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကောင် မ လေး တွေ ဝရုန်းသုန်းကား ဖြစ် ကာ ဖျာလိပ် ကြီး နား သို့ အားလုံး ဝိုင်းအုံ သွား ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တောကြီးမျက်မည်း အလယ် တွင် လမ်း ပျောက် နေ သည့် က လေး ငယ် ၏ အကြောက် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေစောင်း က ပင် ကျောင်း ရှေ့ ကွက်လပ် မှာ ကျောင်းသား ကျောင်း သူ များ ရောက် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘာ မျှ မ သေချာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာသား များ က မ သိ ဟု ဘူး ခံ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရီး ဆက် ရ ဦး မှာ နဲ့ မောင် ရင် တို့ လည်း နား ကြ လေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြော ရင်း က မူယာ မ မြင် အောင် သက် ဇော် နိုင် ကို မျက်စိ တစ် ဖက် မှိတ် ပြ တတ် သေး ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ် သူ့ ကို လိုက် ရှာ နေ လ် ဗိုလ် လေး ၊ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး လား ကျွန်တော် တို့ တပ် ရင်း ရှေ့ တွင် ရန် သူ အမြောက်ဆန် မှန် လို့ ရင် ဖွင့် ပြီး ကျ သွား ပြီ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရင် လို ဘယ်လို မှ ပြန် မ ဖြစ် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယာ စု ကို က မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖုနျးချေါတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိဘ များ က သူ့ အရှေ့ မှ ဒိုင်း သဖွယ် နေ ၍ ကဲ့ရဲ့ သင်္ဂြိုဟ် မှု များ ကို ကာကွယ် ပေး နေ လိမ့် မည် ဟု သူ လုံးဝ ထင်မှတ် မ ထား ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ထောင် ရေး ဆို သည် ကို ပင် ဇင့် မှာ ကြောက်ရွံ့ နေ မိ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြ ှနျတျောခငျဗြား ကို စိစဈခိုငျး တာ နေ ာကျတဈ ခု က နျြသေးတယျမဟုတျ လား ဟု တျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အသက်အရွယ် သူ့ ကိုယ်ထည် နှင့် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် နေ ရာ မှ ဤ သို့ ဖူလုံ လှပ သွား သည် ကို ကျွန်တော် ဝမ်းသာ လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ မင်း ၏ စူးရှ သော အလင်းရောင် သည် မြင့်မား သော တောင်ကုန်း ပေါ် ရှိ ကျွန်မ ၏ မျက်နှာ ကို အညှာအတာ ကင်းမဲ့ စွာ တိုက် စား ထား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သင်္ချာ တစ် ဖြေ တုန်း က ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ရွာ လုံး မှ က လေး တွေ ကို လည်း တာ ရက် ၏ သား သုံး ယောက် နှင့် လုံးဝ မ က စား ရ ဟု တားမြစ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယော က ျ်ား ကျမ်း ကြေ ပြီး ရယ် လို တော့ မ ပြော ဝံ့ သေး ပါ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ လောက ျလညျးမာနျမဝငျ့စမျး ပါ နဲ့ ဗလ ရ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖုန်း ထဲ မှ အသံ ဖမ်း ဆော့ဖ်ဝဲလ် က စောစော က တည်း က ပိတ် မ ထား ခဲ့ မိ သည့် အတွက် လှိုင်း ပါး လေး တလွန့်လွန့် လူး ကာ အသံ ဖမ်း ယူ နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝက်ပုပ် အထိ မြင်းလှည်း ငှား ရ ပြီး ရွှေ တောင် အထိ ခြေလျင် ကြိတ် ခဲ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြောင်း မူ ကား သူ သည် အတ္တ ကို အတွေး ကွန်ရက် ဖြင့် ထောင် ဖမ်း လို သည့် စိတ် ဆန် ဒ ရှိ လာ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ် က ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ် နေ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခြား ရွာ တွေ က လည်း ရွာ ကို ဖြတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လ ကျ က လေး ကို ကြ ှနျတျောတငျးတငျး ပါ အောငျဆုပျ ထား လို ကျ မ ိသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် တစ် သန်း လောက် ထဲ က သေ ခဲ့ သည် ဖြစ် စေ ၊ မကြာမီ ပြန်လည် ရှင် ပြန် ထ မြောက် လာ သည် ပဲ ဖြစ် စေ ၊ ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ တို့ ဖန်တီး ခဲ့ တဲ့ ဇီဝ စက် တွေ က တော့ ရည်ရွယ် ချက် ပြီး မြောက် သည် အထိ လုပ် လိမ့် မယ် လို့ ယူဆ ရ ပါ တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
ဘာ သဲ လှ နျစ မှ မ က နျြ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၄င်း အဘိုးကြီး သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို မြင် လျှင် မြင် ချင်း မြန်မာ စကား နှင့် ပင် စတင် ၍ နှုတ်ဆက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရော ကျ ရော က ျခငျြးတဈ ခု ပဲ တော ငျးဆိုသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိ ဆူ ယာ ကို သည် ဒေါက်တာ ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး ၏ ညွှန်ကြား ချက် အရ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ကို စမ်းသပ် ရှာဖွေ နေ စဉ် ယူ နီ ကောင်း တံဆိပ် ရိုက် ထား သည့် အထုပ် ငယ် များ သည် မြောက် ပိုင်း ကာ ရို လိုင်း နား ပြည်နယ် မှ သူ့ ထံ သို့ တဖွဲဖွဲ ရောက် လာ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြင် တဲ့ လူ က မြင် နေ ပြီ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အို အဲဒါ တော့ မ သိ ဘူး ၊ ကျွန်မ သား ပိုက်ဆံ က ရှစ်ဆယ့်နှစ် ကျပ် နဲ့ ပြား နှစ် ဆယ် ပြန် ပေး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ တို့ အမြင် မှားယွင်း ကြောင်း ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွာသူရွာသား တွေ က လည်း သူ တို့ ရွာ တောင် ဘက် မှ ဟောက် နေ သော ချေ ကို တွေ့ သွား ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အိအိ ခြိုကနှဈထပျတိုကျတဈ လုံး ရ ှမှေ့ာရပျလိုကျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အောက် ပါ အတိုင်း လျှောက် လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မြစ်ဆိပ် ရှိ ကျောက်လှေကား အထစ် များ ပေါ် ၌ တအောင့် တ နား နား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တ ရာ ကျပ် တိတိ ဆို သောအခါ ၌ မင်း အောင် ကြီး က ရောင်း မည် ပြု ပါ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝှဈ က လ ကျ ထဲ မှ ဖဲခပျြ မြား ကို ဝ မ ျး သာ အား ရ ခလြိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ သည် စာရေးဆရာ တစ် ဦး အပြင် အချေအတင် ငြင်းခုံ သူ နိုင်ငံ ရေး သဘောတရား ရေး ပညာရှင် ၊ သမိုင်း ပညာရှင် နှင့် ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို နေ ရာ တွင် တန်းစီ တင် ထား သော ပလတ်စတစ် လောင်း ပြီး သား ဝင် ခွင့် ကတ်ပြား လေး များ ဆယ် ခု ကျော် ကျော် လောက် တွေ့ ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂေါ ပါ လ် က သူ့ သေနတ် ကို ဟို စမ်း သည် စမ်း လုပ် နေ စဉ် သူ့ အစ်ကို ဂို ဆေ က စိတ်ပျက်လက်ပျက် အမူအရာ ဖြင့် တွေ တွေ ကြီး ကြည် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သုံး လုံး စလုံး ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ နောက် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ အလိုအလျောက် ဖြစ် တည် တဲ့ ခဲ သတ္ထု အချိုးအစား ကို တော့ ပညာရှင် နှစ် ဦး သဘောထား ချင်း တိုက်ဆိုင် ခဲ့ ကြ ပြီး လတ်တလော တိုးမြင့် လာ တဲ့ ခဲ သတ္ထု အချိုးအစား နဲ့ ပတ်သက် လို့ အငြင်းပွား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ဟုတ် ရင် အုတ် ရော ရော ၊ ကျောက် ရော ရော ဖြစ် မ ကုန် နိုင် ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမ တော့ တွယ် ရာ မဲ့ ဖြစ် နေ သော သူ့ အဖြစ် ကို ကိုယ်ချင်းစာ ၍ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိန် ဂျဲ လစ် ပြန် ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အထက်တန်း ကျ တဲ့ သူ က တော့ သူ ဟာ အသိုင်းအဝိုင်း က ဂရုစိုက် စရာ ၊ ပြော စရာ ၊ စဉ်းစား စရာ လူ မ ဟုတ် ဘူး လို့ သူ့ ကိုယ် သူ အမြဲ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုယ့် နာမည် ကို မြင် ရင် လူ တစ် ယောက် က သတိ မ ထား မိ ဘဲ မ နေ နိုင် ဘူး ဆို တာ ကို လည်း မာတင် သိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တဈဦးတညျးသီခငျြး ဂီတ ဖနျဆငျး ရာ မှာ တော့ ဂီတ နတျ ဘုရား ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ကို မျှ သတိ မ ရ တော့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အဖြစ် က လည်း ကြည့် ပါ ဦး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့ကြောင့် ငရဲပြည် ဆုတောင်း ခန်း ကို အက် ရှ လေ ကျော် ၍ ဖတ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန္ဓုလ ဘွဲ့ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြည့် ပါ လား ၊ အရွက် တွေ ခု ထက် ထိ ကျန် နေ သေး တယ် ၊ ဦး ကျွန်မ ကို စိတ် မ ဆိုး နဲ့ နော် ၊ ကျွန်မ က အပျို မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျွန်မ မှာ ချစ် သူ တွေ ရှိ ခဲ့ ဖူး တယ် ၊ ခု လို ပဲ ဆို ကြ ပါ စို့ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ မှန်း တော့ မ သိ ဘူး ၊ ကျွန်မ က တယောက်တည်း ပဲ နေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော်တော် အဖြေ ရ ခက် သည့် ကိစ္စ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မေ အေး ယောင်ဆောင် ပြီး စကား ပြော တာ ကျ မ တို့ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတန်ငယ် သွား မိ သောအခါ ရှေ့ တွင် လမ်း နှစ် မြွှာ ခွဲ နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ်ပိုင် ဉာဏ် နဲ့ ချင့်ချိန် ဝေဖန် ပြီး တော့ မှ လက်ခံ ယုံကြည် ရ ပါ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျားမြီး ကို ဆွဲ သလို အန္တရာယ် ကြီး သည့် ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော် ပြီ အဲဒီ အကြောင်း တွေ ည ကျ မှ နင့် ဆီ ဖုန်းဆက် မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒင်း အကြံ ကို ငါ တို့ ဖျက် ပြ မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကား လွှဲ မှန်း သိ သိ ကြီး နှင့် အလေးအနက် အဖြေ ပေး ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထောင် ဆရာဝန် ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ကျွန်တော့် ဆေးဝါး ဖြင့် ကိုယ်တိုင် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ကုသ ကြောင်း ပြော ပြ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မြ လွင် မီး ထွက် ပြီး နောက် သူ တို့ ၏ ရှေ့ ရေး အတွက် ဘာ လုပ် ကြ မ လဲ ဆို တာ တိုင်ပင် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အသည်းနှလုံး တို့ ၊ ဦးနှောက် တို့ ဆို တာ တွေ မှာ အကန့်အသတ် ရှိ ကြ တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အတှငျးပစ်စညျးတှေ ရှိ သေး တယျမဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် တောင် ဆုပ် တောင် ဝက် ခန့် ရှည် နေ သော မျှစ် ရှည် သမျှ တွေ့ သမျှ မျှစ် တွေ ကို မောင် အံ့ ထည် က အ ပေ ရော ၊ မြေ က တစ် ထွာ တစ် မိုက် ပေါ် ထွက် နေ သော မျှစ် စို့ ရော မြင် ပြီး ချိုး ခုတ် ခူး ယူ နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သစ်ပင် ကြီး သည် တစ် ပင် လုံး ပြင်းထန် စွာ လှုပ်ရှား လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဒေါ် ဆောရီး ပဲ ယို ကို သည် ကိုယ် ကို အနောက် သို့ အနည်းငယ် ယို့ လိုက် ပြီး လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် မြက် ဖျာ ပေါ် ထောက် ထား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို သတိ တရား နဲ့ ပြည့်စုံ ဖို့ အတွက် စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး မှာ သီးခြား အရည်အသွေး တွေ ပိုင်ဆိုင် ထား ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြည်သူ များ ၏ ပစ္စည်း ကို ဗြောင် လု သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အသှငျကလညျး တော ရှာ သား စဈစဈတဈ ဦး ဟု ဆို ရ ခ က ျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို တရုတ် လက် သမား သည် မြန်မာ ပန်းရံဆရာ ကျော် မြိုင် ဆို သူ အား ထပ်ဆင့် ငှားရမ်း ကာ ဖေါင်ဒေးရှင်း နှင့်တကွ အောက် ထပ် အုပ် ပတ် ကား တက် ရန် စေ ခိုင်း လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ခေါငျရညျကညျြ တော ကျ ကို ဆတျခနဲဆှဲ ယူ မော့ သော က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တာ နဲ့ ဖုန်း ကို ပြန် မ ချ ဘဲ ကြိုး တန်းလန်း နဲ့ ထား ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရည်ရွယ် ချက် မှာ ဒုက္ခ သည် စခန်း များ ၌ ဆင်းရဲ ကျပ် တည်း စွာ နေ ထိုင် ရ ခြင်း ဖြင့် ဂျူး တွေ အပေါ် ပိုမို မုန်းတီး စိတ် ပွား လာ စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဟာ ဒီ က ဧညျ့သညျ အားလုံး ကို မ လေး မ စား လု ပျ တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး အောင် နဲ့ ကို ဆန်း မောင် တို့ ည နေ က သွား ထမ်း ကြ တာ လမ်း တွေ လွဲ လျှောက် ပြီး ချော် လဲ ကြ ပါ ပကော လား ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အ ပြန့် ညီ လှ သည် တော့ မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြစ် လျှင် ငါ သည် ပါ ရ မီ ဆယ် ပါး ကို ဖြည့် ရ မည့် သူ သာ ဖြစ် သည် မ ဟုတ် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ တို့ ၏ ဦး ထိပ် တွင် လည်း ဇာမဏီ ဆံထုံး က မားမားမတ်မတ် ဟန် ရေး ပြ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အာကီ ဒို့ ကာ ရ တေး လ က ေ့ငျြ့နသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညဉ့်နက် သည် ထက် နက် လာ ကာ အရက် က လည်း ထွေ သည် ထက် ထွေ လာ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး ကျွန်တော် ရဲ့ ဘိုးဘေး မျိုး စိတ် တွေ အားလုံး ကို လည်း သိ ရှိ လို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သညျ့အတှကျဝကေကှာရှငျး ပေး လို ကျ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သ ကျ ဇ ျောနိုငျခေါငျးခဲသှား ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြား တူ တဈကငျြး သာ ရ လို ကျ ရ ငျ တော့ ကြ ှနျတျောတို့ပှ တာ ပဲ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို နေ ရာ တွင် ကြိမ် ထိုင်ခုံ တစ် လုံး နှင့် ၎င်း ကို မှီ ၍ ထောင် ထား သော ရိုးရိုး ဂီတာ တစ် လက် ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကျွန်ုပ် လည်း သိပ္ပံ ပညာ ထွန်းကား ရေး ကို လမ်းညွှန် ၍ အားပေး အား မြှောက် ပြု ခဲ့ သော အနောက် တိုင်း သား ဒဿန ဆရာ များ ၏ ဘဝ နှင့် အတွေးအမြင် များ ကို မြန်မာ စာဖတ် ပရိသတ် များ သည် ထို့ ထက် ပို ၍ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် သိ ကြ ရ လျှင် ကောင်း လေ စွ ဟု အောက်မေ့ ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ က ယျ က ဒါ ပညာ ရ ှငျတှေရှငျးရမယျ့ကိစ် စ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ၏ တရားခံ ကို ရှာဖွေ ရေး အတွက် အလုပ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ကို ဖွဲ့စည်း ရန် ထို အစည်းအဝေး က ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိတ် တူ စ က ျလညျးနှိုကျတတျ ၊ က လ ိတတျသေးတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အားလုံး ရေငုံနှုတ်ပိတ် ၊ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ကြ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သမီး က သိပ် ကံကောင်း တာ ပဲ ။ လူ တစ် ကိုယ် လုံး ရဲ့ အနု နယ် ဆုံး အစိတ်အပိုင်း ဖြစ် တဲ့ မျက်လုံး ကို ထိရှ ဒဏ်ရာ ရ ပေ မယ့် အမြင် အာရုံ တွေ ကို နှိုးဆွ နိုင် တဲ့ အာရုံကြော တွေ သေ မ သွား ဘူး ။ မှတ် ထား နော် သမီး ။ ဆရာ ပြော မယ် ။ သမီး ဟာ အမြင် အာရုံ ကောင်း တဲ့ မိန်းကလေး ကွယ့် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် နီ ကို လေ ၏ ပခုံး ကို ပုတ် လိုက် ပြီး နောက် အလေးအနက် စဉ်းစား လျက် ရှိ ချိန် ၌ ၎င်း ပြု မူ နေ ကျ အတိုင်း ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ကာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး ခံစား နေ ရ တဲ့ ဒုက္ခ က အမြန်ဆုံး လွတ်မြောက် အောင် ဘာ ဘူ ကြီး အနေနဲ့ အစာငတ်ခံ တာ ကို ရပ် လိုက် ပါ တော့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဥ ကျု မိ စောစော က ပြော ခဲ့ တဲ့ ပြော စကား အရ ဆို ရင် မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ရဲ့ သစ္စာဖောက် မှု က လူ သတ် မှု ကို ဖြစ် ပေါ် စေ တဲ့ အဓိက အကြောင်းအရင်း ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆိတ် များ သိုး များ လည်း ဆိတ် ခြံ သိုး ခြံ မှ ချီ ၍ လာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ လို သာ အချိန် ကို မှန်ကန် စွာ အသုံးချ သွား တတ် ရင် နောင် နှစ် နှစ် လောက် အတွင်း မှာ မင်း ဟာ အရွယ် တူ တွေ ထက် သာ သွား မှာ ပဲ လို့ ဖေဖေ ယုံကြည် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ အပေါ် ထပ် တက် ကြည့် တော့ မောင် အိပ်ပျော် နေ ပြီ တဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ မ လက် အမူအယာ လုပ် ပြ ကာ တောင်း လိုက် တာ ဇာဂနာ လား ၊ ကတ်ကြေး လား ဘာ ပေး ရ မ လဲ ယောင် မှား ချင် သွား ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အေး သီ တာ မျိုး ရဲ့ အံသြတ ကြီး တောင်းပန် တိုးလျှိုး လိုက် တဲ့ မျက်နှာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တဈ ခု တော့ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူနာ တင် ရ ထား တစ် စီး မောင်း သွား သဖြင့် ဖုန်မှုန့် တွေ နှာခေါင်း ထဲ ဝင် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းထောက် များ က မှတ်စု စာအုပ် များ ၊ ကင်မရာ များ ကို ကိုင် ၍ အသင့် စောင့် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သဘောထား လ ညျးနားမလညျ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု တော့ သူ နားလည် လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ကြောင့် ဆို တာ ရှင်း ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အိမ် ရောက် သွား တော့ မာ နာ နှင့် ဆရာ မ ဟေ ယံ နု တို့ နှစ် ယောက် ဧရာ မ သစ် သား စည် ပိုင်း ပြတ် ကြီး ထဲ တွင် ခြေထောက် တွေ ထည့် ပြီး ရေနွေး စိမ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူပျိုကြီး က ရှုံ့ရှုံ့မဲ့မဲ့ ပြော သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် နေ့ သောအခါ မိမိ သည် လမ်းခွဲ ရ မည့် သူ ၊ ကိုယ့် လမ်း ကို ကိုယ် ရှာ ၍ သွား ရ မည့် လူ ဖြစ် သည် ကို လည်း သိ နေ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခိုင်မြဲ ရဲ့ ခေါင်း ဟာ တိတ်တိတ် ပြော မယ့် ဟန် လက်ဖက်ရည်ဝိုင်း အတွင်း ကို ခေါင်း တိုးလျှို လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခ က ျြခငျြးဆိုဖာပျေါ သို့ လဲ က သြှား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး အဆင်ပြေပြေ ဖြစ် အောင် နေ နိုင် ခဲ့ သူ များ မှာ ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နည်း တူ ပင် အသက် မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လေ တွေ က တဝူးဝူး တိုက်ခတ် နေ တော့ ကာ ကျ နော် ဘာ ပြော မှန်း သူ အသေချာ ကြား မှ ကြား ရဲ့ လား မ သေချာ ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မျက်လုံး များ က လည်း ဘာ ကို မှ မ မြင် တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
က တျဆူရို က ထို သူ ကို တှခေ့ငျြလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငယ်စဉ် က မူ ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နဖူး ပေါ် မှာ လည်း အကြော တွေ ထောင် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
၎င်း မှာ ရှစ် နှစ် ကြာ ပြီး နောက် တွင် သူ့ ထံ မှ ကြား လာ ရ သော ပထမဆုံး စကားလုံး များ ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပစ် စညျး အားလုံး ကို ထား ပဈခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖလား ဆို တာ ဘာ ပြော မှန်း မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အကြင်နာ တရား ကို လိုက် ရှာ နေ ကြ သူ ၊ နှစ် ယောက် စလုံး သည် သူတောင်းစား များ သာ ၊ တ ယောက် ကို တ ယောက် ဘာ များ ပြန် ပေး နိုင် ကြ ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နှင်းမြူ ကို မျက်စိ ထဲ တွင် တိန် ရာ က တောင်း ၏ အနေအထား သည် တောင် လေး လုံး ရွာ ၏ အနေအထား နှင့် အတော် တူ သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် တန် ရာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ကြ ှနျတျောမလေို့ကျသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စော ခံ ခက် က လည်း လက်ျာ ဘီလူး ပါးနပ် ပုံ ကို အသေအချာ သတိပေး မှာ ကြား လိုက် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ စ် စ ကျ အကျ ရ ျှလေဘယျ မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ခေါင်း ပေါ် ရှိ ကောင်းကင် ဟင်းလင်း ကြီး သေး လာ ကာ ပိတ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖျားနာ နေ သော က လေး ငယ် ကို စွန့်ခွာ မ သွား နိုင် သော မိခင် တစ် ယောက် နှင့် သေ အံ့ မူးမူး ဖြစ် စေ သော ဇနီး သည် ကို ပစ် မ ထား ရက် နိုင် သော လင် ယောက်ျား တစ် ယောက် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျောကူဖှငျ့ ပေး ရ မ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အ ဖြား အ ရှိ နျနှငျ့လူကနုံးခညျြ့ ၍ အား အငျကုနျခနျးနသေညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆို လို တာ က လူ ငယျတှကေိုခဉျြးကပျ ရ တာ ခ က ျတယျ လို့ ဆို ခငျြ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မျက်ရည် တွေ မ ခြောက် သေး ပေ မယ့် ကျွန်တော် ရယ် နိုင် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိုး တဖွဲဖွဲ ရွာ နေ သည့် ကြား ၌ မီးရောင် များ က ကတ္တရာ စေး လမ်း များ ပေါ် တွင် အရောင်ဟပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် ပေါင်း များ စွာ သိကျွမ်း လာ ခဲ့ သည့် ငယ်ပေါင်းကြီးဖော် မိတ်ဆွေ များ ကဲ့သို့ ၊ ည က စကား များ ပြီး ခွဲခွာ သွား သည့် ပုံ မျိုး မ ဟုတ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ မယ် လှ ၊ ကို ဖိုး မြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အရာ များ သည် ကျွန်တော့် မှတ်ဉာဏ် ထဲ တွင် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘော လ ျပငျ က ပဲ ညံ့ သလား ၊ စက် က ူကပျမကောငျး လို့ လား မ သျ၊မှငျကောငျးကောငျး မ လို ကျ ဘဲ ထပျခါထပျခါရေးနရေသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အခြား သူ များ လည်း အိမ်ထောင်ကျ သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြား မှ ကြား ရဲ့ လား ဆို ပြီး လေ သံ နည်းနည်း မြှင့် ၍ ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို ကြီး ငွေ မ ရှိ တဲ့ အခိုက် သူ့ စားပွဲ ကို ရှာဖွေ ရေး လုပ် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ ဖြင့် ခက်ခက်ခဲခဲ သွား ကြ ၍ ရောက် သောအခါ ဟို မှာ တည်းခို ရန် က လည်း ရှေးခေတ် ဗိုလ်တဲ အဟောင်း ကြီး များ သာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆေးလိပ် တို့ ၊ သကြားလုံး တို့ ၊ အမေ့ အစ်မ ကျွန်တော် တို့ ကြီး ဒေါ် က အရင်း ထုတ် ပေး မယ် တဲ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
၁၉၅၅ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ အခန်း ကို စစ်ဆေး ရန် တာဝန် ချ ထား ခြင်း ခံ ရ သော ရဲဘော် တစ် ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အသံ က တော့ မီးဖိုဆောင် ထဲ က သီချင်း တကြော်ကြော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ သည် နှုတ်ခမ်း ကို တွန့် ရုံ မျှ ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို ကိစ် စ ကို သား သတျသမားရိပျစားမိသှား သောအခါ သူ သညျကောငျ က လေး ကို ရ ိုကျနှကျလတေော့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ပရိသတ် ရှေ့ တွင် မတ်တတ်ရပ် ပြီး ပရိသတ် ကို အကဲခတ် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကား ပြော လိုက် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု လည်း စွဲစွဲမြဲမြဲ မှတ်ယူ မ ထား ကြ နှင့် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အတတ် မြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝင်းမြင့် အေး နှင့် မြင့် အောင် သန်း တို့ သည် အထက် ပါ ရေး ထား သော ကျောက်သင်ပုန်း ကို မ လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပိုင်ရှင် က ဘက် ဆီ ကို ထပ် ၍ ကြည့် နေ ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လက်နက် များ ကို လုံခြုံ စွာ ဝှက် ထား ကြ ပြီး သောအခါ ကျွန်တော် တို့ သည် လိုက် ခေါင်း ထဲ ၌ ကျန် ရှိ သမျှ အဖိုးတန် ပစ္စည်း များ ကို ရှင်းလင်း သိမ်းဆည်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် ခိုက်ခိုက်တုန် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ သေး မျှင် တဲ့ ရေဒီယို လှိုင်း တန်း က မြေ ကမ္ဘာ ကို အလွယ်တကူ လွဲချော် သွား နိုင် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် က တော့ သူ စကား ပြော နေ တဲ့ နာရီဝက် နီးနီး မတ်တတ်ရပ် လျက် ၊ လက် က လေး နောက် ပစ် လို့ ရို့ရို့ ကျိုးကျိုး ခံ ယူ နေ ရ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခပ် မြူးမြူး ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ အမြင် ကို လှည့် စား သော မအီမလည် အနေအထား ကြီး ကို လျစ်လျူရှု ရန် ကြိုးစား နေ ချိန် တွင် ယာဉ် အပြင် ဖက် ၌ အရုဏ်ဦး သည် ဘွား ခနဲ ထွက် လာ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ က တုံး ဆို လ ညျး တို ကျ ပ စေ ၊ ကြား ဆို လ ညျး ကို ကျ ပ စေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရော်ဂျာ ့ နဖူး နှင့် လက် တွေ ကို စမ်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင် ဖိုး ထယ် တို့ လူမျိုး တွေ ဟာ သတ္တိ ရှိ သလောက် ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းကြုတ် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကားလုံး များ ဖြင့် လှည့်ပတ် ပြော ဆို နေ သည် ဟု သာ ထင် မြင် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင် မေ တင့် က အမှတ် ကောင်း သဖြင့် စက် မှု တက္ကသိုလ် တက် ခွင့် ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ မျှော်လင့် သော တိုင် စာ တစ် စောင် ကြောင့် စစ်ဆေး မေးမြန်း ခံ ရ သော ဘဝ တူ ဆရာဝန် နှစ် ဦး ကို ဒေါက်တာ ဉာဏ် ကျော်လွင် က စာနာ နေ မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ငျးခနျ့ ထူး က ခေါငျးညိတျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မန္တလေး မြို့ မှာ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား ပြသ ၍ ဝင် ငွေ များ လာ လျှင် သတ်မှတ် ထား သော ဇာတ်ကား တန်ဖိုး ကို ပေး မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နာ တာ ရှာ က လည်း မျက်နှာ က လေး ကို မော့ ကာ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား စိုက်ကြည့် လိုက် ရာ မှ မျက်နှာ တစ် ခု လုံး ရဲ သွား အောင် ရှက်သွေးဖြာ လျက် ရှိ ရာ က အသက်ရှူ မ မှန် ဖြစ် နေ သည် ကို ကြိုးစား ၍ ထိန်းသိမ်း နေ ရ ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် တို့ ဇန်နဝါရီ လ ၂၀ ရက်နေ့ မှာ ကောင် ပိုး မြို့ ကို အထူး တန်း ရ ထား စီး ပြီး ထွက်ပြေး ကြ တော့ တစ် လမ်း လုံး စကား ပြော ဖြစ် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေးဗစ် က သူ့ မြင်း ပါ ထုတ်ယူ လာ ဖို့ အစေခံ တွေ ကို ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ချိုင်း အောက် တွင် ကား ဆေးမင် ဖြင့် ထိုး ထား သော စာ များ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ၊ ထို စာ များ ကို မောင် ပေသီး က ပံု တူ ကူး ယူ ပြီး နောက် ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် အတူ စ နေ မောင်မောင် ထံ သို့ ပြန် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မေး စရာ လေး တဈ ခု ရှိ လို့ ပါ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အားလုံး ငြိမ် ပြီး နားထောင် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘတ်စ်ကား ရှေ့ ပိုင်း သည် လူ ဖြူ များ ၏ သီးသန့် နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို သတ် သေ မှု နှင့် စပ်ဆိုင် သည့် အမှု ဖိုင်တွဲ ကို နယ်မြေ ခံ ရဲစခန်း မှ ပို့ ထား ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နိုင်ငံခြားသား တ ယောက် နှင့် ပြင်သစ် စကား ညှပ်ညှပ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကုထုံး အမျိုးမျိုး ဖြင့် ကု သော်လည်း အရာ မ ရောက် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က ဂီ ဒီ ယံ အား အရေး တဈ ခု ပေး ရ မ ည ျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက် မှ တလှုပ်လှုပ် ဖြစ် နေ သော ရေ ပြင် ကို ဖြတ် ၍ သွား ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလုပ်အကိုင် မ ရှိ သေး သူ တွေ က ပုံမှန် လို လာ ထိုင် တတ် ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကို ကျော် ဝင်း နောက် တစ် စိတ် မှာ ထား တာ လည်း ပြောင် သွား ပြီ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပြီး တော့ သူ တို့ တွေ က အရင် က ထက် ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေး လည်း ပို မြင့် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အသား မာ တက် နေ သည့် ယု ၏ လက် တွေ နှင့် တခြားစီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရင် ထဲ က အလုံး ကြီး ကျ သွား သလို သူ ဇာ လွင် ဖင် ထိုင် လျက် သား ထိုင် ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စိတ် မ ပူ ပါ နဲ့ သင့် လူ ရာ မ
သို့ ပ မ ေဲ့အရိုးအဆဈ က တော့ ပြော့ ပြော ငျးနူးညံ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက် ပြီး အရုပ် တောင် တော်ရုံတန်ရုံ အရုပ် မျိုး မ ထိုး ချင် ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယ်လို အရေး အကြောင်း များ ရှိ လို့ ကျုပ် တို့ ကို ရှာ ရ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော က သူ တို့ အချိန် မေး ခဲ့ စဉ် က ကြား ခဲ့ ရ သော အချိန် နှင့် ဘာ မျှ ခြားနား ခြင်း မ ရှိ သေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြေကွက် ၏ တဖက် ထိပ် ၌ နတ် ရုပ်ထု တို့ ထား ရန် အတွက် အနိမ့် အမြင့် ပြုလုပ် ၍ တန်းစီ ဆောက်လုပ် ထား သော နတ်ကွန်း များ တန်း လျက် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မောင် ရွှေဝါ သည် ချက်ချင်း ပင် မြင်း ကို ဒုန်း စိုင်း ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကရုဏာ လွှမ်း သော အချစ် ၊ ကြည်ညို လေး မြတ် သော အချစ် နှင့် ကျေးဇူး သိ တတ် သော အချစ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု ခေတ် ကမ္ဘာ ကြီး ပေါ် မှာ စစ် မီး တွေ တဟုန်းဟုန်း ထ နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျတျောသညျကောငျ မ လေး ၏ ခို ငျးစခေ က ျြအရဝငျးတနျးနငျးတ ကျ လို ကျ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နော ကျဆုံး သူ တို့ ဆီ သို့ ရော ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ကြယ်သီး နှစ် လုံး တပ် ကုတ်အင်္ကျီ မျိုး ကို မ ဝတ် ကြ တော့ သည် မှာ လေး နှစ် ခန့် ရှိ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ဘာ ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ ကြ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ဖြင့် စားနပ်ရိက္ခာ စု သူ စု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင်ကယ် က ကုန်းအဆင်း အား ပြု ၍ အရှိန်ပြင်း စွာ ဆင်း နေ ဆဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ငါ က တော့ သူ ဝင် ပါ တာ မ ကြိုက် ဘူး ကွာ ၊ တို့ အတွက် ဘယ်လောက် ကောင်း ကောင်း ဒီ လူ နှင့် မ ပတ်သက် ချင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမူအရာ ရော ၊ လေ သံ ပါ ပြောင်း သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ကြီး ဗျာဒိတ် ပေး ခဲ့ သော တိရစ္ဆာန် သ မ ထ နိုင်ငံ ကြီး ပေါ်ထွန်း လာ သည့် အခါ တ နိုင်ငံ လုံး ရှိ လယ် တွေ ယာ တွေ လည်း လူ သား တို့ မ ရောက် ပေါက် ရာ ဖြစ် ရ လိမ့် မည် ဟု ဆက်လက် ယုံကြည် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ ရာ တွင် ချောင်း စပ် မှ တယော ထိုး နေ သော ကျေး မြီး အိမ် တွင်း သို့ ဝင် ၍ လာ သဖြင့် ငြိမ် နေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျုပ် တို့ က အိန္ဒိယ ပြည် ထဲ ကို ဝင် သွား ရင် ဟို တယ် ရှာ ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရ ှယျဟှား၏နှုတျခ မ ျးဖြားမှထှကျကလြာမညျ့ စကားလုံး တို ငျးသညျ သူ ၏ မ ရှိ မဲ့ ရှိ မဲ့ ဂုဏျသိက်ခာ မြား ကို ခြ ိုး ဖဲ့ တို ကျ စား ပဈလိုကျသညျမဟုတျ ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသိ စိတျ ထဲ မှာ တော့ ရ ခငျြစိတျ မ ရှိ ပါ စ နေ ဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျ ရ ညျတှေကလြာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စည်းကမ်း ကြီး သော ဆရာ မ ကြီး တစ် ယောက် တစ် လေ ရဲ့ အချိန် က လွဲ လို့ တောင်းပန် ခြင်း လုပ် နေ စရာ မ လို ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဟု တျ လား ၊ မ ငျးတျောတျောအာခြောငျ တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖန်ပြာခွက် အစား လက် နှစ် ဖက် ယှက် ၍ သောက် သုံး ရ သည် ဖြစ် သော်လည်း ကျောက်စက် ကျ ရေ ကဲ့သို့ ပင် အမောပြေ စေ သော ရေ အေး က လေး ဖြစ် ၍ ကျွန်တော် သည် အား ရ ပါး ရ သောက် သုံး ပြီး နောက် မျက်နှာ လည်ပင်း နှင့် ခြေ လက် တို့ ကို ရေ ဖြန်း သန့်စင် ပေး ရင်း ဒူးဆစ် ခန့် ရှိ သည့် ချောင်း ကို ဖြတ်ကူး လိုက် ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ လို ပဲ ၊ စိန် ကြောင် က လည်း မ စား တတ် ပေ မယ့် သောက် တယ် ဆို သူ မျိုး ကို စားသောက်ဆိုင် ကောင်း ကောင်း သို့ ခေါ် သွား တတ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် စုံ တစ် ခု ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး တော့ မည် ဟု အားလုံး က ပင် သိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တာ ဖ ကျ တာ ဝတျစုံသာတရှမျးရှမျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ဖြောင့် ချက် ကြောင့် သူ အထူး ဝမ်းမြောက် နေ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကြည့် တော့ စကား ချိုချို ၊ မွန် မွန်ရည် ရည် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နီ ကို လေ က ကြင်ရာ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ၏ မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် ၍ ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရာ မ မှ အပြန် အချိန် လု ပြီး သန့်ရှင်း ရေး လုပ် ခဲ့ ရန် စိတ်ကူး မိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဝိုင်း ကောင်း တွေ့ သည့် အခါ အိမ် ပင် ပြန် မ အိပ် တော့ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဟု တျ လား ၊ စာ အုပျကဘယျတော့ထှ ကျ မ လဲ ၊ စေ ာငျ့ဖတျမယျ လေ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျင်း ငယ် များ အတွင်း သို့ အသင့် ပြင်ဆင် ထား သော ယမ်း ဘီလူး များ ကို ထည့် ပြီး နောက် ဘေး ပတ်ပတ်လည် မှ ကျောက် မှုန့် ကျောက်ခဲ က လေး များ ကို ထိုး သိပ် ပေး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တစ် ည တာ တည်းခို ချင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် ဆို သည့် စကားလုံး သည် သူ တို့ အဖို့ ဥပါဒါန် ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖေ နှင့် အတူ ကား စီး သွား စဉ် ၊ ရဲ တွေ လမ်း ရှင်း ပေး တာ မြင် လျှင် သူ သဘောကျ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ၏ သိမ်မွေ့ နူးညံ့ သော အသံ ကို ပြန်လည် အာရုံ ပြု ၍ သူ ၏ လေ ယူ လေ သိမ်း အတိုင်း ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ရွတ်ဆို လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘ ယျ သိ မ လဲ အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင်္ကြန် အကြို နေ့ မနက် မို့ နောင် ယား ကန် ဟာ လူ သိပ် မ စည် သေး ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပရိသတ် တွေ သည် တော သူ တောင် သား တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို ယျ့အန်တရာယျ ကို ယျလှတျအောငျရှောငျ ရ တာ ကို ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော ပါ ရှင် ၊ နားထောင် ချင် ပါ တယ် တဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ လမ်း မ သိ ရာ ၊ ဝင်္က ပါ သို့ ၊ ဆင့် ကာ ဆင့် ကာ ပြေး ခဲ့ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ မှာ တင် အတုခိုး မှား ပြီး မ ကောင်း တဲ့ အကျင့် တစ် ခု ကို ရ လာ ခဲ့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စာ အိတျထဲတှငျရိနျနယျ ဒီ့ စာ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြန် ရောက် လာ သည့် အခါ ၌ မူ ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် လေ က လေး အချွန် ချွန် နှင့် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မောင် ရွှေဝါ နှင့် လ ဖိုင် လ တို့ ပူးတွဲ ဦးဆောင် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ ပထမ တွင် သူ ၏ အကြောက် သည် အရ ုဏ အတွက် ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ထွန် ချိန် ၊ ယက် ချိန် မို့ အစ်ကို တစ် ယောက် ကွင်း ထဲ မှာ ဘယ်လောက် ပင်ပန်း နေ ပြီ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမ က ေထပျ၍ချေါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် တော့ လာ ဖြစ် တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် တစ် ချက် က တကယ် တရားဝင် ဖြစ် သွား ရင် လဲ ကျုပ် အဖို့ အကြောင်း မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ မ ငျးပစ်စညျးမဟုတျ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို သို့ သိ ခြင်း ၌ စိတ် ဆုံးဖြတ် ရ သည့် သဘော ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ သျော မ လာ တော့ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နံ န ကျ စောစော ထ ကာ အတူ ခရီး ထှကျရမညျမဟုတျ လော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မြို့ သား ဖြစ် ချင် ရင် သွား တိုက် ရ တယ် ရှင့် ၊ ဦး လေး တက် ပု သွား ကြီး တွေ ဟာ ဘယ် တော့ မှ မ တိုက် ဘူး ထင် တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကား ရပ် ပြီး ဆူညံသံ များ ကြား ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဇာ နား သတ် မြင်းစီး လက် အိတ် ကို စွပ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တ က ယျ့စဈမှနျ တဲ့ မ ိနျးမကောငျးတဈယော ကျ ဟာ သူ့ ဘဝ ထဲ ကို ဘ ယျ သို့ သော အ က ညျြးတနျ မှု မြ ိုး ကို မှ အဝ ငျ ခံ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က လူ ကော ငျး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် ဟာ ဘုရင်မင်းမြတ် နဲ့ နိုင်ငံတော် ကြီး အတွက် ဂုဏ် ရှိ ရှိ သစ္စာ ရှိ ရှိ အမှုတော်ထမ်း ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် အော် ပြီး အသား ကုန် ရုန်း တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကြော်ငြာ ဗျူဟာ ဒါ ရိုက် တာ တွေ ထဲ မှာ အကောင်းဆုံး လို့ ပြော လို့ ရ တဲ့ ဟယ် လ် မတ် ခ ရုန်း က ပြော ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟော ဒီ မှာ ကျောင်းသား သစ် တစ် ယောက် ရောက် လာ ပြန် ပြီ မစ္စက် ဘက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ရဲ့ ခြေရာလက်ရာ ကို တွေ့ ချင် ရင် အဲဒီ နေ ရာ မှာ သွား ရှာ ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ဖြင့် တဖြည်းဖြည်း နှစ် ယောက် စလုံး ဟန် မ ဆောင် နိုင် ကြ တော့ ဘဲ အကျိတ်အနယ် ငြင်းခုံ လျက် ရှိ ပေ ရာ အသိ မ် အ မွေ့ အယဉ်အကျေး ကို ခုံမင် လွန်း လှ သော မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး မှာ ရင် တ မ မ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ဒီ နေ့ လာ တာ စေ ာတယျနျော မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို အဆောက်အအုံ သစ် များ က တော့ ဦး အောင်မြင် ၏ မိဘ များ စေတနာ ဒါန ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အီဖယ် မျှော်စင် ပုံ အသေးစား က လေး များ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေသေချာချာ မ ကြည့် မိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ တွေ က ဒီ လို တွေး ၊ ဒီ လို စာနာ ပြီး အလွန် သက်ညှာ စွာ ဆောင်ရွက် ပေး တတ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ စ် စ တာ ခြိုကအလှနျဖျောရှသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ယောက် ယောက် က သူ တို့ ကို အကြောင် ရိုက် နေ ခြင်း လည်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ မှာ တင် ပဲ အဖေ နဲ့ သူ နဲ့ ငြင်းကြခုန်ကြ တော့ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နန်း ကြင် လို ပင် တခြား သူငယ်ချင်း တွေ က လည်း ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ မ ကျ ြ နှာ က တော့ ယော က ျြားမဆနျ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ခု မှာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် များ ၏ ကောင်း မြတ် သော အင်္ဂါ ရပ် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တိုက်ပွဲ မှာ ဖန် ဟူး က အနိုင် ရ သွား တာ ကြောင့် ဘုရင် ကြီး က သဘောကျ နှစ်ခြိုက် တော် မူ ပြီး သူ့ ရဲ့ တတိယ သမီး တော် နဲ့ လက် ဆက် ပေး လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို ပြီး ခပ်တင်းတင်း က ပြော တတ် သေး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆီ ကို ရောက် ရှိ ဖို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ရေ လည်း ငတ် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ နဲ့ မော ငျ လေး က သူ့ ကို တဈသ ကျ လုံး ကြေး ဇူးတငျနမေိ တော့ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရုံးခန်း ထဲ သို့ သူ ၏ ကိုယ် ရေး အရာ ရှိ များ ရောက် ရှိ လာ သောအခါ မောင့်ဘက်တန် က သူ့ စိတ်ကူး ကို ပြော ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ သည် သူ တို့ လို ချင် တာ မှန် သမျှ အဓမ္မ သိမ်း ယူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက် ဂါ သာ သည် မ သာ တော် အခမ်းအနား ကို လည် တဆန့်ဆန့် ဖြင့် မျှော် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ် သူ နှင့် ခွဲခွာ ပြီး နောက် ရ ှရိန် သည် သူ့ ဖခင် နှင့် ဧည့်သည် များ ထံ ပါး သို့ ၎င်း ၊ ထို့နောက် ရ ထား ယာဉ် ရှိ ရာ သို့ ၎င်း ၊ ထို့နောက် နန်းတော် သို့ ၎င်း ပြန် သွား လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘေး ဒု က ်ခတဈ ခု တော့ က ရ ြော ကျ တော့ မ ညျဟုအထိတျတလနျ့တှေး လို ကျ မ ိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အ မှ နျ ကို သိ ခဲ့ ရ ငျ တော့ ဒီ လို ဆ ကျ လု ပျ တော့ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က ငျ မီ လာ ၏ ဆံပငျကစထရျောဘယျရီ ရော ငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး ရက် လုံး လုံး သေငယ်ဇော နှင့် သူ မြော နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ကြောင့် သူ့ ကြင်ယာတော် ဦးခင်မောင်လတ် က ကျွန်တော် အား ပြော ဖူး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ နဲ့ အနီးစပ်ဆုံး ဆွေမျိုး တော် ပါ တယ် ဆို တဲ့ ချင်ပန်ဇီ တွေ တောင် တိရစ္ဆာန်ရုံ ထဲ မှာ လူ ထူထူ ရှိ လာ ရင် လိင်အင်္ဂါ ကို ကိုင် ပြီး မ ဖွယ် မ ရာ လုပ် ပြ တတ် ကြ တာ မျိုး လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မစ္စက် ဒင် ဗာ အား သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့် ပြီး မျက်လုံး တစ် ဖက် မှိတ် ပြ လိုက် သည် ကို မြင် လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝင်္ကဝုတ္တိအလင်္ကာ ကို တို့ ထက် ပို ပြီး နားလည် မှာ ပါ နော် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စောင်းရွဲ့ ပေါက်ပြဲ နေ သည့် အမိုး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပါး စ ပျ မှ လ ညျးအဆီအငျေါမတညျ့ သော စကား မြား ကို ရ ှတျ ဆို လာ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် အရွယ် မှာ အိမ် ပြေး ရ သလား ဟု ဆို ကာ တော်တော် လည်း စိတ်ဆိုး နေ ဟန် တူ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ မ ကျ ြ နှာ မှာ စိုး ရ ိမျစိတျ တို့ ယှကျသနျးနသေညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာ လိန် ဘက် ကျော် သည် ဆိပ်ကမ်း ရှိ ရွာ တစ် ရွာ မှ သင်္ဘော ပေါ် ပြန် အဆင်း လာ တွင် ဓား များ ကိုင်ဆောင် ထား သည့် မြန်မာ လူမျိုး သုံး ဆယ် ခန့် က သူ့ ကို ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင် ၍ သင်္ဘော ကုန်းပတ် ပေါ် သို့ တရွတ်တိုက် ဆွဲ ခေါ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ကြာ င် သူ့ ကို ပြ ် ပိုလန် မယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရင် သိမ်း ပန်း ဖော့ အင်္ကျီ တွင် ထိုး ထား သော နှင်းဆီပွင့် ကို နေ ရာ ပြင် ၍ ထိုး ရင်း က မိမိ အပါး တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သော နာ တာ ရှာ ကို ကြည့် ကာ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တော့ မှ ချောင်း က ရေ သံ ကို သူ ကြား မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း စာအုပ် တို့ သည် ရှေ့ဆက် ရ မည့် လေး ရက် စာ ခရီး အတွက် ဖူလုံ နေ ပါ ပြီ ကော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပီယာ သည် အဂ္ဂ နိ စ် အကြောင်း ကို မကြာခဏ တွေး မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၁၂ နာရီ နှင့် ၁ နာရီ ကြား တွင် အရှုပ်ဆုံး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြ ဝန်းရံ ကို ခပ် တွေ တွေ အကြာ ကြီး ငေးကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ တွေ မ မြင် ဘဲ ကျော်လွှား သွား နေ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ပြု လို့ လက် မ ထပ် နိုင် ရ မှာ လဲ ကွ ၊ မင်း က ဘာ ဖြစ် နေ လို့ တုံး ၊ မင်း အရွယ် မ ရောက် သေး လို့ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို တင် ထွတ် သည် သမိုင်း သုတေသီ ပီပီ အစ ပြန် ကောက် ၍ မေး ပြန် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပပ်ကြားအက် နေ သော အပျို မ လေး ၏ ပါးပြင် တွင် ဂ လစ် ဆ ရင်း အလှ ဆီ ပြယ် ကာ စ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရ ှငျတျောတျောဟနျဆောငျ ကော ငျးတယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထွေးရီ ကို တွေ့ မြင် သူ တိုင်း က ငေးမော ၍ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အဖြစ် မှန် ကို သိ သွား တဲ့ အခါ မှာ သွား အဖမ်းခံ လိမ့် မယ် လို့ မင်း မျှော်လင့် ထား တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တငျပါးဆုံအုပျအုပျနှင ျ့ရငျအုံတုတျတုတျ က လေး လဲ မ ဟု တျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ရေ ချယ် ရောက် လာ ပြီး အားလုံး နှင့် အဆင်ပြေ နေ ပြီ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သံချပ် မှာ မီးသွေးခဲ မို့ မဲ သ ကို ဗျ ၊ ဒို့ တိရစ္ဆာန် မို့ ရဲ သ ကို ဗျ တိရစ္ဆာန် တို့ ကျက်သရေ ၊ ကမ္ဘာသင်္ချေ ပြော လို့ မ ဆုံး ၊ တိရစ္ဆာန် ကို ပြိုင် မဲ့ ဆို ၊ နင် တို့ ကိုယ် မှန် နဲ့ ကြည့် အုံး စ သဖြင့် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဘယ် ကြောင့် ထို သို့ ဆုံးဖြတ် ရ သနည်း ဆို သော် သင်တန်း သား များ သည် မိမိ အတွက် လွယ်ကူ သော အစမ်း ခံ ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြစ် နိုင် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် မှတ်ဉာဏ် တွေ ပျက်စီး ကုန် ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ာနာကလညျးဘူးခံနဆေဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ိနျး က လေး က အယျလျ ၏ လ ကျ ဖဝါး ကို ကို ကျ ရ နျအားထုတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ယျဇယျတောစပျ မှ မီး ကြ ှမျးသဈငုတျတိုသညျအ က ညျြးတနျစှာရပျနသေညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အနီး သို့ ရော ကျ လာ သောအခါ သူ မ က စ မေး သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စီမံကိန်း ကို ညီလာခံ က ထောက်ခံ မဲ ၉ ရ ဝ ၊ ကန့်ကွက် မဲ ၂ဝ ဖြင့် အတည်ပြု လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အတိုင်း အလျား မှောက် ပြီး ငြိမ် နေ မိ ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမေ သေ ပြီး နောက် သူ့ က လေး တွေ ကို အဖေ ရှာ ချင် တယ် ဆို ရင် တွေ့ အောင် ရှာ ဖို့ ကောင်း သည် ဟု ရော်ဂျာ တွေး နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ တော့ မောင် သီဟ ရေ မင်း အတွက် ဒေါ်ကြီး အသား ငါး တစ် ခု ခု သွား ရှာ လိုက် မယ် ၊ ရေချိုး နှင့် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ အ ဈ မ ကို ဆေးရုံ လာ ပို့ တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟန်ဆောင် မှု ၊ ပလွှား မှု ၊ မ ပြီး မ စီး မ သေ မ သပ် ပြုလုပ် မှု စ သည် တို့ ကို တည်ငြိမ် စွာ အထောက် အညာ ကင်း စွာ မုန်းတီး တတ် သော စိတ် ကို ပေး သနား ပါ ဘိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို အမှု ၌ ခုံမင် စွဲလမ်း တတ် ခြင်း ပင် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒီ မှာ လူ ငယျတှကေမိနျး မ မှု ရှု ပျ ခဲ့ လို့ ဒဏျ ရာ ရ တဲ့ ဆရာ ဝနျ က ကာလ သား ရောဂါ တို က ျဖကျြ ရေး တရား ဟော တာ ဟာ ရ ှကျဖှယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရက်မူး ပြယ် စ လူ လို ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ထက် ကောင်း တဲ့ တန်ဖိုး တွေ အများကြီး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါ့ တိုး သညျ့ အခါ တိုး ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် စော ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမယ့် မိန်းမ တွေ ရဲ့ အမြင် နဲ့ ပြော ရ ရင် ဒီ နေ့ ခတ် ဟာ မ ဟာ ဖို ဝါဒ လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား ခြင်း တော့ မ ရှိ သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က အားလုံး ကို မြင် တွေ့ သွား သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှန် ထဲ က သူ့ ရုပ်ပုံ ကို သူ ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တာ မူ ရာ တို့ ၏ သား မက် သည် စီးပွား ပျက်စီး ၍ အကြွေး နွံနစ် ကာ ခြေချ စရာ နေ ရာ မ ရှိ တော့ သော ကြောင့် လာ ရောက် ခိုကပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း နောင် မှ သိ လာ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် လို့ မင်း ရဲ့ အသံ က သိပ် ကို ထူးခြား နေ ရင် တော့ တစ် မျိုး တစ် မည် စဉ်းစား ရ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သည် စာအုပ် ဖတ် ပြီး လင်း တစ် ယောက် စိတ် ကြည်လင် ကာ ပေါ့ ပါး ရွှင်ပျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မျိုးစေ့ က နေ သေး ငယ် တဲ့ စွမ်းအား စု အဏု မြူး လေး ဖြစ် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ လူ က ဦး သိ နျး တို့ ကို ပါ သတျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပထမဆုံး နေ့ ဘာ လုပ် ရ မယ် မှန်း မ သိ လို့ ရှိ သမျှ အဝတ်အစား တွေ ထဲ က ၊ အကောင်းဆုံး လို့ ထင် တဲ့ အင်္ကျီ ပုဆိုး လေး ထုတ် ဝတ် ခဲ့ တာ လွှင့်ပစ် ရ တော့ မ လောက် ဖြစ် ခဲ့ ပြီ လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒေါက်တာ လော ရင့် စ် သည် ဒင်း ဗား တွင် ၁၀ ရက် ကြာ လူနာ ကို စစ်ဆေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ ဗိုလ်မှူးကြီး ဆီ သို့ ခေါ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ယျ တော့ သှား ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စတိန်း ဘက် သည် အိုင်းရစ် လူမျိုး မိခင် နှင့် ဂျာမန် လူမျိုး ဖခင် တို့ မှ ပေါက်ဖွား သော အမေရိကန် နိုင်ငံ သား ဖြစ် ပြီး နှစ် ဆယ် ရာ စု နှစ် အစ တွင် မွေးဖွား ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုး သား ဖဲ တွေ လှန် ပြီး တော့ မှ ဒိုင် ဖဲ လှန် တော့ သူ့ လက် ထဲ မှာ ခြောက် ပေါက် မ ရယ် ၊ ကုတင် ရယ် ဖြစ် နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အ ဈ ကို ပါ ပါ ရ မ ယျ တဲ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခန်း ရဲ့ မီးရောင် က ဒီ နား အထိ မ ရောက် ဘဲ လမ်း တစ် ဝက် မှာ တင် မှိန်ပျ ပျောက်ကွယ် သွား တော့ ကျွန်တော် ရှေ့ ကို သေချာ မ မြင် ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် ကျော် စွာ ကို အဘယ့်ကြောင့် ခိုး ကြည့် မိ ပြန် ပါ သနည်း ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရှင် က ပြော တော့ ရာသီဥတု ဒဏ် မ ခံ နိုင် လို့ ပါ ဆို မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် သဲပြင် ကို တံတောင် နှစ် ဖက် ဖြင့် ထောက် ကာ ရေ မျက်နှာပြင် အထက် ၌ ပေါ် နေ သော သူ့ ခြေချောင်း များ ကို ပြန် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် အလုပ်သမား တ ယောက် ရောက် လာ ကာ သံရည်ကျို ဘက် မှ အလုပ်သမား အချို့ အလုပ် ဆင်း နေ ကြ ကြောင်း ဖြင့် လာ ၍ သတင်း ပို့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ တွင် အာရပ် လူမျိုး များ မှာ အထူး ကြောက်လန့် လာ ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ည တွင် ကျွန်တော် သည် ကျောက် တောင် ပေါ် တွင် ထိုင် ရင်း ကျွန်တော် တို့ ၏ ပြဿနာ များ ကို တွေးတော နေ စဉ် မိုက် ခန် အိပ်ပျော် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု ဘ ယျ ကို ဆု တျ ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလေးအနက် ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သွား ကြ ၊ မြန်မြန် ပြန် သွား ကြ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အိုကေ ၊ ကျွန်တော် ဒီ နေ့ မနက် အဖို့ အပြော တွေ သိပ် များ သွား ပြီ ၊ အလုပ် စ လုပ် ရင် ကောင်း မယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု အချိန် တွင် ဤ အိမ် ကြီး ၌ လူ မ နေ တော့ ဘဲ မိမိ ထည့် လိုက် သော စာ သည် လည်း အမှိုက် တစ် စ အဖြစ် ဤ အိမ် အို ကြီး နှင့် အတူ အ စွန့်ပစ် ခံ ဘဝ သို့ ရောက် ရှိ သွား နိုင် ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု ခတျေနှငျ့အံမဝငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် ချစ် သည် ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း များ နှင့် အဆင်ပြေ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မ တင် မ ကျ ဖြစ် နေ သည့် အရာ တစ် ခု ရှိ ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟိတ်ဟန် တစ် ခွဲ သား နှင့် ၊ အထက်တန်း အကျဆုံး အဝတ်အစား များ နှင့် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သည့် အီတလီ မ တစ် ယောက် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တပ် ဒိန် စခန်း တွင် ဝမ်း ရောဂါ ကျ ရောက် ဖြစ်ပွား လိုက် သည် မှာ အလွန် ဆုံး တနင်္ဂနွေ တစ် ပတ် ခန့် သာ ကြာမြင့် လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် ထင် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကိလေသာ နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် တွန့်ဆုတ် မှ သူ တော် ကောင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လေ အဝှေ့ မှာ ဆည်းလည်းသံ လေး တွေ နှင့် ပြီး ခဲ့ သည့် ရက် ပိုင်း က ကြား ခဲ့ ဖူး သည့် တောင် ပေါ် ဘုန်းကြီးကျောင်း က က လေး တွေ ဆုတောင်း ဂါ တာ ရွတ် သံ ကို ကြား လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြီးမား သော အန္တရာယ် တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် အမေရိကန် ပြည် ဘော့စတွန် မြို့ ကြီး ပြိုပျက် ပြီး က လေး လူ ကြီး ယော ကျား မိန်းမ မ ကျန် နယူးယောက် မြို့ သို့ ခြေကျင် ခရီး ဖြင့် တစ် မြို့ လုံး ထွက်ပြေး လာ ကြ သကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကာ လေး ၏ မ ိနျး မ က တော့ ပ ကျ လ ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မိုး သဲသဲမဲမဲ ရွာ ချ နေ သည့် မိုး ပေါက် များ နှင့် ပန်းချီကား များ ကြောင့် ထို စကား များ ကို ပြော ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေ ကာ တာ ပေါ် ကို ဖြတ် တက် လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လို့ တောင်ငူ ရောက် ရှင် ထွေး နာ သိန် က လည်း ဇာတိ မြေ အင်းဝ ကို လွမ်း တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထို့ကြောင့် ဦးခင်ဇော် သည် ဒီ ဆူ ဇာ သူဌေး အရာ သာ မ က ပေါ်တူဂီ ကောင်စစ်ဝန် လည်း ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ိယကျလကျပဈ ဗုံး ကို ငျ ရဲ မ ကျ တ ပျ မြား က မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ရ သညျ့ အဆုံး ၌ ရ ိုကျနှကျညဉျးပနျး ၍ မေး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ့ သဘော နှင့် သူ ဦးဆောင် ပြီး ပန်းခင်း ကို ဖြတ် ကာ အိမ် ဆီ သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် ပြန် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သညျခဏ၌လျောရာ၏ဦျး နှော ကျ ထဲ သို့ အသိ တဈခုဝငျလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ့ စကား ကို နား ထောငျမယျမဟုတျ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပထမ သူ ခိုး မ ရော ကျ မီ သူ ဘဲ ၊ ပထမ သူ ခိုး လ ဈသှားတယျ ၊ ဒုတိယ သူ ခိုး မ ရော ကျ မီ ရ ှတေညျရနျနောငျ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခြို့စံကားပငျတှကေ အစ စေ ို့ ကျ ရ တာ လှ ယျတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ယျခန်ဓာကလထေဲ မှာ လှ ငျ့မြောသှားသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြား ထဲ မှာ ဆူညံ ပွက် ကြ နဲ့ နောက် တော့ မင်္ဂလာ ဆွမ်းကျွေး နဲ့ ကျေနပ် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြင်းထန် တဲ့ အတွင်း ပဋိပက္ခ တွေ ရဲ့ သား ကောင် ဖြစ် တယ် ဆို တာ အထက် တစ် နေ ရာ မှာ ပြော ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟေ့ တော လိုက် ခွေး တွေ ရဲ့ ရှေ့ က တော့ ဖြတ် မ စီး ကြ နဲ့ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြား ဗြုတ်စ ငြင်း တောင်း များ လည်း ပြန့်ကျဲ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း အတွေ့အကြုံ မှာ အခြား မ ဟုတ် ၊ သူ တို့ အားလုံး လို လို ပင် အမျိုးသား လွတ်လပ် ရေး အတွက် ကြိုးပမ်း ခဲ့ ကြ စဉ် က ဗြိတိသျှ အကျဉ်းထောင် များ ထဲ ၌ အတူတကွ အကျဉ်း ခံ ခဲ့ ကြ ရ သည် ဟူသော အချက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခငျဗြာပဒ သော အဖှဲ့ဝငျခငျြတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခ မ ျြးခမျြး စီး စီး ရာသီဥတု ထဲ တှငျဆဈ က လ က ျတဈလိပျဖှာသညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ လို ပြော တဲ့ အခါ မှာ တစ် ယောက် ရဲ့ အသား ဟာ တစ် ယောက် အဖို့ အဆိပ် ဖြစ် တယ် ဆို တာ မျိုး ၊ ကိုယ် ကြိုက် ရင် ဘာ ဖြစ် သလဲ ၊ ကိုယ့် နွား မ ကို ကိုယ် ငုံ့ နမ်း တော့ ကော ဘာ အရေး လဲ လို့ ပြော တာ မျိုး တွေ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး တော့ မှာ ပါ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ကို က ုနျ တို ကျ ထဲ မှ နှငျထုတျလိုကျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျဆိုငျသှား မ လို့ မ ိဇျော ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂှဒျကအဝတျ မြား ကို ဝတ ျမညျဟုတောငျးသျောလညျး မ ရ ခြေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မင်း ဒီ အသိ တွေ ကို ဘယ် က ရ လာ တာ လဲ ဟင် ၊ ဘယ် သူ့ ဆီ က ကြား လာ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခကျြကိုလညျးဂငျြး နား က လုံးဝ လ ကျ မ ခံ ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကျွန်ုပ် သည် အာ ရ စ္စ တို တယ် ၏ အတွေးအမြင် ကို ခွဲခြား သိ နိုင် မှ သာ လောက ကို ရှုမြင် ရာ တွင် အဘယ် ကား ပညတ် ၊ အဘယ် ကား ပရမတ် ဟု ခွဲခြား တည် မည် ကို သဘောပေါက် လာ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ တွေ က မြန်မြန် လုပ် မှ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လက် မ ငြိမ် ၊ ခြေ မ ငြိမ် ခြင်း လို့ ပြော ရ မှာ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့ မ ဟုတ် ငတ်မွတ် ခြင်း တစ္ဆေ ကြီး တွေ ဝိုင်း ထား ခြင်း လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် လည်း ပျော်ရွှင် မှု ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မှို အုံး နကျတှေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒင်း နိ စ် ကို ချက်ပြုတ် ကျွေး ရ လျှင် မော သည် ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခါ ငှက် တွန်သံ က လေး တွေ ကို ပင် ကြား ရ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့ကြောင့် မ ထွက် သေး ဘဲ လူ စောင့် နေ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ရှေး က ဒဿန ပညာ တို့ သည် ဘဝ ကို ညွန် ပြ နိုင် သော လမ်း ပြ မီးတိုင် လည်း မ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ငါ ရောက် နေ တာ ကို လည်း သိ သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခု လို စာချုပ် လိုက် တာ ဟာ ဂျပန် က ကိုရီးယား စီးပွား ရေး ကို နောက်ထပ် ချုပ်ကိုင် ချင် လို့ လှမ်း လိုက် တဲ့ ခြေလှမ်း ပဲ လို့ ကိုရီးယား တွေ က ထင် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တောင် ခြေ ကျောက်တုံး ကြီး တစ် တုံး ပေါ် ၌ ကေ သွယ် က ထိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နှင်း ကို ကြည့် နေ ဘို့ မ လို ဘူး ထင် တယ် လက်တွေ့ ၊ နှင်း ဟာ မင်း တာဝန် မဲ့ သမျှ ကို ကြိုတင် အကြောင်းကြား ခဲ့ လို့ သာ ငါ အခု အစ စ ခရီး မ လွန် ခင် မှာ ပြင် နိုင် ဆင် နိုင် ဘို့ အခွင့် ရ ခဲ့ တယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ တို့ ပုံ ပန်း အမူအရာ များ ကို ကြည့် ၍ ကျွန်တော့် ရင် ထဲ မှာ စိုးရွံ့ နေ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ပ မ ေယျ့တတျ စရာ မ က နျြ ဘူး တော့ ဘယျဟုတျ မ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကုန် ဈေး နွန်း တစ် ခု ဟာ တက် ပြီး ရင် ဘယ် တော့ မှ မူလ ဈေးနှုန်း ကို ပြန် မ ရောက် ချင် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သည် သေတ္တာ မှာ မ မ ၏ အရေးကြီး သော စာရွက်စာတမ်း များ ထား သော သေတ္တာ က လေး ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အရာရာ တိုင်း သည် စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် ခြင်း နှင့် တည်ငြိမ် ခြင်း အပေါ် တွင် လုံးဝ တည် မှီ နေ သည် ဟု လည်း ယုံကြည် သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန် က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သညျတခါမေးသညျ့ အခါ သူ့ ကို ယျ သူ ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ ောငျးခေါငျး လေ ာငျးစငျပျေါ မှ ခု နျခလြို ကျ သလို ခံစား လို ကျ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဆုံး နိုငျ သော တို က ျပှဲတှေပျေါ ပေါ ကျ လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝ မှာ ယော က ျြား တို့ တတျအပျသောအတတျတှေ ဘာ မှ မ လု ပျ ဖူး တဲ့ နှုတျခမျးမှေးဟာတဈခါတ လေ က နြေျာ့ ကို မေး တတျပါတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ ဝယ် ဆရာ ကြီး ဟု ခေါ် ခြင်း ထက် ပိုမို ရင်းနှီး ခင်တွယ် သွား ခြင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ထို ရဟန္တာ ပုဂ္ဂိုလ် ထူး များ သည် လေ့ကျင့် အား ထုတ် ခြင်း ဖြင့် စိတ် တန်ခိုး များ ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း သည် ဘုရား လက်ထက် တော် အခါ မှာ အသက် ထင်ရှား ခဲ့ သော ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ၊ ယခု ခေတ် တွင် ထို စိတ် တန်ခိုး မျိုး ရ ရှိ သူ မ ရှိ နိုင် ဟူသော အမြင် သည် လည်း ပေါ်ပေါက် လျက် ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထ မ ငျး ကို သမီး အိ မ ျ မှာ စား ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပါတီ ၏ လုပ်ငန်း ၌ တွေ့ ရ သော အမှား များ မှ သင် ္ခဏ်း စာ ဆွဲ ထုတ် ကာ ပါတီ ဝင် များ အား ပညာ ပေး သင်ကြား ခြင်း ပြု ပါ လျှင် ထို အမှား ကို လည်း မည် သို့ အချိန် မှီ ပြင်ဆင် ရ မည် ကို သိ ရှိ ပါ လျှင် ထို ပါတီ သည် ဘယ် တော့ မျှ ပြိုကွဲ ပျက်စီး လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခါ ဟာ လီ ရှိ လ ယောဉျကှငျး ကို အကျ ဖျရမျတပျဖာရီနိုငျငံတ ကာလ ယောဉျကှငျး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လ ိပျစာတဈ ခု ကို လ ကျ ရေး နဲ့ ရေး ထား တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ အားလုံး ပျော်ရွှင် တက်ကြွ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဆို သည့် သီချင်း ကို အသံ ကွဲ ကွဲ ဖြင့် ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား ဆိုင် နှင့် မ တူ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ မြိုင်သာယာ က ယာ ကူလီ ခေါင်း ကြီး ဆန် ကြီး ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
