နံနကျစာအတှကျဘယျ လို လု ပျ မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မှောင် ပြီး ရင် တော့ ဘာ မှ မ ကျန် တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘာ လဲ ဟင် ဘာ ပြော လိုက် ကြ တာ လဲ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒါ တော့ ကျွန်တော် တကယ် မ ကြိုက် ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ်လို ဘဝ ကြမ်း လှိုင်းတံပိုး က မှ သူ့ အား မ ချေမှုန်း နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ သည် အထွေအထူး မ စဉ်းစား မိ ဘဲ စာအိတ် မှ ချိပ် ကို ခွာ လိုက် ပြီး နောက် စာ ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ရှည်ရှည်ဝေးဝေး ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ မ ပြော တတ် ပါ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကြ ှနျတေျာ့အ လို တော့ အခဈြ ဆို တာ ကို ယျ ရေး ကို ယျ တာ ကိစ် စ ၊ လူ တဈယော ကျ ရဲ့ က ိစ်စသတျသတျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေပြည်တော် သို့ ရောက် ရန် နောက်ဆုံး ည က သူ တို့ အလယ် မှ မီး ပုံ သည် ရင် တွင်း သို့ တ ဖျစ်ဖျစ်မြည် လျက် တောက်လောင် နေ ခဲ့ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ စိတျ ကို မ မ သိ န မှ ေ တော့ မ ောငျလဆေိပျ ကို လို ကျ ပို့ ခငျြ လား လို ကျ မ ပို့ ခငျြ ဘူး လား မ မ ခနျ့မှနျး ပေး စရာ လို သေး လို့ လား က ှယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က တော့ အရ ငျ က ခဏခဏ ရော ကျ ဖူး တ ယျ ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မာမား လည်း ဘာ မှ မ လုပ် တတ် မ ကိုင် တတ် အောင် ဖြစ် သွား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟု တျ လို့ လား ဟ ငျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆရာ မ ကြီး ၏ သမ္ဘာ ကို လည်း လေးစား သွား မိ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
က နျြအမြိုးသားနှဈ ဦး က နှုတျဆိတျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တ မိနစ် ခန့် အားလုံး ငြိမ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် ၌ သွေး သောက် ကြီး ကောင်း မြတ် လက် ထဲ သို့ မြင်းဇက်ကြိုး ရောက် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒုံးပျံ တက် သံ လေး မြည် လာ ခဲ့ ကာ နာရီ နှင့် မိနစ် ပေါ် လာ ခဲ့ ပေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မူ အသံ များ သည် စောစော က ထက် နီးကပ် လာ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
န မ ျ့လမျခြောငျးဘကျသှား သော လ မ ျးပျေါတှငျစဈသားတဈ စု ကို ကြ ှနျုပျ တို့ ကြ ျော လာ ခဲ့ သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မောင်မောင် ငယ် စဉ်းစား တွေးတော ပြီး မျက်လုံး အိမ် ထဲ တွင် အမြဲ ထင် မြင် နေ သော အာရုံ တို့ သည် ကား မိဘ နှစ် ပါး ကဲ့သို့ ခင်မင် သူ ဒိုင်း အတွင်းဝန် မင်း နှင့် ဝန် က တော် ကြီး နှမ က လေး ခင် ခင် ကြီး တို့ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထွက်ပြေး ၍ မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် သန့်ရှင်း ရေး လုပ် ခ ဆို ကာ ငွေ တစ် ရာ ထပ် ၍ ပေး ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နှစ် ဦး စလုံး မှာ လည်း လက် ရှိ ထက် သာ လွန် သော ရွေးချယ် စရာ မ ရှိ ကြ သည် က တစ် ကြောင်း ၊ ငြင်းပယ် နိုင် လောက် သော ချွတ်ယွင်း ချက် များ မ တွေ့ ခဲ့ ကြ သည် က လည်း တစ် ကြောင်း ကြောင့် အိမ်ထောင် တစ် ခု တည်ဆောက် ရန် နှစ် ဦး သဘောတူ လက်ခံ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ ဓား လှ ယျကဝိတျ က လေး ၏ ဓား လှ ယျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီးလာ့ဒျသညျကပျ စေးနှဲ သူ တယော ကျ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှား တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဓု လိ ကာ သည် ထို လွင့်ပါး လှုပ်ရှား နေ သော အဝတ် ကို သိမ်း လိုက် ၊ ပြေ ကျ နေ သော ဆံမြိတ် ထုံး ကို သိမ်း လိုက် နှင့် လက် မ အား အောင် ဖြစ် နေ ရှာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
အထက်တန်း သည် အထက်တန်း ပီပီ ဇိမ် ရှိ လှ တုန်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သှားမြားလညျးသှား ဖုံး မှ ခှာ၍ရသညျ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဲဒီ အတိုင်း ပြန် ဖြစ် လာ မယ် လို့ မ မ ရေ ချယ် ယုံ တယ် ပေါ့ ၊ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ကြောင့် မင်း မျက်နှာ တခု လုံး နီရဲ နေ တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို မ ချစ် လျှင် အဘယ့်ကြောင့် အိမ် သို့ ရေ ထွက် မ တတ် လာ နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္တလေး တက္ကသိုလ် စာကြည့်တိုက် က စာအုပ် သိပ် စုံ တာ ပဲ ဆို ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကုလား ဝန် သမီး ဆီ လာ က ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ခေါင်းညိတ် ၍ ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြင့် နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မှာ က ဒီဂရီ ရ ၊ ကျောင်း က ထွက် ပြီး ဇနီး နဲ့ က လေး က တစ် ယောက် နဲ့ အလုပ် က မယ် မယ် ရ ရ မ ရှိ သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေခဲသေတ္တာ ထဲ တွင် လည်း ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ မှ ဖြူစင် သည့် သူ့ နှလုံးသား သတိရ ပြီး သည် လို သံသယ ဝင် ရ ကောင်း လား ဆို ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အပြစ်တင် မိ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ချာ ရု မှာ ခံစား ချက် ကင်းမဲ့ သော မျက်နှာ ဖြင့် စိတ် ထွေပြား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ က ျြဝနျးညိုတှကေအ ရော ငျတဖတျြဖတျြလကျလာသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ ကပ္ပလီ တွေ ရှာ ပုံ မျိုး ဖြင့် ဝက် ကောင် ပေါက် ကို တွေ့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ များ ၊ အိမ် ခြေ စု များ ကို ထင်ထင်ရှားရှား မ မြင် တွေ့ နိုင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နာ တာ ရှာ က အဈကိုတဈယော ကျ ကို သာ ခဈြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ မှ ခင် မေ တင့် လည်း ကျေနပ် ပြီး ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို ည ၌ မိမိ ချစ် ရ မည့် ထို ကာလ သား အား ကိုယ် စွမ်း ရှိ သမျှ ၊ ဉာဏ်စွမ်း ရှိ သမျှ စမ်းသပ် စစ်ဆေး ကြ လေ့ ရှိ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ ဖြစ် တော် မူ ရာ အခါ ၌ ကား ထို သူ တော် ကောင်း တရား ခုနစ် ပါး သည် အထွတ်အထိပ် သို့ ရောက် အောင် ကြီးမား တော် မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ဇာလှငျရှတျ ဆို လို က ျသညျ့ ဘာ သာ စကား ကို သူ မ သိ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရန်ကုန် မှာ တုန်း က တစ် ယောက် တစ် ယောက် မြင် ဖူး ရုံ ပဲ ၊ လူ ချင်း တစ် ခါ မှ စကား မ ပြော ဖူး ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ယခု နေ့စဉ် ဈေး သို့ သွား နေ သည် မှာ ကိုယ် စား လို သော ဟင်း ကို ဝယ် လို ၍ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် မေး ဘာ ကို ဖြေ ပါ ဦး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆယ့်ရှစ် စီး မြောက် ဘတ်စ်ကား လာ မှ အတူ သွား ကြ တာ ပေါ့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိန်းမ တ ယောက် နဲ့ ပဲ စေ့ နှစ် စေ့ ဘဲ အိတ် ထဲ ပြန် ပါ တယ် ဆို တာ ကြား တော့ ဦး မောင် ကြီး က သူ့ ငွေ တွေ အလွဲသုံးစား လုပ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရင်ခွင် ထဲ မှာ ဘူး သီး ကြီး တစ် လုံး ကို ပိုက် ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ ကြီး တွေ ကောက် ပြီး ၍ ကြွင်းကျန် သော ငါး သေး ငါး မွှား များ ကို လ တာ ၏ ညွန် တွင်း မှ က လေး တစ် သိုက် ပျော်ရွှင် စွာ ကောက် နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကို မင်း ခန့် ထူး ရှင်းပြ ပြီး ပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယင်း သို့ ဖြင့် ဒွေးတော် ကြီး သည် တောက်ပ ထိန် လက် သော မင်း ပွဲ သဘင် တွင် နေ ရာ မ ရှိ တော့ သကဲ့သို့ ထီး တည်း ကြီး ဖြစ် လျက် ရှိ ကာ ကျန် ပရိသတ် မှာ ကိုယ့် အစု နှင့် ကိုယ် သုံး စု ကွဲ လျက် စကားလက်ဆုံ ကျ နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာအုပ် ထွက် မှ ဖတ် ဖြစ် တော့ မယ် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အို က လေ ေ ၊ ယူ မ ယျ၊ကနျြ တဲ့ ဆေး ဘူး တှကေောအကုနျ လုံး ဒီ မှာ ရှိ သလား မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သန်း သန်းဝင်း ဆက် ပြော ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နဲ့ ချည်း ထပ်ခါထပ်ခါ ဆက် ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ မ ၏ နာမည် ကို စာရွက် ပေါ် တွင် တွေ့ မြင် လိုက် ရ သောအခါ ယာ စု ကို မှင်တက် မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စား မှု သောက် မှု ကိစ္စ တွင် လည်း ဖီလို ဆို ဖာ သည် အထူး ဂရုပြု ရန် မ လို ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆေး သမား အကြောင်း လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သည် ဘာ ကြောင့် မှန်း ရေ ရေ ရာ ရာ မ သိ သော်လည်း ပျော်ရွှင် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခု လို ချီးမွမ်း ထောက်ခံ တာ တွေ ကို ရ ရှိ အောင် ဆက်လက် ကြိုးစား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ ဇင် က အဲဒီ လို အကောက်ကြံ ဖို့ အစီအစဉ် ရှိ သလား ၊ က က် တာ ရီး နာ ကို သေ စေ လို တဲ့ ဆန္ဒ သူ့ မှာ ရှိ နေ သလား ၊ အဲဒါ တွေ ကိုယ် သိ ချင် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စီး က ရက် တွေ ဘယ် နှစ် လိပ် သောက် ပြီး ကျွန်တော် တွေး နေ မိ မှန်း မ သိ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တော် ပါ သေး ရဲ့ အမောင် လေး ကောင်း ကောင်း မ ကြား လိုက် လို့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပထမ အဆငျ့တိရစ်ဆာနျ ကို စ မ ျးသပျမှုလုပျရနျအတှ ကျ က ုနျကမြညျ့ဒျေါ လာ သုံး သိ နျး ကို က ုမ်ပဏီ လ ကျ ထော ကျ ဒါ ရို ကျ တာ ဒေးဗဈဘယျရီကထုတျ ပေး ရ နျခကျြခငျြး သဘောတူ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သိပ် ချစ် စရာ ကောင်း သည့် မ အေး ဖြူ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် လျှောက် သွား နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကား ပေါ် မှ ကျွန်တော့် ဘက် ခေါင်း ထွက် ၍ ကျွန်တော် က မြက်ခင်း ပေါ် မှာ အမောဖြေ ရင်း ထိုင် လျက် ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူသော ဆို ငျးဘု ကျ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို႔ ရာ တြင္မည္သည့္ေခၽြးတပ္ သားအဖ ြဲ႕မွပိုလၽွံဝလင္သည္ ဟူ၍ ကား မ ရ ွိပါေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြေ တိုင်း လေ့လာ ရေး အဖွဲ့ ဝင် များ သည် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တွေ သာ ဖြစ် ပြီး ၊ ချစ် ခင် ရင်းနှီး သည့် မိတ်ဆွေ ကြီး တွေ ဖြစ် မ နေ တာ က ပဲ တော် သေး သည် ဟု ဘိုး မန်း က တွေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွဲ လဲ ကျ ပြီး သေ သောအခါ အ ရေ ကို ခွာ ပြီး ပေါင် တွေ လက် တွေ ကို အချောင်း လိုက် ခုတ် လှီး ယူ ကြ ၍ အချောင်း လိုက် ပဲ မီးဖို ကြီး များ ဖြင့် ဖုတ် ကင် ၍ ဖဲ ရွဲ စား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောက် ရောက် လေ ၊ လှေကား သည် ပြေ လာ လေ ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကို စံ ရွှေ မောင် တို့ ထမင်းချိုင့် များ နှင့် ရောက် ၍ လာ သောအခါ ကျွန်တော် တို့ လည်း မော်တော် ပေါ် ကျ မှ စား ကြ မည် ဟု ပြော ပြီး ထမင်းချိုင့် ပါ တင် ၍ သာ ကျော် ေ ဝ ကို ကား မောင်း စေ ကာ မြစ်ဆိပ် သို့ ထွက် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပီး ကာ ့ ကို သူ ယုံ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖတ် ပြီး ပြီး ချင်း စိတ် ထဲ က မ ယုံကြည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နငျဘယျ လို သဘော ရ သလဲ ဟ ငျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့အတူ တစ် ချက် တစ် ချက် ကြောင် ကွက် တွေ ထ ထ လုပ် ပုံ ကြောင့် လူ ကောင်း ပကတိ ပါ ဟု ပြော ဖို့ က လည်း ခက် နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယုံကြည် သူ ခရစ်ယာန် များ အ နေ နှင့် ဘယ်လို နားလည် သည် ကို သိ ချင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖိုး ဂ ကျ ြ က ဂရု မ စို ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ရွှေဝါ သည် ထို တောစပ် သို့ ဝင် မိ သည် ဆို လျှင် ပင် စိတ် တစ် မျိုး ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေး ရိုး မြား က ပို ၍ ပျေါသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ် အဖြေ ကြောင့် ဂျူး ဒစ် စိတ်ပျက် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် က ဒီ လ အမြတ် ငွေ လျော့ကျ သွား ကြောင်း ပြော သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြီး တော့ သံ ပြားတစ်ချပ် ကို တူ နှင့် ထု နေ သည့် အသံ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ သမီး ထွေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လူ ကြောင့် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရ သည် တော့ အမှန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပျသမားတှကေို ပုဆိုး တ ဈယောကျတဈထညျစီဆုခတြယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခုတလော ရောက် ဖူး ခဲ့ သည့် နေ ရာ ဟောင်း များ ဆီ ပြန် သွား ချင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထွေး က စက်ဘီး ကို ရပ် ပြီး မြေ သို့ ဆင်း လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အတော် ကြာ တဲ့ အထိ ဘီလူး ရဲ့ စကား ကို အဖြေ ပေါ် ပုံ မ ရ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မ ခံ ချည့် မ ခံ သာ ဖြစ် သွား တာ မျိုး လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထိုအခါ ရာ မီ ဇာ သည် ချောင် ကုပ် နေ ရာ ထ ပြီး ဖေဖေ ခိုင်း သမျှ ကို အကုန် လုပ် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓာတ် ဆီပန့် ၏ နောက် ဘက် ရှိ တဲ မှာ လည်း သစ် ရိုင်း အဟောင်း အ မြင်း များ ဖြင့် ဆောက် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ၌ ကျွန်တော် ရေး သော စာ ကို သူ ဖတ် နေ ချိန် များ တွင် မြင်း ချေး ကြုံ ၊ မြင်း စာ ကျွေး စ သည့် ကိစ္စ များ ကို သူ့ အား မ ခိုင်း ရက် ရုံ မ က သူ့ ကိုယ် တွင် နား သော ခြင် ၊ ယင် များ ကို ပင် ကျွန်တော် က မောင်း ပေး လိုက် သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နံဘေး မှာ လ ညျး ထိုး စရာ ဘာ မှ မ ရှိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဝီလီသညျ စောစောစီးစီး အိပျရာဝငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ၊ ဓား ချွန် အဖြစ် အသုံးပြု လို့ ရ သည့် ခဲတံ ချွန် ဖို့ သုံး လို့ လည်း ရ ၊ ဖြတ်တောက် စရာ ဓား အဖြစ် လည်း အသုံးပြု လို့ ရ သည့် အဆစ် က လေး တွေ ကို တစ် ဆင့် ချင်း ခလုတ်နှိပ် ပြီး ထုတ်ယူ လို့ ရ သော ဓား ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂ န် ဒီ က ရ ဲထှနျးအောငျ ကို တအငျအငျခြော့ မော့ ရ ငျးနားထောငျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ ခေတ် လူ တွေ ထင် ထား တာ က မ ကောင်း တာ လုပ် တဲ့ သူ တွေ ဆို တာ သူ တို့ စိတ် ထဲ မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဆိုးမြင် စိတ် တွေ များ နေ တာ ကြောင့် လို့ ထင် ထား ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အစု ရ ှယျယာဈေးတှကေလညျးတ ရ ိပျရိပျတကျနသေညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒီ အခါ မှာ လူ ဇင် နဲ့ လမ်းခွဲ ဖို့ လည်း အဆင်ပြေ သွား လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေ့လာ ခဲ့ တဲ့ စစ် ဘေး ဒုက္ခ သည် တော်တော် များ များ က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စိတျထဲတှငျ ဘိုဘို ကို တအား ပှဖေ့ ကျ ထား မ ိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တော့ မ မ သည် ကို သက် ဆွေ ၏ လက်ခုပ် ထဲ တွင် သွန် လို သွန်မှောက် လို မှောက် ကျ ရောက် သမျှ ကို ရင် ဆိုင် ဖို့ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အာ ယ နဲ ၏ ခြေလှမ်း များ တုံ့ရပ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား လက် ၏ စကားလုံး များ က ရိုးရိုးသားသား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် မိန်းမ တွေ မျက်ရည် ကျ လျှင် နှလုံးသား က အ ရေ ပျော် တတ် စမြဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ထှေး ၊ ကို ထှေးရောဒီဖဖေခေျေါ သံ ကို မ မ ုနျး ဘူး လား ၊ မ ခြ ို တော့ မ ုနျးတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကို ယျ့အလုပျထဲတှငျ ကို ယျပငျအရှငျသခငျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခွေး သူတောင်းစား ကောင် ဒီ မှာ နံ ရ တဲ့ အထဲ မင်း က ဖင် လာ ယား နေ တယ် ဒီ ကောင့် ကို လည်း ဆဲ ကျင်း ကို လည်း တူး နဲ့ အချိန် အတော် ကြာ သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ယုံကြည် မှု ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ဟာ ဘာ လုပ် လို့ ဘာ ကိုင် ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် ကုန် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သဘာဝ အင်အား စု များ ၏ လှုပ်ရှား ပြောင်းလဲ မှု စ သော ရုပ် ကမ္ဘာ လောက သည် စိတ် နာမ် ကမ္ဘာ လောက ကြီး ၏ စွက်ဖက် ဝင်ရောက် မှု မ ပါ ဘဲ ပယောဂ မ ပါ ဘဲ သူ့ အလိုအလျောက် တည် ရှိ လှုပ်ရှား သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဝတျလဲခနျးမှထှ ကျ ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို နေ့ ၌ တ နေ့ လုံး ရိုက်နှက် ခြင်း မ ပြု ဘဲ အနား ပေး ထား ပြီး လျှင် ည ဘက် သို့ ရောက် သည့် အခါ မေး လိုက် ရိုက် လိုက် နှင့် တရစပ် ရိုက်နှက် ကြ သဖြင့် ကျွန်ုပ် သည် လုံးဝ သတိလစ် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က လှမ်း မေး ပြီး စာ ကို ဆက် ရေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ထို အချိန် ၌ စပ် ဟုန် ဖ သည် တောင် ကြီး မြို့ ၌ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အခိုက် မိမိ လက်ဝဲ လက်မောင်း မှာ ခွက် တစ် ဆယ် အ လေး ကြီး ကို ချည် ထား သည့် နှယ် လေးလံ လာ သည် ကို သတိထား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် ရီရီ က လက်ညှိုး ထောင် ၍ နောက် သလို ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အထူးသဖြင့် ခွဲစိတ် ကုသ ရေး ဆိုင်ရာ တွင် အခက်ခဲ တွေ့ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဤ လူ စု သည် အလွန် နားလည် ရ ခက် လောက် အောင် လျှို့ဝှက် သော သဘော ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစည်းအဝေး တွင် ငြင်းခုံ ဆွေးနွေး ရာ ၌ ဗန္ဓုလ နှင့် ဘော်ဖြူ နှစ် ကောင် သာ ငြင်းခုံ ဆွး နွေး ခြင်း များ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒင်နီယယ် ၏ အသံ သည် တစ် တော လုံး ကို လွှမ်း သွား ရုံ မျှ သာ မ က ရိုး ပြတ် ကွင်းပြင် ဘက် သို့ ပင် ဟိန်း ၍ ထွက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် မင်း ဒင် ၏ မိခင် သည် ထို မျှ နှင့် ပင် မ ကျေနပ် နိုင် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
စင်စစ် သန်း ဆွေ နှင့် ဆရာ ကြီး မ ဟာ ဆွေ တို့ တွေ့ ရ ပုံ ခြင်း တူ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လောက် တောင် ချုပ်ချယ် ထား တဲ့ ကြား ထဲ က မစ္စက် မ က ္ကင်ဇီ ဟာ နောက် လူ တစ် ယောက် နဲ့ ဘယ်လို လုပ် တွေ့ ပြီး ဘယ်လို ဖြစ် ကြ တာ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကုလားအုတ် တပ် ကြီး သည် လှုပ်လှုပ် လှုပ်လှုပ် ဖြင့် တဖြည်းဖြည်း နီးကပ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် နွား နှင့် မြင်း သည် မ တူ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ကို ဇော် ကို သူ ပြော သွား တာ ကြား လိုက် တာ တော့ ဒီ တစ် ခါ ရေး နေ တဲ့ ဝတၳု နာမည် က အ အက္ခရာ တွေ ချည်း ပဲ တဲ့ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ စိတျ ထိ ခို ကျ မှာ ကို ကြ ှနျတျောစိုးရိမျပါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် အဘိုးအို သည် အမြဲတမ်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖြေကြား ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည်းမည်း အမျှင် တွေ က နံရံ ပေါ် ကို တွယ် တက် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆံပငျ ကို နေ ာကျလှနျစညျးထားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တခြို့လညျးမကနျ တော့ နိုငျ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိန်ဗိုလ်တင့် ဟာ လည်း တီး နေ တဲ့ အချိန် မှာ ပတ် လုံး ကို မ ကြည့် တော့ ဘဲ ဦး ကို ကို ကို ကြည့် ပြီး မျက်စောင်းထိုး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယခင် က တည်း က အတွေးအခေါ် တခု နှင့် ၊ မျှော်လင့် ချက် တခု နှင့် စိတ်ကူးယဉ် ဘဝ ကို လျှောက်လှမ်း ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်း မ တွင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး မ လေး အတွက် လူ ပျောက် ကြော်ငြာ ကို သတင်း ထဲ တွင် ကြား ရ မည် လား ဟူသော အတွေး ဖြင့် တီဗီ ကို ကြည့် နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ သျောကြှနျတျော ၏ စတေနာ နှငျ့စိတျ ထား တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝဲ ပေါက် က ဝင် သော ဝဲ မှောင် ၌ ထိုး သူ ကို ထို သို့ မ ပြုလုပ် နိုင် ၊ ဦး စီး ဆရာ နှင့် နေ့ နံ သင့် ရွေးချယ် ထား သည့် မင်ကြောင် ဆရာ နှစ် ယောက် ပေါင်း သုံး ယောက် က သာ လျှင် ထိုး ပေး နိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ မှာ သာ မိန်းမ ရှိ ရင် သူ ဒီ လို ဘယ် ဖြစ် မ လဲ နော် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် သုတ် ပြီး တစ် သုတ် ဝင် လာ နေ သော လူ များ ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ ရာ မှ ဂျူလီ က ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ် တ လာ ထံ စာ မ ရေး ဖြစ် သည့် အတွက် စကား လက် ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇဝတ် ဝန် ၏ မျက်နှာ မှာ မ သာယာ ဖြစ် လျှက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အနွေးထည် အင်္ကျီ ပွ ကြီး ဝတ် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မက် ဇင် မ် က တိုတို ပဲ ဖြေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလု ပျခညျြ့ပဲဖိလုပျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် ကတ် ချင်း ဆို လည်း ဝါ နေ တာ ကို ပြာ ပစ် လိုက် လို့ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အလောင်း ကို တွေ့ တဲ့ အချိန် တုန်း က ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ကော်ဖီ တွေ ဖိတ် ကျ ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
န ပေါ စေ ၊ ကြ ှနျတျော ပေး လို ကျ မ ယျ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြ ုပျ ကို လှ တျ ပေး ပါ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဟှနျး အခု သူ့ အ ကော ငျကဘယျလောကျခမျြး သာ သလဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက် မှ နာရီ ကို ငုံ့ကြည့် လိုက် တော့ ၅ နာရီ ၁ဝ မိနစ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ လေ သံ မှာ စ တွေ့ စဉ် က ကဲ့သို့ ပင် တည်ငြိမ် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ မှတ် တာ မ မှား ရင် တော့ ၆ နာရီ ခွဲ လောက် ဖြစ် မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် သူငယ်ချင်း များ အထံ သို့ သွား လည် ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျုပျ တို့ သညျဆုတောငျးမကောငျး ဟု ဆို ရ မ ညျထငျပါသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ ဇင် က ခဏ စောင့် ပြီး ဆက် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း သို့ သုံး လေး ရက် ဆက်တိုက် ပြု ၍ ရွာ များ ကို စီးနင်း တိုက်ခိုက် ခြင်း ပြု သောအခါ တစ် နယ် လုံး သိမ့်သိမ့်တုန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကိုယ့် မိန်းမ ဝတ် တော့ တယ် မ ကြိုက် ချင် လှ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခန်း ထဲ ရောက် တော့ တံခါး များ ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ဝ ရ ှေငျထှေး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ များ ပြဿနာ ကို လိုက် ရှင်း ပေး နေ တာ ကို ရပ် လိုက် ဖို့ အရမ်း ခက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆန်းကြယ် ထွေပြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ လဲ မင်း ကို တစ်ဖန် ပြန် ပြီး တွေ့ ရ တဲ့ အတွက် ဝမ်းသာ ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကဲ ပြန် ကြ စို့ ၊ အိမ် က မျှော် လှ ရော့ မယ် ၊ ဒီ ကိစ္စ ကို ဘယ် သူ့ မှ မ ပြော နှင့် နော် ၊ မေမေ့ ကို လည်း မ ပြော နှင့် ၊ ဖေဖေ က လည်း မ ပြော ဘူး ၊ သမီး မျက်ရည် တွေ သုတ် လိုက် စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် စဉ်းစား ပြန် တော့ လည်း လွယ်လွယ် လေး ထင် သည် မှာ ထင် သလောက် မ လွယ် ပြန် ပါ တကား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အခန်း အချို့ တွင် နံရံ များ က ပြောင် ချော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နဂို က ထိတ်လန့် ရ သည့် အထဲ တွင် သူ့ စကား ကြောင့် အသက်ရှူ မှား သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ရောင် က ထိန်ထိန်သာ နေ သော ကြောင့် စိန်ပန်းပင် ကြီး ကို တော့ လှမ်း မြင် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နားခို ငျးပမေယျ့မနနေိုငျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တာ ကေ အို သည် ပိတ်ဖြူစ ကို အခေါင်း ပေါ် တွင် ဖြန့်ခင်း ပြီး ဓား ကို ၎င်း အပေါ် တွင် တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ အ တော အတှငျးမခေငျ ကို ယော က ျြား ပေး စား ဖို့ စီ စဉျတယျလို့ညှနျ့ညှနျ့ ဆီ က စာ ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ လဲ ဓာတ်ပုံ ရ တာ မ ကျေနပ် သေး လို့ သူ ကြည့် ချင် တဲ့ အချိန် ကြည့် ရ အောင် လူ ကိုယ်တိုင် လိုက် ခဲ့ ရ ဦး မှာ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စှနျ့ရသညျ့အတိုငျးအ တာ မှာ လူနာ မြား အဖို့ လ ညျးမသေးငယျ လှ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လှ တပတျနှမျး မ က လေး ဆှနျညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေယာဉ်ပျံ သည် သူ့ ဆီ သို့ ဦးတည် ပြီး ထိုး ဆင်း လာ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စာဖတ် သူ လည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် ၏ အယူအဆ များ ကို ဖ ရင့် အံ့သြ ၍ မ ဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉ် ဦး တည် ရာ ရှေ့တည့်တည့် တွင် နဂါးငွေ့တန်း ကြီး စီး နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ ခြေထောက် ကို ကြည့် နေ ရင်း အစ်ကို့ မျက်စိ တွေ ပြာ လာ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စည္း လုံး မ ႈလည္းမရွိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တတိယ ပိုင်း အချိန် ၌ ကား အစ ၌ ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ချွတ် ထိုက် သူ များ ကို ကြည့်ရှု တော် မူ ကာ ထို နေ့ အတွက် ကိစ္စ လုပ်ငန်း များ ကို စ တည်တော်မူ ပြန် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မကြာမီ တွင် က လေး တစ် ယောက် ရ ချေ ဦး မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း ကြီး လမ်း ငယ် အသွယ်သွယ် တို့ တွင် ဟာ ရမ်း အက် ရှ် ရ ရစ် ဝတ္တကမြေ သို့ ရှေးရှု သွား နေ ကြ သော လူထု ပရိသတ် ကြီး နှင့် ပြည့် ကျပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို အဖမ်းခံ ရင် ဘာ ဖြစ် မှာ လဲ ဟင် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခြေသံ ကို နားထောင် ခြင်း ဖြင့် အမျိုးသား ၏ ခြေသံ ဖြစ် ရ မည် ကို ခန့်မှန်း မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟူ သည့် အသုံးအနှုန်း ကို မာတင် က သတင်းစာ တွင် ပြန်လည် ချေပ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အုန်း ဟူသော အသံ နှင့် အတူ ကျော ကော့ လျက် မြေပြင် သို့ ပျော့ ကျ သွား သည့် ကောင်း မြတ် ကို ကြည့် ရင်း ဝိုင်း နေ ကြ သော အဖော် တို့ ၏ စိုးရိမ် သံ သည် တစ်ပြိုင်နက် တည်း ထွက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ် သူ ပါ လိမ့် ၊ ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျန်စစ်သား သည် သူ စုံစမ်း သိ ရှိ ခဲ့ ရ သမျှ သော ဤ အရပ် ဒေသ နှင့် ပျူ လူမျိုး များ အကြောင်း ကို အနော်ရထာ အား ပြော ကြား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သညျထကျခတျေ ရ ှသေို့သှားခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အထူးသဖြင့် မြို့ မ ကျ တော မ ကျ နေ ရာ များ တွင် အခြေအနေ ပိုမို ဆိုးရွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂုဏျ ယူ စရာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အတန်ကြာ သောအခါ မြေ အောက် မန်နေဂျာ ရောဘတ် သည် သူ့ အလုပ် သူ လုပ် နေ ရာ မှ ရေ များ ဝင် လာ နေ သည် ကို သတိပြု မိ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကောင်း မြတ် သည် မိမိ တို့ မိန်းကလေး တွေ အား အမြဲ အနိုင်ကျင့် သည် မှာ သာ ဇ တို့ ၊ ချက် ကြီး တို့ ၊ စံ တုတ် တို့ ကဲ့သို့ မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို စ ကျ က လေး မြား ကို လူ စ ည ျ ကား ရာ န ရော တို ငျး မှာ ထား ပေး ရ သညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဤ သို့ နှင့် ဒယ် ဒီ ကြီး နှင့် ညို မ တို့ သည် စကား ပြော ဖြစ် တတ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ရီး လုပ် တာ လား ဆို တော့ ၊ မ သိ ဘူး လေ ၊ ဗီဒီယို တွေ ထဲ မှာ အဲ့လို တိုက် ရင် ပေါက်ကွဲ တာ မြင် ဖူး တော့ ကြောက် လို့ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အပ္ပတေးကဘက်ဂျ် အား သူ့ သေနတ် ကို ထုတ် ရန် လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အေး လေ ၊ ဒီ လို ဆို လဲ ပြီး ရော ပေါ့ ၊ ကျုပ် က တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အရ ှယျဟာအပြိုဖျောဝငျ သေး ဟနျ မ တူ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘောလုံး ကို နောက် ပြန် မ ပေး ရ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒီ ပြဿနာ ကို ဗိုလ်ကြီး အနေနဲ့ အမြန်ဆုံး ဘယ်လို ဖြေရှင်း နိုင် မှာ လဲ ၊ လူ အင်အား ဘယ်လောက် လို သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကန် လယ်ခေါင် ကျောက်ဆစ် ရုပ် က လေး ရဲ့ အနေအထား မှန် မ မှန် သွား ကြည့် မ လို့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိ မ ျကလူတှေစိတျပူန ပေ လေ ိမျ့မညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြီး တော့ သူ့ ခါး ကြီး လိမ် ထား တဲ့ အလုံး မည်းမည်း သုံး လုံး ကို ပါးစပ် ထဲ ပစ် ထည့် လိုက် ပြီး တ ဂျွတ် ဂျွတ် ဝါး လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ် ကိုယ် လုံး ဖြူရော် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ယာ ၏ မျက်လုံး များ သည် တဖျတ်ဖျတ် တောက်ပ လျက် ရှိ ကြ ၍ နှုတ်ခမ်းမွေး တု အောက် မှ ပါး ခွက် က လေး များ ပေါ် အောင် ပြုံး တတ် သော အပြုံး က လည်း ချစ် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရပ် လူ ကြီး က ဦး ကျော် နှင့် အဘွားကြီး ဘက် တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ကာ စကား ဆက် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆင်းတုတော် တွင် လည်း ကောင်း ၊ မ ဟာ ရံ တံတိုင်း များ တွင် လည်း ကောင်း ကျည်ဆံ ရာ တို့ မွမွ ကြဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နယူတန် ရဲ့ နိယာမ တွေ က နေ တဆင့် ကြယ်တံခွန် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ဟောကိန်း တွေ ကို ဟေ လီ က နှစ် ပေါင်း ၅ဝ ကြိုတင် ပြီး ထုတ်ပြန် ပေး နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြောင် ကြီး တွေ လောက် တောင် မ ရှိ သေး ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တွင် သာ ရှိ သည့် ငြိမ်းချမ်း ခြင်း မျိုး ကို သာ တောင့်တ လျက် ရှိ ကြောင်း ဖြင့် လူ တွေ့ တိုင်း ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခြင်း ပြု တတ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓာတ်ခွဲ ဌာန ဘက် က အစီရင်ခံ ထွက် လာ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မစ္စ တာ ဟောင်း ဝပ် နှင့် မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် တို့ ပြော သည့် အတိုင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ဖက် တွင် မီ လာ နီ ထိုင် နေ ပြီး တစ် ဖက် တွင် အင် ဒီ ယာ ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထို မွန် ကင်းထောက် တပ် သည် မင်း လှ မင်းခေါင် ၏ မုဆိုး ခြုံ တပ် နှင့် တွေ့ သွား လေ သလား ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် အောက် ပြည် ရွာ မုတ္တမ တနင်္သာရီ ကို ထိပါး သည့် ယိုးဒယား တို့ နှင့် စစ် ဆိုင် ရန် ထွက် သွား ရ လေ သလား မ သိ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သဘောတူ တ ယျ တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် ဟုတ် မ ဟုတ် ဟုတ် တော် စမ်း ၊ နို့ ဒီ မှာ ဘယ်လောက် ကြာ နေ မ လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ လို နှငျ့ ကြ ှနျတေျာ့ကဗြာစာအုပျ လေး မှာ အတျောအတနျသပျသပျရပျ ရ ပျထှကျလာသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူနာ မှတ်တမ်း ထဲ တွင် ရေး သွင်း သမျှ ကို ရေး သူ ဆရာဝန် က တာဝန် ယူ လက်မှတ်ထိုး ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က သူ တို့ ဆီ ကို လ ညျးမဆကျသှယျ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခက် တယ် ဘ ရီ ကျူး ၊ စက် မှု လုပ်ငန်း တွေ မှာ ကွန်မြူနစ် အလုပ်သမား တွေ ချည်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဓား နဲ့ လူ က ကျုပ် ကို ဓား နှောင့် နဲ့ ထု ပြီး ပြေး သွား တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့ကြောင့် လက်ျာ ဘီလူး အား အဆိပ် ခတ် ခဲ့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သိ ချင် စိတ် ကြောင့် သာ ထွက် လာ ခဲ့ တာ ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ တစ် ခါ မှ ဒီ လောက် အဝေး ကြီး လမ်း မ လျှောက် ဖူး ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် ကွမ်းယာ တွင် ထည့် မည့် ပစ္စည်း များ ကို ဘူး များ ဖြင့် ထည့် ၍ အသင့် ပြုလုပ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထွေး က ကြောက် အား လန့် အား နှင့် ရုန်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ နေ့ က အဖြစ်အပျက် မ ဟုတ် တော့ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ့ တူ မ တှခေ့ငျြတယျ ဆို ရ ငျ ဦး ကို ယျတိုငျ လို ကျ ပို့ ပေး မ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိမ် ရှေ့ ရှိ တိုင် ကပ် နာရီ ကြီး မှ နာရီ သံ ခု နှစ် ချက် ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် နားထောင် နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြော ပြီး သူ ငှား ထား သည့် ငွေ ဇွန်း တွေ ၊ ငွေ ခက် ရင်း တွေ ကို ကောက် သိမ်း တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ လူမျိုး မိန်းကလေး များ နဲ့ အင်မတန် ဆီလျော် တဲ့ စကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တရား ဟော ဆရာ ပြန် လာ သည့် အခါ ၌ ယောက်ျား ပျောက်ဆုံး သဖြင့် အကြီးအကျယ် စိတ်ပူ နေ သည့် မစ္စက် ဟွန်း မှာ ထို သတင်း ကို ကြား ရ သည် တွင် ပူဆွေး သော က ရောက် လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ ယခု အချိန် မျိုး တွင် သူ့ ကို သွား ၍ စစ်ဆေး မေးမြန်း ဖို့ မ ကောင်း ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
က နြျောလညျးဟုတျကဲ့ ဦး လေး ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လို့ ကျွန်တော် မ ပြော ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒါ ကို မ ကျေပွန် ရင် ခါး မှာ ချိတ် ထား တဲ့ ကိုယ့် ရဲ့ ဓား နဲ့ ကိုယ့် ရင် ဝ ကို ထိုး ပြီး သေ တာ ဟာ မြတ် တယ် ။ မယ် မင်း လေး ကို ငါ မ သတ် ပါ ရ စေ နဲ့ မယ် မင်း လေး ရယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ က အမျိုးသမီး ၏ နာမည် ကို ပြန်လည် ရေရွတ် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ဖက် က အမြောက်ဆန် တွေ ကျ လာ မည် လော ဟု စိုးရိမ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဟု တျ ပဲ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ကြောင့် ဒီ နေ ရာ က ချက်ချင်း ထွက် မယ် လို့ သူ တို့ ကို ကျုပ် ပြော ပြီး ပြီ ပဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
နန်ဒာလငျး ဘာ ဆို လို သညျ ကို က သှေယျအတိအ က မြ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ တော့ အခု သံလွင် စံအိမ် ရဲ့ ဧည့်ခန်း ကျယ် ကို မြင် လိုက် ရ တဲ့ အခါ စက္ကန့် ၂၀ လောက် မှင်သက် သွား မိ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ နော ကျ က က ျဆကျခလုတျကိုဖှငျ့သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နေ ဦး နေ ဦး ၊ မင်း သိပ် နေ ကောင်း ပုံ မ ရ သေး ဘူး ၊ ဘယ့်နှယ် လဲ ၊ နေ ကောင်း ပြီ လား ၊ စကား အသွားအလာ မှန် အောင် ပြော နိုင် ပြီ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခွင့်အလမ်း တွေ ရ နေ ခြင်း ဖြစ် တယ် လို့ ထင် လာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မောင့် လက်ဖဝါး တို့ ကြောင့် ကျွန်မ ကျောပြင် မှာ ပူနွေး လာ အောင် ကြာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် တို့ မှာ အသိ လည်း မ ဟုတ် ၊ တခါ မျှ လည်း မ မြင် ဖူး သဖြင့် ကြောင်တက်တက် ရှိ နေ စဉ် ခင် စိန် က တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
နောင် ရေး စိတ် အေး လို သူ မှန် သမျှ အနာဂတ် ဘေး ရန် များ အတွက် ကြိုတင် ကာကွယ် မှု ပြု ရ လိမ့် မည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မောင် ရွှေဝါ က ဘကြီး မိုး အကြောင်း ပြော သောအခါ ဗိုလ် က က နန်း အဘိုးကြီး ကို သူ လည်း သိ ၍ ၊ သူ လည်း လေးစား ခင်မင် ပါ ကြောင်း ဖြင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် လွတ်မြောက် ရေး အတွက် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဤ တွင် ဆေး မှူး ဂျပန် မှာ လည်း သူ့ တာဝန် ၊ သူ့ အလုပ် ပြီး စီး သဖြင့် စခန်း သို့ ပြန် ရန် အတွက် ယာယီ ဖြတ် ထိုး ထား သော စမ်းချောင်း ကူး သစ်တုံး ပေါ် လှမ်း အတက် တွင် အမှတ် မဲ့ ခြေချော် ပြီး စမ်းချောင်း ထဲ ထိုး ကျ သွား ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိမ် ပြန် ရောက် လျှင် အထက် ပါ က ဗျာ က လေး ကို ဆက် ရေး မည် ဟု စိတ်ကူး မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျမမောသှားပါသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရက် ထည် ကြီး သည် ရက်ကန်း ရှယ် ထား သည့် ပိုး ကြိုး များ အတိုင်း တစ် စ ထက် တစ် စ ပြီး မှန်း မ သိ ပြီး သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ဖြင့် ချက်ချင်း ပင် သူ သည် တံခါး ပြန် ပိတ် ပြီး မူလ နေ ရာ သို့ သွား ရောက် ထိုင် နေ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိပ် ထား လေး တို့ ဂျူလီ တို့ ဆို တာ ဟာ မိုက် မ လင်း နိုင် တဲ့ လောကီဘုံ သား တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ထင် မန္တလေး မှာ လည်း ကောင်း ၊ မေ မြို့ မှာ လည်း ကောင်း ၊ ဆရာ ကြီး နှင့် ကျွန်တော် အတူ နေ ကြ စဉ် လမ်းလျှောက် ရာ တွင် ဆရာ ကြီး နှင့် တန်းတူ လိုက် နိုင် သူ တစ် ယောက် ကား ရှိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် များ သော အား ဖြင့် ကြောင် ကြီး တွေ လို ပဲ အသံ မ ထွက် အောင် သွား တတ် ကြ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် တစ်ဆင့် တက် ပြီး ပြော ရ ရင် မင်း ရဲ့ ဉာဏ်စွမ်း ကို ငါ အဆုံးရှုံး မ ခံ နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဘိုး ရို ဘီး လာ ဒ် သည် နပိုလီယန် အကျ တွင် ဂျော်ဂျီယာ သို့ ထွက်ပြေး လာ ကာ ကြိုး ကြိုး ကုတ်ကုတ် လုပ် ရင်း ကြီးပွား လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
န စေ မ ျး ပါ ဦး ၊ ငါ တို့ အဖ နေ ဲ့မငျးကိစ်စ နဲ့ ဘယျလိုပတျသ ကျ လို့ လဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး က ာအကျႌ အိတ် ထဲ မှ ကျ သွား ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး တဲ့ ကောင် က ထနောင်းပင် ကို မှီ ပြီး ထိုင် လို့ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ က လည်း ပြန် ပြော လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ပါ လိ မ ျ့ ဟူ၍ သာ စကား ထော ကျ ပေး လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
စစ်ပွဲ ဖြစ် ခါ စ တွင် ဂရမ် ဒယ် က သူ့ ကို စစ်မြေပြင် သို့ ပို့ ရန် တောင်း ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန် ညာ ရင် တွေ တဒိုင်းဒိုင်း ခုန် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ငျစောငျ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ဖြင့် နောက်ဆုံး ဆေးရုံ သို့ တက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ ည လုံးဝ ကင်း မ လှည့် နဲ့ ၊ ဂိုဒေါင် ထဲ ဝင် တဲ့ လူ ဖြူ ကို လည်း သွား ပြီး မ တား နဲ့ ၊ သူ ဝင် ရင် နန် ဒီ အထဲ မှာ ရှိ နေ တယ် ၊ တကယ် လို့ နန် ဒီ က ဒီ ကောင့် ကို ဆော် ပြီ ဆို ရင် စိတ် ထဲ က နေ ငါ့ ဆီ ကို ဖုန်းဆက် ၊ ငါ ဒီ ကို ရောက် မ လာ မ ချင်း ဂိုဒေါင် ထဲ မ ဝင် နဲ့ ၊ ငါ ဒီ ကို လာ ရင် ဆယ့်ငါး မိနစ် ၊ မိနစ် နှစ် ဆယ် ပဲ ကြာ မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရွာ သူ တို့ ၏ စ ရိုက် တွေ အရိုးစွဲ နေ ပြီး ဦးပြည်း ကို ပြောင် အောင် ရိတ် ထား သည့် ကို ရင် လေး မာ လု သည် တစ် နှစ် လောက် ကြာ သည့် အခါ တွင် ခြောက် ရာ စု နှစ် က သျှင် ဘာ နာ ဒစ် ပညတ် ခဲ့ သော ဝိနည်း များ နှင့် အညီ ဆင်းရဲ ခြိုးခြံ ရ သော ဗြဟ္မစရိယ သိက္ခာ အကျင့် တွင် နေ သား ကျ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပန်းတိုင် တွေ အမြဲတမ်း အဆက်မပြတ် သတ်မှတ် ထား ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သည် ဒေသ တွင် အခြေချ နေ ထိုင် မိ မှ တော့ ဘာ သာ သုံး မျိုး စလုံး တတ် ထား သင့် သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ ရောက် သွား တော့ ကား ထဲ က ကား မောင်း သူ နေ ရာ မှာ သူ ထိုင် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အချို့ က အပြန် ၊ အချို့ က အ သွား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အစည်းအဝေး က အချိန် ပို လုပ် မ ပေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြောက် စရာ ဒုက္ခ ပေါ့ ဗျ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ စာ ပုဒ် တွေ က တော့ မိန်းကလေး ဟာ သဘာဝ ကို ဘယ်လောက် ချစ် သလဲ ၊ သဘာဝ ကို ဘယ်လို ခုံမင် မက်မော သလဲ ဆို တာ ကို ပြ တဲ့ စာ ပုဒ် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိမိ ကြောင့် ဖြစ် ခဲ့ ရ သော ရှက် စရာ အဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တဈနှဈကြျော ကာလ မှာ ခငျဦးနှယျ ကို မြား စှာရငျ့ က က ျြလာစခေဲ့လသေညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နညျးနညျး သော ကျ လို ကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ္ပင္ေတာအုပ္မ်ား ၊ ဝါး ႐ုံပင္မ်ားကႀ က ီးမားထူထပ္စြာပိတ္ ဆီး ကာ ကြ ယ္ထားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဝိပဿနာ ကား အဖြစ်အပျက် အားလုံး ၏ ပကတိ သဘာဝ ကို ဟုတ် တိုင်း မှန် စွာ သိ မြင် အောင် အား ထုတ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် ပို စ တာ ကြီး တခု ကို ကိုင် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်းဆောင် က တော့ နာမည်ကျော် နိဗ္ဗာန် ကုန် သည် ဦး စိုးထွန်း ဆိုင် မှ အော် ဒါ မှာ ယူ ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ နေ ကို သူ့ ရဲ့ ပကတိ အခြေအနေ အတိုင်း မ မြင် တွေ့ ရ ခင် မှာ ပုံရိပ် အဖြစ် အရင် တွေ့ မြင် ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို ဆက်ဆံ ရေး မျိုး တွင် သံယောဇဉ်ကြိုး အသွယ်သွယ် ရှိ နိုင် သည် သာ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တခြား အလုပ် တစ် ခု ခု ပြောင်း လုပ် နေ သလား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သိပ် မ စဉ်းစား အား ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ ဖလငျတိပျခှေအခုဘယျ မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကင် ဒီ ၏ မျက်လုံး များ တွင် မျက်ရည် များ ဖြင့် ပြည့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လူ ပုံ အလယ် မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အပြစ် ပေး တဲ့ အဖြစ် မျိုး တွေ လည်း ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ဝိညာဉ် ထဲ အတွင်း သဏ္ဍန် ထဲ မှာ ကျွန် စိတ် စွဲကပ် ပါ လာ ခဲ့ ရင် အဲဒီ လူ ဟာ ကျွန် က မွေး မွေး သခင် က မွေး မွေး တ နေ့ မှာ ကျွန် ဘဝ ကျ ရောက် မှာ ပဲ ၊ စိတ်ဓါတ် က အဆင့်အတန်း နိမ့် တော့ လူ ကိုယ်တိုင် လည်း နိမ့် တဲ့ အဆင့် ဆီ လျှော ဆင်း သွား တာ ၊ လွတ်လပ် တဲ့ စိတ် သခင် စိတ် ပြည့်ဝ ထက်သန် တဲ့ လူ ကျ တော့ ဘယ်လို ဒုက္ခ အခက်အခဲ တွေ ကံကြမ္မာ ဆိုး တွေ ကြုံ ရ ပါ စေ ၊ သူ့ မြို့ ရွာ မှာ ဂုဏ်သရေ ရှိ သူ တစ် ဦး အဆင့် ရောက် အောင် တက် လာ ကြ မှာ ပဲ ။ တဲ့ သူ ပြော ခဲ့ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘာ ပဲ ပြော ပြော ရန်ကုန် မှာ အထူးကု ဆရာဝန် ကြီး တွေ က သူ့ ကို ကယ် ကောင်း ကယ် နိုင် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စံပြ နမူနာ ဆက်ဆံ ရေး နှင့် စံပြ နမူနာ ဘဝ အဖော် ကောင်း ကို ဆွဲဆောင် မိ စေ ရန် သင့် ရဲ့ စံပြ နမူနာ လုပ်ငန်း ရှာ တွေ့ ရန် သို့ မ ဟုတ် သင့် လုပ်ငန်း တိုးတက် စည်ပင် ဝ ပြော ရန် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အသစ် ပြန် ဆောက် ပေး မ လို့ လို့ ပြော တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နင့် ကို ပြော ချင် ခဲ့ တဲ့ စကား တွေ ကို တော့ ရင် ထဲ မှာ ပဲ သိမ်း ထား လိုက် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
က သှေယျ့ရငျ မှာ သိ မ ျ့ခနဲဖိုသှား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လာ ရာ လမ်း ကြောင်း ကို ရှာ မ ရ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာ နှင့် အဂ္ဂ နိ စ် သည် ည နေ သတင်းစာတိုက် တ တိုက် ရှေ့ တွင် ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တင် ပါး အောက် ခံ ခွေ ပေါ် တွင် လှိုင်း ကြီး တွန့် တွန့် ချုပ် ထား သည့် ဆယ့်နှစ် ကိုက် ကုန် အစိမ်း ပွင့် ရိုက် ပိတ် ပါး ဝတ်စုံ သည် အစိမ်း ရောင် ခုံနိမ့် ဆိတ် က လေး သား ရေ ဖိနပ် နှင့် ပနံ ရ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပွဲ မှာ ဒီ နည်းလမ်း တွေ ကို အသုံးချ ခြင်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကျင့်ဝတ် ပိုင်း မှာ မေးခွန်း ထုတ် စရာ တွေ ရှိ လာ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မောင် ကျွန်မ ကို ချစ် ရော ချစ် ရဲ့ လား မ ထင်မှတ် ထား သော မေးခွန်း ကြောင့် ယို ရှီ တာ ကာ သည် ဇက် ပု ကာ ကြက် သေ သေ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် မြင်မက် နေ ကျ အိပ်မက် မျိုး ထဲ မှ ဖြစ် သော အီဂျစ် ပြည် မှ ပိရမစ် သဏ္ဌာန် အပေါ် တက် သည့် အလယ် လမ်း ဖုံ ဖုံ ဖြင့် တောင် ပူ စာ တခု ကို သာ ကျွန်တော့် မျက်စိ ထဲ ၌ ထင်းထင်း ကြီး မြင် ၍ နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျည်ဆံ ထည့် မောင်း တင် ထား တဲ့ သေနတ် တစ် လက် ဟာ မ ပစ်ခတ် သေး သမျှ ဘာ အဓိပ္ပာယ် မှ မ ရှိ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မ သိ ဘူး ခငျဗြ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ စစ် အောင် ကြောင်း ဆယ် နှစ် ပါး ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဟော ဟို မှာ ရ ထား တစီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ ဝန် ၊ မြို့ ချုပ် စ သော ရာဇဝတ် ဌာန များ မှာ မူ ကား ရ နောင် မင်း သား ၏ တန်ခိုး အာဏာ က သာ ၍ ပင် အရိပ် လွှမ်း လျက် ရှိ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အုန်းသီး ၊ ဖရက် ဒီ ၊ ပြီး တော့ သင်္ချာ ဆရာ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နှစ် ယောက် သား စကား ပြော လာ လိုက် ကြ သည် မှာ စုံ လို့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နှစ် ဖက် စလုံး က ပြော တာ မှန် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မျက်လုံး ကို သာ ဖွင့် ချည် ပိတ် ချည် လုပ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ဘာ လု ပျ ခဲ့ သနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် ထဲ တွင် အဖြေ မ ထွက် မီနီ ကို လေ သည် ချစ် ခြင်း ၊ နာကျင် ခြင်း စ သည့် ဝေဒနာ များ ကို ခံစား မိ ရာ က မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း နောက် ၁၅ လှမ်း ခန့် လျှောက် မိ ကြ သောအခါ ဆေးသုတ် ထား သည့် သစ် သား တံခါး ကြီး တစ် ခု သို့ ရောက် လာ ကြ ၍ တံခါး ကြီး ဖွင့် လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ကြ ရ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ခိုးခိုးခစ်ခစ် ရယ် လာ လိုက် တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ လို ကောင် မျိုး တွေ က လည်း ပေါက် က ရ တွေ ရေး ပြီး စာတိုက်ပုံး ထဲ ထည့် ကြ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ပီ တင် ကာ ကိုယ်တိုင် ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် သည် ဆို သည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ခြိနျ ထိ တော့ ကား မ ရ ဦေ ကျ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် တို့ အပ် ထား တဲ့ ပိုက်ဆံ ကို ပြန် ထုတ် ချင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ခန့် ထူး က နေ စမ်း ပါ ဗျာ ဆို တဲ့ ပုံစံ နဲ့ လက် ကာ ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဝတ် ပြု ရာ တွင် အယုတ် အလတ် အမြတ် မ ရွေး အပ် ဟု သူ က ယုံကြည် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စကား လက် စကား ပြတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောဂစြေငျ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြီး တော့ အသံလွှင့် ရုံ ဆို တာ ကြီး ဘယ်လောက် ကြီးကျယ် နေ နေ မ ချို မှ မ မြင် ရ တာ ၊ ဘာ ကြောက် စရာ လို တုံး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မင်း ဘယ် တွေ လျှောက် လိမ့် နေ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ငါးမန်း တွေ က တစ် ခါ သား ပေါက် လျှင် နှစ် ကောင် သာ မွေး နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကြ ှနျတျောတညျးနတေဲ့ ဆီ ဘယျဧညျ့သညျမှထပျ မ ရော ကျ ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ ဒီ ဘက် ကို မ လာ ဘဲ ချီ ပွေ ခ ဘက် ကို ပြန် ပြီး ဆင်း သွား ရင် လည်း ကျုပ် တို့ လိုက် ကြ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုးကြီး က ခါးပိုက် ကို ပုတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟာ ရာဇာ က အော် ပြော လိုက် သော အသံ ကို မောင့်ဘက်တန် က တစ် ဖက် ခန်း မှ ကြား လိုက် သော ကြောင့် အခန်း ထဲ သို့ ပြန် ဝင် လာ ပြီး မ ဟာ ရာဇာ ၏ လက် ထဲ မှ ဖောင်တိန် သေနတ် ကို သိမ်းဆည်း လိုက် ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ကျုပ် မြင် နေ ရ တာ မ မှား ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ မ ပါ ဘူး ပြော လည်း မ ရ ၊ ဟို ဟာ ပါ တယ် ပြော လည်း မ ရ နဲ့ သူ လက်လှမ်းမီ ရာ သတိလက်လွတ် ကောက် ထည့် လာ လို့ မ ချော ခမျာ ဈေး ဖိုး မ နည်း ရှင်း လိုက် ရ တယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အထ က ျတနျးကြောငျး ဆရာ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် လည်း အမေရိကန် စာပေ လောက ၌ သမိုင်း မှတ်တိုင် တစ် တိုင် ထူ နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ဟု ဝေဖန် သုံးသပ် ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တခြား ဘာ ဝတ် မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အရာ အားလုံး ကို မြေ ကမ္ဘာ ရှိ သာမန် တီဗွီ အစီအစဉ် တွေ ထဲ က သာ ဖမ်း မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ တို့ နှစ် ယောက် က အတူတကွ ပျံသန်း နေ ကြ ရင်း နဲ့ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ပျော်ရွှင် မှု တွေ ပေး နိုင် ခဲ့ ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ကို နိုင် ခေါ် တဲ့ အခါ ကျ ရင် မွှေး အလုပ် ထွက် ပြီး လိုက် ခဲ့ မယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မူး နောက် နောက် လည်း ဖြစ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် ဖွားဖက် ကို ဖုံးအုပ် ထား သည့် အဝတ် ပိုင်း က လေး တစ် ပိုင်း မှ အပ သူ့ ကိုယ် ပေါ် တွင် ဘာ မျှ ဝတ်ဆင် ထား ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သိဒ္ဓတ္ထ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း အရာ များ ကား ဇွဲ သတ္တိ ၊ အားမာန် နှင့် မြင့်မြတ် သော ဒေသ ကို ချစ် မြတ်နိုး သော စိတ် တို့ ပင် တည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန် အနည်းငယ် အတွင်း မှာ ပင် အဘိုး ဂျုတ် ၏ အလောင်း သည် အမေ ၏ ကျွမ်းကျင် သော လက် များ အောက် တွင် ကျစ်ကျစ်လစ်လစ် နှင့် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရှိ သော အလောင်း ထုပ် တစ် ထုပ် ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဆုံး နိုင် ဟု ထင် ရ သည့် ပြည်တွင်းစစ် ၊ မ ခေါ် မ ပင့် ဘဲ ရောက် လာ ကာ သူ့ ဘဝ ကို နှစ် ပိုင်း ပိုင်း ပစ် ခဲ့ သည့် ပြည်တွင်းစစ် ၊ အပူအပင် ကင်းမဲ့ သည့် နေ့ များ ကို စဉ်းစား ၍ မ ရ တော့ လောက် အောင် သူ့ ဘဝ ကို နှစ် ပိုင်း ပိုင်း ပစ် ခဲ့ သည့် ပြည်တွင်းစစ် ၊ ယခု ထို ပြည်တွင်းစစ် ကြီး ပြီး သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ကိုယ် လုံး ကျစ်ကျစ် လေး ကို သူ က စိတ်ကူး ထဲ မှာ ဖြစ် ညှစ် မွှေ့ရမ်း နေ မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်မ ဘာ ဖြစ် မယ် လို့ ဆရာ က ထင် နေ လို့ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို အော ငျစိနျသညျခြောငျးဟနျ့ ကာ အနား သို့ က ပျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အထူးသဖြင့် ကို စော နွဲ့ က မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို အမွှမ်းတင် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သိန်း ညွန့် ဦး လည်း ထွန်း ဇော် ထိုက် တို့ နဲ့ အတူတူ ကျောင်း ပြီး တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဇာတျပှဲတှေစဝငျသညျ့ ပထမ ည မြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် ရင် ထဲ က အကြောင်း ကို သူ နားလည် သည် ကို ပဲ ကျေးဇူးတင် ရ ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ပါး စောင် တွင် ငုံ ထား သည့် ပီကေ ကို ကား ပြတင်းပေါက် မှ နေ ၍ အပြင် သို့ ထွေး ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီးဖို ဆောငျမှာလညျးတခမျးတ နား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဲ လေး တို့ အိမ် ကို ကျွန်တော် မ ရောက် တာ ကြာ ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို အကြောင်း ကို ပြော သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ပြော သည် ဖြစ် စေ အချိန် တန် လျှင် ရောက် ရှိ လာ မည် မှာ မ လွဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငွေ နှင်း ကဲ့သို့ မှုန်ဝေ ပြီး မှ ထို မျက်ရည် တို့ ပါးပြင် ပေါ် ဖြာ ဆင်း လာ သည် ဟု ဆို လို လေ သလား မ သိ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟုတ် တယ် ဦး ကြီး ၊ အခု တော့ ကျွန်တော် က သူ့ ကို သနား စရာ သတ္တဝါ လေး လောက် ပဲ အောက်မေ့ တော့ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ခဲ့ တဲ့ ဂရု ဓ မ် မ စို ကျ မှု နဲပနညျးစနဈရယျ လို့ ရှိ ခဲ့ ရ ငျ တော့ စညျးစိမျဉစ်စာဘယျ လော ကျ ပဲ နညျးပစေေလိုအပျ တဲ့ က ုနျကစြရိတျ ကို ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ တော့ လူ တော်တော် များ များ ဟာ ဆု ရ တဲ့ သူ တို့ စာအုပ် ကို လူ တွေ ဖတ် တာ မ ဖတ် တာ ကို ဂရုမစိုက် ကြ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သခငျမကလှတျ လို ကျ ပါ တ ယျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အငျမတနျစိတျသ ကျ သာ ရာ ရ သှား သော မိမိ ခ မ ြာ သူ့ ပါ းတှေ၊ကုပျတှကေိုတ ရှု ပျရှုပျနမျးနရှောသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဓမ္မ ပူ ရ သို့ ကျွန်ုပ် တို့ ရောက် ပြီး ဆယ့်နှစ် ရက် မြောက် နေ့ ဇူလိုင် ၂၇ ရက် တွင် ထွက်ခွာ ရာ က ေဗီ ဆေး ကို ၊ ဆိုင် နာ င့်နှင့်ဗယ် မယ့် ဆူ တို့ က ဂျစ်ကား ရှေ့ ခန်း မှာ ထိုင် ကြ ပြီး ကျွန်ုပ် က ပတ္ တူ အမိုး အုပ် ထား သော နောက် ခန်း မှာ နေ ရာ ယူ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ လို သူ တွေ ၏ ပြော စကား ဟု သာ ထင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် ကြည်မြင့် က အခွင့်အရေး ရ တုံး သူ့ တာဝန် ဝတ် ္ တရား အတိုင်း ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒ ကျ ဇာ ကို သနား ဂရုဏာ သ က ျသညျ့စိတျ တို့ သညျခြုပျတညျး မ ရ လောက ျအောငျပျေါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အချိန် ကျ ရင် အားလုံး ပြီး ဆုံး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသက် ကို အား ရ ပါး ရ ရှူသွင်း လိုက် ပြီး လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် ပါးစပ် ကို ပိတ် ထား လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှက် လို့ သာ ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဦး တော် က ပြန် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော က ရ ပျကာခြောငျးဟနျ့ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် တရုတ် ခေါင်းဆောင် က ဘီယာ ဘူး ကို တ ကျိုက် မော့ ရင်း မေး နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ည ဆို လျှင် အစောဆုံး ကိုး နာရီ ဆယ် နာရီ မှ ပြန် ရောက် တတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ က ကိုယ်ဝန် မ ဆောင် နိုင် လည်း ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး လို့ ယူဆ ထား လို့ ဆေးရုံ ဆေးခန်း ကို တောင် တစ် ခါ မှ သွား မ ပြ ခဲ့ တာ လား ဆေးရုံ ဥ ကျု မိ က မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ရေရွတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ၏ မျက်လုံး များ ကို ပြူး လျက် လက်တွေ့ ဘဝ ထဲ မှ ရှောင် ထွက် နိုင် ရန် သူ က စား နေ သော တီဗီဂိမ်း ထဲ ၌ သာ စိတ် နှစ် ထား ဖို့ ကြိုးစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ နဲ့ ပြောင်း ပြန် ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အိ ပျ မ ကျ ထဲ မှာ ဆို ရ ငျ တော့ ဒါ ဖဖေပေဲ ဆို တာ သိ နသေညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကုသ ပြီး နောက် ဦးထွန်းဇော် ၏ ရင်ဘတ် မှာ လည်း နာကျင် မှု မ ရှိ တော့ ဘဲ သက်သာ လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် ပြီး မနက်ဖြန် ဟို ဘက် တော အတွက် တော စောင့် ထပ် ခေါ် ဖို့ လူ ရွေး မယ့် ကိစ္စ တွေ လည်း ဒီ နေ့ မှာ ပဲ စီစဉ် လိုက် လို့ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အတွင်း ပုံ များ ကို လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် အပြင် ၊ မောင် ဆွေ တင့် နှင့် ကာတွန်း စိန် ကြီး ကို လည်း ဆွဲ ခိုင်း ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လူ တွေ က သူ တို့ လို လူ စား မျိုး တွေ က တီထွင် ခဲ့ တဲ့ ရှေးဟောင်း စကား တစ် ခု ကို ကိုး ကား ပြီး ကာကွယ် တတ် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မီ လာ နီ သည် သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ အခြေအနေ ကို တစ် လျှောက် လုံး သိ ခဲ့ ပါ ပကော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က မီးလျှံ တွေ ကို ကြည့် ပြီး ပြုံး နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား လက် က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟီရိသြတ္တပ္ပ ကင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောမကျြစိ မ မှား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် တည်း ထား ပစ် ခဲ့ ပြီး တော့ လည်း မ သွား ချင် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆောငျး ပါး က ထို သို့ အစ ပြို းသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အဲဒီ မှာ လူ မ နတေော့ဘူးထငျတယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို လူ စား မှာ လည်း လူနည်းစု သာ လျှင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြ ဇာတ်ရုံ တွေ ဘက် သို့ ရောက် လာ သည် ကို သူ သတိ မ ထား မိ လိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ က တပ် ပျက် ၍ လာ သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပျောက် သွား ရင် ခက် မယ် ဆို ပြီး ပြန် ဆင်း ကောက် ဖို့ စဉ်းစား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို နှ ဈကနှဦေးသညျအဝငျစောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ သီဆို နေ သော စာ သား များ မှာ ဤ နေ ရာ ရောက် သည် အထိ တစ် လုံး တစ် ပါဒ မျှ အမှားအယွင်း မ ရှိ သော ကြောင့် မာမား က သဘောကျ စွာ ဖြင့် ကျွန်မ ကို စိတ် လို လက် ရ ပြုံး ပြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ကို ခွန် သာ ပြော သလို မြ ပုံပြင် တော့ မ ဟုတ် ခဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တူ လူး မြို့ အသံလွှင့် ဌာန မှ ဝန်ကြီးချုပ် ရေး နော့ ၏ မိန့်ခွန်း ကို အသံလွှင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ကြိုက် တော့ ချော ပေ့ လှ ပေ့ ဆို သည့် မိန်းကလေး မျိုး ကို မှ ကြိုက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ယျ သူ့ ကို ပူ ဇျော တာ လဲ လို့ မော ငျ က မေး ခငျြ မေး ဦး မ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တဈ လောက လုံး တှငျ ထို သို့ သော သူ ရှိ နိုငျမညျမထငျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စာရင်း ဒိုင် ချုပ် က မြေ ကျွန် များ ကို ထို့ ထက် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ သော ဘဝ သို့ ပို့ဆောင် ရေး မှာ လွယ်ကူ သော ကိစ္စ မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ ၎င်း တို့ အား ဘေး မဲ့ ပေး တိုင်း လည်း ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ မည် ဟု မ ဆို နိုင် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ဆို ကန့်ကွက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိတ်မုန့် ထည့် သော ပန်းကန်ပြား ၏ အောက် တွင် တင် တင် ဇော် ဟု အင်္ဂလိပ် လက် ရေး အနက် ဖြင့် ရေး ထား သော စာ ခေါက် က လေး တစ် ခု ဖိ ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုစဉ် က ထို အမှတ်အသား ကို စစ် သည် တော် များ ၏ ဒိုင်းလွှား များ တွင် ခတ် နိပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြန် မှ ပဲ ရှင်းပြ ရ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ုပျ တို့ က ဒီမို က ရ စေ ီသမားတှေ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဗမာ ပြည် သည် လွတ်လပ် ခဲ့ ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ဘဝ ၏ လျင်မြန် သော ရေ စီး ကို ကျဉ်းမြောင်း သည့် မြောင်း ငယ် က လေး တစ် ခု ထဲ သို့ လွှဲ ပေး လိုက် သည့် နှယ် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇွန် လ လယ် ၏ တစ် ခု သော ည တွင် ဖေဖေ က ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ကို မီးဖို မှာ သို့ ခေါ် ၍ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလောင်း တွေ့ ရ သော ကံ့ကော်မြိုင် ပန်းခြံ တွင် လည်း မြက်ခင်းပြင် မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ သည် နား ကို သာ အားကိုး အား ထား ပြု နေ ရ သဖြင့် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး စကား မ ပြော ကြ ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရဲ တွေ က မေ ဦး ဆီ တောင် ရောက် ခဲ့ ကြ ပြီ ကော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗုဒ္ဓ သည် ကံ နှင့် ဆက်စပ် သမျှ တရား များ စွာ ကို သုတ္တန် နည်း ဖြင့် ဟော ပြ ထား သည် ကို လည်း အကျွန်ုပ် သည် ပိဋကတ် မြန်မာ ပြန် များ ကို ဖတ်ရှု စဉ် အခါ က သတိပြု မိ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်ရည် တွေ တဖြိုင်ဖြိုင် ကျ ပြီး တော့ စိတ်ဆင်းရဲ မှု ၊ ပူပန် သော က ဒဏ် ကို အကြီးအကျယ် ခံ နေ ရ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ ဘယ် တော့ မှ ပြန် လာ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘီအီး က တဈရာ့ငါးဆယျ ၊ ဝ က ျခေါငျးသုပျကနှဈ ရာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ ပြော နေ သည် များ ကို လည်း နားမလည် သဘော မ ပေါက် သလို ရှိ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပူပြင်း အိုက်စပ် သော ည များ က မူ တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစည်းအဝေး တွင် အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို အထပ်ထပ် အဖန်ဖန် သုံးသပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလကား နေ ရင်း သူ့ ကို ဖြဲ ခြောက် မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ကွာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် လည်း သူ တို့ နှင့် အတူ လိုက် မ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သီပေါ မင်း ပင် လျှင် ထို သို့ ထင် လျှင် စုဖုရားလတ် သည် လည်း ထို သို့ မြင် မည် မှာ ဘာ မျှ ပြော ဖွယ် မ ရှိ တော့ စုဖုရားလတ် သည် စိတ်ဓာတ် နံ နဲ့ သူ မ ဟုတ် သည့် တိုင် ရာဇပလ္လင် ကို မူ ဆုံးရှုံး မည် ကို မူ အမြဲ စိုးရိမ် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဖြောင့် ထက် ပို ဖြောင့် သည့် လမ်း တွေ ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တျောတျောအောကျတနျး က တြဲ့ ငါ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ က ဟာသ ပြော လိုက် ပေ မယ့် သူ က မ ရယ် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ လ ကျ အော က ျငယျသားဝနျထမျး၏မကျြ နှာ ပေး က ထို ကဲ့သို့ တှေးနသေညျ့နှယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခပ်တိုတို ခပ်ပြတ်ပြတ် မေးမြန်း နေ သည့် ဗိုလ်ကြီး ဂျက် ဖရီ ၏ အသံ ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏ ရောက် နေ ကျ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါပေမဲ့ ငါ ပြော တာ နားထောင် ပါ ဦး ကာ လေး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆရာ မ တစ် ယောက် ရောက် လာ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကောင်း မြတ် အဖို့ လက်သီး တစ် လုံး စာ လှုပ်ရှား နိုင် ခွင့် ရ နေ သေး သမျှ မိမိ မျက်နှာ ကို မ ထိ အောင် ရှောင်တိမ်း နိုင် သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမယ့် ငါ့ နေ ရာ က နေ ပြီး ငါ့ ကိုယ် စား ဆင်နွှဲ ဖို့ သား တော် မာ လစ် ကို လွှဲအပ် ခဲ့ ပါ တယ် ၊ ငါ့ အပေါ် သစ္စာ စောင့် သိ သလို သား တော် မာ လစ် အပေါ် လဲ သစ္စာ စောင့် ကြ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆေးမင် ဝိုင်း မှ ထ ခဲ့ ထွက် ခဲ့ ကြ ကုန် သော ကို ကာလ သား တို့ အဖို့ ဤ မျှ နှင့် ကိစ္စ ပြီး သည် မ ဟုတ် သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခု အချိန် သူ့ ကို တွေ့ လျှင် သံပရာသီး တလုံး ကို ညှစ် သလို ညှစ် သတ် မိ မည် ထင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြိုင် က တော့ ရန်ကုန် မှာ ကျန်ရစ် တာ ပေါ့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လဲ့လဲ့ က ခြေသံ လေး ဖော့ လျက် တဖက် ခြံ သို့ တိတ်တိတ် ပြန် ကူး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒယျဒီသညျညိုမာ့ ပုခုံး ကို လှ မ ျး၍ဖ ကျ လို က ျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အနီးကပ် မှ ကေ သွယ် ကို ဘွား ခနဲ မြင် မိ သော မောင် ဝင်းကြည် မှာ ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆု ပါ ရ ဂူ နံနက် ဆည်းဆာ အခါ ကာလ ဖြစ် သည် ။ အာကာသ ကောင်းကင်ပြင် ၌ မည်းနက် ချိတ် မှောင် နေ သော မိုးတိမ် များ အုံ့ဆိုင်း နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ကောင် မ လေး ၊ ထိုင် စမ်း ၊ မြင်းခွာသံ ကြား တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ စိုက်ပျိုး ရေး သီးနှံ ပင် တွေ ကို ကြည့် ခြင်း ဖြင့် အလွယ်တကူ ခွဲခြား နိုင် လေ ရာ မြန်မာ ဘက် ခြမ်း တွင် မျက်စိတဆုံး ဘိန်းခင်း ကြီး တွေ ဖုံးလွှမ်း နေ ပြီး တရုတ် ဘက် တွင် မူ တောင် ပေါ် စပါး စိုက်ခင်း တွေ နှင့် ပြည့်နှက် နေ လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ပြုံး ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိသားစု ပိုင် ငါး ဆိုင် ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ရ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြယ်ပွင့် များ ဆီ သို့ စွမ်းအင် လှိုင်း ကြီး ထုတ်လွှင့် လိုက် ချိန် တွင် ဝတ်စုံ ရေဒီယို တွေ အကြော သေ ကုန် သဖြင့် အလန့်တကြား ဖြစ် သွား ကြ ပုံ ကို ကြည့် ကာ ပြုံး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဧည့်သည် တွေ မှာ တော်တော် နှင့် မ ပြန် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သညျဝမျး ရေး ကို သာ အာရုံ စို ကျ နေ ၍ ကြ ှနျတျော တို့ လူ သား နှဈယော ကျ ရှိ နသေညျ ကို မှ မ သိ ရှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘောင် ဟိန်း ၏ အပြုအမူ ကို ဂ လောင်း ချန်း ခေါ် တွေ့ ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က မ နတေတျမထိုငျတတျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ချို က ထုံးစံ အတိုင်း သူ့ ကို ထွေး အနာတရ ဖြစ် မှာ ကြောက် ပြီး ပျာယာခတ် အော် လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လေဘာတီ မ မြ ရင် မှာ ချစ် သူ ရှိ သလား ၊ သူ့ ချစ် သူ က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လက် က မျက်ရည် များ ကို သုတ် ၍ ရေးကြီးသုတ်ပျာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သာ လျှင် ဘုံဘေဘားမား သစ် ကုမ္ပဏီ အား ပြို လဲ ပျက်စီး သွား စေ နိုင် သည့် လျော်ကြေး ဆယ်သိန်း ကို တောင်း နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲ အခု ဟာ ဘဲ ရေ တွက် ကြည့် လိုက် စမ်း ၁၄ ယောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငွေကြေး ချမ်းသာ ၍ ထမင်း ကောင်း ဟင်း ကောင်း တွေ နှင့် နေ့စဉ် စား နေ ရ ပါ လျက် ကြာ တော့ ငြီးငွေ့ အီ လည် လာ သောအခါ ၌ ဆရာ ကြီး နည်း ခြိုးခြံ ပြီး အစား ပြောင်း ခြင်း ကို ပြု ကြည့် သင့် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှေ့ သို့ ရောက် သောအခါ အိမ် ကြီး မှာ ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် မီး ပွင့် များ ဖြင့် လင်း နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာ အတှ ကျ မှ တော့ မ ဟု တျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြီး မ က တော့ အခန်း ထောင့် ရှိ သူ့ ဝပ်ကျင်း ထဲ မှာ ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ ထို အရာ သည် ဂြိုဟ် ကမ္ဘာ တစ် ခု မ ဟုတ် ကြောင်း တွေ့ လိုက် ရ ပါ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ တို့ စိတ်ဆိုး အောင် တစ်စုံတစ်ရာ မ ပြု ကြ လေ နှင့် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး ကို ဆန့်ကျင် အန်တု နေ သည့် သူပုန် တစ် ယောက် ဖြစ် သကဲ့သို့ ဇာတ်ဆောင် အမျိုးသမီး ဖြစ် သည့် စကားလက်အိုဟာရာ သည် လည်း သူ့ အိမ် ပတ်ဝန်းကျင် ၊ မိဘ ဩဇာ ၊ သူ တို့ လူတန်းစား သတ်မှတ် ချက် များ ကို သူ့ နည်း နှင့် သူ ဆန့်ကျင် နေ သည့် သူပုန် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နေ့ သောအခါ ပုဂံ ဘုရင် စော မွန် နှစ် ၏ လက်အောက်ခံ ဖြစ် သော ယွန်း ဒေသ မှ ကျိုင်း သင်း မင်း ငယ် က ခြားနား သည် ကို သား တော် အား သွား ရောက် နှိမ်နင်း စေ ရာ ၊ မင်း သား သည် ခမည်းတော် အမိန့် ရောက် လျှင် ရောက် ချင်း မ သွား ဖြစ် ၊ ကြက် ပွဲ က ဝိုင်း ဆက် ရှိ နေ သဖြင့် လှိုင်း တက် မှာ ဘဲ ကြက် တိုက် ၍ အချိန် ကြာမြင့် နေ မိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ မျိုး တွေ ဖေဖေ တွေ့ ဖူး ပေါင်း များ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယခင် က ပီယာ တစ် ခါ မျှ မ ရောက် ဖူး သော ပိုင် စား နယ်မြေ များ သည် ၎င်း အဖို့ အသစ်အဆန်း ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် အခါ များ တွင် တော့ မ နှင်းမြူ က ပင် ပြော နေ စရာ မ လို တော့ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆုတျ ရောဂါ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရပ် ပစ် လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လှုပ် လိုက် တိုင်း သံ ခြေကျင်း များ က တချွင်ချွင် မြည် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူး ဝါး မြို့ ကို ကာကွယ် ရ ခြင်း သည် ဘုရားသခင် ထံ မှ ရ သည့် နောက်ဆုံး လက်ဆောင် ဟု သူ ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ က ျြနှာတဈ ခု လုံး ခဈြခဈြ တော ကျ ပူ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘ ယျ လို နား လ ညျးရမှနျးတောငျ မ သိ တော့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဆို လို ရင်း အဓိပ္ပါယ် ကို တော့ ရ အောင် ရှာ ရ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မြေ ကြီး အထစ် တွေ ကို မိုး ရေ ကြောင့် ပြို မ ကျ အောင် သစ်သားပြား ရှည် တစ် ခု ချင်း ကို ထောင် လိုက် ထောင် ပြီး ဘောင် ပြုလုပ် ကာ ကာ ထား သဖြင့် လှေကားထစ် တွေ အတိုင်း တက် ရ တာ အဆင်ပြေ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အားလုံး ကို ရှောင်ကြဉ် ၍ သူ တော် စင် ပီပီ တည်ကြည် ပါ သည် ဟု ချီးမွမ်း ရ မည် ဖြစ် သော်လည်း ယခု ဘဝ ၌ စောင့်စည်း ရ သော အကျင့်သီလ ဖြင့် နောက် ဘဝ နတ် ဖြစ် ရ တော့ မည် ဟု မျှော်လင့် လျက် နှစ်သက် သာယာ နေ ခြင်း လည်း မေထုန် တစ် မျိုး ပင် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ သည် ရ သ တစ် ခု ခု ကို အမြဲ ခံစား နေ ခြင်း အား ဖြင့် စိတ် အလိုဆန္ဒ ကို မ သိ လိုက် မ သိ ဘာ သာ ထိန်းချုပ် နေ ပြီး သော လူ တစ် ယောက် ၏ ပုံစံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နှာခေါင်း ထဲ ကို ခပ်ပြင်းပြင်း အနုံ့တွ က တစ် ချက် တစ် ချက် စူးစူး ဝင် လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ စိတ် အာရုံ သည် မြေ ကြီး ၏ ပိုက်ထွေး မှု နှင့် တန်ခိုး ဩဇာ ကြီးမား မှု များ ကို လည်း ခံစား သိ ရှိ ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သတိမေ့မြော သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တစ် ချက် ခုတ် နှစ် ချက် ပြတ် ဆို သလို ဝေ မိုး အောင် အတွက် စာ လည်း ပေး ရင်း သွား လိုက် မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဤ အချိန် တွင် စာဖတ် ပရိသတ် က လည်း အထိုက်အလျောက် အသိအမှတ်ပြု လာ ပြီ ဖြစ် ၍ ကိုယ် ကြိုက် သော စာအုပ် က လေး များ ကို ပြန် ဆို ၍ ရ နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါပေမယ့် မိုးချုပ် သွား တဲ့ အချိန် မှာ သူ တို့ မှား မှန်း သိ လာ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟု သာ ရေး ပေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ နဲ့ ကြ ှနျမဝတျ ပေး လို ကျ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြုံး သာ ပြုံး ရ သော်လည်း စိတ် ထဲ က တော့ မ ချိ လှ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ကျ ြ ခုံး ထူထူ ၊ မ က ျြလုံးခှကျခှ ကျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ မျက်နှာ ထား က စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် နေ သည့် ဟန် ကို ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မနက် ကျ ရင် ကျွန်တော် က ဒီ အမေရိကန် မ လေး ဆီ ပေး ရ တော့ မှာ ၊ အမေရိကန် ရောက် ရင် သူ ကြည့် တော့ မှာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို ဩကာသ လောက ကြီး တွင် သူ့ အမျိုးအစား နှင့် သူ ရှိ ပြီး သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် နာရီ ခန့် လျှောက် ပြီး တိုင်း ဆယ် မိနစ် ခန့် ရပ်နား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထာဝရ ဘုရားသခင် နှင့် ကောင်းကင်ဘုံ ၏ တန်ခိုး ကို တစ်ခါတလေ ယုံကြည် မိ ခြင်း ၏ တစ် ခု တည်း သော အကြောင်း ပြ ချက် က ဂီတသံ ကြောင့် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဆငျ့ခငျြး က မ တူ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြတ်တောက် ခြင်း ခံ ရ သော နွယ် တစ် ပင် သည် သစ်ကိုင်း ပေါ် မှ လျှောကျ နေ သည် ကို အရ ုဏ တွေ့ ရ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ခေါငျးအုံးတဈ လုံး ကို ဖ ကျ လ ကျ ြ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တှငျ စကား လ ကျ က မ ရ ယျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မေးခွန်း သည် ယခု မှ စတင် မွေးဖွား ကာ စ ဖြစ် သည့် ရာ စု နှစ် ကြီး ကုန်ဆုံး သွား သည် အထိ သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ မေး မ ကုန် ဦး မည့် မေးခွန်း ပဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အရေးပေါ် ဆို ပေ မ င့် ပွဲ ကြီး တစ် ပွဲ လို ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ပ မ ေယျ့ခ ကျ တာ က ဒီ နလှေှ့တျတျောအစညျး အဝေး မှာ တ ကျ စ က စ ကျ ရုံ တှကေိုရှငျးပဈ ဖို့ တော ငျးဆိုနတေယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရဲ တစ် ယောက် အနေနဲ့ သံသယ ဝင် စရာ ဘာ အကြောင်း မှ မ ရှိ ဘူး လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အဖို့ မ ူဤအမူသညျကှကေ့ော ကျ သော ဒု စ ရို ကျ မှု မ ဟု တျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ရွှေဝါ သည် မိုး ကောင်း နယ် တွင် မ တော့ မြင်းစီး လျင် သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဗိုက် နေ ရာ မှာ အတန်း လိုက် ကြီး ထင် နေ တဲ့ အမာရွတ် တစ် ခု ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မော်တော်ကား များ စတင် မောင်းနှင် သံ ကို ကြား ရ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နေ နန်း မြင့် ဥ ပ ရာ ငယ် ၊ သွေ မ ဆန်း သင့် စု က လျာ ကို ၊ ပြ ဒု ညာ မောင် တင့် တော့ ၊ အောင် ပန်းပွင့် နှင်းဆီ ရုံ ၊ သင်း ကြည် လို့ ထုံ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အမှန် ကို မြင် လာ တဲ့ အခါ ဘာ ပြော မ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ဟာ အထက် နဲ့ အောက် ကြား မှာ ကွင်း ဆက် တစ် ခု သာ ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထုံး ခို ရှာ က အဲဒီ တော ငျကုနျးတှရေဲ့ရငျခှငျ ထဲ ရော ကျန သေ လို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ုပျကပှငျ့လငျး တာ ကို သဘော က ပြ ါတယျ၊ပှငျ့လငျးတဲ့အတှ ကျ ကြေး ဇူးလညျးတငျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ် ပြဲပြဲ တပ် သား က လေး တစ် ယောက် က ရယ် ၍ ပြော လိုက် ပြီး လန့် သွား ဟန် လုပ် ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမြ ိုး သမီး မ ရော ကျ လာ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သုံးသပ် ချက် ရေး ရ အောင် နားမလည် နိုင် သေး ၊ ထပ် ဖတ် သည်း က ဗျာ ၏ အလှတရား တွေ ကို ရေး ရေး မြင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ တို ငျးထှ ကျ တာ ရ ှငျ့၊ကြှနျမကတြော့ ဘာ လု ပျ မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါပေမယ့် ဒီ ကောင် က ဆိုင်ကယ် ဝယ် စီး နေ ပြီ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ တဲ့ ၊ အရေးကြီး တာ က စိတ်လှုပ်ရှား မှု ပဲ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပိုင်း တွင် နေ ရောင်ခြည် စွမ်းအင် သုံးစွဲ မှု များ ပြား လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဖေဖေ က မေမေ့ ကို ခေါင်း တစ် ချက် ဆတ် ပြ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိတျဝငျစားသူတဈယော ကျ တော့ ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လှေကား တစ် ဝက် အရောက် မှ မရဲတရဲ ခေါ် သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောဒါမြိုးမလုပျ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကုပ်ကုပ် လုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူး ဒစ် မျက်ရည် ကျ သည် ကို သာ သူ သိ လျှင် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် လို့ ဆုံး မ မည် မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ သို့ လေ့လာ ရာ တွင် သူ သည် သူ ၏ ဘဝ အမြင် ကို သူ သိ သလို ရှင်းလင်း တင်ပြ ထား ခြင်း ဖြစ် ၍ စာဖတ် သူ နှင့် သဘောတူ သည် လည်း ရှိ မည် ၊ သဘော မ တူ သည် လည်း ရှိ မည် ဖြစ် ရာ သဘော မ တူ လျှင် လည်း သည်းခံ နိုင် ဖွယ် အကြောင်း ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒကျဇာသညျ သူ့ ကို ယျသူစိတျတိုသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ ကြီး ရွှေ ပြည် ဦး ဘ တင် ဟော ပြော ချက် တွေ မှာ တော့ အဲ့လို မ ဟုတ် ဘူး ရယ် ဗျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဂရုတစိုက် လိုက် ကြည့် နေ ခြင်း မျိုး လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မင်းညီမင်းသား များ နှင့် နန်းတော် နန် တွင်း သား တို့ လည်း သူ တို့ ၏ ပိုးဖဲ ကတ္တီပါ ဝတ်လွှာ တွေ ကို ချွတ် ခွာ ၍ စစ်ဝတ်တန်ဆာ သံချပ်ကာ အင်္ကျီ များ ကို ဝတ်ဆင် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး သည် နတ် ကျ သည့် နှယ် တုန်ယင် လျက် ဥရောပ တိုက် သား နှစ် ယောက် ကို ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊ ထို အထဲ တွင် တစ် ယောက် မှာ မိမိ ၏ အချစ် တော် ဂျူလီ ၏ ဖခင် ဖြစ် နေ ခြင်း သည် မိမိ ကို စော်ကား ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု စုဖုရားလတ် ချက်ချင်း သဘောပေါက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစော နောင် ဘုရား ဘာ့ ကြောင့် ရုတ်တရက် မေ မြို့ သို့ ဆင်း လာ ၍ အစော လည်း ဘာ ကြောင့် အရေးတကြီး ပျောက် သွား ရ သည် ကို နားလည် လိုက် ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သည် တော့ မှ ရေစကြို မြို့ ကို ရောက် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မီးဖိုခန်းထောင့် ကြား တွင် ရာ မီ ဇာ ထိုင် ပြီး တရှုပ်ရှုပ် နေ သည် ကို ကျွန်တော် တို့ နှင့် နာ ဒါ တို့ ခဏခဏ တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ မျိုးနွယ် တစ် ခု လုံး ၏ ရန် သူ များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် မို့ လည်း သူ က ဒီ မိန်းမ ကို ငါ့ ထက် ချစ် တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သည် နေ ရာ ၌ ဤ စာအုပ် တွင် ပါ သော ဝတ္ထု နှစ် ပုဒ် အတွက် အ မှာ စကား ပြော ကြား ထား လို ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ ထံ သို့ ဖေဖေ လာ ပြီး သူ တို့ ကို ဆောင် အုပ်ချုပ် ရန် တိုက်တွန်း ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ က ကမ်း ပေါ် ရောက် မှ ကြိုးဆွဲ ချ သေ သွား တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် တစ် ချက် က တော့ စီးပွား ရေး ကွာ ဟ မှု ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ အတော် များ များ ပင် ဝါး တောင်ဝှေး ကို အား ပြု ကာ ထိုင် ကြ ထ ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သ ဂြိုဟ် ကို အကျွန်ုပ် ခွန်အား ရှိ သမျှ စိုက် ထုတ် ၍ လေ့လာ ခဲ့ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယော က ျြား သား က တော့ သူ့ ပါ တျဝနျးကငျြ လောက ကို ခ က ျြခငျြးစိတျဝငျ စား လေ့ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နညျး တဲ့ ခရီး လဲ မ ဟု တျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ မ ကေ မ ကျ ြ လုံး တှကေိုဖတျြခနဲမှိတျ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ပြော သလို မ လွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခက်ခဲ ပြီး ကျွမ်းကျင် မှု များ စွာ လို သော အလုပ် တစ် ခု ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပဒေသာ ထွက် ပြီး တဲ့ ရက် နောက် တစ် နေ့ မှာ အစ်ကို လေး ညီ မ ကို စောင့် နေ ပါ နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြုတ်ချ ချင် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇာ မ ယို တော့ ဗျ ကို ယျ တို့ ဆီ မှာ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ အရပ် ဒေသ တို့ မူ အရပ် က အကူအညီ ထက် ငွေကြေး ကို အား ထား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ုနျ့စားလှတျခြိနျကမြှ ကို ယျ့ ကို ဆရာ ခနျးထဲချေါသှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခြေသံ မ ကြား ဘဲ သူ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေပြင် မှာ လည်း စိန်ပန်း နီနီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ လို ပင် ရွာ သို့ ပြန် နေ ကြ သည် များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော် တို့ အား အနီးဆုံး ရောက် သည် အထိ ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ရန် တော့ တာဝန် မ ယူ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက် တွေ ကို ပုဆိုး နဲ့ ပွတ် ပြီး ချွေးသုတ် ၊ ပြန် မှုတ် ၊ ဒါ လည်း အလုပ် မ ဖြစ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စာ ရ ငျး မှာ ဘာ နာ မ ည ျ မှ မ ပေါ ကျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆစ် ဗစ် ကား ထဲ သို့ ပြန် ရောက် ပြီး လည်ပင်း လေ့ကျင့်ခန်း အနည်းငယ် လုပ် ပြီး သည် နှင့် မိုးကောင်းကင် တွင် ရောင်နီ များ ယှက်ဖြာ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှာတံ ပျေါပျေါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အန ကျ ရော ငျဖုံးအုပျသှား သော နှလုံးသား နှဈ ခု ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော် တို့ ပါ ၊ ကြီး ကြီး က လဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆို သည့် အဓိပ္ပာယ် ပါ ဝင် နေ ကြောင်း စောလူး မင်း သား ရိပ် စား မိ စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခု တော့ သူ တို့ က ငါ တို့ ကို တော ထဲ က တိရစ္ဆာန် တွေ လို သဘောထား ပြီး ဒီ တောင် ကို ကုလား မည်း ယူ ၊ ဒီ ချောင်း ကို တရုတ် ယူ ၊ ဒီ တော ကို ငါ တို့ အင်္ဂလိပ် ယူ မယ် ဆို ပြီး လုပ် နေ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် ဆရာ လေး ပေါ လု ရောက် လာ သဖြင့် သီလရှင် ငယ် နှစ် ယောက် တို့ သည် ခါ တိုင်း လို ဟို သွား သည် သွား မ လုပ် ရဲ တော့ ဘဲ အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ပင် ပြန် ၍ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ လဲ ဆို တော့ ကြ ှနျတျော က တော့ ရေး ရိုး ရေး စဉျ ပဲ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တစ် ခါ တုန်း က သူ စိတ် ရှည် သည်းခံ နိုင် ခဲ့ တဲ့ လင် ယောက်ျား ကို တော်တော် လေး ငြီးငွေ့ စိတ်ပျက် နေ ပြီ ဆို တာ ကို ဝန်ခံ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ မှ ပြော စရာ မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု တော့ ငါ့ မှာ ပို ကျ ဆံ သိ ပျ မ ပါ ဘူး က ှ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်မ အိပ် ချင် နေ ပါ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ငျး သိ တဲ့ အတို ငျးအ မှ ကေ လ ကျ ထဲ မှာ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က အဘယ် မျှ ငေးငိုင် နေ မိ သည် မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပန်းပွင့် များ နှင့် ဂီတသံ တို့ ပြည့်နှက် လျက် ရှိ သည့် သူ့ အခန်း ကျဉ်း က လေး ထဲ တွင် သူ့ အဖော် က အမြဲ စောင့်ရှောက် ပြုစု သည့် တိုင် ၊ ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် က ကြပ်မတ် ကုသ သည့် တိုင် ဒီ မ ဖြစ် စ လောက် ရောဂါ ကို နိုင် အောင် တိုက် ရ မှာ ပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ဟာ စာရေးဆရာ က ရေး ပြ လိုက် တဲ့ စကား လက် ရဲ့ ရုပ်ပုံလွှာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ ူးယဈ ဆေး သုံး တဲ့ လူ တှဟော၉ဝရာခိုငျနှုနျး ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ငါ တို့ လူ တှကေို သူ တို့ ရ ိုကျတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေရိကန် နိုင်ငံ က ကျွန်တော့် အပေါ် အများကြီး ဧည့်ဝတ်ကျေပွန် လိုက် ပေ မဲ့ ကျွန်တော် ဘက် က ကျေးဇူး ပြန် ဆပ် ဖို့ အခွင့်အရေး အလွန် ရ ခဲ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပေါ့ ပေါ့ ပဲ သဘောထား လို ကျ မိ တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တစ်ဖန် မြန်မာ အမျိုးသား တစ် ယောက် ဟုတ် သလား ဟု မေးမြန်း ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ အခါ က မ ြှကြောငျး ထဲ မ ရော ကျ တာ တဈပတျ နီးပါး ရှိ တော့ မှာ ပါ လား ဆို တာ သတိရ မိ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိမ်ရှင် လူ ကြီး သည် သိုက် ဆရာ ဆို သူ များ ကို မြင် ဖူး တွေ့ ဖူး ပေါင်း များ လှ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ တုနျးကခငျဗြား လဲ ပါ သှား တော့ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် က ပူနွေး တဲ့ မျက်ရည် စီး ကြောင်း ရာ တွေ ၊ နီရဲ နေ တဲ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ ပူနွေး သော က ရောက် ရာ တဲ့ သူ့ ဝိညာဉ် ကို သက်သေထူ နေ တဲ့ အရာ တွေ ဖြစ် ပါ တ ယ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဂ်ဂနိဈ ၏ ဘဝ က ဆငျးဆငျးရဲရဲနှငျ့ လာ ခဲ့ ရ သညျ့ ဘဝ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ က လေး တှကေမောငျသ ကျ ဝ က ေိုအနိုငျကငျြ့တယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ အကုန် ခံ ချင် တဲ့ နေ ရာ မှာ တော့ လက် မ နှေး တတ် ကြ ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ်ပတ်ရစ် ကား များ ကို ရောင်းချ ပေး သော အရောင်း ဌာန တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှေ့ မည် သို့ ဆက် ပြော ရ မည် ကို ပင် မ သိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စု စု က သူ တျောစိနျ ကို မ ကျ ြစောငျးတဈခကျြထိုးသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပါးစပ် က အဆမတန် ပြဲ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တခြား သူ ကို သဘောပေါက် အောင် ပြော နေ တဲ့ အချိန် မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကို သဘောပေါက် အောင် ပြော တဲ့ အသွင်ဆောင် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် ချေ ွး တပ် သား များ မှာ လည်း မီး ရ ထား ဝင်း အပြင် သို့ ထွက်ပြေး နိုင် ကြ ခြင်း တော့ မ ဟုတ် ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သီတင်းပတ် အနည်းငယ်မျှ ကြာ သည် အထိ အသံ များ သည် ပေါ် လာ လိုက် ၊ ပျောက် သွား လိုက် ဖြစ် နေ သဖြင့် သူ သည် နား များ အတွင်း သို့ ဆီ အနည်းငယ် လောင်းထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းမ တွေ ဆက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေ တစ် ချက် တိုက် လိုက် မှ နှာခေါင်း ထဲ ဝင် လာ တယ် ဆို ပေ မယ့် တစ် ခါ အနံ့ ရ ပြီး တဲ့ နောက် အနံ့ ဟာ နှာခေါင်း ဝ မှာ မ ပြတ် တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အပူ ဆို တာ အဲဒီ က နေ ဖြစ် ပေါ် လာ တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် ဝမ်းနည်း မိ သည် မှာ မိခင် မြေ ကို ပေယျာလကန် စွန့်ပစ် လျစ်လျူရှု ထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘာ လဲ ကြ ၊ ဘယ္လိုဟန္က် တာ လဲ ၊ ေျပာစမ္း ပါ ဦး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အချိုးအဆစ် အပြစ် ပြော စရာ မ ရှိ ပြည့်စုံ နေ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ သျောကြှနျမလညျးန မေ ထိ ထို ငျ မ သာ ခံစား နရေသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဖေ ရယ် အမေ ရယ် ကျွန်တော် ရယ် ဒဗ်ဘယ်လ်ကက်ပ် ကား နှင့် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လုံးဝ မ ပြ ျော တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဥဿာ ပဲခူး က ငါ တို့ တ မ ္ မ ဒီ ပ က စစ် တိုက် မှာ ကို အတော် ပဲ ကြောက်လန့် နေ ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ပြတင်းပေါက် မှ မီးရောင် များ သည် ၎င်း တို့ အား ဖိတ်ခေါ် နေ သည့် နှယ် စိုစွတ် အေးမြ ၍ ကတ္တီပါ ကဲ့သို့ နက် သော ညဉ့် အမှောင်ထု ထဲ သို့ ဖြာထွက် လျက် ရှိ ပေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ရွှေဝါ တို့ မိသားစု တွင် ဘုရား ပွဲ သွား သူ များ အပေါ် မ ကျေနပ် နေ သူ နှစ် ဦး မှာ နန်း ခင် နှင့် ဦး နွဲ့ မွန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အော ငျ မ လေး ဗြ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဤ အရေအတွက် သည် လမ်း ကြောင်း တစ် ခု တည်း မှ ထွက်ပြေး လာ ခဲ့ ကြ ရ သော ဒုက္ခ သည် များ အနက် လူ့ သမိုင်း တွင် အကြီးမားဆုံး တစ် ခု တည်း သော အရေအတွက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အ စေ တော် က ရ ထား သမား ကို တစ်စုံတစ်ရာ ပြော လိုက် သည် တွင် ရ ထား သမား က လည်း ခေါင်းညိတ် ၍ သဘောတူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ချော က ပြုံး ရုံ ပြုံး ရင်း ဆိုင်ကယ် ပေါ် တက် ကာ စက်နှိုး လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘာ အလုပ် ဖဲ ဖြစ် ဖြစ် ငွေ ရ ယင် ကောင်း တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး က တစ် ကြိမ် မြင် ဖူး ရင် တစ်သက် မ မေ့ နိုင် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထိုအခါ ဦး ပဉ်စငျးကဝငျထောကျသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခရား အိုး ထဲ သို့ ထည့် စဉ် အခါ က သာမန် ရိုးရိုး ရေ များ ကို ထည့် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ယခု အခါ တွင် သွေး ရောင် ရေ များ အဖြစ် ပြောင်းလဲ သွား ပေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြီး မေ ကို စည်းရုံး ကြည့် ပေါ့ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ ငျး ဟာသ မ ပို ငျးဇုနျကနမေငျး လို ထှနျးလငျးနိုငျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ဇာ လွင် လက် ကို ပြန် ရုတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို ပို့စကတ် က လေး ကို သတိ ပြန် ရ မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ကို ကရုဏာ ပွား မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မြတ် ကို က သီချင်း တွေ အကြောင်း ပြော နေ ရာ မှ သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး ၏ မိတ်ဆွေ ဖြစ် သော တေးရေးဆရာ မင်း ဆက် အကြောင်း သို့ ရောက် သွား ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဘူတာ ကို သွား နေ တုန်း အမှိုက် ပုံ ထဲ မှာ အပြာရောင် ပလတ်စတစ် တစ် စ လွှင့်ပစ် ထား တာ တွေ့ တာ နဲ့ အဲဒါ ကို ကောက် ပြီး တစ် ပါ တည်း ယူ လာ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် လို မ ရေ ရာ မ သေချာ လျှင် သိပ် မ ပတ်သက် တာ ကောင်း မည် ထင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မာမီ ရေ ၊ ကြ ုပျတို့နှဈယော ကျ ပဲ က နျြတော့တယျနျော မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ၏ ဥယျာဉ် လေး သည် ကြယ် ရောင် မှိန်မှိန် တွင် ပင် ရောင်စုံ ပန်း များ ဖြင့် ခမ်းနား နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂြီ တာ သညျဘယျအခနျး တံခါး ကို ဖှငျ့ရမှနျး မ သိ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ အကြောင်း ကို အာရေဗျ ည များ ဆို သည့် တစ် ထောင့် တစ် ည ပုံပြင် များ ကြောင့် လူ သိ များ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လျှော် ပြီး သမျှ အဝတ် များ ကို ချက်ချင်း ညှစ် ၍ နေ လှန်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခပ် မြန်မြန် မ လျှောက် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို လို က မီးထွန်း ရန် မေ့ ၍ လော ၊ သို့ မ ဟုတ် ငြိမ်း သွား ၍ လော မ ပြော တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ခန့် ထူး က သူ ဇာ လွင့် ကို မ ကြည့် သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ ှငျ အဲဒီ စကား ကို မှ တျ မိ သေး ရဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တိုးတိတ် ညင်သာ သော လေ သံ ဖြင့် မြိုင်သာယာ ကို အုပ်ချုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ေအေ့သံသညျတုနျ နေ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြ ုပျလညျးသညျ သို့ ပဲ ထငျပ ကို ကော ငျး ရဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ ပုံစံ မှာ အထက် လူ ကြီး က မ ရယ် ရ သော ဟာသ တစ် ခု ကို ပြော ပြီး တဟားဟား လုပ် နေ သဖြင့် တာဝန် အရ လိုက် ရယ် ပေး ရ သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရွက် သုံး ထည် ၊ မီးဖို ရှေ့ မှာ ကာ ထား သည့် သံပြား များ ၊ ဝမ်း ပြား လှေ က လေး တစ် စီး ၊ သငေ်္ ဘာ ဆေးဗူး များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နန်း ခင် သည် မ နှင်းမြူ ကို တော့ ချစ် ခင် ရင်းနှီး သေး ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေ လာ င္းကပ်က္သြားၿပီ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ဘေး တွင် သူ နှင့် ရွယ်တူ လောက် ရှိ မည့် သူ့ ဘဏ္ဍာစိုးကြီး လည်း ပါ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လွှာချ ထား သဖြင့် သူ့ ပါးပြင် နီ ပြေပြေ ပေါ် တွင် မ ဟူ ရာ ရောင် လ ခြမ်း က လေး နှစ် ခု မိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သမီး အတွက် ပေး တာ ပဲ ဟု သဘောထား ပြီး သတ် သတ် သိမ်း ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အမြန် လာ ဝယ် မှ စိတ်ချ ရ မည် ဟု အဓိပ္ပါယ် ပေါက် သယောင် ရှိ သော်လည်း တကယ် တော့ ရောင်း ချင် လွန်း လို့ ပထမဆုံး လာ သူ နှင့် တည် အောင် ညှိ ပေး မှာ ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စ ပီ ရန် စကီ သည် ပြုံး လိုက် ၍ အငြင်းအခုံ ဖြစ်ပွား ခြင်း ကို လမ်း လွှဲ သည့် အနေဖြင့် ထို အကြောင်း နှင့် မည် သို့ မျှ သက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ သော ကိစ္စ တစ် ရပ် ကို ကြား ဖောက် ၍ ပြော လိုက် သည် တွင် အတန်ကြာ မျှ အားလုံး တိတ်ဆိတ် သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောထငျပါတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နိုင်ငံခြား သံအမတ် က တော် တစ် ဦး မှာ ကိုယ် တစ် ခြမ်း သေ နေ သဖြင့် သူ့ ကို ပွေ့ချီ ခေါ် လာ ကာ ပျောက် စေ ဆရာ ထံ ပြ နေ သည် ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒါ ဥပါဒါန် ပဲ ၊ အဲဒီ လို စွဲ နေ တာ ကို ဒိဋ္ဌိ ပဲ မှတ် ၊ ဉာဏ် မှာ မှားယွင်း တဲ့ အမြင် ကြီး စွဲ နေ တတ် တယ် ၊ မှားယွင်း တဲ့ အမြင် ဆို တာ က ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ တဲ့ တကယ့် အာရုံ အမြင် အကြား က တော့ ပျောက်ပျက် သွား ပြီ ၊ ဒါပေမယ့် ဉာဏ် မှာ ထင် နေ တာ က ငါ့ ကို သူ ဆဲ တယ် ဆို တဲ့ အစွဲအလမ်း က မ ပျောက် ဘဲ ကျန် နေ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ဖြင့် အဟောင်း သည် ပြိုကျ ပျက်စီး ရင်း အသစ် ကို ခု ခံ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အုပ်ချုပ် မှု အာဏာစက် ကြီးမား ကျယ်ပြန့် အောင် တိုးချဲ့ လာ ခြင်း ၊ အလုပ်သမား များ ၏ စည်းလုံးညီညွတ် တိုးတက် ခိုင်မာ လာ ခြင်း ၊ အခွန် သစ် များ ကောက်ခံ မှု အပေါ် ၌ မ ကျေနပ် ခြင်း စ သော ဖြစ် ရပ် များ သည် အကျိုးသက်ရောက် မှု များ မှန်း မ သိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပထမ က မ ်ဘာစဈတုနျး က လို ပဲ ၊ ဒီ ကော ငျတှေကြုပျ တို့ ကို လာ တို ကျ ဦး မှာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ထိ နျး ထား လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က လေး တွေ က မူလတန်း ကျောင်းသား ကျောင်း သူ လေး တွေ ဆို တော့ ကား ပေါ် မှာ ငြိမ်ငြိမ် က လေး လိုက် လာ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်မ နှင့် မေ ရွက် တို့ က သူ့ ဘေးနား တွင် သွား ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျွန်နီ သည် စာရင်း သွင်း ပြီး သမျှ ဆင်စွယ် များ ကို နံပါတ် တပ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်လုံး ကြီး တွေ က ၀ိုင်း၀ိုင်း စက်စက် ကြီး တွေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ိနိုငျသညျတှေ့ ၍ ရ ပျရငျးကနျြခဲ့သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ အကြောင်းအရာ ကို ကျွန်မ သည် အကြိမ် ပေါင်း မ ရေ မ တွက် နိုင် အောင် ပြန်လည် တွေးတော ကြည့် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လာ ထ ရွန် မြို့ မှ ရဲ ကင်း စခန်း အားလုံး ဂျော်ဒန် တပ် များ လက် ထဲ ရောက် ကုန် ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်း တို့ က သူ ၏ အနာဂတ် ကို ပြ ညွှန် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆူး ထိပ်ဖျား သည် မီ တာ ရာ ပေါင်း အနည်းငယ် သာ ဝေးကွာ တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ စကား များ ကို လည်း ဂျဲ နက် နားမထောင် ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသက်အရွယ် အရ အမြင် တွေ ပြောင်း သွား တာ လား ၊ အသက် ငယ်စဉ် က စိတ်ကူး ဉာဏ် ကွန့်မြူး နိုင် စွမ်း ပို များ ခဲ့ တာ ကြောင့် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို ပြီး ထ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မြိုင်သာယာ ၏ ပန်းချီကား ကို မြင်ယောင် ၍ အား ရှိ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိမ်ပြာ သည် ယောက်ျား တစ် ယောက် ကဲ့သို့ ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မန်ဟက်တန် က တိမ် ကင်းစင် သော မိုး သား ပြာပြာ အောက် မှာ ဖြည်းညင်း စွာ နိုးထ လာ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကမ်း ၏ တစ် ဖက်စပ် မှ ပြေပြေ မြင့် မို့ တက် သွား သော ကုန်း ပြင် ၏ မြက်ခင်း ပေါ် တွင် အသက် ၃၀ ကျော် ခန့် မိန်းမ တစ် ဦး က တစ် နှစ် သား အရွယ် က လေး တစ် ဦး အား လက်တွန်းလှည်း က လေး ထဲ တွင် ထည့် ၍ တွန်း လျက် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ထို စစ်ဆေး ပွဲ ကို လ ကွယ် နေ့ ည တွင် ပြုလုပ် လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သူ့ ကို လဲ မြစ် က ခေါ် ထား တယ် မ ဟုတ် လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ နံပါတ် တွေ ကို ကြည့် တာ နဲ့ ဝယ် သာ စ ပွန်း ကုမ္ပဏီ ရဲ့ အောင်မြင် မှု ကို သိ နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို မြင်ကွင်း သည် ထိန်ထိန်သာ လျက် ရှိ သော လ ရောင် အောက် တွင် တစ် မျိုး တဖုံ ကြည့် ၍ ကောင်း လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အကြင် တရား တို့ သည် အကြောင်း တရား လျှင် အမှန် အစ ရှိ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နို့ ပြီး နံရံ လေး ဘက် ကို ဟို ဘက် သည် ဘက် ပျံ လျက် ရှုပ် ရှက် ခတ် နေ ကာ ပျံသန်း ရင်း ချေး များ လည်း တဗျစ်ဗျစ် ပါ ချ ၍ ကျွန်တော် တို့ မှာ အမြဲတမ်း ခြင်ထောင် အောက် မှာ နေ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် မှာ ဗိုက် လည်း ဆာ နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ဝက်သားဟင်း ဖြင့် ထမင်း မှာ စား လိုက် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် မှ သိ ရ သည် မှာ ကြောက် သေး ပန်း ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် သဘောထား သေးနုပ် သိမ်ဖျင်း သူ များ ဟာ တစ် ဘက် သား ကို တုပ လှောင်ပြောင် လေ့ ရှိ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို ယျ့ ညီမလေး ဝိုငျးဆကျသှယျမယျ ဆို တော့ ကို ယျ့ ဆီ က ဘာ တော ငျး ယူ သလဲ သိ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ၏ ခေါငျး ထဲ သို့ နော က ျထပျအတှေးတဈမြိုးဝငျ ရော ကျ လာ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် က လေး အဖေ က တော့ အမှု မှန် မြန်မြန် ပေါ်ပေါက် နိုင် ဖို့ သူ တတ် နိုင် သလောက် ကူညီ ဖြည့်ဆည်း ပေး ပါ့ မယ် လို့ ပြော တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခရမ်း နီ တွင် ပန်း ရည် ကဲ သော ပွင့် ဖတ် တို့ ဖြင့် တစ် ပင် လုံး ဝေ နေ ကြ သော ချယ်ရီ ပင် ပျို တို့ သည် မြူ ချို မည့် ဟန် ဖြင့် ကောင်း မြတ် ရှေ့ တွင် ပင် ချင်း ယှက် ၍ ရပ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကောင်း မြတ် လူးလွန့် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ခေါငျးထဲတှငျ တော့ ရ ှုပျထှေး နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့ နော ကျ သူ့ ဘယျဘ ကျ ဘေး မှ လူ အား ပုလငျး ကို ပေး ၍ သော ကျ ခို ငျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် ပင် ကျွန်တော် တို့ ၏ စကား များ သည် ရင့် သည်း ချင် လည်း ရင့် သည်း ၍ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အလေးအနက် မေတ္တာ စကား တွေ ၊ ကျုပ် ဘက် က ရွှေ နား တော် သွင်း ဧချင်း တွေ ပါ ပါ လာ တော့ မျက်ရည် တွေ အပြိုင် ကျ ကြ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိခင် ဘဝ ရဲ့ မြင့်မြတ် မှု ၊ ကြီးကျယ်ခမ်းနား မှု တွေ ကို သူ့ ကို သီဆို ပြ ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ကံ ဦး ဈေး က ဝ ယျ လာ တာ ဂ န် ဒီ ရေ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆျောဒါတှကေလဲသတ်ေ တာ လို ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ ဆို ရင် တော့ ကျွန်မ တို့ ရင်ဘတ် နံရိုး ကြား က ဝင် ရ တဲ့ လမ်း ကို ရွေး ရ တော့ မှာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ ၏ ပြစ်မှု ကို ဝန်ခံ ပြီး ပေး အပ် သော ပြစ်ဒဏ် ကို ခံ ယူ ပါ မည် ဟု ကတိပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး အောင် ပန်း မှာ သစ် သား များ ကို အလကား ရ သွား ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို လျှို့ဝှက် ချက် ကို သက်ဆိုင်ရာ ကာယကံရှင် တို့ မ သိ ဖို့ အရေးကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ လှ တျနိုငျဘူးခငျစနျး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗူး က လေး လှ နျးနလေသေညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တိုက် ဝယ် သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ရှောရှောရှူရှူ မ ဖြစ် သေး ကြောင်း သိ သာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့နောက် တတိယ ၊ ပဉ္စမ ၊ စတုတ္ထ စ သည် ဖြင့် ကျော် ခွ ၍ တစ် ဆက် တည်း ကြိုး တစ် ချောင်း တည်း ဖြစ် အောင် ချည် လိုက် ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ လို စဉျး စား လို ကျ တော့ ခဏ တော့ စိတျသ ကျ သာ ရာ ရ သှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခြိနျတှအေား လုံး ကို ရ ပျတနျ့ ထား လို က ျခငျြသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မောင်ပေါ်ထွန်း ဘာ သာ ပြန် တဲ့ စာအုပ် နာမည် ကို တော့ မ မှတ်မိ တော့ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗမာ ပြည် သည် လည်း ထိပ်တန်း သတင်း ရပ်ဝန်း ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရှေ့ ဘာ တွေ ဆောင်ရွက် ဦး မည် ဆို သည် ကို တော့ သူ တို့ သိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နှစ် နေ ရာ လောက် မှ အပ ဖိနပ် ဦး ချွန် စီး သည့် ဂျူလီ ယန် ၏ ခြေ ရာ မှာ အခြား တစ် ယောက် ၏ ခြေ ရာ ထက် ပို ၍ နက် သည် ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ မ ြိုးစုံအရှယျမြိုး စုံ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို သေတ္တာ ထဲ တွင် အဖိုးတန် ပစ္စည်း တွေ ဝှက် ထား တာ ဖြစ် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ မ ျးတှငျ သူ့ ထံ လာ ဖူး သော မ ိနျးမတဈဦးနှငျ့တှလေ့ေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒဂုနျခငျခငျလေးစာအုပျ တို ကျ ကို တညျထောငျ၍စာအုပျ မြား ထုတျ ဝေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယနျကီတှေ ရော ကျ ပ လား ဟ ငျ စကား လ ကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း ကောင်း ဘာ မှ မ ပြော နိုင် ခင် တရား သူ ကြီး ထ ပြန် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကောက်ယူ ရန် ကိုင်တွယ် ရန် နှင့် သူ့ အတွေးအခေါ် သဘောတရား များ ကို ဖြန့်ဖြူး ရန် အတွက် အသုံးဝင် လှ သော သူ့ လက် များ ကို အိတ်ကပ် များ ထဲ သို့ ထိုး နှိုက် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိန်းကလေး ဟာ သဘာဝ ကို ကျော် ပြီး ပို ပြီး ဝေးလံ ၊ ပို ပြီး တောက်ပ တဲ့ အစစ်အမှန် တစ် ခု ကို ရှာဖွေ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဖေဖေ အရက် သောက် ခြင်း သည် ဇင် တို့ အတွက် အကြောင်း မ ဟုတ် ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ ဖြစ် ရပ် ကို အကြောင်း ပြု ၍ ကျွန်တော့် အပေါ် တွင် အထင်အမြင် ကြီး ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ မ ညျးတောထိနျးနှဈ ဦး ၏ စကား ကို ရဲ က အလှ ယျတကူလကျခံမညျမဟုတျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စိမ်း ဖြူ နုနု ဆေး ရောင် နှင့် အခန်း နံရံ များ က အမြင် အေးချမ်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် စိတ် စော နေ သဖြင့် အသက် ကို ပြင်း စွာ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျားကွက် ဝတ်စုံ က လေး ဖြင့် ခုံတန်း တစ် ခု ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သည့် သူ့ အမေ ဆီ သို့ လက် ဆန့် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို မ နျမိုရီ တုံး လေး သညျဘဏျတိုကျခနျးတဈဖ ကျ ဆီ မြေ ာလှငျ့သှား ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ အားလုံး အဆမတန် လေးလံ သည့် ဆင်စွယ် များ ကို မိုင် အတော် ဝေးဝေး ထမ်း လာ ရ သဖြင့် များ စွာ ပင်ပန်း မောဟိုက် နေ ကြ ပုံ ပေါ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယန် က ီ တို့ က ဇူလိုင် လ တစ် လ လုံး မြို့ ကို ဝိုင်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျယ်ရီ ကို ဒုက္ခ သည် စခန်း တွင် က လေး သူ ငယ် များ အတွက် စာသင်ကျောင်း တည်ထောင် ရန် အမေရိကန် စေတနာ ရှင် တစ် ဦး ရောက် လာ သောအခါ ဒေါက်တာ မ ိုဟမ္ မက် သည် ရန်ပုံငွေ လက်ခံ ရေး အဖွဲ့ တွင် ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျုပျအငျ မ တနျစိတျဆငျးရဲနပေါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ မ ၏ ခေါ က ျဆှဲပနျးကနျမှာတဈဝ ကျ လော ကျ က နျြသေးသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လ မ ျးညှနျ မှု တ မ ြိုးမြိုးရနိုငျမညျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရဲ့ ယောက္ခမ အဘွားကြီး က တော့ ကောင်း ရှာ တယ် လို့ ဆို ရ မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ထက် ဆယ် နှစ် လောက် အသက် ကြီး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မိုးသည်း သော တစ် ည က ဖြိုး နှင့် သီးသန့် တွေ့ဆုံ ပြီး နောက် တွင် တစ် နေ့ တွင် နန္ဒ ရောက် လာ နိုင် မ လား ဟု မျှော်လင့် နေ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သော်လည်း တကယ်တမ်း သူ မ ရှိ ရာ သို့ နန္ဒ ရောက် လာ သောအခါ အံ့သြ တုန်လှုပ် ဆဲ ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး တော့ အထုပ် တစ် ထုပ် နှင့် အမွှေးတိုင် တွေ ၊ ရွှေ စက္ကူ ငွေစက္ကူ တွေ ထည့် ပေး လိုက် သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ နို့စို့ သား အရွယ် တုန်း က ငါ တို့ အမေ ရယ် တခြား ဝက် မ ကြီး တွေ ရယ် ဆို ကြ တဲ့ သီချင်း တပုဒ် ကို ငါ ပြန် သတိရ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆိုး တိုင်ပင် ကောင်း တိုင်ပင် တွေ ဖြစ် သော ကြောင့် ပြော တော့ ပြော ပြ သင့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခိုင်မြဲ က တော့ ထမင်း စား ချိန် သာ သူ့ အမေ အိမ် ပြန် စား တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ချုံပုတ် ငယ် တွေ ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေး မ ရှိ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို သို့ သော လူ များ ၏ အနီး မှ ဖြတ်သန်း ရ သည့် အခါ တိုင်း တွင် ကျွန်မ ၏ မာမား ကို ပြန်လည် သတိရ လာ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထွဋ်ခေါင် မှာ အား ရ ပါး ရ ပြုံး လိုက် မိ ပြန် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အဲဒီ တစ် ခု ခု ကို ကိုး ဘတ်စ် စံ ကား ဖြူ က နေ ပထမဆုံး သော ပန်း တွေ ဟာ မြ ရဲ့ မွေးနေ့ မှာ ပွင့် ပါ စေ တဲ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် လို ချင် တာ က ဒါ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခင်ဗျား လဲ သိ တဲ့ အတိုင်း ကျွန်တော် တို့ မှာ စစ် တိုက် ဖို့ အဆင်သင့် မ ဖြစ် သေး ဘူး ၊ ကျွန်တော် တို့ မ တိုက် နိုင် ဘူး ၊ ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ဟစ်တလာ နဲ့ စေ့စပ် ဖို့ ကျွန်တော် ဆော်ဩ ခဲ့ တယ် ဆို တာ အမှန် ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ခု ရ လာ တဲ့ အကျိုးသက်ရောက် မှု က မ ကောင်း ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် အေး လိုက် တာ လို့ ပြော တဲ့ အခါ ငါ့ အင်္ကျီ အပေါ် ထပ် ကို ချွတ် ပြီး ဝတ် ပေး ဖို့ လည်း ငါ့ အနား မှာ နင် မ ရှိ နိုင် တော့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါပေမဲ့ ထွေး နဲ့ တိုးတိုး တို့ ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ဟာ အင်မတန် ဖြူစင် ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါ ကို ဘာ ကြောင့် အမြတ် ပေါ် သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဖေ ပြန် လာ ၍ အတူတူ က စား ပြီး ပျော် နေ တတ် သည် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့ မှာ ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ိနဈအနညျးငယျအတှငျး မှာ သသှေားနိုငျတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြီး တော့ မေမေ က လည်း အလုပ် က ပိုက်ဆံ ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော့် မှာ အကြောက်လွန် ပြီး ဒူး တွေ တုန် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို ပြီး စိန် ကြောင့် ဆီ ပြေး သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အိအိ ခြိုကရယျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထိုစဉ် က ရန်ကုန် မြို့ တွင် ကျွန်တော် စတင် နေ ခဲ့ ရ သော ကျောင်း သည် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ဆို ပါ က ယခု ဘာ မျှ အထူး ဖော်ပြ နေ စရာ လို မည် မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ ံုးဝကုိမဟုတ္ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အခြို့န ရေ သော အိ မ ျမြားတှငျလညျး မီးဖို ခြေ ာငျပနျးကနျခှ ကျ ယော ကျ ဆေး သညျ့နရောတဈနရောတညျး မှ သာ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တော်တော် မ တရား တဲ့ လောက ကြီး ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စ သည် ဖြင့် ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် သက်သက်လွတ် စား သော ရသေ့ လေး အသား ခိုး စား သည် ဆို သော သတင်း သည် နေ့ချင်းညချင်း ပျံ့နှံ့ သွား သည် ဖြစ် ရာ ယခင် က ကြည်ညို ရင်း စွဲ ရှိ သော ပရိသတ် သည် လုံးဝ မ လာ တော့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ငါ မေး တာ ပြော စမ်း ပါ လ ဖိုင် လ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ နောက် စေ့ နား က စပီကာ နှင့် ဆက် ထား သော လျှပ်စစ် ဆား ကစ် ၏ အခြား ဖက် စွန်း ရှိ စကား ပြော သူ က သူ့ အခြေအနေ ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး သဘောပေါက် ပုံ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ပြော သည့် မိန့်ခွန်း က ဘာ မျှ ထူးထူးထွေထွေ မ ပါ သည့် တိုင် တက် စ ချောက်ချား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လူ တွေ ဟာ အလုပ်သမား တွေ ကို ကွန်မြူနစ် တွေ လက် ထဲ ရောက် အောင် တွန်းပို့ နေ တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ၊ ဒီ အတိုင်း သာ ဆက် လုပ် နေ ယင် ပုန်ကန် ထကြွ မှု တွေ ဖြစ် လာ ပြီး ဖက်ဆစ် တွေ တက် လာ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငွေ နည်းနည်း ရင်း ပြီး အမြတ် များ များ လို ချင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ထို့ကြောင့် အကြံအဖန် မျိုးစုံ ကို သုံး လာ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ မှာ ဝိတ် က လေး ၊ နောက် မေမေ့ မိတ်ဆွေ တွေ ကို ဒီ လို မ ပြော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဤ လို အရက် မျိုး ကို မ သောက် လို ဟူသော သဘော ဖြင့် မျက်မှောင်ကုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဲ မျော မှာ ငယျရညျး စား ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟတေ့ျောငါမဟုတျ ဘူး ဆို န တော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ အိမ် အပြင် သို့ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆုံး ပဲ မ ဆုံး နိုငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြစ် သင့် ဖြစ် ထိုက် တာ ကို ပဲ ပြော မှာ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မနက်ဖြန် နောက် ကျ မ နေ နဲ့ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တဆိတ် ကျွန်တော့် ကို ခွင့်ပြု ပါ လူ ကြီး မင်း ခင်ဗျား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ကဲ့သို့ မ ပေါ်ပေါက် ခြင်း ကြောင့် လည်း သူ့ ကိုယ် သူ ရွှင်လန်း တက်ကြွ နေ အောင် ၊ ဒေါသ မာန်တက် နေ အောင် အားပေး အား မြှောက် ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုင် ရာ မှ မ ထ ရုံ မ က လှည့် ပင် မ ကြည့် သည့် ထွဋ်ခေါင် ကို တော့ မျက်စောင်း တစ် ချက် လှမ်း ထိုး လိုက် ရင်း မင်း ဆက် က ခုံ တစ် လုံး ပေါ် ခြေပစ်လက်ပစ် ဝင် ထိုင် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပို ကာ က စား ခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဖက် က လည်း ကျွန် ပ် တို့ ဘယ် ဘက် ကို ချီတက် သွား သလဲ ဆို သည့် သတင်း ကို ဒီ မိန်းမ တွေ မ ပြော နိုင် ပါ ဘူး ဟူ၍ ယုံ လိုက် လျှင် လည်း မိုက် မဲ ရာ ကျ ပေ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ နေ့ က တည်း က ဤ သတင်း ကို ကြား ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တတိယ အကြိမ် ရပ်နား သည့် ပိုင် စား နယ်မြေ တွင် မူ ဘုန်းတော်ကြီး တစ် ပါး သည် လက်ဝါးကပ်တိုင် ကြီး တစ် တိုင် ကို ကိုင်ဆောင် လျက် က လေး သူ ငယ် များ ခြံရံ ကာ မြို့ စား က လေး ကို လာ ရောက် ကြိုဆို ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလို ၊ ဘာ ကြောင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတို့သမီးလောင်း ဘဝ ဆို သည် မှာ မောင်နှံ တို့ ဘဝ တွင် ချစ် ၍ အကောင်းဆုံး အချိန် က လေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က လ ပျ တို့ အသငျး တို့ ကို လ ညျးသှားလညျနိုငျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခု တော့ ရာ မ လွင်ပြင် တစ် ခု လုံး တွင် သူ တို့ လေး ဦး သာ ကျန် တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စ နေ မောင်မောင် လည်း ထို မြေပုံ ကို ကြည့် ပြီး နောက် ခေါင်း ကို တဆတ်ဆတ် ညိတ် ၍ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒါ ကောင် မ လေး ကို မင်း သွား ကြည့် လိုက် ကွာ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ က လေး ကို မိမိ ကို ယျတိုငျ ခိုး ယူ ထား သလို ခံစား လို ကျ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် လက်ထပ် ပြီး နှစ် ပေါင်း နှစ် ဆယ် ကြာ သည့် တိုင် ယောက်ျား အလုပ် လုပ် နေ သည့် မြို့ ကို ရှေး ယု မ ရောက် ဖူး ခဲ့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အ လျာ စွန်း ၊ အတင်း စွန်း လို့ ခေါ် တဲ့ အစွန်း နှစ် ဖက် ကို ချော် ထွက် မ သွား ဘဲ မှန်ကန် သင့်မြတ် တဲ့ အသိဉာဏ် နဲ့ အာရုံ ကို တည်တည်တံ့တံ့ ရင် ဆိုင် တဲ့ သဘော ကို ဆို လို တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ ကျွမ်းကျင် တဲ့ သူ တွေ ကို ခေါ် ခိုင်း ရင် လည်း အချိန် မီ ပြီး မှာ က မ ဟုတ် ကျွမ်းကျင် ဝန်ထမ်း ကို ငှား မယ် ဆို လည်း တရားဝင် ဖြစ် ဖို့ အတွက် အချိန် တွေ ကုန် မယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ေ ရ ကို ပင္ေသာက္ခြင့္မရၾ က ပါ ေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သံ က ှငျး ကို စ ကျ မှာ တပျ၍ညှပျလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စိန် ကြောင့် တုန်း က လို ပဲ သူ တို့ ရဲ့ ကောင်း ကွက် က လေး တွေ ကို လည်း ဖော်ပြ မှ တရားမျှတ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟိုး ရှေးရှေး က တည်း က သား ချော့ တေး တွေ အမည် မ သိ စာ ဆို တွေ စပ် ဆို ခဲ့ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သီ ခငျြးသံသညျတခါတရံတှငျ သစ် စာ ဆို သံ လို လေး နကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ တစ် ယောက် က မေးခွန်း ကိုင် ၍ ကျောင်းသား နှစ် ယောက် နှင့် စကား ပြော နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြ ောငျး သား က စာ အု ပျ နဲ့ ခဲတံ နဲ့ အဆငျသငျ့ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပလောပီနံ ဥ ၊ စား တော် ပဲ ခြောက် နှင့် တော ထဲ က ဖမ်း ရ သည့် ကြက် က လေး ၊ ငှက် က လေး လောက် ကို သာ အား ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ အဖွဲ့အစည်း အား မည် သို့ ပြောင်းလဲ ပစ် ရ မည် ကို ပြသ ခြင်း မ ပြု နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် ယခု မူ ကျွန်တော် သည် အခြေအနေ အရ အာရပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကြည့် ရ သည် မှာ အလုပ် တစ် ခု ကို စူးစူးစိုက်စိုက် လုပ် နေ သူ နှင့် မ တူ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခရိုင် အုပ်ချုပ် ရေး ကိစ္စ များ ဆွေးနွေး ကြ ရန် လည်း ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ က လူ ခဈြလူခငျပေါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ ထက် ပို ချမ်းသာ ဖို့ ကြိုးစား နေ တဲ့ သူ တွေ ချည်း ပါ ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အဲ သည် တော့ အ နေ ဆင်းရဲ ၊ အစား ဆင်းရဲ နဲ့ လှ ရင် တို့ မြ ကြင် တို့ မှာ မိဘ နှင့် အတူ နေ ပူ မိုးရွာ အ ရှောင် အလုပ် လုပ် ကြ ရ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ချစ် ခြင်း သက်သက် အတွက် ဟု လည်း မ ပြော ချင် ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နယ်စပ် ဒေသ သတ်မှတ် မှု များ ကို ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ကို ပြေး ပြေး မြွေ တွေ ကို ချည်း မြင် နေ တတ် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆိုး နိုင် တယ် စကား လက် ၊ ဆိုး စရာ တွေ အများကြီး ကျန် သေး တယ် ၊ ကပ္ပလီ တွေ ရဲ့ ဥပဒေ ပြု လွှတ်တော် တစ် ခု သတ် သတ် ဖွဲ့ ပေး လိုက် ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ၊ ကပ္ပလီ ဘုရင် ခံ မ ခန့် ဘူး လို့ ကော ပြော နိုင် မ လား ၊ ဒီ ထက် ဆိုး တဲ့ စစ် အုပ်ချုပ် ရေး ကော မ လုပ် ဘူး လို့ ပြော နိုင် မ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး က တခြား က လေး တွေ လို မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ လဲ ဟနငျ က လဲ ၊ ဘာ ကြေး ဇူးတငျ တာ လဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဖြူ ဆိုင် ဘေး မှ အမြည်း ဆိုင် တို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း တဲ ငယ် က လေး များ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ လို နှင့် သာ ကျွန်တော် တို့ သည် မအူပင် မှ ခရီး တစ်ဖန် ထွက် ခဲ့ ကြ ပြန် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရာ ဇူမီခငျ က သူ တို့ နှငျ့မကျြနှာခငျြး ဆို ငျတှငျထိုငျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောကြီးမျက်မည်း ဘဝ သို့ ကူးပြောင်း ရောက် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်မ တို့ နေ ထိုင် ခဲ့ စဉ် က မြေ နေ ရာ အမှတ်အသား အဖြစ် စိုက်ပျိုး ထား ခဲ့ သော ဟို မှ သည် မှ ပန်း ပင် က လေး များ ကို တော့ ကျွန်မ မှတ်မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တီ လျော ညင် က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လ က ျသညျသဈကိုငျး ကဲ့သို့ ကြိုး သှား တော့ မ ည ျ လား အော ကျ မ ရေ ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒူး ပေါ် လက်ထောက် ပြီး မျက်နှာ ကို လက်ဝါး နှစ် ဖက် ပေါ် မှောက် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဇင့် မျက်နှာ ဖြူရော် သွား ပြီး အောက် နှုတ်ခမ်း ကို ကိုက် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် ကျွန်တော် တို့ သည် မေရီ အား ဘ လိုင်း မာ စ တာ ကြီး ကို ပြ ပြီး သား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး ငယျတဈယော ကျ ကို လ က ျတှဲ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆုံး သွား သည့် အခါ တွင် မုန်တိုင်း တိုက် သလို မြည် ဟီး သော ဩဘာသံ ကြီး ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် တော့ တစ် ချက် လှမ်း ထု တာ နဲ့ လန့် ပြီး သေ လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ က ပို ပြီး ယုတ္တိ ရှိ တဲ့ ယူဆ ချက် ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခဏခဏ အိမ် ပြင် ထွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိပြင် လူ တီး တာ ကျွန်မ ကြား ဖူး တယ် လေ တစ် ပြင် ကြီး တစ် ဖြောင့် ကြီး ငြီးငွေ့ စရာ ၊ ကိုနန်းနွယ် တီး တာ က မှ အကွေ့ အတွန့် တွေ နဲ့ သိပ် ကို ထူးခြား တာ ပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကမ်းခြေ တစ်ဝိုက် မှ သင်္ဘော တွေ က လည်း ဥသြ ဆွဲ ပြီး ဂုဏ်ပြု ကြ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တစ်ခါတလေ သမီး ဘာ သာ ပြန် ကြည့် ချင် လို့ ပါ ၊ ပြီး တော့ ဘတ်စ်ကား လည်း စီး ဖူး ကြည့် ချင် လို့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ္ေန႔ေတာ့လန္ဒန္ ကို သူ တ က ္သြားတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပရိသတ် ထဲ မှ အမျိုးမျိုး ထင် ကြေး ပေး သံ များ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင် ဒ ရေ က တော့ အရေး ရှိ ရင် ပီယာ ကို တိုင်ပင် ပါ လို့ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သူ က အခြေအနေ ကို အ ရှိ အတိုင်း လက် သင့် ခံ လိုက် ကြောင်း သိ သာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကြမ္မာ ကို သူ ရိုး မယ် ဖွဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကူညီ ပါ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့် အမေ ၏ တူ မ တစ် ယောက် အထက် အညာ မှ လက်ဆောင် ပါ ခဲ့ သော လွယ်အိတ် ကြမ်း တစ် လုံး သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဖွင့်ဟ ပြော ပြ လို ဟန် ရှိ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ယခု ထို ဘုရင် ၊ ထို ယုံကြည် ချက် သည် ပါ တော် မူ ခဲ့ ရ ပြီး ဆည်းဆာ သည် မြစ် ယံ ပေါ် သို့ လျင်မြန် စွာ လျှောကျ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သည် မှာ စန်း ဦး ဖွဲ့ ပြ သော သစ်ရွက် က လေး ၏ သင် ္ခေပ ဇာတ် ကြောင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အရုပ် တွေ ကို ကြည့် ရင်း ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် နေ ရာ က နေ သူ ဇာ လွင် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လက် ရှိ အခြေအနေ ထဲ ကို ပြန် ဆွဲ ခေါ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တစ် စုံ တစ် ခု ထပ် ပြော မည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လှေလှော် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို ကျွန်မ တွေ့ မှ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိမ် ကြီး ၏ နောက် ဘက် ရှိ စတိုခန်း လို အခန်း ကျဉ်း က လေး ထဲ မှာ ဖျာ တွေ ခင်း ပြီး အလယ် မှာ စားပွဲဝိုင်း ချ ထား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့သော် သူ ကြည့် နေ သည် ကို သူ မ တွေ့ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် မှာ သူ သည် စောစော က တည်း က ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ က အကျိုးအကြောင်း ကို မေး သည့် အခါ တွင် ကျွန်တော် တို့ ကောင်း ကောင်း မ ဖြေ နိုင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ ောငျခဈြ အေး က တော့ ဆယျတနျးမအောငျ သေး ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒေါက်တာ ဘေ ကာ ရှင်းပြ တာ တွေ ကို ဖေဗယ် ဖုန်းဆက် ပြော တာ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခှဲစိတျ မှု ၏ အမ ည ျမှစ၍ခှဲစိတျမှတျတမျး ရေး သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ လို နေ ရင်း နဲ့ တစ် ရက် မှာ ဘက် ကာ တစ် ယောက် စာ ရေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အရင်းရှင် စနစ် မှာ လောင်း က စား တာ အမြတ် ကြီး စား တာ ၊ ခေါင်း ပုံ ဖြတ် တာ ၊ လူ ညွန့် ခူး တာ ၊ လူ များ မျက် ခု န်း ပေါ် စင်္ကြန် လျှောက် တယ် ဆို တာ တွေ ဟာ ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချ စရာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ လူ တော် လူ လည် တွေ ရဲ့ ဂုဏ်သရေ ရှိ တဲ့ ချီးမွမ်း စရာ အလုပ် လို့ ယူဆ နေ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖျောဖျောရှရှေရှေိ တဲ့ လူ ငယျတဈယော ကျ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ကြီး ဟာ အင်မတန် သူ ရ သတ္တိ နဲ့ ပြည့်စုံ တယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုစဉ်း ကို စွန့်ခွာ ၍ လမ်းလျှောက် ရ မည် မှာ မ သက်သာ လှ သော်လည်း အသက် အနူ္တရာယ် အတွက် က တော့ စိတ်ချ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
က စား ပြီ ဆို လျှင် သူ က ကျွန်တော့် အား အမှတ် နှစ် ဆယ် အသာစီး ပေး ၍ က စား လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖီးလစ် ကို မူ ထုတ် မ ပြော တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ မွေးနေ့ မို့ သူငယ်ချင်း တွေ ကို ကျွေးမွေး ပြုစု ချင် လို့ ဆို ပြီး စားသောက်ဆိုင် တစ် ခု ကို ချိန်း သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မာမား ၏ အရှက် ရ မှု နှင့် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် မှု တို့ ကို ထို နေ့ က ကျွန်မ နဖူး တွေ့ ဒူး တွေ့ တွေ့ မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကင် ဒီ က ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ ူယာ့ ထံ သို့ တစ် ပတ် တစ် ကြိမ် မှန် မှန် ရောက် လာ တတ် သော စာ ထဲ မှာ မာမာ နှင့် ပါ ပါ က အသေးစိတ် ရေး မှာ တတ် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် ကျွန်း ပေါ် ရှိ ရွာ များ ကို နှစ် ရွာ တစ် တွဲ အမည် တပ် ၍ ခေါ် တတ် ကြ သည် မှာ လည်း ရှေး တုန်း က တည်း က ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရေချိုး တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဘယ် ဘက် လက် ကို ရေ မ စို အောင် မြှောက် ထား ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆို ပါ စို့ ၊ ဒီ နေ့ မင်္ဂလာ ဆောင် တွေ မှာ သူ မ ပါ ရင် မ ပြီး တဲ့ အဆိုတော် ၊ အားလုံး သိ ပါ တယ် ရီရီ သန့် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဦး နားမလည် တာ က ဒါ ကို ဘာ လို့ တရားဝင် အောင် သူ လက်မှတ်ထိုး ပြီး ဦး ဆီ ကို ပို့ မ ပေး တာ လဲ ဆို တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို ဌာန တှငျအပတျစဉျထုတျသတငျး စဉျကလေးတဈစောငျရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို လတ် အသံ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အီဘ ရာ ဟင် သည် သူ့ သြဇာအာဏာ ကြီးထွား ရေး အတွက် သတင်းထောက် မ်း ချက် များ လိုအပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ အရာ များ သည် ဂျပန် ခေတ် တော အတွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း ၏ ဆု တံဆိပ် များ ၊ သူ ရဲ ကောင်း အမှတ်အသား ဟူ၍ ဆို ရ လေ မ လား တော့ မ ပြော တတ် ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့နောက် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ကား သည် လူ အုပ် ကြား မှ ဖြတ် ကာ သူ တည်းခို မည့် တိုက် အို ပျက် ကြီး ဆီ သို့ မောင်းနှင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆံဖြူ စ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် ပြီး ကြေးဝါ ဆေးတံ ကြီး နှင့် မို့ အဘိုးကြီး ပေါက် စ နှင့် ပင် တူ သော ဦး အိုက် စံ က ဤ ရွာ ၏ လူပျို ခေါင်း ဆို သဖြင့် သူ က ငေးမော မိ ခြင်း ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တှငျ ဒီ လော ကျ ထိ ဝငျရောကျစှကျဖကျခှငျ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ မ မြင် ဘူး သော ရွာ ပျက် သည့် ရှုခင်း တွင် နစ်မွန်း နေ မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စေတီ အောက်ခြေ ပတ် ပတ် လယ် မှာ ရုပ်ပွားတော် တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကျောင်း မှ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် ပြီ ဆို လျှင် လွယ်အိတ် ကို စားပွဲ ပေါ် ပစ် တင် ပြီး ရေ မြန်မြန် ချိုး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် မှာ နာကြည်း စရာ တွေ ၊ ခါးသီး တာ တွေ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး မ မ ရေ ချယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခု ပဲ အဖြေ ပေါ် တော့ တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သင်း ရို့ နှင့် ဘာ မျှ မ သက်ဆိုင် သော ကောင် မ က လေး တွေ က ပါ ထပ်တူ လိုက် ၍ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် လာ တတ် ကြ သည် ဟု ရွာ လူ ကြီး တို့ က အသိအမှတ်ပြု ထား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပထမ နည်း မှာ လူ သူ စစ် သည် တို့ ကို လောင်ကျွမ်း စေ ခြင်း ၊ ဒုတိယ နည်း မှာ သိုလှောင် ရာ ဌာ များ ကို လောင်ကျွမ်း စေ ခြင်း ၊ တတိယ နည်း မှာ စစ် ပစ္စည်း များ ကို လောင်ကျွမ်း စေ ခြင်း ၊ စတုတ္ထ နည်း မှာ လက်နက် တိုက် များ ကို လောင်ကျွမ်း စေ ခြင်း နှင့် ပဉ္စမ မြောက် နည်း မှာ ထောက်ပံ့ ရေး လမ်း ကြောင်း များ ကို လောင်ကျွမ်း စေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ချာ ဝီ က ဒင်နီယယ် ၏ မျက်နှာ ကို သေနတ် ဖြင့် ချိန် ထား ပြီး ပြော ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း တို့ အပင် ဖျား ထိ တက် နိုင် ကြ ပါ့ မ လား ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကော ငျ မ လေး အမ ဘေ့ေးမှာသှားထိုငျ လို က ျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် နာ နီ ကို တခါ တွေ့ ဘူး ဆက်ဆံ ဘူး လျှင် ခင်မင် သွား ကြ သူ များ သာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မေ ဲ့ သူ တို့ နဲ့ ပတျသ ကျ လို ကျ ရ ငျအန်တရာယျစ ကျ က ှငျးခညျြး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က နက် တီး ကတ် တွင် သူငယ်ချင်း များ က သူ့ ကို ဝတ် ပြု ဆုတောင်း ပွဲ တွင် ခေါင်းဆောင် ဖို့ ဝိုင်း ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့ တူ လည်း ကောင်း ပျောက်ပျက် ငြား သော်လည်း လူ တို့ ကိုယ် တွင် ဘိန်းစေ့ ခန့် ရှိ သော အရိုး နှစ် ၊ ဂျုံစေ့ ခန့် ရှိ သော အရိုး တစ် ၊ ထို အရိုး သည် မီး မ ကျွမ်း ၊ မြေ မ စား ၊ ရေ မှာ မ ဆွေး မ ပြည့် ဘဲ မျိုးစေ့ ကဲ့သို့ ကြွင်းကျန် ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိုက် ပု က လေး နား မှ ဖြတ် ပြီး တော တွင်း သို့ ဝင် သည့် လူ သွား လမ်း က လေး အတိုင်း ကျွန်မ တို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို အချိန် မှာ ပင် ရုရှား အထက်တန်းလွှာ တွင် တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား စေ သော ထင်ရှား သည့် အမိန့် ပြန် တမ်း နှစ် စောင် ကို လည်း ထုတ်ပြန် ရန် ပြင်ဆင် လျက် ရှိ သည့် အချိန် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း တို့ က တစ် တရားခံ အဖြစ် စွဲချက်တင် ခြင်း ခံ ရ သော အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင် ကား အခြား သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါငျးတှငျ က ကျ ဦး ထု ပျ ပြော့ က လေး ကို ဆောငျးထားသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
နယူးယောက် ကို သွား တော့ မာ တင့် ကို သူ ရဲ ကောင်း တစ် ယောက် လို ကြိုဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သား သုံး ယော ကျ က သူ တို့ ဖခငျတှအေပျေါ မှာ ထား တဲ့ မ တူညီ တဲ့ ဥပက်ေခာလဈလြူ ရှု မှု ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖန်သားပြင် ပေါ် တွင် နောက်ဆုံး ပုံရိပ် ကွယ်ပျောက် သွား သောအခါ ဘိုး မန်း နှင့် ပိုး လ် တို့ နှစ် ယောက် သည် ဘာ ကို မှ မ ပြော နိုင် ဘဲ တိတ်တဆိတ် သာ ထိုင် နေ မိ ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘုရားသခင် ရဲ့ အလို တော် ဟာ လဲ လူ သတ္တဝါ ဝေနေယျ များ ကို အဆုံး အစ မ ရှိ ချစ် ခင် တော် မူ ခြင်း ဆို တဲ့ မြင့်မြတ် တဲ့ တရား တော် က လွှမ်းမိုး ချုပ်ကိုင် နေ တာ ဖြစ် လေ တော့ ဖြစ် သည် ဖြစ် စေ ၊ ပျက် သည် ဖြစ် စေ ၊ ကြုံတွေ့ ရ သမျှ တွေ ဟာ ထိပ် ထား တို့ ညီ မ တော် တို့ သတ္တဝါ ဝေနေယျ တွေ ကောင်း ဖို့ အတွက် ချည်း ပဲ မ ဟုတ် ပေ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တက္ကဗေဒ တွေး ကြံ မှု နည်း တခု ကို သိ နိုင် ရန် ဒီမိုကရေစီ သ သဘောတရား ကို ဥဒါဟရုဏ် ဆောင် ကြည့် ကြ ရ အောင် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အော ငျသှယျတျောဝမျကမေးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆေးသုတ် ပြီး ကြောင်း မိခင် ကို ခေါ် ပြ သောအခါ မိခင် မှာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လ ဒေီခကျြစ တာ ဖီးလညျးဂြာမနျ ဘာ သာ နဲ့ ရေး လို ကျ တဲ့ မ ငျ့ စာ ကို ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ မ ဘယျသူဘယျဝါမှနျးတဈဘ ကျ က ရ ိပျမိသှားပါသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ႔ ကို က ၽြန္မလံုးဝမမုန္းေတာ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တိမ် တလုံး သည် အလုံး အထည် အရပ်အမောင်း တောက် ထွန်း လောက် ကြီး ၍ တောက် ထွန်း လို ဘဲ မြင်းသိုး ကြီး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ဖို့ ပါ ၊ ဒီ ဦးထုပ် အစိမ်း ရောင် ကို ဒိပြင် လူ ဆောင်း ရင် ဘယ် လှ မ လဲ ကွယ် ၊ မင်း မျက်လုံး က အစိမ်း ရောင် နှင့် လိုက် အောင် ရွေး ဝယ် ခဲ့ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ နေ ချင် တာ လဲ ၊ ရှင်းပြ ပါ ဦး ဗျာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ညို ချိန် တွင် နာဂ ဒေသ အနောက် ဘက် တောင် ခြေ မြို့ က လေး တစ် မြို့ ဖြစ် သော တူ လီ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မော့ ပတ် ဆွ န်း သည် သူ့ ဝတ္ထု ထဲ က ဇာတ် လိုက် များ ထက် ပင် အချစ် မေတ္တာ တရား ကို တွယ် တာ ခုံမင် ကြောင်း တွေ့ ရ သောအခါ ကျွန်တော် မှာ ပို ၍ ပင် အံ့ သ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခြား လျ ၊ ခြား လျ ကို သတိရ လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမ လေး ၊ ဒီ လောက ျလညျးပူမနပေါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ နေ နေ့ ည တွင် နွယ် ဆေးခန်း သို့ သွား မြဲ သွား ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု တော့ ကို ကို့ အစီအမံ ဖြင့် ခမ်းနား ထည်ဝါ သော ၊ လှပ သော နှစ် ထပ် တိုက် ဖြစ် နေ ခဲ့ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ အခနျး ပဲ ဟေ့ ၊ နနျးတှငျးနက်ခတ်တဗဒေ ဆရာ သခငျနတေဲ့အခနျး ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိစ် စ ရှိ လို့ လား ဗိုလျ လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ဗဟို အမေရိက နဲ့ ဟွန် ဒူ ရပ် တို့ မှာ လည်း ဈေး သည် တွေ လို နေ တယ် ၊ အေး လေ အတိအကျ တော့ ဘယ် ပြော နိုင် ပါ့ မ လဲ ၊ ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လူ ပေါင်း သုံး လေး သောင်း လောက် အတွက် တော့ နေ ရာ ရှာ ပေး ရ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ သည် သူ့ ကိုယ် သူ မ ကြောက် ရန် အားတင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ ယုံယုံကြည်ကြည် သွား လာ နေ ထိုင် ကြ ရင်း တစ် ဦး တစ် ယောက် က ဖောက် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ နှစ် ယောက် လုံး က သဘောတူ ဖောက် ၍ သော်လည်း ကောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ရှက် ကြောက် စ ဖွယ် ဖြစ် လာ လျှင် ထို သူ တို့ ကို တစ် ရပ် လုံး တစ် ရွာ လုံး က ဝိုင်း ကြဉ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စုံ ထော ကျ သ ကျ သ ကျ သဘော ကို တော ငျမဆောငျ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခဏ ကြာ တော့ တောင် ခြေ မြို့ စွန် ရှိ န ရ သိန် အကျဉ်းထောင် ကြီး မှ အလံ နက် တစ် ခု တလူလူ လွင့် တက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကိစ် စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ညနကြေောငျးဆငျး ရ ငျငါနညျးနညျး ပါးပါး လ က ေ့ငျြ့ မှာ ပေါ့ ၊ လ ကျ သီး ဘ ယျ လို ထိုး ရ တ ယျ ဆို တာ လေ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို သို့ တစ် ခန်း တည်း တွင် နှစ် ယောက် သား အတူတူ ရှိ ကြ သောအခါ မှာ လည်း သား ထိုက် သည် သူ့ အဖေ နှင့် မျက်လုံး ချင်း မ ဆုံ မိ အောင် အမြဲ ရှောင်လွှဲ နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အတည် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို စကား လက် သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူညီ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဤ သို့ နှင့် ပင် ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး သည် ငါး ထပ် ကြီး ဘုရား ကုန်းတော် ပေါ် သို့ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရုပ်မြင်သံကြား မှတ်တမ်းတင် ကား ထုတ် လုပ် ဖို့ ဆို တာ က ဟန် ပြ ပဲ ၊ ကျွန်တော် ဒီ ကို လာ ချင် လို့ ရှာ ထား တဲ့ နည်းလမ်း ပဲ ၊ အမှန် က တော့ ဒီ လူ တွေ ကို လက်စားချေ မယ် ဆို တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် နဲ့ လာ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပစ်ဂမီ အားလုံး တုန်လှုပ်ချောက်ချား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် က မူ အလွန် သဘောကျ သော မျက်နှာ ဖြင့် အ မူ ခို ကို လှမ်း ကြည့် နေ ရင်း ကောင်း မြတ် ဘက် သို့ မ လှည့် ဘဲ ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ဆု ကေ ကို မြင် သောအခါ အံ့အားသင့် ပြီး ကြက် သေ သေ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အက် ဂါ သာ သည် ထို ရှုခင်း ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ် ရက် လောက် ဘူ ပြီး မှိုင် နေ လိုက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော် အလုပ် ရဲ့ တွေ့ နေ ကျ ပြဿနာ တစ် ခု ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ောငျမငျး လ ကျ ထဲ က ဓား ကို သိ မ ျး လို ကျ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမျိုးသမီး ဆောင် ထဲ သို့ ရောက် လျှင် ရောက် ချင်း သူ သည် ကိုယ် ကို ကျွန်မ ဘက် သို့ လှည့် ကာ အောက် ထပ် ခန်းမဆောင် ထဲ ၌ ကျွန်မ ကို ကြည့် ခဲ့ ဖူး သည့် မျက်နှာ ပေး အတိုင်း ကျွန်မ ကို စိုက်ကြည့် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ဟာ သတိ ရှိ တဲ့ နိုးကြား နေ တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ လက္ခဏာ ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် ဝတ်စုံ ပြာ ဝတ် ထား သည့် ယန် က ီ စစ်သား တွေ ကို မြင် လိုက် ရ သဖြင့် ကပ္ပလီ တွေ အကြောင်း ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ ကျ စကား သူ့ ဖိုငျတှဲ ကို လ ကျ က မ ခြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှဲ ခနဲ မြည်သံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒီ မော်လီကျူး တွေ ၊ အက်တမ် တွေ က ပဲ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဘိုးဘေး တွေ ပြန်လည် ဝင် စား သလို မျိုး လို့ ဆို နိုင် ပြီး သူ တို့ နဲ့ ချိတ်ဆက် မိ တဲ့ ခံစား ချက် ကို ဖြစ် ပေါ် စေ တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိ လျှင် ကြွေ ကျ မည့် ပန်း က လေး တစ် ပွင့် ၏ နုနုနယ်နယ် အလှ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပွဲ ထဲ က ပြော တာ မ ကြား ဖူး ဘူး လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မွန် တီ ကာ လို အပန်းဖြေစခန်း မှာ တုန်း က ရော ၊ အီတလီ နိုင်ငံ မှာ တုန်း က ရော ၊ ယခု မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး သို့ ရောက် ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း အချိန် မှာ ရော ကျွန်မ အငမ်းမရ မျှော်လင့် စောင့် စား ခဲ့ ရ သည့် စကားလုံး ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လေး ငါး နှစ် သား အရွယ် အထိ ရုပ်ရှင် ၊ ဘုရား ဘယ် သို့ သွား သွား ကြီး တော် ကြီး က တကား ကား ခါးထစ်ခွင် ချီ သွား ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘကြီး မုန်း တို့ အိမ် ပျက်စီး နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ဘကြီး မုန်း က အကျွေးအမွေး တို့ ဖြင့် ဖိတ် ၍ တစ် ရွာ လုံး က သစ်ခုတ် သူ ခုတ် ၊ ဝါးခုတ် သူ ခုတ် ၊ တောင် ထန်း ပစ် သူ ပစ် စ သဖြင့် ဝိုင်းဝန်း ဆောက်လုပ် ပေး ကြ သည့် နေ့ က လည်း ကောင်း မြတ် ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆယ့်လေး ရက်နေ့ မှ ဆို ပြီး တ ရက် ကျော် ယူ လာ ဘို့ ကောင်း တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောက်ျား တစ် ယောက် ဟာ ကျွန်မ တွေ ၊ ကိုယ် လုပ် တော် တွေ ၊ အငယ်အနှောင်း တွေ ၊ ပြည့်တန်ဆာ တွေ နဲ့ ၊ အိပ် နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော့် မိဘ များ က ဆေးလိပ်ခုံ ရှိ တယ် လေ ဗျာ ၊ လှ လှ က ဆေးလိပ် သ မ ပေါ့ ဗျာ ၊ အဲဒါ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စစ် တောင်း မြစ် နား နီး လာ တော့ မှ ဟို ဘက် ကမ်း ရန် သူ များ သည် မြစ် ထဲ တွင် လှေ များ ဖောင် များ နှင့် အသင့် စောင့် နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆို ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ရှ လေ က နူးညံ့ သည့် အသံ ဖြင့် ဆက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် မ ရောက် သေး တာ တို့ ၊ အပြင် ထွက် သွား တာ တို့ ဖြစ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မင်း ကို သူ တို့ အားလုံး မျက်စိ ကျ နေ ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သီပေါ ရွှေနန်းရှင် ဘုရား လည်း ခင် ခင် ကြီး ထံ မှ ပို့ ဆက် သည့် အထက် ပါ တေး ထပ် မှာ တမ်း များ ကို ရှုစား တော် မူ ကာ အလွန်တရာ ပင် သနား ကြင်နာ တော် မူ မိ ပြီး အူ သည်း လှိုက် မျှ ရှိ တော် မူ ရ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တံခါး ခေါ ကျ တာ က လ ကျ ထော ကျ ကြ ောငျးအုပျ ဆရာ မ စ် စ တာ ပရို ကျ ဈ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟေ့ ရောင် ကို ဌေး ကြီး ဆုံး သွား ပြီ သူ့ အိမ် သွား လိုက် ဦး လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ ဂေဟာ သို့ လူ မှန် သမျှ မွေး ပြီး သေ ရ မှာ ချည်း ဖြစ် သော်လည်း နေ ရာ ၊ သေ ရာ တို့ ကား မ တူ ကြ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗန်ဓုလအိပျသညျ့ အခါ တှငျဒေါငျ့ လေး ဒေါငျ့မှခှေး လေး ကော ငျစောငျ့ရသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မိုး ခြုပျမယျထငျတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒုတိယ လက်ဖက်ရည် တစ် အိုး ရောက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စိုး ခဈြအိမျထဲဝငျသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပေါင်းစည်း ၍ ရ ပါ မည် လား ကို ကို ၊ အံဝင်ခွင်ကျ မ ဖြစ် လျှင် ပဋိပက္ခ တို့ ဖြင့် မ ငြိမ်းချမ်း မည့် အိမ်ထောင် ရေး ကို တော့ ပန္နက် မ ရိုက် ပါ ရ စေ နှင့် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နယ် ခံ စကြဝဠာ ဖြစ် သည့် နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ ကြယ် စု ကြီး တွင် ကြယ် ပေါင်း တစ် ရာ ဘီလျံ ခန့် ရှိ နေ ခြင်း က လည်း ထူးခြား သည့် တိုက်ဆိုင် မှု တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ လက်ဗွေ နဲ့ တည်းခိုခန်း က ပျောက်ဆုံး သူ ရဲ့ လက်ဗွေ ကို တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး နိုင် လို့ သူ ရဲ့ နောက် ကြောင်း ကို ဖော်ထုတ် နိုင် ခဲ့ တာ ဆို ပေ မယ့် လက်ဗွေ မ ရှိ လည်း အခက်အခဲ မ ရှိ နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရိုးသား မှု မြ ိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ မင်း ရူး နေ လို့ သာ ဖြစ် ရ မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာသံ ပြည်နယ် တောနက် ကြီး များ ထဲ တွင် တပျော်တပါး အမဲ လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တည်ငြိမ် သော လေးနက် သော ရင့်ကျက် သော လူငယ် တစ် ယောက် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကော လိ ပျ ရော က ျအောငျသငျ ပေး ပါ နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး လေး ပီ တာ က မူ စကား လက် တစ် ယေက် အတ္တလန်တာ တွင် အခြေတကျ နေ ရန် ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက ကြီး မှာ ဘာ ကို လို ချင် တောင့်တ အရှိဆုံး လဲ လို့ မေး ရင် အဆင်းရဲဆုံး အ နွမ်းပါး ဆုံး ဖုန်းတောင်းယာစကာ ထက် ဆင်းရဲနွမ်းပါး တဲ့ အဖြစ် ကို အလိုချင်ဆုံး ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က မျက်နှာ ထား ကို ပြင် လိုက် မည် ပြု ကာ ရှိ သေး ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို မြင် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဝတ္ထု များ တွင် ကျွန်တော် က ဒေါ်ကြီးစိုး ၏ စ ရိုက် ကို ယူ ၍ ရေး ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ကြာ ခင် ပဲ ကောက် ဂျီ ဟာ သူ့ လူ နှစ် သောင်း သုံး သောင်း လောက် နဲ့ နယ်စပ် ကို တ် လာ လိမ့် မယ် ၊ ဆီးရီးယား နဲ့ အီဂျစ် အမြဲတမ်း စစ် ဘက် အရာ ရှိ တွေ က ဦးဆောင် လာ ထိ မ ့် မယ် ၊ သူ တို့ မှာ လေယာဉ်ပျံ တွေ ပါ လာ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးနှောက် တွေ က လဲ ရွှံ့ဗွက် ရောင် ပေါက် ပြီး မ ကြည်လင် နဲ့ စ သည် ဖြင့် မြင် ကြ ပေ မှာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စပိနျ ကို သူ သှား တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် ဝတ္ထု ကိုယ်ပိုင် စိတ်ကူး များ သာ ဖြစ် ရာ ၊ ဇာတ်ညွှန်း ကို ကြို ရေး မ ထား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ထွန်း အောင် တို့ နှင့် ရင်းနှီး သော ဆွေမျိုး များ ၊ ချစ် ခင် သော မိတ်ဆွေ များ မှာ လွန် စွာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ငါ အခနျး ထဲ မှာ ရှိ နတေုနျး သူ တို့ ရော ကျ လာ ရ ငျဘယျ့နှယျလုပျ မ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖဖေေ့ ဘဝ မှာ အ ကော ငျးဆုံးအခြိနျတှပေေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တကယ် တော့ မောင်မောင် လတ် အား ယခု လို စိမ်းစိမ်းကားကား ပြော ချ လိုက် ခြင်း မှာ ချစ် လွန်း ၍ ပေါ်ပေါက် လာ သော သဝန်တို စိတ် က အပြော ခိုင်း သော ကြောင့် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြီး ဒေါ် တစ် ယောက် သာ လျှင် စကား လက် စိတ်ဆိုး သည် ကို မ သိ ဟန် ဖြင့် ဣန္ဒြေမပျက် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ ရှင် သာ ရှယ် ရာ တွေ အိမ်ခြံမြေ တွေ ကိုင် ထား တာ ရှိ ရင် ၁၉၉၀ ခု မ တိုင် ခင် မှာ အကုန်လုံး ဖြေ ာ ပစ် လိုက် တာ အကောင်းဆုံး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ စ် ရှော သည် ရုပ်ရှင် ကို မကြာခဏ သွား ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခ က ျြခြာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပြီး ခါ နီး တော့ ဖောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ႀကံဳ ဖူး ပါ တယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ကြောင့် မှ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အဲဒီ ဟဲ ရင်း သုက် သွေး က သိပ် ပြီး ခါး လွန်း လို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို လူ ၌ မည် သည့် စီမံကိန်း မျှ မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေသ ကြီး အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဆို သည့် အတွက် စခန်း ကို သာ အုပ်ချုပ် သူ မ ဟုတ် ၊ ဤ ဒေသ ကြီး ထဲ တွင် လေ့လာ ရေး လုပ် နေ သည့် အဖွဲ့ တိုင်း ကို ပါ ဦး စီး သူ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စိတ်ကူးယဉ် သမျှ သည် အမိုက်မှောင် ထဲ တွင် စုတ် စ မြုပ် စ ပျောက်ကွယ် သွား လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ပြီး တော့ ဘယ် ဘက် နှာခေါင်း ပေါက် က နေ ရှူး ခ နဲ့ ပြန် ထုတ် ရ ပြန် ရော ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အေး ပါ ကွာ ၊ တို့ က မ မြင် ရ တော့ လည်း မင်း ပြော တာ ယုံ ရ မှာ ပေါ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘဝ ဆို တာ ဟာ သေ တာ နဲ့ မွေး တာ ရဲ့ ကြား ကာလ မှာ ရှိ တဲ့ စခန်း တစ် ခု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အ ငေါ ကျ ခံ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် နိုင်ငံ ပစ္စည်း ဝေ ခြမ်း ရာ တွင် တာဝန် ရှိ သူ အစိုးရ အရာ ရှိ ကြီး များ သာ လျှင် ဇီဇာကြောင် ကြ သည် မ ဟုတ် ၊ မ ဖြစ် နိုင် သော အရာ တွေ ကို တဇောက်ကန်း တစ် ယူ သန် တောင်း ဆို ကြ သော အခြား ပုဂ္ဂိုလ် များ လည်း ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆို သော ဗုဒ္ဓ ၏ စကား ကို အကျွန်ုပ် မည် သို့ နားလည် သည် ကို ရှင်းပြ ပါ ဦး မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု လည်း ကိုယ် တို့ ဟာသ ချိုင်း ဂူ နဲ့ တူ တဲ့ အာကာသ ထဲ က အမျိုးအမည် မ သိ တဲ့ ယာဉ် ကြီး ထဲ ကို ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဆက်လက် ၍ မြစ်ကူး တံတား ဖြတ် ဖူး ကြ သည့် ဒုက္ခ သည် ပေါင်း မြောက်မြား စွာ အနက် မ ဒန် လား လ် သည် အိန္ဒိယ သား များ လေးစား ကော် ရော် ပြု ရ သော နက္ခတ် တာ ရာ များ ၏ ကောင်း ချီး မင်္ဂလာ ပေး ခြင်း ကို ထူးထူးခြားခြား ခံ ခဲ့ ရ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သော ကြောင့် ပင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သင် က မ ိုဟမ္ မက် ကို သိ သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ် ဥမ္မာ မှာ လည်း ကော်ဖီ ပန်းကန် အား ကိုင် လျက် ထို နေ ရာ မှာ ပင် တောင့်တောင့် ကြီး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အကွေ့ တိုင်း တွင် လည်း ဟွန်းတီး လေ့ ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကော ငျးပဆေို့သညျ့ည စာ ကို စား ၍ ကော ငျးပဆေို့သညျ့ဘရနျ ဒီ အရ က ျတဈခှကျတဈဖ လား မော့ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို အောင် မိုး မှာ မောင်မောင် လတ် နှင့် သက်တူရွယ်တူ အသက် သုံး ဆယ် ခန့် မျှ သာ ရှိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် သူ့ ဥပဓိရုပ် ကို သေသေချာချာ အနီးကပ် လေ့လာ ကြည့် လျှင် ကား ထူးခြား သော ရုပ်သွင် ကို တဖြည်းဖြည်း ပို ၍ မြင် လာ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တဖြည်းဖြည်း နှင့် စကား ပင် ဖြောင့်ဖြောင့် မ ပြော နိုင် တော့ သော အခြေအနေ သို့ ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မီး နည်းနည်း မှိန် သွား ပြီး ကြော်ငြာ ဆ လိုက် တွေ ထိုး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တစ် စက် မှ မ ထွက် လည်း နေ ပါ့ စေ ရောင်း ရင်း ရယ် ၊ ငါ သူ့ ကို ညှစ် ကြည့် နေ ရ ရင် တော် ပါ ပြီ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖြစ် နေ သော ဝေဒနာ ကြီး သည် တစ် ဝက် သာ သာ မျှ လျော့ကျ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဥပမာ တစ် ခု ပြော ရ ရင် သင် ဆင်း ရ မယ့် ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင် မ ရောက် ခင် အနီးနား မှာ မီးပွိုင့် မိ နေ တယ် ဆို ပါ စို့ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
လက်တွဲ သိမ်း မွေ့ ၊ ကြင် မွေ့ ခေါ်ငင် မက်မော ခင် မည် ၊ မ ထင် ဝံ့ စား စကား မ သွက် ၊ ဖွင့်ဟ ခက် ခဲ့ မြေ အက် ကြား မှ ၊ မြက် ပွင့် မျှ သာ နှမ တစ် နေ့ ၊ မေ့ ရစ် မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခင်ဗျား ပြ တဲ့ သက်သေ က ခင်ဗျား ကို ဘယ်လို မှ အထောက်အကူ ပေး နိုင် ပုံ မ ပေါ် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သွေး တွေ ဆေး ပစ် လိုက် ပြီ လား လဲ မေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍ ဖြစ် သွား ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ ကောင်း မျိုး က လေး တွေ ဘာ ကြောင့် သည် ဘဝ ရောက် ရ ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွှေ လိပ်ပြာ ဆရာ ကြီး ၏ မှတ်တမ်း တွင် ၈ လ တိုင်တိုင် ဘာ သတင်း မျှ မ ကြား ရ ဆို သည် မှာ မှန် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသမီး တစ် ယောက် က အိမ် ထဲ က အိမ် ပြင် မ ထွက် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ငျးသဘောကသြ လား ဒူ ဒီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြီး မှ ရေ ကြောင်း ၊ ကုန် ကြောင်း နှစ် စု ခွဲ ၍ မိုး ကောင်း မြို့ သို့ စိတ်အေးလက်အေး တပ် ခေါက် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီတော် ကို ရန် စ လို တဲ့ သဘော နဲ့ သည် စကား ကို လာ ပြော တာ လား နောင်တော် ၊ ဖခမည်းတော် ဟာ ညီတော် မယ် တော် ကို အမြတ်နိုးဆုံး ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျော အောင့် တဲ့ ဒဏ် က လည်း ပြန် ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တချို့ က တော့ ထမင်း ကို ကြုံ သလို ဝယ် စား တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရ ကျ စ ကျ ပါ ပေ ့အဈ ကို ရ ယျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ တွင် လုံလုံခြုံခြုံ ထား နိုင် သည့် ထို ကို က တော့ သော့ခတ် ၍ ရ အောင် လုပ် ထား သဖြင့် စိတ်ချ ရ ၏ ၊ ဤ သို့ ဖြင့် ဂျီ တာ တို့ လူ စု သည် အလောင်း ကို ကျီ ထဲ ထည့် ပြီး အပြင် မှ သော့ခတ် ကာ ဖူး လား သို့ သွား ၍ ကို လာ ကို လာ နှင့် ဆေးတံ သောက် ဆေး ဝယ် ကြ သည် ၊ သုံး နာရီ လေး နာရီ ခန့် အကြာ တွင် သူ တို့ အိမ် ပြန် ရောက် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ ပ မ ေယျ့ဘာတတျနိုငျ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အ ဈ ကို မိုးသီး နဲ့ ကို သတ် ေ တာ ဆို တာ က အခု ဘ ယျ မှာ လဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အကောင်အထည် နှင့် ပြတ်ပြတ်ထင်ထင် မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူ့ ဒူး များ သည် ကွေးညွတ် ၍ က် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမား လ် က ပြေး လာ ပြီး ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါပေမယ့် အမေရိက မှာ တော့ အမျိုးသမီး တွေ က ကလပ် မှာ ဆုံ လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကို ချောင် ပိတ် ဖမ်း သည့် အဖြစ် မျိုး အရောက် စေ ဘဲ ထွက် ပေါက် ပေး ထား ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကြောက် စိတ် က ကျောရိုး တစ် လျှောက် ဝုန်း က နဲ ပြန် ဆောင့် တက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြ ခက် က ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ ကြီး ကို ပြန် ကြည့် မိ ရာ မှ အလိုလို ကြောက် လာ လျက် မိမိ ၏ လက် ကို ဆောင့် ရုပ် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ် နေ သည့် ခန္ဓာကိုယ် ကို အက် ရှ လေ တစ် ယောက် မြင် စေ ချင် စမ်း ဘိ သည် ဟု ပင် စကား လက် အဘိဇ္ဈာ ဖြစ် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသား ကုန် ကျုံး ပြီး အတင်း ဖတ် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျုပ် ရဲ့ ကျေးဇူး ရှင် ကြီး လဲ ဖြစ် ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ ဆု ယာ သည် ဖုန်း ကို လှန်း ယူ ပြီး နား နား ကပ် ၍ နားထောင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နယ်ခြား ဒေသ အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ ၏ သူနာပြု များ ကို သင်တန်း ကြေး ပံ့ပိုး ပေး မည် ဟူသော ကတိ စကား အရ လ စဉ် ထောက်ပံ့ လျက် ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒေါပွ နေ သည့် မောင် ပါ ပီ ကို ဖြောင့်ဖြ ဟန် ဖြင့် ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ဟု လှမ်း ပြော သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထိ ခို ကျ နာ က ငျြ ဖို့ ကော ငျးသညျမှာအမှနျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ထို ကြိုး နှင့် သူ့ လည်ပင်း ကို သူ ပြန် ပတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ရက် ပြီး တစ် ရက် အိုမာခယမ် သည် ခရီးနှင် ခဲ့ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
က နေ့ ဒီ ကောင် တော်တော် ပင်ပန်း သွား ပြီ ၊ မက် ကျိုင်း အသွားအပြန် ခရီး ဟာ မ နီး လှ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အပြင် လောက နဲ့ သိပ် ခြားနား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး တွင် လူ အုပ် ကြီး သည် အိမ် ခြ သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း သို့ ရေး သား ရာ တွင် လောဘ ၊ ဒေါသ ၊ မောဟ ၊ တရား တို့ ၏ သား ကောင် များ ဖြစ် ကြ သော လူ သား တို့ ၏ အချစ် အမုန်း ၊ အလွမ်းအဆွေး ၊ အတိုက်အခိုက် ၊ အသတ်အဖြတ် လုပ် ရပ် များ ကို စာပေ ရ သ မြောက် စွာ ပီပီပြင်ပြင် သရုပ်ဖော် နိုင် သည် မှာ စာရေးဆရာ ၏ ကြီးမား သော အနုပညာ စွမ်းပကား ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ တွင် ဘကြီး မိုး ကို လ ဖိုင် လ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နည်းလမ်း က စား သုံး သူ ရဲ့ ဆုံးဖြတ် ပိုင် ခွင့် ကို ရောင်းချ သူ ဘက် က လု ယူ ထား သယောင် ထင်မှတ် ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လေယာဉ် မယ် လေး က ဘာလီ ကျွန်း သူ လေး ဖြစ် ကြောင်း ဖလွိုက် က ခပ်သွက်သွက် ဖော်ထုတ် သိ ရှိ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ေရွ႕မွႏွစ္ေယာက္ ကို မ ေတြ႕ရသည့္ အခါ ကို သာ ၿမိဳင္ခမ်ာ စိုး ရ ိမ္သြားဟန္တူပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျော် စွာ မိုး မိ ပြီး ဖျား နေ သော ကြောင့် ဖြစ် မည် ဟု ၍ တွေး မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အီတလီ လူမျိုး လို့ ပြော ကြ တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဘယ်ကြောင့် ရုတ်တရက် ဓား ဝင် လု ကာ လုပ်ကြံ လာ သည် ကို မူ မ သိ ရ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ပ မ ေယျ့ ငါ တို့ ဘာ မှ မ တတျနိုငျ တော့ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တဈခြို့ကစိတျကိုဆှ တာ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့သော် ယခု အချိန် တွင် သူ့ သား ကို ဆုံး မ ၍ မ ဖြစ် သေး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နိုင် ဇ မ် က တီးတိုး သတိပေး ပြော ဆို သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တောချုံ တို့ မှ ချိုး လည်ပြောက် တို့ သည် ရွာ သာယာ သား တို့ အား သံချို က လေး ဖြင့် ဆီးကြို ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြိုတင် ကာကွယ် သည့် အနေဖြင့် ပုလိပ် များ က လမ်း များ ကို ရှင်း ထား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး ပေါ့ လေ ၊ နငျ့ လို ဟာ မ မြ ိုး က ဘာ သိ မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အပြီးအပိုင် ပြန် သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော ဘို့ ဆိတ် တွေ က လဲ တော်တော် ကဲ ကြ တာ ပဲ ၊ သူ တို့ က ခွာ တွေ နဲ့ ယက် ပြီး ရေ တူး ကြ လို့ ချင်း တို့ စိုက်ခင်း တွေ ပျက်စီး ကုန် ကြ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် လ ရှိ ပါ ပြီ အာ ယ နဲ ၏ ခန္ဓာကိုယ် မှာ ဆတ်ကနဲ တွန့် သွား သည် ကို ဥ ကျု မိ ၏ စူးရှ သော မျက်လုံး တစ် စုံ က မြင် ဖြစ် အောင်မြင် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရှေ့ သို့ ထော် ထွက် နေ သည့် သူ့ အောက် နှုတ်ခမ်း သည် အခွံ ထဲ ပြန် ဝင် သွား သည့် လိပ်ခေါင်း လို နေ ရာ မှန် ပြန် ရောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကြီး က အလွန် မှန် သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ပေါ် ဖီ ရီ ဘက် လှည့် လိုက် ပြီး ထီ မ ထင် သည့် ပမာ မ ခန့် အပြုံး မျိုး ပြုံး လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား က အင် မာ ဂျင် စီ တော့ နိုင် ပြီး သား ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ် နည်း နဲ့ မှ ကိုယ့် လမ်း ကိုယ် မ မြင် နိုင် တော့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ အထင် တော့ သူ အဲဒီ အချက် ကို ကောင်း ကောင်း နားလည် ထား ပုံ မ ရ ဘူး ဥ ကျု မိ က တုံ့ဆိုင်း နေ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ရဲတင်း စွာ ပြော ဆို လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နာ တာ ရှာ မှာ ၎င်း ၏ စကား များ ကို ကြား ဟန် မ တူ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ တို့ မ ကုန် နိုင် သောအခါ တွင် ယင်း အစားအစာ များ ဘယ် ရောက် ကုန် သည် ကို ကျွန်မ လုံးဝ မ သိ ရှိ ခဲ့ ရ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် ကယ် တော့ လည်း တက္ကသိုလ် နယ်မြေ ဆို သည် မှာ ကျောင်းသား ကျောင်း သူ တွေ ချည်း သာ စွဲလမ်း မြတ်နိုး တတ် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် ဟွန်း မှာ ခြောက်လုံးပြူး တစ် လက် ရှိ တာ ကို ကျွန်တော် သတိ မ ထား လိုက် မိ တာ နာ သ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က ဒီ အကြောင်း ကို ပဲ ထပ်ကာထပ်ကာ မေး နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထ မ င္းမွန္းဟင္းမွန္းပင္ သတိ မ ရ ႏိုင္ၾ က ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား လ ကျ ဆို သညျ့ခြောခြော လှ လှ မ ိနျးကလေးတဈယော ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် တို့ ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် က တော့ ခြ တောင် ပို့ လို ခြ တွေ အများကြီး ပါ နေ တဲ့ ရာ မ ကို ဒီ ထက် ပို လက်ပိုက် ကြည့် မ နေ နိုင် တော့ ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပန်းခြံ ထဲ က စစ်သား များ ရွက်ဖျင်တဲ များ ထဲ သို့ ပြန် ဝင် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် မင်း တရား ကြီး ရွှေ တပ် တွေ ကို တော့ သိက္ခာ ကျဆင်း စေ ခဲ့ ပြီ မောင် မင်း ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရ ုပျရညျနှငျ့ ပညာ အရ ညျအခငျြးကြှနျတျော က ညံ့ လို့ မ ဟု တျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြီး တော့ သူ့ မှာ အိမ်ထောင် ထိန်းသိမ်း ချိန် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျုပျကကနျ့ကှ ကျ ပါ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု သူ တို့ လိုက် ၍ တိုက် လျှင် မီ နိုင် သေး သည် ဟု မ ဂ မ် က ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ့ တွင် ဒေးဗစ် ဘယ် ရီ သည် သူ့ ရုံးခန်း ဧည့်ကြို စာ ရေး ထံ မှ သတင်း ပို့ ချက် တစ် ခု ကို ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိမိ က သူ့ ကို ရင် ထဲ မှ ခွင့် မ လွှတ် နိုင် ကြောင်း သူ နားလည် လာ သဖြင့် သူ မိမိ ကို ခွင့် မ လွှတ် နိုင် ခြင်း ပါ တကား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ စ် စ က ငျး ပါ လား ရ ှငျ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျုပ် ခင်ဗျား အော် တာ မ ကြိုက် ဘူး ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခု လည်း ခင် စန်း သည် ရိုသေ မှု ဖြင့် ကျွန်တော့် ဖိနပ် ကို ကိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ပြန် သတိထား မိ တဲ့ အချိန် မှာ တော့ တက် ္ က သိုလ် ကျောင်းဝင်း ကို အပြင် က နေ ကား နဲ့ ပတ် မောင်း နေ မိ ကြောင်း သိ လိုက် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တို့ မြား ရဲ့ အား ကို နညျး ရာ က နမြေားအောငျလုပျ ရ မှာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်းခါ ပြ ပြီး ရေချိုးခန်း ထဲ ဝင် ရေ အေးအေး အောက် မှာ ခေါင်း ထိုး ခံ လိုက် မိ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့ကြောင့် ဒင်း နိ စ် ဆီ သို့ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ဆန်း ကိစ္စ မ ပါ ပဲ နှင့် ပင် စိတ်ညစ် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲဝိုင်း က လည်း ရွာနီးချုပ်စပ် များ တွင် ရှိ နေ လေ ရာ ဖဲ ရှုံး သူ တွေ က များ မောင် သာ ဉာဏ် ၏ ရွှေဆွဲကြိုး ကို လို ချင် ၍ သတ်ပစ် လိုက် ကြ လေ့ သလား နှင့် အမျိုးမျိုး တွေး နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အသက်အရွယ် အား ဖြင့် ဆယ့်ရှစ် နှစ် ၊ ဆယ့်ကိုး နှစ် ပတ်ဝန်းကျင် ခန့် မျှ သာ ရှိ သေး ဟု ကျွန်ုပ် မှန်းဆ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အစဉ် သဖြင့် ထ မီ ရင်လျား နှင့် သာ ဒူး ပေါ် ရင်ဘတ် ပေါ် နေ လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စကားလုံး အလှအပ မြား ကို စှဲလမျးလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပီယာ သည် အဝတ်အစား ကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နတ်စင် တ ရာ သို့ မ ရောက် မီ တ ဖာလုံ ခန့် က ပင် အရပ် ကြီး မားမား နှင့် လမ်း ပေါ် တက် စောင့် နေ သော ထွန်းနိုင် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှော ငျဇလီဇေးလမျးမနှငျ့ မ နီး မ ဝေး ဒုတိယ တနျးပြျောပှဲ စား ရုံ တခု တှငျဒ က ျဇာသညျထောငျ့ခနျးကခပျ မှ ောငျမှောငျစားပှဲတ လုံး တှငျထိုငျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ သတ္တဝါ ကြီး က အင်မတန် မိုက် တဲ့ ကောင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ချက်ချင်း လှုပ်ရှား လာ ပြီး လျင်မြန် စွာ ခေါင်း ခါယမ်း လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆန် ဒာဂတိ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကင်းဝန်မင်းကြီး သည် စုဖုရားလတ် နှင့် အမြဲတစေ နား ယောင် တတ် သော သီပေါ မင်း တို့ ရှေ့ တွင် မိမိ ၏ အကြံအစည် ကို လျှောက် တင် ခြင်း ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘ ဒွေး က အလျှင်အမြန် ပဲ ဘီလူး ရဲ့ အ ပုံ ထဲ က အလုံး ကို ပြေး ကောက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကို ကြီး မ ယူ ချင် ရင် ကျွန်တော် ယူ လိုက် မယ် အဖေ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရုတ်တရက် အခြေအနေ က ပြောင်းလဲ သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သတ် တိ တော့ ကော ငျးတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သာ ခုန် မ ဆင်း လျှင် တင့် တင့် နှင့် အတူ သူ ပါ အသက် သေဆုံး ရ မှာ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရင် ထဲ နင့် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမျိုးသမီး က သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ရ ှတှေ့ငျဇုနျးဟျောနနျတ က ယျ မှ ရှိ ပါ ရဲ့ လား ဟု ဘော ငျယိနျးသံသယဝငျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကို ကြ ှနျတျောသိတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အရိုး အဆဈမြားကှဲသှားသ လား အော ကျ မ ရေ ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြီး ခြေ ထုပ် တဲ့ အခါ မှာ ဘယ်လို အဆင့်ဆင့် လုပ်ဆောင် ရ သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ လ ကျ မှ တျမငျး ထိုး ရ တုနျးကတျောတျောစိတျ ထိ ခို ကျ မ ယျထငျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ အနာဂတ် ကို မ မြင် ချင် ဘူး ။ မ ပြော ချင် ဘူး ။ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ငါ့ ဘဝ ငါ့ အခြေ ကို သိ ရက် နဲ့ တကယ် ခင်တွယ် ပေါင်းသင်း ခဲ့ တဲ့ နင် တို့ ကို ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ ငါ ကျေနပ် တယ် ။ ငါ ဘယ်လို ဘဝ ရောက် ရောက် နင် တို့ ကို မ မေ့ ဘူး ဆို တာ ယုံ ပါ ။ ဒါပေမယ့် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် အညတရ ဘဝ မှာ နေ ရ ခြင်း ဟာ စိတ် ရဲ့ ငြိမ်းချမ်း မှု ကို ရ စေ တယ် ပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို သို့ သော ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ကို ရ ရှိ နိုင် ရန် အတွက် ကျွန်မ သည် အစစအရာရာ နာ ခံ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တပ် ဗိုလ် များ သည် ဖန်ခွက် ထဲ ရှိ အရက် ကို အကုန် မော့ ၍ သောက် ချ လိုက် ပြီး နောက် အရက် ခွက် များ ကို ရိုက် ခွဲ ပစ် လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟယ်လ်ပင် လမ်း ၏ ဟို ဘက် ခြမ်း မျက်စောင်းထိုး သာ သာ လောက် ဆီ ၌ ပြည်ထောင်စု ရိပ်သာ တိုက်ခန်း များ ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒင်နီယယ် သည် ကား တံခါး ကို သူ့ ကိုယ် လုံး ဖြင့် ဖိကပ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခင်ဗျား လည်း အတော် ပင်ပန်း နေ လောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖြစ် ချင် တာ ဖြစ် မှာ ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တားမြစ် နေ သည့် ကြား မှ ဇော် သည် သူ့ မျက်နှာ ကို မ ရ မ က ပွေ့ ကိုင် လိုက် တော့ သူ က လန့်ဖျပ် သွား သလို ဗြုန်းခနဲ မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နှလုံးသား နဲ့ ပဲ ဆို ငျတယျ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ သူ ငယ် အကြောင်း ကို တို့ များ မ ပြော တော့ ဘူး လို့ အောက်မေ့ ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင် ခနဲ တုန်လှုပ် ရိုက်ခတ် သွား သော ဇော စိတ် နှင့် အတူ စိတ် က မိမိ ၏ ဖခင် မှန်း သိ သာ ထင်ရှား အောင် ဆုံးဖြတ် ပေး လိုက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လို့ စာရေးဆရာ ကို းလတျ က ရေး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ဆို မ ငျးသသေခြောခြာ ရေး ရ မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို ရှေ့ မှ နေ ၍ ကာကွယ် အောင် ပါ ရီ မြို့ သူ မြို့ သား များ ကို လှုံ့ဆော် ၍ ရ နိုင် သည် ဟု အလုပ်သမား များ က ယုံကြည် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုရင် အစိုးရ ဖွင့်လှစ် သည့် ထီ များ ကြောင့် တစ် တိုင်းပြည် လုံး မှာ ဆင်းရဲ သည် ထက် ဆင်းရဲ လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ငျးတ နေ့ လို ခငျြလိုလိမျ့မယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင်စောင်း တစ် နေ ရာ တွင် ဘကြီး မှုံ ဆောင်း သွား သော တရုတ် မြက် ခမောက် ကြီး ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ိနျးမငယျ သုံး ဦး နှငျ့အလှနျအမငျး လုံး ထှေးနထေိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွနုပ် က မ ုံးအာ တွင် ဖြစ် ခဲ့ သမျှ နှင့် ဗကပ ခေါင်းဆောင် တွေ က ထိုင်း နယ်စပ် က ထွက် ဖို့ အတင်း ပြော နေ သည် တို့ ကို ရှင်းပြ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နေ့ တိုင်း လို လို ကျွန်ုပ် ကို ကော်ဖီ နှင့် ဘီစကွတ် ပု န် တို့ ဖြင့် ဧည် ခံ လေ့ ရှိ ပြီး အင်တာဗျူး ကြ ရာ တွင် သခင် ဗသိန်းတင် က မ ပြီး နိုင် မ စီး နိုင် ခရေစေ့တွင်းကျ ပြော နေ သဖြင့် ကျွနုပ် အံ့ဩ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက်ဆုံး တွင် နန်း ခင် နှင့် မောက်ခမ်း ဝါ သည် တိုက်ပွဲ ဝင် နိုင် သည့် အခြေအနေ တွင် ရှိ လာ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မှ တစ်ဖန် အရှေ့မြောက် ဘက် သို့ ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ ရာ ဆူ တန် နယ် သို့ ရောက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အတော် ကြာ မျှ ဤ သို့ ထိုင် နေ ပြီး နောက် ထ ကာ မိမိ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် လိုက် လျက် မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ၏ တူ မ တော် မိမိ ၏ ဝမ်းကွဲ နှမ ဖြစ် သူ ပထမ မင်း သမီး ကြီး စံ ရာ အနောက် ဆောင် ဘက် ဆီ သို့ စ ကြံ အတိုင်း ခပ်သုတ်သုတ် ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ကို က ျခငျြလာသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့လှနျ ခဲ့ တဲ့ နှဈပေါငျး၄၀ကြျော လော ကျ က ပေါ့ ဗြာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပရဇ္ဇီ ပြော နေ သည့် စကား များ ကို စကား လက် ကောင်း ကောင်း မ ကြား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ထဲ က ငြိမ်းအေး နေ သလို ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် ၊ ကြည့် နေ သူ က တခြား ၊ ဖြစ် နေ တာ က တခြား ဖြစ် သွား မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရွာ စည်းရိုး အသစ် ခတ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ တယ် လေ ၊ ဒါပေမယ့် အခြေအနေ က ပြောင်း နေ ပြီ ပဲ ၊ သူ့ တို့ က ရှေ့ တက် လာ နေ ပြီ ၊ ကျုပ် တို့ က တခုခု တော့ လုပ် မှ ဖြစ် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ခံစား နေ ရ သည့် ဒုက္ခ များ သည် တစ် ခဏ အတွင်း ချုပ်ငြိမ်း သွား ဖို့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟူ သည့် ရွှေရောင် ဖောင်းကြွ စာ လုံး နှင့် ပန်းရောင် စက္ကူ နှစ် ရွက် တွင် ဖြည့် စရာ အချက်အလက် များ ကို ဖြည့် ပေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပိနျပိနျခညျြ့ခညျြ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ျာ ဘီလူး က တော့ မီးတုတ် ကို တစ် ဖက် မှ ကိုင် ကာ တစ် ဖက် က ဓား လွတ် ဆွဲ လျက် နောက် လိုက် အနည်းငယ် ဖြင့် တော တွင်း သို့ ခုန်လွှား ပြေး ဝင် သွား လေ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ ထစ်ထစ်ငေါ့ငေါ့ ဖြစ် နေ စဉ် တုတ် ကြီး က နောက်ထပ် သဲလွန်စ တစ် ခု ကို တွေ့ သွား ပြန် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သေ ခြင်း တရား ဟူ သည် ဘဝ ၏ ဖွားဖက်တော် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လ မ ျးကောငျးသှားပုံရသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တဇွတ်ထိုး လည်း လုပ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မြား တှလေိုကြူရှငျ ယူ ဖို့ ဝေး လို့ ၊ စာ က က ျြခြိနျ ကို တော ငျအလုပျခြိနျ ထဲ က ဖဲ့ ပေး မှ ရ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျော် အောင် ဘာ သာ ပြန် သော တောရိုင်း မြေ ကမ္ဘာ့ ဂန္တဝင် တစ် ဆယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဦး လေး ဂြှနျ၏ပုံပနျး မှာ နကေောငျးသညျ့ ပုံ မ ြိုးမဟုတျ၊အလှနျ အား နညျးနသေညျ့လကျခဏာ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သား မော ငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂီတသံ ၊ ဇွန်း သံ ၊ ပန်းကန် သံ ၊ ကောင် တာ မှ လှမ်း အော်သံ များ ဖြင့် တစ် ခန်း လုံး တအုန်းအုန်း နှင့် ဆူညံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဘွားကြီး က လက်ယှက် ၍ ဆုတောင်း ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မုတ်ဆိတ်မွေး ထူလပျစ် နှင့် ဆိတ် အို တစ် ကောင် ဆီ မှ ခြူ သံ သည် တချွင်ချွင် မြည် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ အမိန့် ကို ကြား ရ သော လယ်သမား သည် ဖုတ်ပူမီးတိုက် နှင့် စပါး တွေ လှည်း နှင့် တင် ၍ လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရ ှငျအထဲမဝငျ တော့ ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ တှေငျး ထဲ မှာ လု ပျ ရ သလို ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျမ၏လောငျထုံးနှငျ့ အတူ ရှိ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှစ် ဖက် ခွဲ စည်း တိုင်း ကြည့် ရ တာ တစ် မျိုး ဖြစ် လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယခင် လ က ဤ မဂ္ဂဇင်း တွင် ဖိုးတင်ဆွေ ဒုတိယ မ ယား ရ ပုံ ကို ဖော်ပြ ခဲ့ ပြီး ဤ လို နယ် လီ စော နှင့် ညား သွား ရ အောင် ကိုယ့် ကိုယ့် ကို မ သိ ဘဲ မိမိ ဟာ မိမိ ဖန်တီး နေ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောင် ချို က ခပ်ပျော့ပျော့ ဖြစ် သော်လည်း သူ့ အဖေ ဦး အောင် ကြီး က တော့ လူ ဖြောင့် စိတ်တို ကြီး ဖြစ် ၏ ။ ဒေါသ က လည်း ကြီး သည် ။ စိတ် မ ထင် လျှင် လက် ပါ တတ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့နောက် သူ သည် ဟာ စာ နီ ကို စူးစိုက် ကြည့် ကာ မကြောက်မရွံ့ ပြော ဆို သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဧည့်သည် က သူ့ ကို သေသေချာချာ ကြည့် ပြီး ဟန် ပါ ပါ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ကြည့် ရ တာ နေ ကောင်း ပုံ မ ရ ဘူး ၊ အဲဒါ မ ကောင်း ဘူး ဗျ ၊ ကျန်းမာ ရေး လေး ဘာ လေး တော့ ဂရုစိုက် ဦး ၊ ကျွန်တော် တ ဦး တည်း အထင် ပြော ရ မယ် ဆို ယင် တော့ အခြေအနေ က တော် တော့ ကို ဆိုး မယ် ထင် တယ် ၊ ခု တော့ ဒီ လောက် မ ဆိုး သေး ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွေးကြော တွေ က တော့ ဆူ ဒါ နီး ရေနွေး လို တစီစီ မြည် လာ သလား အောက်မေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဖူး ဝေ နှင့် နှိုင်းယှဉ် ကြည့် လျှင် ထုံး ခို မှာ အဆမတန် ကြီး သော ရွာ ကြီး တစ် ရွာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို ပါ ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကြမ်းပြင် ကို အပြေး နင်း လျှောက် လာ သည့် အသံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရေး ထဲ မှာ ခပျလှမျးလှမျးတဈန ရော မှ ခှေးတဈကောငျ က ထ အူ လို ကျ သေး သညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ က မိန်းကလေး ကို ကြည့် ပြီး ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကူညီ ခငျြ သူ တှေ၊အပေါငျးအသငျးတှေ ရှိ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ ၏ လက် ကို အသုံးပြု ၍ ချွေး ထွက် သံ ယို အလုပ် ကြမ်း လုပ် ခြင်း ကို မ ကောင်း သော အလုပ် ဟု သဘောထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီ ကို လေ ခမျာ မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး စိတ်ချမ်းသာ ရေး အတွက် အစစအရာရာ စွန့်လွှတ် ရ သည် ဟု ပြော သံ ကို လည်း ကြား ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သာ မ နျလူတှအေနနှေငျ့ က တော့ နှလုံး ရောဂါ ၊ နှလုံး ရောဂါ တဈမြိုး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရ ဈခတျြ၏မကျြ လုံး အိ မ ျမှလညျးမကျြရညျ မြား စီး က လ ြာလတေော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အလို ကျ သိ သော သူ ငယျခငျြးကောငျး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြ ှနျတျောဘာဆကျလုပျ ရ မ လဲ ဖဖေေ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယင်း ချပ် ကြီး များ က အင်္ဂတေ တိုင် ကို ရိုက်ခတ်သံ သာ ကြောက် စရာ လို လှုပ်ရှား လေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မ က လည်း အခန်း ထဲ မှ နေ ၍ ကျွန်မ ဘက် မှ ချည် ကြိုး အစိမ်း ကို ဆွဲ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြိုင့် ကို နမ်း ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကို အောင် မိုး သည် နွား နှစ် ကောင် ကို လက် ဖြင့် ပွတ် ၍ နှုတ်ဆက် ပြီး ဖြူ မ ကို သွား ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ နှစ် ခု စလုံး က အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘဝင် မြင့် တဲ့ အခါ ကျ တော့ သူ ဟာ ငါ နဲ့ ငါ သာ နှိုင်း စရာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခို ငျမာမာသညျဖဖေ လေ့ ကျ ကို ဆု ပျ ကို ငျ ထား လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို လ ညျးသခြော မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ှီဇု ကို က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ဒုတိယ သီတင်းပတ် ကြာသပတေး နေ့ တွင် မက် ကဲ လား နှင့် တွေ့ ပြီး ပြန် လာ သော ကျွန်တော့် အား အဘိုးကြီး က တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ကာ သ ဟောက် သ ဟာ ပြု ပါ လေ တော့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စ နက် တံ တစ် ချောင်း ကို မီးရှို့ ပြီး စောင့်ကြည့် နေ ရ သလို သည်းထိတ်ရင်ဖို ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဩဩ၊မောငျ သူ ရ မိဘ တှကေောဘာလုပျ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧကန္တ ကွန်မြူနစ် ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ ရ ငျးထဲတောငျ ပါ လာ မ ညျမဟုတျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခါ တိုင်း လို ရွှင်လန်း မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈ ရှာ လုံး တိတျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြုလုပ် လိုက် ပုံ မှာ လျှပ်ပြက် သလို မြန်ဆန် လှ သည် ဖြစ် သော ကြောင့် မိမိ အား လက် ကို ကိုင် လိုက် သလော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြ ရီ ဝင်း က နောက် တွန့် မ သွား ဘဲ ပေ ပြီး ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သော် တာ စိန် သည် သူ့ အတွေး နှင့် သူ စိတ် ထဲ က ကြိတ် ၍ ပြုံး လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အိပ်ရာ မှ နိုး သောအခါ တွင် ကျွန်မ သည် အခန်း ၏ အခြား တစ် ဘက် တွင် အိပ် သော ဝမ်းကွဲ ညီ မ ဖြစ် သူ မေ ရွက် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် မိခင် ဈာပန အဖြစ် အဆန်း လေး ကို ရှေးခေတ် က ကျေးရွာ ဓလေ့ နှင့် ဤ ထူးထွေ သည့် အံ့ ရာ သောဝ် စာဖတ် သူ များ သိ စိမ့် ငှာ အလျဉ်းသင့် ၍ သာ ဖော်ပြ လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သာ မြိုင် မှာ ကျွန်တော် က စေလွှတ် သည် ကို မ ငြင်းဆန် သာ ၍ ထိုင် ရာ မှ ထ သွား ရ သော်လည်း ထို ကိစ္စ အတွက် သိပ် ကျေနပ် ပုံ မ ပေါ် ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟာ ဘယ် နေ မ လဲ ဗျာ ၊ ဖြေ တာ ပေါ့ ၊ ဖြေ တာ မှ မိ လိ န္ဒ မင်း တစ် ခါ တည်း တစ် ချက် တည်း ဘဝင် ကျ အောင် ကို ဖြေ ပစ် လိုက် တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို သူ ကား အဘယ် သူ ပါ နည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဓား နှင့် ခုတ် ရ အောင် က လည်း သူ့ ကို မထီမဲ့မြင် ပြု သူ မှာ မိန်းကလေး တစ် ဦး ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြတင်း မှ ငေး ကြည့် ရင်း စိတ်ကူး နှင့် ကြည်နူး နေ ခဲ့ သူ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ပ မ ေယျ့ စကား တော့ အသ မြေ ား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့် သူ ထိုင် ရာ မှ ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သဇင်ပန်း ဟု နာမည် တပ် ရ ရုံ မျှ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တို က ျတှနျးခကျြ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ညတှငျတငျးနဈကှငျးထဲ၌န မ် မ တီး စာ ဆို တျော ကျော မ တီ က ကြ ှနျတျော တို့ ကို ဧညျ့ခံပှဲကငျြးပသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို ဇော်ဝင်း ကို ဆက် ပြီး လှည့်ပတ် ပြော နေ လို့ မ ဖြစ် ကြောင်း သူ နားလည် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ယင်း သို့ သစ္စာ ရေ တိုက် လျက် ရှိ စဉ် ပုလိပ် တို့ ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်း အတွင်း ဝင်ရောက် လာ ကာ ပုန်ကန် ရန် ကြံ သူ တို့ ကို ဖမ်းဆီး ၍ ပစ္စည်း များ ကို သိမ်းဆည်း ခဲ့ သည် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တကယ် လို့ သာ ငါ ဟာ သာမန် ကွန် မင် ဒို တပ် သား အဖြစ် ဝင်ရောက် ခဲ့ လျှင် မင်း ဆီ ကို အခု လို စာ ရေး ခွင့် ရ နိုင် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး အစ ္စ မေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုက္ခ သည် စခန်း တွင် ကြီးကြပ် သူ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တို့ သည် ထင် မြင် သည့် အတိုင်း ပြော ဆို တတ် ကြ သည် ဖြစ် ရာ မ မြ လေး သည် မင်း တုန်း မင်း ၏ မြစ် ဖြစ် လို ဖြစ် ၊ သီပေါ မင်း ၏ မွေး စား သမီး ဖြစ် လို ဖြစ် ၊ စော်ဘွား က တော် ဟောင်း ဖြစ် လို ဖြစ် နှင့် ပင် မ မြ လေး သည် ဖြစ် ချင် တိုင်း ဖြစ် ခွင့် ရ နေ လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကြ ှနျတျောနှငျ့စခဈြ သော အခြိနျ က ကြ ှနျတျောကဆယျ့ကိုးနှဈ ၊ မ မ က နှဈဆယျ့လေးနှဈ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဲဒီ တုန်း က လည်း ငါ တို့ နှစ် ယောက် ဒီ နေ ရာ က နေ ပဲ အဲဒီ မှန် တံခါး ကြီး ပေါ် က လူ ရိပ် ကို ငေး ကြည့် နေ ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို သန်း မောင် ပြန် ရ ဖို့ ပြော မ ကြည့် ဘူး လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ သည် စစ်ပွဲ ကြီး တစ် ခု ကို ယှဉ်ပြိုင် တိုက်ခိုက် ခြင်း ပြု ရာ ၌ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ၊ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး အဘယ် မျှ ရန်ငြှိုး ကြီးမား ကာ ရွံရှာ မုန်းတီး နေ ကြ သည် ဆို ခြင်း ကို သိ သာ လောက် ပေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပြီး တော့ သူ့ လက် ကို ဆွဲ ကာ တောင် ပေါ် မှ ပြန် ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ မိတ်ဆွေ များ ၏ သမီး များ က လည်း အစောကြီး က တည်း က အိမ်ထောင်ကျ ကုန် ကြ ကာ သား တစ် ဖျာ ခန့် ရ လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပြု လို့ အဲဒီ လို ဖြစ် ကုန် တာ လဲ ဆို တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဖျက်ဆီး ခဲ့ ကြ လို့ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လှည့် စား ခဲ့ ကြ လို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေး တွေ ပီပီ တစ် ယောက် တစ် ပေါက် တအံ့တသြ ပြော နေ ကြ စဉ် ဆိုင်း ချိုး သံ ကို ကြား ကြ ရ သဖြင့် မဏ္ဍပ် အတွင်း သို့ လှည့် ဝင် လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ ၌ ကျွန်တော့် မှာ မြင်းလှည်း လက်တံ ကို မှီ ကာ ဦး ခေါင်း မှ မျက်နှာ ပေါ် သွေး များ စီး ယို လျက် မိန်းမော မူးဝေ ၍ ကျန် ခဲ့ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ကျွန်မ သည် လှည်း ပေါ် သို့ တက် လိုက် ပြီး ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း က ဇက်ကြိုး ကို ဆတ် လိုက် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ ဘက် ကာ ၏ အခန်း ထဲ မှာ ကျွန်မ ရှေ့ တွင် ငို ချ လိုက် သလို ရှိုက်ကြီးတငင် ငို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မှုခင်း ရဲ များ က က လေး သူ ငယ် ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ရေး ဌာန သို့ ဆက်သွယ် လိုက် သောအခါ အရာ ရှိ တစ် ယောက် မ ကြာ ခင် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြည်တွင်းစစ် တုန်း က ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် သူ ရဲ ကောင်း ဖြစ် ခဲ့ သည့် ဗိုလ်ချုပ် ဂေါ် ဒွင် သည် သူ့ မိသားစု နှင့် အတူ မီ လာ နီ အိမ် သို့ ရောက် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ပြီး လှေကား တလျှောက် ပြေး ဆင်း သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထိ ကို လ ပိုင်း အတွင်း ပြီး မြောက် အောင်မြင် စွာ လေ့လာ နိုင် ခဲ့ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှေး မင်း တို့ အာဏာစက် ပြ ရာ ဤ မြေ ချာ ၌ တ ကြိမ် တခါ က မြို့ ရွာ တိုင်း ကား စည်ပင်သာယာ ခဲ့ ပေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စကား လ ကျ သဘော မ ပေါ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန်အလှန် အော် ပြီး အချက် ပြ ပြီး တာ နဲ့ မ လု က ကျ နော့် ကို မျက်စိ မှိတ် ပြ ပြီး ကိုင်း ကြွကြွ ကိုယ် တော် ၊ သူ့ အဖေ ကော အမေ ပါ အိမ် မှာ မ ရှိ ဘူး ၊ ခရီးထွက် နေ ကြ တာ ၊ ဝင် သွား ပြီး သွား ဖြေရှင်း ချေ ၊ ကြောက် မ နေ နဲ့ ၊ လစ် ပြီ တာ့ တာ ဆို ပြီး မချိုမချဉ် ရုပ် နဲ့ ဒိုး သွား ရော ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စစ် သည် သူ တို့ နှင့် အလွန် ဝေးကွာ နေ သေး သည် ဟု ပါ ရီ မြို့ သူ မြို့ သား တို့ ထင် နေ ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင်း ကောင်း စား ရ ပြီး ကောင်း ကောင်း ပညာ တတ် တဲ့ ဘက် က အင်အား ကြီး တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ၏ အတှငျးအိတျကပျထဲနှို ကျ က ာဇှနျးနှဈခြောငျး ကို ယူ ၍ တဈခြောငျး ကို လ ငျ နီ အား လှ မ ျးပေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ ောငျမောငျလတျ မှာ အံ့ အား သငျ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် နှစ် လောက် ကြာ မှ နမ့်ခမ်း မှာ နေ သား ကျ သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်ုပ် အကဲခတ် တာ မ မှား ဟု တွေး မိ ရင်း သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် ကျွန်မ တို့ ၏ ခရိုင် အတွက် မည် သည့် အမျိုးသမီး မ ဆို လုပ် သင့် လုပ် ထိုက် သော အလုပ် တစ် ခု ဖြစ် ပါ လျက် ပြီး မြောက် အောင် ဆောင်ရွက် နိုင် သူ နည်းပါး လှ သော ထို အလုပ် ကို ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် လုပ်ဆောင် နိုင် ခဲ့ သည့် အတွက် ထို နေ့ က လူး ဖူး လန် ၏ ဂုဏ်ပုဒ် ကို အစစ်အမှန် ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား လက် လည်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ် ခါ နီး တွင် ဥရောပ နိုင်ငံ များ ၌ ဂျူး လူမျိုး သန်း ပေါင်း များ စွာ ပိတ် မိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ျောဇော တို့ နဲ့ လ ညျး အဲဒီ လော ကျ မ ခ ငျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တ ယောက် ကို တ ယောက် ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ှမျးယာ ဆို ငျနာမညျကဇျောပိုငျ တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် ကိုယ် သန် ရာ ကို သာ ဇောက်ချ လုပ် ပြီး တခြား ကိုယ် လို ချင် တာ အတွက် ကိုယ့် ပစ္စည်း နှင့် လဲလှယ် သည့် ပုံစံ ကို စမ်းသပ် ကြည့် သောအခါ အဆင်ပြေ ကြောင်း တွေ့ လာ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဝ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဓာတ်ပုံ ဆီ မှ နေ ၍ သူ့ မျက်လုံး များ သည် ညို့ညို့ နီ နေ သော အကွက် ကြီး တစ် ခု သို့ ရောက် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မက် ဇင် မ် ပြန် ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ်ထောင်ဦးစီး ယောက်ျား တစ် ယောက် အနေဖြင့် ကိုယ့် မိန်းမ က လေးစား ရိုသေ တာ ကို တော့ အလို ရှိ စမြဲ ပဲ ၊ ရင် ရင် ငြိမ်း က ဒီ လို မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တဈယော ကျ က ပါး ကို တဖပျြဖပျြရိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား ထိုက် ၏ ပါးစပ် က ယခု မှ မရဲတရဲ ဖြင့် လှုပ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တပည့် များ မှာ လူငယ် များ ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် ဆန်းပြား သော အတွေ့အကြုံ ကို စိတ်ဝင်စား ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ နှင့် အတူ လိုက် နေ ရန် ကို ပါ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ကြီး ပြော ချ လိုက် သည် မှာ ယခု အကြိမ် သည် ပထမဆုံး အကြိမ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မှ နျ လှ ခြေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ကြောင့် အဆင်သင့် ဝယ် ထား ပါ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆရာ မ ဟေ ယံ ၏ မျက်နှာ က လေး ဝင်းကြည် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ် သူ မှ ပြန် မ ပြော နဲ့ နော် ၊ ခင်ဗျား ကို ဒီ သတင်း ဘယ် သူ လာ ပို့ တယ် ဆို တာ လည်း ဘယ် သူ မှ မ သိ စေ နဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အခြိနျ က ရ ြငျဖဲငျနီနခေငျြ တဲ့ ဘဝ မြ ိုး ကို ကော ငျးကောငျးန ရေ တော့ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညနတေိုငျးလာတတျတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား မ ဆုံး မီ လ ကျန ကျ ကို ငျ လူ မြား သညျထနျးရညျတဲအတှငျး သို့ ဝငျလာလသေညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်မ ဘယ်လို လုပ် သိ နိုင် ပါ့ မ လဲ ခင်ဗျား နဲ့ ခင်ဗျား ခင်ပွန်း နောက်ဆုံး အကြိမ် စကား ပြော ဖြစ် ခဲ့ ကြ တာ ဘယ် အချိန် လောက် က ဖြစ် မ လဲ မာမီ ယာ က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ အဲဒီ ခု နပ် စင်ကြယ် မှာ ပဲ လေးထောင့်ကွက် သဏ္ဌာန် ဖြစ် နေ တဲ့ အရှေ့ လေး လုံး အနက် အောက် ဘက် ညာ ဘက် အလုံး ဟာ တခြား ကြယ် တွေ ထက် ပို ပြီး လင်း နေ တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ အဲဒီ အချက် ဟာ ကျုပ် တို့ ကိုင်း ပြည် ထဲ ကို သူလျှို ဒလန် တွေ ရောက် နေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အင် နာ ပါ ဗ လို နာ ၏ ဧည့်ခံပွဲ သဘင် ကား ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် စည်ကား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိစ္စ ပြီး တော့ ပြန် ပေး လိုက် ပေါ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ စာအုပ် ကို စာရေးဆရာ နှစ် ယောက် ပေါင်း ၍ ရေး သား ပြုစု ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟေ ဟု တျ လား ၊ ဘာ းနာ့ဒျကဒီအတိုငျး ရေး သလား ၊ ဒီ စာ အု ပျ ဆရာ့ ဆီ မှာ ရှိ သလား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမ လေး ဘယ် တွေ လျှောက် သွား နေ တာ လဲ ဦး ကြီး ရယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သီကရီ ကို ယျ မ ရို့ ပါ နှငျ့ ၊ ညို တို တို့ မ ကျ ြ နှာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အက် ရှ လေ ၏ ကိုယ်ဝန် ကို လွယ် ထား ရ သည့် မိန်းမ တစ် ယောက် နှင့် တစ် အိမ် တည်း တွင် နေ ၍ မ ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဘက် သား ကို ထို မျှ ရှင်းပြ ရုံ ဖြင့် မည် မျှ အရာ ရောက် မည် ကို ကု စာနာ ဂိ ကိုယ်တိုင် က မ ရေ မ ရာ ဖြစ် နေ သော်လည်း တို က ီ ဝါ ၏ မျက်နှာ မှ ဖော်ရွေ သော အမူအရာ များ ကို စတင် ၍ မြင် လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် သူ ကြီး ဦးရွှေသီး သည် ထ ေ ကြီး အတွက် လယ် မ ဝယ် ပေး ရ မီ ၉ ၆ ပါး သော ရောဂါ ဖြင့် အနိစ္စ သဘော ကိစ္စ ချော လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စညျးကမျး မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါပေမဲ့ အင်္ကျီ နီ နဲ့ ကောင် တွေ က မြေ လှန် နေ ချိန် မှာ ပန်း စိုက် ဖို့ မ ကောင်း ပါ ဘူး ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် တစ် နေ့ ကျ တော့ အောင် ချို နှင့် စီ စီ တို့ စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် မှာ ချိန်း တွေ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဧကရာဇ်ဘုရင် ချင်း လုံ မင်း သည် ဘုရင် ခံ ၏ ရွှန်းရွှန်းဝေ အောင် လျှောက် တင် ချက် တို့ ကို စိတ် ပါ ယုံကြည် လာ သည် ဖြစ် ရာ လိုအပ် သလို စစ် အစီအမံ တို့ ကို ပြု လျက် ချီတက် စေ ရန် ခွင့်ပြု လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် နားလည် ပါ တယ် မွှေး ၊ မင် က ဖရက် ကို အသက် လို ချစ် တယ် ဆို တာ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အချိန် မှာ နေ အတော် ကျ သွား လေ ပြီ ၊ သစ်ပင် ကိုင်း သစ် ခက် ကြား မှ မြင် နေ ရ သော တောင်စွယ် မှာ ပင် နေ လုံး နီနီ ကွယ် လုလု မေး တင် ပြု လေ ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အပြင် ဘက် တွင် ကား ငြိမ်ဆိတ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တက် စ က ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ၏ ဒုက္ခ များ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရ ကျ ဘား ကို ထပျမသှား ပါ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ငျးကောကနျြးကနျြး မာမာ ပဲ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မတ်တပ်ရပ် ဖို့ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် အား ထုတ် မှု က နေ နောက်ဆုံး ထွက် သက် လဲ ကျ သွား ချိန် အထိ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ ဆွဲငင်အား နဲ့ အချိန် ပြည့် ရုန်းကန် နေ ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ ဘောင်းဘီ က တစ် ခါ မှ မ ဝတ် ရ သေး တဲ့ အသစ်စက်စက် ကြီး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ ဆွဲဆောင် နိုင် လိမ့် မယ် ယုံ နေ တဲ့ ယုံကြည် မှု ရဲ့ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် က သံသယ တွေ ကို လည်း သူ ဖယ်ရှား ပစ် ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မကြာသေးခင် တုန်း က ပဲ ဗွိုင်ယေဂျာ အမှတ် ၁ ဟာ ကော့ စ် မ စ် ဓာတ်ရောင်ခြည် တွေ ရဲ့ စ နက် ကြောင့် သူ့ ရဲ့ ထောက်လှမ်း ရေး ကိရိယာ တွေ နှောင့်ယှက် ခံ နေ ရ ကြောင်း သတင်း ပေး ပို့ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟို ယခငျ အခါ ဆီ က မ ရှိ ခဲ့ ဖူး သော အရာ တဈခုသညျ သူ့ ရ ငျ ထဲ သို့ ထိုး ဖော ကျ ဝ ငျ ရော ကျ လာ သလို ခံစား ရ သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့သော် နေ အဖွဲ့အစည်း မှ အလင်း နှစ် တစ် ထောင် အကွာ ဧရိယာ အတွင်း တစ် စု မှ မ ရှိ ကြောင်း ကို တော့ သိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က ကို ဝေ ဖြိုး ကို မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျတေျာ့အသကျ၁၄နှဈ မှာ အိ မ ျကထှ ကျ ခဲ့ တ ယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ ပ မေ ဲ့ ဘောလုံး တဈ လုံး မှ မ ိအောငျမဖမျးနိုငျ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ ဟာ ဘ သိန်း နဲ့ တွေ့ ပြီး လမ်း မ ပေါ် ကို ပြန် ရောက် သွား တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယင်း တို့ မှာ ရစ်သမ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ယနေ့ မြန်မာ က ဗျာ က မေး နေ သော မေးခွန်း များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခ ငျဗြားရဲ့အိမျသားတှကေ ရော ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အချိန် မှာ ဖိုးတင်ဆွေ သည် နယ် လီ စော ၏ မုဆိုးဖို ဖြစ် နေ ရ ကာ မ တင် မြင့် ၏ မျက်နှာ ကို သူ မ ကြည့် ဝံ့ တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ လည်း ရှားရှားပါးပါး မယ်ဒလင် နှင့် ကို တင် လှိုင် တို့ ၊ စန်္ဒရား ချစ် ဆွေ တို့ သီချင်း တွေ လာ ဆို ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆရာ လေး အ နန် ဒါ က ဘုရားသခင် ကို ယုံကြည် ရန် အေးဆေး စွာ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သော က ကို မ သေ ့ညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ ကို ပြင်သစ် အမျိုးသမီး တွေ က ဘယ် တော့ မှ မေ့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုလ်ကြီး ဆန်း ဂါး သည် ကော်ဖီ ခွက် ထဲ သို့ ဘ ရန် ဒီ လောင်းထည့် လိုက် ပြီး ဆက်တိုက် မော့ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ သည် ပင်ပန်း နေ သည့် ကြား မှ ပင် ဝမ်းသာ အား တက် ခြင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကင်မရာ အစုတ် တစ် လုံး နဲ့ ကျွန်တော် ကြုံ ခဲ့ ရ တဲ့ ဖြစ် ပုံ ပျက် ပုံ အလုံးစုံ က ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထိပ် ထား သိပ် ဝမ်းနည်း တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဖြည်းဖြည်း တက် လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို နှငျ့တဈဘကျကမျး ကို သူ တို့ နှဈ ဦး ရော ကျ လာ ခဲ့ ရ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ကျ ြ လုံး မြား က လူ သေ မ ကျ ြ လုံး မြ ိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ ဟာ ဒီ လို စကား မြ ိုး နဲ့ ထို က ျတနျ တဲ့ မ ိနျးမတဈယောကျမဟုတျ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို လူ နှစ် ယောက် မေး သမျှ တုံဏှိဘာဝေ လုပ် နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရှိ ပါ တ ယျ အဖေ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အသားရောင် ခွဲခြား မှု ဆို တာ မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခှေး သား တှမှေ့ကောငျးကောငျး ဆုံး မ ပေး ရ ဦး မ ယျစိတျ မ ရှိ ပါ နဲ့ ကြ ုပျ တူ ရာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိန်းကလေး ဆို လျှင် မူ သာ ၍ ပင် စိတ်မဝင်စား တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ရေ ချယ် က လည်း ပဒေသာ ပင် မှာ သူ ဘာ တွေ သီး မည် ကို ကျွန်တော့် အား ကြို မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ချစ် ထွေး အလှည့် မှာ တော့ အဲဒီ လို ချို့ချို့တဲ့တဲ့ မ ဖြစ် ရ အောင် အစွမ်းကုန် ဖြည့်ဆည်း ပေး ခဲ့ တာ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဂီယာ ချိန်း ပြီး လီဗာ ကို ဖိ နင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တော်တော် လေး နာမကျန်း ဖြစ် နေ ပုံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြ ျောရှငျ မှု ဆို တာ အား ထုတျ လို့ ရ တဲ့ ပုစ်ဆာတဈခုသကျသ ကျ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက် ပြေး မိ ၍ သွေး ပူ သွား သောအခါ ၌ ကား သူ ဖြူး ဖြူး ဖြောင့်ဖြောင့် ကြီး သွား ပါ လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို တော့ မှ အိ မ ျပျေါမှာခြိုငျးထော ကျ ပြော ကျန သေ ော သူ့ အဖ က ေိုတှရေ့သညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကြ ှနျ မ ဟို တယျကဘယျလမျးမှနျး မ မှ တျ မိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညစာ ထမင်း စား ချိန် တွင် သူ သည် ချောင်း လေး ခွ မှ ကြိုး ကြာ ရွာ မ သို့ တစ် ယောက် တည်း ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ကျောက်တုံး ပေါ် မှာ ထွင်း ထား တဲ့ အရုပ် ချင်း လည်း မ တူ ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဆိုပါ မီး သင်း နံ့ လေး တွေ ကို ခု တော့ ကျွန်မ အကျွမ်းတဝင် ရှိ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ဗုဒ္ဓဟူး ခွဲစိတ် ရက် မှာ မြို့နယ် ဆရာဝန် ဒေါက်တာ ဦး အောင်မြင် ပါ ခွဲစိတ် ခန်း သို့ လာ လေ့ ရှိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မော်ကွန်း သတင်းစာတိုက် က ဆရာ က တော် နဲ့ ဘာ ဖြစ် လို့ စကား ပြော ချင် ရ တာ လဲ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကြောင့် လူ နှစ် ဆယ် ကျော် က လူ နှစ် ထောင် ကျော် ဖြစ် လာ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဇာ ဒီ ယက် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နံနက် မိုးသောက် နေ ရောင် မ ရောက် ခင် က ပင် ဝါ သု ဒေဝ သည် တင်းကုပ် ထဲ မှ ထ ပြီး သူ့ မိတ်ဆွေ ဆီ သို့ လာ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို စဉျ ဆေး သိပ် ပံပညာနှငျ့ပတျသ ကျ သညျ့ဆောငျးပါးတဈစောငျ ကို အ မှ တျမထငျဖတျ လို ကျ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချက်ချင်း ပင် သူ ၏ စူးစမ်း မှု ပြီး ဆုံး သွား ကာ မီးလင်းဖို နား သို့ ပြန် သွား ပြီး အိပ် နေ လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာ သား က ပို တော ငျ မို ကျ သေး တယျဟ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဗော့ဒ ကာ ရော သော ကျ ဦး မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ ကိုယ် သူ မ ထိန်းချုပ် ၍ မ ရ နိုင် ဘဲ ရင် တဒိတ်ဒိတ် မြန် စွာ ခုန် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အား ကုန် သုံး ၍ တအား ဆွဲ လှည့် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အပြင် လမ်း မ ပေါ် တွင် လူ တွေ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခွဲစိတ် ကု ပါ ရ ဂူ ဘွဲ့ ရ တစ် ဦး ဖြစ် လာ ဖို့ ကြိုးစား လေ့လာ မှု အား ကောင်း လှ ၍ သူ့ ရှေ့ အလားအလာ မှာ လည်း ကောင်းမွန် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ အချစ် ကို ဖွင့် ပြော ဖို့ ပီယာ ကြိုးစား ခဲ့ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျောရုတျတ ရ ကျ မှ နျထှနျသှားကာရှပှေဲ လာ တို့ ရ ှမှေ့ာ ယောက် ခ မ အ နှ ကျ ခံ ရ တ ယျ ဆို တော့ ရ ှကျလညျးရှ ကျ တာ ကိုး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ တို့ နှဈယောကျအတှကျပူန စေ ရာ မ လို ပါ ဘူး လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မောင် လေး ရဲ့ ခေါင်း ကိုင် အဖေ ကြီး ဟာ မ မ ရေ ချယ် ကို သဘော မ ကျ ဘူး ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို မြ ကြီး သီချင်း တွေ ဆို လျှင် ပဲခူး ဆောင် မှ ကို ကျော် စွာ တို့ အဖွဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နာမ် တရား နှင့် အချို့ ရုပ် များ အသစ် မ ဖြစ် ပဲ ရပ်စဲ နေ ခြင်း သာ တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စုံထောက် ဝတ္ထု ရေး ရာ ၌ တရားခံ ကို ဖတ်ရှု သူ များ မ ရိပ်မိ အောင် အထင်အမြင် လွဲ စေ လောက် အောင် ၊ သို့ မ ဟုတ် အတွေး ချော် စေ လောက် အောင် ဖန်တီး ရန် ကား လွယ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆိုင်ကယ် က လည်း သူ့ တည့်တည့် ခြေ ကုန် ထွက် တော့ မည့် အနေအထား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဂျင်မီ စိတ် ထိခိုက် မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဝိပါတ် ကြမ္မာ မ ယိုး သာ ဆို သည် မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အသား စား ခြင်း လုံးဝ မ ပြု ၊ အဟိ သ အကျင့် ကို ကံ သုံး ပါး ဖြင့် ထိန်း ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ ဆို လို သည့် သဘော ကို ခမည်းတော် ကြီး နားလည် သွား သည့် အတွက် ကျေနပ် သလို လည်း ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အိမ် ၏ အခြေအနေ ကို ကျွန်မ မ ကြာ ခင် ရိပ် စား မိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျိုး မြတ် နဲ့ ကျော်ဇော က ယမင်း ရဲ့ ပါးစပ် ကို အတင်း ပိတ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မောင် ကြီး လာ သေး သကိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အတှကျတနျ ဖိုး ရှိ ပ မ ေယျ့ အားလုံး အတှ ကျ တော့ တနျ ဖိုး ရှိ ခငျြ မှ ရှိ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ဖြစ် လဲ မ သွား နဲ့ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ောငျဆှနှေငျ့အထှနျး က လူ ပြို ပေါ ကျ က လေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို ပြ ပြီး ပြီ လား စလင်း မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ လို နဲ့ နောက် နှစ် လ လောက် ကြာ တော့ ကျုပ် တို့ လူ သုံး ဆယ် လောက် ညှိ ပြီး ပြန် ဖို့ ပြော တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဦး သူ တော် ကြီး ဆေး တွေ က ရွှေရောင် တွေ ပါ လား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ့ စာ တှထေဲမှာဖတျ ရ တာ သူ က လူ ပြို နျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို တှေး တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လို ကျ မှာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း စဉ်းစား ကြည့် စမ်း ပါ သား ရယ် ၊ အမေ တို့ ဟာ မျောက် တွေ က ဖြစ် လာ သတဲ့ ၊ ဒါ အမေ့ ကို သက်သက် စောင်း ပြော တာ ပဲ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
နှာတံ အ နေ တျောရှိသညျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က ဗြာ ရေး သူ က ရေး သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခင်ဘုန်း ပြော ချင် တာ က သည် လို ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခပ်ရှက်ရှက် ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား ကြီး က ကျွန်တော် တို့ ကို အမွေ ခွဲ ပေး မယ် လို့ မေမေ က မျှော်လင့် ထား လို့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ပြော သည့် ရှေ့ ဖတ် စာ ရေး အုံး ကျော် မှာ တိုးတိုး သက်သာ ပြော တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အနီး ၌ တစ် စုံ တစ် ယောက် ရှိ မည် ဆို လျှင် တီးတိုး ပြော နေ သံ ကို ကြား ရ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဗန္ဓုလ သည် စကား တိုတို ပြော တတ် သည့် အတိုင်း တိုတို နှင့် အချက် ကျ ကျ ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြည်နယ် တွင် စက္ကူ ရှားပါး နေ သဖြင့် ဖေဖေ့ ထံ ပေး သည့် သူ့ စာ အဟောင်း ထဲ က မျဉ်းကြောင်း များ ကြား တွင် ဖေဖေ က စာ ရေး ပေး လိုက် သဖြင့် မ နည်း ဖတ် ယူ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ကျောက်နံရံ ကို ထွင်းဖောက် လျက် မီးခွက် ကြီး တစ် ခု တပ်ဆင် ထွန်းညှိ ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှ ုံ့ဆျော မှု မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် လ ်ှိုက်လ်ှိုက် လှဲလှဲ ချီး ကြူး မိ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
အမြဲတမ်း တည်ငြိမ် အေးဆေး စွာ ဆက်ဆံ ပြော ဆို တတ် သော လောက ဓာတ် ဆရာ ကြီး ထံ မှ ထို သို့ သော တင်းမာ မှု မျိုး ကို တွေ့ မြင် ရ ခဲ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မာတင် ၏ နယူးယောက် မိန့်ခွန်း မှာ သမိုင်း ဝင် မိန့်ခွန်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ငျး သမီး က လေး မ ရေ ီသညျထိုငျ ရာ မှ ထ ၍ တံခါးဝ ဆီ သို့ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ဌေးအောင် က လည်း ဖိုင်တွဲ ကြီး ပစ် တင် ပြီး ဖဲဝိုင်း ဝင် ထိုင် ပါ တော့ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့ ရာ တွင် ယနေ့ ည နေ တွင် မူ ထို အကြောင်း များ ကို မ ပြော ဖြစ် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဈေး ဝယျမယျ့ပစ်စညျးစာရငျး ပါ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို မှ နောက် များ မကြာမီ ကာလ တွင် နတ် ကန္နား ပွဲ များ ၌ မင်းမဟာဂီရိ နတ် ဝင် သောအခါ အနော်ရထာ နှင့် ကျန်စစ်သား တို့ သည် ဟို ရှေးယခင် ဘဝ များ စွာ က လူ သား အဖြစ် မိမိ နှင့် ဆွေမျိုးသားချင်း တော်စပ် ခဲ့ ဖူး ကြောင်း နတ် ဝင် သည် တို့ ၏ နှုတ် မှ နတ် သံ နှော ၍ ပြော ခြင်း ၊ နတ် ချင်း သီဆို ခြင်း များ ပြု လာ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သည် နေ ရာ ၌ အလျဉ်းသင့် ၍ ဦး ကျော် စိတ် ထား တခု ကို ပြော ရ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခြား မိန်းကလေး တစ် ယောက် ယောက် နှင့် ဖြစ် နေ ကြ လျှင် လည်း ကို သက် ဆွေ သည် သူ့ ကို ဖုံးကွယ် ထား မည် မှာ သေချာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း မှာ မူ ကြေးအိုး တစ် လုံး ဖြင့် အလုပ်ရှုပ် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ေတြ႔ပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပို ခငျြ ကော့ ဗျ ရဲ့ အိ မ ျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် သူ တို့ ကို မ ကြောက် တော့ ဘဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဈေး က လ ညျးသငျ့တျောသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို ဖြင့် လျှင် ခင် ကြီး စကား မ ပြော တော့ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရ ှဝေါသညျဦးနှဲ့မှနျ ၏ ပခုံး နှဈဖ ကျ ကို တငျးကပျြစှာဆုပျ ကို ငျထားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းတမ်း လှ သော သူ များ သည် အကယ်ပင် မိမိ အား ဤ သို့ ပြု ကြ တော့ လေ မည် လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ စကား ကို သူ နားထောင် တော့ မည် မ ဟုတ် ချေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စလငျးမငျး သမီး ရဲ့ ပခုံး ကို ဖမျး ကို ငျ လို ကျ လို့ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တွေ့ တော့ ဘာ ဖြစ် ကြ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အီတလီ တိုက်ပွဲ စဉ် ကို အောင်မြင် စွာ တိုက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ င ျးသားသညျစတေီတျောပျေါ မှ ဆငျးလာသညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျော် ဆင့် ကော ၊ မင်း ဟို အရင် တစ် နှစ် က ဝက် တစ် ကောင် နဲ့ သက်ငယ် တစ် ရာ အလိုက် ပေး ပြီး လဲ သွား တဲ့ ဖိုး ထိန် ဆီ က နွား က လေး ကော သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စ က ျတငျ ဘာ လ ထဲ က တ နင် ျဂနှတေဈ ရ ကျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆင်ဖြူမရှင် နှင့် ကင်းဝန်မင်းကြီး သည် ယခု အချိန် တွင် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အမှီ တံကဲ ပြု နေ ရ သည့် တိုင် ကိုယ့် ခေါင်း အဖြတ် မ ခံ ရ အောင် မ နည်း ဆင်ခြင် နေ ရ သည့် အခြေအနေ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်ရည် များ သည် ပါးပြင် ပေါ် သို့ လိမ့် ကျ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ ကိစ္စ မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ဒေါ်လေး ပစ် တီ အနား မှာ မ နေ စေ ချင် လို့ ပြော တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သင့် ၌ အပြစ် ရှိ သည် ဖြစ် ရာ ကျွန်ုပ် ဆိုင် တွင်း မှ ယခု ချက်ချင်း ထွက်ခွာ သွား ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စောစော ပိုင်း က အိ ရှိ ဂါ မိ သည် သူ တို့ နှစ် ဦး ကို မျက်တောင် မ ခတ် ဘဲ စိုက် ကြည့် နေ သော ကြောင့် သာ ကူ ဒို သည် ထို သူ့ ကို သတိထား မိ သွား ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ဟု ယာ စု ကို က တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကြောင်း ရင်း များ သည် နက်နဲ သော်လည်း ရိုးရိုးရှင်းရှင်း က လေး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖာရာဒေး ပြော ပြ သွား ခဲ့ သလို ပဲ လျှပ်စစ် ပတ် လမ်း ဟာ လျှပ်စစ် သံ လိုက် စက်ကွင်း ကို ဖြစ် ပေါ် စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ထံ မှ တယ်လီဖုန်း လာ တာ တွေ ၊ သူ့ ကား အဆောင် ရှေ့ မှာ ရပ် လာ တာ တွေ ၊ သူ နှင့် တွဲ ထွက် သွား တာ တွေ မ မြင် ချင် အဆုံး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မြ ခက် က မူ တောက်ပ သော ဆီမီး သို့ ထိန်း ပြီး သူ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖ ရင့် ရောက် လာ ပြီး ကား ထဲ သို့ ငုံ့ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဇာ မ ယို တော့ ဗ် ကို ကြည့် ပြီး အားလုံး ပြန် သတိရ လာ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ မှ မွတ်စလင် ဗိုလ်မှူး က လေး ယာ ကွတ် ခန် အဖို့ တွင် လည်း ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ့ ဘဝ တွင် အရေးကြီးဆုံး သော ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ရပ် ကို ချမှတ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း သို့ ရှိ ရာ တွင် ထို တော တောင် မှာ နေ ကြ သော တော စောင့် နတ် ၊ တောင် စောင့် နတ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ှနျမ၏အီးမေးလျလိပျ စာ ကို ဘယျသူကဖှငျ့နိုငျ သလဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ အခါ ၌ လ ည္းေခၽြးတပ္ သား မ ်ားအဖို႔အခက္အခဲတစ္ ရ ပ္ႀကဳံရျပန္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အလွန်တရာ လည်း ထိတ်လန့် နေ ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထင်ရှား သည့် သဘော လည်း သစ္စာ ၊ မှန် သည့် သဘော လည်း သစ္စာ ၊ မ ဖောက် ပြန် သည့် သဘော လည်း သစ္စာ ၊ ယုံကြည် စိတ်ချ ရ သည့် သဘော လည်း သစ္စာ ဟု ဆို ပါ လျှင် လူ တို့ လက်ခံ ကျင့်သုံး သော လောကီ သစ္စာ သည် အဘယ် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ က လက် မ ထပ် ဘူး ဆို လည်း သူ့ သဘော အတိုင်း သာ ဖြစ် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပြင် သို့ ရောက် သည့် အခါ အံ့ဩ စရာ ကြုံ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် က သူ့ ကိုယ် စား သွား မည် ဟု အတန်တန် ပြော သော်လည်း မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပိတ် ထား သော စိတ်နှလုံး ထား ရှိ သူ သည် အယူဝါဒ တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဦး စွာ လက်ခံ သိမ်းပိုက် ထား ပြီး နောက် မိမိ နှင့် မ တူ သည့် အခြား သော အယူဝါဒ တို့ ကို ပုတ်ခတ် ရန် အလို့ငှာ ဖြစ် စေ ၊ အပြစ်တင် ရန် အလို့ငှာ ဖြစ် စေ လေ့လာ ရှာဖွေ သော သူ မျိုး ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တအောင့် အကြာ တွင် ကျွန်ုပ် နှင့် ဆိုင် နောင့် တို့ တိုင်ပင် ထား သော အစီအစဉ် တစ် ခု ကို စားသောက် နေ ရင်း နှင့် သူ တို့ ကို ရှင်းပြ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကူးစက်ရောဂါ ထောက်လှမ်း ရေး သမား ဒေါက်တာ ဂျက် ဖီ သည် ဆန်ဖရန်စစ္စကို မြို့လယ် ကောင် က ပျော်ပွဲစားရုံ တစ် ခု သို့ သွား ၍ စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ရ ပုံ ကို မ မေ့ နိုင်း ၊ ထို ပျော်ပွဲစားရုံ သည် ဆန်ဖရန်စစ္စကို တွင် အကောင်းဆုံး စိတ်ကြွဆေး များ ကို ရောင်း သည့် နေ ရာ ဟု သူ့ လူနာ များ က ပြော လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ ည နေ က နင် နဲ့ အတူ စက်ဘီး စီး ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဲဒီ ဆရာ က နင့် ကို ကြိုက် နေ တာ လား မ သိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လို့ ပြော ပြီး အရက်ဖိုး တောင်း တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ြိုးစမြေ့ား ကို မ နား မ နေ ခသြှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လို့ ရေး ထား တာ သခြောတှလေို့ကျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
က လေး မ ဘက် က ဝိုင်း အော် ကြ တာ ကို လည်း တက္ကဗေဒ ကျ မ ကျ လည်း ကျုပ် မ သိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင် ဒ ရေး က တံခါးပေါက် ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တှငျသူသညျသငျတနျးတ ကျ တဲ့ စခနျး ကို မ ရော ကျ လို ကျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြီး တော့ တ ယောက် တ ပေါက် ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တို့ လူ တွေ က အချင်းချင်း မ ယုံကြည် ကြ ဘူး ၊ တို့ ကိုယ် တို့ သိပ် တော် တယ် လို့ ထင် နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာ ရှိတ်စပီးယား ပြဇာတ် များ ထဲ မှ မ က ္ကဗက် စစ် သူ ကြီး ၏ အဖြစ် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ က ျြနှာပုံပနျးသဏ်ဍာနျ ကို အ မှ ောငျရိပျ မှာ မ သဲ က ှဲပမေယျ့ခပျငယျငယျ ပဲ ဟု သိ သာ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ က အဖေ့ ကို က ျေွး မွေး ပြုစု ထား ကြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လို ခငျြရငျ ရှိ ခိုး လေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ဗိုလျခြုပျ ကို မ နိုငျတဲ့ဝနျ ကို ထ မ ျးခိုငျး တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ ပြော ချင် တာ ပြော လို့ မှ မ ပြီး သေး တဲ့ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြစ် ပါ့ မ လား ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က နိုင်ငံ ရေး လုပ်ကြံ မှု တခု မှာ ပါ နေ တာ သေချာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ နှင့် အတ္တလန်တာ သည် အသက် ချင်း အတူတူ ဖြစ် သည် ဟု သူ ငယ်ငယ် တွင် ဖေဖေ က ပြော ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ဂိုဏ်း ဟာ အစိုးရ ကို အတိုက်အခံ မ လုပ် တဲ့ အပြင် အကူအညီ ပေး မယ့် ၊ ရှေးဟောင်း အစဉ်အလာ တွေ ကို ထိန်သိမ်း ပေး မယ့် ဂိုဏ်း ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သည် ဆ လင် ကို မြို့ ဟောင်း ရောက် ရန် အချိန် မည် မျှ လို သေး ကြောင်း မေးမြန်း ကြည့် ရာ ၊ ဆ လင် က နောက်ထပ် တ နာရီ ကျော် ကျော် ကြာ ဦး မည် ဆို သဖြင့် စိတ်ချလက်ချ ဖိုင်တွဲ ကို အကျအန လှန် ကာ ဖွင့် ဖတ် လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် စကား ပြော နေ သည် ဟု မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ူသီ က သူ့ လက် ထဲ ရောက် နေ သည့် လက် ရိုက် တံ ကို တအား ဆုပ်ကိုင် ကာ မိန်းမ ကြီး အား မျက်မှောင်ကုတ် ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတျောတဈ ခု တှေးမိတယျဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း လဲ အပြင် ထွက် ပေး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ၏ မျက်လုံး များ က ခြံဝင်း ထဲ ရှိ နေ ရာ တစ် နေ ရာ သို့ စူးစိုက် ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝ ရန် တာ ကို ဖြတ် ကာ လှေကား မှ ဆင်း လာ သော မွှေး သဏ္႑ာန် ကို သူ ပြတ်သား စွာ မြင် ရ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စက်ဘီး နင်း ၍ အဝေး သို့ ရောက် သွား ပြီ ဖြစ် သော ထို အမျိုးသမီး ကို တာ ကာ ယူ က ီ က ငေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဈဝကျတဈပကျြလုပျ တာ တဈဝကျတဈပကျြ သိ တာ ဟာ လုံး လုံး မ သိ တာ လုံး လုံး မ လု ပျ တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယူ ဖ ရေး တီး စ် မြစ် ထဲ မှာ ကား ရေ တွေ ဖောဖောသီသီ ရှိ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ တစ်သက် မှာ မြ လွင် သုပ် သော ထမင်း သုပ် လောက် ကောင်း တာ မ စား ဖူး သေး ဘူး ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒေါသ မ ကြီး နဲ့ လေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် မြို့ လုံး ပတ် ကာ ဝါး လုံး ကိုင် ရင်း ဆွမ်းခံ ပျော် ပျော် ကြီး ကြွ နိုင် ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခု အချိန် တွင် သူ့ သား လူ ဆန်း သည် လည်း တိုက်ပွဲ တွင် ကျ သွား ပြီ လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပွဲ တက် ဆောင် တွင် ကား မင်း ပရိသတ် များ သည် အခန်း ဝ တွင် စုပြုံ ရပ် လျက် ဘုန်းတော်ကြီး မြတ် တော် မူ သော ရွှေနန်းရှင် ဘုရား အား ဖူးမြော် ရန် စောင့်ဆိုင်း လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ကား အာရပ် တို့ က တိုက်ပွဲ ခေါ် သံ ကို စတင် လိုက် ခြင်း ပင် လဲ ကျောချမ်း စရာ ကောင်း လှ သော ထို အဖြစ်အပျက် သည် ချက်ချင်း ပင် သတင်း ပြန့် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနိုင်ကျင့် ချင် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မှောင် ချ ထား သည့် မီးရောင် မှိန်မှိန် က လေး လို မည်းမှောင် သည့် စစ် ကာလ ကြီး ထဲ မှ သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ အချစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ှဈနှဈ သို့ ရော က ျသညျ့ အခါ ဈေး ဆို ငျတှငျဝငျကူရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဗိုလ် လေး တစ် ယောက် က ဒဏ်ရာ မ ရ သည့် လက် ဖြင့် ဝက်သစ်ချ ပွေး ခွက် ကြီး ကို ပိုက် ၍ သူ တို့ ဆိုင် တန်း ဘက် သို့ ဆင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဆို တို့ ပဉ္စ လ ရာဇ် တိုင်း က မြန်မာ နယ် မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆို ဖာ ထို ငျ ခုံ လေး တှေခထြားပေးသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အသံ တိတျတှေရုတျတ ရ က ျတိတျဆိတျသှားတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆို တာ လော ကျ ပဲ ရေး လို က ျနိုငျသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နီ ကို လ ကေ သူ့ လ ကျ မော ငျးကိုပုတျခလြိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြိုး ကို လိမ် ရ သည် ကို မိမိ ၏ မိခင် ကို လိမ် ရ သလို ပင် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ လုပ် ရပ် တွေ က ဂျပန် တို့ အနေနဲ့ သူ တို့ လူမျိုး ကို ကိုယ်ပိုင် တီထွင် ကြံဆ တတ် တဲ့ အမူအကျင့် ရှိ သူ တွေ ဖြစ် လာ အောင် စနစ်တကျ စီမံကိန်း ချ လုပ်ဆောင် နေ တယ် ဆို တာ ကို ဖော်ပြ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ များ ကို မ ကောင်း လုပ် တဲ့ သူ က သူ့ အပြစ်ဒဏ် ကို သူ ခံ ရ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခဲ အို ကြီး ကို ကြည့် ပြီး အပြုံး ဖြင့် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ အဆက် ဂျင်နီ က အမေရိက သို့ ပြန် တော့ မည် ဟု သူ့ ထံ စာ ရေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မယ်ဒလင် ကို တီး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘယျလိုစဉျးစားစဉျး စား ခေါငျးထဲပျေါ မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤ မြက်ခင်း စိမ်းစိမ်း မြေကွက် တစ် ကွက် ကို မြင် ရ ခြင်း အား ဖြင့် ယင်း ၏ အနီးအနား ၌ စမ်းချောင်း တစ် ခု ရှိ လိမ့် မည် ဟု ခန့်မှန်း မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်မ သည် ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် နေ ဆဲ ပင် ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် က လေး ၏ ဘဝ မှာ မိမိ အဖြစ် ထက် ဆိုးရွား နေ ပါ က လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် မာ နာ့ ကို တွေ့ လျှင် တော့ လင်း ရဲ့ မယားငယ် ကြား တ ကြား ပြော သွား တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ အတှေး ကို ပို ခို ငျမာလာအောငျနောကျထပျ နေ ာကျထပျသောအတှေးတှ နေ ဲ့ထပျလောငျးတှနျး အားပေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သုသာန် က သူ တို့ ရပ်ကွက် နှင့် တစ် မိုင် လောက် သာ ဝေး သော ကြောင့် ခြေလျင် ပင် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒငျနီယယျ ကို ပေး လို ကျ ရ တ ယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြည့် လေ ၊ လျှို့ဝှက် သည်းဖို ပစ္စည်း မှ မ ဟုတ် တာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိန်းကလေး ချော ချော ဆို လျှင် ပျို သော ၊ အို သော ၊ ကာ မ ပိုင် ရှိ သော မ ရှိ သော အလို ရှိ ခဲ့ လျှင် တွေးတော စဉ်းစား ဆင်ခြင် ခြင်း တရား ဟူ၍ မ ဝင် စား နိုင် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို ဖတ် ပြီး သံသယ တွေ လျော့ပါး ပျောက်ကွယ် လို့ မျှော်လင့် ချက် တွေ ခန်း လာ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်မ ၏ အတွေး စဉ် ထဲ တွင် အမှတ် ရ စရာ များ ထွက် ပေါ် လာ သည့် အခါ တိုင်း ၎င်း ကို မင် နက် ဖြင့် သုတ်လိမ်း ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သုသာန် မြေ ၏ အလယ် တည့်တည့် တွင် ကျောက်သား ဖြင့် ပြီး သည့် ဘုရား ကျောင်း ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစိုးရ အတော် တော် များ များ ဟာ ဝင်ရောက် မ စွက်ဖက် ရေး မူဝါဒ ရဲ့ ကောင်း မြတ် မှု ကို အသိအမှတ်ပြု နေ တဲ့ ကြား က ပဲ နိုင်ငံ ရေး ကို အကြောင်း ပြု ပြီး အစိုးရ ပိုင် လုပ်ငန်း တချို့ ကို ဆက်လက် အားပေး ခဲ့ ကြ တာ မျိုး လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုယ် တို့ ကား ကြီး သည် ထုံး ကြီး တို့ ၊ သနပ္ပင် တို့ သွား သော ကား စုတ် တွေ နှင့် ကွာ ချင် တိုင်း ကွာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဖြူ ရောင် ကြွေခွက် များ က တောက်ပ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ စေ ့ပျထားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် မ နှင့် ထိုး ကော် ၍ မ ရ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သည် ပင် လျှင် ဘဝ အစ ဟု မှတ် ထင် ရ သော် ကောင်း အံ့ ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လင်း မျက်မှောက် ပြုတ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခု ပြုလုပ် မယ့် သခင့် ကောင်း မှု ဟာ နောင် အခါ အဆ တစ် ရာ မ က ပြန်လည် ခံစား ရ မှာ ပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်း ပြော တာ တော့ ဟုတ် ပါ ရဲ့ ဘ ရီ ကျူး ရယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာမေးပွဲ ဖြေ တဲ့ ရက် တွေ တုန်း က လည်း သူ ရော ဖြေ နိုင် ပါ့ မ လား လို့ ပူ နေ ရ တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လ က ျစသတျ တော့ ဝ သော လီ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ တစ်သက် တွင် ဤ မျှ လောက် တစ် ခါ မျှ မ ကြောက် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထွေအထူး ရှိ မှ သာ အပြင် ထွက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယာ စု ကို သည် ထ ရန် ကြိုးစား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝ ငျ က လို့ လ ညျးရတယျ တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရ ုပျရှငျ လောက ဆို သညျကားအကြှနျုပျနှငျ့ အလှ မ ျးလညျး ဝေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သော် တာ စိန် က ပြုံး လေ သည် ၊ ယင်း ၌ ထို လူ က သော် တာ စိန် မျက်နှာ စေ့စေ့ကြည့် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အချိန် ရှိ သမျှ ကျွန်မ က အိမ်တွင်းပုန်း လုပ် နေ သင့် တယ် လို့ ထင် နေ ကြ သလား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဘိုဘို လေး ကို မြင်း လေး တစ် ကောင် လောက် ဝယ် မ ပေး တော့ ဘူး လား ၊ ဟားဗတ် တက္ကသိုလ် တို့ ၊ ဘယ် တို့ ကို မ ပို့ တော့ ဘူး လား ၊ ဥရောပ တို့ ၊ ဘယ် တို့ ကို ခရီး မ ထွက် ခိုင်း တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်တူကိုယ်တူ ခရီးထွက် လာ ခဲ့ ကြ တာ ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မျက်ရည် ၀ဲ လာ သည့် အဖြစ် ကို တခြား လူ တွေ မ မြင် အောင် ခရီးဆောင် သားရေအိတ် ဘက် ကုန်း ပြီး အလုပ် များ နေ လိုက် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် ဤ သူ သည် မိမိ တို့ အား ရက်ရက်စက်စက် လိုက်လံ သုတ်သင် နေ သူ တစ် ဦး ဖြစ် မှန်း သိ ရ ၍ သူ က မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပန်း သည် တွေ လဲ အော် ကြ ဟစ် ကြ ဆူ ကြ ညံ ကြ နဲ့ ကမ္ဘာ ပျက် ကုန် ကြ တော့ တာ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် အတွက် အားအင် ကုန် ခန်း သွား ပြီး ရာသီဥတု က လည်း ဆိုးရွား လွန်း သဖြင့် သူ့ မျက်နှာ မှာ ပုံ ပျက် လု ခမန်း ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီသ ဝိုင်းစက် သော လက် ရေး များ ဖြင့် ရေး ထား သည့် စာ ကို စကား လက် ဖတ် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အနား သို့ ဘယ် သတင်းထောက် ဘယ် ဓာတ်ပုံ ဆရာ ကို မျှ ကပ် ခွင့် မ ပြု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ရ ညျရှယျခကျြကအစကတညျး က မူ မ မှ နျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂှငျးကမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို မှ တစ် ဆင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် အကြောင်း ကို ယှဉ် ၍ စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အေး မြင့် သောင်း ထံ မှ ငှား လာ သော စာအုပ် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နော် မ ာ့ ထံ သို့ ဇနီး မ ယား အဖြစ် နှင့် ကျွန်တော် ဘယ် တော့ မှ ပြန် လာ တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ပြောင်ပြောင် ဘဲ ငြင်း လိုက် ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေ့ ပစ် လိုက် ပြီး မ သိ သလို ဆက် နေ မှာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မောင်း ထု ပြီး တိုက် ဖို့ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်သုတ်ပုဝါ တစ် ထည် လျှင် တစ် မတ် ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
တခါ လော ကျ တော့ တှခေ့ငျြသေးတယျဗြာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် အရာ က မ လိုအပ် ဘူး ဆို တာ ညီ မ တော် သိ ပါ ရ စေ အစ်မတော် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သုံး လေး ရက် ရှိ သော်လည်း လက်ျာ ဘီလူး လဲ နေ သည် ဆို သည့် သတင်း မှ အပ အခြား သတင်း မ ကြား ရ သေး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ စကားလုံး သညျ သူ့ အား နိုငျ ပေါ ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး မ ပါ လို့ ဖြစ် မ လား ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခပ် လွယ်လွယ် ကောက် ချက် လျှင် တော့ တန်ဖိုး ထား သည့် အရာ ပြောင်းလဲ သွား ခြင်း ကြောင့် ဟု ယူဆ ရ တော့ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျန်စစ်သား အား ဆွဲ ချ ရန် အချက် ကောင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဧည့်ခန်း မှန် ပြတင်း များ မှ တစ် ဆင့် အပြင် ကို ကြည့် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တိုက်ပွဲ ဖြစ် စဉ် က လွတ် လာ သည့် မြင်း တစ် ကောင် ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု သာ ထင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထီး က နျြစှာ၊အထီးကနျြစှာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် ည အခါ ရောက် လျင် သူ တို့ တပ် တွင်း မှ အော်ဟစ် ဆူညံ ငရဲ ပွက် သံ များ ကြား ရ ၍ နံနက် လင်း သော် ရ မိ သူ များ ပျောက် ချင်း မ လှ ပျောက် ကုန် ကြ သတဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆယျမိုငျကုနျးအဆငျး ရော ကျ တော့ ကား ကို ကို ယျရပျစလေိုကျတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အဲဒါ မ မ ကြေး ဇူး ပေါ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နာ တာ ရှာ သည် ရှိုက်ကြီးတငင် ငို ချ လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ပုံသဏ္ဌာန် တွင် ကား ပြဿနာ ကို လိုက် ၍ ကွဲပြား ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့နောက် ဖ ရင့် ခ ရော် လေ ရောက် လာ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငြိမ်းချမ်း ရေး နဲ့ ညီအစ်ကို ဘဝ အလင်းရောင် ကို ဘယ် တော့ မှ မြင် ရ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တဲ့ အယူအဆ ကို ကျွန်တော် လုံးဝ လက် မ ခံ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမယ့် ငါ့ အနား မှာ တစ် ယောက် မ ဟုတ် တစ် ယောက် က အမြဲ ရှိ နေ ခဲ့ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြက်ခင်း တ ခင်း လည်း ရှိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ညီအစ်မ နှစ် ယောက် အဲဒီ မှာ လုံးထွေး ပြီး သတ်ပုတ် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ သျောလညျးအ မ မေ့ ကျ ြ လုံး မြား သညျသူ့ရှတေ့ညျ့တညျ့ ၌ သာ ငေး လ ကျ ြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆန် အိတ် က ကုန် တာ မြန် လှ ချည် လား ဆို ပြီး စောင့်ကြည့် နေ တာ မင်း ဒီ လို လုပ် တာ တော့ ဘယ် ကောင်း မ လဲ ကွ မင်း ဒီ ဆန် တွေ ရောင်း စား နေ တာ လား ကဲ ကြည့် ဆန် လေး သုံး လေး ဗူး ကို စ တီး ချိုင့် ထဲ ထည့် ပြီး ကျွန်တော် က ဘယ် နား သွား ရောင်း မ လဲ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ နေ ရာ သူ ပြန် သွား ပြီး ပလွေ ဆက် မှုတ် နေ ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ မျက်နှာ တွင် သွေးဆုတ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြီး နဲ့ လော် ကြီး ကို မ မြင် လိုက် ရ မှာ စိုး လို့ ၊ အားလုံး အသံတိတ် ပြီး မျက်လုံး မ မှိတ် တန်း ကြည့် နေ ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နားရွက် ၏ အနား သား က လေး များ က လည်း ကွန်ပျူတာ နှင့် အတိအကျ တွက်ချက် ပြီး ပုံစံ ထုတ် ထား သလို ညီညာ သော ကောက် ကြောင်း များ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ ဇာ လှ ငျ သူ့ စကား ကို ဆုံး အော ငျ နား မ ထော ငျ တော့ ဘဲ လှ ညျ့ထှ ကျ လာ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် အနောက် နိုင်ငံ တိုင်းပြည် များ ကား သေနတ် မ ပါ ၊ ဆိတ် တစ် ကောင် နှင့် သာ ခရီး လှည့် နေ သည့် ဤ တော်လှန်ရေးသမား ကြီး အဆိုပြု သော နည်းလမ်း အတွက် အသင့် မ ဖြစ် သေး ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ထိ တျလနျ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် အခွင့် သင့် လျှင် သူ့ ကို ပြော ဖို့ စကားလုံး တော့ အခု ပဲ စဉ်းစား မိ သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တရားခံ ရဲ့ ချက် ကောင်း ကို ကိုင် ထား မိ ပြီ လို့ သူ တို့ ယူဆ လိုက် တဲ့ တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ သူ တို့ ကိုယ် နှိုက် က သူ များ ဆင် ထား တဲ့ ထောင်ချောက် ထဲ မှာ ပိတ် မိ နေ ကြ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သမီး ထွေး ကို ခေါ် ပြီး ကျွန်တော် သွား လည် မိ လို့ များ ပို ဆိုး သွား လေ သလား မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် ပင် မွေးနေ့ အတွက် ကျွန်တော် ဘာ မျှ သိပ် စိတ်မဝင်စား ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစ်ကို ကြီး ရယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ ရို ကျ ရ ငျ လ ကျ ခံ ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တပ် ဒိန် စခန်း သို့ နောက်ထပ် ရောက် ရှိ နေ သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် သည် ကျွန်တော် တို့ လုပ်ကိုင် ရ မည့် အလုပ် များ ကို ကျွန်တော့် အား ပြော ကြား ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို သူ တော် မြတ် ၏ အသံ သည် ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော လူ တို့ အား တက်ကြွ စေ ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဘ ယျ မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမှိုက်သရိုက် များ ဘာ တစ် ခု မျှ မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း သမီး က လေး မေရီ မှာ လည်း ခမည်းတော် ကြီး မ ရှိ သဖြင့် သင်္ချာ သင်ခန်းစာ များ ကို ဆက်လက် သင်ယူ ခြင်း မ ပြု နိုင် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီ လာ နီ သူ့ ကို ဘာ မှာ ခဲ့ သနညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် မေး နေ သည် လက်ထပ် ခြင်း ဟာ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ရဲ့ သင်္ချိုင်း လို့ ပြော ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ါဒင်နီဆော့ဗ် ၊ ထ တော့ လေ ဗျာ ၊ ရောက် ပြီ ဗျ ၊ ကိုယ့် လူ က လဲ တယ် အိပ် တာ ကိုး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ ကြီး က ဒီ လော် ကြီး နဲ့ ရွာသား တွေ ကို မိန့်ခွန်း မြွက်ကြား မှာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အစ္စလာမ် ဘာ သာ ဝင် တို့ ၏ သာသနာ့ နယ်မြေ အားလုံး တွင် ရှိ သော အမြင့်မြတ်ဆုံး ဝတ္တကမြေ များ အနက် တတိယ အမြင့်မြတ်ဆုံး ဝတ္တကမြေ ဟူ၍ သတ်မှတ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် မှာ ကျောထောက်နောက်ခံ က အလုပ် လုပ် စရာ မ လို အောင် ပြည့်စုံ နေ တဲ့ သူ ဗျာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မျက်မှောင်ကုတ် လိုက် ပြီး အိတ် ထဲ ကို လက် နှိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကိုယ် တို့ လည်း ရောက် ရော နန်း မ တော် ဘုရား က ကိုယ့် အဒေါ် ဟာ မြို့ သစ် န် ထောက် ရဲ့ သမီး အပျိုတော် မ ကူး ဆီ က လျှို့ဝှက် စာ တစ် စောင် ကို ကလကတ္တား မှာ ရှိ တဲ့ ညောင်ရမ်း မင်း သား ဆီ ကို ယူ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခ ငျ ဗြား မ သိ လို ကျ လို့ ပါ သှားရငျကိုယျ့ ဘာ သာ ရ အော ငျ လို က ျပတေော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ သည် ဦး သက် ထွန်း ကို ကြည့် ၍ သနား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တဈခါတလမြေားလနျြး ကျော ပေ ါငျး လို့ ချေ ါတဲ့ခေါငျးကောဖငျ ပါ ပေါ ကျ စီ တှေစှတျကကြုနျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထောငျပေါငျးမြားစှာ သော မ ကျ ြ လုံး မြား သညျနံရံပျေါ မှ သူ့ ဆီ သို့ ဆငျးလာနသေညျဟုထငျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး တွေ ရော လူ ကြီး တွေ ပါ ပျော်ပျော်ပါးပါး စား ကြ သောက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ နေ ာကျအိတျ ကို လှ မ ျးယူသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒငျးနိဈသညျသတငျး စာ ကို လှ ငျ့ပဈ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရ ပျ လေး မ ကျ ြ နှာ ကို ခါ းညှတျ အရိုအသေ ပေး သှားသေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစောပိုင်း ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း ကို ကွက် ပြီး ခိုင်း တာ ၊ နောက် တော့ မြောင်း အနက် တစ် ဝက် လောက် မှာ ခဲ နေ တဲ့ ပျစ်ချွဲချွဲ ရွှံ့ တွေ ကို ကျွန်တော် က ဂေါ် နဲ့ ကော် မိ သွား တော့ အနံ့ ဟာ ဆေးရုံ တစ် ခု လုံး မ ခံ နိုင် အောင် ဖြစ် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ဆက်သွယ် ရေး နည်းလမ်း မျိုးစုံ ကို အသုံးပြု ရာ မှာ အလို ရှိ တဲ့ ထိ ရောက် မှု ကို ရ ရှိ ဖို့ အတွက် ပူးပေါင်း ပါ ဝင် မှု လည်း လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြို့ ၏ မျက်နှာ စာ က မစ္စစ္စပီ မြစ် ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဥပဒဘှေဲ့ ရ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျးလိပျတှကေိုသဘောကသြ လား လို့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂ ရေ စီ ယာ က တော့ သူ တို့ ကို သတ်ပစ် ချင် တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ဒန် ဂေရီ နဲ့ ကျွန်တော် က သူ့ စိတ်ကူး ကို ဝိုင်း ဖျက် ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကြ ှနျတျော သုံး နာရီ တိတိ မှာ လ ယောဉျနဲ့ထှ ကျ လာ ခဲ့ တယျ၊သဲမုနျတိုငျး မ တို ကျ က လေး မှာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖီးလစ် က ဖြေ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒ ရ ိုငျဘာနှငျ့အကူဒရိုငျ ဘာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ၏ လူ များ လည်း ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး အား ရွာ တွင်း သို့ ကောင်းမွန် စွာ ခေါ် သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သို့ သျော သူ မ ရ ငျ မှာ နာ က ငျ ြစှာတဆတျဆတျတုနျနသေညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သတငျးစာပို့နိုငျ တော့ မ ညျမဟုတျ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အသက် ၂ဝ ကျော် အရွယ် တည်း က သင်္ချာ ပညာရှင် တ ဦး အဖြစ် နာမည် ရ ခဲ့ သူ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိုး ဆေး ကို ဆ ကျ ဆ ကျ ထိုး ပါ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိ ခိုင် တို့ ဖေဖေ သည် ကိုယ် တို့ ကို မြင် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အရင် နှစ် က ပြက္ခဒိန် နည်း တူ တ လ ချင်း စီ ဟာ နှစ် ပေါင်း ၁ ဘီလျံ သာ သာ နဲ့ ညီမျှ မှာ ဖြစ် ပြီး တ နေ့ ချင်း စီ က တော့ နှစ် သန်း ပေါင်း ၄ဝ ဝန်းကျင် နဲ့ ညီမျှ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကိုယ် ပေါ် မှာ လက် နှစ် ဖက် ကို တင် ထား လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သား တို့ သညျဖခငျ၏အမိနျ့ ကို တသဝမေတိမျး လို ကျ နာ ရ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကိစ် စ မြား ရှိ လဲ မ သိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ရှေ့ လမ်း မ ၌ မြွေ တစ် ကောင် ကန့်လန့်ဖြတ် ရောက် လာ လေ သလား ဟု အောက်မေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က လေး မွေး ပြီး တဲ့ မိခင် ကို အား ပြည့် ဖြည့် ပေး ဖို့ အတွက် ကြက်သား စွတ် ပြုပ် နဲ့ ပထမဆုံး ကျွေး ရ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယုတ်စွအဆုံး မ တွေ့ မ မြင် ပါ စေ နှင့် ဟု ကျွန်မ တို့ ဆုတောင်း နေ မိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အားလုံး က အတူတူ တှခေညျြး ပဲ ၊ ငါ တဈယောကျတညျးကှဲန တော ဆို တဲ့ စိတျကတှဲလကျြပါနတေယျ မ ဟု တျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခွင့်လွှတ် လျှင် သေ ပျော် ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ ကောင် မ လေး ဟာ ကျွန်တော် သူ့ ကို သုံး နှစ် တိတိ ကိုယ့် အတန်း ကိုယ် မ တက် ဘဲ သူ့ အခန်း ဝ မှာ သူ ခိုး ချောင်း သလို ချောင်း နေ ရင်း အကြင်နာ အခိုး တွေ ဝေ လို့ ငေးကြည့် နေ ၊ ချစ် နေ ခဲ့ တာ ကို သိ မှ သိ သွား ရဲ့ လား ၊ သူ့ အိမ် ကို စာ တွေ ပို့ လိုက် တာ ဘယ် တစ် ယောက် ပါ လို့ အသေအချာ ရော မှတ်မိ ရဲ့ လား လို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟို န နေ့ ော ကျ ပို ငျးမငျး လုံး လုံး သှားမတှခေဲ့ ဘူး ပေါ့ ဟု တျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျား တွေ ထား တဲ့ စံ တွေ ၊ တန်ဖိုး တွေ ထက် ပို ပြီး အလေးချိန် စီး တဲ့ တန်ဖိုး တွေ ၊ စံ တွေ ထူထောင် ဖို့ ကြိုးစား လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝိနည်း ပါဠိ တော် ၌ ကြည့်ရှု အပ် သော် ဝိနည်း ပါဠိ တော် ၌ မ တွေ့ မြင် အံ့ ၊ ထို စကား ကို မြတ် ဘုရား ၏ စကား မ ဟုတ် ဟု ဆုံးဖြတ် ၍ ၊ ထို စကား ကို စွန့် လိုက် ကြ လော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြ ှနျတျောမသခေငျအခြိနျ လေး အတှငျး မှာ အဲဒီ အလငျးရောငျ လေး ကို ဖကျတှယျသှား ပါ ရ စ ဗြော မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အလွန် စာ ကြိုးစား သော ၊ ဇွဲ ကောင်း သော ကျောင်းသား အဖြစ် နာမည် ကြီး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နန်း ရင် သည် ထို နေ့ က ယောက်ျား လေး တစ် ယောက် ကို စောင့် နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထက်တန်းလွှာ မှ အမျိုးသမီး များ က သူ့ ဘေး တွင် တပြုံးပြုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေ မင်း ကို ရှာ သူ ဟာ ဘဝ ဆက် တိုင်း ရှာ လာ ခဲ့ သူ သာ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ၏ စကား ကို ကြား ရ သည် တွင် ဂျွန် ကို သည် ကျေနပ် ပျော်ရွှင် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ငါ မ ပြော ဘူး လား ဟု ပြန် ဖြေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ်ရေးတမော တော့ အိပ် လိုက် ပါ ဦး ၊ ဆရာ လုပ် နေ ပုံ က ကိုယ့် ကို ကိုယ် သတ် သလို ဖြစ် နေ ပါ ပြီ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက် သုံး တော် သား များ ကား မောင်မောင် တုတ် တို့ ၏ သစ္စာ ခံ သံမဏိ ဂိုဏ်း ဝင် လက်ရွေးစင် လူ ယုံ တော် က လေး များ ကို သာ ရွေးကောက် ဖွဲ့စည်း ထား ခြင်း ဖြစ် ရ ကား ခင် မ ကြီး ပေး သမျှ ကျွေး သမျှ စား ၍ မေး သမျှ စကား ကို မူ အူ လည် ကြောင် ပတ် နှင့် အစ ဖြတ် လိုက် တတ် ကြ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အိ ပျ မ ကျ ထဲ တှငျ စောစော အောငျလညျးပါသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တဲ လိုင်း တစ် ခု ၏ အရှည် မှာ ပေ တစ် ရာ နီးပါး ခန့် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး တော့ ကျွန်မ မှာ မာ ရေ ရှယ် ဆို တဲ့ ပြဇာတ် ဒါ ရိုက် တာ တစ် ယောက် အသိ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အား ရ စရာ မ ရှိ ၊ ဆေး ပင် မ သောက် နိုင် တော့ သော ကြောင့် အကျဉ်းသား တစ် ဦး အစောင့် တစ် ဦး တို့ အကူအညီ ယူ လျက် ခံ တွင်း သို့ ဝင် အောင် ထည့် ခဲ့ ရ ကြောင်း ပြော ရာ မိ စော မွန် တောက်ခေါက် ပြန် လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ကျ ြ နှာ ကို ဗိုလျခြုပျလမျးဘ ကျ သို့ လှ ညျ့ ထား လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နှယျတဈယောကျတညျးအ လ ုပျတှပေိနခေဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစား မက် သော ချစ် ဦး အကြိုက် တွေ့ နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အတန်ကြာ မှ ကျင်း သား ရ လာ သောအခါ ရေ အောက် ရှိ မြေပြင် တ နေ ရာ တွင် ကို ကြီး အောင် သည် ရ ွံ့နွ့ံ များ တွင်း မှ လေးလံ သော အရာဝတ္ထု တခု ကို အား ဖြင့် မ ဆွဲ ၍ နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ ရှိ လ ညျး မ ရှိ သငျ့ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ကို တခြား လမ်းလျှောက် မည့် သူ တွေ ကြည့် ရင်း အိပ်မွေ့ချ ခံ လိုက် ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ တ ငျ မ က သေး ဘူး က ှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ထား က ရွှံ့ တစွက်စွက် ဖြင့် မြို့လယ် လမ်း မ တစ် လျှောက် မောင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ငါ့ ကို ခေါ် ပြီး ဘာ ပြော လိုက် တယ် ထင် သလဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးရုံ တ ကျန ရေ တဲ့ သူ ဆို ပ မ ေယျ့ ငါ့ မှာ စဉျး စား စရာ တှေးတောစရာတှကေလညျးအ မြား သား ဟ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အနား ရှိ မိခင် ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နွား တွေ တ အုပ် တ မ ကြီး ရောင်း ပစ် သောအခါ မှ ဘဲ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က လူ ရ ှယျတဈ ဦး ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယောက်ျား များ စွာ ရှိ သည့် အနက် ဆိုး ယုတ် လှ သော မိန်းမ တစ် ယောက် နှင့် ရေ စက် ဆုံ ရ လောက် အောင် ကံဆိုး သော အခြား ယောက်ျား ဟူ၍ လောက ကြီး တွင် မိမိ တစ် ယောက် တည်း သာ ရှိ သည် ဟု ထင် ခဲ့ သော်လည်း ယခု မူ မိမိ ကဲ့သို့ ကံဆိုး သော အခြား ယောက်ျား တွေ လည်း ရှိ ပါ သေး က လား ဟု ပီယာ သဘောပေါက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင်း မ ကန် မှ ရန်ကုန် သို့ အလျင်အမြန် ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ရာ တွင် မ မ ၏ အဓိက ရည်ရွယ် ချက် ကြီး မှာ သား လေး တူးတူး နှင့် တွေ့ ရန် ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လ ညျးလူယုတျမာ ပဲ ၊ ပေး ပါ ငှထေပျ ပေး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မနက်ဖြန် က စ ပြီး ကျုပ် တို့ တစ် တွေ ဟာ ဗြိတိသျှ သံ ဖနောင့် အောက် က လွတ်မြောက် ကြ ရ တော့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က နှဈသကျစှဲလမျး တဲ့ သီခငျြး ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ ကို တော ထဲ သို့ ခေါ် သွား ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် ပန်း အရ အစိုင်အခဲ ရူပဗေဒ နဲ့ ဆင်ဆင်တူ နေ တာ ကို ကြည့် ပြီး တခြား သီအိုရီ တွေ ကို ထည့် စဉ်းစား ဖို့ မ လိုအပ် တော့ ဘူး လို့ မ ယူဆ သင့် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထုံးစံ အတို ငျးစမျးသပျစဈ ဆေး မှု မ ြိုးစုံလုပျရသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ အစား ဝငျလုပျလိမျ့မယျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြ ိုး သမီး က ကော ကျ က ာငငျကာမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း အခမ်းအနား တွင် စစ်တပ် အားလုံး ကို ပေါင်း စု ၍ စစ် ကြီး ခင်းကျင်း ပြသ သေး သည် ဖြစ် သော ကြောင့် သိုက်မြိုက် ခမ်းနား လှ ပါ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျမှနျတယျ လို့ ခံစား ရ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က အင် ျဂလိပျ စာ တို့ ဘာ တို့ မ တတျ ရှာ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အခန်း အောင်း နေ ပြီ ထင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ကံ ဦး နဲ့ ဦး အောင် တို့ သွား ထုတ် ကြ တဲ့ ဆန် ကို မျှော် နေ ကြ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို ပစ္စည်း များ ကို လူ တွေ မ တွေ့ နိုင် အောင် အထူးတလည် ဝှက် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ပါမောက္ခ ကြီး က သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန် တော့ သူ လုပ် နေ ကျ အတိုင်း မြို့ ထဲ အပျင်းပြေ လျှောက် ရာ မှ ဂျင်နီ မ ဂ္ဂီချတ်နီ ၏ စတိုးဆိုင် သို့ ဝင် ၍ သူ ဝယ် ချင် တာ လေး တွေ ဝယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရူး နေ တာ ဖြစ် ချင် လည်း ဖြစ် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သမီး ဒငျးနိဈ က နား မ ထော ငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ညှိုး က လေး ထောင် ကာ ထောင် ကာ ဖြင့် တရား စင်မြင့် ပေါ် မှ သူ ပြော နေ ကျ ပုံစံ အတိုင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထှနျးစိနျ က သ က ျသကျခြှနျတှနျးလုပျ တာ လေ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ မှာ ရုပ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း အင်အား အနေဖြင့် ပြည့်စုံ နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ သို့ မ လာ ရောက် ဘဲ နေ ကြ သည် မှာ ဘဝ ရှင် မင်း တရား ကြီး ကို အတိအလင်း ပုန်ကန် ခြားနား ခြင်း ပင် ဟု လျှောက် တင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥက္ကဋ္ဌ ကြီး က ထို စကား ကို ပြော သောအခါ အကျွန်ုပ် လည်း ရ ဝမ် လူမျိုး များ အကြောင်း ကို များ စွာ လေ့လာ ခဲ့ ဖူး သည် ဖြစ် ရ ကား ဤ နေ ရာ တွင် ဤ စကား ကို ပြော မှ သင့် တော် မည် ထင် ပြီး အောက် ပါ အတိုင်း ပြော ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ က ယျလညျးမှီခိုနရေတယျ လို့ ဆို ကော ငျးဆိုနိုငျ မ လား ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သော ဦး ခေါင်း တွေ ၊ မျက်နှာ တွေ ကြား ထဲ မှ ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် မျက်နှာ လေး တစ် ခု ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့သော် တစ် နေ့ သောအခါ တွင် မူ ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ဘယ် မိန်းကလေး နှင့် မျှ ပူးပူးကပ်ကပ် ဆက်ဆံ ပေါင်းသင်း ခြင်း မ ပြု ရ သော အချိန် ကာလ သို့ မလွဲမသွေ ရောက် ရှိ လာ လိမ့် မည် ဆို သည် ကို တော့ ကျွန်တော် ကြိုတင် သိ ရှိ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ောငျရှဝေါ က အရ ငျလှငျ့ကသြှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဟာ တ က ယျ့ယောကျြားကောငျးတဈ ယော ကျ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မိမိ ၏ စ ရို ကျ လက် ခဏ ာတှကေော သမီး ထံ မှာ မ ရှိ နိုငျ ဘူး လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငါ မ သိ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အဝင် ရ ခက် ကာ အရိပ်အခြည် ကို အတော် ကြာ ကြည့် နေ ရ သေး သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျုပ် အဲဒီ နာရီ ကို သော့ ပေး လာ တာ ခုနစ် နှစ် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ပ မ ေယျ့ အဲဒါ က အ မှ နျ တရား ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် မှာ မိုက် ကယ် ဟောကိန်း ကို ဘဲဥ အစ ရှာ မ ရ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ ကြည့် နော် ၊ ဒီ တစ် ခါ ခုန် တာ ကြည့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် ပေါ် လာ မည့် အိမ် တွင်း ရေး ပဋိပက္ခ များ ကို ကျွန်မ နားလည် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိန်းမ တစ် ယောက် အနေဖြင့် ထို မျှ သံယောဇဉ် ကင်း လျင် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပြူးကျယ် နီရဲ သော မျက်လုံး ကြီး များ ၊ ကျ နေ သော ဆံပင် များ ၊ စေ့ ကြိတ် ထား သော သွား ကျဲ ကြီး များ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အသတ်ခံ ရ သူ ဟာ စက်ဘီး ကို ရ ှီနိုဇာကိဘူ တာ က နေ သူ့ ဘာ သာ သူ စီး လာ ပါ တယ် လို့ ရဲ တွေ ကို အထင် ရောက် သွား စေ ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က ရှေ့ဆောင် ပြီး သူ့ အခန်း ကို ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ နှစ် လုံး အလုပ် အား ကြ ရ သည် မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သီခငျြး က ပို ပေါ ကျ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သ နေ ိုငျ ပါ ရိုး လား က ှ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ် အကြာ မှာ ရောင်း အား တက် လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စာ တော် တဲ့ ကျောင်းသား ကို လည်း စာ တော် တဲ့ ကျောင်းသား မို့ လို့ ခြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ အတွက် က တော့ အိမ်ထောင် မ ပြု ခင် က တည်း က ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ တဲ့ အာမခံ ချက် မျိုး ပို ပြီး လို ချင် တယ် ဒီ လို ဆို တော့ က လေး မွေး ခြင်း က သူ့ အတွက် အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း ရဲ့ တစ် ခု တည်း သော ရည်ရွယ် ချက် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လင်း က အသေးဆုံး အပ် က လေး ရွေး ယူ လိုက် ပြီး န ဖား ပေါက် ထဲ သို့ ဆံပင် ကို ထိုး သွင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို သူ ကား ပိုက် သာ ဂိုး ရပ် စ် ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်တော့် တ ကိုယ် လုံး ကြက်သီး တွေ ထ လာ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒီ သဘော ပဲ ထ ငျ ပါ ရဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အခွင့်ထူး ခံ လူ တွေ နဲ့ ပြောင်း ပြန် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ စဉ်း မ စား ပြု မိ သည့် ကျွန်တော့် အမှား ကို လဲ နောင်တ ရ ကြောင်း ခင်ဗျား လင် ထံ ဝန်ချတောင်းပန် လိုက် ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ ဆို တာ လည်း အစိမ်း ရောင် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘုနျးဘုနျးကခှေး ရူး ကို က ုနိုငျတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် မင်းခေါင် နော် ရ ထာ အမည် ခံ ဗိုလ် တွန် သည် မိမိ ၏ ငယ် ပေါင်း ရောင်း ရင်း မင်း လှ နော် ရ ထာ ကို အလွန် ချစ် ခင် ရင်းနှီး စွာ ဆီးကြို ဧည့်ခံ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်နှာ က ပြုံး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မ သိ ကြ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ လည်း ရှင့် အနား မှာ နေ နေ တာ ပဲ ၊ ဘယ်လို ဖြစ် ပြီး လူ ချင်း ကွဲ သွား တာ လဲ မ သိ ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ က တော့ မ သိ ရှာ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါ့ ဘုန်းကံ အလိုက် တစ်သက် တစ် ခါ တွင် ဖြစ် လို ရာ ဖြစ် ပါ စေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတျော တို့ အား ဗိုလျနဝေငျးကဂဈြ ကား တစီး ပေး ထား ၍ တျော သေး သ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တငျမထှေနျး က တော့ အ သေး စိတျ က လေး က အစ ဂရု စို က ျတတျသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အငျ့ ယူ ထား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မျက်လုံး ပြူးပြူး လေး နှုတ်ခမ်း ပါးပါး လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငပိရည် တောင် မှ ရွာ မှာ ဖျော် သော ငပိရည် ကို ပို ကြိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သို့ ရာ တွင် မ လုပ် ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ သည် စခန်း အရပ် အတည် နှင့် ကင်း သေ ကင်း ရှင် များ ချ ထား သည် ကို ကြပ်မတ် ကြည့်ရှု ပြီး နောက် တပ် သို့ ဝင်ရောက် ပူးပေါင်း သူ များ ကို စိစစ် လက်ခံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ သည် လင်း နေ သော်လည်း မ ပူ တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
လွှတ်တော် ထဲ တွင် အချေအတင် ငြင်းခုံ ဝေဖန် နေ ခြင်း ကို ရပ် တန်း က ရပ် ချင် လှ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို လို ချင် မှု ကား မီးခိုး မ ဆုံး မိုး မ ဆုံး ပင် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အမှန် တော့ သူ သည် ဝိုင်းဝိုင်း တို့ နန်း မွှေး တို့ ဆီ လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဂြာမနျတှကေ တော့ အဲဒီ လို မှ တျစုစာအုပျ က လေး တှကေိုအယျလျဘမျ လို့ ချေ ါတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုက် တစ် ရာ ခန့် လျှောက် မိ တော့ လမ်း က နှစ် မြွှာ ကွဲ ထွက် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သနား ဟန်ဆောင် နေ ကြ တာ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သည် မှ စ ၍ က ပိ လ ရသေ့ ၏ ကျောင်း တော် ရာ က ပ္ပိ လ ဝတ် ပြည် ၌ ပြု သော မင်း တို့ ကို သ ကျ သာကီဝင် ဟု ခေါ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် သူ့ စကား ကို ဆက် မ ပြော တော့ ဘဲ မျိုသိပ် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခရီး တို သမား က တစ် ယောက် ထိုင်ခုံ ၊ ခရီး ရှည် သမား က ခုံရှည် ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘုရင် ကိုယ် တော် တိုင် ရယ်မော စရာ ပြော လေ ရာ ရဲ ဘက် တော် တစ် သိုက် တို့ သည် အား ရ ပါး ရ ရယ်မော ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လို့ အမည် ရ တဲ့ ကျား က စား နည်း တစ် မျိုး ဟာ ဂျပန် တို့ ကျေးဇူး ကြောင့် နိုင်ငံတကာ မှာ လူ သိ များ ရေး ပန်း စား နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ နဲ့ ငါ နင် တို့ ကို ပစ္စည်း တစ် ခု ပေး စရာ ရှိ တယ် ထို သို့ ပြော ၍ အာ ယ နဲ သည် နေ ရာ မှ ထ ကာ ဆို ဖာ ထိုင်ခုံ အနောက် မှ စက္ကူ အိတ် တစ် လုံး ကို လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြို့ မှာ မ နေ ဘဲ တော က စံအိမ် သွား နေ လို့ အကုန် သက်သာ သလား ဆို တော့ လဲ မ သက်သာ ပြန် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရော်ဂျာ ့ အဖေ အနေဖြင့် တင်း မိ သမျှ အာဃာတ တွေ ကို ဝန်ချတောင်းပန် ပါ မည် ဆို ရင် တော့ သူ ဝမ်းပန်းတသာ ခွင့်လွှတ် တန် ကောင်း ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နတ် ကိုးကွယ် မှု ၊ အယူသီး မှု နှင့် ပတ်သက် ပြီး တစ် ခု သတိပြု ရ မှာ က လူ့ သဘာဝ ရဲ့ တောင့်တ လို လား မှု ထဲ မှာ ကိုးကွယ် အား ထား ချင် တာ ရယ် ၊ အဲ ကိုယ့် စိတ် ကို အဆောင်အယောင် အခမ်းအနား တစ် ခု ခု နှင့် ဖြေသိမ့် ချင် တာ ရယ် ရှိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ သည် တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် စောင်းငဲ့ ၍ မျှ မ ကြည့် ကြ ဘဲ ဦး ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ကာ ပကတိ တိတ်ဆိတ် စွာ ဖြင့် ဘေးချင်းယှဉ် ၍ ကျော်ဖြတ် ချီတက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဘွားကြီး ကို ရန် ထောင် ချင် သဖြင့် မ နည်း အောင့် ထား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမေ ဝ မ ျး ထဲ က လာ တ ယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ တို့ က လည်း ထ မ သွား အခြား လူမည်း လူငယ် များ က သူ တို့ နှင့် လာ ပေါင်း ပြီး ဟင်း တွေ မှာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ သျောလညျးရူပဗဒေ မ က ်ကငျးနဈနိယာမတဈ ခု ကို မှ မ ခြ ိုး ဖော ကျ ခဲ့ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရ တေိုကျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤတှငျနားလညျ လာ ရ ငျသရဏဂုံတညျတယျ ဆို သော စကား ၏ အ က ယျြအဝနျး ကို သဘော ပေါ က ျသငျ့ပါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ချစ် သူ နှစ် ယောက် ရဲ့ ကြား ထဲ ခင်ဗျား ဝင် ဖို့ မ ကြိုးစား ပါ နဲ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လို့ နောက်ဆက်တွဲ ရှက် လွမ်း ပြေ က လေး ပြော လိုက် ပြီး သူ့ အခန်း ရောက် ပြန် တာ နဲ့ ဇာတ်ခုံ အလယ် ကို ဝင် သွား ပြန် တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယခင် က တော့ ဆိုင်ကယ် မ ရှိ ဘာ မ ရှိ နှင့် မို့ မျက်နှာ ငယ် ရ သည် က တစ် ကြောင်း ၊ သွား ရ လာ ရ ခက်ခဲ သည် က တစ် ကြောင်း တို့ ကြောင့် တော် ရုံ မ ရောက် ဖြစ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့ ရာ တွင် ဆွန်ယာ ၏ ညှိုးငယ် လျက် ရှိ သော မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် ရ သည့် အခါ ၌ နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဝေခွဲ မ ရ သော အရိပ်အယောင် များ ၊ စိတ်ရှုပ် သည့် လက္ခဏာ များ သည် ယှက်သန်း လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဒန် လား လ် မှာ အဝတ် တစ် ထည် ကိုယ် တစ် ခု ဖြင့် သာ တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ကူး လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘူး သီး စိတျတှကေိုခပျ သေး သေး စိတျစမျး ပါ အေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ဆင့် တည်း တစ် ပြင် တည်း မှာ ပဲ အယုတ် ၊ အလတ် ၊ အမြတ် ဗြဟ္မာ အမျိုးအစား သုံး မျိုး နေ ရာ ကွဲ သွား လို့ သုံး ဘုံ လို့ ပြော ရ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သဈတောဘ ကျ မှာ လု ပျ တဲ့ ကို သ က ျနှငျး ဆို တဲ့ လူ ဆီ မှာ သ မ ေငျးနိုငျငံမတျစတှေ့ေ ရှိ တ ယျ ဆို တာ သတငျး ရ ထား တ ယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ဣ မ ပျက် ရန် ကြိုးစား သော်လည်း အချည်းနှီး သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နက္စာစားတုန္းကမေတြ႕ ဘူး လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို မင်းခိုက်စိုးစန် လည်း သဘောတူ မျှ နိုင် ပါ စေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အနောက် ပိုင်း ဆေးရုံ ကြီး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အ ရော ငျးအဝယျလညျးတဈ ခါ မှ မ လု ပျ ဖူး ခဲ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လောလောဆယ် တော့ အတိတ် ကို ပြန်လည် သွား ရောက် တာ မျိုး ဖြစ် နိုင် ချင် မှ ဖြစ် နိုင် မှာ ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တပည့် ကိုယ်တိုင် က တတ် မြောက် သူ ဖြစ် လာ အောင် ၊ ကျွမ်းကျင် သူ ဖြစ် လာ အောင် ပြုလုပ် သော အတတ် ကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် တတ်ကျွမ်း ပြီး လက်တွေ့ လည်း ကျင့်သုံး တတ် သော ဆရာ မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အမေ အိမ် တွင် ငို နေ သည် ဟု က လေး ငယ် က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဉာဏ်ပညာ နှင့် ပြည့်စုံ သော လူ အဖြစ် သို့ ရောက် ကာ မျှ ကို လူ့ ကိစ္စ ပြီး ပြီ ဟု ဆို ရ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောင်းပိတ်ရက် များ ဆို လျှင် လည်း ဒုတိယ ထပ် ရှိ သူ ၏ အိပ်ခန်း ထဲ မှ မ ထွက် တော့ ဘဲ ဂီတာတီး နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပန်းသီး သေ တ် တာ အလုံး လေး ဆယ် အတွက် ငါး ဒေါ်လာ မျှ သာ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟု ပြော ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တ က ယျ တော့ ပနျး ကို လူ က လု ပျ တာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ တွင် မြန်မာ စစ် ကဲ ကြီး က ယင်း သည့် ကုန် သည် လော လီ ကို ဖမ်းဆီး ၍ နေပြည်တော် သို့ ပို့ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် တော့ ကမ္ဘာ ကြီး အား ကယ်တင် နိုင် မည့် အယူဝါဒ သည် ရှိ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ လုံး မ ပျောက် တ ပျောက် တွင် ရွာ သို့ ပြန် ရောက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂိုဒေါင် ထဲ ရောက် လို့ ချစ် မြား ရှင် ကို ကြည့် လိုက် တော့ ကား မီး လုံး တွေ ပေါ် မှာ နှင်းငွေ့ တွေ ပျံ နေ တာ တွေ့ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တာဝန် ရှိ တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ လက် ထဲ မှာ အဲဒီ လို ဝေဒနာ မျိုး ခံစား ရ ရင် အ ပုံ ကြီး သက်သာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် ခါ ကျ တော့ အသေ သတ် တဲ့ အဆင့် ဖြစ် လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဂေဟာ ဖွင့် ပွဲ ကျင်းပ မည် ဆို သည့် အခါ တွင် စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ မှ ဆရာဝန် များ သည် သူ တို့ ထက် အနည်းငယ် ထူထူထောင်ထောင် ရှိ သော အခြား လူနာ တစ် ယောက် ကို ခေါ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ ကား လှုပ်ရှား မဲ့ ဗိ နပ် ကြောင့် တစ် ပါး သူ ၌ လှုပ်ရှား မှု များ ဖြစ် ရ ခြင်း ကို အကျွန်ုပ် ဉာဏ် ကွန့်မြူး ကြည့် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိ ပျရာခငျး၊ခနျးဆီးစသညျ တို့ က လ ညျးငါးနံ့ထှကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ နော ကျ မေး လို က ျသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် ရ မည် လား ၊ သို့ မ ဟုတ် အမျက်ဒေါသ သို ရ မည် လား ဟု မ ကွဲပြား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတွေ့အကြုံ တစ် ခု ကို ကျွန်မ ရ ရှိ လာ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ အခန်း ထဲ သို့ ဝင် ကာ ကိုယ် လုံး ပေါ် မှန် ကြီး ရှေ့ တွင် ရပ် ၍ သူ့ ကိုယ် သူ သ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က နြျော နဲ့ အတူတူ အရ ကျ ထို ငျ သော က ျတုနျး က ဆရာ က မေး ဖူး တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်ုပ် ချစ် တီး ကုလား ဟာ ဂျာ ဆာ မိ သည် အသက်အရွယ် ကြီး ရင့် သော်လည်း သန်မာ သူ ဖြစ် သည့် အလျှောက် ကျွန်ုပ် ဤ မြင် သာ ရွာ မှ မ ပြန် ခင် ဤ ရွာ မှ လက်ဝှေ့ ကျော် အုန်းမောင် နှင့် ဆယ့်နှစ် ချီ ၊ ဆယ့်နှစ် လား ၊ ရေကုန်ရေခမ်း သူ နိုင် ကိုယ် နိုင် ထိုးသတ် သွား ပါ မည် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဪ အရီး တျော ဖို့ မှီအုံး တဈ လုံး ထိုး ထား တာ ပေး လို ကျ ရ ဦး မ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် လုပ် အား က ရ တဲ့ မ များ လှ တဲ့ ဝင် ငွေ က လေး က အစ တည် ပြီး ကျွန်တော့် အတွက် ငွေ ရှာ ပေး မယ့် ကျေးကျွန် တွေ ၊ ရွှေ ထွက် မယ့် ကျေးကျွန် တွေ ကျွန်တော် ဖန်တီး ရ ရှိ ခဲ့ တယ် ၊ သူ တို့ က ကျွန်တော့် အတွက် အလုပ်အကျွေး ပြု တယ် ၊ သူ တို့ ရဲ့ သား သမီး တွေ ၊ သူ တို့ သား သမီး တွေ ရဲ့ သား သမီး တွေ အဆက်ဆက် ကျွန်တော့် အတွက် အလုပ် လုပ် ကြ တယ် ၊ နောက်ဆုံး ကျ တော့ သူ တို့ အားလုံး ရဲ့ စုပေါင်း လုပ် အား နဲ့ ကျွန် တော့ မှာ အခု လို ကြီးမား တဲ့ ဝင် ငွေ ရ ရှိ လာ တာ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော် အ နေ ခက် မည် စိုး ၍ မ အေး ဖြူ က တောင်းပန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် လည်း ယင်း အဟန့်အတား များ ကို ကျော်လွှား နိုင် ရန် အတွက် ကျွန်တော့် ဘက် မှ စီးပွား တိုးတက် မှု ကို လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ပြ နိုင် ဖို့ ကြိုးစား သင့် သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနီ ရော ငျ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ သည် မောင့်ဘက်တန် ၏ ဘဝ မိုးကောင်းကင် တွင် အရေး ပါ သော ကြယ် တာ ရာ တစ် လုံး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် ဦး နွယ် က သား ငယ် လေး ကို ခေါင်း တစ် ဖက် စောင်း အောင် ငုံ့ ကြည့် ပြုံး မျက်ရည်ဝဲ နေ မိ ခိုက် သူ နှင့် သူငယ်ချင်း များ အခန်း ဝ တွင် ရပ် လာ ကြ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘုရင် တွာ လာ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ ၌ တန်ခိုး သတ္တိ ရှိ ကြောင်း သင် မြင် ရ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို က မ ျာဘလေး၏အလယျတှငျ သူ တို့ နှဈ ဦး သာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ စာ မေး ပှဲအောငျရငျကြောငျး ကော ငျးကောငျးဝငျခှငျ့ ရ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လို့ လည်း ခေါ် ကြ တဲ့ သီချင်း ကြည့် မ လား မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် အလွန် အင်အား ပြင်းထန် သော သံ လိုက် စက်ကွင်း တစ် ခု ထဲ သို့ ရောက် ရှိ နေ သည် ကိုး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စ စ ချင်း မှာ တော့ တင် ဝင်း ဘာ ကို မျှ မည် မည် ရ ရ မ စား နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ ယခု အဒေါ်ကြီး သည် လည်း အမေ တို့ အတိုင်း ပင် ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟ ကောင် လေး ထွန် သွား တွေ ယူ ဆော့ ပြန် သလား ဟ ၊ မ အေ ကြီး ရေ မင့် သား မေး စမ်း ပါ ဦး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကို မြသောင်း က လည်း တစေ့တစောင်း နားထောင် ရင်း အမြည်း တစ် ပွဲ ပြီး တစ် ပွဲ လာ ချ ပေး နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့ကြောင့် လည်း သူ သည် အောက် လွှတ်တော် စည်းဝေး ခန်းမဆောင် တွင် လက်သီး လက်မောင်း တန်း ၍ အပြင်းအထန် ဝေဖန် တိုက်ခိုက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် သို့ ပြန် လွှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ က ငတုံး ပါ ကွာ ၊ သူ့ အတွက် မင်း ဖြစ် ဖြစ် ၊ ငါ ဖြစ် ဖြစ် အတူတူ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပင်လယ်ကမ်းစပ် မှ ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် သား များ သည် အလွန် နှစ် လို ဖွယ် ကောင်း သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့် အကြံ ဒါ အကုန် ပဲ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျုပ် တို့ မှာ က ပေး စရာ ကမ်း စရာ မ ရှိ လေ တော့ တော်တော် ကြီး ကြာ မှ ၊ ကျော် ကျော် ဦး လေး ဂျယ် ရယ် ၏ ကျေးဇူး ဖြင့် သူ လိုက် သော သင်္ဘော နှင့် အင်္ဂလန် နှင့် ဂျာမနီ သို့ ပါ သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် တွေ့ ချင် တဲ့ ရည်းစား ဟောင်း ပြန် တွေ့ လိုက် မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြင်သစ် ဆို သည့် တိုင်းပြည် က ခပ်ဆန်းဆန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် ပါ တယ် ဆရာ ၊ မှန် ပါ တယ် ဆရာ ၊ တ ဆံခြည် မ လွဲ ပါ ဘူး ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အဖွဲ့ သည် မော်လမြိုင် တွင် ဌာနချုပ် ရှိ ပြီး က ရင် လူမျိုး အတွက် အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
န ကျ မှ ောငျသညျ့ ဆံထုံး ပ ျေါတှငျဖဲငျနီသညျပနျး နု ရော ငျတောပနျးတဈပှငျ့ ကို ပနျ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နိုင်ငံ ရေး ဝါဒ ကို ကြိုး ကိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ခင် သစ် ည နေ က ပြော ခဲ့ သော စကား များ ကို ကြား ယောင် လာ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကို လည်း ၁၉၈ဝ ပြည့် နှစ် တွင် စတင် ချီးမြှင့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ရာ တှငျပါရီမဟုတျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဟု တျ ဘူး မ မ ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါကြောင့် မို့ ဖေဖေ့ အနေနဲ့ ပြော ရ ရင် ဘယ်လောက် ပဲ သေး ငယ် တဲ့ အလုပ် က လေး တွေ ကို လုပ် သည် ဖြစ် စေ ၊ ဂရုတစိုက် နဲ့ လုပ် တာ ချည်း ပဲ ကုန် ကုန် ပြော ရ ရင် က ပွဲ သွား တာ နဲ့ အဝတ်အစား ဝတ် တာ က အစ ဂရုစိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ဟာ မ င့် အတွက် မိတ်ဆွေ ကောင်း ဖြစ် လာ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယာဉ် ကို တည်ဆောက် နေ ဆဲ ကာလ တုန်း က ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယင်း ၌ ကို မြင့်ဆွေ က ကျွန်တော့် ကို မ ခင် ကျော့ ဆိုင် သို့ ခေါ် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကောင် ဘာ လာ ရှုပ် ပြန် ပြီ လဲ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
၇၅ ကို ကျ အ က ှာ မှ နေ ၍ ရ ှဉျ့မကျြ လုံး ကို မှ နျအောငျပဈနိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တော့ ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ဟာ လာဘ်စား တဲ့ အရာ ရှိ တွေ ၊ မိန်းကလေး တွေ ကို ဖျက်လိုဖျက်ဆီး လုပ် တဲ့ အရာ ရှိ တွေ ကို ဖော်ထုတ် ပြီး မြို့လယ်ခေါင် မှာ စာ တွေ လိုက် ကပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် က အကြောင်းအရာ ပတ်သက် ပြီး စိတ်ကူး ကြံဆ မှု ကို အဓိက မ ထား ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပူလောင် နေ လား ၊ ငြိမ်းအေး နေ လား ၊ ဆင်းရဲ နေ လား ၊ ချမ်းသာ နေ လား ၊ ပင်ပန်း နေ လား ၊ သက်သာ နေ လား ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကို မော် ဝင်း အားတက်သရော ပြော နေ သည် ကို မ ဟန့်တား လို သဖြင့် တစ် ကြောင်း ၊ ကို မော် ဝင်း ၏ တကယ့် စေတနာ ရင်း ကို နားလည် သော ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ကို မော် ဝင်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား မည် ကို စိုး ၍ တစ် ကြောင်း မ ပြော ဖြစ် တော့ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ မှ သိပ် မ နိုင် သေး တဲ့ အရွယ် တွေ က တစ်ခါတစ်ရံ လူ ကြီး ကြီး တွေ လုပ် ပြီး အိမ် က က လေး တွေ ကို ခေါ် လာ လို ခေါ် လာ ၊ ဒီ မှာ ငို ကြ ယို ကြ ၊ ရှူးပေါက် ၊ အီး ပါ နဲ့ အင်မတန် အလုပ် ပေး တဲ့ ဟာ လေး တွေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို န ရော မှ ခှာရနျထိုငျရာမှထသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် သူ့ ရှေ့ မလှမ်းမကမ်း မှ တလှုပ်လှုပ်တရွရွ တွားသွား နေ သော ကုန်းလိပ် တစ် ကောင် ကို မြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟောင်းလောင်း ဖြစ် နေ သော အိမ် များ သည် လျင်မြန် စွာ ပင် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် ကာ အလဲလဲအပြိုပြို ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိန်းမ များ သည် ကြာ လျှင် သေ သည့် ရည်းစား ကို လည်း မေ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ် ျစညျးတဈ ခု က တော့ တျောတျော ကို ရှာ းနလေို့ဘုရငျ့နောငျ ဈေး ထဲ သှား မှ ရေ သေး တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အရောင်းအဝယ် က ထိုင်း နေ သဖြင့် က လောင် တံ အလုပ် မ လုပ် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တခါတရံ ရှာ က လေး တ ရှာ တှငျနို့တခှ ကျ လော ကျ သော ကျ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘဲ လေး ဆို သည် မှာ ကျွန်တော် တို့ ၏ ငယ် သူငယ်ချင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ နှင့် ဘတ်စ်ကား ရှေ့ မီး ကြီး များ ကို ထွန်း လိုက် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖျားနာ ဆောင် ရှိ ဦး အောင်မြင် အခန်း ထဲ မှာ ခဏ ထိုင် ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ချေ ွး တပ် တွင် လိုက် ပါ သူ များ မှာ မိမိ တို့ သဘော ဆန္ဒ အရ ထက် အတင်းအကျပ် အဝင် ခိုင်း သဖြင့် ဝင် ရ ခြင်း က ပို ၍ များ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စစ် မိန့် အ ပေး ကောင်း လှ သော အအုပ် အချုပ် အကွပ် အ ညှပ် ကောင်း လှ သော ဗိုလ် တွန် သည် ဤ အကြိမ် ၌ မိမိ ၏ စစ် သူ ရဲ များ ကို မ ငိုကြွေး အောင် မ တားဆီး နိုင် တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လာ လုပ် မ နေ နဲ့ ၊ ငါ တို့ က တောင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် က နေ စက္ကူ မှာ နေ ရ တာ ၊ ဒီ က နေ ပြန် ပို့ ရ တယ် ဆို တာ ဟာသ ပဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က အပျိုကြီး ဆို တော့ တစ် ယောက် တည်း နေ ရ တာ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆို တာ ကို ရိုးရိုး ခေါက် တယ် လို့ ထင် နေ ရင် ကျွန်တော် တို့ လို သိ မီ နားလည် သူ တွေ က ရှင်းပြ ရင်း ခေတ် ကာလ တွေ ကို ချိတ်ဆက် ပေး ရ မယ် လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါပေမယ့် အလှည့် ပေး နိယာမ ဆို တာ ကို စဉ်းစား ရ မ လို ဖြစ် နေ ပြီ ကွ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ ငါ့ ကို ရူး လု ခမန်း ဖြစ် သွား ပြီ ထင် တာ ခပ် ကောင်း ကောင်း ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ လုပ် နိုင် သည့် အရာ တစ် ခု ပဲ ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သိ ဖို့ လည်း မ ကြိုးစား ဖြစ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘာ ဖြစ် လို့ ရှောင် ပြေး နေ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အကြမ်းဖက် ဝါဒ ထွန်းကား လာ သည့် အကြောင်း သည် အတိတ် ကံ ကို လုံးဝ ပစ်ပယ် သော အယူဝါဒ များ ထွန်းကား လာ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ရ သည် ဟု အကျွန်ုပ် တွေး ထင် မိ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လ ကျ က ဝငျးဝ သို့ က ှဝေ့ငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် ငါ နဲ့ ဘဝ တူ လူ သား တွေ အတွက် ငါ လုပ် နိုင် တဲ့ ကောင်း မှု မှန် သမျှ ၊ ပေး နိုင် တဲ့ ကြင်နာ မှု မှန် သမျှ ယနေ့ ငါ လုပ် ပါ ရ စေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကု စာနာ ဂိ သည် ယု ကာ ဝါ ကို သတိရ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စွမ်းအား ဆို တာ ပျောက် မ သွား နိုင် ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် သူ စီး တဲ့ အရပ် မျက်နှာ ပြောင်းလဲ သွား အောင် လုပ် နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရှေ့ ပြေး အထောက်တော် များ စေလွှတ် ကာ သတင်း များ ကို ဆိုင်းငံ့ နာ ယူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခု ဆို ညို က လခ ရ တော့ အိ မ ျ မှာ ဝငျငှနှေဈရာ့ သုံး ဆယျ့ငါးကပျြ တိုး လာ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပုဂံ လ မ ျးပျေါတှငျ လူ ရ ှငျးနသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နန်းတွင်း သုံး အပြင်အဆင် လက် ရာ မျိုး ပ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လှ ယျအိတျတှေဘာတှေမလှယျ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဘာ ကြောင့် များ တက် တင်း ဇာ ဝယ် ရ သနည်း ဟု စကား လက် တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ဆွေမျိုး မိဘ ရယ် လို့ ရဲ ရဲ တောင် မ ဆက်ဆံ ဝံ့ ဘူး ဆို ယင် သူ့ ဘက် က ဘယ်လို ပြော ကြ မ လဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နှစ် တစ် ခါ ဆို သလို ဇာတ် နိမ့် သူ များ ၏ နတ် တစ် ပါး ဖြစ် သော ဆတ္တာ ဒေဝီ ကို ပူဇော် သည့် ပွဲ များ ကို ကျင်းပ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် ချက် တစ် ချက် ထွက် ပေါ် လာ တတ် သည့် သင်္ဘော ပန်ကာ လည် သံ နှင့် လူနာ များ ဆီ မှ ချွဲကျပ် သံ များ ကို ပင် ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ကို က ကျွန်မ တို့ အားလုံး အတွက် ရယ် စရာ ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရော် ငါ က အကောင်း ပြော နေ တဲ့ ဥစ္စာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိမ် တွင် ရှိ သည့် မာလီ ကို အလုပ် မှ ထုတ် ပစ် လိုက် ရ ပြီး ကားမောင်းသမား ကို မာလီ အလုပ် ခိုင်း ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က အပြောအဆို သိပ် ပါးနပ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ့ အကြောင်း ကို ပဲ စုံစမ်း စုံစမ်း ၊ တခြား ဘာ ပဲ လုပ် လုပ် ငါ့ အပူ တစ် ပြား သား မှ မ ပါ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လည်း လူနာ သုံး ဦး မှာ အခု အချိန် အထိ ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ် နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကောင်း မြတ် က မျက်မှောင်ကြုတ် လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ တော့ ခု လို အချိန် ကြီး မှာ ရောင်း ရင်း တို့ ရဲ့ အောင် ပွဲ ဟာ နှစ် ထောင်း အား ရ စရာ မ ဟုတ် လေ တော့ ရောင်း ရင်း ကြီး ကို လဲ ကယ်တင် ရှင် ကြီး အဖြစ် ခရီး ဦး ကြို မ ပြု နိုင် ပေ ဘူး ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ် ဝ သည် ရွာ တွင် နေ ခြင်း မ ပြု ဘဲ တော တစ် ခု တွင် တဲ ကန္နား များ ထိုး ၍ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒဏ်ရာ မှ သွေး သည် ခဏ မျှ ဆက် ၍ ထွက် နေ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပို ကောင်း တာ က ချာတိတ် တစ် ယောက် ယောက် ကို မုန့်ဖိုး ပေး ပြီး သွား ဝယ် ခိုင်း ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ လို လူမျိုး ဟာ အလုပ် ရှင် သစ် အတွက် အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်ထွန်း စေ မယ့် အလုပ် ဟောင်း က သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို ရ သမျှ စုဆောင်း သယ်ယူ သွား တတ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တချို့ အသံ ထွက် တော့ မ မှန် တာ က လွဲ လျှင် ဆို ဟန် ဆို ပေါက် က တော်တော် တူ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိမိ ၏ အမှား လ ညျးမဟုတျဟုထငျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဖေဖေ က အား ရ ပါး ရ ဖွာရှိုက် နေ ရင်း မှ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ ထေ့ အငေါ့ စကားလုံး တွေ နဲ့ သွယ် ဝုိက် ပြီး အပြန်အလှန် ရိ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဂ န် ဒီ အသံ က တိုးတိုး လေး ပဲ ထှကျလာတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လမ်း နှစ် လမ်း ကြား တွင် ကျွန် ပ် တို့ ညပ် သွား နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဝတ်အစား ဝယ် ပေး သည် က အစ ၊ ရူးကြောင်ကြောင် လူ ၏ အကြံပေး ချက် အတိုင်း လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို သို့ လုပ် လျှင် ရွှေ နန်းတော် အစဉ်အလာ များ ကို ဖောက်ဖျက် သည် ဆို ကာ အသတ်ခံ ရ မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရံ ခါ တွင် မြို့ စား ရေး ကြီး နှင့် ရာဇဝတ် အုပ် တို့ ပါ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယောက်ျား တစ် ယောက် သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ခြေ ကား ယား လက် ကား ယား ဖြင့် ခန့် သား လဲ ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခြေသံ များ ကြောင့် မြေ ကြီး တုန် လျက် ရှိ သည် ကို ငါ စမ်း မိ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရွှေဝါ က ဘကြီး မ ုံး ကို လေးစား ခင်မင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီလီ ဘင် က နဖူးပြင် ကို ရှုံး လိုက် ပြီး ခေတ္တ စဉ်းစား တို့ တစ် တွေ ဒါ ရင် စတိန်း ကောင်း အ ချည်း နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး မှ ဝတ်စုံ လဲ ဝတ် ပေး ရန် ပူဆာ နေ သည့် ကာ ရင်း ဘက် သို့ လှည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ ဈညသနျးခေါငျခြိနျတှငျ ဂ ရ ငျးကျောနီခြီလမျးပျေါ ၌ ကား တို ကျ ၍ သဆေုံးသှား ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျောက်ခဲ ကြို ကျောက်ခဲ ကြား မှ ကတ်သီးကတ်သတ် ဖြတ် ၍ တိုက်ခတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် ဘာ မှ မ သိ ဘူး ဗျ ၊ အရေးပေါ် အသက် ကယ် အဖွဲ့ က ခင်ဗျား ကို ကယ် လိုက် တာ ၊ အားလုံး ဝမ်းသာ နေ ကြ တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိုး ရ သေ ညျကားဘျောဒီအိမျခေါငျ မိုး ပျေါ သို့ မ နား မ နေ သှနျခလြကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လာဘ်စား ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အလုပ် နှင့် ပတ်သက် သော စာမေးပွဲ တွေ ဖြေ ခဲ့ သမျှ တွင် သည် တစ် ခါ အကျေနပ်ဆုံး ၊ အား အရ ဆုံး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စေတနာ့ဝန်ထမ်း ဘတ် ဒီ တိုင်း အကူအညီ ၊ အထောက်အပံ့ မ ရှိ သည့် လူနာ တစ် ဦး ကို ကြီးကြပ် စောင့်ရှောက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နီ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြစ်ပြတ် ပြီး ဖြစ် ၏ ၊ ထန်းပင် ငုတ် ကဲ့သို့ ပြု ပြီး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ခါ တစ် လေ သူ က စ ၍ ရယ် စရာ ပြော ပြီး တဆက်တည်း ရယ် လိုက် သောအခါ အငိုက် မိ ပြီး သူ ရယ် တာ ကို လက် လွတ် သွား တာ လည်း ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သတိထား လျှောက် နော် ၊ ငါ တို့ လမ်း က မိုးရွာ ရင် သိပ် ချော တာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရက် ဘတ် တ လာ က ဣန္ဒြေမပျက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် အတူ သည် နေ ရာ သို့ လိုက် မ လာ မိ လျှင် ကောင်း လေ စွ ဟု သာ စိတ်ကူး ပေါက် မိ ပါ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆရာ က အစ်မ ကို ဆူ ဖူး သလား တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျော် စွာ တို့ အုပ်စု လည်း ရယ်မော ဟား တိုက် ရင်း ကျောင်းဝင်း ထဲ မှ ထွက် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို လမ်း အတိုင်း လျှောက် သွား ရန် သင့် ကို ခေါ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်စားချေ မှု သည် သူ့ ကို နှုတ်ဆိတ် အောင် လုပ် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ် တွင် အနက် စင်း အတွင်း ခံ ရှပ် နှင့် အပြာရောင် ဂျက်ကက် များ ဝတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ မှ အရေး မ ကြီး သလို လျစ်လျူရှု ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မှ တျစုစာအုပျ က လေး ထဲ မှာ ရေး သှားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၇ နှစ် သမီး ဟု ပြော သော အမျိုးသား ၏ စကား ကို ပြန်လည် ကြား ယောင် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှိ ပါ့ ၊ ဆရာ မှာ ရော ဒီ စာ အု ပျ ပါ သလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ယန် က ီ တို့ ၏ အကြောင်း ကို လည်း ဘာ မျှ မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ လည် ပြန် အ ကြည့် မှာ ဝင်းလက် တောက်ပ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တချိန်တုန်း က သဘာဝ လောက ရဲ့ ပြု သမျှ နု နေ ခဲ့ ရ တဲ့ မျိုး စိတ် တွေ အဖြစ် ကျွန်တော် တို့ တ တွေ ဘယ်လောက် တောင် အကြောက်တရား ကြီးမား ခဲ့ ရ သလဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ စကြဝဠာ ခရီး ဟာ ဘယ်လောက် ရိုးစင်း ခဲ့ သလဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ခရီးလမ်း အစ ဟာ ဘယ်လောက် အန္တရာယ် များ ပြား ခဲ့ သလဲ ဆို တာ တွေ အကြောင်း ပြန်လည် ပြော ဆို နေ ကြ ဦး မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တရား နာ ပရိသတ် ကြီး က ဓမ္မတေး တက် မျိုး ကို သံပြိုင်သီဆို ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အရှင် ဂေါတမ ၊ သတ္တဝါ သည် သေ သည် မှ နောက် ၌ ဖြစ် သည် လည်း မ ဟုတ် ၊ မ ဖြစ် သည် လည်း မ ဟုတ် ၊ ဤ အယူ သည် သာ မှန် ၏ ၊ တစ် ပါး သော အယူ သည် အချည်းနှီး သာ တည်း ဟု အရှင် ဂေါတမ သည် ဤ သို့ အယူ ရှိ ပါ သလော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒုန်း ပြေး နေ သည့် မြင်း ပေါ် တွင် ဝပ် လိုက် သွား သည့် သမီး က လေး ကို ငုံ့ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အားလုံး မ ုတျဆိတျမှေးဗရပဈြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောင်း က လည်း ဘယ်လို ဖြစ် လို့ တစ် ချိန် လုံး ဆိုး နေ သလဲ မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရ ှကေ့ောငျးကငျ ဆီ မှ မိုး သား တိ မ ျလိပျတှေညိုနလေသေညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှိ ပါ တ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ အိမ် နှင့် ပတ်သက် ၍ အတော် ကြာ အောင် မေ့လျော့ နေ ခဲ့ သည့် အကြောင်း ၊ မိမိ တွင် အိမ်ထောင်ဖက် အဖြစ် ရည်မှန်း ထား သူ ရှိ နေ ပြီ ဆို သည် ကို ပြော မ ပြ ရ သေး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ငါ ဟာ ဒရိုင်ဘာ ဝတ်စုံ ဝတ် ထား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါ် ထပ် မှ သား ထိုက် ၏ ဆူပူ သံ များ မ ကြား ရ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ သူ လ က ျနကျအငျ အား ရှိ သညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နှုတ်ခမ်း ချင်း စက္ကန့် အနည်းငယ် လောက် ထိ တွေ့ မိ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အာ ယ နဲ ကို မ တွေ့ တာ ကြာ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာ တစ် ဦး က ခေါ် ၍ အမှိုက် များ မီး ပုံ ရှို့ ခိုင်း ထား လိုက် မှ ငြိမ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ညီအစ်မ အဖြစ် သစ္စာ တိုင်တည် ခြင်း အမှု ကို မိန်းကလေး များ သည် အသက် ၇ နှစ် ပြည့် မှ သာ ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂြူလီယာ၊မငျး အဖေ ဒီ နား တငျရှိတယျ ၊ သိ ပျ ကို နီးနီး က ပျ က ပျ ရှိ နေ တာ ၊ မ ငျး သူ့ ကို မ တှဘေူ့း လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ သည် အတ္တ မှ လွတ်မြောက် လို သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖုံးဖိ ခြင်း ဆို တာ က စိတ် ရဲ့ သ ဘာ တစ် ခု ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လွန် စွာ မှ ပျော်ရွှင် ဝမ်းမြောက် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အဲဒီ လို မေး လာ ခဲ့ ရ ငျရောစာဖတျသူဘယျ လို မြား ခံစား ရ မှာ ပါ လိ မ ျ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆို သော အသံ ကို ကြား သည် နှင့် ဝမ်းမြောက် စွာ သုတ်ခြေတင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တကယ် တော့ ကျွန်မ အိပ်ပျော် နေ သင့် ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ပြော ပြ နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ်ခါတလေ မှာ စက် ခန်း ထဲ ဝင် ပြီး ကာ လာ စပ် တဲ့ နေ ရာ မှာ တောင် ပါ လိုက် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တဈနရောမှတဈန ရော သို့ ကို ယျ့ဘာသာသှားနိုငျ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သညျခရီးသညျလုပျ စရာ မ လို တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချင်းချင်း နဲ့ စကား ပြော ရ မှာ ပဲ စိတ် ထဲ မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ရှိ ပေ တော့ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ်ချုပ် ကြေး ရုပ် နောက် ဖက် က တောအုပ် ထဲ ရှိ သိုက် တစ် ခု ကို ရှာဖွေ စဉ် က လည်း ဒုက္ခ အတော် တွေ့ ခဲ့ ကြ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တို့ ဆား ပုလငျးနှငျးမောငျကှ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဦး သာ ခေါင် အိမ် ထဲ ၌ ယမ်း တောင့် များ လည်း တွေ့ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စောစော က လို ဆို့နင့် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်မြင် သော်လည်း စီးပွား ရေး တွက်ခြေမကိုက် သဖြင့် ဆက် မ စိုက်ပျိုး တော့ တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ သညျအတိတျ ကို မ ပေ့ ဈ လို က ျခငျြသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိ မ ျထောငျ ရေး မှာ တဈယော ကျ က သဘော က တြာကိုတဈယော ကျ က သဘော မ ကြ သျောလညျးလကျခံရတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတျောကတပျခှဲ မှူး ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကု စာနာ ဂိ က ယု ကာ ဝါ ထံ သို့ ပုံ ကို လှ မ ျးပေးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ဖြူ ဟာ တုန်တုန်ရီရီ နဲ့ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အစ်ကို မိုးသီး ကို လွမ်း တုန်း ရှိ ပါ သေး တယ် ကို သြ ရ ရယ် ၊ ဒီ တော့ ရှင် နဲ့ ကျ မ ရဲ့ ကိစ္စ ကို အလျင်စလို မ စဉ်းစား ပါ နဲ့ ဦး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျုပ် တူ ကို စော်ကား သည့် ကောင် တွေ ဆို ရင် ကျုပ် အခု ချက်ချင်း အပြစ်ဒဏ် ပေး ရ မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိန်းမ အနေနဲ့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ယောက်ျားလျာ အနေနဲ့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ့ မှာ သွေး သား ဆန္ဒ ပြည့်ဝ မှု မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတုအပ ထုတ် လုပ် မှု နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ပြဿနာ တွေ အပြင် အရေးတကြီး သိ ထား သင့် တာ က တချို့ ကုမ္ပဏီ တွေ က လည်း လိမ်ညာ လှည့် ဖျား မှု မှာ ကျွမ်းကျင် ကြ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် အဝတ်အစား များ ကို အပိုင်း ပိုင်း ဖြတ် ကာ သူ မ တူ သည့် ခန်း ဝင် ပစ္စည်း များ ဖြစ် အောင် ပြင်ဆင် ထား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ နေ့ ည ပွဲ က ကျွန်တော် ကြိုက် သော လစ်ဗာပူး အသင်း နှင့် ဘလက်ဘန်း တို့ ကန် သော ပွဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အောက် မှာ ရှိ တဲ့ ကျောက်ဆောင် တွေ ပေါ် ကို အာရုံ ပြန် စိုက် စို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက် ပြီး ဘီလူး လှ ဦး ဆို တဲ့ ကောင် က လည်း သိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒေါ်ငြိမ်း စံ က တုံ့ပြန် ဖော် မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တချို့ ဆရာ တို့ က ဆင်ခြင် ဉာဏ် ဖြင့် သိ ရ ကြောင်း ဆို လေ့ ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟော ဟို အော ကျ နား မှာ လှ တှေရှေိတယျ ဟေ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ယောက် တစ် ယောက် ချစ် လိုက် ကြ သည် က လည်း အမှန် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လက်သည်း ၊ ခြေသည်း ညှပ် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ခု အဲဒီ စာအုပ် ထဲ က အချက် နှစ် ချက် သုံး ချက် လောက် ကို ပဲ ဖေဖေ ပြော လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် ထို ည တွင် သွေး သောက် ကြီး တစ် ဦး က သူ့ လူ များ ကို စုဝေး စေ ပြီး တိုးတိုးကျိတ်ကျိတ် မှာ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် လက်ျာ ဘီလူး သူ တို့ တဲ နား ရောက် သွား ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စက် မှု ထွန်းကား လာ လျှင် တော နေ လူတန်းစား များ မြို့ ပေါ် သို့ လာ ကြ ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ႕တစ္ ကို ယ္လုံးသည္တုန္တုန္ယင္ ယင္ျဖစ္သြားသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပါ ရှင်း ပင်လယ်ကွေ့ မှ လာ သော မိုင် တစ် ထောင် ခန့် ရှည်လျား သော ပိုက် လုံး ကြီး ကို ခွ လျက် တည် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေ မြို့တော် က သမား တော် ကြီး လော် ရိန်း ကို တောင် ပင့် လို့ ရောက် လာ ပြီ ဆို ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က မူ ရင် ပြည့် ရင် ကယ် ဖြစ် နေ သဖြင့် လေ ချဉ် တက် ရန် တပင်တပန်း ကြိုးစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိ ုတာသညျ မေး စ က ေို့ပှတျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ယျနကေောငျးပါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က လေး ခန်း ဆီ မှ ခပ်အုပ်အုပ် ပြော သံ တွေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိနစ် ခြောက်ဆယ် ပြည့် သောအခါ တစ် နာရီ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြ သား ကဲ့သို့ စိမ်းလဲ့ သော မြတ် ခင်း ပြင် ရှိ သဉ္စာလီ ကြာ ကြွ ပေါ် တွင် လျောင်းတော်မူ နေ သော သီပေါ ရွှေနန်းရှင် ဘုရား နှင့် အနီးအပါး မှ ခ စား နေ ကြ သော လက် သုံး တော် များ ကို ယော က ျ်ား အသွင်သဏ္ဍာန် ဆင် ထား သော မံသ ကြီး ရွား စား သည် အထင်အရှား တွေ့ မြင် ရ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ပေမဲ့ ဝမ်း မ သာ သူ တစ် ယောက် ကား လု ဂျာ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ သွား ပြီး ပြန် ထောင် လိုက် သည့် အချိန် တွင် စောစော က မြင် သည့် အရာ အားလုံး ကို သူ မ မှတ်မိ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံသယ ရှိ နတေယျလို့လညျးချေါ လို့ မ ရ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ တို့ ရဲ့ ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ဝင် တွေ ဟာ မိမိ ၏ အိမ်နီးချင်း အတွက် အစစအရာရာ ကို စွန့်လွှတ် မယ် လို့ လက်မောင်း သွေး ဖောက် ပြီး သစ္စာ ဆို ခဲ့ ကြ ပေ မယ့် မ ရှိ ဆင်းရဲသား တွေ အတွက် လှူဒါန်း ကြ ပါ ဆို တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဒင်္ဂါး တစ် ပြား တောင် ထည့် ဝင် ခြင်း မ ပြု ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် နှင့် လက်ထပ် သည့် သတင်း ကို တအံ့တသြ ဖြစ် နေ သည့် ဂျုန်း ဘာ ရို မှ သူ့ ဆွေမျိုး များ ထံ မှ စာ ရ ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရင့်ဂေဗင် တန် သည် ဘောလုံး ဝါသနာအိုး တစ် ဦး ဖြစ် သည် စကော့ တစ် အပျော်တမ်း ကလပ် မှ ဖွဲ့စည်း ထား သော ကွင်း မက်စ် ဘောလုံး အသင်း တွင် ပင် တိုင် က စား ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြောင်းလဲ သွား သော သူ့ မိန်းမ ၏ အဖြစ် ကို ကြည့် ကာ တအံ့တဩ ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အားကိုး အား ထား ပြု လောက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဆို သော ကျွန်တော့် အသံ သည် သူ့ ကို လှုပ်နှိုး လိုက် သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ တရားခံ လို့ ယူဆ ရ တဲ့ လှ တျနတေဲ့လူကဘယျ လို ပုံစံ နဲ့ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး လေး ဟင်နရီ သည် မီ လာ နီ ကို နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် စကား လက် ရှိ ရာ မီးဖိုဆောင် ထဲ သို့ လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ ပိုး လောက် များ သည် ယင်ကောင် ၏ ဥ မှ ဖြစ် ရ သော အဏ္ဍဇ များ လည်း ရှိ ကြ ပေ ၏ ၊ သေတ္တာ တွင်း ၌ ထည့်သွင်း ထား သော သ က လတ် စ သည် ဝယ် ပထမဆုံး ဖြစ် သော ပိုး ကောင် များ ကား မိဘ ကို မ မှီ ဘဲ ဖြစ် ရ သော သံသေဒဇ များ သာ တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ရှို ပင် ဟောင် ဝါ အစ ပြု ခဲ့ သော ဆန္ဒာဓိပတိ သဘော ကို နီဇ် ရှေး လက်ခံ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် မီးဖိုချောင် ထဲ တွင် ရပ် နေ ပြီး ကော်ဖီ ဖျော် ဖို့ ပြင်ဆင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မန္တလေး အက်ဖ် အမ် က ဒီ စကား ပြော စီးရီး လေး လွှင့် လာ လိုက် တာ ပရိသတ် များ လာ တာ ကို တွေ့ လာ ရ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ သျောလညျးဂြော့ ချ က လ ကျ မ ခံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက်ဆုံး ၌ အရှေ့ မှ အနောက် သို့ တန် ပြန် လှုပ်ရှား ချီတက် မှု ကြီး သည် ၎င်း ၏ ပန်းတိုင် သို့ ရောက် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ စ ခြင်း တော့ တော်တော် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အေး အောင်မြင် မှာ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ နာမည် အပြည့်အစုံ က လော်စပီကာ ဆို လား ၊ လော် စ ပင် ဂျာ ဆို လား မ သိ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အညို က အ လာ တုနျး က ကဲ့သို့ ကို ယျခညျြးမဟုတျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ကို ကြည့် လိုက် ရင် အမြဲတမ်း သပ်သပ်ရပ်ရပ် သန့်သန့်ရှင်းရှင်း ရှိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အ က ယျ၍တပျမတျောအတှငျးစိတ ျရှုတျထှေးမှုနှငျ့ သံသယ မြား ရှိ န ပေါ က အိ မ ျ နီး ခငျြးနိုငျငံကသခြော ပေါ ကျ ဒု က ်ခပေးလိမျ့မညျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တ က ယျ ဟော ရ တာ က ရှဲ လုံး မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အ ဈ မ သူ ပဲ လေ ၊ ကြ ှနျတေျာ့ သူ ငယျခငျြးမဇေျော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နေ ာကျတဈဆငျ့လိုအပျန တော က သဲ လှ နျစရှာတှဖေို့ပဲကနျြ တော့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မျက်စိ ရှေ့ ၌ မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့ မြင် နေ ရ သော အကျည်းတန် မှု များ ကို အသိအမှတ်ပြု ရ သည် ထက် ဟိုး အမြင့် တစ် နေ ရာ မှ တိမ်တိုက် များ ပေါ် တွင် စိတ်ကူးယဉ် လွင့်မျော နေ ရ သည် က သူ့ ကို ပိုမို သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ် စေ နိုင် မည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟေး ဒီ လို မ ဖြစ် စေ ရ ပါ ဘူး ကွ ၊ ငါ့ နာမည် ဖြတ် စ တဲ့ မှတ် ထား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က နည်းနည်း မျှ ရှက် ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထင် မြင် ချက် အမျိုးမျိုး ပေး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့ မှာ မ ဆု တျ သာ မ တ ကျ သာ ဘာ လု ပျ ရ မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ကစ် စ တာ ကို နင်း ပြီး စက်နှိုး လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နှင်းမြူ ကွဲ ၍ နေ ရောင် လင်းလင်း ပွင့် ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် ဘက် တွင် မိုး လေ ပြင်းထန် ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦးဝင်းမောင် ကြီး ၏ ဥစ္စာဓန တွေ ကို မျက်စိ ကျ မိ တာ လည်း မှန် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ သူ ဟာ လေ့လာ သင်ယူ ဖို့ ဆန္ဒ ရှိ နေ ပြီး သူ့ ရဲ့ အား နည်း ချက် ကို ထောက်ပြ ခံ ရ တဲ့ အခါ မှာ လည်း အပြုံး မ ပျက် တတ် သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ စစ်ပွဲ တစ် ပွဲ အောင်မြင် ဖို့ ဆို တာ စစ်သေနာပတိ အပေါ် မှာ အများကြီး တည် မှီ နေ သလို လုပ်ငန်း တစ် ခု အောင်မြင် ကြီးပွား တိုးတက် ရေး မှာ လည်း စီအီးအို တစ် ယောက် ဟာ အဓိက ကျ တဲ့ အခန်း ကဏ္ဍ မှာ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိုး နှော ငျးဘာလုပျရမညျမှနျး မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မ မ ခေါင် ညွယ် က လေး တွေ ကို ဂူ ထဲ မှာ ထား ပြီး လိုက် ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ရ ရင် ငါ ကိုယ်တိုင် တောင် အဲဒီ အယူအဆ ကို လက် မ ခံ နိုင် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ အ ဖျော မ ရှိ လို့ ဟ ၊ တဈယောကျတညျးသှား ရ မှာ ပငျြး တာ နဲ့ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တယျလီဖုနျးခှ ကျ ထဲ မှ စူးစူးရှရှအသံ မြား တရစပျထှကျပျေါလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ က ဘာ လို့ သူ တို့ ကို ရှင်းပြ နေ ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ခါ သုံး ခါ ကြိုးစား ပြီး တော့ မှ မွေ့ရာ ပေါ် က နေ ဆင်း လို့ ရ သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မက် ဂ နစ် စကီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်မ ကို ပြေ ဘာ ဖြစ် သွား လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သပိတ် တား သူ များ ကို ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အဖေ သည် အိမ်ထောင်ဦးစီး ဖြစ် သော်လည်း သူ့ အမေ ၏ ဩဇာ ကို မ လွန် ဆန် နိုင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဖ ကေ သဘောတူ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ခံစား ချက် သည် ထို သူ သေ ခါ နီး အချိန် ၌ ခံစား ခဲ့ ရ သော မ ရ ဏာ သန္န ဇော စိတ် ပင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်မှန် တပ် ထား ပြီး လက်ချောင်း တုတ်တုတ် ကြီး တွင် ဧရာ မ လက်စွပ် ကြီး တ ကွင်း စွပ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ဣန္ဒြေ ရ ရ နှင့် ကား အနီး လာ ရပ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ကြာ ခင် မှာ ပင် သူ သည် ကျွန်မ နှင့် ရ ွှယ်ဟွား တို့ က လေး ဘဝ က များ စွာ နှစ်ခြိုက် ခဲ့ ကြ သော ထန် ခေတ် က ဗျာ များ ကို ရွတ်ဆို နိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျက်လုံး ကို လက်ချောင်း ဖြင့် မ သိ မ သာ ပွတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သည် အရုဏ်တက် သောအခါ တင် ရွာ မှ များ စွာ မ ဝေး သော တောင် ကြား လမ်း ကျဉ်း ထဲ သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ လည်း အကြွေး ပေး ရ လွန်း လို့ မွဲ တော့ မယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရော မ မှာ မင်း ဘယ်လို နေ ခဲ့ ထိုင် ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို နောက် များ မှ ပဲ ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လ ကျ ရ နျးမြား၊ပနျးဆှဲ မြား တှငျကနုတျပနျးတှေထညျ့ ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လျှို စောက် ကြီး တစ် ဖက် သို့ ကျွန် ပ် တို့ စတင် တက် လာ သည့် အခါ ဆည်းဆာ က ပြို လာ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ချစ် ဦး က ထ ရပ် ပြီး ဆရာ မ ကို ပြုံးဖြဲဖြဲ နှုတ်ဆက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အစ က တော့ တစ် နာရီ ခြား တစ် ခါ လောက် ၊ ခု တော့ စိပ် ၍ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤနရောတှငျသူ့အသံသညျ ပို ၍ တိ မ ျဝငျသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ခြံ က လေး များ တွင် ဟင်းသီးဟင်းရွက် က လေး များ ကျန် ဦး မည် လော ဟု သွား ရှာ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်ရွှင် မှု ကို တခါ ငြင်း ခဲ့ ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် မီးခြစ် ကို ထွန်း လိုက် မှ လှံ ကို အိပ်ရာ ခြေရင်း တွင် သွား တွေ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျိုက်ထီးရိုး ဘုရား ဖူး တစ်နေ့သ၌ ကျိုက်ထို မြို့ ရှိ ထမင်း ဆိုင် တစ် ဆိုင် သို့ ရသေ့ မ ကြီး တစ် ဦး သည် တောင်ဝှေး ကို တဒေါက်ဒေါက် ခေါက် ၍ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပနျးခိုငျ လေး က လ ညျးထီးတညျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အရီ လေး ဆီ ကို ပြန် ၍ မျက်နှာ မ ပြ ဝံ့ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လှ ုပျ ရှား ပုံ က စ ကျ ရ ုပျတဈ ခု အ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုအခါ ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ယောက် သည် တဲ က လေး ဆီ သို့ လျှောက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မိုးလေဝသ အခြေအနေ ဒီ အချက် က မ တူ ကွဲပြား တဲ့ မိုးလေဝသ ၊ ဥတုရာသီ ၊ အပူချိန် ၊ အချိန် ကာလ နဲ့ နေ့ တာ ရှည် မှု အချိန် စ တာ တွေ ကို ရည်ညွှန်း ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ ကို ယျ သူ တို့ တော့ ကပ်ပလီ တှကေိုငှဝေယျကြှနျ ဘဝ က လှ တျအောငျလုပျ ပေး သတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေ ကြီး ဖို့ ရ မည့် အမြင့် သည် အချို့ နေ ရာ တွင် သုံး ပေ ၊ အချို့ နေ ရာ တွင် ငါး ပေ ၊ အမြင့်ဆုံး နေ ရာ သည် ဆယ် ပေ လောက် ရှိ ပါ လိမ့် မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကို အုနျးဖကေလကျနှိပျဓာတျ မီး တလုံး နှငျ့ရှဆေုံ့း က ဦး ဆောငျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ က ကျောက်နံရံ သား ကြီး မှ ကျောက်ချပ် များ ကို အတုံး လိုက် တူး ဖြို ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စစ်သား များ သည် မြိုင်သာယာ သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စကား တဈဝ ကျ သာ မှ နျ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘ ယျ မှာ မ ပြ ေ့ောကျ၍ရသနညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ တုန်း က တော့ အတုံးအခဲ ၊ အပိုင်း အ အဖြစ် သာ ချိန် တွယ် ပြီး သုံး ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖေဖေ သည် သူ့ နောက် တွင် စစ်တပ် ကြီး တစ် တပ် ပါ လာ သည့် နှယ် ရန် သူ တို့ ကို အိမ် ရှေ့ သို့ ထွက် တွေ့ သဖြင့် စကား လက် ဂုဏ်ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အရက် ကို လည်း ဂျပန် များ မ သိ အောင် တင် ဆောင် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း နှင့် မွန် ဈေး သည် အဘိုးကြီး က ကျွန်တော့် ကို ပြော ပြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အရ ငျဘဝတုနျးကဘယျ သူ က ငါ့ အဖ ပေ ေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယုံကြည် အားကိုး သော စကား ဖြစ် ကြောင်း နားလည် လိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထိုအခါ အစ် ဇ လာ က သတင်းစာ ကြော်ငြာ တွေ မ တရား ထည့် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခွင့် လောက် ကို ပေး ထား ရ သည် ဟု ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၎င်း တို့ နှစ် ဦး စလုံး မှာ နီ ကို လေ မ မြင် ဖူး သော လူ စိမ်း များ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်းချီကား တစ် ချပ် က သာမန် အသွင်အပြင် ရှိ သော မိန်းကလေး နှစ် ယောက် ၏ ပုံ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ အတွက် စီးပွား ရှာ ဖို့ သာ အရေးကြီးဆုံး ဟု ယူဆ ထား သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဝ ယျလညျးမဝယျနိုငျပေါငျ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ကှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ သျော ဗမာ အရာ ရှိ ငယျ လေး မြား က မ က နြေပျ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ကျ ြ နှာ မှာ မှု နျတဈခါလငျးတဈလှညျ့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်နှာ အမူအရာ မှာ စိုးစဉ်းမျှ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် တော့ သူ အိမ် ရှေ့ ထွက် သွား ကာ ဧည့်ခန်း နံရံ မှာ ချိတ် ထား သော ဓား လွယ် ကို ဖြုတ် ၍ ဓား အိမ် မှ ဓား ကို ဆွဲ ထုတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ အခင်း တွေ က နေ ကြာ ချည်း သီးသန့် စိုက် ထား တတ် ကြ သလို မြေ ပဲ ခင်း ဆေး ခင်း တွေ ထဲ မှာ ကွက် ပြောက် ထိုး သီးညှပ် စိုက် ထား တာ များ လည်း ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြီး သည် နှင့် ပါးစပ် ကို အုပ် ပြီး ချောင်းဆိုး ပြန် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ လို ချင် ပါ ဘူး ၊ ဒီ ဘဝ မှာ နား အာရုံ လည်း မ ခံစား ပါ ရ စေ နဲ့ တော့ ၊ နေ ရေး စား ရေး ပဲ ၊ ဒါ ပြီး ရင် ပြီး တာ ပဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂျပန် အရာ ရှိ ငယ် တစ် ဦး အနေနဲ့ ထိပ်တန်း စီမံခန့်ခွဲ သူ ဖြစ် လာ ချိန် မှာ ကုမ္ပဏီ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ လုပ်ငန်း ကိစ္စ အဝဝ ကို အသေးစိတ် သင်ယူ လေ့ကျင့် ပြီး သား ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျောင်း ပိတ် ၍ အိမ် ပြန် ရောက် တိုင်း သား ကြီး မောင် ပြုံး နှင့် ကျွန်တော် ကျောက်ဒိုး ရိုက် တမ်း က စား ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်မ မြင် ဖူး သည့် တောင်ဇလပ် ပန်း တို့ ၏ အရောင် သည် ပန်းရောင် ဖျော့ဖျော့ များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒင် နီ ဆော့ ဗ်အ ကြည့် သည် မိမိ တစ် ခါ က ချစ် ခဲ့ ဖူး သူ တစ် ဦး အား နှမြောတသ ပုံ မျိုး ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အတို ငျးမငျးလုပျရမယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ လောက ကြီး တွင် ဆက်လက် အသက် ရှင် နေ ရန် အတွက် မည် သည့် ရည်ရွယ် ချက် ၊ မည် သည့် မျှော်မှန်း ချက် မျှ လည်း မ ကျန် တော့ ဟု ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သစ်သီး ခြံ ထဲ တွင် တွေ့ ခဲ့ စဉ် က အဖြစ် မျိုး ကို နောင် တွင် အဖြစ် ခံ နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ကျ တာ ရ ီးနာတခြိနျလုံးထညျ့ ပေး နသေညျ့ဟငျးတှကေို တို့ က ာပငျ့ ကာ သာ စား သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါသ စိတ် ဟာ သဘာဝ တရား တစ် ခု ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို မ မေ့ ပါ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ဖြစ် ရာ အသုံးချ နိုင် သော လျှို့ဝှက် သူလျှို ငါး မျိုး ရှိ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
က နြေျာ့အ ကို ဝ မ ျးကှဲအာအိုငျတီဆငျးတဈ ယော ကျ က အဲ့ဒီ မှာ တဈလငါးထောငျ နဲ့ တို က ျခနျး လေး ငှား န တော ကိုး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒီ ကောင့် ကို ခင်ဗျား ကိုယ် ထဲ ပြန် ထည့် ရင် လည်း ထည့် ဗျာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ က စား နည်း ဟာ များ များ လည်း မြတ် စရာ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆန် ဒ ရေ နို က မိမိ နှင့် ဖဲ င် နီ တို့ စကား ပြော စရာ ရှိ သဖြင့် သူ့ အခန်း ကို အသုံးပြု နိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ရော် လင် ဆန် ၏ အခန်း ငယ် က လေး ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ သန်စွမ်း ခြင်း ကို ဖုံးကွယ် ပစ် နိုင် သည့် ထူးကဲ သော ပါ ရ မီ ပါ လာ သူ မေမေ့ သမီး ပက်ကျိ မ လေး ဟု မကြာခဏ ခေါ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သည် သတင်း သာ ရွာ ကျော် ရပ် ကျော် ပေါက် ကြား သွား လို့ က တော့ သမီး ခင် နှောင်း ကွမ်းတောင် တကယ် မ ကိုင် ရ ခင် က လွတ် ကျ ရ တာ မျိုး ဖြစ် တော့ မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ က ထို ငျ ရာ မှ ထ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှေးခေတ် က ဖြစ်ပွါး ခဲ့ ဖူး တဲ့ ရောဂါ တစ် မျိုး ပဲ ၊ ခြင် ကိုက် လို့ ဖြစ် တာ လို့ ပြော တာ ပဲ ဆို တော့ ခြင် ဆို တာ ဘာ လဲ ဟု ထပ် မေး ပြန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရုံး စေ လုလင် က နံရံ မှ နာရီ ကို မော့ကြည့် ၍ မရဲတရဲ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခု တော့ ကော ကျ လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြင် အာရုံ က လည်း တစ် စ တစ် စ မှုန်ရီ သီ ဝါး လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရှို တာ ၊ မင်း က လည်း သူ နဲ့ အတူ လိုက် ပြီး ကြောင် နေ တော့ တာ ပဲ နော် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကတ်ပြား လေး ကို သူ ကောက်ယူ ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တိုင်းပြည် အတွက် အလုပ် လုပ် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ ကျွန်တော့် နှမ ဝမ်းကွဲ မ ခင် နွဲ့ တို့ ရေ က စား နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ မျက်နှာ တစ် ခု လုံး နီရဲ ကာ ဒေါသ ဖြင့် ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီ တော့ မ မေ ဇော် ကိုယ်တိုင် ဆုံ ဖြတ် ရ မှာ ပေါ့ ၊ အမှန် အတိုင်း ပြော ရ ရင် မ မေ ဇော် ကို ကျွန်တော် က နှစ် ခု လုံး ရ စေ ချင် ပါ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစ က မိမိ လ ညျး ငါ အလို ရှိ သောအခါ ဝိဇ်ဇာ က မ လိ မ ျ့မညျဟုထငျ မိ ခဲ့ ဖူး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင့် ကို လှည့် မ ကြည့် သော်လည်း မောင် ကျွန်မ ကို ငေးကြည့် နေ ဆဲ ဟု ကျွန်မ သိ နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခေါင်း တွဲ မျက်လုံး တွေ ကပျာကယာ ပြန် ဖွင့် ပြီး လူး လဲ ထ ထိုင် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒါ ကို ဘယျလိုလုပျမယျစိတျ ကူး ထား သလဲ သိ ပါ ရ စေ ခငျဗြာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လှုပ်ရှား သည် ဆို သည် ကား မိမိ ဆွဲ တွယ် ရင်း အတိတ် အာရုံ ဟောင်း ကို လွှတ် ၍ ယခု ထင် လာ ထိခိုက် လာ သော အာရုံ သစ် ကို အာရုံ ပြု လို ဆွဲ တွယ် လို သော အခြင်းအရာ ဖြစ် မှု တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆောရီး ပါ က ှာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နွား ရှင် ကို ပေး ရန် ဆို ပြီး သူ ကြီး များ ထံ တွင် နွား တစ် ကောင် သုံး မတ် နှုန်း ဖြင့် ငွေ ချေ ထား ခဲ့ လေ့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို ဆရာ ရော ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို နှဈနှဈအတှငျးအ ကျ ရ ှလသေညျသူသှား လ ရော ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ခါ မှာ တော့ က လေး တွေ ခမျာ မီး ပန်း နှင့် ပြောင်းဖူး လောက် နဲ့ သာ မက်မက်စက်စက် ဆော့ က စား နေ ရ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျော ပေါ် မှ မြက် များ ခါ ချ နေ စဉ် တွင် ထို အရာ များ ကို သတိ မ ထား မိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ အိမ် သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ အိမ် သာ ဖြစ် ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် လည်စည်း ကို ဖြေလျှော့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှစ် ယောက် သား ည စဉ် ည တိုင်း ဂ လို ဗာ ၏ ကား နှင့် အမြဲတစေ အပြင် သို့ ထွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ မိန်းမ ကြီး မျိုး ၏ လက် ထဲ ၌ ရောက် လျှင် မ သက်သာ လှ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် အကြောင်း ဆုံ ရင် တွေ့ ကြ သေး တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါ က မ သိ လို့ မ သိ ဘူး ပြော တာ သင်း ဘာ ကြောင့် ငါ့ ကို မချေမငံ ပြု သွား ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကို တော့ ကြ ှနျတျောကနြေပျသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရီ ဆို ငျကယျသဘောဆောငျ သော နညျးလမျးအမြိုးမြိုး ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဂြျောနီဝါ ကား ၊ ဘ လ က ျလဘေယျလျ ၊ ဝီစကီ နှငျ့ကြှနျတျောအရှိနျ ရ လာ ၍ တျောတျောအာရှငျနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဟောင်း တွေ ဘဲ ပြန် ပြန် ဖတ် နေ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း အိ ရှိ ဂါ မိ က လာ ရောက် မေးမြန်း ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နံနက် မိုးသောက် ၍ ဆွမ်းခံ ချိန် ရောက် သောအခါ ဒုတိယ ဆွမ်းခံ ဘုန်းကြီး အရှင် ဣန္ဒာ စာ ရ သည် အိမ် ရှေ့ ဧည့်ခန်း တွင် ကောင်း စွာ ထိုင် တော် မူ လျက် ဆွမ်း ကို ခံ ယူ ပြီး နောက် အကျွန်ုပ် အား ရုတ်တရက် မ မျှော်လင့် သော အံ့ဖွယ် အမေး ကို မေးမြန်း လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော ပြီး အိပ်ခန်း ထဲ ဝင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နေ့ နံ တွေ တွက်ချက် ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တွေ့ ချင် တာ ပေါ့ အတွတ် ရယ် ၊ ဘယ်လို ပြော ပါ လိမ့် ၊ ဒါပေမယ့် ဖရက် နဲ့ တွေ့ တာ တွေ သွား တာ တွေ ဒေါ်လေး မူ ရာ သိ ရင် မွှေး ကို မိန်းမ ပျက် ၊ မိန်းမ ပေါ့ လေး လို့ ထင် မှာ ပေါ့ ၊ အတွတ် နဲ့ တောင် မွှေး သွား လို့ လား ၊ ဖရက် ဆီ ကို တစ် ပတ် တစ် စောင် စာ ထည့် ပါ တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စားပွဲ ထိုင် သည် ဟု စကား အရ ပြော ရ သော်လည်း စင်စစ် ရန် က နား ၏ တဲ အတွင်း မှာ ဘာ စားပွဲ မှ မ ရှိ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗျတ္တ သည် အလှပဆုံး ပြင်ဆင် ထား သော လှည်းယဉ် ပေါ် မှ ထီးတော် မိုး နှင့် မြို့တော်ဝန် ကို မြင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ လို မေမေ က ပြော တော့ ဦး ကို ပြေ က မေမေ့ လက် ကို ကိုင် ပြီး တော့ သူ့ နဖူး ပေါ် ကပ် ခိုင်း တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆောင်း ကာလ ဆို ဒီ မှာ ရာသီဥတု သိပ် ကြမ်း တယ် လေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ ကား ချောင် ပိတ် မိ ကာ ဖျားနာ ငတ်ပြတ် နေ ကြ သူ များ သာ တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့သော် ၎င်း ကို အသိအမှတ်ပြု ဖို့ ဝေး စွ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင် မ လေး က တော့ လုံးဝ သတိ ပြန်လည် မ လာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ယခု လို အိုကြီးအိုမ အရွယ် တွင် ဒုက္ခ သုက္ခ အမျိုးမျိုး ခံ ကာ လွတ်လပ် ရေး အတွက် တိုက်ပွဲ ဝင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြန် ရောက် တာ နဲ့ ခေါက်ဆွဲပြုတ် တဲ့ အိုး ထဲ ကို ခေါက်ဆွဲ တွေ ထည့် ကန်း စွန်း ရွက် တွေ ရေ ဆေး ထည့် ပြုတ် ကြ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယာဉ် ရ ထား ဆို ၍ လည်း တစ် စီး မျှ မ မြင် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စွမ်း ပိုင် သည် ထို ဖြေရှင်း ချက် ကို လက်ခံ သွား ပြီး ဘာ မျှ ဆက် မ ပြော တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် ဆို ဈေး ကို လျှော့ ပြော သည့် တိုင် သူ များ ဆိုင် တွေ ထက် အနည်းဆုံး ငါး ကျပ် ၊ တစ် ဆယ် တော့ ပို ရ လိုက် သည် ချည်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ မျက်လုံး ပေါ် သို့ ဖုံးအုပ် ကျ လာ သည့် ဆံပင် များ ကို လက် ဖြင့် သိမ်း သပ် ဖယ်ရှား ပစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ခါ ကျ တော့ သမီး နှင့် ပတ်သက် ၍ ကို မြတ် ထွန်း ပြော သော စကား သည် တခြား လူ တွေ အဖို့ ရယ် စရာ တောင် ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ငျး သား က လေး အငျဒရသေညျဤ သို့ တှေးလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု နေ ခါ သူ က သာ ကျွန်တော့် ကို အကဲ ဖမ်း ကြည့် လျှင် ကတုန်ကယင် ဖြစ် နေ ကြောင်း သူ တွေ့ ရ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ထညျ့ နဲ့ ၊ ရ ခေဲတဈတုံးပဲထညျ့ ပေး မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ ကျွန်း ငယ် ဟာ မြောက် စူးစူး ဆီ ကို တ နှစ် မှာ လက် မ အနည်းငယ် နှုန်း ထား နဲ့ ရွေ့လျား လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် စောင့်ကြည့် နေ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၆ နာရီ ထိုး ရ နျ၁၀မိနဈအ လို မှ ၉ မ ိနဈ၈မိနဈမိနဈ၆မိနဈ၅ မ ိနဈ၄မိနဈ၃မိနဈ၂မိနဈ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ ကောင် တ ကောင် မှာ သူ့ နောက် လိုက် များ နှင့် သူ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ သျောသူ့ဖဖေေ ၏ ခြီး ကြူး စကား ကို လ ကျ ခံ ပုံ တော့ ရ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အနှစ် မ ရှိ တဲ့ ၊ သေး ဖွဲ တဲ့ ၊ လျော်ကန် ခြင်း မ ရှိ တဲ့ ၊ ကျိုး ကြောင်း ညီညွတ် ခြင်း မ ရှိ တဲ့ စကား တွေ ကို စိတ် ရှည် စွာ နားထောင် နိုင် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တိဗက် ရွာ သို့ ရောက် သောအခါ ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဟင်း ရ လို ရ ငြား ရှာဖွေ ရာ အခြောက် လှမ်း ထား သော နွား နောက် များ ရ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ယင်း လူ က ခွက် လွတ် ပုလင်း လွတ် နှင့် ပြန် တန်းစီ တော့ ရ နိုင် ပြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျော ဒီ စိတျကူးစိတျသနျးတှကေ အလကား နရေငျး ဦး နှော ကျ ထဲ ကို တိုး ဝ ငျ လာ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လွန် ခဲ့ သော ငါး နှစ် လောက် က ကျွန်တော် တို့ သူငယ်ချင်း တွေ စု ပြီး ကျူရှင် ကျောင်း လေး တစ် ခု ထောင် ဖူး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူရွှင်တော် ကဲ့သို့ ဝတ် ထား သူ ဒင်း မ လား နှင့် အဘွားကြီး ကဲ့သို့ ဝတ် ထား သူ နီ ကို လေ တို့ သည် တွဲ ၍ က ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ရွှေ့ ပေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆိုင် က လေး ထဲ မှာ များ နင် ရှိ နေ မ လား ဆို ပြီး ငါ ရှာ ကြည့် သေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အန် ဒ ရေ သည် လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေး စရာ ရှိ တာ မေး ရ အော ငျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ် တော့ မ ကောင်း ဘူး ဆို သည့် အင်တာနက် ဆက်သွယ် မှု သည် မြန်မာ နိုင်ငံ ထက် အများကြီး ကောင်း လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဘယ်ကြောင့် မြို့နယ် သတင်းစာ များ ကို လိုက် ရှာ နေ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ုနျ့ အစအန မြား ကို အ မှို ကျ ပုံ တဈ ခု ထဲ သို့ သှနျခလြိုကျလသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို သာမန် က သူ့ အကျင့် အတိုင်း ကား ဖြည်းဖြည်း လေး မောင်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယု ကာ ဝါ ထံ မှ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကျ ရ ှလေသဈစ ကျ သို့ ဆငျးသညျ့တိုငျသူတဈယော က ျတညျးနိုငျမညျမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ အနီး သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ကာ မေး သိုင်းကြိုး ကို ကျွမ်းကျင် စွာ ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကား အင်္ဂလိပ် တို့ အား တိုက်ခိုက် မောင်းနှင် ရန် ကြံစည် နေ သူ များ အဖို့ အခွင့် ကောင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာ ဂွန်း တပ်ဖွဲ့ က မိမိ ၏ အရှုံး ကို ပြန် ချေ ရန် အတွက် ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ ထံ အကူ တောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာဖုံး တွင် နုနယ် သော မိန်းမပျို တစ် ယောက် က ပြုံး လျက် သူ့ ကို ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို အင်အား ပြ မှာ လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘဝ ဆို တာ ဒီ လို ပါ ပဲ ကွာ ၊ မ ကောင်း ဆိုးဝါး တွေ နှစ် တစ် ထောင် အသက် ရှည် ပြီး သူ တော် ကောင်း တွေ ကျ တော့ အသေ စော ကြ တယ် လေ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို အရာ ကား အခြား မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖီးလစ် က တွေ့ တွေ့ ချင်း ကျွန်မ နှင့် သဘောတူ ကြောင်း တွင် တွင် ပြော နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် က သိပ် သွား ချင် တာ ကိုး ၊ နောက် တစ် ခါ နား ရက် ရ ရင် တော့ ရွှေတိဂုံ ဘုရား နဲ့ တိရစ္ဆာန်ရုံ ကို သွား မယ် ၊ သမ္မတ ရုံ မှာ လည်း ရုပ်ရှင် ကြည့် ချင် သေး တယ် ၊ ဘယ်လို သွား ရ တယ် ဆို တာ တော့ အစ်ကို တို့ ကို ပဲ မေး ရ မှာ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် သေ အံ့ဆဲဆဲ လူ မ မာ တွေ ရဲ ဂေဟာ မှာ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ကြ ရ တဲ့ သူ တွေ အဖို့ တော့ အမြဲတမ်း တရား မ ရ နိုင် ဘူး ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူငယ် တို့ ဘာ ဝ က စား ပျော် ပါး ၍ သာ နေ လို သဖြင့် စောလူး မင်း သား အား ဆောင်ရွက် ရ မည့် တာဝန် တို့ ကို သွေဖည် စိမ့် ငှာ နည်းပရိယာယ် အမျိုးမျိုး ဖြင့် သွေးဆောင် သင်ကြား ပေး လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သည် နေ ရူး ၊ ဂျင်း နား နှင့် ဂန္ဒီ တို့ ကဲ့သို့ ပင် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ ဥပဒေ ကျောင်း များ မှ ရှေ့ နေ အတတ်ပညာ ကို ဆည်းပူး ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သေး ငယ် တဲ့ တပ် အင်အား နဲ့ ကြီးမား တဲ့ တပ် အင်အား တို့ ကို အခြေအနေ အချိန် အခါ အလျောက် အသုံးချ နိုင် မှု စွမ်းရည် အပြင် စစ်သေနာပတိ ကစ် ဦး ဟာ တိုက်ရိုက် နဲ့ သွယ်ဝိုက် အင်အား စု တွေ ကို ပါ အကျိုး ရှိ ရှိ အသုံးချ တတ် ဖို့ လည်း လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နှုတျခမျး က လေး မြား မ သိ မ သာ တုနျနသေညျကိုတှေ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သိ လို့ လ ညျး အခု လို န တော ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ်ရာခင်း ကို ဆွဲ ယူ ၍ လုံး ခြေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘာ ဆေး ပဲ ထိုး ထိုး ၊ ဘာ ဆေး ပဲ တိုက် တိုက် ၊ တုံ့ပြန် မှု မ လာ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝါ ဏိဇ်ဇမှထှကျစခေငျြသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တော် တဲ့ ကောင် ဆို ရင် တစ် လ ဒေါ်လာ ငါးဆယ် ရ ဖို့ အတွက် ဒီ လို နေ ရာ မှာ လာ ပြီး ဘာလီ အိတ် ထမ်း နေ ပါ့ မ လား ဗျာ ၊ စဉ်းစား ကြည့် ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရှာ ဦး ကြ ောငျး အနီး တရား ထဲ တှငျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
များ သော အား ဖြင့် တော့ သာမန် အသုံးဝင် သော ပစ္စည်း များ သာ ဖြစ် တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခတျေဆနျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တွင် ဆယ် ဒေါ်လာ မျှ သာ ကျန် ရှိ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အပြင် ပန်း တင် မ က ဘဲ အတွင်း စိတ် က လည်း အဲဒီ လို လှ နေ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျာမန် တပ် များ မှာ ငါး မိုင် ကွာ သို့ ရောက် နေ ပြီ ဟု သူ တို့ က ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချစ် လင် အတွက် ဟု ဆို သည် ခု ည နေ လောက် မှာ ပြီး ပါ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ အကြောင်း ဘယ် သူ မှ မ သိ ဘူး နော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သဘော ကော ငျးသညျ့ဝီလီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေအေ့သံပျေါထှ ကျ လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ ေနှေငျ့မညျ သို့ ညား လာ သညျ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး က အသိ ဖြစ် နေ သဖြင့် စကား လက် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို စကား လက် က လည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေး ထွက် အောင် မှန် ပေ မယ့် ပထမ သူ လိမ် ပြော သေး တယ် လေ ကွာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အား ထုတ် မှု အနည်းဆုံး နဲ့ အကျိုးအမြတ် အများဆုံး ရ ရှိ ရေး ဟာ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တစ် ခု လုပ်ဆောင် ခြင်း ရဲ့ ရည်မှန်း ချက် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အကျိုး ရှိ မည် ဆို သည် မှာ န် နောင် ဘဝ မှ သာ အကျိုး ရှိ မည် ကို ဆို သည် မ ဟုတ် ၊ ယခု ဘဝ မှာ ပင် အကျိုး ရှိ နိုင် ခြင်း ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် အဖြစ်အပျက် တခု နှင့် တခု ရောထွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ချေ ါခငျြသလိုလုပျနသေညျ့ မ စ် စ ကျ အယျလဆငျးကိုလညျးမခနျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို တို့ ခဏ ပျော် ရ မယ့် အချိန် က လေး နဲ့ လဲ လွဲ ခဲ့ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မ ရ ခေယျြပြျောနတေယျ သိ လား ၊ အ ဖျော ရ လာ လို့ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အကြောင်း မှာ သူ့ မ ယား ထောင် ဝင် စာ မကြာခဏ သွား ကြည့် သည် တွင် အခြား သူ များ လို ကိုယ့် လင် ထောင် ထဲ ၌ အ နေ ရ ချောင် အောင် အိမ် က ပိုက်ဆံ များ ယူ သွား စရာ မ လို သည့် အပြင် သူ့ လင် ထံ မှ ပင် အိမ် စား ဖို့ ငွေ များ မှန် မှန် ရ လာ ခဲ့ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ အား ပှဖေ့ကျန မ ျးရှုပျနှုတျဆကျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမ ရေ ိကနျ မှာ န ရေ မှာ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လ ရောင် သည် ပြတင်း မှန် ကူ ကွက် မှ တစ် ဆင့် ရ ွှယ်ဟွား ၏ မျက်နှာ ပေါ် သို့ ဖြာကျ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂန္ဒီ ကြီး က ကာလကတ္တား မြို့ စွန် တွင် နေ ထိုင် ပြီး နို အာ ခါ လီ ရှိ ဟိန္ဒူ များ ၏ အသက် အန္တရာယ် ကို လည်း ကာကွယ် မည် ဟူ၍ ရှင်းပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ မူ အနွဲ့ က လေး တွေ ရှိ တဲ့ သူ ကို မှ ၊ အဲဒီ လို ညွတ်ကွင်း က လေး တွေ ရှိ မှ မိန်းကလေး ဟာ ဆွဲဆောင် မှု ရှိ တယ် လို့ ယောက်ျား တွေ က ထင် တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ တွေ ကို ဖြေဖျော် ဖို့ ၊ က ပွဲ တွေ မှာ ဂီတ အလှ ပြ ဖို့ ဟာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တဲ လေး ထဲ တွင် မ နေ ခိုင်း တော့ ဘဲ စတိုခန်း ထဲ မှာ အခန်း ဖွဲ့ ပြီး နေ စေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆို လို တာ က ရန် သူ ဘာ လုပ် တော့ မယ် ဆို တာ ခန့်မှန်း တွက်ဆ ပြီး မိမိ ရဲ့ စစ် အောင် နိုင် ရေး နည်းဗျူဟာ တွေ ကို ရန် သူ့ အခြေအနေ နဲ့ လိုက်လျောညီထွေ ပြုပြင် မွမ်းမံ ခြင်း အား ဖြင့် အောင် ပွဲ ခံ နိုင် တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နီး ဝေး မြင်ကွင်း နဲ့ ပတ်သက် လို့ သင် ပြ တဲ့ အခါ မှာ သူ က လုံလောက် ရုံ မျှ သာ လေ့လာ ပါ လို့ ရေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ပေမဲ့ မ ဆို စ လောက် အတက် လမ်း တို့ တွင် မူ အား စိုက် တက် လိုက် သည် နှင့် အမော မ ခံ နိုင် ဘဲ မူးဝေ လာ ရာ လမ်းလျှောက် တုတ် သာ မ ပါ လျှင် မကြာခဏ ကျွနုပ် ပြို လဲ သွား ဖွယ် ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တစ် ပါး ဒုက္ခရောက် သည် ကို ဘေး မှ နေ ၍ ဝမ်းသာ အား ရ ဖြစ် နေ သည့် သဘော မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ့ တူ မ ကြီး က တော့ အိမ်ရှင် မ ကောင်း တစ် ယောက် ပီသ ပါ ပေ တယ် ဗျာ အတိုချုပ် ရ ရင် တော့ မင်း တုန်း မင်း က လည်း သူ့ အကြောင်း နဲ့ တို့ ကို မန္တလေး ခေါ် ပြီး ကျောင်း ဖွင့် ခိုင်း တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လိမ္မော် နံ့ ဆောင်တော်ကူးပန်း ပေါင်း ထုပ် ကို အမြဲ ဆောင် ၍ မျက်ခုံးမွေး သေး သေး အောက် မှ ချိုသာ သည့် အကြည့် ဖြင့် ကြည့် တတ် သော မေမေ တစ် ယောက် က မူ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကန် ဇွန်း ခင်း ကြီး ၏ အလယ် တည့်တည့် လောက် တွင် ကုန်း ဖို့ ထား သော မြေနီလမ်း က လေး တစ် လမ်း ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြ ဝန်းရံ အပြုံး မ ပျက် ထ ထွက် ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကောင် လေး တွေ က မေး သဖြင့် သူ ကြောင် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကိုယ့် ကို ကိလေသာ ဖြစ် နေ တဲ့ သူ လို့ အခေါ် ခံ ရ တာ ဘယ် ကောင်း ပါ့ မ လဲ ၊ ကိလေသာ ဖြစ် ပြီ ဆို ရင် တော့ ကိလေသာ ကို အခြေခံ ပြီး တော့ ကုသိုလ်ကံ ဖြစ် နေ တဲ့ သူ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ကား မီး အလင်းရောင် ကြား မှ ဝင်းဝင်းတောက် နေ သော မျက်လုံး များ ကို မြင် ရ တတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် နာရီ ကို ကြည့် လိုက် သောအခါ လေး နာရီ ထိုး နေ ပြီ ဖြစ် ၍ ခင် သီသီ တို့ အိမ် သို့ သွား ရန် ရှိ သေး သည် ကို သတိရ မိ သဖြင့် စီ ဗီ လိုင်း ရှိ ခင် သီသီ တို့ အိမ် သို့ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ဖြစ် မ နေ လာ တွေ့ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား မည် မျှ အသည်း နင့် အောင် ချစ် ရ သည် ကို နာ တာ ရှာ ကောင်း စွာ မှတ်မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိုင်းရစ် နှင့် အင်္ဂလိပ် တို့ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သော ဘွိုင် း စစ်ပွဲ ပြီး သည် မှာ အနှစ် တစ် ရာ ကျော် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား မြား အတှ ကျ ကြ ိတျ၍ပူပနျနပေသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျး ဆို လို တာ သဘော ပေါ ကျ ပါ တ ယျ ဒီ ယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ကျီ တခြမ်း ဝတ် ရ တာ နဲ့ စာ ရင် ပို ကောင်း တာ တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထပ် တိုး တုန့်ပြန် မှု သံသရာ အဖြစ် ဥပမာ ပြ နိုင် တဲ့ နောက်ထပ် ဖြစ် ရပ် တခု ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အရိုးအဆစ် တွေ ကျိ ကျိုးကျွံ မြည် ပြီး ဝါး ပုလွေရိုး လောက် သာ ရှိ သည့် ခြေ ဆံ လက် ဆံ နှင့် က လေး ငယ် များ ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ ၏ မြင်း မှာ မူ အိ ပဲ့ အိ ပဲ့ သာ လျှောက် တတ် သော မြင်း တစ် ကောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရဲ အရာ ရှိ နှစ် ဦး က နဂို အတိုင်း ရပ် မြဲ ရပ် လျက် စောင့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ကိုယ် တွင်း က ရှေ့ နေ မ အသံ ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း မှာ ဘာ အတွေ့အကြုံ မှ လဲ မ ရှိ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖြူ ဖတ် ဖြူ ရော မျက်နှာ ဖြင့် တိုးတိုး က လေး မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ကြီး မျက်လုံး တွေ တောက် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ တုန်း က တည်း က သူ တလွဲ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ လို့ ကို ရင် ထင် ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် အသက် လေး နည်းနည်း ကြီး လာ တော့ သဘောပေါက် စ ပြု လာ တ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပါ ရီ မှာ တုန်း က ဆို လျှင် ပီယာ ့ အတွက် စိတ်ညစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နေ့ က စကား စပ် မိ ၍ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် က ပြော ပြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထ က ျနှုတျခမျးလနျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယု ကာ ဝါ သည် တခြား သူ တစ် ယောက် အား သူ့ ထက် တော် သည် ဟု ချီးမွမ်းခန်းဖွင့် နေ သည် ကို နားထောင် နေ ရ သည် မှာ စိတ် ထဲ တစ် မျိုး ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟေ့ ၊ ဒို့ သမီး က လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျဆိုငျထိုငျ တဲ့ အမြ ိုး မ ဟု တျ ဖူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ လို ချင် တာ က ငွေ ရေး ကြေး ရေး တောင့်တင်း မှု ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇင် က တွန့်ဆုတ် စွာ ဖြင့် ကား အတွင်း ဝင် ထိုင် လိုက် သောအခါ ကား ကို မောင်း ထွက် ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော့် အကြံ က နွား မ ကြီး ဝမ်းဘော ဟု အော် ချိန် ကြ ပါးစပ် ထဲ က ပြောင်းဖူးရိုး နှိုက် ပြေး ရန် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မီး ထဲ ပါ မ သွား ဘဲ လွတ် လာ တဲ့ လူ တွေ ကို လိုက် မေး တော့ လည်း အားလုံး က ညစာစားပွဲ မ တိုင် ခင် က တည်း က အိမ် အပြင် မှာ ရောက် နှင့် နေ တဲ့ သူ တွေ ချည်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကောင်း မြတ် သည် စံ လှ ကြီး ကို ငေး ကြည့် ရင်း အံ့အားသင့် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ကို ၅ ၀၉ ဒြပ်ပေါင်း ဟု ခေါ် ခြင်း မှာ ထို ဒြပ်ပေါင်း သည် ၁၉၈၁ ခု နှစ် တွင် ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း ကုမ္ပဏီ မှ ဓာတုဗေဒ ပညာရှင် များ က တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည့် ၅ ၀၉ ခု မြောက် ဒြပ်ပေါင်း ဖြစ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အင်း လေ ကို လတ် သာ ဆို လျှင် ဟား တိုက် ပြီး လှောင် ရယ် ရယ် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယော က ျြားလုပျ တဲ့ လူ ရဲ့ သစ် စာ ဖော ကျ မှု ကို ခံ ထား ရ တော့ လူ သတျခငျြစိတျ ရှိ လာ နိုငျ တာ ပေါ့ မှ နျ ပါ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သမီး ထွေး အပြင် ထွက် နေ ပါ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောက်ခဲ ကို ဖက်တွယ် မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ့ ကိုယ် သည် မှောက် လျက် သား ပြန် ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ရိုက် တာ ဆို လျှင် ကား ရှိ မှ တင့်တယ် သဖြင့် တင့်တယ် အား တင့်တယ် ရန် ဦး သန်းဖေ သည် အော် စတင် ကား လေး တစီး ကို ၈ ၅ဝ ဝိ နှင့် ဝယ် ပြီး ၊ တင့်တယ် အား ၁၂ဝဝ ဝိ ထား ၍ ပေး လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယူရို ပါ ၏ အနား သတ် အစွန်း သား သည် ကြယ် တစ် ပွင့် ရှေ့ မှ ဖြတ် သွား လျှင် ကြယ် သည် ခဏ လေး မှိန် ကျ သွား တတ် ပြီး မှ ယူရို ပါ နှင့် ကွယ် ကာ ပျောက် သွား တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် မ မေး ဖြစ် ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် ရှေ့ က ဝ ရန် တာ ကျယ် လေး ကို ဆရာ ကြီး ဦး ဟန် တင် လက်ထက် က သံ ဆန် ကာ အပြည့် ကာရံ ထား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သည် ရံဖန်ရံခါ အနည်းငယ် ပြုံး တတ် သည် မှ အပ ကျန် သော အချိန် များ တွင် မျက်နှာ ထား တည်ကြည် စွာ နေ တတ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တစ် ခု ရှိ တာ က သူ သည် အရက် ကြိုက် တတ် သော်လည်း စည်း မ ရှိ ကမ်း မ ရှိ သောက် တာ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ က ပြန် ၍ မေး သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘကြီး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တဖက် နိုင်ငံ ဖက် ကူး သွား သလို လို မ ရေ မ ရာ သတင်း ကို သာ ရ သည် တိတိကျကျ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
စစ်ပွဲ အောင် နိုင် ဖို့ အတွက် တပ်မတော် တစ် ခု ရဲ့ စိတ်ဓာတ် ဟာ မြင့်မား နိုးကြား နေ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မျိုးနွယ်စု တိုင်း သင်္ချိုင်း ကို လည်း သီးခြား ထား ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ ိမျးရောငျဝတျရုံလှာ လို ဖုံး အု ပျ ထား မ ည ျ့သဈပငျတှကေိုလညျးမတှ ရေ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း က ကျွန်မ အနား တွင် ထိုင် ကာ ကျွန်မ နှင့် စကား များ ပြော နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသားအရေ က ကြည် စင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆူပူ သောင်းကျန်း ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အကြောင်း ကြောင့် ပင် လျှင် သူ နှင့် ဒေါ် ဥမ္မာ တို့ သည် အလှမ်း ကွာ ဝေး နေ သကဲ့သို့ ဖြစ် ပြီး ကိုယ့် ပရိဝုဏ် နှင့် ကိုယ် လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေ ခွင့် ရ နေ ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာ တယျအဈ ကို အော ငျ ရဲ့ ၊ လှ တျ ပါ မြသန်းတင့် မ မ
ဘ ကြီးမား သည် ရွှေ ပြည် တော် မှ လောလောလတ်လတ် ပြန် လာ သူ ဖြစ် ၍ နောက်ဆုံး အရှုပ်အထွေး များ ကို ပြော ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သူ က လူ တွေ ကို ကူညီ ချင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မောင် ရွှေဝါ သည် ဗိုလ် ထန်းပင် ပြော ၍ ပြီး သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ နှင့် ခင် ခင် လေး အကြောင်း ကို ပြော ပြ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ပေါင်း များ စွာ ကြောက်လန့်တကြား ဘဝ နိဂုံးချုပ် ခဲ့ ရ တဲ့ နေ ရာ ကို စပ်စု ရုံ မျှ သွား ကြည့် ခဲ့ သူ တွေ ရှိ ကောင်း ရှိ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရက် ကို ရှောင် နေ ကြ တာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်တော် လည်း သံသယ ကင်း စွာ လိုက် သွား ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ ကြည့် ရ တာ ကျန်းကျန်းမာမာ ပါ ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သညျခေါငျး ကို အသာ ငဲ့ က ာနှုတျဆိတျလကျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ သတ် မှု ဖြစ် သွား တာ ဆို တော့ မင်း ကို စိတ်ပူ သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ တော ထဲ ရောက် တော့ အိုးနင်းခွက်နင်း မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် တွေ ဖြစ် ကုန် ပြီး ကိုယ် ဘာ လုပ် လို့ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် ကုန် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ မျှ လောက် နာမည် ပျက် ရှိ သည့် တိုင် အတ္တလန်တာ သို့ ရောက် လာ က တည်း က မည် သည့် အပျို လက် ကို မျှ နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် သည် ဟု မ ကြား ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ရှ ကျ ခေါ ကျ ကို မ မေ မှ ေ့နျတငျခုံပျေါပဈတငျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟာ ထ မ ငျးဟငျးစားခငျြ တဲ့ စိတျ နဲ့ အ ခံ ရ ခ ကျ လို ကျ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် လ ခန့် ရောင်း ပြီး သောအခါ ၌ ညို မ ၏ ဆိုင် က လေး သည် တွင် တွင် ကျယ်ကျယ် ရောင်း ရ သော ဆိုင် က လေး တစ် ဆိုင် ဖြစ် လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ ပထမဆုံး ဦး စား ပေး တာ က လေ ာဂဈြ ၊ အဲဒီ နော ကျ က မှ စိတျ ခံစား မှု လို က ျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နီ လာ ကို ကောက် ပွေ့ချီ လိုက် ကာ ပခုံး ပေါ် သို့ တင် လိုက် ပြီး က လေး ကို မြှူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သည် စာ ရေး ပျင်း သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ဟန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျမနားလညျပါတယျ ၊ ကြ ှနျမလညျးမအျောခငျြ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခု လည်း လက် ကို မြှောက် မ လို လုပ် ပြီး မှ စတီယာရင် ကို ပြန် ဆုပ်ကိုင် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြေ အေး ရာ ပြေ အေး ကြောင်း ပြော ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
န ပေါ ဦး ဒငျနီ ဆော့ ဗျ က သဘော ကော ငျး ရဲ့ လား ကို ကို မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဥပမာ လူ လေး ရယ် ငို ခို ဖမ်း လို့ ပေး ခို ဖြူ ခိုပြာ နက် ကယ် ဖမ်း ခက် လှ သေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မှီတွယ် ပြီး ပူးကပ် နေ ကြ ရင်း ဝတ္ထု တွေ အတူ ထိုင် ဖတ် လိုက် ၊ ပျင်း လာ ရင် ခြံ ထဲ ဆင်း ပြီး ခြံ ထဲ က မီးဖိုဆောင် မှာ စား စရာ တစ် ခု ခု အတူတူ လုပ် စား လိုက် နဲ့ နှစ် ယောက် တည်း ကမ္ဘာ လေး လုပ် နေ ကြ တာ ရယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နောက် ခြေ နှစ် ချောင်း ကြား ၌ တည့်တည့် ရပ် ကာ လှံ ကို မြှောက် ၍ တအား ကုန် ဆောင့် ထိုး လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အေး က ှာ၊ဝမျးသာတယျကှာသု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျောက်စရစ်ခဲ ရောပြွန်း သည့် သဲသောင်ပြင် ပေါ် မှာ ကျွန်မ ၏ ခြေသံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပီယာသညျမကျြနှာ နီရဲ လာ က ာတဈဖ ကျ သို့ လှ ဲပဈလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ ၏ အသံ သညျတဈခနျး လုံး ကို ဖုံး လှ မ ျးသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရေနွေးကျို ပြီး မာ နာ စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နို့ ပြီး နဖူး မှာ လဲ ဆံ ယဉ် စ လေး တွေ က မျက် ခု န်း မွှေး ထိ ခမန်း ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပေါ် ကြီး တို့ ကောင်း မြတ် တို့ က အလုပ် တာဝန် တွေ နဲ့ နယ် ကို ရောက် နေ ကြ လို့ သူ တို့ အကြောင်း က ိစ်္စ နဲ့ ရန်ကုန် လာ မှ တွေ့ နိုင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ သူ နဲ့ ကျွန်တော် နှစ် ယောက် တည်း သိ တဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် ပါ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ ကို မ ယူ ခငျြလို့ဆှီလငျ ကို ယူ တာ ပေါ့ ဘှားဘှား ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ည ျ သူ ကော ကို ယျ့ သား ကို ယျ့မယားနှငျ့ ကို ယျ့အိမျထောငျစုနှငျ့ အတူ မ နခေငျြ ဘဲ ရှိ မ ညျနညျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ နော ကျ မိသားစု တဈ စု က ရ ရေ ောအဖျော ပါ ရ နိုငျသညျ့ဤခြောငျးငယျ အနီး မှာ ပငျလာ၍စခနျးခြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အသက် ဆယ့်ရှစ် နှစ် မျှ ရှိ ပြီ ဖြစ် သော အယ်လီ မေ သည် မွေး ရာ ပါ နှုတ်ခမ်းကွဲ ကြောင့် သူ့ မျက်နှာ အရုပ်ဆိုး မှန်း သိ နေ သည့် ကြား မှ ပင် ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို အလွယ်တကူ ရ နိုင် သည့် အခြား အရည်အချင်း များ သူ့ တွင် ရှိ နေ ကြောင်း ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ စ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြား ရ တဲ့ သီချင်း တွေ လိုက် ဆို ၊ လိုက် ကျက် ခဲ့ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကြ ှနျ မ တို့ ကံ ကော ငျးပါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အတွဲ တွေ တွဲ ပေး တတ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ လို အနဈ နာ ခံ တာ မြ ိုး ငါ လ ကျ မ ခံ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ပါး လ် မက် ခ် နှင့် ဟာ ဂနာ စ သည့် တပ်ဖွဲ့ များ မှ လူငယ် အရာ ရှိ များ နှင့် အစ္စရေး ကာကွယ် ရေး တပ်မတော် လူ ကြီး များ ကြား တွင် မျိုး ဆက် ကွာ ဟ ချက် ကြီး ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ က ဇွဲ ရှိ လို့ ၊ ခံနိုင်ရည် ရှိ လို့ သူ့ လို မ ဖြစ် တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား တံတို ငျးတဈခုအတှငျး သို့ ခု နျကြျော၍ဝငျလိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် ချမ်း က ထ ပြီး ထွက် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရွှေ စစ် ပင် မင်း သား သည် စော မွန် နှစ် မင်း ၏ မိဖုရားခေါင်ကြီး ဖြစ် သော စကား မင်း သမီး မှ ဖွားမြင် သော သား တော် ဖြစ် ၍ ရုပ်ရည် ချောမော လှပ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သွေး သောက် ညီအစ်မ များ ရှိ ကြ သည် ဟူသော မာမား ၏ စကား မ ဆုံး ခင် မှာ ပင် စိန် စိန်း ၏ အသံ က ဖြတ် ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စပိန် သံအမတ်ကြီး နှင့် တွေ့ ပြီး စကား ပြော ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အောင် သွယ် တော် ဝမ် က ကျွန်မ တို့ ကို ရှင်းပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ ူတီ သည် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ တတ် သည် နှင့်အမျှ ပွဲလမ်းသဘင် များ ကို လည်း အထူး နှစ်သက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင့် အသံ ကို ကြား ချင် လှ သည့် တိုင် ၊ မောင့် စကား သံ တို့ ကို နားထောင် ချင် လှ သည့် တိုင် ကျွန်မ မြိုသိပ် ရ ပါ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို သူ့ ရဲ့ ပန်းတိုင် ကို မ ရောက် ရ တဲ့ နေ ရာ က နေ ဖြစ် နိုင် ခြေ တွေ များ ရာ နေ ရာ ဒေသ ဆီ ရောက် ရေး ကို ကူညီ မယ့် မေးခွန်း တွေ မေး ကြည့် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မကြာမီ တွင် သူ မ သည် အနောက် တိုင်း အ က ကို မ က တတ် မှန်း ခ ရ စ္စ က သိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို နှဈတှငျအိုဂျြ၏ကပှဲ မြား က နဖူး စာ ရေး ပေး လို က ျသညျ့အတှကျမင်ျဂ လာ ပှဲနှဈပှဲလညျးပျေါ ပေါ ကျ လာ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ အကျိုး အတွက် သူ တစ် ပါး ထိခိုက် စေ မည့် အလုပ် မျိုး ကို ကား သာ ၍ ပင် ကြိုတင် စဉ်းစား တတ် ခြင်း မ ရှိ သော လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ညီအစ်မ နှစ် ယောက် ကို ဟန် ခင် တို့ သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် က ကြိုက် နေ သဖြင့် ကူညီ ပြော ပေး ဖို့ ကိစ္စ ပင် ဖြစ် ပေ သတည်း ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို ယျ့အသံတှေတုနျသှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အရှင်ဇနကာဘိဝံသ ၏ သ ဂြိုဟ် ဘာ သာ ဋီကာ က အကျွန်ုပ် အား များ စွာ ကူ မ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်လုံး အစုံ က လည်း ဝေဝါး ပြာ ဝေ လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထိုစဉ် ရ ထား ဖြင့် ဖြတ် သွား သည့် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် သွား တိုး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ပဲ ပြော တယ် လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မျက်နှာ တွင် ဝက်ခြံ မှဲ့ခြောက် ထူ ပြော ၍ အဖုအထစ် များ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါ တို့ ညီ အဈမတှကေို ငါ့ မာမား ရဲ့ ညီ မ က က ယျတငျ ပေး ခဲ့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု ဆိုင် မှာ သူ ဝင်ရောက် စုံစမ်း ခဲ့ သော စတုတ္ထ မြောက် လက်ဖက်ခြောက် ဆိုင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တ နည်း ပြော ရ လျှင် ရုရှား နိုင်ငံ ၏ တဖက်စွန်း ရောက် အတွေးအခေါ် များ ၏ ကူးစက် မှု ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြွက် တက် သူ က တက် ၊ မော ပြီး အန် တဲ့ သူ က အန် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ကို တိုက်ရိုက် မေး မယ် လို့ စဉ်းစား သေး ပေ မယ့် ဒီ ကောင် က ဟို မေး ဒီ မေး ကြိုက် တတ် တဲ့ ကောင် စား မ ဟုတ် ဘူး လို့ သိ နေ တော့ မ မေး ဖြစ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ှနျတေျာ့အတှ ကျ ဆု သာ တော ငျး ပေး ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် တွင် တိုင်ပင် ပြီး ကျေနပ် သွား ဟန် ရှိ သော လင်းမြတ် သူ တို့ သုံး ယောက် က ရယ်ကာမောကာ ဖြင့် မူလ က အတိုင်း ပြန် ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကြ ှနျတျော တို့ မှာ မီး ရ ထား စ ရ ိတျလညျးမကုနျ၊ထမငျး စား စ ရ ိတျလညျး မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပ သေ ီး ဟာ ဒီ နှဈ မှာ သူ တို့ နဲ့ လို ကျ မ သှားလညျးသမှော ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆိုင်ကယ် ဆီ မှ ကျယ်လောင် သော အသံ ကြား ၍ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် လန် အော် မိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ငါ နဲ့ ဘာ ဆို ငျ တာ မှ တျ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ပြော သလို ဆို သူ ဇာ ဆို တဲ့ အမျိုးသမီး ကို ရ ရင် ဘယ် တော့ မှ ပစ် မ သွား လေ နဲ့ ၊ စာ နု ဆို တဲ့ မိန်းကလေး တွေ့ ရင် လည်း ယောင် လို့ မှ မ ချစ် မိ စေ နဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိမ် ပြန် ပြီး အဝတ်အစား တောင် မ ယူ ခဲ့ ရ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသင့် တင် ထား သည့် ပစ် စည်း အပေါ် တွင် တက် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရန် ဒီ က ဧည့်ခံ နေ ရင်း အသက်ရှု ရ တာ တဖြည်းဖြည်း ကျပ် လာ တယ် ၊ ကိုယ် လက် လှုပ် တာ တောင် မ နည်း အား ယူ လုပ် နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူနာပြု များ ကို လည်း မ ခိုင်း ချင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တက္ကစီ တစ် စီး တော့ ငှား မှ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပေ ၈၀ ၊ ပေ ၁၀၀ လောက် ကျယ် မယ့် အခန်း ကြီး ထဲ မှာ စားပွဲဝိုင်း တွေ စီရီ ပြီး ချ ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ အော က ျတဈတနျး က အုပျစုခေါငျးဆောငျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖတ် ပြ တိုင်း သူ တို့ ငို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု လို မြှောက် ပြော တဲ့ အတွက် ကျွေး စရာ ဆိုင် လည်း ဒီ အနီးအနား မှာ မ ရှိ တော့ အခက် သား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ ခ မ ြာစိတျရငျးကောငျး ရှာ ပါ တယျအငျဒရရေယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုစဉ် မှာ ပင် ဟန် ချက် ပျက် ပြီး ကိုင် ထား သော ရေနွေး ခွက် က စောင်း သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဟစ် ပို လီ တီ ၏ ရိုင်းစိုင်း မိုက် မဲ သော စကား များ သည် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ခြင်း အဖြစ် ရောက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ လူ ကို သတိထား မိ တာ မ ဟုတ် ဘဲ ထို အမျိုးသမီး ကြီး ၏ လက် ထဲ တွင် ကိုင် ထား သော လွယ်အိတ် ကို သတိထား မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ပြော လျှင် ပို ၍ မှန် ပေ လိမ့် မည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
များ ဖြစ် သဖြင့် ပွဲ သက်ရှည် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လ ကျ နား ထဲ တှငျသီခငျြးသံသညျခါးန သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမတ် ကြီး ပြန် ရောက် နေ တာ က ရွှေ ပြည် တော် ဆရာတော် ကြား ဝင် ဆောင်ကြဉ်း လို့ ဖြစ် ပါ တယ် အစ်မ ငယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး တွင် မိုး ကောင်း ကို လွှတ် ထား ၍ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ကြောင်း သိ ရှိ သဖြင့် တိုက် ထုတ် ချေမှုန်း ရန် ဦး ကုလား ကွယ်လွန် ပြီး နောက် နှစ် ဆောင်း အလယ် တွင် တပ် များ စေလွှတ် ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားပွဲထိုး မှာ မက် ခွင့် မ ပြု ဆို သော ဥပဒေ မ ရှိ သဖြင့် သံ ဂေါ်လီ လည်း အိပ်မက်မက် လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နောက် ဂိုဏ်း သား အဖြစ် ရောက် ပြီး ဒီ က မှ နေ ရာ ဒေသ အနှံ့ သွား ကြ တော့ တာ ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝေခွဲ မ ရ တဲ့ ဇဝေဇဝါ ခံစား မှု မျိုး လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မော ငျ တို့ နသေညျ့အိမျသညျမောငျ့ အဖေ ၏ ကို ယျပိုငျအိမျ ဟု သိ ရ သညျ့အတှကျကြှနျမစိတျ ထဲ မှာ က နြေပျနှဈသိမျ့မိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ မ က ျြနှာသညျယောငျန သေ လို လို ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီး အိမ် နီ ရပ်ကွက် ကို ရောက် သွား ပြီး လမ်းကြိုလမ်းကြား မှန် သမျှ အကုန် ဝင် တော့ တာ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ က ခေါင်း ကို ယမ်း လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို စဉျ က သူ တို့ သညျလမျး ဘေး ရှိ ကား တံခါး ကို ဖှငျ့လိုကျသညျနှငျ့ ဘေး ခု ံပျေါတှငျခထြား သော ဟနျးဘတျအိတျ ကို ခ က ျြခငျြး သတိထား မ ိသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည့် နှိုးဆော် ရေး ကိရိယာ အဖြစ် အသုံးပြု ရ မှာ က ကျယ်ပြန့် တဲ့ ရာ ဘာ လက် ပတ် ပြား ကြီး ကြီး သို့ မ ဟုတ် လည်ပင်း မှာ ဆွဲ ထား ရ တဲ့ ပိုက်ဆံ ပြား တံဒ် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စကား လ ကျ မ က ျြနှာတဈ ခု လုံး နီရဲ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ တစ် နှစ် ကို အကျွန်ုပ် သည် မြစ်ကြီးနား မှာ နေ လျက် ပင် ပုံနှိပ် လုပ်ငန်း နှင့် စာအုပ် ထုတ်ဝေ မှု လုပ်ငန်း ကို ကြီးကြပ် လုပ်ကိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒို လား ရ က ျဈတဈဖ ကျ သို့ ယိုငျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆို ငျ မှ ကော ငျ လေး ရော ကျ လာ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခံ တွင်း မှာ လည်း ဟောင်းလောင်း ဖြစ် လျက် ဆံကေသာ မှာ လည်း ကျိုးတိုးကျဲတဲ သာ ကျန် ရှိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျော တို့ က ခငျဗြားရဲ့အလီဘိုငျ ကို စုံ စ မ ျးနတောမဟုတျ ပါ ဘူး ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ပ မ ေဲ့ငါ့အဖကေဒူဝါမဟုတျ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆာ လာ အိတ် က လေး ကို အပေါ် ဆုံး မှ ဖုံး ထား ပြီး ကျောက်တုံး ကို တဖက် မှ ပြန် တွန်းချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အဆင့် ကို ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ တဲ့ ၁၉၇၀ ပြည့် နှစ် များ အလယ် ပိုင်း မှာ ဂျပန် တို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ထုတ်ကုန်ပစ္စည်း တွေ ကို ကမ္ဘာ့ ပုံရိပ် တစ် ခု ဖြစ် လာ တဲ့ အထိ ဖန်တီး နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘယ် တော့ မှ မ ကြောက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ ရဲ့ ပုံစံ က လည်း ဆရာ တို့ မြင် တဲ့ အတိုင်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမှောင် ထဲ တွင် သူ ၏ အသက်ရှူသံ ကို ပြန် ကြား ရ သည် ကို ပင် ခြောက်ခြား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ချိန် က ကျုပ် တို့ အရပ် မှာ ရဲဘော်ဖြူ အုပ်စိုး စဉ် ဥပဒေ မဲ့ မင်း မဲ့ ကာလ ဆို ပါ တော့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အားလုံး ကိုယ်ရှိန်သတ် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ အခါ မှာ ယောက်ျား ရဲ့ ဘုရား ဝတ် ပြု သံ က ပို ပြီး ကျယ်လောင် လာ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် သူ့ ရှေ့ တွင် အောက် လက် ငယ် သား တစ် ယောက် ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ တွင် မူ ကား သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် ၍ ယုံကြည် မှု ရ ရှိ သွား ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နှစ်သစ်ကူး သည် နှင့် ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မနက် စောစောစီးစီး လာ တဲ့ အတွက် ခွင့်လွှတ် ပါ ဗိုလ်ချုပ် ၊ ဗိုလ်ချုပ် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အရေးတကြီး ကိစ္စ ရှိ လို့ လာ ခဲ့ တာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြောက် ပိုင်း သွား လျှင် နောင် တွင် သူ နှင့် တွေ့ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့ ဖူး မြင် ဖူး မှာ ပေါ့ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ့ ကိုယ် ကို လည်း ခပ် တောင့်တောင့် ရပ် ထား သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ သည် ရို စာ ဟန် အား မွေ့ရာ ပေါ် ပြန် တင် ပေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပ္ပ တေး က ကာ က ရီ အား အတန်ကြာ မျှ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အို လမ်း စရိတ် တွေ ဘာ တွေ က အရေး မ ကြီး ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လေယာဉ်ကွင်း မှ က ရာ ချိ မြို့ တွင်း သို့ ကား ဖြင့် ဝင်ရောက် လာ သောအခါ လမ်းဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် မှ စိတ် အား တက်ကြွ စွာ ဖြင့် ကြိုဆို နေ ကြ သော လူ တန်း ကြီး မှာ မ ဆုံး နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သီလရှင် ဆရာ လေး ဗန် ဒို နာ သည် စိတ်ပျက် ပျက် ဖြင့် ထို လူနာ ကို သူ့ ဆေးခန်း လေး သို့ ပြန် ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ ရက် အနည်းငယ် အကြာ တွင် ကွယ်လွန် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ တစ်သက် တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် ချစ် ခဲ့ ဖူး သည့် အလျောက် သူ့ ရုပ်ရည် နှင့် သူ့ ကိုယ် သူ ကို လည်း သူ စိတ် မ ချ နိုင်း မ ယုံကြည် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ဆယ့်သုံး နှစ် သား မ ပြည့် မီ လ အနည်းငယ် ခန့် တွင် ကျွန်တော် ၏ ပျော် ရာ ကောင်း သော ဘဝ ဘုံဗိမာန် က လေး ပြိုကွဲ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာတော် ကြီး ၏ အသံ သည် ပထမဆုံး အကြိမ် ကြား စဉ် က လို ကြည်လင် မြဲ ၊ ချိုသာ မြဲ ၊ ညှို့ငင် ဓာတ် အပြည့်အဝ ရှိ မြဲ ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ် ဘေး မှ အံ့ဩ သော မျက်နှာ ထား နှင့် ချောင်း ၍ ကြည့် နေ ကြ သော တိရစ္ဆာန် များ ကို ကား ဝက် နှင့် လူ များ ထဲ က ဘယ် သူ မှ မ မြင် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လက် မှာ ဝတ် ထား တဲ့ လက်စွပ် က လေး လူ မ သိ မှာ စိုး လို့ လက် ထောင် ထောင် ပြီး စကား ပြော ရ တာ လည်း လက် တွေ ညောင်း လှ ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပြီး တော့ လည်း ကိုယ့် အမှား ကိုယ် ပြန် မြင် ပြီး ဝန်ခံ ရ တာ ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တာ နဲ့ ည နေ စာသင် ချိန် အတွက် ပြင်ဆင် စရာ ရှိ တာ ပြင်ဆင် ရ တယ် နေ့ လည် စာ ကို အပြင် မှာ ထွက် စား တာ လား ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို စော ရ မှာ လည်း မင်း သား အိမ် တော် သို့ မည် သို့ မျှ ဝင် မ ရ ကပ် မ ရ ဖြစ် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြီး ကြီး တင့် ခု တင် ဘေး တွင် ကို ကို နိုင့် အမေ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
နောက် အိမ်ထောင် မ ပြု ဘဲ စောင့် နေ ခဲ့ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကြား ထဲ က တောင် ပျားရည်ဆမ်း ခရီးထွက် ကြ တုန်း က သူ ပျော် အောင် ရှင် လုပ် နိုင် ခဲ့ တယ် လို့ ပြော သေး တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ အသကျထှကျခါနီးအခြိနျ မှာ သူ့ အနား ကို လုံးဝ မ လာ ရ ဘူး တဲ့ လေ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စဉ်းစား ကြည့် လေ ၊ ကိုယ် ဆီ ရောက် လာ တုန်း က သေ ကောင် ပေါင်း လဲ ဖြစ် ပြီး ပစ် လိုက် ရ တော့ မ လို ဖြစ် တဲ့ လူ မ မာ တစ် ယောက် ကိုယ် ပြုစု လိုက် လို့ ပြန် ကျန်းမာ လာ ပြီး မ သေ မ ပျောက် မြင် ရ တာ ဟာ ဘယ်လောက် ဝမ်းသာ စရာ ကောင်း သလဲ ၊ ဘယ်လောက် စိတ်ချမ်းသာ စရာ ကောင်း သလဲ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဦး ကျော် မြင့် သည် တရားရုံးချုပ် ရှေ့ နေ ကြီး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြည့် လေ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ လည်း ဗန္ဓုလ နှင့် ဘော်ဖြူ တို့ မှာ သဘော ချင်း မ တိုက်ဆိုင် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါ ဖြင့် ဖြိုး နဲ့ နန္ဒ နဲ့ အလျင် က တည်း က ဆက်သွယ် နေ မိ ပြီး သား ဖြစ် သည် ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် မြွေ က ကျွန်တော့် လက် ရှေ့ တိုး လေ သူ က နောက်ဆုတ် သွား လေ နှင့် မိမိ ရ ရ မ ကိုင် မိ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ခံစား မှု ဟာ ယနထေိ့စိတျ ထဲ စှဲကနျြနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ က ချုံ တစ် ခု မှ သစ်ရွက် တစ် ရွက် ကို ခူး ပြီး ကြည့် နေ ဟန်ဆောင် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ တွင် သာသနာ အဖွဲ့အစည်း ကျောထောက်နောက်ခံ ရှိ နေ သဖြင့် နယူးယောက် မြို့တော် ကြီး ၏ သြဇာ ရှိ သော ခေါင်းဆောင် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခု နောက်ဆုံး နှစ် စာမေးပွဲ ဖြေ ပြီး နောက် တွင် မူ မကြာခဏ ဆို သလို သူ ကိုယ်တိုင် ကျွန်တော့် အား ဆေးလိပ် တည် လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ စ ဈ ဆေး ဖူး သေး ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ်ခါတလေ အလုပ် ကို ခေါ် လာ တတ် လို့ မြင် ဖူး နေ တဲ့ ချစ် စရာ သူ့ သမီး ငယ် လေး ရဲ့ ဘာ မှ နားမလည် ရှာ သေး တဲ့ အဖြစ် ကို တွေး ရင်း ကရုဏာသက် နေ မိ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သန်း သန်းဝင်း ယောင် ပြီး ဖမ်း ကိုင် ထား လိုက် မိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဟော တော့ ၊ ဝတ်စုံ သစ် ကြီး ရွှံ့ တွေ ပေ လာ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံ ကြောင် သည့် မ က ်ကလျူ ညီအစ်မ တစ် သိုက် သီချင်း ဆို လျှင် လည်း သူ က စန္ဒရားတီး ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတန်းစား အသီးသီး ၊ အလွှာ အသီးသီး မှ လူ များ သည် တ ယောက် ကို တ ယောက် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ တှမေေး လို့ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှာကြံ ချေးငှား ပြီး ပေး တာ လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နာ တာ ရှာ လက် ထဲ သို့ မေတ္တာ စာ ရောက် လာ ခြင်း သည် လည်း နာ တာ ရှာ ကိုယ်တိုင် က သူ့ ကို ချစ် ခဲ့ မိ ၍ ရောက် လာ ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး လူ သိ ရှင် ကြား ဖြစ် လာ သောအခါ ဂျိုး မှာ အကြောက်လွန် ပြီး ထွက်ပြေး သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးလမ်း ၏ အနေအထား ကို လေ့လာ ရ ခြင်း အား ဖြင့် ပင် ဆေးရုံ စခန်း မှာ လူ သွား လူ လာ နည်းပါး လှ ကြောင်း အကဲခတ် နိုင် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ င်ျဂလာသတငျး လား ဟေ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တွေ က ပျော် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘဝ တူ သင်္ဘော သား တွေ က မိသားစု ဆီ လူ ကြုံ ပေး လိုက် သော စာ တွေ ပစ္စည်း တွေ လိုက် ပို့ ပေး ရ ခြင်း ၊ သင်္ဘော ကိုယ်စားလှယ် နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ရုံး ဌာန တွေ ကို သတင်း ပို့ ခြင်း ၊ နိုင်ငံခြား ကုန်သွယ် မှု ဘဏ် မှာ ငွေကြေး ကိစ္စ စာရင်း ရှင်း ရ ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပေ ါငျဒါအဖှေးသားနှငျ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြို့ဣနရေရနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့အပြင် လူ စွမ်း ကောင်း ဗျ တ် ဝိ အလောင်း ကို လေး ပိုင်း ခုတ်ဖြတ် ၍ မြို့ ရိုး လေး ဒေါင့် မှာ မြှုပ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရန် သူ ထိုး စစ် ကို နောက်ထပ် အ ရန် တပ် တွေ မ ပို့ ပဲ နဲ့ ချိုး ပစ် လို့ မ ရ ဘူး ဆို တာ ခု မှ သဘောပေါက် ကြ တယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် ငါ က သူ့ ကို ဆီ ပို့ ခိုင်း လိုက် တာ မင်း ဒီ လောက် တောင် ပြော နေ ပြီ ဆို မှ တော့ အပိုင် ဖဲ တစ် ချပ် ကိုင် ထား နိုင် ပြီ ထင် တယ် အပိုင် လို့ တော့ ပြော လို့ မ ရ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လင်း က သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် နေ ပြီး ပြော လေ ကွာ ၊ ခေါင်းညိတ် လေ ကွာ ဟု စိတ် ထဲ မှ ကြိတ် မ နိုင် ခဲ မ ရ ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန် မှု အတွက် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြင်း စွာ ဒေါသထွက် နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရန် သူ သည် ချောင်းရိုး တစ် လျှောက် မှ ဆင်း လာ လိမ့် မည် ဟု ရုရှား တို့ မျှော်လင့် မ ထား ခဲ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ၊ ဒါ ကြီး က မီ တာ ငါး ရာ မြင့် တယ် နော် သင့် လူ ရာ မ
ဗျတ္တ နှင့် အဖော် များ သည် တပ် များ သို့ လှည့်လည် ကာ တပ် သား များ နှင့် စကားလက်ဆုံ ကျ ရင်း စကား စပ် မိ စေ ကာ သူ့ အစ်ကို ဗျ တ် ဝိ သည် ညီ ဖြစ် သူ ဗျတ္တ အား လာ ရောက် အိပ်မက် ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပါးအို့ နီနီရဲရဲ နှငျ့မိနျးကလေးနှဈယော ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ဣနြေ တစ် ချက် မျှ မ ပျက် ချေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မာရီ သည် ဂရမ် ဒယ် ကို လွန် ခဲ့ သည့် သုံး နှစ် လောက် တုန်း က ဘ ရီ တန် နီ ပင်လယ်ကမ်းခြေ အပန်းဖြေစခန်း တခု တွင် တွေ့ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ်ရှင် မိန်းမ ကြီး က ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ ပျိုး တွေ က တကယ် ဝိုင်း ဆွဲ ကြ ၍ ပုဆိုး ကို ဆွဲ ချွတ် ကြ မည် ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က တော်တော် အံ့သြ သွား ပုံ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကို ကြ ျောစှာ့ ကား လေး ပျေါ မှာ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သှားခငျြးရိုကျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီ ရိုး သည် အဘယ့်ကြောင့် ဤ ချီတက် ပွဲ တွင် ပါ လာ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော်ရုံတန်ရုံ ခွေး ဆို ရင် အမောဆို့ ပြီး သေ တာ ပဲ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂန္ဒီ ကြီး မြင် အောင် တမင် လုပ် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သတိထား မိ ကြ ရဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး မှ အခန်း ထောင့် တစ် နေ ရာ ဆီ သို့ လွှင့်ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ လေ သံ ထဲ မှာ ပြက်ရယ်ပြု သည့် လေ သံ မျိုး ၊ လှောင်ပြောင် ရှုတ်ချ သည့် လေ သံ မျိုး မ သိ မ သာ ရောစွက် ပါ နေ သည် ဟု ကျွန်မ ထင် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ လက်မောင်း ကို တစ် စက္ကန့် မျှ လွှတ် မ ပစ် ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို အကြံအစည် ရှိ တဲ့ လူ တ ယောက် ဟာ အဲဒီ လို လုပ် ပါ့ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ လဲ ကျ တာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ တော့ ပနားမား နယ်မြေ ကို ဖြတ် ဖောက် ပြီး တူးမြောင်း တူး မှ ပဲ ရေ လမ်းခရီး က အဆင်ပြေ တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
က ှ ကျ တိ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မ အဲဒါ တွေ ဘာ မှ မ သိ ဘူး အဲဒီ လို ဆို ရင် လည်း ခင်ဗျား အနေနဲ့ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ မေးခွန်း ကို အနည်းဆုံး တော့ အမှန် အတိုင်း အဖြေ ပေး သင့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ချုံ ပင် တို့ ကို ကွေ့ ၍ ပတ် ၍ လည်း ကောင်း ၊ တွန်း ၍ တိုး ၍ လည်း ကောင်း သွား ကြ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တဖွဲဖွဲ ကျ လျက် ရှိ သော နှင်းပွင့် က လေး များ သည် မီးရောင် ထဲ တွင် ခုန်ပျံ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာသဝေါတရား ကုန် ခန်း အောင် ကျင့် နိုင် သူ အား ကာ မ အနှောင်အဖွဲ့ မှ ကင်းလွတ် ပြီး သည် ဖြစ် ၍ နောက်ထပ် ပဋိသန္ဓေ နေ ရ ခြင်း မှ လည်း ကင်းလွတ် သည် ဟု ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နောက် ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ ကား နောက် ခန်း ၌ ဝင် လိုင် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒါ မ ငျးအတှ ကျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မော့ လိုက် လျှင် သူ့ မျက်နှာ အမူအရာ ကို မြင် ရ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ က ဒီ ဝိုင်း ကို တွန်းဖယ် ၍ စင် ္ ကြ ပေါ် သို့ ခြေလှမ်း လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အ မှ ောငျကသြှား ရော ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ ပြော ခဲ့ သမျှ ထဲ တွင် လူ သတ် သူ မှာ ဒေါ်ငြိမ်း စံ မ ဟုတ် ဘဲ သား ထိုက် ဖြစ် သည် က လွဲ ၍ ကျန် တာ အားလုံး သည် အဖြစ် မှန် များ ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နိ ရှိ တာ ကာ ယာ ဘူတာ သို့ ရောက် ရန် နောက်ထပ် ၉ ဘူတာ ၊ အချိန် အား ဖြင့် ၄၅ မိနစ် ကြာ စီး ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆန် မ ရှိ အစား ကြီး တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် ကြီး အောင် ၊ မင်း ဖတ် ဖူး လား မောင်ကျင်မောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခွဲစိတ် ကုသဆောင် နှင့် ခွဲစိတ် ခန်း ဆက်သွယ် သော စင်္ကြံ ကွေ့ တွင် ထို သူ စိမ်း ကို နွယ် လှမ်း မြင် မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု ပငျထှ ကျ လို က ထှကျသှားနိုငျပသေညျ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တ က ယျ တော့ ဒီ လူ့ ဘဝ က အိပျမကျတဈ ခု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သတ် လုံး ကိုင် လုံး ၊ သတ်ပုံ သတ် နည်း ၊ သတ် မည့် သူ အချင်းချင်း ရင် ဆိုင် နည်း မှ အစ မိမိ တို့ နှင့် မ တူ သည် ကို ကောင်း မြတ် က သိ လိုက် တွေ့ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တေး ရေး တက် က သို လ ျဖစေနျးချေါစနျးသျော တာ ရဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဆှနျယာကအျောလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် မြင်း ပေါ် တွင် ဒဏ်ရာ ရ နေ သော မျက်နှာ ဖြူ အနား တွင် ကြောင် ၍ ရပ် နေ သော တပ် သား ၊ အမျိုးသမီး ကြီး နှင့် ဓားခုတ် ခဲ့ သော တပ် သား တို့ သည် ကြောင် စီ ၍ ရပ် နေ ကြ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို တံခါး ကြား က လှမ်း မြင် တာ နဲ့ အသာ စောင့်ကြည့် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို တဲ့ စကား ဘ ယျ လော ကျ အသား ပေး ထား သလဲ ဆို တာ အဲသညျသီခငျြး မှာ ပဲ သိ နိုငျပါတယျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပျောက် လည်း ဘာ ဖြစ် သေး လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ သည် သူ အချစ်ဆုံး သော က လေး ဘဝ က မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ကို လု ယူ သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှို တာ ၏ စကား က လုံးဝ အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ သညျ တော့ မ ဟု တျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အနာ ဂတျ ကို သူ နှငျ့ အတူတူ ရ ငျ ဆို ငျ ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို သို့ နှုတ်ဆက် နေ ရင်း ပင် ရ ထား ကြီး သည် ဝေး သထက် ဝေးကွာ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကြက်ကင် က လည်း တစ် ယောက် တစ် ဖဲ့ စာ စီ လောက် စား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို လူ တွေ ဟာ ကျန်းမာ တဲ့ ချစ် ခြင်း တရား နဲ့ တည်ဆောက် ထား တဲ့ စုံတွဲ တွေ ကို မြင် တဲ့ အခါ ပျင်း စရာ ကောင်း တဲ့ သူ တွေ ပါ လို့ မြင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထောင် နှင့် ချီ သော များ ပြား သော ချေ ွး တပ် အဖွဲ့ သား များ သည် သံဖြူဇရပ် ချေ ွး တပ် စခန်း ကြီး ၏ ဝင်း အတွင်း ၌ သော်လည်း ကောင်း ၊ ဝင်း ၏ အပြင် ပ ၌ သော်လည်း ကောင်း လေး ယောက် တစ် တွဲ တန်းစီ ကာ ငုတ်တုတ်ထိုင် နေ ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ စာ ကြည့် စားပွဲ မှာ စာအုပ် သုံး လေး အုပ် သာ ရှိ လျက် တင်းနစ် ဘောလုံး များ ၊ ကြက်တောင် အစုတ် များ ပေ ပွ နေ အောင် တင် ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကောင်းကင် တစ် ခွင် လုံး လင်း ချင်း ၍ နေ သာ နေ သော်လည်း ခြောက်သွေ့ ၍ ချမ်းစိမ့်စိမ့် အေး နေ သဖြင့် လမ်းလျှောက် ရ တာ အဆင်ပြေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တွင် ဟို ယခင် ဆယ်တန်း တုန်း က အင်္ကျီ အဖြူ လက် တို ၊ ထဘီ စိမ်းစိမ်း က လေး ဖြင့် ခေါင်း က လေး ကို စောင်းငဲ့ ရင်း ဆတ်တောက်ဆတ်တောက် လျှောက် ဝင် လာ တတ် သော ခင် စန်း ၏ ပုံသဏ္ဌာန် က လေး ကို တ ရေး ရေး မြင်ယောင် နေ မိ လေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဘိုး က ည က စား လိုက် ရင် ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘက်စကတ်ဘော ချန်ပီယံ မိုက် ကယ် ဂျော်ဒန် က ပြော ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တပ်ရင်းမှူး က လိပ်ပြာ လွင့် သွား မ တတ် အော် ၍ အမိန့် ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး စိုးမိုး မောင် စာရွက် ကို ကြည့် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ မျက်လုံး များ သည် ကာ လေး မိန်းမ ကို မြင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဦး နဲ့ မွန် သည် ယခု အခါ အင်္ဂလိပ် စစ်တပ် ၏ အ ဝယ် တော် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိ စော မွန် က စီး တတ် သလို လို မ စီး တတ် သလို လို ဟန် ဖြင့် စွတ်ပြေး နေ သည့် မြင်း ကို ထိန်း နေ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ် ချိန် က လီနင် ၊ အိန် စတိုင် ၊ ဂျန်း ၊ ဂျိမ်း ဂျိုက် ၊ ဂါ ထား နှင့် ရစ်ချတ် ဝဂ္ဂ နား စ သော ကမ္ဘာ ကျော် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး များ သည် ဤ လမ်း ပေါ် တွင် လျှောက် သွား ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး ၌ သစ်ပင် အုပ် တို့ ၏ အလယ် ၌ ငှက်ပျောပင် နှင့် တော ပန်း ပင် တို့ အုပ် အုပ်စု စု က လေး ဖြစ် နေ လျက် ရှိ သည့် နေ ရာ သို့ ချဉ်းကပ် လိုက် မိ ရာ မ မျှော်လင့် သော အသံ တစ် သံ ကို ကြား ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြ ှနျတျောတောငျအံ့ဩသှား ခဲ့ တာ ဗြ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
၎င်း မှာ မျိုး ဆက် အဆက် ပေါင်း များ စွာ ကြာရှည်တည်တံ့ ပြန့်ပွား သွား စေ နိုင် ရန် အတွက် အာမခံ ချက် အဖြစ် သား ယောက်ျား လေး များ ကို များ နိုင် သမျှ များ အောင် မွေးဖွား ပေး ရ မည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြစ် ရာ ခန္ဓာ စဉ် ကို ပင် အကျွန်ုပ် သည် ဇာတိ အဖြစ် ရှုမြင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ်ပိုင် ဒီဇိုင်း သာ ပြုလုပ် ချင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြန် စာ ဂုဏ် ဇော် ေ ဝ ကဲ့သို့ စကားပြေ အရေးအသား တွင် န့ှံ စပ် သိ မြင် ပြီး လျှင် ၊ က ဗျာ သမား ကို ဆွေဝင်း ကဲ့သို့ တွေ့ က ရာ နေ ရာ တွင် စာချိုး က ဗျာ ချိုး က လေး များ လုပ် တတ် လေ့ ရှိ ပေ သေး သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မိုးလေဝသ အခြေအနေ ဟာ စစ်ဆင် ရေး လှုပ်ရှား မှု တစ် ခု အဖို့ လို သလို ထိန်းချုပ် လို့ ရ နိုင် တဲ့ အရာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရဲစခန်း အပြင် ရောက် ၍ ကြွပ်ကြွပ်အိတ် ကို အသာ ဖွင့် ကြည့် တော့ သူ့ နှလုံးသား သည် ပင် ကိုယ် အတိုင်း ပြန် ဖြစ် ပြီး တ ဒုတ်ဒုတ် ခုန် နေ တာ တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရ ှငျ ဘာ ကိစ် စ လာ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးတံ တစ် လျှောက် မှာ အစီအရီ ဖူး နေ သည့် ခရမ်း ရောင် ပန်း ခက် များ သည် လေ ထဲ တွင် ယိမ်း ခါ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အတွေး က သူ့ ကို စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် စေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယာ စု ကို ၏ အသံ ထှကျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စား ၾ က ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို လူ စိမ်း ကို ဂျဲ နက် သဘောကျ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို စာအုပ် လူ ကြိုက် များ ခြင်း ကို ကြည့် ပြီး ကျွန်တော် တို့ ဆီ မှာ ယမကာ ဘက် တော် သား တွေ ဘယ်လောက် များ နေ သလဲ ဆို တာ ခန့်မှန်း ကြည့် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဝါသနာ ပါ သညျ့တ ကျ လ ကျ စ အနုပညာ ကို ရ ပျပဈ မ လား ၊ မ ရ ပျနိုငျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို လေး ဦး မှာ ခွေး သုံး ကောင် နှင့် ကြောင် တစ် ကောင် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြ ှနျတျော တို့ က တော့ ဘာ အရ ကျ မြ ိုး မ ဆို သော ကျန ရေ မှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ သူ့ ဆို ငျ လာ ပါ ၊ ငါ့ ဆို ငျ လာ ပါ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလင်း ပြာ မ ရှိ လျင် သော် မှ ဘိုး မန်း က ထို အရှုပ်အထွေး ကြား ထဲ တွင် လမ်း တွေ့ အောင် ရှာ တတ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရှို တာ သည် မီးခြစ် ဘူး ဖြင့် ဖယောင်းတိုင် တချို့ ကို မီးညှိ လိုက် ပြီး အခန်း ထဲ ရှိ နေ ရာ တချို့ တွင် စိုက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသ ကျ ၂၀ ကြ ျောအရှယျ၊အလှနျ ဆုံး ၂၅ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မုတ်ဆိတ် တို နှံ့နှံ့ ၊ မျက်လုံး များ က ဆွေးရိပ် သမ်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆံပငျ ကို နော ကျ မှာ စု စညျးထားသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ ရှေ့ တွင် မူ ကား လမ်း မ ကြီး ၏ တာ ရိုး ဖြစ် သော တောင်ကုန်း တစ် ကုန်း သည် မားမားမတ်မတ် ရပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆေး ကျူး ခြင်း ၊ မန္တန် စုတ် ခြင်း ၊ သိဒ္ဓိတင် ခြင်း ၊ သစ္စာ စောင့်ထိန်း ခြင်း စ သည် တို့ ကို ပြုလုပ် လျက် မိုး အလင်း နေ ကြ ကုန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိတျ မှာ ဘေး နှဈဖကျဖောငျးကားနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ သိ ပြီ ၊ ဗိုလ်မှူးကြီး ဗလ မင်း ထင် က သင်း ကို အမြောက် ဗိုလ်မှူးကြီး ကြိုက် သလို လုပ် ချင် သာ လုပ် ဖို့ တမင် ပေး လိုက် သာ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နခေ့ငျြးညခငျြး တော့ မ ဟု တျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် သူ က ဘာ သာ ရေး ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် နေ သော သဘော ကို ရှောင်ရှား ရန် အတွက် ဆင်ခြင် ခြင်း နှင့် ယုံကြည် သက်ဝင် ခြင်း သည် သဘော ချင်း မ တူ ကြောင်း ခွဲခြား တင်ပြ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒှနျညာ က သား ဆီ စာ ရေး ခို ငျးပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အထင် ကို ပို သေချာ သွား စေ သော ရုတ်တရက် အသံ စူးစူး တစ် ချက် က အခြား သော အသံ များ အား ထွင်းဖောက် ထွက် လာ ကာ ထွဋ်ခေါင် ၏ အသိ စိတ် ကို လှုပ်နှိုး လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အိ မ ျ ထဲ မှာ ငါ တို့ ဖမျးခြုပျရမယျ့လူတဈ ယော ကျ က နျြသေးတယျမဟုတျ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ မေး ခှနျး ကို လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မနက်ဖြန် ငါ အရင် ဖတ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင် ရှင် က တစ် စုံ တစ် ခု ပြော ပြီး ပေါ် ဋ္ဌေး ထိုင် နေ ရာ သို့ လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြီး တော့ စောစော က လို ပင် စောင့်ကြည့် နေ ပြန် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေမေ့ မှတ်စု စာအုပ် တချို့ ကို ကျွန်မ မြင် ဖူး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခြိနျ က သိ ပျ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တွေ့ မြင် နေ သည့် အရာ အားလုံး ကို ခြုံ ၍ ကြည့် လိုက် သည့် အခါ ကျွန်တော့် ရင် ထဲ မှ သံသယ များ အတွက် စဉ်းစား စရာ ဖြစ် လာ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် မနက် လုံး တ မတ် တတ် တတ် ဖြင့် မ နား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တောင် ဖင် ကြီး က နောက် က နေ ဆဲ ဆို ပြီး ပြေး လိုက် လာ သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သှပျကုနျရငျ တော့ အိ မ ျရောငျး မ လား မ သိ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တင် လဲ့ ဖြူ သည် မိန်းကလေး ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခင်ဗျား က ပို ငယ် လို့ အရင် ကြား တာ နေ မှာ ပေါ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
နေ ာကျထပျမတှသေ့ေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း ပြီ လေ ၊ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ လည်း စိတ် မ ကောင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အလုပျတှကေိုဘေးခြိတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အပေါ် မှာ အခါ ခပ်သိမ်း သစ္စာ စောင့် သိ တဲ့ ယောက်ျား မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ကျုပ် ဖွင့် ပြော လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ကြက်ဥ ကို လုံးဝ မ တို့ ၊ ကြက်သွန် ဖတ် တွေ ချည်း ရွေး စား နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခု ကိစ္စ မှာ သူ့ လက်အောက် ပုလိပ် အရာ ရှိ အချို့ ဟာ တာဝန် မ ကင်း ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် အခု လို ကျွန်တော့် ကို လွှတ် လိုက် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် သံ ကုန် အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်တွင်းစစ် အတွင်း လူ တွေ ဒုက္ခ သုက္ခ ရောက် နေ ချိန် ၊ လူတကာ စစ် ထဲ ဝင် တိုက် နေ ချိန် တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က သွေးအေးအေး ဖြင့် စီးပွား ရှာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မျှော်လင့် ၍ ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကိုယ့် အိမ် က ၃ ၁ လမ်း မှာ ပဲ နီးနီး လေး ရယ် ၊ ကိုယ် အလျင် ကြို ပြီး ရောက် နေ မှာ ပါ ၊ ပြီး မှ ခြောက် ထပ် ရုံး ကို ကိုယ် လိုက် ပို့ မယ် ၊ မင်း ဘာ ရောင် ဝတ် လာ မ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိမိ အပေါ် ကာ လက် ချစ် ခဲ့ သည့် အချစ် သံယောဇဉ် ကို အကြောင်း ပြု ပြီး သည် လောက် အရုပ်ဆိုး ဆိုး ၊ သည် လို ရိုင်းရိုင်း စိုင်းစိုင်း ဖြစ် လာ မည် မ ထင် ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စာ အုပျတထောငျ လော ကျ ရှိ မ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ ဦး ဟံသာ နှင့် ကျွန်တော် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း တိုင်ပင် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လုပ်ငန်း ကိုင် ငန်း တွင် လည်း အကွက် မြင် သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယင်း သဘောတူညီ ချက် မှာ သာမန် သဘောတူညီ ချက် မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ နှစ် နိုင်ငံ အာဏာပိုင် အစိုးရ တို့ ကြား ချုပ် ဆို သော စာချုပ် မျိုး သက်ရောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထွဋ်ခေါင် သည် ဘောလုံးသမား တွေ ကို သာ မ က အနီးအနား မှ ပရိသတ် တွေ ကို ပါ လက် တည့် စမ်း ၍ ဓါတ်ပုံ တွေ လျှောက် ရိုက် နေ မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို လူ စု ဆီ သို့ သူ အခြိနျ မီ ရော က ျနိုငျစရာနညျးလမျး မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆို ပြီး ဒယိမ်းဒယိုင် ထ ရပ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အေးစက်စက် မျက်နှာ နှင့် စူးရှ သည့် မျက်လုံး များ ကို ကျွန်တော် ပြန် သတိရ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ ကောင် တွေ က သူ တို့ ဝက်ခြံ မ ဖြစ် စ လောက် လေး ကို ပင် ထုံး အထူ ကြီး တို့ လာ ပြီး ဟန် ရေး ပြ ကြ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို ထုံး လုံး က လေး ကို ဆရာ သည် ထို မိန်းမ ၏ ဖြန့် ထား သော လက် ပေါ် သို့ တင် ပေး လိုက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ခါ မှ မ ရောက် ဖူး မ တွေ့ ဖူး သော အတွေ့အကြုံ သစ် တွေ ပေ မယ့် အဓိပ္ပာယ် မဲ့ နေ သလို ခင် နှောင်း ခံစား ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါ ကို အ ဟုတ် ကြီး ထင် ပြီး ဆက် ကိုင် တော့ မှ ကိုယ်ကျိုး နည်း တာ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ဖြင့် စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ သည် သဘာဝ တခု လုံး ကို ဖြစ် စေ ၊ သဘာဝ ၏ အစိတ်အပိုင်း တခု ကို ဖြစ် စေ ကြည့် မြင် သည့် အခါ ၌ စက်ယန္တရား တခု လုံး ကို ကြည့် မြင် သကဲ့သို့ ၎င်း ၊ ကြည့် မြင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မာမီ လာ ဒေါ့ဗ် သည် သူ တို့ အားလုံး ထက် နိမ့်ကျ သူ မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ ပို ၍ တောင် အဆင့်အတန်း မြင့် နိုင် ကြောင်း ပြ ချင် သည့် ဆန္ဒ လည်း ပါ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထုံးစံ အတိုင်း ဆို လျှင် ကြိုဆို ရေး အဖွဲ့ သည် အလင်းရောင် မ သုဉ်း မှီ ရောက် ရှိ လာ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂရု မ စို ကျ ဘဲ န လေ ို ကျ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟို တုနျး က တော့ ပြ ျော တာ ပေါ့ ဗြာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို လူ သည် မြင် မြင် သမျှ ကို ကြောက်လန့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အမှား ဟာ ကျွန်တော် တို့ သေ ရေး ရှင် ရေး တမျှ အရေးကြီး လာ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ် ယောက် စလုံး ဘာ မှ စိတ် ထဲ မ ထား ကြ ပါ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ မ ရှိ သေး သော ကုလားထိုင် များ ကို ကျွန်မ ငေးကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆင်း များ သွား လေ ပြီ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ခင်မင် ရင်းနှီး ခဲ့ သည့် ကာလ များ ကို မျက်ရည် ဖြင့် သစ်လွင် အောင် မ လုပ် သင့် ပါ သလော ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ လို လုပ် ကွယ် ၊ လောလောဆယ် တော့ မောင့် ကို ကျုပ် အမေရိက ကို ပို့ ပေး မယ် ၊ တ နှစ် လောက် နေ ပြီး တော့ ပြန် လာ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် ပင် အရူး စကား လို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ရွှေ နီ နှင့် အဆက်အစပ် ရှိ သူ များ အားလုံး ကို မေးမြန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ပေါ် က အဆင်း သူ့ ကို ကြည့် တော့ သူ က သွား ဖြဲ ပြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ဟု တျ ဘူး ၊ အဲဒါ အိ မ ျကထှ ကျ လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ အထဲ တွင် မေမေ ၊ ရာ မီ ဇာ နှင့် ဖာ တမာ တို့ မ ပါ ဒါ အိမ်ခေါင်မိုး ပေါ် မှ တိတ်တိတ် က လေး ပြန် ဆင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ့ လောက ကြီး နှင့် ခြောက်သွေ့ သော မြေ ကြီး ကို အသက် ဓာတ် အားပေး လိုက် သည့် အခါ တွင် ငယ်ငယ် တုန်း က မိုး ရေ တွေ ထဲ မှာ သူ ပျော် ခဲ့ သလို ယခု လည်း သူ ပျော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဦး နှော ကျ ထဲ တှငျလညျးဗလာကငျြးလကျြ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု မ ပျက်စီး နိုင် သော ခန္ဓာကိုယ် သည် သူ့ စိတ် က သူ့ ကိုယ် သူ မြင် သည့် အတိုင်း ပုံဖော် ထား ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး မှ ခေါင်းညိတ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သံသယ ၏ အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် က ဆန္ဒ တစ် ခု ၏ အကောင်းမြင် ယိမ်း ခါ ချက် ကို ချေဖျက် ပစ် နေ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယင်း ကြောင့် မ ဗျိုင်း ဖြူ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာရပ် သတင်းစာ က ဂျူး တွေ ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆန့်ကျင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ် မ ပါ လက် မ ပါ နှင့် ပြန် ဖြေ လိုက် သည့် သူ့ အသံ ကို သူ ပြန် ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ ဆီ မှာ မိုးတွင်း လယ် လုပ် ရုံ နဲ့ မ စား လောက် ကြ လို့ နွေ ဘက် မှာ မြို့ က တရုတ် ဆီ မယ် ချည် ပုံ ပေး ယူ လို့ အိမ် တိုင်း လို လို ရက်ကန်း ရက် ကြ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ် ဖက် မှာ သူ ဟာ လူ သား ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို လည်း ပြ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တို ကျ ရ ညျခိုကျရညျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတ္တလန်တာ မှ ထွက်ပြေး လာ ခဲ့ ရ သည့် အချိန် တွင် သူ့ ကို ယန် က ီ တို့ လိုက် ဖမ်း နေ သည် ဆို ခြင်း မှ အပ ဘာ ကို မျှ သူ နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် နိုင် လျှင် သူ မ ၏ ဆံပင် တွင် ပန်း တစ် ပွင့် ပန်ဆင် ပေး လို သော ဆန္ဒ ဖြင့် ယစ် ယစ်မူး မူး သူ နစ်မျော နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်း ခန့် ထူး ဆီ က အီးမေးလ် လက်ခံ ရ တဲ့ အကြောင်း ကို ဘယ် သူ့ ကို မှ ပြန် ပြော မ ပြ တော့ ဘူး လို့ သူ ဇာ လွင် ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နှယျတောငျးတဈယောကျတဈ လုံး ကြ ောတှငျ ပိုး ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှီး ရှာ းတှ ပေါ သော က ျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တစ်နေ့သ၌ မ မြ လေး ထံ တွင် မကြာခဏ ဗေဒင် လာ ၍ ကြည့် သော ဖောက် သည် အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး သည် ဇရပ် ၌ ဥပုသ် ရက် ရှည် ဝင် လို သည် ဟု ဆို ကာ ဒေါ်စန္ဒာ ထံ တွင် ခွင့် တောင်း ကာ ဇရပ် ၌ လာ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ လို ပဲ တတ် နိုင် တဲ့ သူဌေးကြီး ၊ ကုမ္ပဏီ ကြီး တွေ က စပွန်ဆာ လုပ် ပေး ပြီး တော့ ဒီ က နေ့ ခေတ် စား နေ တဲ့ စတိတ်ရှိုး တွေ လို ပဲ မြန်မာ့ ဇာတ်သဘင် ၊ မြန်မာ့ ဆိုင်းဝိုင်း စ သဖြင့် ကို စင် တင် ပေး ဖို့ လိုအပ် တယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒါ ကို ကျွန်မ ရင် ဆိုင် ဖို့ လို ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အထ ကျ လ မ ျးဘကျတကျ၍မှျော ဆရာ့ ရုံး သို့ သှားသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ချို က သေချာ တဲ့ အသံ နဲ့ ထပ် ပြော နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဦး အောင် အလုပ် က တော့ မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကော် ဒို ဗား ၌ ညနေခင်း နေ ဝင် ချိန် ဆို လျှင် ဂွါဒါကွီဗာ မြစ် ကမ်းခြေ ရေ ကာ တာ ပေါ် တွင် လမ်းလျှောက် သူ များ နှင့် ပြည့် နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဖက်ဆစ် တွေ မှာ ခြေလျင်တပ် တွေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နှ ငျ့တှတေ့ော့လညျးဇငျ့ မှာ နားပူနားဆာ လု ပျ ရာ က နြသေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နှဈပေါငျး၂၅ဝဝရဲ့ကှာဟ မှု ဆို တာ မ နညျး တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လေး ငါး ဆယျရကျအတှငျး မှာ ဘဲ ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လျှို့ဝှက် ဂိုဏ်း သား တွေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ကျွန်မ သိ ထား တာ တစ် ခု ပြော ပါ ရ စေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပျော်ရွှင် မှု ဆို တာ ဒုက္ခ ရဲ့ အသီးအပွင့် ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖိုး ဂ ကျ ြ က စကား မြား မြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ ကံ ကြ မ် မာ သည် ဆန်းကြယ် လှပေစွ တကား ၊ သူ သည် နောက် သို့ ပြန် ဆုတ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျ့အတှကျမကျြနှာငယျ စရာ မ ရှိ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တပျဖြော ကျ တဲ့ အခါ အ မှ ောငျထု လို ပြော ကျ က ှယျန ပေါ စေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရှိ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ တို့ ပြု မူ ခဲ့ သည် များ ကို မိမိ တို့ ပြန် ၍ သတိ မ ရ သော ထို အခြေအနေ သည် သရုပ်ဆောင် မှု တွင် အလုံ အလေ့ ကို ဖြစ် စေ မည် မ ဖြစ် စေ မည် ကို အကျွန်ုပ် ဝန် မ ခံ နိုင် သော်လည်း မ မျှော်လင့် ဘဲ ရ လာ သော မိမိ ၏ ထို စိတ် ညှို့ စွမ်းရည် ကို မူ ကား မိမိ အ နေ နှင့် ကောင်း စွာ အသုံးချ ဖို့ ချက်ချင်း ပင် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ည ျ သို့ သော အခ ကျ အခဲ မ ြိုးနညျး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြည့် ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အာ ရ ီအိမျမှာအင်ျဂါ ဆို တာ ခို ကျ ရ နျဒေါသလညျးမြားတတျသ ဟေ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စာ အုပျဝငျ ပေး ရ သေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အခ ကျ ြ ကို ကြ ှနျတျောတျောတျောစိတျဝ ငျစားသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ လေး ပြော တာ နဲ့ ဒီ လောက် ဒေါသ ကြီး နေ ရင် အကြောင်း ရှိ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို တရား တော် အတိုင်း ကျင့် ၍ နေ ခြင်း သည် မြတ်စွာဘုရား အလို တော် အတိုင်း ဖြစ် သော ကြောင့် မြတ်စွာဘုရား ကို ဓမ္မ ဖြင့် ပူဇော် သည် မည် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိန်ထိန် ကြီး တော့ မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စစ် ပညာ သင်ကြား ရန် အတွက် မြန်မာ ပြည် မှ ရဲဘော် နှင့် ဆက်သွယ် ရန် ဂျပန် က အကြံပေး သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လုံခြုံ ရေး အဆင့်အတန်း နဲ့ ကုန် ထုတ် လုပ် မှု ရည်မှန်း ချက် ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖော်ပြ ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း ဦး လေး ယောက္ခထီးကြီး စိတ် နာ တာ နဲ့ သူ့ ကို ကျွန်တော့် ဇာတ်ကောင် လုပ် ပြီး ကျောက် ချ ကလဲ့စားချေ တာ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို ဖြစ် နိုင် ခြေ ရှိ တယ် လို့ ကျွန်မ လည်း ယူဆ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရေး ထဲ က မ ြှ စ ကျ က ဖော က ျနသေညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ ယုံ ချင် သော်လည်း ယုံ ရ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ငယျငယျတုနျး က အိ မ ျတှငျဝငျထှကျသှား လာ နခေဲ့သျောလညျးယောငျ ၍ ပငျစိတျကူးမထညျ့စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင် တွေ ကြား မှာ မြူနှင်း တွေ အုံ ခဲ နေ ရာ နေ ရာ တွင် ရပ် ၍ အလောင်း ကို လေ့လာ နေ ရာ မှ ကျွန်ုပ် ရိုးတွင်းခြင်ဆီ ထဲ က စိမ့် ၍ ခိုက်ခိုက်တုန် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟေ့ ကောင် ဘာ စကား ပြော တာ လဲ တိတ်စမ်း မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယု ကာ ဝါ က ချက်ချင်း ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျမအိပျပြျောနဆေဲ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒေါ်ခင် မိ တစ် ချက် တွေ ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ သို့ ပြု ခြင်း ဖြင့် အနော်ရထာ ဘုရင် ၏ စိတ် စေတနာ ကို နောင်တော် စော နောင် စော်ဘွား နားလည် သွား ၍ ရှမ်း မြန်မာ ချစ်ကြည် ရေး ခိုင်မြဲ ပေ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြင်းဇောင်း က လည်း ထို့အတူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီ အခြိနျကလူငယျတှအေ မြား ဆုံး တှနေို့ငျ တာ အခု လို ဘီယာ ဆို ငျတှေမဟုတျ သေး ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် သည် ခု တင် တစ် လုံး ပေါ် ၌ ခြောက် နာရီ ကြာ မျှ အိပ် လိုက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ မ ်ဳိး ကို က ၽြန္မတုိ႔သိပ္ သေ ဘာ က ်ပါတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က အရပ် နည်းနည်း ပု တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ မ လေး တို့ မြား ကူညီ နိုငျရငျ ကူညီ ပေး ပါ တျော ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ နယ်မြေ တွင် ယခင် က ပြည့်တန်ဆာ များ ၊ လူ ဆိုး သူ ခိုး များ ၊ မှောင်ခို များ နှင့် သူတောင်းစား များ နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ အဒေါ်ကြီး ကို ဘယ် သူ က မှ လည်း အရေး လုပ် ပြီး ကြည့် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထွန်း ဇော် ထိုက် သွား ချင် လှ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ဘာ တစ် ယောက် တည်း ထိုင် နေ သလား ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ မ အိပ် သေး တာ လဲ ၊ စိတ်ဆင်းရဲ စရာ တွေ ရှိ နေ လို့ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အ မှ နျ တော့ သူ ဟာ အကို ခြေ ာခြောရတယျ လို့ ရိုးသား တဲ့ စိတျ သဘော နဲ့ ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အများစု မှာ အပူပိုင်းဒေသ ၌ ဖြစ် တတ် သည့် အနာအဆာ ပေါက် ခြင်း ၊ မျက်စိ နာ ခြင်း စ သော ရောဂါ ဝေဒနာ သည် များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အမျိုးအနွယ် မှာ နော် မန် မျိုး ဟု ပြော သည့် အခါ ပြော ၍ တစ် ည မှာ သူ နှင့် ကျွန်တော် ညစာ အတူ စား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ဟာ လူ သူ တော် ကောင်း တစ် ယောက် ပြီး တော့ သူ့ မှာ မိန်းမ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ တို့ ဆို သော နွီစူး သီချင်း များ ကို သူ တို့ ကြား ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တ နင် ျဂနှ နေ တေို့ငျးနာနီအိမျ မှာ ပို က ာဝိုငျးရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညို ထွက် သွား တဲ့ နောက် ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် အပြေးအလွှား လိုက် ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြော်ငြာ ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က အတွင်း သို့ ဝင် သွား ပြီး တစုံတရာ ယူ လျက် ပြန် ထွက် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ည က တည်း က ပြန် မ လာ ဘူး တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ရဲ့ လှုပ်ရှား ဟန် တွေ ၊ သူ တို့ ရဲ့ အမူအရာ တွေ ၊ သူ တို့ ရဲ့ စကားလုံး တွေ ကို သတိပြု မိ ပြီး သား ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အရေး ပိုင် ရုံး သွား ၊ စာ ရေး ကြီး တွေ ပြော ပြ ၊ စာ ရေး ကြီး က လျှောက်လွှာ ပုံစံ ပေး ၊ လိုအပ် သည် များ ရေး ၊ အရေး ပိုင် နဲ့ တွေ့ ၊ လက်မှတ်ထိုး ပေး ၊ ၁ဝ မိနစ် အတွင်း မှာ ဘဲ ကိစ္စ ပြီး သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ ကြ ှနျုပျသညျတဈလငျတဈ မ ယား အိ မ ျထောငျရေးစနဈ ကို လ ညျးတနျ ဖိုး ထား ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သမီး ကို မ ညာသငျ့ ဘူး ဆို တာ အမေ သိ ပါ တ ယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခါ တည်း မဲ ဂူ ရို ရဲစခန်း ကို ခေါ် လာ ခဲ့ ကာယကံရှင် ရဲ့ ခွင့်ပြု ချက် ကို ရော ယူ ပြီး ပြီ လား ဆရာ ပြော ပြီး ပြီ ပေါ့ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် နောက် မှ မြင်း တပ် များ ထပ် ၍ တက် လာ ကြ ပြီ ဖြစ် သည့် အတွက် ရှောင် စရာ လည်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် တစ် ခု လုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒု က် ခ က မှ သိ ဖို့ လှ ယျသေးတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိုး ချစ် လည်း မ မြင် ရ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆမ် သည် လ ပေါင်း အတော် ကြာ အောင် ပင် အိုရီယင် ၏ ပုံ နှိပ်စက် တွင် စာစီသမား အဖြစ် လုပ်ကိုင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန် မှာ ခေါင်းဆောင် စ ရိုက် မ ရှိ ဘူး လို့ ပြော ချင် တာ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စပယ်ယာ က မထိတထိ ပြန် ပြော သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ရဲ့ မ သိ စိတျတဈန ရော မှာ အတိ တျ ဟာ က ိနျးအောငျးနပေါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မိန်းမ ကို တော က ယာတော မှာ ပဲ ထား ပြီး ချုပ်ချယ် ထား တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စကား ကုန် ပြီ ဟု ယူဆ နိုင် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယင်း သည့် အခါ ကျ မှ ပင် ရခိုင် လေ ဘေး ကြီး ပြီး စ မိုးတွင်း အခါ ပင် ဖြစ် ဆဲ ကို ပြန်လည် အမှတ် ရ လိုက် ကြ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ တို့ နှဈယောကျကယှမျးယနျငှ ကျ မ ောငျနှံနှဈကောငျ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တယောက်တည်း ပြော နေ ပ စေ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ များ တွင် ဒေါင်း တိ မောင်း တိ ဖြင့် လုပ် နေ သည့် သူ့ သမီး ကို မြင် လျှင် မေမေ က အပြစ် ဆို မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ကြီး ဘာ သိ လို့ လဲ ၊ အလကား အဘွားကြီး ပဲ ၊ ဒါ ကြောင့် ဖေဖေ က ပစ် ထား တာ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ အလုပ် ဆင်း ကြ ရ ပြီ ထို နေ့ ကား ကျွန်တော် တို့ ခရိုင် မှ ချေ ွး တပ် သား များ စတင် လျက် အလုပ် ဆင်း ကြ ရ မည့် နေ့ ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ တို့ တရုတျကဗြာ က ၁၄ လုံး စပျရတယျကှ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့အပြင် စောမွန်လှ သည် ဘုရင့် အခန်း ဆောင် ပြတင်းပေါက် မှ လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် သောအခါ အပြင် ဘက် တွင် နံနက် လင်း အား ကြီး ရောင်ခြည် ပိုး တ ဝါး အောက် မှာ လှုပ်ရှား နေ သော အရိပ် များ သဖွယ် လူ များ ၊ ဆင် များ ၊ မြင်း များ ကို မြင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ နေ့ က ကြီးကြီးမေ ဆီ သွား လည် တယ် ၊ သူ လည်း နေ ကောင်း ပါ တယ် ၊ မောင် တင် ဝင်း ဆီ က ဘာ သတင်း ကြား သေး လဲ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တကယ် တော့ ကောင် လေး တွေ ကောင် မ လေး တွေ တိုင်ပင် ပြီး စာရင်း ကွာ တယ် ဟု ညာ ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို နေ ရာ တွင် ဆက်လက် ရပ်တည် နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ သော ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က အချက် မ ပြ ဘဲ မြင်း ကို သာ ရှေ့ သို့ ဆတ် လိုက် သဖြင့် နောက် မှ မြင်း သည် များ လည်း ရွေ့ ကြ လေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော့် ဘဝ တွင် ဖူး စာ ရှင် သုံး ယောက် သာ ရှိ ငြား သော်လည်း ရည်းစား တွေ က များ လှ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တဲ့ အခါ မီး တွေ ပိတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ သျော သူ တို့ က လ ကျ ထဲ တှငျငှရှေိတုနျးအလုပျ လ ုပျခငျြသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တော်တော် ကြောက် စရာ ကောင်း တဲ့ မိန်းမ ၊ တော်တော် ပက်စက် တဲ့ မိန်းမ ၊ မိန်းမ ယုတ် ၊ သွား သွား ၊ ထိပ် ထား ခန်း ဆောင် ထဲ ကို မ လာ ခဲ့ နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် စန်း ဆို သည် ကား ကျွန်တော် ၏ အသည်း မ က အသက် မျှ ပင် ချစ် ရ ကြင် ရ သော သူ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မီ လာ နီ ထံ တှငျသှား ၍ ပေါ ကျ က ှဲရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ် ကွင်း မှ အလျင် ရှောင် ထွက် သွား သည် ဟု လည်း တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အစွပ်စွဲ မ ခံ လို ကြ သည့် အတွက် သတ္တိ အကောင်း ပြိုင် နေ ကြည့် မယ် ထို နေ ရာ တွင် အကြာ ကြီး ရပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ကုလား ပြော တာ လည်း ဟုတ် တုတ်တုတ် ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဧည့်သည် များ ကား ပြန် သွား ကြ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ မ ဟုတ် ပါ က နိုင် နေ ကျ မြောက် ပိုင်း သူ အပျို တို့ က လည်း သည် နှစ် အဖို့ တောင် ပိုင်း က ရှူနာရှိုက်ကုန်း မ တွေ ကို အပြတ်သတ် ဖြစ် စေ ရ မည် ဟု အား ခဲ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဒုံး ပေ က တော့ တုန် ရင် ကြောက်ရွံ့ ပြီး တုတ်တုတ် မှ မ လှုပ် ရဲ သေး ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပတျ ခြုံ ဟီး လို့ ဖဲ စကား နဲ့ ချေ ါတဲ့တဈဝိုငျး လုံး စား ရ တာ ခညျြ့ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ လောက် ကြည့် ရ ရင် တော် ပြီ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ သည် မ ခံ ချင် စိတ် ဖြင့် ရေ ကုန် ရေ ခန်း က စား ကြ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖ ရစ် မျက်နှာ ပျက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမှန် ကား နာ တာ ရှာ သည် မိမိ နှင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တို့ ၏ အချစ် ကိစ္စ သည် လူ သာမန် တို့ နားလည် သဘောပေါက် နိုင် သော အချစ် မျိုး မ ဟုတ် ဟု ယူဆ သည့် အလျောက် မိမိ တို့ ကိစ္စ ၌ ကြား လူ ဝင်စွက် ခြင်း ကို မ နှစ်သက် ဘဲ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဆောင်းပါး ရှိ ရာ စာမျက်နှာ သို့ အမြန် လှန် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဟာ ဘုတ် ဓာတ် ကြီး လေး ပါး ကို လည်း ပထမ ဖြစ် သော မူလ ဓာတ် များ ဒြပ် များ အဖြစ် မ ယူဆ အပ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိ မ ျဟောငျးအိမျဆှေး မ ရှိ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရေ မြေ အနေအထား နဲ့ လေ လမ်း ကြောင်း တွေ ကို ထည့် တွက် ရ မယ့် အပြင် ကိုယ့် ရဲ့ နည်းဗျူဟာ အရ အမြန်နှုန်း ကို အတိုး အလျှော့ အမြဲ လုပ် ပေး နေ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြော ပြီး ခါ မှ မတ် ခွက် နှင့် လက်ဖက်ရည် သောက် နေ သော ဇောင်း ဟ ရာ ကို သတိပြု မိ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ပ မ ေယျ့ဝိတျ က လေး ဖို့ အ မှ တျတရကဗြာလေးတဈပုဒျ တော့ ရှိ တ ယျ ၊ ဟော ဒီ ငှ စေ က ်ကူနော ကျ ကြော ဘ ကျ မှာ ရေး ထား တ ယျ ၊ စကား လ ကျ က က ဗြာ ဝါသနာ မ ပါ ပ မ ေယျ့ ဒါ လေး ကို တော့ စ ိတျဝငျစားမယျထငျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်း ချက် အဒေါ်ကြီး ကို အသာ မေး ကြည့် တော့ လည်း ကို ထွေး ဟာ အသားညိုညို အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း မျက်ခုံး ကောင်း ကောင်း နဲ့ မျက်နှာ ပေါက် က လည်း ကြည့် ကောင်း တယ် လို့ ပြော တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သုံး စေ့ ကို ထုတ် ၍ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြီး တော့ ယောက္ခမ တွေ က ချွေး မ တွေ အပေါ် နိုင် ထက် စီးနင်း ဆက်ဆံ တတ် သလို သူ ငါ့ ကို အော် တာ ငေါက် တာ မျိုး လည်း မ လုပ် တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က နဖူး က ချွေး ခြေ မ ကျ အောင် တကုတ်ကုတ် လုပ် ရ ချိန် တွင် ဤ ခေတ် ပျက် သူဌေး များ က ကြီးပွား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လူ က မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် လို့ ငါ့ ကို လာ မ ပြော နဲ့ နော် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် လို သေသေသပ်သပ် မ နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် နောက်ပိုင်း မှ မိုး ရေလှောင် သည့် စဉ့်အိုး ကြီး များ ကို ဆေးသုတ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဗြိတိန် နှင့် ပြင်သစ် တို့ က ဂျာမန် ကို စစ် ကြေငြာ လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အနာဂတ် သည် ကျွန်မ တို့ ရှေ့ မှာ ဖြန့်ကျက် ထား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူ ဆယ့်လေး ငါး ယောက် မီးတုတ် မီး အုပ် တွေ နဲ့ ချုံ ကို ရိုက် ကြ တာ ပျော် စရာ ကြီး ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကင်းလှည့် လာ သော ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် နှစ် ဦး ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ သွယ် ရဲ့ အစ်ကို တစ် ဝမ်းကွဲ တွေ ဆို တာ တစ်ခါတလေ သူ တို့ အိမ် လာ ရင် သူ တို့ တူ လေး နဲ့ အူမြူး နေ ကြ တာ မျိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆန့်ကျင်ဘက် ဒုက္ခ သည် အုပ်စု ကြီး နှစ် စု တို့ အမ် ရစ် ဆာ မြို့ နှင့် ဂျုလန်ဒါး မြို့ အကြား ရှိ လမ်းခွဲ ကြီး တွင် ထိပ်တိုက် ဆုံတွေ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက်ဆုံး မှာ သူ မျှော်လင့် ထား တဲ့ ရလဒ် တစ် ခု ရ မ လာ ဘူး ဆို ရင် တောင် သူ က ပေကတ်ကတ် လုပ် နေ မယ့် လူမျိုး မ ဟုတ် ဘူး ဆရာ က သူ့ ကို အတော် ယုံကြည် ထား တာ ပဲ အဲဒီ လို မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း ကျွန်တော် သူ့ ကို အခု လောက် ဘယ် ကူညီ ပါ့ မ လဲ ယု ကာ ဝါ သည် ဖြူဖွေး နေ သော သွား များ ကို လှစ် ပြ ပြီး ကော်ဖီ ဖျော်စက် ထဲ သို့ ကော်ဖီ မှုန့် များ ထည့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိစ္စ က အရေးကြီး လို့ ကျုပ် ဝင် လာ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို က ချင် ကြီး သည် မိုး ကောင်း အရေးတော်ပုံ တုန်း က လ ဖိုင် လ တပ် တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ ဖူး သူ ဟု သာ မှတ်မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဈမရေအဈမစိနျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား က တော့ ဘာ မှ မိန့်မြွက် တော် မ မူ တော့ ဘဲ ခပ်မဆိတ် ဘဲ နေ လိုက် သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် နာ တာ ရှာ ကို လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သေသေချာချာ နား ရှင်း အောင် လျှောက် ပါ ကွ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ရှာ နီး ခြုပျစပျတဈဝိုကျတှငျ ဦး ညို သဈမခုတျ ဖူး သော တော ဟူ၍ မ ရှိ တော့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲ လို တော့ မ လု ပျ နဲ့ လေ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မင်း သား လေး သူ့ ရှေ့ မှာ ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ တာ မြင် တော့ မင်း သမီး လေး ဟာ သူ့ မျက်စိ တောင် သူ မ ယုံ နိုင် အောင် အံ့အားသင့် ရ ရှာ တာ ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒေါ် ဥမ္မာ က သူ့ ကို စိုက် ကြည့် ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် တို့ ဟာ ဖက်ဆစ် တွေ ၊ ဂျူး ဂတ် လို လူ တွေ ၊ ဂ ရင်း မိုင် ဆန် လို လူ တွေ မ နိုင် အောင် လုပ် ရ မယ် ၊ တက် စ က တော့ ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို ထောက်ခံ မယ် လို့ ကတိ ပေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ခေတ် ပုဂံ သား တို့ ပါဠိ ဘာ သာ တတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဗလာဒီမာ တစ် ယောက် သာ လျှင် သူ့ ထံ သို့ ရံဖန်ရံခါ လာ ရောက် လည်ပတ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သား နေ မ ကောင်း ဘူး လား မေး ပြီး ပြုစု ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး သ က ျထှနျးသညျ ဆေးတံ ကို မီးညှိ ၍ ဖှာနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် ကျွန်တော် မ သိ သည့် အား တစ် မျိုး ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် မှု မျိုး ကျွန်တော့် ကိုယ် တွင်း သို့ စိမ့်ဝင် နေ သည် တော့ အမှန် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အချို့ ဆိုင် များ တွင် ဆို လျှင် လူ ချမ်းသာ အသုဘ များ သာ တတ် နိုင် သည့် အဖိုးတန် ပိုး စ များ ၊ ရွှေခြည် ထိုး ထည် များ နှင့် အလှအပ ပစ္စည်း များ ကို ပင် ထား လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နေခြည်ဖြာ သည့် ပန်းခြံ လမ်း က လေး ပေါ် ရောက် သည့် အခါ တွင် ပေါ့ က ပေါက် ပြား လက်ကိုင် ကို အုပ် ကိုင် ကာ ဦးညွှတ် ၍ အရိုအသေပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် အတော် လေး တွင် ကျယ် လာ သောအခါ ကျ မှ ဒီ စကား လေး တစ် ခွန်း ကြောင့် ရာ မ ကို ချက်ချင်း စွန့်ခွာ ထွက်ပြေး ရ မယ် တဲ့ လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
၄င်း တို့ လည်း ခါး ကို ညွှတ် ၍ အရိုအသေပြု ပြီး လျှင် ထွက် သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ လည်း ရောက် လာ ကာ ရင်အုံ ပေါ် တွင် ယှက် ၍ တင် ထား သော ဖယောင်း ကဲ့သို့ ဖြူဖွေး လျက် ရှိ သည့် လက် က လေး များ ကို နမ်းရှုပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစဉ်အလာ တစ် ခု ကို ချိုးဖျက် မိ ပြီ ဆို လျှင် အခြား အစဉ်အလာ တစ် ခု ကို ချိုးဖျက် မိ ပြီ ဆို လျှင် အခြား အစဉ်အလာ တစ် ခု ကို လည်း အထင်သေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဝက် ဂ် နာ ဟာ သူ့ ရဲ့ ရပ်တည် ချက် အတွက် လက် မြှောက် အား လျှော့ ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ဘဲ ဆက်လက် တိုက်ပွဲ ဝင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယင်း ပျော်ရွှင် မှု မျိုး မှာ လုပ် စရာ အလုပ် တွေ တစ် ပုံ တစ် ပင် နှင့် ရှိ နေ ပြီး ယင်း အလုပ် များ နိုင်နိုင်နင်းနင်း လုပ် နိုင် လိုက် ခြင်း သည် အင်မတန် ကျေနပ် အား ရ စရာ ကောင်း သည့် ပျော်ရွှင် မှု မျိုး ဖြစ် သည် ကို ဘဝ နှင့် ချီ ပြီး ခံစား နားလည် ရ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငါ က အဲဒီ လို ဖြစ် စေ ချင် တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ့ ဘဝ တွင် အသက် ရှင် နေ ရ သည် မှာ ကောင်း လှ ပါ ဘိ ဟု ထွေး ထင် မိ လောက် အောင် ချစ် စရာ ကောင်း သည့် နံနက်ခင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သေး ငယ် သော အရာဝတ္ထု မှာ မူ အားလုံး သော ဘဝ ၏ ပေါင်းစည်း ဆက်စပ် မှု ဟူသော အသိ ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်နည်းအားဖြင့် မိဘ ထံ မှ ရ ရှိ သော အထောက်အကူ ကို အကြွေး ဟူ၍ သဘောထား သင့် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နား နေ ခန်း ထဲ ရောက် တော့ တစ် ယောက် တည်း အဲဒါ ကို ထိုင် တွေး ပြီး စိတ်ညစ် နေ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ အလုပျအသဈကချေါ တာ ကို သှားခငျြ လို ကျ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အရာရာ သည် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပုံမှန် သွား မြဲ သွား လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စ တာ ရှာ က သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း တည်ငြိမ် သော်လည်း တမင် လုပ် ယူ ရ သော ယဉ်ကျေး မှု မျိုး ဖြင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု ကြ ူးကြျော သူ မြား ကား ပါ ကစ် စတနျဘ ကျ မှ အိန် ဒိ ယာ ကျ သို့ လို မ ျ့ဝငျ လာ သော ဒု က ်ခသညျမြားပငျတညျး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှစ် ကျောင်း က မြောက် ပိုင်း မှာ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် တစ် ခန်း ပြောင်း တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျောက်သား ကျောက်ချပ်လွှာ တွေ အတိုင်း ခြေ တ လှမ်းလှမ်း ကြည့် တဲ့ အခါ နှစ် ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ တဲ့ အပိုင်း အခြား အတိုင်း လျှောက်လှမ်း နေ တယ် လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ကြောက် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အတွေး များ သည် တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ပို ၍ ကြည်လင် ပြတ်သား သော သဏ္ဌာန် ဖြင့် အစီအရီ ပေါ် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် တုန်း က ဗိုလ်ချုပ် ဂါလီယယ်နီ က တက္ကစီ ကား တွေ ကို သိမ်း ကာ မြို့ အဝင် လမ်း များ ကို ပိတ် ပြီး ဂျာမန် တို့ ကို တိုက် ခဲ့ ပုံ ကို အမှတ် ရ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တွင် လုံးဝ မ စား ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ သည် ဖိနပ် မ ပါ သော ခြေ တစ် ဖက် ကို အတွင်း ဘက် ကွန်ကရိ ကြမ်းခင်း ပေါ် သို့ လှမ်း ချ ပြီး အထဲ သို့ ဝင် ရန် ဟန် ပြင် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သမိုင်း မ တင် မော်ကွန်း မ ဝင် ဘဲ မယ် မင်း က လေး တို့ စွန့်စား ကြ ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရင်ဘတ် နဲ့ လည်ပင်း တစ်ဝိုက် မှာ လည်း ရှ ပြဲ ရာ တွေ ပွ လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟု တျမဟုတျ တော့ ကြ ှနျတျောလညျး မ သိ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လက် က လေး တ ချောင်း လှုပ် ရ မှာ ကို ပင် ကြောက် သည့် အချိန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ ရေး စာ ဖတျ၊အတှကျအခ က ျြသငျစရေသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ က ရိုး နေ ပြီ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြ ှနျတျော တို့ သူ ငယျခငျြးမိနျး က လေး တဈယော ကျ ယော ကျ အသံ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒက် ဇာ သည် ဂျဲ နက် ကို တွေ့ ချင် လျှင် အသံလွှင့် ရုံ သို့ ရောက် သွား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခ က ျြတီဆငျးသညျနံပါတျ ကို မှ တျ ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရာဇာ စခန်း က အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား စခန်း ထက် ပို ကြီး တော့ ဒုက္ခ သည် တွေ အခြေအနေ က လည်း ပို ဆိုး တော့ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေ ရီ ကို သည် ကို ဆု ကေ နှင့် သူ့ လက် ထဲ မှ စာအိတ် ကို တစ် လှည့် စီ ကြည့် ရင်း ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အုတ်တံတိုင်း ဘေး မှ ကပ် ၍ ပြေး သွား လျက် ရှိ စဉ် စေတီ ငယ် ၏ တစ် ဖက် တွင် တပ် သား တစ် ယောက် သည် တစ် ယောက် တည်း ဓား ရေး ပြ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး က တော့ ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ အကုန် ထည့် တာ ပဲ ကွ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယောက်ျား ကြီး က ဥပဓိရုပ် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပနျးတှကေမြိုး စုံ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ မ က အနည်းငယ် အားနာ ဟန် ဖြင့် တိုး သာ ဆုတ် သာ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကို ကြည့် မြင် ရာ တွင် အနုပဋိလောမ သည် ယင်း နည်း အတိုင်း မြင် ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စစ် ဖြစ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျေးဇူးတင် အပြုံး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလကား အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ တာ တှေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နယူး ဟုတ် က အတ္တလန်တာ နှင့် သုံး ဆယ့်ငါး မိုင် မျှ သာ ဝေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ဲသှားမယျဗြာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒို လား ရက် စ် ၏ ကိုယ် က လေး တောင့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လွမ်း ပြီ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ စွန် အလုပ်သမား ရပ်ကွက် များ တွင် မူ ပေါက်ကွဲ အံ့ဆဲဆဲ တော်လှန် ရေး ကြီး အကြောင်း ကို ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ တ က ယျ မ သိ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဤ မျှ နှင့် မ ကျေနပ် နိုင် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အေးစက်စက် ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါင်းမြီး ယပ် ၊ ငန်း မွေး ယပ် များ ကို ကတ္တီပါ ကြိုးကွင်း တပ် ကာ လက်ကောက်ဝတ် တွင် စွပ် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို လုပ် မယ် ၊ သူ့ လက် ကို ကိုင် ပြီး ထိုး ခိုင်း မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ သူ့ ဆီ ပေး ခို ငျး တာ လဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကောင်း မြတ် ၏ ရှေ့ ၌ ကောင်း မြတ် နှင့် ငယ်စဉ် က ရန် ဘက် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သော စံ လှ ကြီး သည် ခံ့ညား ထည်ဝါ စွာ ရပ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် နေ့ က မိမိ ၏ အထိန်းတော် ကြီး လက် တွင် ပွေ့ ထား သော က လေး ငယ် က လေး ကဲ့သို့ မိမိ ၌ လည်း က လေး ငယ် တစ် ယောက် မွေးဖွား လာ ခဲ့ ကာ နို့ချို တိုက် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖဂြေုတျကနှာခေါငျး ရှုံ့ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟာ အ ဆု ယာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် သင်္ဘော အရာ ရှိ ငယ် တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယုတ် ကန်း တယ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒေါ် စော ရုံ အထိတ်တလန့် ဖြစ် ၍ မ နှင်းမြူ ကို သွား ပွေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထ က ျတနျးတှဲ ကို ကြ ှနျတျော တို့ မ စီး ခငျြ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကောင်းကင်ပြင် ၌ တွဲလွဲခို လျက် ရှိ ကြ သော ကြယ် များ သည် အနောက် ဘက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ဆီ သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှော ဆင်း နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝါ ဆို ဝါခညျြး စို ကျ တဲ့ န ရော စို က ျတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေ့ စာကြည့်ခန်း နား သို့ ရောက် လာ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂျပန် တို့ သည် သူ တို့ ၏ ထုတ် ကုန် လမ်း ကြောင်း များ ကို နီး ယား တိုးမြှင့် ၊ ချဲ့ထွင် ပြီး လျင်မြန် စွာ ပွား များ ထုတ် လုပ် ကာ ဈေးကွက် တောင် ပိုင်းခြားစိတ်ဖြာ မှု ၊ ဆက်စပ် စီးဆင်း မှု နှင့် အလျော့အတင်း ပြု မှု ၎င်း င်း တို့ ဖြင့် ယှဉ်ပြိုင် တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အေး ဝ ယျ ပေး လို ကျ လေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ဘာ ဂ လေ သည် စာ ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ပြန် ဖတ် ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက် မြန်မာ ပြည် မှ သူ ပြန် မ ရောက် မီ တွင် လ ဖိုင် လ သည် နေပြည်တော် မှ ပြန် သွား ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာဟာရ ပြတ် လတ် နေ ခဲ့ သဖြင့် အကြော များ ဆိုင်း ကာ ခြေဖဝါး ကုပ် ကွေး သွား ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း စန္ဒ ဝတီ နားလည် လိုက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ကို ကျ နော် ပြော တာ အကြောင်း ရှိ တယ် ဆရာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် စီးပွား ရေး တွင် အပြိုင် ပြု သလို ယု ခင် ကို ပိုင်ဆိုင် ရေး တွင် လည်း အပြိုင် ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် မြင် တော့ ဝိုင်း လိုက် လာ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလ္လာ အ က ္ က ဘာ ၊ အလ္လာ အ က ္ က ဘာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို ပြူးကြောင်ကြောင် ကြီး ငေး ကြည့် နေ သော နောင် စိုး ကို မြင် သောအခါ မျက်နှာ တစ် ချက် တင်း ပြီး ပြန် လှည့် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်မ ပြန် ပေး လို့ သူ ယူ မှာ မ ဟုတ် တဲ့ ငွေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ မျှ ကြည့် ရုံ နှင့် ထို အချိန် ၌ ဆရာ ကြီး ၏ စီးပွား ရေး ကို ကျွန်တော် သိ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ က ယ္လည္းမွန္ပါတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ မ က ရ ှငျပစြှာ ဆရာ မြား သို့ နှုတျဆကျသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ်လို ပင် ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်တော် က တော့ ကျွန်တော် ၏ နေ ရာ မှန် ကို ရ ရန် ကြိုးစား ရ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို စားပွဲဝိုင်း တွင် ထိုင် နေ သော သူ က ကျွန်တော့် ကို မြင် လျှင် ထိုင် ရာ မှ ထိ ၍ ကျွန်တော့် ထံ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
နှဈဖ ကျ စလုံး ဟေ့ ၊ နှဈဖ ကျ စလုံး ကို မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် ဗျ စ် ပင် ကို ပြင်ဦးလွင် ဘက် ၌ စမ်းသပ် စိုက်ပျိုး ခဲ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ က သန်း သန်းဝင်း ကို တော်တော် ချစ် ကြ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပင်လယ် ကို ငေးကြည့် နေ ရာ မှ အကြည့် ကို ပြန် ရုပ်သိမ်း ကာ နောက် ဖက် ဆီ သို့ လှည့် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျုပ် သိ ရ သလောက် ဆို လျှင် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ဟာ အလွန် မာန ကြီး တဲ့ လူ တစ် ယောက် ပဲ ၊ သူ က တိုက် ရင်း သာ အကုန်လုံး အရှုံး ခံ လိမ့် မယ် ၊ ကျုပ် တို့ ဆီ က အကူအညီ ကို တော့ လုံးဝ လက်ခံ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားခံ က ကား တစ် စီး ကို အသုံးပြု ခဲ့ လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်တော် တို့ ယူဆ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ပုစ္ဆာ များ အတွက် ထိုက် သင့် သော အဖြေ များ လည်း အကျွန်ုပ် မှာ ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု သူ့ စကားလုံး များ က ကျွန်မ ၏ အတွေး ဟောင်း ကို ပြန် ပြီး ပဲ့တင်ရိုက် နေ သလို ရှိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆန် ကြီး က သူ့ အသံ သြသြ ကြီး ဖြင့် သီချင်း ဆို သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေယာဉ် ပေါ် တွင် ဗွီပီမီနွန် ၊ ဗိုလ်မှူးကြီး ဆမ် မာ နက် ရှိုး နှင့် လေ တပ် အရာ ရှိ တစ် ဦး တို့ ပါ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု သူ့ ပတ်ပတ်လည် တွင် ထိုင် နေ ကြ သော ဤ အမျိုးသား ၊ အမျိုးသမီး တို့ မှာ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး တူညီ သော အတွေ့အကြုံ တစ် ရပ် တော့ ရှိ ကြ သည် ချည်း ပင် ဟု သူ က တွေး မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါက်တာ ပါ ရဲ ရား ရဲ့ နည်းပညာ ဆန် တဲ့ တွေ့ ရှိ ချက် တွေ ကို မ တင်ပြ ခင် ဒေါက်တာ သယ် လ် မာ ပ ရိုက် စ် ရဲ့ တွေ့ ရှိ ချက် တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ အရင်ဆုံး ကြား နာ ကြ ရ အောင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အခက်အခဲ ဆို တာ ဘယ် တော့ မှ အပြီး တိုင် ပျောက် မ သွား ဘူး ကွ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ခါ နောက် တစ် ကြိမ် ကျွန်ုပ် ပြန် ထွက် လာ ပြန် ရာ ကောင် လေး တွေ့ သွား ပြန် ပြီး စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ် ကာ အိမ် အပြင် ဘက် ထွက်ပြေး သွား ပြီး သူ့ သူငယ်ချင်း တွေ ကို ကတုန်ကယင် နှင့် ရေးကြီးသုတ်ပြာ ပြော နေ သည် ကို ပြတင်းပေါက် မှ တွေ့ လိုက် ရ သဖြင့် ကျွန်ုပ် လည်း သည် ကိစ္စ ကို နာ ရို လာ နှင့် ပစ် ထား ခဲ့ ပြီး အခန်း ထဲ ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ရှိ တော့ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆရာ လှ ငျအိမျမကဝိုငျး မှာ အ ကော ကျ မ ယူ ဘူး ဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဖက် က ကြည့် ပြန် တော့ လည်း ခု ချိန် မှာ မီဒီယာ လုပ်ငန်း မှန် သမျှ ကြော်ငြာ ကို အားကိုး နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ တော့ ကျွန်မ ရှင် နဲ့ ဘာ့ ကြောင့် စကား မ ပြော နိုင် ရ မှာ လဲ လို့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
က ဲလုပျစမျး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သည် နာမည် တွေ့ ရ တော့ ကျွန်တော် အံ့သြ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် လုံးဝ ဂရုမစိုက် ၊ လှည့် ၍ မျှ ပင် မ ကြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ထွားကျိုင်း ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နိုငျငံ ရေး စကား တှေ၊ဆောငျး ပါ းတှထေဲတှငျမတှ နေ ို့ငျသညျ့ လေး လေး န ကျ နကျအဓိပ်ပါယျတှပေါသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခရစ်ယာန် ဘာ သာ တရား အကြောင်း ကို ဆွေးနွေး ချင် လို့ ခေါ် လာ တာ မ ဟုတ် ဘူး ကွ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သစ်ပင် တွေ က လဲ အုပ်ဆိုင်း ပြီး သိပ် ကျပ် ် ညပ် လွန်း တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရှေ့ တစ် တိုင် ခန့် နီးပါး တွင် ရေ စီး တလျဉ်လျဉ် စိမ့် ထွက် နေ သော စမ်း ပေါက် ငယ် လေး တစ် ခု ရှိ နေ ပြီး တစ် ဘက် မှ ဝါးခုတ် သံ များ ကြား နေ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သင့် မှာ တခြား ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူး ရှိ ပါ သလား မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လက်ခလယ် တောင် ထောင် ပြ မ လို့ ဆို ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက် လူ လက် ထဲ မှာ ဒီ ကြက် ဟာ တော်တော် စီးပွား ဖြစ် လိုက် ဆို ဘဲ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျား ရေ နှင့် လူ သည် တဲ ရှေ့ တွင် ခုံ တစ် ခု ပေါ် ၌ ထိုင် ၍ စ က ရက် လား လည်း နောက် မှ ရပ် လျက် ရှိ ရာ ၊ မျောက် အို နှင့် တူ သူ မှာ လေး ဖက် ထောက် ကာ တွားသွား ပြီး နောက် တဲ ရိပ် တွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် နေ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကို စော နွဲ့ နှင့် မ ဗျိုင်း ဖြူ သည် ယခု အခါ အတော် ကြီး ရင် နှီး နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လ ကျ ၏ လ က ျစှပျသညျ သူ့ အသား ထဲ စူးဝငျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို လေး ရှင့် ဒီ လို ပဲ ခေါ် ပါ ရ စေ တော့ နော် ၊ အစ်ကို လေး က မ နေ့ က ပြော တယ် မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောတငျမဟုတျ ပါ ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ဖြစ် သေး ဘူး ထင် တယ် ကွာ ၊ သူ က မိ စံ နဲ့ ခင်မင် နေ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကို ဆှကေော ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထဘီ နှင့် အင်္ကျီ တို့ ကို သူ မုန်း သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ အတွက် ကြား ထဲ က နေ ကျွန်တော် သပ်လျှို နေ တာ မ ဟုတ် သလို လက်လျှို နေ တာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ က တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဆင်းရဲ တယ် လို့ ထင် နေ ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ စိတ်ဆိုး ၍ များ သွား လေ ပြီ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သမီး က သူ့ ဘာ သာ ပြန် မယ် လို့ ပြော သွား သတဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ များ ဆို ရင် လင် ဘက် က အမျိုး ဆို အိမ် ရိပ် နင်း တာ တောင် မ ကြိုက် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘင်္ဂလား ပြည်နယ် ရှိ ဟိန္ဒူ နှင့် မွတ်စလင် ၃၅ သန်း တို့ အတွက် ကာလကတ္တား ကို မြို့တော် အဖြစ် ထား ကာ သီးခြား တစ် နိုင်ငံ တည်ထောင် ပေး ရန် အဆို တစ် ရပ် ကို သူ့ စီမံကိန်း တွင် ထည့်သွင်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကားလုံး တှကေလှသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား ကျွန်တော့် မိန်းမ အကြောင်း မ သိ ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှစ် ဦး စလုံး ဒဏ်ရာ ပြင်း စွာ ရ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ရေ ဗူး အဖုံး ကို ယု ကာ ဝါ အား ပြန် ပေး ပြီး ခပ်တည်တည် ဖြင့် စကား စ လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နွယ် အခန်း ထဲ က မေမေ့ ခု တင် လေး ကို အကြောင်း မဲ့ ဖုန် ခါ နေ မိ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ကြောင့် အဲ့ဒီ အမှန် ကို မုသား ကိုယ်ရံတော် နဲ့ ကာကွယ် ကြ ရ မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
တခြား အဖက် လုပ် စရာ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ကုန် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သည် နှစ် ယောက် က သူ တို့ အဖေ ထောင် ထဲ ရောက် နေ စဉ် ကာလ အတွင်း အမျိုးမျိုး ခြိမ်းခြောက် ခံ ခဲ့ ကြ ရ သူ က လေး တွေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကမ္ဘာ လောက တခု လုံး ဟာ အိပ်မက် တခု အ လား ပဲ လို့ တောင် လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ က မှတ်ယူ ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂရနျးအမဲတဈ လုံး မှ နှဈထောငျဝနျးကငျြ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နငျမသသေရှပေ့ေါ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြ ဦး မေ မှာ အိမ်ထောင် နှစ် ဆက် ရှိ သလို လို ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြစ်ကြီးနား ရှိ ကျောင်း ကို လည်း ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် နိုင် ရေး ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အ မှာ စာ ဒီ ဝတ် ထု က အခဈြဝတ်ထုတဈပုဒျ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အတွင်း မှ မင်း တုပ် ဖြုတ် သံ နှင့် အတူ တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် တော သူ မ ပုံ နှင့် မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မှန် ချပ် ကို ပိတ် ထား သဖြင့် တစ် ဖက် တွင် ဘာ တွေ များ ရှိ ပါ လိမ့် ဟု လော်ရာ တွေး မိ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ နေ့ က ကျွန်မ ကို ခွဲ ထား ခဲ့ ပြီး သူ ထွက်ခွာ သွား သည့် ရှည်လျား လှ သော အချိန် ကာလ ကြီး တစ် ခု ပြီး ဆုံး သွား ပြီ ဟု ကျွန်မ ခံစား လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြ ှနျတျောတမငျသကျသ ကျ လု ပျ တာ မှ မ ဟု တျ ဘဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟုတ် တယ် ၊ ကိုယ် လည်း ဖတ် ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယု ကာ ဝါ က ပျာပျာသလဲ ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ကဲ့သို့ စက် သီး ကြိုး များ ဆင် ပြီး နောက် မှ အလေးချိန် အင်အား အလွန်တရာ ကြီးမား သော သံ တုံး ကြီး တစ် တုံး ကို ကြိုး တွင် ဆွဲ ချည် ထား ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ ကိုယ်ပိုင် အိမ် ၊ သူ့ ကိုယ်ပိုင် စိုက်ခင်း ၊ သူ့ ကိုယ်ပိုင် မြင်း ၊ သူ့ ကိုယ်ပိုင် ကျွန် တို့ ဖြင့် အကျ နေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉ ၁၃ ခု နှစ် မှာ တရားဝင် တည်ထောင် ခဲ့ တဲ့ ရှူ မန် ရဲ့ ပထမဦးဆုံး နေ ရောင်ခြည် စွမ်းအင် ပေး ဝေ ရေး စက်ရုံ ဟာ အောင်မြင် မှု များ စွာ ရ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် လို ဆို တော့ လဲ လောက ကြီး က သာယာ ပေ တာ ပဲ ၊ ထို နေ့ နံနက် တွင် မြင် မြင် သမျှ သည် သူ့ အဖို့ ပျော် စရာ တွေ ချည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု မိမိ ခေတ္တ မြင် ခဲ့ ရ ရာ ၌ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် လက်မောင်း လက် ရုံး တို့ ဖြင့် ရိုက် ကြ သည် ကို လည်း တွေ့ ခဲ့ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ ရောင် ကို တော်တော် ကြိုက် တဲ့ အပင် လေး ဟာ နေ ရောင် ရှိ ရာ ကို တိုး ထွက် ဖို့ အကိုင်း တွေ ကို ဆန့်တန်း လို့ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထမင်း စား တာ နဲ့ အိမ် သာ တက် ဖို့ က လွဲ လို့ အပြင် ကို မ ထွက် တော့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စာသင်ခန်း တစ် ခန်း ကို နှစ် ခြမ်း ကန့် ၍ ပြုလုပ် ထား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ ကြောင့် တစ်ကိုယ်ရည် သုံး ကွန်ပျူတာ တွေ ကို ကနဦး ထုတ် လုပ် ရောင်းချ သူ တို့ ဟာ ထုတ် ကုန် ရော ၊ ဈေးကွက် ကို ပါ တစ်ပြိုင်နက် တည်း ဖွံ့ဖြိုး လာ အောင် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ လောက ထဲ က လူ တှေမဟုတျ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ လေး ဖေဖေ လန်ဒန် က ထွက် လာ တုန်း က လို မင်း ဟာ ဖေဖေ့ ရဲ့ အရေး ထား မှု နဲ့ ထိုက်တန် တယ် လို့ ယူဆ တဲ့ အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ မစ္စ တာ မ စ် တဲ ယား က လည်း ဖေဖေ နဲ့ နောက်ဆုံး ရှိ စဉ် အချိန် တုန်း က လို မင်း ကို ချီးမွမ်း နေ သေး တယ် လို့ ယူဆ တဲ့ အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ဖေဖေ ဒီ စာ ကို ရေး လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ လှ ိမျ့သညျ့ခှတှေကေစ ကျ ဘီး ခှတှေေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က လေး ကို ပြုစု သည့် နှယ် ပြုစု ထိန်းသိမ်း ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာသီဥတု ကောင်း နေ သော ကြောင့် စိတ်လက်ပေါ့ပါး နေ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် စကား လက် က မူ နောက် သို့ ပြန် လှည့် မ ကြည့် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ကို အနက် ရောင် ကွမ်း ရိုးစင်း ဝတ်စုံ ဝတ် ပေး ပြီး လည်ပင်း နှင့် လက်ကောက်ဝတ် တွင် ဇာ နား များ တပ် ပေး လိုက် မည် ဆို ပါ က ကျွန်မ တို့ ၏ ယနေ့ က မ် ဘာ သစ် ကြီး ကို ပန်းချီကား ဘောင် ထဲ မှ တစ် ဆင့် ရှေးပဝေသဏီ ခေတ် မှ နေ ၍ ဒီ ဝင်း တား ကိုယ်တိုင် ငုံ့ကြည့် နေ သည် နှင့် တူ ပေ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ အတွေး ပေါက် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နငျ့အပျေါ မှာ ငါ ဘ ယျ လော ကျ စတေနာ ထား ခဲ့ တ ယျ ဆို တာ အခု မ သိ ရ ငျတောငျတဈနနေ့မှေ့ာ တော့ နငျ သိ လာ ပါ လိ မ ျ့မယျ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခြေ ရာ ကို တွေ့ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ခိုး ဘဲ နဲ့ ဘ ယျ က ရ မှာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျူးကျော် နယ်ချဲ့ သူ များ သည် မြေပြန့် ဒေသ တွင် အမာခံ တွန်းလှန် ရေး အင်အား စု များ မ ရှိ တော့ သောအခါ သူ တို့ ၏ လက် ပါး စေ များ ၊ နောက် လိုက် ကြေး စား များ ကို ကောင်းမွန် သေသပ် စွာ အသုံးပြု လျက် အုပ်ချုပ် ရေး အာဏာ ခိုင်မာ တည်မြဲ ရန် ကြိုးစား တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒင်နီယယ် သည် သူ့ ကား ကို ပြန် တည့် ကာ ထရပ်ကား နောက် သို့ ဦးတည် ၍ မောင်း ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရက် ဘတ် တ လာ က ဖရိုဖရဲ ဝတ် ထား သည့် စကား လက် ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဂျာ နာ ဂျို အမြဲတမ်း ပူနွေး နေ အောင် မီးသွေးမီးဖို က လေး တစ် ခု လည်း ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘယ်လောက် ကြိုးစား ကြ သေး သလဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို ရ ထား မှာ ပါကစ္စတန် ဘက် မှ ထွက်ပြေး လာ သော ဆစ်ခ် ဒုက္ခ သည် များ ကို တင် ဆောင် လာ သော ရ ထား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ္ထဲမွာအမ်ားႀကီးသ က ္သာသြားပါၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ မှ ထူးခြား မ လာ တဲ့ အခါ အောက်ဆီဂျင် ၊ နိုက်ထရိုဂျင် ၊ ဟိုက်ဒရိုဂျင် စ တဲ့ ဓာတ်ငွေ့ တွေ နဲ့ လည်း စမ်းသပ် ကြည့် ပါ သေး တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ စကား ပြော လိုက် သည် မှာ ကျွန်တော့် တွင် ရည်ရွယ် ချက် ရှိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါ တွေ က မာကတ်တင်း ဗျူဟာ တွေ ပေါ့ ကု စာနာ ဂိ သည် လက်ပိုက် လျက် အေးစက် သော လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျောဝနျ ခံ ပါ မ ည ျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟူသော ခေါငျးစဉျတပျထားသညျ့ ပုံစံ စာ ရှ ကျ က လေး ပါ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခု တော့ သူ အလိမ် ခံ လိုက် ရ ပြီ ဆို တာ သိ လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က ချင် များ သည် ကတိပြု သည့် အတိုင်း လာ ချင် မှ လာ တော့ မည် ဟု ထင် ကြေး ပေး နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထရပ်ကား နောက် တွင် လည်း မှောင်ပိန်း နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ဆေး အဖွဲ့ မှာ သက်ငယ် တဲ မျှ ပင် အမိုးအကာ မ ရှိ သည့် လမ်းဘေး ဟင်းလင်းပြင် တွင် ည အိပ် ကြ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လောက ကြီး ကို သရော် လို ဟန် နှုတ်ခမ်း ဖျား တစ် ဖက် တည်း ပြုံး တတ် သော ဦး ယဉ် မျိုး တွင် စိတ် ကောင်း မနော ကောင်း လေး တော့ ရှိ လိမ့် မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် ရုတ်တရက် ဆင်း လာ သည့် ပြည် ပုပ် များ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ ပေ ါငျး၁၅၀သဆေုံးသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှိ တယျရှဈ နာရီ မှာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တရားရုံး ဖိုငျတှဲ ထဲ က စာ မြ ိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ပေ မယ့် သူ့ အတွင်း စိတ် နေ က တော့ ပြတ် နိုင် ဟန် မ တူ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နာ တာ ရှာ တို့ တစ် သိုက် သည် ညလယ်စာ စား ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ကျ ဆီ က ကား ပျေါတ ကျ ကာ ဂြီ တော့ ဘေး တှငျဝငျထိုငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ချက် တီ ဆင်း ၏ မျက်နှာ သည် ယခင် လို ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် မ ရှိ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စစ် ပြီး ခေတ် တွင် ထို ပေါင် ဒါ မျိုး မ လာ တော့ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သည် လို နဲ့ ပဲ ထမင်း စား လို့ ပြီး သွား ကြ ပြန် ရော ၊ စား ကောင်း တဲ့ အရွယ် တွေ မို့ ထမင်း က တော့ ကုန် တာ ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သပိတ် လှန် သင့် မ လှန် သင့် လျှို့ဝှက် မဲ ခွဲ ၍ ဆုံးဖြတ် သင့် သည် ဟု သပိတ် ကော်မတီ သို့ တင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ဆက် က အလန့်တကြား နောက်ဆုတ် သွား ပြီး ခေါင်း ကို ခပ်သွက်သွက် ရမ်း နေ လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
နောက် ဆယ် မိနစ် အကြာ ၌ စားပွဲ ၏ ပတ်ပတ်လည် တွင် လူ အားလုံး နေ ရာ ယူ ထား ပြီး လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ တာ ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေ့ ပစ် လိုက် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် ဒီ လို ပစ် လိုက် ကြ တော့ ဘယ် သူ ဆင်းရဲ မယ် လဲ ၊ သား သမီး လေး တွေ ဆင်းရဲ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့် ဤ တောအုပ် တွင်း လာ ရောက် တိုက်ခိုက် ရ သနည်း ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ ကို ကျွန်မ ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်မ ဘယ်လို ပဲ ငြင်း ငြင်း ရ မည့် ပုံ မျိုး လည်း မ ဟုတ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အ ဆု ယာ က နော ကျ ဖေး တံခါး ကို လ ကျ ညှိုး ထိုး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ လှမ်း ဝင် လာ ပြီး ကျွန်တော့် ရှေ့ တွင် လာ ရပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တိတျစမျး ၊ ဒီ လို သတ် တိ နဲ့ မြား နငျ မုဆိုး လု ပျ ရ သေး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ တ စေ လည်း အသီးအနှံ ပေါကြွယ်ဝ သော ဤ တော ပိုင်း တစ် ခု လုံး ဂျာမန် တို့ ၏ ကျူးကျော် ဝင်ရောက် မှု ဒဏ် ကို အလူးအလိမ့် ခံ ခဲ့ ကြ ရ သည် ဖြစ် ရာ ယင်း တို့ ၏ လက် မှ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် အားတက်သရော ဝိုင်းဝန်း အား ထုတ် ကြိုးပမ်း ကြ ရ သည့် အရိပ်အငွေ့ များ က တော့ လုံးဝ ပျောက်ကွယ် မ သွား ကြ သေး ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ပိတုန်း တို့ မ လေး ရင် တို့ ကော လိုက် မ လာ ကြ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချင်းချင်း လည်း မ ညီညွတ် ကြ ၊ မ စည်းလုံး ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောကီ လူ့ဘောင် ကြီး ရဲ့ အရှုပ်အထွေး တွေ ကြား ထဲ က သာ လျှင် တရား ကို ရ နိုင် ပေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နီ ကို လ က ေိုသသေခြောခြာလလေ့ာ ရ မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် ဂီတာ နဲ့ သာ တွဲ တီး ရ ရင် သိပ် ကို အဆင်ပြေ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ အက်တမ် တွေ ၊ မော်လီကျူး တွေ ဟာ စကြဝဠာ အနှံ့ ကို လေ့လာ စူးစမ်း လို တဲ့ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ဟိုး အရင် ကမ္ဘာ ဦး ခေတ် ကာလ ရဲ့ ဘိုးဘေး တွေ အကြောင်း တဖန် ဆက်နွယ် မှု လို့ လည်း ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဦး ကြီး ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ နေ့ က အထိ ပုံမှန် နေ့စဉ် တွေ့ နေ ခဲ့ ကြ သူ နှစ် ယောက် ကြား ထဲ က နှုတ်ခွန်းဆက် စကား မျိုး အတိုင်း ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ခါ ပဲ စ ပြီး နားထောင် ကြည့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အစစအရာရာ အဆင်ပြေ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏ တွေ့ နေ ကြ သည် ကို လည်း မ သိ လိုက် မ သိ ဘာ သာ ပင် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည် မိုး ငြိမ်း ၏ မျက်နှာ က ခပ်လှမ်းလှမ်း သစ်ပင် ထက် မှ လျှပ်စစ်မီး ရောင် ဖြင့် လင်း နေ ပြီး ပြုံး နေ တာ ကို မြင် ရ သော်လည်း မ သီရိ မျက်နှာ က အမှောင်ရိပ် ကျ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည်းခြေ ရည် စိမ်းစိမ်း တွေ ပါ လာ သည် အထိ အ အန် မ ရပ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လမ်း တွေ ကောင်း နေ တဲ့ အခါ ဝမ်းသာ ဖို့ သတိ မ ရ ကြ ဘဲ လမ်း ပျက် နေ ပြီ ဆို မှ စိတ်ပျက် ညည်းညူ ဖို့ သတိရ ကြ သည့် သဘော မျိုး ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မှောင်ရီ သော မှန် နန်းဆောင် ၏ အလယ်ဗဟို တွင် သေ ခြင်း တရား သည် မိမိ အနီး သို့ တဖြည်းဖြည်း လာ နေ ပြီ ကို ကိုယ် တော် သိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပဒေ အရ ၊ တာဝန် အရ ပြန် လျော် ပေး ဖို့ တာဝန် ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခံစား ရ ပါ သတဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သုံး လုံး ပြည့် မှ ဘဲ ထွက် မယ် ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နိုးနိုး သူ က လူ ဆိုး မို့ ဖမျး ထား တာ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မေ့ လိုက် ချင် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ ည မိုး ညှငျးအိပျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ က ျထပျလကျစှပျ က လေး ကို သူ လှ ညျ့နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပှဲစားမှတဈဆငျ့ရကေနျ က လေး တဈခုပါသညျ့အိ မ ျဝိုငျးတဈဝိုငျးဝယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရောက် တုန်း ရောက် သ ခိုက် နွှဲ လိုက် ကြ စမ်း ဆို တာ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ မိဘ တွေ လည်း အသက် ကြီး မှ အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း ဒုက္ခ ဖြစ် ကြ ရ ပြီ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘယ်လို မှ မ အောက်မေ့ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု ကျွန်မ တို့ ရပ် နေ သည့် အခန်း များ သည် ပင် လျှင် ဟင်းလင်းပြင် ဖြစ် သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြီး တော့ ခြေထောက် တွေ ၊ ခြေဖမိုး ပေါ် မှာ သနပ်ခါး ဖွေးဖွေး ကို မြင် ရ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တုန်ယင် နေ တဲ့ ကြိုး များ တစ်ဝိုက် သူ့ လက်ဖျား တွေ စုရုံး ကြ ပြီး အနမ်း တိုင်း မှာ သူ တို့ ရဲ့ ပီတိ ကို ပြော ပြ ကြ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခင်ဗျား က ဂီ ဒီ ယံ အက် ရှ် နဲ့ မ တွေ့ ချင် ဘူး ၊ ပြန် ပြီး စဉ်းစား စေ ချင် ပါ တယ် မိတ်ဆွေ ကြီး ၊ ဟော ဒီ မှာ ဆွစ် လူမျိုး စက်ရုံ ပိုင်ရှင် တစ် ယောက် ရဲ့ လိပ်စာ ၊ ဇူးရစ် က နေ ပြီး ရ ထား နဲ့ သွား လျှင် မိနစ် နှစ် ဆယ် ခရီး ပဲ ရှိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်း မ လား သည် လူပြက် ကဲ့သို့ ဝတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေ အောက် ရှိ ကျူပင် ရိုးတံ များ သည် ပန်ကာ ဒ လက် တွင် လာ ၍ ငြိ နေ သဖြင့် မော်တော် အရှိန် သည် ပို ၍ နှေး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က ကြိုးစား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေ ကာ ချုံးချုံးကျ နေ သော အဘွားကြီး တစ် ယောက် ပမာ ရှိ လေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဧရာ မ ပိန်းကော ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက်ထပ် အောင် ပွဲ ရ လျှင် ပြည်တွင်းစစ် ကြီး ပြီး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နု ဝါ သည် သူ ၏ ညာ ဘက် လက် ကို ကို ဝေ ဖြိုး ထံ သို့ ဆန့်တန်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် မေမေ့ ကို သနား သဖြင့် မ မေး ဖြစ် ခဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နီ ကို လ ကေ ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က မ မ နာ ဒါ အား အနီးအနား မှ လုံခြုံ ရာ တွင် သွား ပုန်း နေ ရန် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချောင်း ရေ က ရေ စီး ကြမ်း သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု လည်း စုဖုရား အထံ တော် က အလွှာ တော် ရ သည် ထက် ပို ပြီး ဝမ်းမြောက် ရ မယ့် သတင်း တစ် ခု ကို အရီး ဖုရား ကိုယ်တိုင် ရွှေ ကိုယ် တော် ဖျား ထံ လာ ပြီး လျှောက် တင် မည့် ဆဲ ဆဲ ပါ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နွား ကို နောက်ဖေး မှာ ချည် လို့ သူ တို့ ခု ည သည် မှာ ပဲ အိပ် ကြ မယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖိုးတန် ပစ္စည်း များ ကို သိုဝှက် ကြ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာတ် ရန် ဘဝ ဖြင့် ငတ် ခဲ့ ပြတ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် လည်း နွေ လ ရောက် ပြီ ဆို လျှင် ဘယ် ရွာ က ဘယ် လူ ကို ဝံ ကုတ် ၍ ဘယ် အရပ် က ဘယ် လူ တွေ ကို ကျား ကိုက် လွှတ် လိုက် ၍ ဟူသော သတင်း များ ကို လည်း နှစ် တိုင်း နှစ် တိုင်း ကြား လာ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲဒီ အကြောင်း ကို စဉ်းစား ကြည့် လေ လေ ၊ အိုင်းစတိုင်း တ ယောက် ခေါင်း ခြောက် လေ လေ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အက် ရှ လေ ထံ မှ အနွေးဓာတ် သည် ကိုင်းတော များ ထိပ် တွင် ဝဲ နေ တတ် သည့် သရဲ မီး မှ အနွေးဓာတ် ထက် ဘာ မျှ မ ပို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း ကျွန်တော့် မာန်မာန က တားဆီး ထား သဖြင့် မက် ကဲ လား ၏ နေ အိမ် သို့ အပြေးအလွှား သွား ၍ မေးမြန်း စုံစမ်း ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို တွက်ကိန်း အရ သူ သည် ဤ ကိစ္စ တွင် ချင် ဝီဝီ စခန်း ၌ ခဏ တာ မျှ လာ ၍ နေ ပေး ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တံခါး က ပိတ် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အနောက် မှ လက် မ ရွံ့ မြန်မာ သူ ရဲ ကျော် များ က အစောင့် စစ်သား များ ကို ခုန်အုပ် တိုက်ခိုက် လာ ကြ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ နော က ျတှငျပထမအဆငျ့ဂိုဏျး သား အခြို့ရပျနသေညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂျိုး ဆက် ဆွန် နာ ဘင်း မှာ အမေရိကန် တက္ကသိုလ် များ တွင် ကူးစက်ရောဂါ ဆိုင်ရာ ပညာ ကို ပို့ချ ပေး နေ ချိန် ဖြစ် သည် ။ ၁၉၇၇ ခု နှစ် တွင် နယူးယောက် မြို့တော် ကျန်းမာ ရေး ဌာန က သူ့ ကို ကာလ သား ရောဂါ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ပညာ ပေး ရေး လုပ်ငန်း ကို လုပ် ပေး ရန် တာဝန် ပေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သုံး ယော ကျ ရှိ တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နငျ က ငါ့ ယော က ျြား ကို မ ကော ငျး ဆိုးဝါး လို့ ထငျနမှော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အခြေအနေ မျိုး ကို ကျွန်တော် မ လို လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို ကျီးညို ထွက် သွား ပြီး မ ကြာ ပါ အရီး ကြော့ တို့ သားအမိ တစ် တွေ ရောက် လာ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အိပ်ရာ ထဲ တွင် လဲလျောင်း နေ ကြ သော လူ များ သည် လေ အတိုက် ရပ် သွား သည် ကို ကြား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြယ် တာ ရာ တလုံး ဖြစ် တဲ့ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ နေ မင်း ကြီး ဟာ လည်း တဟုန်းဟုန်း တောက်လောင် နေ တဲ့ ဓာတ်ငွေ့ လုံး ကြီး ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အထူးသဖြင့် ခု လို အချိန် မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွှေတိုက်စိုး ၏ လျှောက် တင် စကား ကို နားထောင် ကာ ဘုရင်မင်းကြီး အတန်ကြာ ငေးငိုင် တွေ ဝေ သွား သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ပြီး တော့ ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သိ ထား သည့် အချက် တစ် ခု ရှိ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြောက် စိတ် ၊ မ ဝေခွဲ နိုင် သည့် စိတ် သည် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ကို လွှမ်း သွား ကာ အချိန် ၊ နေ ရာ ၊ ပတ်ဝန်းကျင် စ သည် တို့ ကို မေ့ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မ ရှိ ပဲ တ စိမ်း တစ် ယောက် ကို စကား ပြော ဖို့ ဆို တာ မ လုပ် သင့် တဲ့ အရာ လို့ ယုံကြည် ထား ခဲ့ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အပြင် မှာ တကယ် ရှိ သော ပုံ နှင့် ပုံစံ တူ လုပ် ထား တာ ပဲ ဖြစ် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒါ ဆို အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ က ဒီ နေ ရာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ဆို လို တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် ဤ ကိစ္စ တွင် လည်း စကား လက် ပခုံးတွန့် ၍ ခါ ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဆက် လုပ် ရ မ လဲ ဟု သူ့ ကိုယ် သူ မေး လိုက် ပြီး လက်ချောင်း တွေ ကို ယှက် ကာ နောက် စေ့ တွင် ထား လျက် တီဗွီ ဖန်သားပြင် ပြောင် ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ၏ နှလုံး သည် တည်ငြိမ် မှု မ ရ ရှိ သေး ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လျ န်း ဟွား သည် ၎င်း ကို ကျွန်မ ထံ သို့ ကမ်း ပေး ပြီး နောက် ဆုမွန် ကောင်း တောင်း ကာ လမ်း ချိုး ထဲ သို့ ယိုင်တိယိုင်ထိုး ဖြင့် လျှောက် ဝင် ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က မူး လာ တို ငျးသဈပငျတကျနကေဆြို တော့ အခ ကျ အခဲ မ ရှိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဖ ရ ိုစငျ ယူ ရှ ကာ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟင် မစ္စ တာ ဘတ် တ လာ ပါ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်္ဂါ ပြား နှစ် ရာ ဆို တာ နည်း တဲ့ ငွေ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျုပ် အဆုံး မ ခံ ချင် ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ သတိ တော့ ထား ပါ ဆီ ညာ ၊ တကယ် လို့ နီ ဗာ ရိုး နိုး လာ ရင် တော့ သေနတ် ဆွဲ ချင် ဆွဲ လိမ့် မယ် ၊ ကျုပ် အဖို့ တော့ အဲဒီ အချိန် မှာ သူ လက် လှမ်း မ မီ နိုင် တဲ့ နေ ရာ ကို ရောက် နေ မှာ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကို အန္တရာယ် ကင်း အောင် ခင်ဗျား ဘာ သာ ခင်ဗျား ကြည့် ပြီး နေ ပေ တော့ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နေ မ ကောင်း ၍ မ လာ နိုင် ဟု စာ ရေး အကြောင်းကြား ကာ ဂျိုး နှင့် တိတ်တိတ်ပုန်း ဆက်လက် စခန်း သွား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် သည် နာ တာ ရှာ နှင့် အတူ ဧည့်ခန်းဆောင် ဘက် သို့ ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ုတျတရကျခေါငျးထဲပျေါ မ လာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ဤ ကောင် လေး အပေါ် ၌ ထား ရှိ သော ရ ွှယ်ဟွား ၏ မျက်နှာ သာ ပေး မှု သည် သူ့ ခင်ပွန်း အား သူ မည် မျှ အလေးထား ကြောင်း ကို ပြသ ရာ ရောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ မူ စိမ်းလန်း သော လွင်ပြင် များ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ တှငျရှကျစိတျလညျး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပဲ လျှောက် သွား မှာ ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိပ္ပံ ပညာရှင် နှစ် ယောက် လို လမ်း တိုင်း ၊ အိမ် တိုင်း ကို လေ့လာ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆို တာ မျိုး မှာ ကြား နေ ကျ စကား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရောဂါ အ မြို းမြိုးနှငျ့လညျးရငျ ဆို ငျ ခဲ့ ရ ရှာ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ အကြောင်း ကို စောစော က မ သိ ရ ပါ လား နှမတော် ကြီး ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေ မြို့ ရှုမျှော်ခင်း မှာ အကွက် မ ဟာ ၊ ဗလာ မ ရှိ ၊ သစ်ပင် မြိုင် နန်း ၊ ပန်း ခြုံလွှမ်း ၍ ပန်းပွင့် လူ ပွင့် အမျိုးမျိုး အပွင့် တွေ နှင့် တင့် တင့်ရွှန်း နေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု နေ များ ဗမာ စစ်သား တွေ နှင့် ပက်ပင်းတိုး လျှင် တော့ ပြေး ချိန် ပင် ရ မှာ မ ဟုတ် ဟု စဉ်းစား မိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခွဲ ရ သည့် လူနာ က သေလုမြောပါး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ချစ် ဦး က အိမ် တက် မင်္ဂလာ မှာ ဘုန် ကြီး ကျောင်း က ဆရာတော် ကို တောင် ပင့် ချင် သေး တာ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို့ကြောင့် ရုပ် ပြ ဇာတ်လမ်း များ နှင့် ကို ခင် မောင် ထုတ် သော အဟိ မှာ ၁၉၅၁ ခု ၊ နိုဝင်ဘာ လ မှ စ လိုက် ရာ ၁၉၅၂ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ တွင် သက်ဆိုင်ရာ က ကာတွန်း နှင့် ရုပ် ပြ ဇာတ်လမ်း စာအုပ် တွေ ပိတ် ထာ ထဲ မှာ အဟိ ပါ သွား လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ကာလကတ္တား က လူ တွေ ရဲ့ အကြံ ပျက် သွား တော့ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ရွှေ နန်းတော် ထဲ က အစု ကြား က ဆက်ဆံ ရေး လည်း ထင် သလောက် ဆိုး မ သွား ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သို့ ဖြစ် ရ သောအခါ ကျန် သော ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် ဟန် ချို ၊ ဘွန် ထိုက် ချို များ က လည်း အလုပ် မ ပြီး စီး သော ထို ချေ ွး တပ် သား လေး ဦး အပေါ် ၌ အမျက် မာန် ပွား ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့နောက် ထိုင် နေ သော လူ နှစ် ဦး ဆီ သို့ ပြန် လျှောက် လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦးမြမောင် နဲ့ ကျွန်တော် က ရင်းနှီး ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲ ဆီး သွား ပြီ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သည် ကျောင်း က ပြည်တွင်းစစ် အပြီး ပြန်လည် ထူထောင် ရေး ကာလ တွင် တည်ဆောက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
၎င်း ပြော သော အင်္ဂလိပ် စကား ၏ အဓိပ္ပာယ် မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အကြမ်း အား ဖြင့် လုပ် ရ တဲ့ ပုံစံ လောက် ကို ပဲ ပြော ပြ လို့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဟာ ဂျီ အာမင် အနေဖြင့် ဂျာမန် တို့ ထံ မှ ထောက်ပံ့ ငွေ ကို အမြန်ဆုံး လိုအပ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ စာတမ်း ထဲ မှ ကော်ပီ လုပ် ပြီး ပြန် ထည့် ထား ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း အမှားအယွင်း တစ် ခု ခု ဖြစ် မှာ စိုးရိမ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ဟာ သူ ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ အိမ်မြှောင် ဖမ်း စား ပြီး အန် တယ် ၊ သူ့ အမေ ကြီး က အန် ဖတ် ကျုံး တယ် ၊ ကျွန်တော် အ နေ သာ ကြီး ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒစ်စကာဗာရီ ရ ယူ လို က ျသညျ့အရှိနျအဟုနျ ကို ဂြူပီ တာ က ဆုံးရှုံး လို ကျ ရ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ မ ၏ စကား ကို သူ ကြား ဟန် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ ကျောက် တွေ ဆို ရင် ဆောင် ထား တဲ့ လူ မှန် သမျှ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ စရာ သမိုင်း စဉ် အလိုက် မှတ်တမ်းမှတ်ရာ နှင့် မှတ် ထား တာ ကို တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စကား လ ကျ ယော က ျြား ရ ကံ ကော ငျးသညျဟုလညျးဆိုသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ နာ့ ဆံပင် တွေ ချင်း နဲ့ ကြက်သွန် နံ့ နံ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရွှံ့ တွေ ချော ကျိ နေ သည့် လမ်း တွင် လျှောက် လာ ရင်း ရက် ဘတ် တ လာ ကို စက်ဆုပ် ရွံမုန်း သည့် အမုန်း သည် သူ့ ရင် ထဲ တွင် မီး နှယ် လောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာရီ မူ ကား အိ မ ျ၌ပငျထိုငျလကျြနရေဈ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စုဖုရားလတ် သည် ပင် လျှင် ထို့အတူ အခြေအနေ တို့ အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲ သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရော့ ဖ် နှင့် မာတင် ကို ပွေ့ မြှောက် ပြီး တရား စင် မြင် အရောက် လက်ဆင့်ကမ်း ထမ်း ပို့ ပေး ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ အား ဝါသနာ တူ လူ စု က ခြံရံ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အသံ က အနညျးငယျပြော့သှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ္စရေး နယ်စပ် တွင် သုံး ကြိမ် တိတိ အောင်မြင် စွာ တိုက်ပွဲ ဆင် နိုင် ခဲ့ သူ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခ ငျ ဗြား ဆေး မှု နျ့ ယူ လာ ခဲ့ သလား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် နေ့ ကို အကြိမ် နှစ် ဆယ် အဝတ် လဲ ပြီး တစ် ကိုယ် ရေ သန့်ရှင်း ရေး လုပ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သိ မှာ သခြောတယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ တခြား လူ တွေ လို သဘော မ ထား နိုင် ဘူး နာ ဒါ ၊ ငါ့ ရင် ထဲ မှာ တစ် မျိုး ကြီး ခံစား နေ ရ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသ ကျ က ငါး ဆယျခနျ့ ၊ ကို ယျ လုံး ကို ယျ ပေါ ကျ က သာ မ နျအခြိုးအစားအတိုငျး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြင့် မာ လိန် ဘက် ကျော် သည် သူ တို့ လက် မှ လွတ် လာ သော သင်္ဘော ပေါ် သို့ ချောမော စွာ ပြန် ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ သည် တွင်း နံရံ ဘေး တစ် ဘက် ရှိ ထိပ် ပေါ် ၌ တွယ်ကပ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို ထယျနှငျ့ထိုထှနျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ မွေး တဲ့ မိဘ တွေ ကို လည်း ရွာ ထဲ မှာ မ နေ ခိုင်း ဘဲ ရွာ ပြင် ထုတ် ထား တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိန်းမ ဟာ ရုပ် ဒြပ် ကို လွှမ်းမိုး အုပ်စိုး ဖို့ အတွက် လိုအပ် တဲ့ နည်းပညာ ဆိုင်ရာ လေ့ကျင့် သင်ကြား မှု မ ရှိ ဘူး ဆို တာ မှန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း ဆက် နှင့် မြတ် ကို သည် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ ပြီး ပြိုင်တူ မေး ဆတ် လိုက် ကြ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ခ ငျ ဗြား မှာ ရှိ သလား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မောင် ရွှေဝါ သည် အဘွားကြီး ကို နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် ဆက် ၍ လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာ မင်း အဖြစ် သတ်မှတ် ချင် သတ်မှတ် မိ လိမ့် မယ် ၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒါ လည်း ပဲ တကယ်တမ်း ကျ တော့ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို့ နေ ာကျအယျလျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် မှာ နှစ် ယောက် မှာ လည်း ကိုယ်ခံစွမ်းအား စနစ် ကြီး ပျက် သွား သဖြင့် သေဆုံး သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ နဲ့ ကို သျောတာ့စာတှေဖတျ ရ တော့ ကို သျော တာ က ရ နျကုနျဇာတိမဟုတျပဘေူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ ချုပ် ရိုး ချုပ် ရာ များ က သူ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ တစ် ကိုယ် လုံး ကဲ့သို့ အပြစ် ဆို ဖွယ် ရာ မ ရှိ အောင် ပြီး ပြည့်စုံ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒငျနီကရသေောကျခငျြ လို့ တဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် မှာ ကျ တော့ လည်း ပြဿနာ က နောက် တစ် မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က ပြန် ပြော ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒေါ်မြစိန် သည် မြိုင် မ ဟာ မော်တော် သို့ ၄င်း စီးနင်း လိုက် ပါ လာ သော မော်တော် နှင့် ကပ် မိ သည် နှင့် တပြိုင်နက်တည်း ကူး သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အနိဋ္ဌာရုံ တွေ ကို ကုစား ဖို့ ရာ က လူ အချင်းချင်း အထူးသဖြင့် မိန်းမ နဲ့ ယောက် ား တို့ အချင်းချင်း ကြား မှာ မှန်ကန် တဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ကို ပြန် ရောက် အောင် လုပ် ဖို့ နည်းလမ်း တစ် လမ်း ပဲ ရှိ တယ် လို့ စာရေးဆရာ က ယူဆ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မောင် အသက် ငါးဆယ် ကျော် လာ လျှင် သည် ရုပ် မျိုး ပင် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒေါင်း နင်း လမ်း နန်းရင်းဝန် အိမ် တော် သို့ ကား ဖြင့် လာ နေ သော ပုဂ္ဂိုလ် သည် တခြား ပုဂ္ဂိလ် သာ ဖြစ် လျှင် သူ့ အမှား အတွက် စိတ်ပျက် ကောင်း စိတ်ပျက် မိ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချိန် အား ရ လျှင် ရ ချင်း ကိုယ့် ဆီ ကို စာ ပြန် စေ လို ပါ တယ် နောက် တစ် ကြိမ် မင်း ကို ပြန် တွေ့ ဖို့ ကိုယ် မျှော်လင့် နေ ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တခြား အဆင် တွေ ၊ အရောင် တွေ ကို တစ် မျိုး လျှင် သုံး လေး ထည် စီ တင် ထား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နေ ာငျတ ရ စရာ မ လို သေး ရ ငျအငျဒ ရ ကေ လဲ နာ တာ ရာ ကို ယခု ထ ကျ တို ငျခဈြနိုငျ ဦး မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ပြော ထား တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ကျွန်တော် ဒီ လူနာ အတွက် စိတ် မ အေး ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ကျိတ် ပြီး တိုင်ပင် ထား သည့် အတိုင်း ဒီ ဘက် အစွန် ခုံ နှစ် ခုံ မှာ ကျော်ဇင်ဦး နှင့် မင်း သီဟ တို့ အရင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ယန် က ီ စစ် ပြေး ထံ မှ ရ လိုက် သည့် လက်ဝတ်လက်စား အချို့ နှင့် ငွေ အချို့ ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်လှိုင်း ပုတ် သံ ကို တောင် ဒီ အဆောင် က မ ကြား နိုင် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အထဲ တွင် ပါ သော အမျိုးမျိုး သော ပရိုတိန်း တို့ ကို ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ ကြည့် ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နားလည် ပါ တယ် ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် က မောင်း ကို ဖြုတ်ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မ သောက် တတ် ပါ ဘူး မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စံကားဝါ ပွင့် များ ၏ မွှေးရနံ့ ကို ရှူရှိုက် ရင်း ကျွန်မ ၏ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ဝေ့ဝဲ ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ညစာစားပွဲ မ စ မီ တွင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် မိမိ ၏ သား နီ ကို လေ အား မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ရှေ့မှောက် သို့ ခေါ် လာ ပြီး မိတ်ဆက် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ကိစ္စ နှစ် ခု လုံး သည် လောလောလတ်လတ် ရ ရှိ ထား သော လုပ်ငန်း အောင်မြင် မှု နှင့် ဆက်နွယ် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နေ့စဉ် နေ့စဉ် လူ တွေ ပို ပို ပြီး ကိုယ့် ရဲ့ စံပြ နမူနာ အဖော် တွေ အသီးသီး ဆွဲဆောင် နိုင် နေ ကြ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သင် ျကနျ ကို ပခုံး သား မ ပျေါအောငျလကျကနျ တော့ ထိုး ရုံ ထား သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မေမေ ဘယ်လောက် ခြစ် ခြစ်ခြုတ် ခြုတ် စု ထား ရ တဲ့ ပိုက်ဆံ ဆို တာ ကျွန်တော် သိ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မဲ ပေး ခှငျ့ဟုတျ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဩစတြီးယား တပ် တွေ ခွက်ခွက်လန် အောင် အရေးနိမ့် နေ တဲ့ အချိန် မှာ ရောင်း ရင်း တို့ တပ် က အောင် ပွဲ ခ မ ရ တယ် ဆို တဲ့ သတင်း ကို လာ ပို့ တော့ သူ တို့ ကို တမင် သိက္ခာ ကျ အောင် လုပ် သလို ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇှဲကောငျးတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အင်း ၊ သူ ဆုံး ပြီ ပေါ့ ၊ သူ ဆုံး သွား တော့ မင်း အတွက် ကောင်း သွား တာ ပေါ့ လေ ၊ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင် ကြည့် ချင် ကြည့် နေ မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျော်ညွန့် က ပြော ရင်း မ စ် ရှစ် ဟောင်း ဝင်း အတွင်း ထဲ က စခန်း ရှိ ရာ သို့ ဖုန် သော သော နှင့် ရွာ လမ်း လေး အတိုင်း ဖြည်းဖြည်း အေးအေး လျှောက် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မောင် ရွှေဝါ က သို့လောသို့လော ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ မှာ အမြ ိုး သမီး က ငယျသံပါအောငျအျော ပါ လ ရေ ော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီး က ကျွန်မ တို့ ကို ခေါင်းညိတ် ပြီး ပြုံး ပြ ကာ နှုတ်ဆက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နော ကျ ကြော က ကို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ကျွန်မ တို့ လူ တွေ တဖြည်းဖြည်း အား ကုန် လာ ပြီး နှင်းရည် ဗွက် ထဲ တွင် ချမ်းချမ်းစီးစီး ပင်ပန်း ကြီး စွာ လျှောက် နေ ကြ ရ ဦး မည် ကို တွေး ပြီး စိတ်ပျက် စ ပြု လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ောငျရငျ ပထမ ယုံ ပါ တယျကှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ဟာ မာန ဆို လို့ ရွေး စေ့ လောက် မှ မ ရှိ ဘူး ၊ ကောင် မ လေး ကို ဗန်းပြ ပြီး မောင် သက် ဆွေ ကို မြှူဆွယ် နေ တယ် လို့ အများ က ထင် ကြ ရင် ဘယ်လောက် ရှက် စရာ ကောင်း မ လဲ ထွီ မြသန်းတင့် မ မ
ဇင် သည် စိတ်ပျက် မှု ကို ဖုံးကွယ် မ ထား တတ် အောင် ဖြစ် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါပေမယ့် ကူညီ ချက် စိတ် ရှိ လို့ ကူညီ တာ မျိုး ပဲ ဖြစ် သင့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အားလုံး နံရံ တွင် မှီ ကာ ကျွန်တော့် ကို စောင့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို ပိုး များ ထကြွ သောင်းကျန်း လာ သည့် အခါ တွင် သူ တို့ သည် အခြား သော ရောဂါ များ ကို သယ်ဆောင် လက်ခံ သည့် ကိုယ်စားလှယ် များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဇျောသညျစာနှဈစောငျ ကို ဘယျသူ့စာအလငျြဖတျ ရ မ ညျဟုအနညျးငယျတှဝေစှော ရှေး ခယျြနလေိုကျသေးသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ရောက် လေ ရာ ရာ နန်း ရင် ပြင် တိုင်း မှာ သူ့ ကို ဝမ်းသာအယ်လဲ ဖော်ရွေ စွာ ဆီးကြို လက်ခံ ကြ ပြီး သူ့ အကြံအစည် တွေ အောင်မြင် ခဲ့ တာ ချည်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျတျောဝယျ ပေး မ လို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂမြီလျနှငျ့ အံမာ တို့ ၏ ဓာတျ ပုံ ဘေး တှငျနာငါ့ဓာတျ ပုံ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ လုပ် ရပ် သည် အိန္ဒိယ အစိုးရ အား စိန်ခေါ် လိုက် သော သူ ၏ ပထမဆုံး လှုပ်ရှား မှု ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထပ် ပြော ရင် ထပ် လျှော့ မိ နေ မယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အငျးဆီငါးဆယျ သား ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလျခြုပျဖော ရ က ျနှငျ့တှရေ့ငျ ဒီ ကော ငျတှေဘာခံနိုငျ မှာ လဲ ဗြာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံ မြား လ ညျးနီးသထ ကျ နီး ကာ က ယျြသထ ကျ က ယျြလောငျလာသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကား လ ကျ ရ ှကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ဒါပေမယ့် စန်း မောင် က လည်း စာသင် ချိန် မှာ အလုပ် အကြောင်း စဉ်းစား နေ တော့ မ သင့် တော် ဘူး ၊ ကျောင်း ချိန် မှာ ကျောင်း စာ ကို ပဲ စိတ်ဝင်စား သင့် တယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ မိမိ အနား သို့ ရော ကျ လာ သညျ အထိ သူ မ စေ ာငျ့နလေိုကျသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မဲ ပေး ရ တော့ ကော ဘာ လုပ် ရ မှာ လဲ ၊ ဒါ တွေ အသာ ထား စမ်း ပါ ဝီ လီ ရယ် ၊ စကား လက် တို့ က အခွန် တော် ကိစ္စ ကို ပြော နေ တာ ပါ ၊ ဒီ မှာ ဝီ လီ မြိုင်သာယာ ဟာ ဘယ်လောက် တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ ယာတော လဲ ဆို တာ လူ တိုင်း သိ တယ် ၊ လေလံတင် တဲ့ ဘဝ တော့ အရောက် မ ခံ နိုင် ဘူး ၊ မြေ ပေါင် ပြီး အခွန် တော် ဆပ် လို့ ရ ရင် စကား လက် ဒီ မြေ ကို ပေါင် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ တွေ လျှောက် ငြင်း နေ တာ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နိုဝင်ဘာ ၉ ရက်နေ့ မှာ တော့ အဲဒီ သက်ရှိ တွေ ဟာ လှုပ်ရှား သက်ဝင် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ပြီး ပတ်ဝန်းကျင် ကို တုန့်ပြန် ပြု မူ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ဆီ ကို အ ကော ငျးဆုံးအင်ျဂလိပျ စာ ရေး စက် ကူ နဲ့ စာ အိတျတှေ မှာ ပေး ပါ့ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သား သမီး မွေး ပြီး မ ကျွေး ဘဲ ပစ် သွား သော ဖအေ တ ယောက် သည် ကား လူ မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဒေါ် တို့ သားအမိ အတွက် မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ သည် ဘုံ ရိပ် ဂိတ် ဝ သို့ သွား တိုင်း ပြ တိုက် မှု ကို မေး ကြည့် သောအခါ ဂျူး တွေ အကြောင်း သိ ချင် စိတ် ပို ၍ ပြင်းပြ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူငယ် တွေ စိတ် ကြိုက် ရွေး ခွင့် ပေး ခြင်း ကို ထောက်ခံ ပြော ဆို သူ မှန် သမျှ အား သမီး ချင်း မ စာနာ ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ တယော ကျ လို န မှ ော လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စဉျး စား မ ရ လို့ ဘူပိတျန တော ပဲ ဥ စ် စာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စ ကျ ဆု ပျရှံ့မုနျးစရာကောငျး တဲ့ ငါ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပါတီ ဝင် ဖြစ် ဖို့ ပါတီ င်း ဆောင် များ ကို ခန္ဓာကိုယ် ပေး ပြီး ပေါင်း ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တိကျ မှန်ကန် တဲ့ အဖြေ ရ ဖို့ လ တွေ နှစ် တွေ ကြာ သွား နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အနည်းဆုံး အဆာပြေ မုန့် တစ် မျိုး မျိုး နှင့် လက်ဖက်ရည် ကို တော့ အဝ စား နိုင် သောက် နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယုံ နိုငျ ဖူး ပြို တို့ မ ောငျ၊ထောငျ ပုဆိုး နဲ့ လေး ၊ ယုံ ပါ ဗြာညာတမိရယျ ၊ သူ့ မိ က ပေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သွား နေ ရ သည့် ခရီး ဆုံး ပန်းတိုင် လည်း ဖြစ် လျှင် ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် လည်း ဇော် ပို င့် ခါး ကို တစ် ချက် တို့ လိုက် ပြီး အတော့် ကို တိုး တဲ့ လေ သံ နဲ့ ပြော လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိမ် ကို မြန်မြန် ပြန် တာ ပဲ အကောင်းဆုံး ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က တော့ မှား မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ မှ သူ့ မေးခွန်း ကို ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မီ လာ နီ က ပြော သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမား က သူ ၏ ခြေ လက် များ ကို ရိုက်နှက် ပြီး တစ်ဖန် ပြန် စည်း ကာ ဒဏ်ခတ် သည့် အနေဖြင့် အခန်း ထဲ တွင် သူ့ ကို ၁၀ ခေါက် ပို လျှောက် ခိုင်း သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က စာ တျော တဲ့ စာ ရ ငျး ထဲ မှာ မ ပါ ခဲ့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ သျောလညျးဖတျြလတျသှ ကျ လ ကျ မ ညျ့ ပုံ က တော့ ပျေါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗစ် တာ အို မီ ဂူ သည် တိုင် ရာ မှ ထ ကာ ဒင်နီယယ် တို့ အား နှုတ်ဆက် ပြီး ထွက် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှိ ခိုး ကျော ရ ျော၊ပူဇျောအကြှနျပနျ ခဲ့ တုံ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူ က သိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘွတ် က မန်း သည် အာရပ် ဝတ်စုံ ကို ပိုသီပတ်သီ ဝတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မ ဖြစ် ၊ မ သွား ဖြစ် ရ ခြင်း ၏ ပထမ အကြောင်း သည် သူ ၏ နော် တော် ကား အို ကြီး ဖြစ် သည် ၊ ဒုတိယ အကြောင်း မှာ ရာသီဥတု ဆိုးရွား သဖြင့် လမ်း တွေ အားလုံး ရွှံ့ဗွက် တွေ ထ နေ ၍ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ က ဘကြီး ရဲ့ အိမ် တော် အမှုထမ်း တွေ နဲ့ တွေ့ ပြီး ပထမ ကူး တို့ မှာ ပါ သွား တာ ကိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် ထိခိုက် တဲ့ ဟန် နဲ့ ခေါင်း ပဲ ညိတ် ပြ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ရ ုပျ မ က ပြ ါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ မေး ခ ှနျးသညျကြှနျတေျာ့ရငျ ကို ရ ိုကျခတျလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ဖက် ကို ငဲ့ကြည့် လိုက် တော့ မာ နာ့ ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ဈေး ထဲ သွား ပြီး ဒေါ် ထွေး ကြည် ဆိုင် မှာ မုန့်ဟင်းခါး စား ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဂျူလီ သည် ဘိုး ရ စ်စ် ၏ ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ ခြင်း ကို ရိပ်မိ ၍ တစ်ခါတစ်ရံ ဘိုး ရ စ်စ် သည် မိမိ အား တကယ် စွဲလမ်း ခြင်း မ ရှိ ဟု ထင် မိ သော်လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကို လှည့် စား တတ် သော မိန်းမ တို့ ၏ သဘာဝ အတိုင်း ဘိုး ရ စ်စ် သည် ဖွင့် ပြော ရ မည် ကို ရှက် နေ ဟန် တူ ပေ သည် ဟု သက်သာ အောင် တွေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ နာ တငျရထားနှငျ့ရိက်ခာ ရ ထား မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တုန်း က ရေစို နေ သော အဝတ်အစား များ က အသား မှာ ကပ် နေ သော ကြောင့် ကိုယ်ခန္ဓာ အချိုးအစား ကို အ ရှိ အတိုင်း မြင် သာ စေ ခဲ့ သော ကောင် မ လေး သည် ဒီ နေ့ ကျ တော့ မျက်လွှာ လေး ချ လို့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ အ ဈ မ ဆီ မှာ အီး မေး လျ ရှိ တ ယျ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု မူ မ မျှော်လင့် ဘဲ နှင့် ရုတ်တရက် ကြား ရ ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ကောက်ရိုး အိပ်ရာ ထက် ၌ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် သော အိပ်ရာခင်း များ ခင်း ကာ သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ် အောင် ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲဒီ အသေးအဖွဲ က လေး တွေ ကြောင့် ပျက်စီး ကြ ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျးပါးစပျပိတျထားစမျး ဆို တာ ခညျြ့ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တကယ့် တကယ် တော့ အဲဒါ တွေ ဟာ ကိုယ် စိတ်ကူးယဉ် ကြည့် ရ တာ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက်ဆုံး ၌ ကျွန်တော် လက်လျှော့ ကာ ပြန် ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိမ် ၏ ထုပ် ဒိုင်း စ သည့် နေ ရာ များ ၌ တွဲလောင်း ခို ကာ ဦး ခေါင်း များ ကို ငိုက်စိုက် ချ ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အေး မင်း ဘာ သာ မင်း မှတ် မ ထား ရင် တော့ သွား ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုရင် နှင့် ပျူရီတန် တို့ ၏ တိုက်ပွဲ သည် ကြီးမား ကျယ်ပြန့် လာ ပြီး နောက်ဆုံး တွင် လက်နက်ကိုင် တိုက်ခိုက် သော ပြည်တွင်းစစ် အဖြစ် သို့ ရောက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျုပ် ခင်ဗျား အကြောင်း ကို ပြော နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခင်ဗျား ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ ကျုပ် မ သိ ဘူး ၊ သိ လဲ မ သိ လို ဘူး ၊ ကျုပ် က စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် က ဗိုလ် တွေ ရဲ့ သဘာဝ ကို ဓမ္မဓိဋ္ဌာန် ပြော နေ တာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မေမေ စကား လက် က သူ့ ကို ပစ် ထား သည့် တိုင် ချော့မြှူ ကြင်နာ သည့် စကားလုံး များ ကို သာ ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး လေး ဟင်နရီ က လည်း ထို အတိုင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ပေ မယ့် မောင် ချစ် အေး ရော သူငယ်ချင်း တွေ ပါ သံသယ မ ဖြစ် ခဲ့ မိ ကြ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဦး သက် ဇော် နိုင် လူနာ အကြောင်း ဖော်ပြ ထား သည် က လူနာ ကို ကိုယ်တိုင် စမ်းသပ် ရ သည့် နှယ် ပြည့်စုံ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂန္ဒီ သည် ကြေကွဲ စွာ ဖြင့် ပြန် လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရွာ နေ လူထု က လည်း သူ တို့ ၏ နေ အိမ် တွင် နေ ထိုင် ရန် ခေါ် ထား ပေး ခြင်း မျိုး မ ရှိ ခဲ့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ ကို ကြောက် နေ ရ တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဝိုငျးပယျ ခံ ထား သညျ့လူတဈယောကျနှငျ့အ မိုး တဈခုတညျးအောကျတှငျတဈ ခါ မှ မ တှစေ့ဖူးစိတျဝငျ စား စရာ ကော ငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီး ရ ထား ပျေါတှငျ ရေး ပေး သှားသောစောထှနျး၏လိပျ စာ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ယခု လည်း သူ တို့ လာ ကြ ပြန် ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက်ရှိ သတဿ္တဝါ မ ဖြစ် နိုင် ၊ ဧကနဿ္တ စက်ရုပ် ဖြစ် လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန် ဘရူနို ဟာ ကျယ် ပြော လှ တဲ့ အာကာသ ၊ စကြဝဠာ အကြောင်း ကို တစိတ်တပိုင်း လောက် ပဲ ခန့်မှန်း တွေးတော နိုင် ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ ဘာ သာ သီးသန့် နေ လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရန်ပုံငွေ က လည်း တောင့်တောင့် တင်းတင်း ၊ ဘုရား က လည်း ခေါင်းလောင်း တော် အောက်ခြေ အထိ ရွှေရောင် တဝင်းဝင်း ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခု ကိစ္စ မှာ လည်း သူ သည် အပေါ်ယံ အား ဖြင့် မတုန်မလှုပ် ရှိ နေ သော်လည်း မ သိ စိတ် ထဲ မှာ တော့ ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု က ကိန်း အောင် နေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘေး မှ မြင်း ချင်း ယှဉ် လျက် ပါ လာ သော အဘိုးအို က ကောင်း မြတ် သို့ စောင်းငဲ့ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အင်္ဂလိပ် ဆရာ ၊ မြန်မာ ဆရာ စုံ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အားလုံး ပျော်ရွှင် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မြေ ပေါ် တွင် မူ ချယ်ရီ စေ့ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပါ ပါ ကော ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ ကို နေ့စဉ် အခစား ဝင် ရ သလား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရင် သား အကြိတ် လူနာ အပျို ရွယ် လေး က တော့ မူယာ တင့် လူနာ ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ အေး ဖြူ ကို ကျွန်တော် ပိုင် ပိုင် ကြည့် ခွင့် ရ ပြီး ၊ တစိမ့်စိမ့် ကြည့် နေ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို့အပြင် ကျန်စစ်သား အရေး မ လှ ပါ မှ သူ တို့ ၏ သစ် နှင့် ဆင် နယ်ခြား ထုတ် သော စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ကြီး တည်တံ့ မည် ဟု ကျန်စစ်သား ကို အပြုတ် လာ တိုက် ကြ သော မှောင်ခို ဂိုဏ်း သား များ ကို လည်း တွန်းလှန် နေ ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြိုင် လူ မှန်း သိ တတ် စ အရွယ် မှာ ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အထူးသဖြင့် လူ ချမ်းသာ အိမ် များ က ကပ္ပလီ များ ကို ပို ၍ မုန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင် အကြောင်း ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ခင် မောင်မြင့် က ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ သောက် တာ များ လို့ လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို ယျ့ လူ ကို မိုး ထိ အောငျတငျ ပေး လို ကျ စ မ ျး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော့် အ နေ နှင့် စဉ်းစား စိတ်ကူး ထား သည် မှာ ၉ နာရီ အချိန် လောက် မှ စခန်း အတွင်း က ထွက်ခွာ ရန် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အပျိုတော် များ သည် ရေ က စား လျက် မြူးပျော် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သား တော် ကြီး ဖြစ် သော သုံး ဆယ် မင်း သား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုး မြား ထား လ သေ လော မ ဆို နိုငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် စိတ်ဆိုး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ကျ မှ အမဲသား သည် က အရွတ် က ပို ကောင်း တယ် ဆို ပြီး အရွတ် တွေ ချည်း ရောင်း လိုက် တာ ၊ သဘောပေါက် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အာဖဂန် နှင့် စစ် ဖြစ် ရ ခြင်း အကြောင်း ကို သိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည့် အလျောက် ပြန် ၍ စဉ်းစား ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် ထို သို့ စစ် ဖြစ် ရ ခြင်း သည် ဘာ မျှ ဂုဏ်ယူ ဖွယ် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို တွေ့ လာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ယောက် တည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ သောအခါ ၌ ပီယာ သည် စောစော က ကဲ့သို့ ပင် ပြုံး မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ က သိပ် ပြီး ဆင်းရဲ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် မြို့ လုံး ကြား လောက် သည့် ရယ်မောသံ များ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆရာ တို့ ပြော တဲ့ ဂျွမ်း ထိုး ကောင် ဆို တာ ဘာ လဲ တော့ မ သိ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငယ်ငယ် တုန်း က တစ် ဆင့် စကား တစ် ဆင့် နား ဆို တဲ့ စား နည်း ကို ကြား ဖူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အချိန် ၌ နှင်း ခဲ များ အရည်ပျော် စ ပြု လာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မျှ မ ဖြစ် ခဲ့ သလို ပင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သတ် ပြီး ဘာ လုပ် တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြ ှဲခေါကျပငျ ပဲ စား တယျမဟုတျ လား ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတငျး စာ တို ကျ ကို လူထု က ဝိုငျးဖကျြမညျလုပျ ၍ ရ ဲအဖှဲ့ကထိနျးသိမျး ထား ရ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလောသုံးဆယ် ဖြစ် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သံ ဘူး ဆို သည် မှာ ဆီး နည်းနည်း ၊ လိမ္မော် နည်းနည်း ၊ သစ်ခွ နည်းနည်း ရောစပ် ၍ သံပရာသီး က လေး တစ် စိတ် ထည့် ထား သော ဖျော်ရည် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဘိုးကြီး က ရပ် မ ပေး ဘဲ ပြန် ၍ ဆဲ ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူနာပြု သင်တန်း သူ အသစ် များ နှင့် တွေ့ဆုံ ရန် တစ် ရက် သာ အချိန် ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လေ က လတ်ဆတ် ၍ စပါးနှံ နံ့ ဖြင့် သင်းပျံ့ လှ ပေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အယ် လန် ရဲ့ ဇွဲလုံ့လ ကြီး မှု ဘယ် က အမွေ ရ သလဲ ဆို တာ ဒီ မှာ တင် သဘောပေါက် လောက် ပါ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဂါဝနျကခေါငျးအုံးသဏ် ဌာန ျဖောငျးလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ စိတျဝငျ စား ဖို့ ကော ငျးသှားအောငျ ကြ ှနျတေျာ့ ရဲ့ စာ တ မ ျးခေါငျးစဉျ ကို ဒီ လို ပေး လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သံရုံး ဂိတ်ပေါက် တံခါး အကျယ် ကြီး ကို အတွင်း မှ လူ တစ် ယောက် လာ ဖွင့် သွား ပြီး မကြာမီ မှာ ပင် ဘာ အမျိုးအစား မှန်း ဇော် မ ခွဲခြား တတ် သော ဆီး ရောင် ကား က လေး ငြိမ့် ခနဲ ဘီး လိမ့် ထွက်ခွာ လာ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
က လေး တွေ နဲ့ စိတ် လို လက် ရ တွေ လျှောက် မေး ဖြေ လုပ် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မီ လာ နီ ထံ ရင် ဖွင့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ စိမ်း ၏ မျက်နှာ သည် ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း အောင် ပိန်ချုံး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု အချိန် က စ ပြီး ဂျင်း နော့ အစား အမေ လဲ သပိတ် စခန်း မှာ ပဲ နေ တော့ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ့လို အော် ပြော ပြီး တာ နဲ့ ကျ နော် ဖုန်း ချ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂုဏ်ယူ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ ညီအစ်မ တစ် တွေ က စုတ်ပြဲ နေ သော ထိုင် ဖုံ အဟောင်း ကြီး ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗဟို က ထိန်းချုပ် တဲ့ စီမံကိန်း စီးပွား ရေး စနစ် တစ် ရပ် ဟာ ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ ပြီး မှ ပြန်လည် ငုပ်လျှိုး သွား ရ တဲ့ ဖြစ် ရပ် တစ် ခု ဗီယက်နမ် နိုင်ငံ မှာ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂြဲနကျသညျရုတျကနဲထ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိန် မ ရွေး နှလုံး ဖောက် ပြီး ရပ် သွား နိုင် တယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ကို သူ ကို ယျတိုငျ မ သိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆယ့် တစ် နာရီ လောက် ကျ တော့ နား ကာ ဒန်ပေါက် ဝယ် ပြီး ကန်တော်ကြီး မှာ နံနက်စာ စား ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စိ တျကောငျးဝငျနသေညျမထငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အနေဖြင့် အထူး စဉ်းစား နေ စရာ မ လို အောင် ရှင်း နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေ သည် အန်တီ လူး နှင့် ဆို လျှင် ပို ၍ စကား များ များ ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို နေ့ နံနက် ၌ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် သမီး တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ အား ခါ တိုင်း ထက် ချစ် ခင် မြတ်နိုး ဟန် ကို ပြ ကာ ဆက်ဆံ ရာ ၌ လည်း အထူး သတိထား ၍ ဆက်ဆံ ခြင်း ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ စကား မြား သညျန ကျ နဲ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်း မှာ အန္တရာယ် တခုခု ကြုံ လာ ရင် အဲဒီ အခါ ကျ မှ တို့ လှုပ်ရှား မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို တစ် ယောက် သာ နာ တာ ရှော့ အဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စံ ကား ဖြူ ပွင့် လေး ၏ မွှေးရနံ့ သည် ကျွန်မ ၏ ရင် ထဲ သို့ နက်ရှိုင်း စွာ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် ဒါ ဗီရာ ၏ သား သမီး များ သည် အကြောင်း ပြ ချက် ရှာ ကာ အပြင် သို့ ရှောင် ထွက် ပေး နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲ သည် အချိန် က ဘေဘီလုံ သား တို့ ၏ အတွေး ခေါ် အယူအဆ များ ကို ပုံ သွင်း ဖန်တီး ရာ ၌ သည် နေ ရာ လောက် သြဇာ တိ က ္ က မ ကြီး သော နေ ရာ မ ရှိ ခဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ုပ် အဖို့ မူ ဆိုင် ဘုတ် က ကြား ခြင်း ကို ဖော်ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတျောနားလညျ လို့ မ ရ တာ တဈ ခု ရှိ တ ယျ ဆရာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စာ အုပျတိုငျးဖတျခငျြပ မ ေယျ့စာအုပျတိုငျး မ ဝယျနိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ထို အကြောင်း ကို ကား နာ တာ ရှာ ကို ပြော ပြ ခြင်း မ ပြု ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာကာသ ထဲ မှာ ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် တစ် ခြား က မ ဿ္ ဘာ ရဲ့ သဘာဝ လေ ကို ရ ်ှု နေ ရ တယ် ဗျ ။ သင့် လူ ရာ မ
ငို ငျ ဖဲ့ မ ရာ ရော့ ယာ ရ ဈ ယော ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဲ့ဒီ မှာ အခါ ခါ က ရ ြှုံးရတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဥပပဇ်ဇဝဒေနိယကံသညျ ဒုတိယ ဘဝ ဝယျအ ကြိုး ပေး ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ နငျ နဲ့ အတူ နမေယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငှက် များ သည် ကျောကျော ကျီ ကျီ မြည် လျက် ချိုမြိန် သော ပန်းဝတ်ရည် ကို သုံး ဆောင် ရန် သည် ဥယျာဉ် သို့ ပင် လာ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရဲ အဖွဲ့ ဝင် အများစု မှာ လည်း မွတ်စလင် အမျိုးသား များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ်ကို ပြော မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ကို ယျတိုငျ ကြ ဘာ မှ မ လု ပျ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တချို့ နေ ရာ များ တွင် လ ခြမ်း သဏ္ဌာန် ကွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ က ယျ၍တဲနှငျ့မလှမျး မ က မ ျးန ရော ၌ အ မှို ကျ ပုံ ရှိ ပါ မူ ပို ကော ငျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဓားပြ ဗိုလ် ဆို ရင် လည်း ဟုတ် ပါ တယ် ၊ သူပုန် ခေါ် ရင် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ၊ မောင် ကြီး တို့ က တော့ မ ဗျိုင်း ဖြူ ဆို တဲ့ အမည် ကို နှစ် လို ရင် မ ဗျိုင်း ဖြူ လို့ ပဲ ခေါ် ကြ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ့ မှာ လဲ သမီး မေမေ ဆုံး ပြီး က တည်း က ဘယ် သူ မှ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ကို ကင်း မှ သိ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် သူ နှင့် ကျွန်တော် ခင်မင် ရင်းနှီး လာ ကြ သောအခါ သူ က ပြော ပြ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သံသယ ဆို သညျ မှာ အလကား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သညျ ကြ ှနျတေျာ့ထကျ၁ဝနှဈငယျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ အစ်မ ဘာ မှ မ သိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ လိုက် ချောင်း ရ မှာ လဲ ၊ ဒီ လမ်း က အကျယ် ကြီး ရယ် ၊ ဒီ အတိုင်း လိုက် ကြည့် နေ တာ ပဲ ဘာ ကိစ္စ ချောင်း နေ ရ မှာ တုံး လို့ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လေယာဉ် ဖြင့် ကောင်းကင် မှာ ပျံသန်း သွား သည့် အရ သာ ကို မေမေ တစ် ခါ မှ မ ခံစား လိုက် ရ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကယ်၍ ထို စကား သာ အမှန် ဖြစ် မည် ဆို လျှင် အဆိပ် ခတ် နိုင် သော သူ မှာ ဟိ ရော မိ တစ် ယောက် တည်း မ က နိုင် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမြ ိုး သမီး ၏ ခန် ဓာ ကို ယျသညျတောငျ့တငျးသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နေ့ အချိန် ကုန် လွန် ၍ ည အချိန် ရောက် သောအခါ ဥပုသ် ထွက် ၍ အစား အစား သောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အများ ရဲ့ ကောင်းကျိုး ချမ်းသာ ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း ဟာ မှား နိုင် သလား ၊ ဆိုး ယုတ် ခြင်း ဖြစ် နိုင် သလား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် စင်း လုံး ခ ပေး မယ် လို့ ၊ မေမေ တော့ အစ်ကို လေး ဓာတ်ပုံ မြင် တာ နဲ့ သဘောကျ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ သာ ဝတျ လို ကျ ရ ရ ငျဘယျ လော ကျ လှ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် နေ တဲ့ လူ ရဲ့ ခြေ မှာ ဆူး တစ် ချောင်း စူး သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စစ် ဖြစ် လာ ရင် စ ပိုင် ဆို တဲ့ စွပ်စွဲ ချက် ဟာ အင်မတန် ကြောက် စရာ ကောင်း တယ် ကို သက် ပန် လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့ကြောင့် မောင့်ဘက်တန် မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင် ကြီး အား ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရေ က တော့ ရှိ ပါ တယ် တော ထဲ မှာ စမ်း ပေါက် တွေ အများကြီး ဘဲ ဒီ အရှေ့ ဖက် ကမ်း မှာ တင် စမ်း ပေါက် ဆယ် ပေါက် လောက် ရှိ တယ် အနောက် ဖက် ကမ်း မှာ လဲ စမ်း ပေါက် တွေ အများကြီး ဘဲ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို့ပြင် အိုမာ ၏ က ဗျာ များ ကို လည်း ဖတ် ရ ရာ ကျေနပ် မ ဆုံး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ အပေါက် တွေ ကို ဒီ ဝင်း တား ဖောက် နေ တာ မြင် ပါ တယ် လို့ ထွက် ဆို နိုင် မယ့် မျက်မြင် သက်သေ မ ရှိ သမျှ သက်သေခံ မ မြောက် ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို ဒဏျရာ၏အမာရှတျ မှာ အခု ထိ ရှိ န ပေါ သေး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တိရစ္ဆာန် များ လုပ် လို့ ရ တဲ့ ပစ္စည်း များ အနက် တိရစ္ဆာန် များ ကို ပြန် ကျွေး တာ ဟာ ဘာ မျှ မ ဖြစ် လောက် ပါ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ခြင်း ဟူသော အံ့ဩ စရာ အဖြစ် က လည်း သူ့ စိတ် ကို အလွန် ကြည်နူး စေ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် သည် ရ ထား တွဲ များ ကို တစ် တွဲ ပြီး တစ် တွဲ ဖြတ်ကျော် ပြေး ရင်း ဖေဖေ့ ကို ရှာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို နောက် သူ့ ကို ရှည်လျား သည့် စြင်္ကံတ လျှောက် ခေါ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လောင် ထုံးဖွဲ့ တဲ့ ကိစ္စ က အိမ်ထောင်ပြု သလို အရေးကြီး တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျော မ အား ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ်လို ရာသီဥတု မျိုး ဘယ်လို မြေ မျိုး မှာ ပေါက် တယ် ဆို တာ ကျ နော် တို့ လေ့လာ ကြည့် ကြ ရ အောင် လေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နံနက် တွင် မျက်လုံး များ က ဖွင့် မ ရ လောက် အောင် ပင် ရောင် ၍ နေ တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မ ပြန် ချင် သေး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အပြစ်တင် သော သဘော မျိုး မ ဟုတ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟု တျကဲ့ ၊ ကို ကို့ ဆီ လာ တာ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော့် ဂျစ်ကား အို ကြီး သည် လည်း နောက်ဆုံး သက် မ ကို ချ လိုက် တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြမ်းပြင် မှာ ကျ နေ တဲ့ ဖုန်း ကို ပြေး ကောက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိုးခြိမ်းသံ ကြီး များ သည် သူ့ နောက် မှ အဆက်အပြတ် ပေါ် ် ထွက် လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နှ ား သိုး လို ရှူးရှူးရှားရှား လ ုပျတတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် မ ပုတ် ဖြစ် ဘဲ သူ့ ကို ကြောင် ကြည့် နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ ဆား နှစ် မျိုး ကို ညက်ညက် ကြေ အောင် ထောင်း ပြီး သုံး သည် နှင့် အမျှ မင်း လည်း ပို သဘောကျ လာ ပြီး ပို အရ သာ တွေ့ လာ မှာ အမှန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ လေး ကြ ူရငျ ကို ရော က ျနခြေိနျ မှာ ဒီ စာ ကို ရ လိ မ ျ့မယျလို့ဖဖေထေငျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖေဖေ သည် တ ဘား ရွာ အကြီး အက် ဘဝ တုန်း က လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တွင် ထိုင် ရင် ထူးထွေ ဆန်းပြား သော ဇာတ်လမ်း ပေါင်း များ စွာ ကို ကြား ဖူး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ငယ်ငယ် က ရေဒီယို ကြော်ငြာ တွေ တစ် ကြိမ် ခေတ် စား လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် ဆဲ ပြီး ပြန် လာ ခဲ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လ ငျနီကဂြော့ ၏ စကား ကို နာ ခံ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဤတပျတှငျ တို ကျ ခို ကျ ရေး တပျသားပေါငျး သော ငျးနှငျ့ခြီ၍ပါဝငျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရိပ်အယောင် မျှ မ တွေ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သံ ဂေါ်လီ ကို သနား သော ကြောင့် သာ ဝိုင်း မ ဟား မိ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ ခံစား မိ သည် က တော့ ထို လ ်ှိုဏ် ခေါင်း များ သည် ကြီး သည် ကျယ် သည် နှင့်အမျှ အနဿ္တရာယ် လည်း ကြီး လှ သည် ဟု ထင် နေ မိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ယခု အခါ တွင် မ နှင်းမြူ တို့ နှင့် အိမ် ခွဲ နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခဏ မှာ ပင် ကေ သွယ် နှင့် က လေး ငါး ဦး ကို သေနတ် နှင့် လူ သုံး ဦး က ဝိုင်း ထား လိုက် ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်မ က များ ပြား လှ စွာ သော စံ ကား ပင် များ အား နောက်ဆုံး အကြိမ် နှုတ်ဆက် ချင် သေး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမျိုးသမီး က အဲဒီ ကျ မှ ငြိမ်သက် သွား ပြီး သား က လေး လက် ထဲ ကို မုန့်ဖိုး ပိုက်ဆံ တွေ ထည့် ပေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မြတ်စွာဘုရား သည် စက္ခု ပါ လ မထေရ် ကို အကြောင်း ပြု ၍ ဓမ္မပဒ တွင် အောက် ပါ အတိုင်း ဟောကြား ဖူး သော စကား ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မျှော်လင့် သော အတွေး တခု ခေါင်း ထဲ ဖြတ် ပြေး သွား သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ခြုပျနှောငျ ထား ရ ငျလညျးပငျပနျး တာ ပဲ ရှိ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတော် က လေး သတိထား ပြီး မှ ဆိုင်ကယ် ပေါ် က ဆင်း နိုင် တော့ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အခု တော့ ဒါ တွေ ကို မင်း ရင် ဆိုင် ရ တော့ မှာ ပေါ့ ကွာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မာမီ ကြီး လိမ်း ရန် သနပ်ခါး သွေး ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အကျွန်ုပ် မ တို့ အိမ် ပေါ် သို့ လှမ်း တက် လိုက် သောအခါ ထို ယောက်ျား က မ စာဖတ် သည့် စားပွဲ မှာ ထိုင် လျက် သူ့ လက် ထဲ တွင် မ ဓာတ်ပုံ များ ကို ကိုင် ကာ မ ကို လှမ်း ကြည့် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ ရှ ကျ လို ကျ တာ ဆို တာ လေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြ ှနျတေျာ့ မှာ လ ညျးဘာဆကျလုပျ လို့ လု ပျ ရ မှ နျး မ သိ တော့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လို့ ခေါ် ပုံ ကြီး က တစ် မျိုး ကြီး ပဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
က လေး အတျော မြား မြား အအေးမိ က ာဖြားနာနိုငျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ဆံပင် အလှပြင် သူ နှင့် တွေ့ ချင် တွေ့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စိုး ချစ် က အိတ် ထဲ က မီးခြစ် ကို ထုတ် ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ မှာ မ ငျးပြျောသှား မှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကောင် လေး က စကား တစ် လုံး မျှ မ ဟ ဘဲ ၊ မပွင့်တပွင့် ပြုံး ၍ ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အပြော တို့ ဖြင့် သား တို့ ကို စည်းရုံး ဖို့ ကြိုးစား တတ် မြဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကံ ခွန် တိုင် နှင့် နီး လာ လေ လေ ၊ ရင်ခုန်နှုန်း မြင့်မား လာ လေ လေ ပင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘယ်လို စော်ကား တာ လဲ ၊ ရှင်းပြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ဦး ကြား တွင် အထင်လွဲ မှု ရှိ သည် ဟု မည် သူ မျှ မ ထင် မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ မ ထှေးနိုငျမအနျနိုငျ သော ခံစား ခ က ျြသညျအာယနဲ၏ရငျတှငျတဈ ဆို ့နခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို ရွာ သူ ကြီး သည် မျက်လှည့် ဝါသနာ ပါ ကြောင်း စ နေ မောင်မောင် သည် စကား ပြော ရင်း ရိပ်မိ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျထိနျးခြုပျထားစဉျ မှာ ပငျရုတျတ ရ ကျ လှ တျထှကျသှား ကာ ထို ငျ ရာ မှ ထ လို ကျ မိ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပထမ တော့ ယော က ျြားတနျ မဲ့ ရှ ကျ မိ ပါ သေး သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ အပေါ် တွင် သံယောဇဉ် ရှိ သဖြင့် လူ တိုင်း က ပင် သူ့ အတွက် ပူပန် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ စောင့်ကြည့် ချင် သေး တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငှ စေ ို ကျ အိုး ထဲ မှ ခယျြရီအနီသညျပယငျး ရော ငျဝယျသှားထငျနသေညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အနှစ် အစိတ် နီးပါး မျှ အတူတကွ နေ ခဲ့ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို သော ပုံစံ မ ြိုးကြှနျတျော က သူ့ ကို ဘာ မှ လု ပျ ခဲ့ တာ လ ညျးမဟုတျ ဘဲ နဲ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တဈခြိနျကဤနရောတှငျ ရှိ မ နျ တို့ က အ ကော ကျ ရိုး ရှိ ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာမား က ဆက် ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် ကျွန်တော် နှင့် အတူတူ လမ်းလျှောက် ရန် မ ငြင်းဆန် သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ မြေး လျှောက် ချီ ပြီး မ ုံ့ ဝယ် ကျွေး နေ ရ တော့ သ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် သက်သာ ရာ ကိုယ် ရှာ သလို သာ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် မ ထိန်း နိုင် တော့ ဘဲ မျက်ရည် များ တဒီးဒီး ယို ဆင်း လာ ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း အချက် အရ တ လ ပြည့် မြောက် သည့် အခါ တိုင်း ကျွန်ုပ် ရ ရှိ ခဲ့ သည့် ဝင် ငွေ ၏ ဆယ် ပုံ နှစ် ပုံ ကို ယူ ကာ ယင်း အား ကျွန်ုပ် အပေါ် ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ ချေးငှား ခဲ့ ကြ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ သို့ အချိုးကျ ခွဲဝေ ပေးဆပ် ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မ ဟုတ် သေး ဘူး ၊ ဒီ နေ ရာ က အပြင် လူ တွေ တွေ့ နေ ရ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖြောင့်မှန် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို စကား များ သည် စင်စစ် မောင် အေး ချို ၏ စကား များ မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အစ်ကို ကြီး ကို တယောက်တည်း ထား ပစ် ခဲ့ တော့ မယ် ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှလုံးသား ရဲ့ ခံစား မှု ကို ပဲ ဦး စား ပေး ပြီး ဦးနှောက် မ သုံး တဲ့ သူ တွေ ကျ တော့ အခြား သူ တွေ ရဲ့ အနိုင်ကျင့် ခြင်း ၊ လိမ်လည် ခြင်း ကို ခံ ရ တတ် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဆမ် သည် အဆန် ခရီး တစ် ခေါက် ပြီး ဆုံး တိုင်း စိန့်လူးဝစ် မြို့ တွင် ဝင်ရောက် နား နေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အမှန် တော့ ယင်း ကဲ့သို့ ရုတ်တရက် ကူးစက်ရောဂါ များ ဖြစ် လေ့ ဖြစ် ထ ရှိ သည် မှာ ဤ ဒေသ အဖို့ အထူးအဆန်း တစ် ခု တော့ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပါမောက္ခ ကို မေး သော သူ ၏ စကားလုံး များ လည်း ခက်ထန်မာကျော နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ က ရဲ နဲ့ တွေ့ ကို တွေ့ ရ ဦး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ နှင့် တိုင် သူ တို့ သည် ငိုက်မျဉ်း ခြင်း ၊ ထိုင်းမှိုင်း ခြင်း ၊ ပန်းလျ ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ မှာ နေ ဝင် ချိန် ရောက် လို့ ကိုယ်ခန္ဓာ အား ဖြင့် ရော စိတ်ဓာတ် အရ ပါ အကျ ပိုင်း ကို ရောက် နေ ကြ ပြီ ကိုး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖြိုး က လမ်းလျှောက် ရာ မှ တုံ့ ခနဲ ရပ် ကာ ပြူးပြူး ပျာပျာ လှည့်ကြည့် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စိတျ ကူး ထဲ မှာ တဈယောကျတညျး ခရီး နှငျလမှောလှငျ့နိုငျ ရှာ တဲ့ လှ မ ျးနှယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဘုရား ကြ ောငျးနှငျ့ကြှနျ မ တို့ ယာတော အိ မ ျ က လေး မ ိုငျေဝးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ သူငယ်ချင်း နှင့် ဟို လူ နှင့် လည်း စကား ပြတ် သွား ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အခန်း က ရှည်မျောမျော ၊ တံခါး မ ကြီး ဆို ၍ သူ ဝင် လာ သည့် တံခါး မ ကြီး တစ် ပေါက် သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို လူ က လူ အုပ် ထဲ မှ တိုးဝှေ့ ကာ သူ့ ထံ လျှောက် လာ နေ စဉ် စကား လက် သည် မင် တက် မိ သူ လို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု လို တှရေ့တာဝမျးသာတယျကှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါ် စတာယက်စကီ ၏ က လောင် သည် သိပ် အရေး မ ပါ သည့် ဇာတ်ရံ များ ကို ပင် ရုပ်လုံးကြွ နေ အောင် ရေး နိုင် စွမ်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါမောက္ခ ကြီး သည် စားပွဲ ပေါ် မှ ပစ္စည်း ကို မျက်မှောင်ကြုတ် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ ပါးစပ် နဲ့ တော့ မ ပြော ရဲ ဘူး ၊ စာ ပေး မယ် ကွာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထိုစဉ် နောက် မှ တပ် သား အချို့ ၏ အော်သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တွေးတော မိ သည် မှာ အတိတ် သည် သူ့ အဖို့ တွင် အဖုံး တစ် ခု ဖြင့် ဖုံးလွှမ်း ထား လိုက် သည့် အရာ ဖြစ် သွား ပြီး အလွန် တစ် ရာ ဝေး ခဲ့ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလင်းရောင် သည် မှိန် သည် ထက် မှိန် လာ ပြီး သူ တို့ တံခါးပေါက် သို့ အရောက် တွင် လုံးဝ မှောင် ကြ သွား တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယခင် က အစေခံ များ နှင့် တစ် ချိန် တစ် ခါ မျှ ဆက်ဆံ ဖူး ခဲ့ သည် မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြင်သစ် တို့ ၏ အယ်လ်အေ ဗွီ သည် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မ ဟုတ် ဆို သည့် အချက် ကို ပင် သံသယ ရှိ ကြောင်း ဖြင့် ထုတ်ဖော် ပြော ဆို သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နို့ ပြီး ဗွေ လဲ ဆို သတဲ့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ပြီး ခဲ့ ပြီး သော စာမေးပွဲ တွေ နှင့် ကား မ တူ နိုင် ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဦးမောင်မြင့် က လယ် က လယ် နဲ့ ဟို လူ့ ကြည့် ၊ ဒီ လူ့ ကြည့် ဖြစ် နေ တယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ ချို ရဲ့ မ ကျေနပ် သံ ကို ကို ကံ ဦး က ပြန် ပြော တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ ရာ တွင် ကု မေ ကာ သည် ဘုရားလောင်း တော် သုမေဓာရှင် ရသေ့ ကဲ့သို့ သူ တော် ကောင်း ၊ သူမြတ်လောင်း တစ် ယောက် တော့ မ ဟုတ် ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်မ ဘယ်လို အဝတ်အစား တွေ ဝတ် နေ တယ် ဆို တာ ကို တောင် သူ သတိပြု မိ ပုံ မ ပေါ် ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နှစ် လုံး ၊ သုံး လုံး ခွဲ ရင် သူ့ ဘက် က လည်း တက် လာ ဖို့ ၊ တစ် လုံး တည်း ခွဲ ရင် ကျွန်တော် တို့ လွတ် သွား ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပင်စည် က ဖြောင့်ဖြောင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တို့ ရိုး မ ဘက် တောင် ခြေ ရွာ တွေ မှာ ဆို ရင် ချေ လိုက် ၊ ဝက် ထိုး သွား တဲ့ မုဆိုး တွေ တောင် အထူး သတိထား ရ တဲ့ သား စား ပျား တူ ကောင် တွေ လေ ကွာ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အနော်ရထာ နှင့် အဖွဲ့ သား များ သည် ထို အရပ် ရှိ မွန် တို့ ၏ ဆန္ဒ အတိုင်း စေ တီး ပုထိုး ဟောင်း များ ကို ပြုပြင် ပေး ခြင်း ၊ အသစ် များ ထပ်မံ တည် ထား ခြင်း တို့ ဖြင့် အများ ပြည်သူ တို့ ကြည်ဖြူ မှု ကို ခံ ယူ ရ ရှိ နေ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘု ရ ငျ ကို လ ညျး တို ကျ ခဲ့ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေချာ အောင် ငါ သွား ကြည့် ဦး မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဘိုး သည် တစ် ဘက် ခန်း တွင် လဲလျောင်း နေ ပြီး ဟိ ဒေ အို က ဆန်ပြုတ် ကို ဇွန်း ဖြင့် ခပ် ၍ သူ့ အား ခွံ့ကျွေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် လို လူ မ မာ ကြီး ကို ပွေ့ဖက် နေ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ တိုင် အောင် က လော် ဒယ် သည် က လေး တ ယောက် လို ပြုံး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝ ကျ သား က ငျနံ့နှငျ့ကျောဖီ နံ့ မြား က အခနျးထဲတှငျ မှေး ပြ ံ့နသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နား ထောငျစမျး ပါ က ှ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တော်တော် မှန် နေ ကြောင်း သိ သာ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နောက်ထပ် သူ သည် မည် သည့် စကား မျှ မ ဆို တော့ ဘဲ ခပ်လှမ်းလှမ်း ညောင်ပင် ကြီး အောက် တွင် ရပ် နေ သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ဆီ သို့ ထွက်ခွာ သွား တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ တို့ ကို တွေ့ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မ လုပ် ပါ နဲ့ ၊ မ လုပ် ပါ နဲ့ ၊ ကျုပ် ပြော ပါ့ မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ ဖြူ ဆင်းရဲသား များ ထက် သူ က သာ နေ ခြင်း သည် သူ တို့ မျက်စိစပါးမွေးစူး စရာ ဖြစ် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ ပါးစပ် နှင့် ဆတ်ခနဲ ကိုက် ၍ ဝါး စား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရော့ က ှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စ ကို ပတ် တောင် ပေါ် ရှိ ဟာ ဒါ ဆာ ဆေးရုံ မှ အမှုထမ်း များ နှင့် တာဝန် လဲ ရန် ဆေး အဖွဲ့ ယာဉ် တန်း တစ် တန်း အနောက် ဂျေ ရ ုဆ လင် မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်္ကြန် တွင်း ဖြစ် သော ကြောင့် သူ့ အလုပ်သမား တွေ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ကြ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ရဲ့ စာ ထဲ မှာ မင်း နဲ့ ပတ် သတ် လို့ အကောင်း ရေး ထား ကြ တဲ့ အတွက် သူ တို့ ရော မင်း ကို ပါ ဖေဖေ ကျေးဇူးတင် နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မေးခွန်း က နှစ် ခွ ဖြစ် သော်လည်း သူ့ မျက်လုံး များ က လိုက် ပါ အောင် ဆွဲ ခေါ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို ရာ တွင် ကျွန်ုပ် သည် ကား ရှာ မာ အရွယ် ရောက် လာ ပြီ ဆို လျှင် ပင် မိမိ ၏ မူလ ဇစ်မြစ် ကို သိ သင့် သည် ဟု ယူဆ မိ သည့် အတိုင်း ဖြစ် ကြောင်း ကုန် စင် ကို ဖွင့် ၍ ပြော ပြ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ချွေး ပြန် နေ သော မျက်နှာ ကို ပေါင် ဒါ ဖို့ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကြဝဠာ သည် စက်ဝန်း သဏ္ဌာန် လည်ပတ် လှုပ်ရှား နေ သော စက် ကြီး တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သညျ ဘာ သာ ရေး တဈယူသနျမြား၊ရာဇဝတျ မှု ကြ ူးလှနျ သူ မြား ၊ တဈကိုယျတျောစှနျ့ စား ရေး သမား မြား နှငျ့ကဉျး သား မြား အား သူ့ တပျမတျော ထဲ သို့ သိ မ ျးသှငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ သားအဖ ၏ လုပ်ရည်ကိုင်ရည် ကြံရည်ဖန်ရည် နှင့် ဆို လျှင် နွားနို့ အလုပ် မှာ အသေးအဖွဲ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် နေ့ က လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ တင် ဖေ တို့ နှင့် လက်ဖက်ရည် သောက် နေ ကြ စဉ် တင် ဖေ ပြော သွား သော စကား တစ် လုံး က နာ ဖို့ လည်း ကောင်း သည် ၊ မှတ် ဖို့ လည်း ကောင်း သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မူ ဆို လီ နီ ၏ အီတလီ တပ် များ က အဘီ ဆီး နီး ယား ပြည်နယ် ကို သိမ်း ထား ပြီး အာဖရိက တိုက် ကို ခြိမ်းခြောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် သူ နှင့် အဖွား တစ် ဝမ်းကွဲ တော် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရ ကျ ဆို ငျ ရော ကျ တော့ ကြ ှနျတျော တို့ ဟာ ပုံ မှ နျထိုငျနကြေအ ရ ကျ ဆို ငျ နော ကျ ကြော က အိ မ ျ သာ နဲ့ အနီးဆုံး ဝိုငျး မှာ ထို ငျတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိ နှင်း က တော့ အိမ် လှေကားထစ် ခြောက် ထစ် လောက် ကို တက် ဖို့ ကျော်ဇော လက်မောင်း ကို အတင်း ကိုင် ပြီး အား ယူ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ကြောင့် ဝမ်းသာ အဲ လဲ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တခြား ဂျာနယ် ၊ မဂ္ဂဇင်း တစ် ခု ခု မှာ ဝင် လုပ် နေ တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သဘော မ က တြာထ ကျ ကို ပို ပါ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် သူ တို့ ယာဉ် မှ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ မှု သတင်း များ က တော့ တစ် နာရီ ခန့် ကြာ မှ ကမ္ဘာ ကို ရောက် မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ အချစ် သည် သူ့ သား ကို ချစ် သော ဤ မျက်ကန်း အချစ် သည် အလွန်တရာ ပင် လူ သား ဆန် သော အတွေး အသိ ဖြစ် သည် ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ လောက သံသရာ ဖြစ် သည် ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ နက် သော ရေ မှ စီး ထွက် လာ သည့် အရှိန်အဟုန် ပြင်း သော စမ်း ရေ ဖြစ် သည် ဟူ၍ လည်း ကောင်း သူ တွေး နေ မိ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦး ရွှေ လယ် နှင့် အတူ နော် ပွဲ ဒူဝါ ၊ ခွန် ဆန် ၊ မောင် ထွန်း နှင့် မောင်စိန် တို့ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြန် လာ မှာ က တော့ သေချာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား ကို လွှဲပြောင်း ပြီး မန္တလေး မှာ ဆုံး ပါး ခဲ့ သည့် သူ့ အဒေါ် အကြောင်း ကို ပြော ပြ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငှက် မြည်သံ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ကြ ှနျုပျကလညျး သူ တို့ မိ ခ ငျ ကို အမ ပေ ဲချေါ ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အပြုအမူ ကြောင့် တပ် သား များ ရဲရင့် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေချာ တော့ မ ပြော နိုင် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆို တာ တော ငျ ပြော က ျသှား မှာ စိုး ရ တ ယျ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြ ုပျကိုယျတိုငျသတျရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော့် ရဲ့ မှတ်တမ်းမှတ်ရာ တွေ ကို တစ် ယောက် ယောက် က ဟောင်ကောင် ဒါ မှ မ ဟုတ် ဘေဂျင်း ကို သယ် သွား ဖို့ အကူအညီ လို နေ ပါ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
မူလ က ဆေး ရောင်ခြယ် ထား ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ဒေသ များ မှ ချမ်းသာ သည့် ဟိန္ဒူ များ သည် ဗာရာဏသီ သို့ ခေါင်း ချ ရန် လာ ရောက် ကြ သော ကြောင့် ထို စကား များ ကို ကြားဖူးနားဝ ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သညျ့နောကျပိုငျးတှငျ ကား မ ိခငျသညျ စား ရ မှ နျးမသိ၊အိပျရမှနျး မ သိ ၊ ပုတီး စိပျလကျြရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရက် ဝိုင်း တိုင်း မှာ ဖက် ကြမ်း အတို လေး တစ် လိပ် တော့ ပါ မြဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ရ ဘူး ၊ မ ရ ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို အေး ခဈြကယာဉျမောငျး ဘေး မှာ ထို ငျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဗမာ ရပ်ကွက် တွေ က သွား သွား ကူ ကြ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် လား ပြော ပါ ဦး သူ က စိတ်ဆိုး သွား လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ယုံကြည် မှု သည် သူ တို့ ၏ ရီဝေမှုန်မှိုင်း သော မျက်စိ ရှေ့မှောက် တွင် ဗီရို လှည်း က လေး ပါ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ ကို ယျ ကို ယျနှငျ့သူ့အပျေါထှ ကျ သော ဒေါသ မြား နှငျ့ လုံး ထှေးသတျပုတျရငျး သာ ကြ ှနျမလဲလြောငျးနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှင် တို့ စကား နဲ့ ပြော ရ ရင် အဆိုးမြင် ဝါဒ နဲ့ ကြည့် ရာ မ ရောက် ဘူး လား ဟင် ကို မြင့် အောင် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိ နား မတ် ဆု ၏ စကား ကြောင့် လူ မ မ ာချေွး တပ် သား အချို့ မှာ ရွှင်မြူး အား တက် လာ ဟန် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပြော့ ပြော ငျးနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲ ဟော ဒီ အကြီး မ ကျ တော့ အငယ် မ လို သိပ် လွှတ် မ ထား ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ်ပျော် နေ သည့် ခင်ပွန်း သည် ကို ထား ခဲ့ ပြီး နောက် အိပ်ခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျဲ နက် ဆို သည့် မိန်းကလေး က လည်း မျက်ရည် ဖြင့် ဝယ် ၍ ရ သည့် မိန်းကလေး မျိုး မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြွက် ဖြူ မှ လာ တာ ပေါ့ ကွာ ၊ ဆင် က ကြွက် ကို သူ့ နှာခေါင်း ထဲ ဝင် မှာ ကြောက် တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး တငျမောငျသနျ့ကမသကျဇငျ ၏ ဟာသ ကို ရ ိပျ စား မိ ပုံ ပျေါသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စောစော က တည်း က ခင်ဗျား နဲ့ တွေ့ လိုက် ရင် ကျုပ် မြန်မာ စကား ပြော တတ် တာ ကြာ ပြီ ၊ ကျုပ် အိမ် နား က မိန်းမ ကြီး က စိတ် ကောင်း မ ရှိ ဘူး မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပြန် ချော့ ရန် အမူအရာ ဖြင့် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံ ဂျေါလီ ဆို တဲ့ ကော ငျဟာတျောတျော လ ကျ ရ ဲဇကျရဲနိုငျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဟု တျ မှာ ပေါ့ အမ ရေ ယျ ၊ ဒီ အင် ျ ကြ ီလောကျတငျကမယျမဟုတျ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နံနက် စောစော စာကျက် ခြင်း ၊ သင်္ချာ တွက် ခြင်း ၊ က ဗျာ စပ် ခြင်း တို့ သည် အခြား အချိန် တို့ ထက် နှစ် ဆ မျှ ဉာဏ် အား ကောင်း ကြောင်း ကိုယ့် တွေ့ သိ ရ ၍ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် တံခါး ပြန် မ ပိတ် မီ လူ ရိပ် တစ် ခု ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြာ တော့ လည်း ပျောက်ကင်း သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ အမေ မ ရှိ ဘူး လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘဏ် တိုက် တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် သိပ် တော့ မ မျှော်လင့် နှင့် နော် ၊ ကျုပ် ဝင်စွက် ရင် မင်း တစ် ပြား မှ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ၊ ပိုက်ဆံ သိပ် လို လွန်း မ က လို ရင် တော့ ကော်ဇော အိတ် သမား တွေ ဆီ သွား ချေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ဝန်းရံ မ သိ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်း ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒါ တွေ ကို လာ ပြော နေ ရ သလဲ ဆို တာ ငါ နားမလည် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကား လ မ ျးကတြော့ ဟို ကော ငျ မ ကား တဝှီးဝှီး နဲ့ လာ နဦေး မှာ ပေါ့ ဗြ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
စား ၍ ကောင်း လိုက် သည့် ပေါင်မုန့် ၊ ပေါင်မုန့် တလုံး ကုန် အောင် ဝါး ခဲ့ သော်လည်း အာသာ မ ပြေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု ဟာ က သူ့ ကော ငျ လေး ရဲ့ သရေ ေးရှငျ ရေး က ိစ်စလကှော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အခိုက် တွင် အိပ်ဆောင် တံခါး ပွင့် သွား ပြီး မြင်း ထိန်း ကပ္ပလီ ၏ ခေါင်း သည် အတွင်း သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တက် စ က လှဲ နေ ရာ မှ ထ ပြီး ချက် လက်မှတ် ကို ရေး ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဓုလိကာသညျတုနျ လှ ုပျသှားလသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဖဖေသေညျ မ မေ က ေို့ရညျညှနျးတိုငျး စကား ထဈသှားတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ဖြစ် လို့ လဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံဝင်း နား ထိ ရောက် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က လေး မှာ ကျွန်တော် ပြော သမျှ စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လို့ မေး ပြီး ဖြေ ကြည့် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နန္ဒ က တအံ့တသြ ငေးမော ရာ က ဟက် ခနဲ တစ် ချက် ရယ် တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လ ရော ငျ သဲ့သဲ့ ည ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒါ ကို ကျော်ဆွေ ကြား က ဖြတ် သုတ် နေ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အီဗြာဂငျကဦးတျော ကို လှ မ ျး မေး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဣရိယာ ပုတ် လေး ပါး တွင် တစ် ပါးပါး ဖြင့် တစ် စုံ တစ် ခု သော အချိန် ကို ကန့်သတ် ပြီး နေ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟ ဒီ ခေတ် ကြီး မှာ ဒီ ထက် အပို ဘာ ကျန် စရာ ရှိ သေး သလဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သတျ စား မ လို့ ဘေး မဲ့ လှ တျ ပေး လို ကျ ရ မှာ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ခွင့်လွှတ် ပါ မေမေ ၊ မောင် သက်ဝေ ၏ ဘဝ ထဲ တော့ သမီး ဝင် ပြီး သား ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ ကြောင့် သင့် ရဲ့ ရိုးသား မှု ၊ အကျင့်စာရိတ္တ တွေ ဘယ် တော့ မှ ပျက် မ သွား ပါ စေ နဲ့ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အဲ့ဒါ ကို ဘာ ထပ် ကွန့် သေး လဲ ဆို တော့ မင့် ဇာတိ မြို့ ပဲ ၊ ငါ သိ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အလုပ် ကို ကျွမ်းကျင် လွန်း သဖြင့် ဤ ခြံ တွင် ဘုရင် တစ် ဆူ ဖြစ် နေ သူ ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဝိတျ က လေး မှာ သူ့ အနား မှ မ ခှာ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ အရာ ကို မ ဆို အဆိုး ခညျြး ကို သာ တှေးပူနတေတျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပဲခူး ဟာ တို့ အတွက် အခြေခံ စခန်း ကောင်း တစ် ခု ဖြစ် နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခပ် မှိန်မှိန် မီးရောင် ထဲ တွင် ဖက် ရှင် အဝတ်အစား တွေ ကို ဝတ် ထား သည့် ရုပ်တု များ သည် ဈေး ဝယ် များ သဏ္ဌာန် ပေါက် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး တွင် နှစ် ဖက် သော တာဝန် ရှိ သူ များ ၏ မေတ္တာရပ်ခံ မှု ၊ အထိန်းအသိမ်း ကောင်း မှု များ ကြောင့် ပွဲ က ပြန် တည်ငြိမ် လာ ခဲ့ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပြန် လျှင် ဖေဖေ သည် တံတား ကို ဖြတ် မ စီး တော့ ဘဲ ချောင်း ရေ ထဲ တွင် မြင်း ချ ၍ တစွက်စွက် စီး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လေ့လာ ခဲ့ တဲ့ များ စွာ သော စာအုပ် တွေ မှာ သူ တို့ ရဲ့ သီဝရီ ကျ ကျ ချဉ်းကပ် မှု တွေ က နောက်ဆုံး ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ ဘာသာရပ် ဆီ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ဦးတည် သွား ကြောင်း တွေ့ ရ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ ကို ကြို မြင် နေ ၍ ပြော မည် လုပ် တိုင်း ပြော မ ထွက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ အင် ျဂလိပျ စကား ဟဲ့ အင် ျဂလိပျ စကား ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ် ခါ သား ၊ ကုလား ဆို တဲ့ ကောင် ကျ နော် ထမင်း စား နေ တုန်း ကြီး ခြံဝ လာ အော် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခဏ နေ နာ ့ဈမကပှစိပှစိလုပျ လာ ရ ငျ ကြ ှနျတျောလညျးမတတျနိုငျ ဘူး နျော ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပန်းပွင့် များ မှာ စကား ဝါ ပန်း များ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နကျဗဈစကီသညျအရညျရှနျး ၍ တော က ျပနသေောနှုတျခမျး မြား ကို လှ ုပျကာ၊တဈစုံတဈ ရာ ကို စား ရ ငျးလကျယပျ၍ချေါ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြစ် ရာ သင့် အ နေ နှင့် အောင် ပွဲ တစ် ကြိမ် ရ ရှိ ပြီး ဖြစ် သော နည်းဗျူဟာ များ ကို ထပ်မံ မ ကျင့်သုံး ပါ နှင့် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကယ် လီ သည် စိတ်ဝင်တစား နားစွင့် လျက် ရှိ သည် တပ် ဖာ ရီ သေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လဲ့လဲ့ က သူ့ အပါး မှ ခြာခနဲလှညျ့ကာထှကျခှာ လာ ခဲ့ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကတ် ဆူ ရို ၏ ခြေလှမ်း များ တုံ့ရပ် သွား ပြီး အေမီ ကို ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် လိုဏ်ခေါင်း အတွင်း ပိုင်း ၌ လင်းနို့ များ အများအပြား မည် ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တက္ကသိုလ် ၌ ပညာ သင်ကြား နေ စဉ် က စကော့တလန် နိုင်ငံ သား ဆေး ပညာ ပါမောက္ခ တစ် ဦး နှင့် ဆုံ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ တဲ ကို အစောင့် ချ ထား ပေး ရန် ပြော နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် သူ့ ကို ကြည့် လိုက် မှန်း တော့ ကိုယ် မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ခင်ပွန်း လောင်း ၏ ဖခင် မှာ တောင် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး ပါ ပါး နှင့် စူး စူ တို့ ပိုင်ဆိုင် သည့် လယ်မြေ ထက် လေး ဆ ကြီး သော မြေ တို့ ကို စီမံခန့်ခွဲ နေ သူ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ခရီး နှငျ့ ဒီ ခရီး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကောင်း စွာ အထိုင်ချ ထား သော ကာကွယ် ရေး နယ်နိမိတ် နှင့် လူ မျိုးစုံ ပါ ဝင် သော အရာ ရှိ တို့ က စီမံခန့်ခွဲ အုပ်ချုပ် ထား ကြ ရာ ဥပမာ ၊ ကျွန် ပ် တို့ ဂျစ်ကား ဒရိုင်ဘာ မှာ က ချင် ဖြစ် ပြီး ၊ ကြည် မြင့် က တရုတ် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂျပန် များ သည် တပ် ဒိန် စခန်း နှင့် သုံး လေး ဖာလုံ ခန့် အကွာအဝေး ၌ ရှိ သော မီး ရ ထား လမ်း တစ် နေ ရာ ၌ စမ်းချောင်း ကူး တံတား ကြီး တစ် ခု ကို မိုး အကုန် ဆောင်း အကူး ရာသီ လောက် တွင် ဆောက်လုပ် ရန် စီစဉ် ထား ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လေ တဟူးဟူး တိုက် နေ စဉ် မြိုင်သာယာ က သစ်သီး ခြံ ထဲ တွင် ရပ် နေ သည့် အက် ရှ လေ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တှငျနော ကျဆုံး တော့ သူ့ အ ပြ ျော မ ယား က လေး ထံ ရော က ျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တယျလီဖုနျး ကို ဆု ပျ ကို ငျ ထား လ ကျ ြ က မ က ျြရညျတှေစိမျ့အိုငျ လာ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ အထိ နားလည် ကြ ပြီ နော် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခင် တုန်း က ဆို လျှင် လူ တို့ သည် နတ် ကို မူလ ပဓာန ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တို့ လူ တွေ စစ် ရှုံး ပြီ ၊ မင်း လည်း ဆုံး ပြီ ကြား တာ နဲ့ ငါ လည်း ငါ့ လူ တွေ စု ပြီး လိုက် လာ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံ လို က ျဓာတျ ပါ ရှိ သော အသံ ဟု ဆို နိုငျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ က စိတ် ခိုင် တယ် လို့ ဆို ရ မ လား မ ပြော တတ် ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ ကို ယျတိုငျမူတပျသားနှဈဆယ ျနှငျ့အတူတကှခံတပျဘ ကျ သို့ ခြီတကျသှားလသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သူ့ ထံ မှ ပိုက်ဆံ ချေး လျှင် အိုး တိုး အမ်း တမ်း ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံ နီ သည် ကျွန်တော် ၏ ဘင်္ဂလား ညီ မ တွေ ကို သိ ပြီး သား နားလည် ပြီး သား ၊ ကျွန်တော့် စာ ရည်းစား တို့ ၏ ဓာတ်ပုံ များ ကို လည်း ဘယ် သူ ဘယ် မြို့ က ဟု နံ နီ အား ကျွန်တော် က ပြသ လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချောင်း ကို ဖြတ် ရင်း ခ ရန် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မှ မ ထူးခြား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မောင်းထောင်း ရာ တွင် အောက် မှ ခံ သော သစ် သား ၊ ကျောက် တို့ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည့် ခွက် ကြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြော သံ တစ် ခါ မှ မ ကြား ဖူး ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခွဲတမ်း အဖြစ် သား သတ် သမား ထံ မှ ရ ရှိ ထား သော သား ကောင် များ ၏ ခြင် ဆီ များ ဖြင့် ရ ွှယ်ဟွား အတွက် စွပ်ပြုတ် ပြုတ် ပေး ရန် ထို မိန်းမ များ က ကြံစည် ခဲ့ ကြ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် ဂန္ဒီ ကြီး ခေတ္တ နေ ထိုင် ရာ ဆို ဒီ ပူ ရ ် ရိပ်သာ သို့ ကမန်းကတန်း သွား ရောက် ပြီး နို အာ ခါ လီ ပြည်နယ် သို့ မ သွား ဘဲ ကာလကတ္တား မြို့ တွင် နေ ထိုင် ပါ ရန် ဂန္ဒီ ကြီး အား ရှို ခိုး ဦး တင် တောင်းပန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘဝ ကို တော့ မ သိ ကြ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အက် ရှ လေ ၏ စကားလုံး များ သည် မှန် ပြတင်း လာ ရိုက် သည့် မိုး စက်သံ များ လို ဘာ မျှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတင် ဟော ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရပ် လူ ကြီး နဲ့ မ တွေ့ လို့ ပေါ့ ကွ ၊ ဒါပေမယ့် ရဲ သား တွေ နဲ့ သွား တွေ့ တယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
အဆိပ် ပြင် ပြီး သိပ် ကြောက် စရာ ကောင်း တဲ့ အကောင် တွေ ပဲ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပတ်ဝန်းကျင် ကို မျက်စိ က စား ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ် ကို ဖိ ထား သော လက် လည်း ချက်ချင်း ပြေလျော့ သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ျောကှနျ့ကပနျးကနျ လုံး ကို ကော ကျ ကို ငျသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောင် စိုး သိမ်း မင်း လူ မိ ညီ မ
စည်းစိမ် ချမ်းသာ ၊ လွန် ကြွယ်ဝ သူ့ အိမ် ဟာလာဟင်းလင်း ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း သား လေး နီ ကို လတ် က ဖြေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်းဝင်း ထဲ မှာ ဟို သည် ပျံသန်း နေ ကြ တာ အများကြီး ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အေး တာ တခုခု ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဟုတ် တယ် ဦး လေး ကျွန်တော် အိမ် မှာ မ နေ ချင် တော့ လို့ အိမ် နဲ့ ကွိုင် လာ တာ ဗျာ ဘဲ ကြီး က ကျွန်တော့် ကို ငါ ထင် သား ပဲ ဆို သည့် ပုံစံ ဖြင့် ခပ် ပြုံးပြုံး ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခု မှ ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ၍ လည်း ရ တော့ သည် မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ နဲ့ ငါ က လူ ရိုင်း ရဲ့ လည်ပင်း မှာ ဆွဲ ထား တဲ့ အဆောင် ဟာ ဘာ လဲ လို့ မေး ကြည့် တော့ တောဆိတ် ရဲ့ ချို ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အရ ှယျမတိုငျမီကတညျးကပငျ တော ငျယာလုပျငနျးဝငျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ ဝငျငှေ့တယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မိမိ အား အသည်း နှင့် မျှ ချစ် သည် လည်း မှန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝန်ဇင်း မင်းရာဇာ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ငါ ဟာ မ ရှိ နွမ်းပါး တဲ့ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို ချစ် နေ မိ ပြီ ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး က ယော က ျြားရှပျအင်ျ ကြ ီမြိုးဝတျကာရှဆေို၍တဈ မှု နျမှဝတျဆငျ လ မေ့ ရှိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ညီလေး တှလေို ပဲ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိုး ဦး ၊ လ ဦေး ဒီ လော ကျ ကော ငျးရငျမိုးလယျ မိုး နှော ငျးလညျးကောငျးတတျတယျ တဲ့ ဟ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို့ နေ ာကျအိမျပျေါ သို့ တ ကျ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အသက် ၇ နှစ် ရောက် မှ ခြေ စည်း တယ် ဆို တာ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရွာ ရဲ့ ထုံးစံ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကို သံသယ မ ဖြစ် အောင် လူ တွေ ကို အရူး လုပ် သွား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ကို ဇိုစီမော့ဗ် က အတည်ပြု ပေး ဖို့ ဒီ မှာ လာ စောင့် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တူ သား နောင် မယ် များ နားထောင် ကြ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တှနျးခတြတျသညျ ဟု သတငျးထှကျသှားတော့သညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အတွေ့အကြုံ က အသိ ကို သာ ပေး နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ကော ငျတှေသခေငျြး ဆိုး နဲ့ သ ပေါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရ သာ မ ကောင်း တာ တချို့ စား နေ မိ တာ ဘယ်လောက် ထိ ကြာ နိုင် မ လဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ သညျ မိသားစု စား သော ကျ ဆို ငျတဈဆိုငျ၏ရှတှေ့ငျ ကား ကို ရ ပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ မ မေ က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကေ သွယ့် နောက် ၌ ပါ လာ သော က လေး နှစ် ဦး က မှတ် ကယ် တို့ ၏ အမည် ကို တကြော်ကြော် ခေါ် လိုက် လာ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လာ ရီ ကား တစီး က တဝုနျးဝုနျး မ ောငျးသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ကြီး ခြင်း သဘောတူ ရုံ သာ ရှိ သေး လျှင် ၊ သူ တို့ နှစ် ဦး မ ချစ် ကြ သေး လျှင် အက် ရှ လေ အဖို့ ဘာ အခက်အခဲ မှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယူး အော် လီ ယန်း ရှိ အဖေ့ အိမ် မှ ကျွန် တွေ ဝယ် ဖို့ သူ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော့် စက်ရုံ အလုပ် က အစိုးရ အလုပ် တွေ လို တနင်္လာ က နေ သော ကြာ တက် ၊ စ နေ တနင်္ဂနွေ နား ဆို တာ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ကျွန်တော် အတွက် အဆင်ပြေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြတင်းပေါက် နား မှာ သူ ရပ် မြဲ ရပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆွန် ညာ သိ ပြီး သား အဖြစ်အပျက် ကို ဒွန် ညာ က ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ဆီ မှ သိ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သူ ပြော နိုင် သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ဘာ လုပ် ချင် တယ် ဆို တာ အရင် ပြော ဦး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ၏ တွန်းအား ရှိ နေ သော စကား များ ကြောင့် ကျွန်တော် သည် အ စဉ်းစား ရ ကျပ် ကာ ဆုံးဖြတ် ရ ခက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘဝ ပေး ကောင်း သော သူ ၏ လက် ရှိ အဆင့်အတန်း အရ ကျွန်မ တို့ ကဲ့သို့ သော ဆင်းရဲ နုံချာ သည့် မိသားစု ဝင် များ ပြုလုပ် ရ သည့် အိမ် မှု ကိစ္စ အလုပ် ကြမ်း များ ကို သူ နှင့် လား လား မျှ မ သက်ဆိုင် ဟု ပေါ့ပေါ့ဆဆ ယူဆ ထား သော ကြောင့် သာ ဖြစ် ရ မည် ဟူ၍ ကျွန်မ ယခင် က မှတ် ထင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါက်တာ မိ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ တွေ အကြိုက် မ တူ ကြ ဘူး လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြင့်မြတ် စင်ကြယ် သော စိတ်နှလုံး အရောင် ဝန်း သည် သူ ၏ နဖူးပြင် ၌ ထွန်းလင်း တောက်ပ နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် ကျွန်မ တို့ ရည်းစား ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ဟု ဘယ် သူ မျှ မ ကြေညာ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ခနဲ ဝမ်းသာ ရွှင်မြူး သည့် အသံ လွင့် တက် လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဣန္ဒြေ သိက္ခာ မ စွန်း မ ထင်း အောင် နေ ကြ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ဟာ ခဈြသူတဈယော ကျ ရှ မှ ေ့ာဒူးထောကျခငျြထော ကျ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြို့ ၏ စည်ပင်သာယာ ရေး ကော်မတီ ၏ အုပ်ချုပ် မှု အောက် တွင် ကျွန်တော် တို့ ပို့ လွှတ် သော စီနီယာ ၊ ဂျူနီယာ သူနာပြု များ ထား ရှိ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အခု ငါ အဝေး ကြီး ကို သွား ရ မယ့် အချိန် ကျ တော့ ငါ့ ဘေး မှာ နင် မ ပါ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မီ လာနီညာ ပြော နေ မှန်း စကား လက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၈ ၇ ခု နှဈကတြော့လညျးတဈပုဒျ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ တော့ လုံးဝ ကွဲပြား တဲ့ ပုံစံ တမျိုး ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ကြား ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ရဲ သား ၏ အမြင် စူးရှ မှု ကို အထင်သေး ၍ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟာ ရု မိ သည် မျက်နှာ သစ် ပြီး နောက် အလှပြင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပန်းခြံ တစ် ခု ထဲ တွင် သူ့ ကို အုတ်ခဲ နှင့် လှမ်း ပစ် ရာ သူ လဲ ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီး ၏ အသံ သည် တဖြည်းဖြည်း တုန် စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို မင်း ခိုက် မေး တဲ့ စာ သား ကို ကျွန်တော် က ကဏ္ဍ ၂ ခု ခွဲ ပြီး ပြော ရ ပါ ဦး မယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
က ၽြန္မလက္မွာေထာပတ္ မ ်ားေပသြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုစဉ် က လည်း ငြင်း ၊ နောင် လဲ ငြင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ပုံ က ဘ ယျ သူ့ ပုံ လဲ ဟ ငျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆေးရုံ က ဆင်း လျှင် တပ် က ထွက် တော့ မည့် အကြောင်း လည်း သူ က ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြ သိန်း ကို ရှာ ဖို့ က လည်း လို သေး တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ယျ တို့ ကြ ောငျး မှာ ဆို ရ ငျ ငါးပါးသီလ သငျရသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ ပြေး ကြည့် လိုက် ပြီး ချက်ချင်း ပြန် လှည့် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရ ငျအတိုငျးတျောတုနျး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် ယင်း အကြောင်း မှာ နောက်ထပ် ပြော ပြ ရ မည့် တခြား ဇာတ်လမ်း တစ် ပုဒ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အဖို့ ကမ္ဘာ ကြီး သည် ပြင်သစ် ပြည် ၊ ပြင်သစ် ပြည် သည် ကမ္ဘာ ကြီး ဟု ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း က လည်း ကွာ ၊ သူ ပေး တဲ့ ပိုက်ဆံ ယူ ထား လိုက် ပြီး ရော မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပူ နိပ် မ ဟုတ် ၊ အေး မြင့် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ ကေ မ းသင့္တဲ့ေမးခြန္းတစ္ ခု ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သွား မ ပေါက် သေး သဖြင့် သမီး က လေး ၏ အပြုံး မှာ ပို ၍ ချစ် စရာ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အထီး တညျးမဟုတျ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် ခင် ကြီး မှာ တိုင် တား မင်း ကြီး ဒူး ကို ဖက် ကာ မ သေ ခင် ဖူး မြင် ချင် လှ သော ဆန္ဒ ကို မ ရ မ ရ ပူဆာ လျက် ရှိ တော့ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အဲ့ဒီ မှာ က နြျော သူ့ ကို မေး တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တ ဈခြီတဈခြီတှငျတဖတျဖတျ အသံ ထှကျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယောက်ျား ရဲ့ အတွေ့အကြုံ ဟာ နားလည် လို့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယင်း အချိန် က ဖ ၊ ဆ ၊ ပ ၊ လ သြဇာ ညောင်း သော ဟော်တယ် ဖြစ် ပေ ရာ ၊ ပါလီမန် စည်းဝေး နေ ချိန် လည်း ဖြစ် ၍ ဤ ဟော်တယ် မှာ တော အမတ် တွေ တည်းခို နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ခါ တိုင်း လို ပင် ဘယ် လမ်း က ပြန် ခဲ့ မှန်း မ သိ ဘဲ ဈေး ဘက် သို့ ရောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မ နှင့် ဒဿနဆန် သော စကား တွေ ကို ပြော ဆို နေ ရ ခြင်း သည် စိတ် ကို အစာ ကျွေး နေ ရ သည် နှင့် လည်း တူ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို ချစ် တီး လှည်း သံ ကြား ပြီ ဆို လျှင် ကျွန်တော် အင်မတန် ဝမ်းသာ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတျထဲသိပျမသခြော ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ နေ့စဉ် ပြော သည့် စကား များ ထဲ တွင် ထို စကားလုံး မ ပါ လျှင် မ ပြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု တော့ မ ယုံကြည် နိုင် အောင် ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စားသောက်ဆိုင် တန်း မှာ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘုရင့် သလွန် ခန်း သို့ ဧကရာဇ် တစ် ပါး နှင့် ဧကရီ တစ် ပါး ကို လမ်း ပြ ခေါ် လာ သည့် အိပ် ဖန် စောင့် မှူး ကြီး ၏ ဣန္ဒြေ မျိုး ဖြင့် မှန် အိမ် ကို ခေါင်း ပေါ် သို့ မြှောက် ကာ အိမ် သူ အိမ် သား များ ကို လှေကား မှ အိမ် ပေါ် သို့ ခေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ယောက္ခမ သည် သူ ၏ အစားအစာ များ ကို လျှော့ချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြုံ လည်း ကြုံ ဖူး မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရေ ပြင် သည် အ တောင် လေး ဆယ် ခန့် ကျယ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ စ် စ ကျ က ငျး လား ၊ စ ိတျမကောငျးစရာသတငျးတဈ ခု ကြ ှနျတျော ပေး စရာ ရှိ တယျ၊စိတျခိုငျခိုငျ ထား နျော တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ ဖြစ် လို့ အရေး မ ကြီး ရ မှာ လဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နဖူး ပေါ် မှ ချွေးသီးချွေးပေါက် တို့ ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် သုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကော ငျးပါတယျဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် နဲ့ ကို ဝင်း ချို ဟာ တစ် လမ်း လုံး မှာ ဘာ စကား တစ် လုံး မှ မ ပြော ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ခင် မိ တစ် ခု ခု ပြန် ပြော ချင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စကား လ ကျ ၊ မ ငျးဟာသိပျတျောတယျနျော ၊ သတ် တိလညျးသိပျကောငျးတယျ ၊ ကို ယျ့အပျေါမှာလညျးတဈသ ကျ လုံး ကော ငျး ခဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျး ငါ့ ကို လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ တို ကျ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မေ ဖျား က လဲ အိပ် နေ ပြီ ထင် တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျနှဈပုလငျးမှနျးလညျး မ သိ တော့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒီ ဓမ္မတေး တွေ အတွက် ပဲ ကျုပ် တို့ ရဲ့ အမေ တွေ ၊ နှမ တွေ မုဒိမ်းကျင့် ခံ ခဲ့ ကြ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် မောင် ဦး ၊ ခင်မောင်စိုး တို့ တွင် ရည်းစား များ ရှိ ကြ ရာ ကျွန်တော် တို့ အိမ် ပေါ် အထိ လိုက် လိုက် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယုခငျဘယျ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကော ငျးကောငျးလညျး စား ရ သေး သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဈေး က ှကျစီးပှား ရေး ဆို သော အသံ က အရ ငျးရှငျနိုငျငံတှဆေီ က စထှ ကျ လာ တာ ကိုး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဤ မြင်ကွင်း ကို ကျွန်တော် ပြန် စဉ်းစား မြင်ယောင် ကြည့် တိုင်း ဆွတ်ပျံ့ ဖွယ် အောင် ခံစား ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်ုပ် မှာ မူ ထို နေ ရာ မှ သာ လျှင် ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပန်းခြံ နား က ဓနိမိုး ထရံကာ မ ထည်ဝါ လှ တဲ့ မိုး အလင်း ဖွင့် တဲ့ ထမင်းကြော် ဆိုင် လေး ထဲ ကို လှစ် ခနဲ ဝင် လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထိုအခါ မ ငျသကြှနျ က လေး ခ မ ြာသညျမရယျနိုငျ ရှာ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြို့ ရိုး ကို ည တက် ဖို့ လည်း မောင် ကြီး တို့ အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစား ပြီး ကြ ပြီ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ အိမ် မှ ထွက် ချိန် တွင် ဆယ် နာရီ ထိုး ခါ နီး နေ ပြီ ၊ နေ သည် တက် စ ဖြစ် ၍ ပူပြင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘာ ဖြစ် သလဲ ဒူ ဒီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖြစ် ပြီး ခြံ အမှတ် ၁၀ ရှိ အဆောက်အဦ ကား အင်္ဂလန် နိုင်ငံ နန်းရင်းဝန်ကြီး အိမ် တော် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လို့ တစ် ယောက် ယောက် ရဲ့ ဖြေ သံ ကို ကြား တော့ မှ တော် သေး တာ ပေါ့ လို့ နည်းနည်း ဖြေ ဆည် နိုင် သလို ဖြစ် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တခု သော ည ၌ ကား ဒ မြ တွေ ရောက် လာ ရာ တောင့်တောင့်တင်းတင်း အရွယ် ကောင်း ကောင်း ဖြစ် သော ထို သူ့ ကို မြင် ၍ မိမိ တို့ နှင့် အယူ ဒ မြ တိုက် ရာ သို့ လိုက် ဘို့ ခေါ် လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မြ ဝန်းရံ က ခွေး ဆို အလွန် ကြောက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟုတ်ကဲ့ ၊ မ ပြန် သေး ခင် တော့ မ မ တို့ ဆီ လာ ခဲ့ ပါ့ မယ် မြသန်းတင့် မ မ
ရုတ်တရက် ရပ်တန့် သွား ကာ အလန့်တကြား အော် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တန်း ကာ နှင့် ခြေ တစ် လှမ်း ကွာ အလို တွင် နန်း ခင် ရပ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အယူအဆ သည် လှုပ်ရှား မှု ကို ဖြစ် ပေါ် အောင် လှုံ့ဆော် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ နေ ရာ တွင် လည်း သူ တို့ ကို စောင့်ကြည့် နေ မည့် သူ မ ရှိ နိုင် ဘူး လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘ ယျ သူ့ ဆီ က သိ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား နောက် ထဲ မှ လူ စု သည် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အောင် အောင် က ဘာ တွေ ဖြုန်းတီး ပစ် နေ လို့ လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ ယာဉ် သည် နေ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း တွင် အလျင်မြန်ဆုံး ပစ္စည်း ဖြစ် ကြောင်း နှင့် ၊ နေ ကို ပတ် နေ သည့် ဂြိုဟ် အားလုံး ထက် ပို မြန် သည့် နှုန်း ဖြင့် ဆက် လျက် ပျံသန်း နေ ကြောင်း ကို ပြ သည့် အသွင် လက္ခဏာ တစ် ခု မှ မ မြင် ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခံ ပြီး တိုက် မ လို့ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ကမ္ဘာ လောက ကြီး တွင် သူ့ စိတ်ကူး ကို ရက် ဘတ် တ လာ သာ ၍ မ သိ စေ ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ နှင့် အတူ ပွဲ စား နှစ် ယောက် ပါ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မင်း နဲ့ အစ်ကို က လွဲ ပြီး ဘယ် သူ မှ မ သိ ပါ ဘူး အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရှာ နာ မ ည ျ က စကား ဝါ ရှာ လို့ ပေး ထား တာ ကို ကြ ှနျတျောသိတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သေ သူ ၏ နောက် ကြောင်း ကို ထုတ်ဖော် ရာ ၌ အမှားအယွင်း ရှိ နေ ကြောင်း သူ တို့ မည် သို့ မျှ သက်သေ မ ပြ နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟဲ့ သမီး သွား သွား ၊ နင့် ဘိုးဘိုး ကို သွား ခေါ် ချည် စမ်း ၊ အဘိုးကြီး က အသက် ကြီး တော့ ခက် တာ ပဲ ၊ ပြော ချင် ရာ စွတ်စွတ် ပြော တော့ တာ ပဲ ၊ မနက် က လည်း မြေး အလတ် မ တစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် သမီး ကို ပြော လိုက် တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော ဖို့ ဆို သည် မှာ ကျွန်မ အတွက် အခက် ကြီး တစ် ခက် ဖြစ် ကြောင်း လည်း ကျွန်မ မ သိ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ချစ် ဦး မှာ သဲသဲ မွေး ပြီး ခါ စ အချိန် က တည်း က တ ပွေ့ပိုက် ပိုက် နေ လာ ခဲ့ တာ ချစ် ဦး ၏ အငွေ့အသက် ကို မှတ်သား လက်ခံ ထား ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒါကြောင့် သီဟတင်စိုး ကို သဘောကျ တာ ၊ ချစ် ကြ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သေ အံ့ဆဲဆဲ သူ ဆင်းရဲ များ ထား သည့် ဂေဟာ တွင် တာဝန် ကျ သည့် သီလရှင် ဆရာ လေး လေး ဦး တို့ မှာ လူနာ များ ၏ သဘာဝ ကိစ္စ များ ဖြင့် မ အား ရ အောင် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ န ရော မှာ တော့ ကို လ တျ၏စိတျကူးတျောတျော မှ နျ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် ရ သ ခိုက် ကြိုးစား ရောင်း နေ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကော သမ္ဘီ နိုင်ငံတော် ကို ပြန်လည် ထူထောင် ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး ဝင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝဖေနျမယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် နှင့် ကို တင် အောင် သိ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း ၃ဝ ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရုံး နဲ့ နီး တော့ နေ့လယ် ကြီး သွား ဝယ် တာ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်မ တို့ က လေး ဘဝ က တာ့ ကျယ် နှင့် သူ ၏ သွေး သောက် ညီအစ်မ များ ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် မာမား နှင့် စိန် စိန်း တို့ ၎င်း ပုံပြင် ကို သီဆို ကြ စဉ် အခြေအနေ များ ကို သူ ပြန်လည် မြင်ယောင် မိ နေ ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ စ ၍ ခေါက် လိုက် စဉ် က လို ပင် ရုတ်တရက် ဖျတ်ခနဲ ရပ် သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျောက်တုံး သည် သူ မြင် နေ ကျ ထက် နှစ် ဆ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း မ နှင့် အနီးဆုံး အိမ် က သက် ဇော် နိုင် အိမ် ၊ အလယ် တွင် ဆရာ ယစ် ၊ အတွင်း ဆုံး အိမ် က ဒေါ် မူယာ အိမ် ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လ ကျ ထဲ တှငျဆေးပုလငျးတဈ လုံး ပါ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အက် ရှ လေ နှင့် စကား ပြော တုန်း က လည်း ထို နည်း တူ ခံစား ခဲ့ ရ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်စင်စစ် က ကျွန်တော့် နောင်တော် နောင်တော် များ လုပ် သွား ပုံ က စံ တင် ရ လောက် အောင် ဖြစ် နေ သော ကြောင့် တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ဆင် အုပ် ထဲ မှ ဆင် မ ကြီး နှစ် ကောင် ၏ အစွယ် များ သည် ကြုံ ကြုံလှီ လှီ ရှိ လွန်း လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ ပိုင် သော စံအိမ်ကြီး အတွင်း ရှိ ကျွန်မ ပိုင် သော စာ ရေး စားပွဲ မှာ ထိုင် ကာ သည် အတိုင်း အချိန် ဖြုန်း နေ မည့် အစား ကျွန်မ မ ချစ် မ နှစ်သက် နိုင် သော ၊ ဘယ် တော့ မှ လည်း ပြန် တွေ့ တော့ မည် မ ဟုတ် သော မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး ထံ သို့ စာ ရေး ခြင်း က မှ အဓိပ္ပာယ် ရှိ လိမ့် ဦး မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တောင်းပန် ပါ တယ် မောင် ရယ် ၊ မာ နာ အိပ်မက် ဆိုး တွေ မက် ပြီး ဘာ တွေ ဖြစ် သွား မှန်း မ သိ လိုက် ဘူး ၊ က လေး နှစ် ယောက် စလုံး အလုခံ ရ လို့ တဲ့ ပြော ပြီး အိပ်ပျော် နေ သည့် သား နှစ် ယောက် ကိုယ် ပေါ် သို့ လက် လှမ်း တင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခု တျထှငျရှငျးလငျးခှငျ့ ၊ လ ုပျဆောငျခှငျ့လညျး ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှာ ဟာ ဒီ လော ကျ လဲ မို ကျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ တိုင် အောင် ထို အသံ များ သည် သူ တို့ နား တွင် သာယာနာပျော် ဖွယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ည ဆို ရ ငျ ရော ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ မှာ တော့ သူ က တပြား သား မျှ မ လျှော့ ဘူး ဗျ ၊ ဒါပေမယ့် ဥရောပ အနောက် က နယ် တွေ ကို တော့ တောင်း ဆို ခြင်း မ ပြု ပါ ဘူး တဲ့ ၊ ဒီ အတိုင်း ဆို ယင် ဟစ်တလာ နဲ့ တွေ့ ပြီး စေ့စပ် ဆွေးနွေး ယင် အောင်မြင် နိုင် ပါ တယ် ၊ ပ ရ တ် ကိစ္စ ဟာ လဲ ကျုပ် တို့ အပေါ် မှာ အများကြီး တည် နေ တယ် ၊ စေ့စပ် ဆွေးနွေး မယ် ဆို တဲ့ သဘော မျိုး ပြ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား သူ များ က မတ်တပ်ရပ် နေ တုန်း မှာ ကိုယ် က ငူငူကြီး ထိုင် မ နေ ဖို့ သတိပြု ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် အပြုံး နှင့် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် က တော့ ဘာ တွေ ဝတ် ထား မှန်း မ ပြော တတ် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆရာဝန် အနည်းငယ် က သာ လို လို လား လား ကြည့်ရှု ကုသ ပေး လို သော လူနာ အမျိုးအစား ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖျော် ဆရာ စကား ကို သံ ဂေါ်လီ သေသေချာချာ ဆက် နားမထောင် ဖြစ် တော့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အကောင်းဆုံး ဆင်း နည်း က တော့ ခု လို လက်ရန်း လျှောစီး ဆင်း နည်း ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ရှင့် သမီး ရဲ့ ခြေထောက် သာ ကျွန်မ မျှော်လင့် ထား တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် လာ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် သတို့သား ဘက် က ရ မယ့် ဟုန် ပေါင်း နဲ့ တင် ကျွန်မ အတွက် လုံလောက် နေ ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် အပျိုစင် သမီး က လေး လိပ်ပြာ ငယ် သွား မှာ စိုး မိ ပြန် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် ဖက် ခန်း မှ လူနာ စောင့် ဖြစ် ပုံ ရ သူ တစ် ယောက် စင်္ကြံ မှာ ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို ပြန် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဒီ တစ် ည တော့ ရှင် သည်းခံ လိုက် ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗီးလာ့ဒ် ဟာ တတ် နိုင် တဲ့ အကူအညီ ကို တော့ ပေး မှာ ပါ ၊ စပိန် ပြည်သူ တွေ ကို ဒီ အတိုင်း တော့ ပစ် ထား မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ က ဗျာ လေး က ရိုးရိုးသားသား တွေး ရင် မိန်းမ ခိုး တဲ့ က ဗျာ လေး ပါ ။ သို့သော် ကျွန်တော် တို့ စဉ်းစား ဖို့ လို တာ က အဲဒီ က ဗျာ လေး ပေါ် တဲ့ အချိန် တုန်း က နန်းတွင်း အရေးတော်ပုံ ဆို တဲ့ က နောင် မင်း သား ကြီး ကို လုပ်ကြံ ဖို့ အစီအစဉ် စ တဲ့ အချိန် နဲ့ သွား တိုက်ဆိုင် နေ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရ ှငျ့ကိုယျကခံနိုငျ တာ မ ဟု တျ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သည် နေ့ အရေးကြီး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့ကြောင့် ကိုယ် ဘာ မျှ ပြော ဖို့ စိတ် မ ကူး တော့ ဘဲ အသာ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘယျဘ ကျ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တောင် တရိုး ဆီ တွင် မောင် ပိုး ချီ ရ မည် အောက်မေ့ ခဲ့ ရာ ၊ တကယ် ကျ တော့ ဘယ် ဟုတ် မှာ တုန်း ၊ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ထဲ တွင် မေ က အမာ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှင် နဲ့ ကျွန်မ ရဲ့ အိမ်ထောင် ရေး ဟာ အင်မတန် သာယာ နေ ပါ တယ် လို့ အားလုံး က ယုံကြည် နေ ကြ တာ မ ဟုတ် လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ႔လူေတြနဲ႔လန္ဒန္မွာႀ က ဳိက္ရာလုပ္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လန်ဒန် တော် ဝင် အသင်း ရှိ ဖာရာဒေး ပြ တိုက် တွင် ပြသ ထား သော ပထမဦးဆုံး လျှပ်စစ် မော် တာ ကမ္ဘာ ပေါ် က စက်ရုံ အလုပ် ရုံ တွေ ၊ လုပ်ငန်း ကြီး ငယ် တွေ ၊ စက် မှု နည်းပညာ တွေ အားလုံး တို့ ရဲ့ မူလ အစ ဟာ မိုက် ကယ် ဖာရာဒေး ရဲ့ သုတေသန ဓာတ်ခွဲခန်း လေး ထဲ က ပြဒါး ရည် ခွက် လေး အတွင်း လည်ပတ် နေ တဲ့ သတ္ထု လက်တံ လေး ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပိုက်ဆံ တော့ ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် သူ့ ကို ကြောက် နေ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ယျ အဲဒါ မ ြိုးအရမျးမုနျးတယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး တော့ အမျိုးသား တွေ နေ ကောင်း လား ဆို သည့် အကြောင်း ၊ ထို အကြောင်း မှာ တော့ ဒေါ်ခင် မိ က သာ မေး ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို ယျ့ရငျ ထဲ ရှိ တာ ကို ယျ ရေး လို ကျ တာ ပဲ ၊ နား လ ညျလညျမလညျလညျ ဆို တဲ့ အယူအဆ ကို ကြ ှနျတျော လ ကျ မ ခံ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မင်း လို မ လောက် လေး မ လောက် စား ကောင် က ငါ့ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ လာ စော်ကား ရ တာ လဲ ၊ နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ တွေ မှာ မင်း ဝင် မ စွက် ပါ နဲ့ ၊ မင်း နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ဘူး ၊ ဒါ မင်း အလုပ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ မင်း အလုပ် က လူ လိမ် ၊ ဖာခေါင်း ၊ သွား ခု ထွက် သွား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ရှေ့ ခုံ တွင် ညား ခါ စ မောင်မောင် ခင် တို့ ဇနီးမောင်နှံ ထိုင် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျတေျာ့ဟာကြှနျတျော ကြ ောငျးတကျနရေငျအကောငျး သား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အခန်း တွေ ထဲ မှာ ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ အဆောင် မှာ ၊ ခုံတန်းလျား မှာ ၊ စင်္ကြံ မှာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူမည်း သည် သူ့ သခင် ခိုင်း သည့် အတိုင်း သေတ္တာ များ ဘက် သို့ လျှောက် သွား ပြီး ရှာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် ဘဒ္ဒကမ္ဘာ ကို ခရမ်း ရောင် ပန်းပွင့် က လေး များ ဖြင့် ဖုံးလွှမ်း ပါ စေ သား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပ လူ တာ့ ခ် မ ရှိ တော့ တဲ့ နောက် နှစ် ပေါင်း ၂ဝဝဝ လောက် အကြာ မှာ အတွေးအခေါ် ပညာရှင် သောမတ်စ် ဟာ ့ဘ် က ဒီ ပြဿနာ ကို ထပ် ချဲ့ထွင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အကြမ်းဖက်သမား တွေ ဆို တာ က တော ကြို အုံ ကြား မှာ သာ ရှိ နေ နိုင် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကိုယ့် လူ မြန်မာ လို နားမလည် ဘူး လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ သည် မတ်တတ်ရပ် ရာ မှ ပြန် မ ထိုင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ဦး က လည်း သူ နှင့် စကား ပြော ရန် အား ထုတ် ခြင်း မ ပြု လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ က ကျွန်မ ၏ ကံကြမ္မာ အတွက် သူ တို့ မည် သို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ သည် ကို ကျွန်မ အသေအချာ မ သိ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစိုးရ တှကေတောငျ သူ တို့ ကို လေးစား ရ သညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲ မအူပင် လမ်း ထဲ ရောက် တော့ လဲ ကျွန်တော့် ရည်းစား အိမ် တံခါး က သော့ခလောက်ကြီး ဟာ ကျွန်တော့် ရင်ဘတ် ဆီး ဆောင့် တော့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ အချက် က တော့ သူ့ ယောက်ျား ဟာ သူ့ ရဲ့ အပျိုစင် ဘဝ ကို အဆုံးသတ် စေ ခဲ့ သူ ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထ ေ ကြီး သည် နံနက် ဝေလီဝေလင်း မှ သည် ဆွမ်းခံ ပြန် လောက် အထိ တစ် ပင် ပြီး တစ် ပင် မနားတမ်း သွား ရ ၊ တက် ရ ၊ ဆင်း ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ အေး ဖြူ က နှိုးဆော် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ တော့ တျောရုံတနျ ရုံ နှငျ့ခဉျြးကပျ ဖို့ အခှငျ့အ ရေး မ ရ နိုငျ တော့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နော ကျ ပို ငျးကတြော့ က လေး မှာ ခဈြဦးလကျပျေါ မှာ သာ အန မြေ ား တော့ သညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပြည်တွင်းစစ် ကြီး မြန်မြန် ပြီး ပါ စေ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို မ ကြာ ခင် မြိုင် တို့ ဆီ ကေ သွယ် ခေါ် လာ ခဲ့ မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မွှေး မှာ ဝမ်းသာ ၍ မ ဆုံး တော့ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂ လောင်း ချန်း ခေါ က အား လျော့ စကား ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လီဗာ အိတျစထ ရ ကျ အား ဆေး မြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ လုပ် နေ သည် ကို က ဦးတည် ချက် က ၂ ခု ဖြစ် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆရာဝန် ကြီး ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ဟု လိပ်မူ ထား သော ဖိတ်စာ များ မှာ အစုအဆောင်း ဝါသနာ ကြီး လှ သော ညီ သူ လေး စုဆောင်း သိမ်းဆည်း ဖို့ သာ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လက် သမား သည် ထို ပျဉ်ချပ် ကို ပို ၍ ချော သည် ထက် ချော ၊ မွတ် သည် ထက် မွတ် အောင် ကော် ပတ် ဖြင့် ပွတ် ဘိုက် ပြန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ ဘက် က စတင် တိုက်ခိုက် ပြီ ဆို တာ နဲ့ အပြေး သန် တဲ့ တော ယုန် ကြီး တစ် ကောင် အ လား နိုးကြား ၊ တိတ်ဆိတ် သွက်လက် ပြီး ရုတ်ချည်း ဆို သလို ရန် သူ ရဲ့ အလစ်အငိုက် ကို အမိ ဖမ်း ရ မှာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သတိတရ ရှိ သည် ဆို လျှင် ပင် လုံလောက် ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ ကြာ ခင် ကျွန်တော် ပိုင် ဖြစ် လာ မည့် မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ကို ကျွန်တော် စိတ် ကြိုက် ပြင် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ နဲ့ က လေး တှဟောယရှေု ရဲ့ ရ ုပျပှားကလေးတှဆေို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို လုပ် ကွာ ၊ ကြည့်မြင်တိုင် ကောလိပ် ရှေ့ က နေ ၁၂ စောင့် စီး ၊ ရွှေမန်း မှတ်တိုင် လို့ ပြော ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝင် တိုး လာ သည့် မြင်း ပါး စောင် ကို ပါ ဖြတ် ရိုက် ပစ် လိုက် သေး ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ် ကောင့် နှင့် တစ် ကောင် ဟိန်း ၍ သွား ဖြဲ ၍ မြေ ကြီး ကို ခြေ ကန် ကာ တောင့်တောင့်ကြီး ရပ် ၍ ရန် စောင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မကြာမီ မိန်းမ စီး စက်ဘီး လေး ကို တွန်း ၍ မ ချော လေး ပြန် ထွက် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မက် ဇင် မ် ၏ ဖိနပ် ခွာ က ကျောက်သား ပေါ် မှာ အသံမြည် လွန်း နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လမ်း ပေါ် ၌ ရပ် လျက် စစ် ထွက် သူ တို့ ကို ငေးမော ကြည့်ရှု နေ ကြ သူ တို့ သည် အဝေး မှ မိုးချုန်းသံ များ ကြား ရ ဘိ အ လား စစ် ဘင်ခရာ သံ များ ကို ကြား နေ ရ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
က ဲ၊တဈနှဈ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် ထဲ မှာ ဒေါသ လည်း ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘဝ ဆို တဲ့ လောက ထဲ ကို နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ဆင်း ပြီး လေ့လာ ဖူး တဲ့ လူ တွေ မှ မ ဟုတ် တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် မှ လိုက် ၍ ကြည့် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဖေး တံခါး နား သို့ ရောက် သောအခါ နွာနို့ သေတ္တာ ကို ဖွင့် ၍ အထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နိဗ္ဗာန် ယာဉ် လှည်း များ ငှား နိုင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ နျသူအလောငျးတဈလောငျး သာ က လ ြာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နော ကျ လ ကျ ခု ပျသံမြားပျေါလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ဘက် နံရံ က တော့ ရေချိုးခန်း အိမ် သာ တွေ ဆီ သွား သည့် စင်္ကြန် လမ်း ဖောက် ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရုံးခန်း ထဲ မှာ မေ့ သွား တဲ့ ကိစ္စ ရှင်း သွား ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဝီဝီ တိုက် နေ သော လေ ထဲ တွင် သစ်ကိုင်း ချင်း ပွတ် ထိ သံ ကြား လျှင် ၊ မြက်ခင်းပြင် ပေါ် မှ ရွက်ခြောက် များ ရှက် တိုက် လွင့် သွား သံ ကြား လျှင် မော့ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ က လာ သမျှ လူ ကို မေတ္တာ ထား တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့အတူ ဦး ရာ ကျော် နှင့် မောင် ညို လည်း ရ ရှိ သော ဒဏ်ရာ များ ဖြင့် အချိန် အနည်းငယ် အကြာ တွင် အသက် ကုန်ဆုံး ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို တဒင်္ဂ တွင် ရုတ်တရက် ကြီး ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် လျှပ်ပြက် သလို လက် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လင်း က ဦးထုပ် ချွတ် ပြီး မျက်မှန် သုတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ဒီ တစ် ခါ တော့ အပြုံး တစ် ပိုင်း တစ် စ နှင့် သာ ကျေနပ် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် ကြိမ် သောအခါ က ည အိပ်ရာ မ ဝင် မီ မီး ပုံ ဘေး တွင် နှစ် ယောက် တည်း ရှိ နေ ခိုက် တိုးတိုးတိတ်တိတ် ဖြင့် ကျွန်တော့် ကို ကို ဘစိန် သတိပေး ဖူး သော အကြောင်း တစ် ခု ရှိ ခဲ့ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လှည်း နင်း ခံ ရ ခြင်း တ နေ့ သောအခါ ဝယ် ကျွန်တော် ၏ ကျောင်း နေ ဘက် သူငယ်ချင်း ယင်း ခေတ် ၌ စစ်ဗိုလ် ဖြစ် နေ သူ နှင့် တွေ့ ၍ ထို နေ့ အိမ် ပြန် လှည်း ဖြုတ် နောက် ကျ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ရွာ လုံး က လည်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ကြ တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖြာထွက် နေ သော အကိုင်း တစ် ခု က ပြတင်း ဘက် သို့ ငိုက် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ တုနျး က လီ ဇာဗီ တာ မ သ သေ ေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရောင်း နေ သော ဤ နံနက်စာ တွင် သာ ကျွန်တော် နှင့် မ ထွေး နု သည် သူ့ အမ ထံ ၌ စား ကြ ပြီး သူ တို့ အိမ် တွင် လူ တွေ အများကြီး အားနာ စရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ သည် ၎င်း ပုံ ကို အရုပ်ဆိုး သော ဒီအန်အေ ဝက်အူရစ် နှင့် တူ သည် ဟု ရှုံ့ချ စကား ဆို ခဲ့ ဖူး သော်လည်း ဟိ ရော မိ ကိုယ် နှိုက် က ဤ ပုံ ကို အတော် လေး ပင် သဘောကျ နှစ်ခြိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း ကြောင့် ပင် မောင် မျိုး ကို အမီ မှာ ပင် မြေစိုင်ခဲ တစ် ခု ကို တိုက် မိ ပြီး ဟပ် ထိုး လဲ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို မှ လုပ် လို့ မ ရ ဘူး ကော် ရီ တာ ၊ သမ္မတ ကို မင်း အကြောင်းကြား မှ ဖြစ် မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ ပြော ပြော မှား တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ယောက် သော သူ ငယ် ကား သူ တို့ သုံး ဦး ထဲ တွင် အသက် အငယ်ဆုံး ဖြစ် ဟန် ရှိ ရုံ တင် မ က ကိုယ်လုံးကိုယ်ဖန် လည်း သေး ငယ် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း သို့ လျှင် ဇိမ် နှင့် ငုတ်တုတ် မှိန်း နေ ပြီး သန်းခေါင် နီးပါး မှ အိပ်ရာ ဝင် လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရှာ တံခါး သို့ ဝ ငျ လို က ျသညျကိုပငျ သတိ မ ထား မိ တော့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ အမျိုးသမီး ငယ် တစ် ယောက် သူ့ ထံ သို့ လျှောက် လာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြုံး ခြင်း လေး က ညှိုး ပေ မဲ့ သန္နိဋ္ဌာန် သဘော ငွေ့ငွေ့ ကို တော့ ပြ နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သေ မင်း ရှိ ရာ သို့ ကူးခတ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လူ ကြီး တွေ က မူ သည် ကိစ္စ ကို ဘာ မျှ မ ပြော ကြ ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ် သည် ရန်ကုန် သွား ရ သဖြင့် အရမ်း ပျော် နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သီပေါ မင်း ၏ မျက်လုံး များ သည် ဟို ဟို သည် သည် ကို ကြည့် လျက် ရှိ ရာ မှ နုနယ် ပျိုမျစ် သော ရှမ်း အမျိုးသမီး က လေး တစ် ဦး ၏ မျက်နှာ သို့ အရောက် တွင် ရပ်တန့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို သူ သည် ရှောင်ပုန်း နေ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ကတိ အတိုင်း သူ့ ကို စောင့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အ ဈ ကို လ အိုမာ ကို လ ညျး ဘေး သို့ ဖယျထုတျနိုငျခဲ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဏ္ဍပ် များ အပြင် ဘက် တွင် လက်နက်ကိုင် စစ် သည် တို့ တန်းစီ လျက် ရှိ စဉ် မင်္ဂလာ ဘိသိက် ဆရာ က မင်္ဂလာ ဩဘာစာ ကို ဖတ် ကြား လျက် ရှိ ကာ ဆိုင်း တော် မှ စည် မောင်း များ တီးမှုတ် ခြင်း ကို ရပ် ပေး ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကိုင် ကြ တွယ် ကြ ရ ခြင်း မှာ လည်း ခြေ မြဲ ၊ လက် မြဲ မ ဖြစ် တော့ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပဉ္စမတန်း ရောက် သောအခါ သမီး ကြီး လာ ရင် ဘာ လုပ် မ လဲ ဟူသော မေးခွန်း အဖြေ မှာ ပြောင်းလဲ သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် ဖြစ် နေ ပုံ က ကြောက် ဖို့ ပင် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင် ထဲ သို့ ကြိုးစား ပြီး ကြည့် သောအခါ အခန်း လယ် တွင် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ များ ချ ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိ ပျ မ ပြ ျောသညျ့ညပေါငျး မြား စှာနှငျ့လညျးရငျ ဆို ငျရသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ လည်း သူ့ ကို ဘာ စကား မှ မ ပြော ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ညည်း နေ သည့် မိန်းမ ကို ထား ခဲ့ ပြီး လင်း အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မှောင်ရီ ဝိုးတဝါး တွင် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်မ သူ့ အရိပ်အယောင် ကို မြင် လိုက် ချင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ့ အတှ ကျ မ ပူ ပါ နဲ့ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လက် လှမ်း တ မှီ အနီး တွင် ရှိ နေ သော ချေ ွး တပ် သား များ ၏ ကျောကုန်း ကို လည်း သေနတ် ပြောင်း နှင့် ထိုး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က ငါ့ ကို စိတ်မဝင်စား တော့ ဘူး ဆို တော့ မာမား နဲ့ စိန် စိန်း တို့ က ငါ့ ကို အပေါ် ထပ် ခေါ် သွား ပြီး ထိုင်ခုံ တစ် ခုံ မှာ ချည် ထား တော့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တံခါးဝ တှငျဒို လား ရ က ျဈပျေါလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ်ပြိုင်နက် တည်း တွင် သူ့ လူ တွေ ကို ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး အောင်မြင် ရဲ့ နိစ္စ ဓူ၀ ဝတ္တရား မှာ မေ့ ဆေး မ ပေး မီ လူနာ ခေါင်း ရင်း တွင် ရပ် ကာ ဘုရား ၊ တရား ၊ သံဃာ ရတနာသုံးပါး ကို အာရုံ ပြု တတ် ခြင်း ပင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စဈရိက်ခာတှစေုထားတယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို လှေ ကြီး များ နှင့် အတူ နေပြည်တော် မှ ရာဇဝတ် သင့် ကြ သူ ထောင် ပြောင်း ခံ ရ သူ များ လည်း အမြဲ ပါ လာ တတ် လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တာ ကာ ယူ က ီ သည် ပခုံး ကို ပင့် ပြ ပြီး ကား စက်နှိုး လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သညျနညျး နဲ့ လှပ တဲ့ မ ငျးအောငျပှဲ ရ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ ကိစ္စ မျိုး ရှိ နေ တာ မှန် ပေ မဲ့ အမြစ် ဖြတ် ဖယ်ရှား လို့ ရ နိုင် တဲ့ ဓလေ့ ဆိုး တစ် ခု သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘို ကြီး သည် သထုံ မြို့ မှ တောင် ဘက် ကျေးရွာ များ သို့ သွား ၍ ကောက်ပဲသီးနှံ များ ကို တင် ဆောင် ခြင်း ဖြင့် အသက် မွေးမြူ သော အခစား လှည်း သမား ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လို့ ပါ ဖူး တ ယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မ မ က မျက်ရည် တွေ ဝဲ ကျ လာ ရင်း က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဧညျ့ဂဟောတှငျလညျးဘှနျ နီ ကို ရှာ မ တှေ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် မှာ ဝမ်းကိုက် နှင့် ခွေး ကိုက် နှစ် ခု ဆက် လိုက် သဖြင့် တ လစာ ရေး ပျက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ တွင် မှန် ပြောင်း ဝယ် ဖို့ ပိုက်ဆံ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ရောက် နှင့် နေ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို ရွှေ နီ နှင့် မောင် ရွှေဝါ တို့ ဂေါ့ ယွန် ရွာ မှ ပြန် သွား ပြီး နောက် များ မကြာမီ တွင် လ ဗျ ဂ မ် နှင့် မ ပရီ တို့ စုံ ဖက် ပေါင်းသင်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုလားအုတ် တွေ က သစ်ပင်ရိပ် တွင် ငြိမ်းချမ်း စွာ လဲလျောင်း နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စားသောက် ပြီး သောအခါ ဖေဖေ က ကျွန်တော့် အား သူ့ အနီး သို့ ခေါ် ကာ ညီလာခံ အစီအစဉ် ဖတ် ပြ ခိုင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ က တည်း အရီးတော် တို့ ဖြင့် ဘာ လုပ် လို့ ဘာ ကိုင် ရ မှန်း မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ယောက် က အသက် နှစ် ဆယ် ပတ်ဝန်းကျင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ့ လောက ကြီး ၏ အခြင်းအရာ ၊ ရာဇဝင် ၏ အဖြစ်အပျက် တို့ ကို ကြည့် မြင် သော ကျွန်ုပ် အဖို့ လည်း ထို့အတူ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာအုပ် ကို သင်္သကရိုက် ဘာ သာ ဖြင့် ပြန် ဆို ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ ဆောငျး ပါး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ အချင်းချင်း အတွေ့အကြုံ တွေ ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခါ းတှေကြောတှ က ေလညျးအောငျ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ က မီးဖို ဘေး တွင် ထိုင် ရင်း ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြည် မိုး ငြိမ်း က သော့ ကို ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ မှ နှိုက် ထုတ် မည် လုပ် ပြီး မှ သတိရ သွား ကာ မြ ဝန်းရံ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် တော့ ပြော မှာ ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖရငျ့ကအဆကျအသှယျအလှနျ မြား တဲ့ ပု ဂ်ဂိုလျပါဒျေါလေးပဈတီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ရွှေ ကြာ ၏ အမျိုးအနွယ် များ နှင့် ကျွန်တော် တို့ မိသားစု သည် တစ် မြို့ တည်း နေ ခဲ့ သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြေခံ ချင်း မ တူ တဲ့ လူ နှစ် ယောက် ကို ဆုံစည်း အောင် ဖန်တီး ပေး ခဲ့ တာ ဦး လေး တို့ လုစ် တို့ အမှား များ ဖြစ် နေ သလား မ သိ ဘူး တဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အားလုံး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ ကြီး က ရှက်ရမ်းရမ်း ပြီး က လေး ကို ရိုက် မောင်း ပုတ် မောင်း လုပ် ချင် သေး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အက် ရှ လေ က စ ၍ မ ပြော လျှင် သူ က စ ၍ ပြော မည် ဟု စကား လက် စိတ်ကူး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တော့ ကြည့် စမ်း ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို လျှင် တကယ့် ရန် သူ ကို ချေမှုန်း ရာ မှာ ပို ပြီး ထိ ရောက် လာ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သစ်ပင် လှဲ ခြင်း ၊ ထင်း ခွဲ ခြင်း က အစ ရ ရာ အလုပ် ကို လုပ် ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အ မှ နျ က တော့ အဲဒီ န ရော တဈဝို ကျ မှာ လ ညျးငါးမနျးတှေ ရှိ မှာ ပေါ့ ဗြာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နှစ် ယောက် သား အပြိုင် ဆွံ့အ သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် လည်း သူ တို့ ရဲ့ အသံ တွေ ကြောင့် ကိုယ့် ကိုယ် ပါ ပြဿနာ ရှာ မှာ စိုး တာ နဲ့ ကီး ကို ခေါ် ပြီး နောက် ပြန် လှည့် လာ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အခု အချိန် က စ ပြီး ကျုပ် ပခုံး ပေါ် ရောက် လာ တဲ့ တာဝန် ရဲ့ ကြီး လေး ခက်ခဲ လှ ပုံ ကို ကျုပ် အကြွင်းမဲ့ သဘောပေါက် မိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝါယာကြိုး နဲ့ ထွန် ကြိုး ဟာ လောက မှာ အခိုင် ဆုံး ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရယ် ကြ လေ ရယ် ကြ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အ ပြို ဘျောဝငျစလုံမငယျ မှာ နေ ာကျတဈခကျြစိတျဝငျ စား စရာ ကော ငျး တာ ရှိ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတျောခကျြခငျြးထ လို က ျသှား ဖို့ သူ က လ ညျး သဘောတူ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အတိုင် ဖောက် ညီညီ ဖြင့် ပေါက် ရ တွေ လျှောက် ပြော ကာ စကား ကို ဖော့ ပစ် လိုက် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ ရဲ့ အမူအရာ က လ မ ျးသရဲစတိုငျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လက်ဖက်ခြောက် အဟောင်း တွေ ကို ပြန် နှပ် ထား သည့် လက်ဖက်ရည် အိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လွမ်း နွယ် က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် လေး ခေါင်းညိတ် ပြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကင်း ပြီး လို့ မ ပြော နိုင် သေး ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခပ် စော တေ က မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် ခဲ့ သည် တို့ လည်း ပျောက် သွား ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်လုံး ကောင်း ကောင်း ၊ မုတ်ဆိတ် ပါးပါး ၊ ခွေး ဘီလူး ဟု နာမည် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမား အနေဖြင့် ထို သို့ မ ချွေတာ ၍ လည်း မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လင်မယား နှစ် ယောက် ကား မှတ်တိုင် သို့ သုတ်ခြေတင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြင့်မြင့် နှင့် သော် တာ စိန် သည် ကမ်း ပေါ် ပြန် တက် ကာ မျောက် ဆိပ် ပင် ကြီး အောက် နှစ် ယောက် သား ရပ် လျက် ကဆုန် လ မိုး ဦး ကျ ၏ စိမ်းစို သော လယ်ကွင်းပြင် ကြီး ကို မျှော် ကြည့် နေ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဘာ အခမျးနားမှလညျး မ လု ပ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တစ် အုပ် မှာ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ နှင့် ဖြစ် ပြီး နောက် တစ် အုပ် မှာ စပိန် ဘာ သာ နှင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း လယ် များ သည် ရေ အ ကန် ကို စောင့် ၍ ကဆုန် လ တွင် မှ ထွန်ချ ကြ ရ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ရယ် ၊ အချစ် ရယ် ၊ မာရီ ကြောက် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်း သော် ကား ၊ ထိုစဉ် က ထား ဝယ် သား ဦးဗဆွေ သည် ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ် နေ ၍ ၊ သူ့ အဖွဲ့ သား များ နှင့် မေယု သင်္ဘော ကြီး စင်း လုံး စီး ကာ ရွှေ မြို့တော် သို့ ပြန် လာ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်ကို့ ကို သူ တို့ ဆန့်ကျင် ပြီး ရေး ရင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စာ မှာ ဂျူ လှီး ထံ သို့ ပြန် သော စာ ဖြစ် ၍ ပြင်သစ် ဘာ သာ ဖြင့် ရေး ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်ကွင်း ကို ကြည့် ပြီး ရင် ထဲ မှ ပြော နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့နောက် သူ တို့ ကား ပေါ် သို့ ပြန် တက် ပြီး တံခါး ပိတ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သွား တိုက် ၊ ရေမိုးချိုး ၊ အဝတ်အစား လဲ ဖို့ ကိုယ့် အခန်း ကိုယ် ပြန် လာ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရ ှံ့စေးတှထေဲမှာခြျော မ လဲ ဘဲ သူ လာ နိုငျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြီး တော့ ဒို့ အားလုံး ဟာ လဲ သေ ကြ ရ မှာ ပါ လား ဆို ပြီး စိတ် ထဲ မှာ အား ငယ် သလို ကြီး ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ရေပွက် သံ သဲ့သဲ့ သည် လယ်ကွင်း များ ကို ဖြတ်သန်း ကာ သူ တို့ နား များ ဆီ သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အစီအစဉ် ကို ကျွန် ပ် တို့ လက်ခံ လိုက် ပြီး ကျွန် ပ် တို့ အတွက် ရ ထား လက်မှတ် ဝယ် ဖို့ နှင့် လေယာဉ် လက်မှတ် ခ ကို သိမ်း ထား ဖို့ စီစဉ် ပြီး နောက် သူ ပြန် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နော် အေမီ လည်း မ ဆီ မ ဆိုင် ကြား ဝင် စိတ်တို နေ မိ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟို ဟို တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် နောက် တစ် ပတ် လောက် ကြာ သောအခါ ဘ အံ့ ထည် တို့ အဖွဲ့ က ရှာဖွေ စုဆောင်း ထား သော အင် တွဲ လက်တံရှည် များ ကို လာ ယူ ကြ မည့် သူ များ ဖြစ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆတ်ခနဲ ဆောင့် ဆွဲ ခံ လိုက် ရ ပြီး ဘာ မှန်း မ သိ သော အရာ တစ် ခု ကြောင့် ပါးစပ် လည်း လှုပ် ၍ မ ရ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခေါငျးပေါငျးပါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အရာ အားလုံး ပေါင်းစပ် မိ သောအခါ ရို စာ ဟန် ၏ တစ် ကိုယ် လုံး သည် စွဲမက် စရာ ကောင်း သော အလှ ဖြစ် လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို တိုး မိုး ကို အားနာ လိုက် တာ ကို ကို ရယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် မူ အစ္စရေး စစ်တပ် မှ စစ်သား များ က စောင့်ကြပ် ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ရဲစခန်း က စနစ်တကျ စစ်ဆေး လိုက် သောအခါ အဖြစ် မှန် ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နှယျတဈယော က ျတညျးဧညျ့ခနျး မှာ က နျြရဈသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငါ့ ရဲ့ နှလုံးသား က နင့် ဆီ ကို ပျံ သွား ပြီး ငါ တို့ သမီး တွေ အတွက် ပျော်ရွှင် ပါ စေ ကြောင်း ဆုတောင်း ပေး လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ရှင်းလင်း ချက် ကို ကြား ရ သောအခါ ယာ စု ကို လည်း ဆွံ့အ သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ ှငျ့ သား က ရော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ တှငျ သား တယော ကျ သမီး တယော ကျ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ဟာ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကိစ္စ တွေ ထဲ မှာ နစ်မြုပ် နေ တဲ့ အတ္တ သမား တွေ လို့ ထင် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဂျိုး ဓ ပူ ရ ပြည်နယ် မ ဟာ ရာဇာ နှင့် ဂျိုင်း စ လ မား ပြည်နယ် မ ဟာ ရာဇာ တို့ က မူ ဒေလီ မြို့ တွင် ဂျင်း နား နှင့် လျှို့ဝှက် တွေ့ဆုံ ပြီး နောက် သူ တို့ ၏ ဟိန္ဒူ လူ များ စု ပြည်နယ် များ ကို ပါကစ္စတန် နှင့် ပူးပေါင်း လျှင် မည် သည့် အခွင့်အရေး များ ရ နိုင် မည် နည်း ဟူ၍ ဂျင်း နား အား မေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂြဲန ကျ ဘာ မှ သိ ပုံ မ ရ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မှ နျးနကျလာသညျ့ကိစ်စ ကို ယခု မှ သတိရ တော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထွေး က ဆီးကြို ကာ ကြီး ကြီး တင် အိပ်ခန်း ထဲ သို့ ပို့ ပေး လေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သမီး ရည်းစား နှစ် ယောက် စ ထ ရော် ဘယ်ရီပင် အောက် မှာ ထိုင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခ ငျ ဗြား ဒီ လော ကျ တော ငျလိုခငျြရငျ လဲ ရော့ ၊ ယူ လို ကျ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား တို့ အလုပ် လုပ် ပုံ က လည်း အတော် ရှုပ်ထွေး တာ ပဲ ကျွန်မ တို့ ဥက္ကဋ္ဌ ရဲ့ အယူအဆ က အဲဒီ လို လုပ် ပေး မှ အင်တာနက် ကြမ်းပိုး တွေ အတွက် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် တဲ့ ခံစား မှု ကို ဖန်တီး ပေး နိုင် မှာ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ုပျကအကငျြ့ ဆို းပမေယျ့တဖ ကျ မှာ ရိုးသား တယျဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေါ့ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ့ ကို တွန်းလှဲ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဥရောပ တိုက် တွင် တစ် ခု ခု တော့ ဆိုးဆိုးရွားရွား ဖြစ် နေ ပြီ ဆို သည် မှာ သေချာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင် က ခပ် မြန်မြန် မိန့်တော်မူ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ က တော့ ငုတ်တို တွေ အဖြစ် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ကျန် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က လေး တို့ သည် ကား ကို အထူးအဆန်း သဖွယ် ဝိုင်းအုံ ကြည့် ကာ လိုက် လာ ကြ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သနျးဆှကေလညျး ကြ ှနျတေျာ့ဘ ကျ က ထော ကျ ခံ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ပါ စို့ ၊ ရုံး ပြင် က နား တစ် နေ ရာ ရာ သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပန်းဆိုးတန်း လမ်း အတိုင်း အောက် ဆုံး ထိ ဆင်း သွား ပြီး ဒလ သင်္ဘောဆိပ် နား တောင် ရောက် သွား သည် ။ ဒလ ဘက် ကမ်း များ ခေါ် သွား မ လို့ လား ဟု ထင် မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရှေ့ဆက် တော့ အထူး မ ရေး ပါ ရ စေ နဲ့ တော့ အမောင် ရယ် ၊ ဖြစ် လို ရာ ဖြစ် ဆို ပြီး အောင် သင်း ကြီး လက် ထဲ ပြန် ရောက် ခဲ့ တာ မို့ အမောင် ပဲ စဉ်းစား ကြည့် တော့ ၊ ဒါပေမယ့် က သာ ပြန် လာ ပြီး တစ် လ လောက် ပဲ ကြာ ပါ တယ် ၊ သူ က မ တရား အနိုင်ကျင့် လွန်း တာ နဲ က သူ နဲ့ ရန် ဖြစ် ပြီး အမောင့် ဆီ ရောက် ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရ ကျ ဖိုး လေး ဘာ လေး ပေး မှ တဲ့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို အချိန် အခါ တွင် လူ တိုင်း မျက်နှာ ကို ဂရမ် ဒယ် တို့ စေ့စေ့ကြည့် ရဲ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရဲ အရာ ရှိ သည် မှတ်တမ်း ဖြင့် အတိအကျ ရေး မှတ် မည့် ဟန် ပြ နေ သော ကြောင့် ဖြေ ဆို ရ မည့် သူ မှာ လည်း ပေါ့ပေါ့ဆဆ ဖြေ ဆို ၍ မ ဖြစ် တော့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက်ဆုံး မင်း သား ကြီး က မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှပ သော ရေ ရှုခင်း သည် သူ့ အဖို့ ကြောက် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ ဆင်စွယ် ကို ရွန် ဒီ က ဇင် ဇီ ဘာ ရှိ ဆင်စွယ် ဈေး သို့ တင် ပို့ ရောင်းချ ခဲ့ ရာ ဆင် ကုန် သည် အားလုံး သည် ဤ ဆင်စွယ် ကြီး များ ကို ကြည့် ၍ ရင်သပ်ရှုမော အံ့ဩ ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ တွေ ဖြစ် လာ မယ် ဆို တာ ကျွန်တော် မ သိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အပြင် သို့ တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် ပို့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ပြော တာ အမှန် ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဖြစ် ရပ် တွေ အိပ်မက် လို ရှုပ်ထွေး နေ တဲ့ သဘော ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရွှေ နီ သည် ငါး သိုင်း ကို ဖဲ့ နေ ရာ မှ ညီ ဖြစ် သူ ကို မျက်လုံး လှန် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သ မ ဏ တစ် ဦး ဖြစ် ပါ တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အ ဆု ယာ က ကို ဟို င် ၏ မျက်နှာ ဝိုင်းဝိုင်း ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကို ကို ဘခနျ့ က ငါး သော ငျး ၊ ရှုမဝ က ငါး သော ငျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မော ငျ ဝ ၏ ဘေး က ပျလကျြဆိုငျကမိနျး မ က လူ လ ညျကခြငျြသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ လေး မ ကြား သေး ဘူး လား ၊ ယန် က ီ တွေ ရောက် လာ မှာ မို့ ပုန်းကျင်း တွေ တူး ရ မယ် တဲ့ ၊ အဲဒါ ကျွန်တော် တို့ မြေ တူး လိုက် ရ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါ် က နေ ကြိုး နဲ့ ထိန်း ပေး ထား မှာ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟို က တစ် စ ဒီ က တစ် စ ဆွဲ ထုတ် ပြီး ချည် ရ တာ ၊ အဲဒီ အတွက် ကြောင့် သော တ ရှင် ပရိသတ် ကို တောင်းပန် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဤပနျးမြိုးသညျဤအရပျဒ သေ မှာ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
စ သော ဂုဏ်တော် ကို အာရုံ ပြု ရ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဒါ ဖြင့် ဒို့ ကမ္ဘာ ကို ပါ လိုက် ခဲ့ ပါ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ လ ညျး သူ တို့ ခေါငျးဆောငျ မို့ တာ ဝနျ ရှိ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်ုပ် သည် ကြင်ရာတော် အား တွေ့ ချင် နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ဤ အချက် ကို မူ ကြင်ရာတော် သိ ရန် မ လို ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ရှက် ဖတ် ဘွတ် ရှ် ကုမ္ပဏီ စတူဒီယို အတွင်း ၌ သူ ရိုက်ကူး လာ သည့် ဗီဒီယို အခွေ များ ကို တည်း ဖြတ် သုတ်သင် သည့် အလုပ် ဖြင့် မ အား မ လပ် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ ကို မျှ အလောသုံးဆယ် မ လုပ် ၊ ဖြည်းဖြည်း အေးအေး သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စောစော က တံခါး ကို လော့ ခ မြ ထား မိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေ သန္တာ က ကို သူ ရ ရဲ့ ဆေးခန်း တင် မ က ဆေးရုံ သို့ ပါ လိုက် ပါ အချိန် ပြည့် ရှိ တတ် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သင်္ကေတ များ ဖြင့် ပြ ထား သော ပုစ္ဆာ များ ကို မှန် မှား တွက်ချက် ၍ ရှေ့ နောက် ညီ မ ညီ စစ်ဆေး ပေး ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လမ်း တွင် သစ်ကြားသီး လှော် တချို့ ဝယ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ့ မ ကျ ြ နှာ ထား သညျအခုအခြိနျအထိတငျး မာ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြန် လာ ဖို့ လည်း မ လို ပါ ချေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စား လော ကျ သော ကျ လော ကျ ရုံ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင်း သမား သည် ထို လူငယ် အနီး သို့ ပြေး လာ ပြီး လျှင် ထို လူငယ် ၏ မျက်နှာ ကို အနီးကပ် ကြည့်ရှု ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိပ် ရုံ လောက် သာ အသုံးဝင် သည့် အခန်း များ ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခငျဗြာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ က ရှင်းရှင်း တော့ နေ မ ကောင်း သေး ဘူး မေမေ ၊ သမီး ရောက် သွား ပြီး တဲ့ နောက် တော်တော် လေး တော့ သက်သာ ပါ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခင် သီသီ ၏ မျက်နှာ သည် မ မ ၏ အမည် ကို ကြား လိုက် ရ သည် နှင့် ပို ၍ မျက်နှာ တင်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရုတ်ခြည်း ဆို သကဲ့သို့ သူ သည် ခေါင်းစဉ် အသစ် သို့ ကူးပြောင်း လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ုပျ တို့ လူ မှာ အဲဒီ စှမျးရညျ ရှိ ပါ တ ယျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အို ၊ ကံ ကော ငျး လို ကျ တာ နျော ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အားလုံး က စိုးရိမ်တကြီး ထ အကြည့် ချက်ချင်း သတိ ပြန် ရ လာ ပြီး စားပွဲ ကို ဝုန်း က နဲ ထု ရင်း အသံနက် ကြီး ဖြင့် အော် လိုက် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခင်ဗျား ရဲ့ ပန်းချီကား ကို အရင် ချိတ် ကြ တာ ပေါ့ အာ ယ နဲ သည် အလေးအနက်ထား သော မျက်နှာ ဖြင့် ခေါင်း ကို ခါယမ်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စာ လ ညျးကကျြ စရာ မ လို ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် က ထင်းတုံး တွေ ကို ခြေထောက် နှင့် ထိုး ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ အိပ် မီ ပဋ္ဌာန်း ရွတ် ၍ အိပ် ခဲ့ သော်လည်း ယခု မူ မည် သည့် အသံ မှ မ ကြား ရ ဘဲ လူ ပေါင်း များ စွာ ပျောက် နေ ၍ သူ အံ့သြ သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အမှန် က မောင် ချစ် အေး အနေနဲ့ နံပတ် ကိုး ကား ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကြည့်မြင်တိုင် ဘက် ပတ် တဲ့ ဆယ့်ခြောက် ကား ဖြစ် ဖြစ် စီး ရ မှာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သုတ် ခြေ မ တင် မိ ဖို့ သတိထား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျော် ပါး မှု ကို ပို ပြီး မ တွက် တော့ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ ကား က ဘရိတျဖမျး ထား ရ ငျလညျးမောငျး လို့ ရ တယျရှငျ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တံငါ က ငါး ပေး တ ယျ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှ နျတဲ့ခလုတျတှကေိုဆ ကျ တို က ျနှိပျနိုငျရငျ စား ပှဲပျေါ က မီး လုံး လေး လ ငျး လာ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဦးရွှေသီး က အဘိုး ၏ စကား ကို အလို မ ကျ မှန်း သိ သဖြင့် အောင် မောင်း မှာ နောက်ထပ် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော တော့ ဘဲ ည နေ စာ ထမင်း ချက် ရန် အတွက် သာ ဆန် ဆေး နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မိမိ နှငျ့ဘာထရနျ တို့ တာ ဝါ ထိ ပျ သို့ ဂြီပီအကျဈ သုံး ရ ငျးရောကျသျောသို ကျ စာ ကို ဖျော ရ ခ က ျနသေညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ မယ် လင် နီ ၊ ငါ ပြော တာ သေသေချာချာ နားထောင် ၊ တကယ် လို့ အရင် တုန်း က လို ပြဿနာ ဖြစ် လာ ရင် ငါ က တော့ ဟော ဒီ နေ ရာ မှာ လာ ပြီး ချုံတော ထဲ ပုန်း နေ စေ ချင် တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွန်တော် ၁၀ တန်း အောင် ၍ မန္တလေး တက္ကသိုလ် သွား ရ မည် ဆို သောအခါ မ ငြိမ်း သာ ငို သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အိမ်ရှင် က သူ့ ကို ထမင်း မ ကျွေး သည် မှာ နှစ် ပတ် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှေး က ငျးစကလေးငယျ ကို တီတီ တာ တာ နှုတျဆကျနတေဲ့မိခငျ ရဲ့ အသံ လ ညျးပါတယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တ ရ ကြ မ ်းဗိန်း မောင်း တိုက် တီး နေ သော နတ်ဒိုး စည်း ချက် အတိုင်း ကို ကြီး ကျော် က အား နှင့် မာန် နှင့် ကြက် လောင်း နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ သက် ရော် ၏ အစ်ကို ဆယ့်လေး ငါး နှစ် ၊ ဖိုး စော သည် ထို အရွယ် က တည်း က အရက် ကောင်း ကောင်း သောက် တတ် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား ကြီး က ကျွန်တော့် ပါး နှစ် ဘက် ကို မြူးကြွ ကြွ ပြန် နမ်း သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယခု သည် လမ်း မ ကြီး တွင် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် တွေ ပြည့် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယန်း ၁၀၀၀၀ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတျသဘောလျကောငျး ရှာ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သေချာ တာ က တော့ သူ မြ ဝန်းရံ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ရှေး မ နှော ငျးဆငျတဈ ကော ငျ၏အျောသံသညျ သူ တို့ နှငျ့မလှမျး မ က မ ျးမှထှကျပျေါလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ မ ညျး မြား အား ကြ ှနျကုနျကူးသညျ့စနဈ ကို ပယျဖကျြကာပုဂ်ဂလိ က လှ တျလပျခှငျ့ကိုထူထောငျ ပေး ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ လောက် ရှည်လျား တဲ့ စာ ကို သည်းခံ ဖတ် တာ ပဲ ကျေးဇူးတင် လှ ပါ ပြီ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အင်းဝ တွင် ဘုရင် မဲ့ နေ စဉ် က တောင်ငူ ဘုရင်မင်းကြီး ညို သည် အင်းဝ ၏ နယ်စပ် မြို့ ရွာ များ ကို သိမ်း ယူ လိုက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စိတ် အာရုံ ထဲ မှာ တစ် ကြိမ် တစ် ခါ ဓာတ်ပုံ ရိုက် ပြီ ဆို ရင် ဖျက် လို့ မ ရ တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် သူ လမ်း တခု ထဲ သို့ ချိုး ဝင် လိုက် သဖြင့် လှည့်ကြည့် လျှင် လည်း ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကို မြင် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကင် မှ မီး လုံး အဝါ ရောင် မှာ အရှိန် ဖြင့် ထိုး ဆင်း လာ ပြီး နောက် တဖြည်းဖြည်း ရွှေဝါရောင် တောက်ပ နေ သည့် လင်းတ တစ် ကောင် အဖြစ် အတောင်ပံ တဖြတ်ဖြတ် ခပ် ကာ ပျံဝဲ နေ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဟို ကျ ကျော မ ရ ှငျနာတဈလုံးခထြားသညျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သင့်မြတ် ပါ တယ် အရီးတော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ်ကူး ထဲ မှာ ဆို လျှင် ပျော် ရ တာ လဲ ပျော် စရာ ပဲ ၊ ဝမ်းနည်း ရ တာ လဲ ပျော် စရာ ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရ ဲခြုပျဘ ကော က သူ သတျ သမား သုံး ယော ကျ ကို ဖမျးမိသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ သုံး မျိုး တွင် ဘယ် ဒဏ် ကို အပြစ် အကြီးဆုံး ဟု ပညတ် သလဲ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ လည်း ဖတဆိုး သား ဖြစ် ခဲ့ ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အားလုံး ဘေး ရန် ကင်း စွာ နဲ့ ရောက် လာ ကြ ပါ ပြီ ခမည်းတော် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ နခေငျြ ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ရပ်နား ချိန် တွင် အဘွား ဂျုတ် မှာ အဆမတန် အား နည်း ကာ ပင်ပန်း နွမ်း ဟိုက် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ပသေီကမှနျအိမျတဈ လုံး ယူ ၍ ထှနျး ညှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လော လေ ာဆယျ တော့ မ ငျး ကို မ ုနျ့ ဖိုး မ ပေး သေး ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဈခါတဈရံဖရငျ့ က တခေါခေါ ဟော က ျနစေဉျသူအိပျ၍မပြျော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဘယ် သူ့ ကို လွမ်း မိ နေ ပြီ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရ ဟ တျယာဉျတဈစငျးသညျခပျနိ မ ျ့နိ မ ျ့လှညျ့ပတျပြံဝဲနသေညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တစ် ဘက် မှ ပြန် စဉ်းစား ကြည့် ပြန် တော့ လည်း ၎င်း မှာ အထူးအဆန်း ကိစ္စ တစ် ခု မ ဟုတ် ကြောင်း သူ ခံစား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သား အိမ် ကွဲ ပြီး ပြီး ချင်း ဆေးရုံ ရောက် လာ ခဲ့ ဟန် တူ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို မှ တစ်ဖန် အနော်ရထာ သည် ပြတင်းပေါက် မှ ခွာ ခဲ့ ပြန် ၍ မျှော်စင် ရှိ ရာ စမုတ်ဆောင် လှေကား ကို တက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ောငျဝကဘုဆတျဆတျ သမား ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဗန္ဓုလ ပြော သည် ကို ကြား နေ တုန်း တွင် ဗန္ဓုလ ပြော တာ မှန် သည် ဟု ထင် ၍ ဘော်ဖြူ ပြော သည် ကို ကြား ရ သောအခါ ဘော်ဖြူ ပြော တာ မှန် သည် ဟု ထင် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အ လေ ာငျး မှာ မူ ရ ငျဝတှငျထုတျခငျြးခပျ ပေါ ကျ လ က ျြဦးခေါငျးမှလညျး ဦး နှော ကျ မြား ပေါ က ျထှ ကျ လာ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ မျက်နှာ သည် ဖြူရော်ရော် ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နွေးတေးတေး လေး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မေ မြို့ တောင် ပေါ် သို့ တိုက်ခတ် ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ သော လေထု သည် မြေပြင် မှ ပေ သုံး ထောင် ကျော် ကွာ အရပ် မှ ဖြစ် သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ တို့ ၏ ဆန် အိတ် ထဲ တွင် ဆန် များ ဖင် ကပ် သာ ကျန် တော့ သည့် တစ် နေ့ တွင် သား သတ် သမား ၏ မိခင် သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ သား ကြီး ကို အစာ မ ပေး သင့် တော့ ကြောင်း ပြော ဆို လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဘဝ ရဲ့ အ မှ နျ တရား ကို သိ ခငျြတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ရယ် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တာ ကပ် ကြီး ရွာ သည် ကြီး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထိုင် ရာ မှ ထ ပြီး သူ့ နောက် လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိန်းကလေး တစ် ယောက် က ခွက် ထဲ မှ အမွှေးနံ့သာရည် တွေ ကို သစ် ခက် ဖြင့် ဆွတ် ကာ ဖျာလိပ် ကို ဆွတ် ဖျန်း ပေး နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အကြံအဖန် လုပ် ထား သော်လည်း အသုံးတည့် မည် ထင် ရ သည့် ပါ မ စ် ရှိ ပြီး ငွေကြေး အလုံအလောက် ရှိ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် လည်း တော ပိုင်း ဒေသ ကို ဖြတ် လာ နေ ရ သော ဒင်နီယယ် သည် ကား ကို ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် မောင်း ကာ သတိ ကြီး စွာ သွား လာ နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ဘဝ လည်း လမ်း ကြောင်း လုံးဝ ပြောင်း သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စံ ကား ပင် တွေ လည်း အားလုံး အိပ်ပျော် နေ ကြ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု ဆို လျင် ယူနစ် အတွင်း ပိုင်း ရှိ ရှုပ်ထွေး လှ သော ဆား ကစ် လမ်း ကြောင်း များ ထဲ တွင် လျှပ်စစ် လှိုင်း အမှုန် လေး တွေ လွန်း ထိုး ပြေးလွှား နေ ကြ တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လွန် ခဲ့ သော နှစ် စာ ဆို တော် ရာသီ က သူ တို့ ဆေးရုံ နာ့စ် ကွာ တာ ထဲ မှာ ကျွန်တော် စာပေ ဟော ပြော ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရီး မ မင်း သက် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ လည်း မြို့ က လေး တွေ လည်း ၇ ရက် မှ တစ် ဈေး ဖြစ် သော ကြောင့် ပင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို လူ ကြီး သည် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း လာ ၍ ထိုင် လေ ၏ ၊ ဤ သို့ ထိုင် လာ ခဲ့ ရာ ကိုး ရက် မြောက် သော နေ့ ထို လူ ကြီး မ ရောက် ၌ ထို လူ ကြီး ထိုင် လေ့ ရှိ သော စားပွဲ ၌ အသက် သုံး ဆယ် ခန့် ရှိ လူငယ် တ ဦး က စောစီး စွာ နေ ရာ ဦး လျှက် ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ယခု မူ အခြား သူ များ မျက်နှာ ကို ထောက် ၍ အစီအစဉ် အတိုင်း လုပ် ရ သည် ဟု မကျေမနပ် ဖြင့် ဒေါ်ဒေါ် မိ ကို ဖွင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အသင်း သား လို့ ထင် ရ တဲ့ ကောင် နဲ့ တွေ့ ရင် အခု ကျုပ် ပြ လိုက် တဲ့ အတိုင်း နှုတ်ဆက် ကြ ပေ တော့ ၊ အဲဒီ အခါ မှာ သူ က ပြော လိမ့် မယ် ၊ ကျန် တာ မီးစင် ကြည့် ပြီး က ရ မှာ ပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဖှ ဟဲ့ လှဲ ပါ စေ ၊ ဖယျ ပါ စေ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခွဲ နေ နိုင် သလား ဆို လျှင် လည်း မ နေ နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အတန်ကြာ သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခါ ကြီး ရက် ကြီး ဆို စက်လှေ တွေ နဲ့ ဘုရား ဖူး သွား ကြ လေ့ ရှိ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကိုက် လာ တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ တုန်း က ကျုပ် သိပ် စိတ်ညစ် တာ ပဲ ၊ ရူး လိမ့် မယ် လို့ တောင် ထင် တယ် ၊ ဒီ တော့ ကျုပ် ဘာ လုပ် သလဲ ၊ အရက် တွေ မူး အောင် သောက် ပစ် တယ် ၊ လှေကား ပေါ် မှာ ကျုပ် ကို က လေး ရှိ တယ် လို့ ပြော တော့ ကျုပ် ဘာ ပြန် ပြော တယ် ထင် သလဲ ၊ စိတ် မ ပျက် ပါ နှင့် ၊ ကျုပ် က လေး ကို မ လို ချင် ရင် လွယ်လွယ် က လေး ပါ ၊ ဖျက် ချ လိုက် ရုံ ပေါ့ လို့ ပြော လိုက် တယ် ၊ ဒီ တင် သူ က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စြင်္ ကံ က ဖီး များ ပေါ် တွင် ဘီယာ သောက် နေ သူ များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး စကား ကို အဆုံးသတ် လိုက် သည့် အခါ သူ သည် အလွန် နားမလည် နိုင် သည့် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နွေ ဝါ ကြီး စိုက် ရန် ထွက် ယက် စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ခု ကို မှတ်မိ တယ် ဆို ပါ စို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အသစ် ရောက် လာ သည့် ဘုမသိဘမသိ အပျိုတော် တို့ သာ လျှင် ထိပ် စုဖုရား ကို ဖမ်း ရဲ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် လည်း အက် ဒွင် နာ သည် ထိုစဉ် က အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်း ၏ စ ရိုက် အတိုင်း ပါတီ ပ္ ပဲ တွေ တက် ၊ က ပ္ ပဲ တွေ သွား ၊ အပျော် ခရီးထွက် ရင်း ဖြင့် သာ အချိန် ကုန် လွန် စေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တရား ဆုံး တော့ သူ့ လက်မောင်း ကို အသာ ပုတ် ပြီး တိုးတိုး ပြော မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် တယောက်တည်း သူ့ ကိုယ် သူ ပြော သလို တတွတ်တွတ် ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က တော့ ရယ် နိုင် ပေ မှာ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အား အား ရှိ လျှင် သံ စုံ ပလွေ ကို မှုတ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အနွံအတာ ကို ခံ သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထိုအခါ အလွန် စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း လှ သည့် အိုမာခယမ် ၏ ဘဝ ဖြစ် စဉ် ကို သိ ရှိ ကြ ရ သဖြင့် အိုမာခယမ် ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကို ကျမ်း ပြု ကြ ပါ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သာယာ သော နွေ တစ် ရက် ၏ နံနက်ခင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျော က လူ သာ ငယျသျောလညျးလညျ တော့ တျောတျောလညျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်သစ် ၊ ဂျပန် ၊ ဥရောပ ၊ လက်တင်အမေရိက စ တဲ့ နေ ရာ တွေ မှာ ခက်ခက်ခဲခဲ သွား အမှုထမ်း ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရွှေနန်းတော်ကြီး မှ ချီးမြှင့် ၍ မြှောက် စား ခံ ရ သည် မှာ ဘာ မှ မ သေချာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်း လိုက် တာ ကြွပ်ကြွပ် ရွရွ လေး ဟု ပြော သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ အ ဓိပ်ပာယျဖျောနိုငျသညျ ဆို စ ကော မူ ရေး ရေး သာ ပျေါသေးသညျ ဟု ဆို သငျ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ် ထဲ က တော့ ရေတမာ ဟု အမည် ပြောင် ပေး ထား သူ သည် ရုပ်ရည် က ခပ် နာ နာ ၊ လူ က အူကြောင်ကြောင် ၊ ကိုးရိုးကားယား ၊ အလိုက်ကန်းဆိုး လည်း မ သိ တတ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အနောက် ဘက် သို့ ဝိုက် လာ သော ငဝန် မြစ် သည် သံတွဲ မြစ် နှင့် ဝိုက် ခိုက် ပင် ဆက် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ စခန်း မှ သူ အမြန်ဆုံး ထွက် သွား မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခ ငျ ဗြား တို့ သား တှလေညျးကြုပျသားတှပေဲ မ ဟု တျ လား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သန်း သန်းဝင်း တို့ ဗိုလ်ချုပ် လမ်း ဘက် သွား မည် မှန်း သိ ၍ လမ်း ကွဲ အောင် လို့ ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မီး ရ ထား အလုပ်သမား များ က ဟို တယ် ကတ်ပြား တွေ ချိတ် ထား သည့် လက်ဆွဲသေတ္တာ များ ကို သယ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရှုံး ပျေါမှာသခြောတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မှ တော့ လာ ပြီး ကူ မ လုပ် ပေး ချင် ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖားပြုတ် ထောပတ်သုတ် စား လို့ ကောင်း ရဲ့ လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခပ် ငယ်ငယ် စစ်ဗိုလ် က သူ့ ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ ကို ဝတ် ပြီး အပြင် သို့ ထွက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သူ တို့ ၏ ရဲဘော်ရဲဘက် လူနာ များ အား စခန်း တစ် ခု မှ တစ် ခု ၊ တစ် နေ ရာ မှ တစ် နေ ရာ သို့ ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း ပြု သည့် အခါ ဝါး များ ကို ထမ်းစင် ဖြင့် ပြုလုပ် လျက် ပင်ပန်း ဆင်းရဲ ခံ ကာ ထမ်းပိုး ခေါ်ဆောင် သွား ကြ စမြဲ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စက်ရုပ် တစ် ရုပ် လို လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဤ သို့ မေး ပဈလိုကျခငျြသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ တော့ မ သိ ဘူး လ တေျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ခေါင်း ပေါ် မှာ ဖြူဆွတ် သော ပန်း ကြီး တစ် ပွင့် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ တို့ သန္ဓေ တား တာ တွေ မ လုပ် ခဲ့ ဖူး ပါ ပဲ နဲ့ သူ ရဲ့ ဗိုက် က ဘာ မှ ထူးခြား မ လာ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လဲ အကျင့်စရိုက် မှာ အသန့်ရှင်းဆုံး နေ နိုင် အောင် ကြိုးပမ်း ချင် လဲ ကြိုးပမ်း လိမ့် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တို့ နဲ့ ပြည့်စုံ ဖို့ က တော့ ခဲယဉ်း လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ ခဈြ တဲ့ အရာ ကို ခဈြတတျတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး ဌေးအောငျသညျခြော ကျ က ပျ ပါ းပကျြ ထဲ သို့ ခု နျခလြို ကျ ရ သလို ခံစား နမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ဇာ လွင် ထိုင်ခုံ မှာ ပြန် ထိုင် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အမေ အေ ဒါ တစ် ယောက် သာ လျှင် သူ နှင့် စကား ပြော လို့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ ငျး ရှိ န လေ ို့ သူ တို့ ကံ ကော ငျးန တော ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ကျည်စေ့ သင့် ချိန် အထိ သေနတ် သား များ ဆုတ်ခွာ ခြင်း မ ပြု ရ သေး မ ဟုတ် ပါ လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဖုနျ လုံး တှေတလိပျလိပျတကျရငျး နော ကျ မှာ က နျြရဈခဲ့သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဦးဌေးအောင် က ကြား ဝင် ၍ ရဲ အရာ ရှိ ကို မေး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆော် လီ မား က လည်း ဒီ အသား တွေ ကို စေ့စေ့ ပင် ကြည့် သူ မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မာ နာ့ ကို လင်း နောက် က ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မောင် ပဲ တံခါး သွား ဖွင့် ပေး လိုက် တော့ အာ ယ နဲ က ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှုတ်ခမ်းမွေး မ ပါ သဖြင့် လူ များ လွဲ နေ သလား ထင် မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တခြိနျ က သူ့ ရ ညျစားဟောငျး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော် ပါ ၊ စကား လက် က ကိုယ့် ဒေါ်လေး ကို ထောက်ပံ့ တာ ရှင့် ကို ထုတ် ကြွား နေ စရာ လည်း မ လို ပါ ဘူး ၊ အဖြစ် ကို ပြော တာ ပါ ၊ ဒေါ်လေး က စကား လက် ကို ပိုက်ဆံ လုပ် တဲ့ စက် များ အောက်မေ့ နေ သလား မ သိ ဘူး ၊ ငွေ ပို ပြီး ပို့ ဖို့ တကျီကျီ စာ ရေး နေ တာ ပဲ ၊ ဒီ မှာ ဖြင့် ကိုယ့် ဟာ နှင့် ကိုယ် လုံး လည် လိုက် နေ တာ ၊ ရှင့် အဖေ က ဘာ ဖြစ် လို့ ဆုံး တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ငျတှငျးသိုဝှ ကျ ထား သညျ့ ခံစား ခ ကျ ြ တို့ ကို ဖှငျ့ဟထုတျဖျော လို ကျ ရ သကဲ့သို့ ပ ငျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အကယ်၍ စက်ဘီး ဖြင့် အကွက်ဆင် ထား သည် ဟု ယူဆ မည် ဆို လျှင် ယာ စု ကို သည် ရ ှီနိုဇာကိဘူ တာ သို့ အလျင် သွား ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စာမေးပွဲ ကြောင့် မ ဟုတ် ၊ မ အေး ဖြူ ၏ မျက်လုံး များ ကြောင့် မ အေး ဖြူ နှင့် အကြည့် ချင်း ဆုံ လျှင် ဘယ် နှစ် ခါ ဆုံ ဆုံ ရင်ခုန် ရ သည် ချည်း ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စိတ် သည် သံ လိုက် ဖြစ် လာ ပြီး ယင်း အစိုးရ သော နိုင်ငံတော် အတွင်း သို့ သက်ဆိုင်ရာ ဘာ ကို မ ဆို ဆွဲဆောင် နေ ပေ တော့ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဘ လှ ၏ စကား ကို ထှေးနားလညျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခဏ မျှ ငေး ကြည့် နေ ပြီး နောက် တန်ဖိုး ကြီး သော ဆူရှီ များ နှင့် ဆာ ရှိ မိ တို့ ကို မှာ ကြား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သခြောသညျ မှာ ပါ ဂြောငျ မှာ ကဲ့သို့ လှ တျလှတျလပျလပျကြှနျပျ တို့ မ သှားလာနိုငျ တော့ ၊ တှဆေုံ့ဆှေး နှေး မှု တှေမလုပျနိုငျ တော့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် ပြတင်းပေါက် ပေါင် နှစ် ဖက် ကို မှေး ၍ ထိုင် လိုက် ပြီး ပေါင် အစွန်း တဲတဲ က လေး ပေါ် ၌ နေသားတကျ ဖြစ် အောင် ပြုပြင် ပြီး မှ အရက် ပုလင်း ကို လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျက် တွေ ပြေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း နှင့် ရင် ထဲ က အကြိမ်ကြိမ် ခွင့်လွှတ် ထား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ကြောင်း ကို တော့ ပြော ဖြစ် အောင် ပြော ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က တျဆူရို ကို နား နခေနျး သို့ ပို့ ဆောငျပေးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ တို့ ဟာ အမြဲ စိတ်ချမ်းသာ နေ သင့် တဲ့ သူ တွေ ဖြစ် တယ် ဆို ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ်မှတ် ထား တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂီတ လောက တွင် အပြောင်းအလဲ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ စ် ရှော သည် မြို့ ထဲ က က တုတ် ကျင်း ဘက် သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှင်း ခဲ တွေ ဖုံး နေ တဲ့ တောင်တန်း ကြီး တွေ လည်း ရှိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် တော့ အိမ်ထောင် ပျက် မ ကို လင် ပြန် ပေး စား ပြီး ၊ ဟန်းနီးမွန်း လွှတ် လိုက် သကဲ့သို့ ပေ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဖျား ကြောင့် အိပ် ချင် သလို လို ဖြစ် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး တို့ သည် ကုလား စက် နာရီ ရှစ် နာရီ ခန့် အချိန် သို့ ရောက် ၍ ရွာ ကြက် များ တွန်သံ ကြား ကြ သည် နှင့် မိမိ တို့ အိမ် သို့ ပြန် လာ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကြောင်း မှာ ဦး ကြီး ဖြိုး သည် အသောက်အစား အလွန် ဝါသနာ ပါ သူ ဖြစ် ၍ မြို့ ရောက် လျှင် ခေါက်ဆွဲ နှင့် ဦး ရေ ကို အင်မတန် ကြိုက် သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြား တစ် ယောက် မှာ လည်း သူ့ ကိုယ်ပိုင် အယူအဆ ၊ သူ့ ကိုယ်ပိုင် ထင် မြင် ချက် ရှိ နို်င် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် ဆက် တည်း လည်း ဂျက် စ် ပါ ကို သူ အော် ခေါ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စစ်ပွဲ တွေ အကြောင်း ကို ယော က ျ်ား တွေ က ပို သိ ပါ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခု တော့ ရင် ရင် ငြိမ်း က ထို စကား ကို အပိုင် ကိုင် ပြီး တောင်း ပွဲ တိုက်ပွဲ လုပ် သွား ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မတ် ေ တာ ၊ သစ် စာ နဲ့ အသ ကျ ရှိ တဲ့ လူ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ က ဘာ အဓိပ်ပာယျ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ မ မ ကြား ဖူး သော ဘာ သာ စကား နှင့် မ ကြား ဖူး သော အသံဗလံ များ ကို သာ ကြား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို မျှ တွင် မ ပြီး သေး ဘဲ လင် ရှိ အမျိုးသမီး နှင့် အပျို အရွယ် နှစ် ဦး ကို လယ်ကွင်း ထဲ ဆွဲ ခေါ် သွား ပြီး ဗ လက္ကာ ရ ပြုကျင့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤအခြိနျ၌ဘိနျး စား ပေါ ကျ စ က လေး မ ောငျတငျစိနျဆိုသညျ မှာ အသကျအစိတျ လောက ျအငျမတနျစိတျထကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အစိုးရ နှင့် စာချုပ် သင်တန်း ပြည့် လျှင် ဤ ပလောင် သူနာပြု နှစ် ယောက် သည် သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် ဒေသ သို့ အလျင်အမြန် ပြန် လာ ပါ လိမ့် မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ထံ မှ ဘာ အသံ မျှ ထွက် မ လာ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် ဒါ့ ထက် ထင်ရှား တဲ့ သက်သေ ပြ ဦး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အင်း ၊ အစ်မတော် ရဲ့ ဘုရားသခင် က ကျွန်တော် တောင်း တဲ့ ဆု ကို ပေး နိုင် မ ပေး နိုင် ကြည့် ရ သေး တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မြတ်နိုး ခြင်း သည် မ ၏ အလှ နှင့် ဆိုင် သလား ဆို တော့ လည်း မ ဆိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယောက်ျား တို့ ရဲ့ လုံ့လ ဥဿဟ စွမ်းရည် ဆို တာ က လည်း မျက်ခွက် က အဓိက မ ဟုတ် မှန်း အသည်း လေး က သိ ပြီး သား ပါ ဗျာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အဲဒီ လို အတိတ် ဘဝ ကို မြင် လိုက် တာ နဲ့ ဆရာ ကြီး ထံ အူယားဖားယား ရောက် လာ ပါ တော့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး သည် ရုတ်တရက် ဖြေကြား ခြင်း မ ပြု သေး ဘဲ မျက်စိ များ ကို ခေတ္တ မျှ ပိတ် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ သိ စိတျ ထဲ မှာ ရ ခငျြစိတျရှိခငျြ ရှိ န ပေါ စေ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါ ကြောင့် မို့ ကျုပ် တို့ လူမျိုး တွေ ဟာ တစ် ကမ္ဘာ လုံး ကို အသနားခံ နေ တဲ့ ဒုက္ခ သည် တွေ ကို ဖြစ် နေ ကြ ရ တယ် ၊ လွတ်လပ် ရေး ဟာ ကျုပ် တို့ အတွက် အမြဲတမ်း မက် တဲ့ အိပ်မက် ရှိ တ် အာမက် တာ ဂျီ က မုတ်ဆိတ်မွှေး ကို လက် ဖြင့် ပွတ် က စား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိဇ္ဇာ မျိုး ဖြစ် သော ဉာဏ်ပညာ ကို ထူထောင် ရန် မှာ လည်း သတိ ပဋ္ဌာန် တရား တစ် ခု ခု ကို ထူထောင် ရ မည် ဟု သဘောကျ မိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည္ကၽြန္ေတာ္ ၏ ဆို လို ခ် က ္ ကို သေ ဘာ တူ လ က ္ခံဟန္ရွိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လူ တစ် ယောက် ဟာ အစစအရာရာ ကို ပေး လိုက် ရင် ဘယ် တော့ မှ အကုန်အစင် ပြန် ရ ရိုး ထုံးစံ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် က မ လာ က သူ့ ကို ခေါ် ခိုင်း လျှင် မည် သည့် အချိန် ၌ မ ဆို သူ သည် က မ လာ ဆီ သို့ အရောက် သွား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့ များ က တော့ အဲဒီ အခြေ အပေါ် မှာ အမှီ မ ပြု နိုင် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဖျား ပါ ဘူး တဲ့ ၊ အဖျား ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်း မ သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် အမေ့ အကြောင်း ကို တွေး မိ ကာ စိုးရိမ် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အင်္ကျီ အသား ပါးပါး ကို တမင် ဝတ် သွား သဖြင့် ကတ်ပြား ကို ထွင်းဖောက် မြင် နိုင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိန်းကလေး ရှင် က ခင်ပွန်း မိသားစု ကို မင်္ဂလာ စရိတ် ပေး ရ တဲ့ ထုံးတမ်းစဉ်လာ ကြောင့် မိန်းကလေး တွေ ကို အရွယ် မ ရောက် ခင် မှာ အသတ်ခံ ရ တာ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယောက်ျား တွေ နား တော့ သိပ် ပြီး မ ချဉ်းကပ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် မို့ လဲ ရှင် ဘယ် သူ နဲ့ မှ အသိအကျွမ်း မ ဖြစ် တာ ပေါ့ ၊ အဲဒါ ကို ပြောင်းလဲ ပစ် ရ မယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတန် လေး ကြာ မှ မေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အကျွန်ုပ် ရင် ထဲ က မူ မ ရင် ထဲ မှာ အချစ် မ ရှိ ၊ သူ သည် နှလုံးသား ကို ရေ သဖန်းပင် မှာ ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ဆို သော မျောက် နှင့် တူ ပြီး အကျွန်ုပ် မှာ မူ မျောက် ၏ နှလုံးသား ကို အလို ရှိ သော ဇာတ် ထဲ က မိ ကျောင်း ဖို နှင့် တူ နေ သည် ဟု ထင် မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အို စိတ် မ ကောင်း စရာ ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် သူ နှစ် ယောက် အကြည် ဆိုက် နေ ခဲ့ သည် မှာ အချိန် အတန်ကြာ ခဲ့ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ သွယ် ရဲ့ ဗိုက် က လေး က လည်း ဘူး စင် က ဘူး သီး က လေး လို တဖြည်းဖြည်း ဖွံ့ထွား လာ တာ ကို ကျွန်တော် တို့ တဖြည်းဖြည်း မြင် လာ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မစ္စ တာ ရှေ သည် မည် သူ့ ကို မျှ အကာကွယ် မ ပေး နိုင် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ် နေ မြဲ ကြား နေ မြဲ နေ စေ သည် က ကောင်း မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး ဒီ စကား မျိုး တွေ နားမထောင် ချင် ဘူး ပါ ပါ ၊ ပါ ပါ့ ကို စိတ် မ ကောင်း အောင် သမီး မ ပြော ချင် ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ပါ ပါ့ အနေနဲ့ ဒီ လို စကား တွေ ကို တော့ ပြော ဖို့ မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ သမီး သူ တို့ ဘက် က ပါ နေ ယင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ၊ လူ တ ယောက် မှာ အကြိုက် တမျိုး စီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သူ မှာ မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ ကြင်ရာတော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ဘို လ ကွန် စကီ ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ နုနယ် သော အရွယ် ၊ တောင့်တင်း ကြံ့ခိုင် သော အရပ်အမောင်း ၊ ကြည်လင် ပြတ်သား သော ရုပ် လက္ခဏာ တို့ ဖြင့် ယောက်ျား ပီသ သော လူ ချော တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား တပ် ရင်း တစ် ခု လုံး ရဲ့ မျက်နှာ ကို တောင် မ ထောက် ဘဲ ဗိုလ်မှူးကြီး ကို အာ ခံ ရက် တယ် ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် ၊ နုနုနယ်နယ် လူ ပျိုဖော်ဝင် စ တွင် စတင် အမြစ်တွယ် ၍ ပွင့်လန်း လာ ခဲ့ သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
တစ် ဖက် တစ် လမ်း အား ဖြင့် လူ သား အကျိုး ၊ လူ့ဘောင် အကျိုး ကို ဆောင်ရွက် ရင်း မိမိ ၏ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ မှု ကို ရှာ ရေး တရား သည် လူ သား ဝါဒ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လို လောင်ကျွမ်း စေ လိုက် တဲ့ အခါ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့ တွေ ကို လေထု ထဲ ဆီ ပြန်လည် ထုတ်လွှတ် လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ နဲ့ အဲ သည် တစ် သုတ် မှာ ကျွန်တော့် အိမ် ခွေး တွေ ကြောင် တွေ တော်တော် ရှင်း သွား မယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် သည် ဝန်တို ခြင်း ကို ပင် ကျေနပ် သာယာ နေ မိ သလား မ ပြော တတ် တော့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မိန်းမ များ က တော့ ခပ်တိုးတိုး လိုက် ၍ ညည်း ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပါ ရ ှနျကဗြာဆရာအှမ်မာ ခါ ရ မ ျးလညျး ထို ခတျေတှငျပျေါ ပေါ ကျ ခဲ့ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကဲ ၊ ကြ ုပျဟိုစောငျ့နတေဲ့ငနဲ သုံး ကော ငျ နဲ့ တှ ရေ့ ဦး မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် ပတ်သက် လျှင် မိမိ ၏ အထင် သည် မှန် ကြောင်း ၊ အခြား သူ များ ၏ ထင် မြင် ချက် များ သည် မည် မျှ မှား နေ ကြောင်း ကို မီ လာ နီ တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သား မ ယား များ ကို ခေါ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငတ်ပြတ် တာ ၊ ရောဂါ ရ တာ ၊ ဝဲ ပေါက် တာ ၊ သတ်ဖြတ် တာ ၊ မီးလောင် တာ ၊ ပျက်စီး ပြို လဲ သွား တာ ၊ အစုလိုက်အပြုံလိုက် သေ တာ ၊ သေ မင်း က ကိုယ့် အနား မှာ အရိပ် လို အမြဲ လိုက် နေ တာ စ တာ တွေ ကို တွေ့ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ များ ထက် ထူးခြား အောင် လည်း ထူး လိုက် ချင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟူ၍ ကင်ပွန်းတပ် လိုက် သော စကား ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ သည် မျက်ရည်စက်လက် ဖြင့် မာ ကွန် သို့ ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသ ရဲ့ သဘာဝ ကို လက် ပေါ် တင် ကြည့် သလို တိုက်ရိုက် မြင် တွေ့ သွား ပြီ ဆို ရင် ဒေါသ ရဲ့ ဖြစ် ပျက် သဘော တွေ လည်း မြင် လာ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အလားအလာ ကောင်း နေ သော အနာဂတ် ဘဝ ရှေ့ ရေး ကို တွေး ကာ ကိုယ် မျှော်လင့် ချက် နှင့် ကိုယ် ဝမ်းသာ ကြည်နူး လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရာ ရှိ တှထေဲမှာဒုဗိုလျ လေး ခှနျနောငျလညျးပါသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပင်လယ် အတွင်း တံတား ခင်း ထား သည့် အ လား ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် တွေ့ သိ ရှိ သူ တို့ ပြော သမျှ ကို တအံ့တသြ နားထောင် ကြ ရင်း ရယ်မော ရွှင်ပျ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဂြဲန ကျ သိ န သေ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် တစ် ချက် ယက် ထုတ် လိုက် သောအခါ ဦး ချို ကြီး တစ် စုံ နှင့် ခေါင်းခွံ ကြီး တစ် ခု ပျား တု ကျင်း ထဲ မှ ထွက် ပေါ် လာ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အခု တော့ ဘယ်လို ဖြစ် သွား ရ ပြန် တာ တုံး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် သူ တို့ ကွန်ဖရင့် ကျင်းပ ရာ ဟို တယ် ရေကူးကန် တွင် ကျောင်းသား က လေး တွေ လို အတူတကွ ရေကူး ကြ သည် ။ ဤ အပေါ်ယံ မျက်နှာဖုံး နောက် ကွယ် တွင် မူ ပြိုင်ပွဲ ကြီး အကြိတ်အနယ် ပေါ်ပေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ လှ ုပျ မ ရှား ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျိုးပွား ဖို့ အတွက် မွေးမြူ ရန် ၊ သုတေသန ပြုလုပ် ရန် စ သော အထူး ခွင့်ပြု ထား သည့် ကိစ္စ များ မှ လွဲ ၍ ဘယ် သူ့ ကို မှ ငါး ဖမ်း ခွင့် မ ပြု ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခငျဗြားအခုဘယျ လို ခံစား န ရေ သလဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဓါတ်မီး စက် ဆင် ပြီး လျှင် ကား သူ တို့ နေ ရေး ထိုင် ရေး မှာ အများကြီး တိုးတက် ၍ လာ တော့ မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒူ ဒီ က နေ ာကျတဈခနျး ၏ တံခါး ကို ဖှငျ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ငြိမ်သက် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ှတေညျရနျနောငျ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အမျိုးသမီး သည် နောက်ဆုတ် ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ှငျလူယုတျမာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အခါ မှာ ခင်ဗျား တို့ ဖတ် ကြည့် ကြ စမ်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ညို မ ရယ် မ ပြုံး လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမယ့် ဘိုးဘိုး က တော့ ဒီ လောက် ဖြေ နိုင် ဖို့ အသည်းအသန် ကြိုးစား ထား ရ တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြော ရိုး က နေ ဦး နှော ကျ ထိ အဖြားသှေးတကျသှား တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရောင်း ထိုင်း ပစ္စည်း တွေ လဲ ထွက် သွား အောင် ၊ ဆုကြေး အဖြစ် ငွေ ထပ် ပေး ရ တာ လည်း သက်သာ အောင် ၊ ၅၀၀၀ ပေး ပါ တယ် ဆို သော သဘော လည်း သက်ရောက် အောင် ကြံစည် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခြောက်သွေ့ သည့် အပြုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း မှာ အခြား မ ဟုတ် ၊ ဤ ပြဿနာ ကို အချိန် မ ဆွဲ ဘဲ အမြန် ဆောင်ရွက် ရန် ဟူသော ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လာ မ ညျ့အခနျး မြား တှငျဆှဲဆောငျ မှု ရဲ့ ဥပဒ သေ ပုံ သ နေ ညျး ကို အဆငျ့၂နှငျ့အဆငျ့၃ တို့ တှငျမညျ သို့ ဆ ကျ လ ကျ သုံး စ ှဲသှားမညျကိုသငျလလေ့ာ ရ ပါ ဦး မ ည ျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အ မှ ောငျ ကို ဖယျရှားခငျြရငျအလငျး ကို သယျဆောငျလာရတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပထမဆုံး ဓါတျမီးစကျတညျ ဖို့ အတှကျပစ်စညျး မြား ကို အလငျြရအောငျလုပျရမညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆရာ က သဘော က သြညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ သွား လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ မျှ ထူးဆန်း သည့် ကိစ္စ မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ မှာ ကျွန်တော် သေသေချာချာ စောင့်ကြည့် တော့ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း အဖေ ငယ်ငယ် က အရိုက် ခံ ရ ရင် ဘယ် တော့ မှ မ ငို ဘူး ၊ ထွက် လည်း မ ပြေး ဘူး ၊ အံကြိတ် ပြီး ခံ တယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ တငျဝမှော နှလုံး ရောဂါ ခံ လ ညျးရှိသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဆောက်အဦး တို့ ကို ဆောက်လုပ် တတ် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကိုယ် နှုတ် အမူအရာ အား ဖြင့် နှိမ့်ချ မှု လည်း ရှိ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြာ တော့ စကား မ ပြော တဲ့ အထိ ဖြစ် သွား ရော တဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ ခမျာ သံ ပေါ လို့ သာ အမြောက် နာမည် ခံ ထား ရ တာ စင်ပေါ် က နေ တက် မ ပစ် ရ တာ လည်း ကြာ ပြီ ကိုး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မိမိ ခနျဓာ ကို ယျ ကို အဆီ တိုး အောငျလုပျနိုငျသေးသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှင် တို ပန်ဆန်း ကို ပြန် ရ မယ် ၊ တရုတ် ပြည် ထဲ ကို ဝင် ဖို့ ပါ မ စ် မ ပေး ဘူး တဲ့ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထောပတျ လို လို အနှဈနဲ့သုတျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ ငျး တို့ နဲ့ ပေ ါငျး ရ တာ မ ကော ငျး ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ပြ ျောသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်း မှာ ဘာ ပြဿနာ ဖြစ် သေး လ ကျောက်စိမ်း မြေ
သမီး ဥမ္မာ ကို နှိုး ကာ သားအမိ သုံး ယောက် ဆေးရုံ သို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယင်း စက်ဆုပ် ရွံရှာ ဖယ် ဆေး မိ ခြင်း မှ လွတ်မြောက် နိုးကြား လာ သောအခါ မိမိ အိမ် ခန်း ၏ နံရံ တွင် ချိတ် ထား သော ကြေးမုံပြင် ၌ ထင် နေ သော ရင့် လည်း ရင့် အရုပ် လည်း ဆိုး သော မျက်နှာရိပ် ကို တွေ့ မြင် ရ သည့် အခါ ဟီရိဩတ် တပ် ပ စိတ် ပေါ် လာ သည့် အခါ သိဒ္ဓတ္ထ သည် တစ်ဖန် ပြေး ပြန် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လိမ္မော်ရောင် မောက်တို ဆောင်း ထား သည့် ဝီလျံ အော့ ဖ် အော ရိန်း ဘုရင် ၏ စစ်သား များ သည် စ တူး ဝပ် ကိုယ် တော် လေး ၏ နောက် လိုက် များ ကို ရက်စက် စွာ သတ်ဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဆို လျှင် ဒုက္ခရောက် စရာ အကြောင်း တစ် ခု တော့ ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ပြင်းထန် စွာ ခံစား ရ သော ဝေဒနာ အပေါင်း မှ မ အေး ဖြူ လွတ်မြောက် သွား ပါ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ နေ့ တို့ က လ ပျဈရှိတယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဖေ နဲ့ အမေ သိ ရင် ရင် ကွဲ ရှာ ကြ မှာ ပဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခ ငျဗြားအမေတဈယောကျတညျး စား တာ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ် နေ လျှင် အကောင်း သား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သက် ဆွေ ၏ အပြုံး မှာ မ မ ၏ မျက်လုံး များ ကို ထိုးဖောက် သွား သလို ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
စာ ယို ကို ၏ မျက်လုံး များ ကို စေ့စေ့ ပင် မ ကြည့် ရဲ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခဏ နေ တော့ သူ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က က ှနျဖရငျ့အစီအစဉျ ကို တငျလိုကျသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို့ နေ ာကျခပျ တိုးတိုး ရ ရ ှေတျမိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ကိစ္စ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကိစ္စ တစ် ခု လုပ် ရင် ကိုယ် လုပ် တဲ့ ကိစ္စ ကို အာရုံ မ စိုက် နိုင် သူ ၊ အာရုံ မ စိုက် သူ ဟာ အလုပ် လုပ် ဖို့ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် စကား ပြော ဖို့ မ သင့် ဘူး လို့ ပဲ ဖေဖေ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခန္ဓာ ပျက် ချင် ပျက် ၊ မ ဟုတ် လျှင် စီးပွား ပျက် လိမ့် မည် တဲ့ ၊ ဒုက္ခရောက် နေ သည့် ဆွေမျိုးသားချင်း တစ် ယောက် ကို စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ကူညီ စောင် မ ခြင်း အား ဖြင့် ယတြာ ပြု ရ မည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စက္ကူ သေတ္တာ များ ၊ ဂျပ် သေတ္တာ များ ကို ဘုရား ရှိ ခိုး စာအုပ် တင် သည့် စင် အဖြစ် အသုံးပြု ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ ကိစ္စ ကို သူ ပထမဆုံး အကြိမ် ကြား ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆရာ ကြီး သည် ဤ အဆင့် ကို မ ရောက် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကား ဒု က ်ခတှကေိုလညျး သိ သား နဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ မ ဟုတ် က သင်္ကန်း မ ဆီး ရ သေး မီ အိမ်ထောင်ပြု သွား ကြ မည် ကို စိုးရိမ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ နဲ့ ခရီး ထှ ကျ ဖို့ မ ဟု တျ ဘူး ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရှေ့ စွတ် ဖား မှ ရယ် သံ ၊ အော်ဟစ် ပြော ဆို သံ များ ကို ကြား ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဖြင့် ရေကြည် စခန်း ကို ခင် ခင် လေး လိုက် ခဲ့ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ောငျခဈြ အေး သိ လို က ျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သန့်သန့်ရှင်းရှင်း လည်း ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဒင်္ဂ အတွင်း ဝီထိ စိတ် တွေ တသီတတန်း ကြီး ဖြစ် သွား သည် ကို လည်း သတိ ကပ် ထား မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ချွေးစေး တွေ ပြန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ က ျြရညျတှလေညျးထှ ကျ လို့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ကိုယ် သူ ဆွဲကြိုး ချ ဖို့ ကြိုးစား တာ ဟာ အဲဒီ သက်ရောက် မှု တွေ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို့ စိတ် တွေ တည်ငြိမ် နေ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သိ ပျ တော့ က ှာလတီကောငျးကောငျး မ ရ နိုငျ တော့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မြသီတာ က ဆန် ဆဲ ၊ ခုတ် ဆဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မျက်မမြင် ယောက်ျား တစ် ယောက် သာ ဆို ရင် တော့ သူ့ မှာ ရှိ တဲ့ အား တွေ မာန် တွေ ၊ သတ္တိ တွေ ဇွဲ တွေ ကို ချောင် ထိုး ထား ရ မှာ ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို အချိန် က အက် ဂါ သာ ၏ မျက်နှာ မှာ မြန်မာ ပြည် ရောက် စ တုန်း က လို နီရဲ ခြင်း လည်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပျော်လွန် ပြီး စိတ်ကူး ထဲ မှာ ထင် ရာ ရေး လိုက် တာ ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကော ငျး မှာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနား တစ်ဝိုက် က ခြံနီးချင်း များ က မူ အားလုံး လောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျတိုငျ ခံစား ရ ဘိ သို့ ရှိ သှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ နာမည် ကြား ရုံ မျှ ဖြင့် ကျွန်တော် စိတ်ရှုပ် သွား မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် လည်း သနား စရာ ကြီးကြီးမေ မှာ သူ့ သား ဘာ ဖြစ် ခဲ့ မှန်း သေသေချာချာ မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နေ ရ ခက် သည် ဟု သာ ပြော သည် တဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အေးအေးလူလူ စဉ်းစား တွေးတော ရ ချိန် ဟူ၍ မ ရှိ သလောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကူ ဒို သည် ခွက် ကို ချ ထား ပြီး ကိုယ် ကို ရှေ့ သို့ တိုး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တ နေ့ စောစော ပင် သူ က သူ့ ကား လေး နှင့် မေ မြို့ သို့ တက် လာ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကြ ျော စော မှု ကို စိတျကူးယဉျအိပျ မ ကျ မ ကျ ခဲ့ သညျ့ပနျးခြီဆရာတဈ ဦး လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ သား က ဘွဲ့ ရ ပြီး သား တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ ကြ ှနျမအကငျြ့ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နောက်ဆုံး တော့ ဆိုးရွား တဲ့ အဖြစ် ဆိုး နဲ့ ပဲ အဆုံးသတ် သွား ရ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျ ရယ် တွင် ခပ် အင်အင် ဖြစ် နေ သည့် အစ်ကို များ ထံ မှ ချေး လာ ခဲ့ သည့် ငွေ က လေး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘုံ အိမ် များ ၌ သုစရိုက် နှင့် ဒုစရိုက် ဟု ခွဲခြား ထား ခြင်း မှ အပ အခြား မည် သည့် ခွဲခြား မှု မျိုး ကို မျှ အသိအမှတ် မ ပြု ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖုန်သုတ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ လို လူ ကို ပိုင်ဆိုင် ရ ခြင်း အတွက် ဘယ်လောက် ဂုဏ်ယူ စရာ ကောင်း လိုက် ပါ သလဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိ မ ယျခစှဲ ဆို စေ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် စံအိမ်ကြီး ထဲ မှာ မ နေ့ ည က ပင် ကြီးမား သော ပွတ် သဘင် ပွဲ ကြီး ခင်းကျင်း ခဲ့ သည် ဟု မည် သူ မျှ မ ပြော နိုင် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် ဒေါက်တာ ရေး တဲ့ စာအုပ် တွေ ကို လည်း ဖတ် ဖူး ပါ တယ် ၊ ဒေါက်တာ ရဲ့ ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ် တွေ ကို လည်း ကြည့် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ လည်း စ လိ ပင် းဗြူတီ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂြာမနျ တို့ က ဆ ကျ လ က ျခြီတ ကျ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလပ်ရက် ခရီးထွက် သူ များ က လည်း ထွက် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ့ အနေဖြင့် က လေး များ ၏ အဖြစ် ကို မ ကြည့် ချင် မ မြင် ရက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ယျ့ လူ တို့ လှ တျလာတုနျး က ကို ယျ့လူဓာတျ ပုံ ကို ကို ယျသတငျး စာ ထဲ မှာ တှလေို့ကျတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို နသေ့ညျ ကို ယျ့အတှကျအပြျော ဆုံး နတေ့ဈနပေ့ါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ လို နဲ့ မ ိနျး မ ရဲ့ ဘဝ ဟာ ခြုံ းခြုံးကြသှား ရ တော့ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား က လဲ ရှင့် ကို မ ချစ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လမ်း ကျယ် ကြီး တွင် လျှောက် ကြ စဉ် က လမ်း မီး တွေ တထိန်ထိန် ရှိ ၍ နေ ပြီး သူ တခွန်း ငါ တခွန်း ပြော မ ဆုံး ပေါင် တော သုံး ထောင် တွေ က လည်း များ ခဲ့ သော ကြောင့် သရဲ ဖြူ ကြီး နှင့် နင် လား ငါ လား တွေ့ ရ မည့် အရေး ကို များ စွာ အ လေး မ ထား လှ ဘဲ အေးအေး လှ လှ အပူ ပင် ကင်း ၍ နေ ခဲ့ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆရာ လေး လည်း သတိထား မိ ချင် ထား မိ မှာ ပေါ့ ဗျာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒါ တွေ သူ့ ဘာ သာ သူ လျှောက် ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ရီ ကြူး က မ ကျ ြ လုံး မြား ကို မှ ိတျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို လုပ် တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမြဲတမ်း တပ် များ ပို့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ဲစခနျးမှစဈခကျြ ယူ သော ကိစ် စ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ က မိသားစု ထဲ မှာ တစ် ဦး တည်း သော ယောက်ျား လေး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ မိန်းကလေး တွေ က အမေရိကန် အမျိုးသမီး တွေ ကို တစ် ခါ မှ မ မြင် ဘူး ကြ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ကို လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ကြိုဆို သည့် အတွက် လည်း ကျေနပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ရ ြာအလုပျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယခု တော့ စပ် ပြီး ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ သည် ဘာ ကို မျှ နားမလည် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ ကို မ ပြော တာ ပဲ ရှိ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစိုးရ ိမျမလှနျ ပါ နဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ မင်း သက် ၏ လက် ထဲ မှ ဖျင် လိပ် သည် တ ဘီ ဟောင်း တစ် ထည် သာ လျှင် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နဂို က တည်း က မှ လက် ရေး သော့ ရ တဲ့ ကြား ထဲ ဖျက် ရာ ပြင် ရာ တွေ က ပါ နေ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဤ အချိန် မှ စ ၍ သုံး လ လွန် လျှင် ငါ ဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန်စံ လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အခြား သုံး ယောက် ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ တွင် စီး က ရက် ကို ခဲ ထား ရာ မှ ချွတ် လိုက် ပြီး ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်မ တို့ သည် အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို မျက်မြင် ဒိဋ္ဌ တွေ့ မြင် နေ ရ သော်လည်း လှည့်ကွက် တစ် ခု က ကျွန်မ တို့ ၏ အမြင် အာရုံ များ ကို လှည့် စား ထား ကြောင်း ကျွန်မ တို့ နားမလည် နိုင် ကြ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပထမ အချက် က တော့ ဒီ အမှု ဟာ တရားခံ အတွက် ရော ၊ ပြည်သူ နဲ့ စာပေ လောက အတွက် ရော အရေးကြီး တဲ့ အမှု ဖြစ် တဲ့ အတွက် စာအုပ် တစ် အုပ် လုံး ကို ဖတ် ကြည့် စေ လို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘ ယျ လာ ပါ့ မ လဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အနာဂတ် ဆို တာ စိတ်ကူး မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နေ ဥစ္စာ ဟူ သည် ယင်း မှ လွန်ကဲ လှ သော အမြတ်အစွန်း မျိုး ကို မျှော်မှန်း သူ များ ၊ လူလိမ်လူညာ တို့ ၏ ဖြားယောင်း သွေးဆောင် မှု့ နောက် လိုက် ပါ နာ ယောင် တတ် သူ များ ၊ အတွေ့အကြုံ နည်းပါး ကာ စိတ်ကူးယဉ်ယဉ် ဖြင့် မဆင်မခြင် ရင်းနှီး မ ြှုတ်နှံ မှု ပြု သူ များ ထံ မှ ရှောင် ခွာ ထွက်ပြေး သွား တတ် စမြဲ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရ မှ ေေး ပါ ဆို မှ ၊ မှေး တော့ မှေး တာ ပေါ့ ၊ ဒါ ပ မေ ဲ့ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရက် အနည်းငယ် အတွင်း ရာ မ ဟာ နေ သရဖူ ကို ရောက် တော့ မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ဝတျ ထား တဲ့ ဝတျ ရုံ ဟာ သူ နဲ့ တ က ယျ့ကှ ကျ တိ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘဝ ရှိ သမျှ ကား ဒုက္ခ ရှိ ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန် သူ့ တပ် မြို့ ကို ကာလ ရှည် ကြာ ဝန်းရံ နေ ရ လျှင် တပ်မတော် သား များ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် လာ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ မိသားစု နှင့် တွေ့ မှ သာ သတိရ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁၇၉၈ ၊ က ဗျာ ကို အရ သာ ခံ ကြည့် သော ဝတ္ထု တစ် မျိုး ဖြစ် ပါ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အဘ ှား အို တယော ကျ က တစ် ဆ တေ ကော ငျ လို အ မှ ောငျရိပျထဲမှထှ ကျ လာ ကာ မီးဖို နား သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖတျတုနျးကအမှတျမဲ့ဖတျ လို ကျ မ ိသျောလညျးဖတျရငျး သူ့ ဝတ် တု ကို စှဲသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့လှကေားကဆငျး လာ တော့ ငါ အတှေးတ ခု ပေါ ကျ လာ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဘဝ မှာ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ယောက် ရှိ နေ သလား ၊ အဲဒီ မိန်းကလေး ကျွန်မ လား ကျွန်မ ကို ဖွင့်ဟ မ ပြော အပ် ဘူး လို့ ယူဆ ပြီး မြိုသိပ် ထိန်းချုပ် နေ ခဲ့ တာ လား ၊ သည် လို တော့ လည်း ကျွန်မ စိတ်ကူး မ ယဉ် ဝံ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် ပုလင်း ၏ ထိပ် ပိုင်း ကို လက် ဖြင့် တောက် ၍ ဖြတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ အဖြစ် ကို သာ သူ တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ိနျးတှအေကုနျခခြဲ့ လို ကျ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် ထိုင်ခုံ တွင် မှီ ထိုင် ချ ပြီး ထွက် သက် ကို အား ရ ပါး ရ မှုတ်ထုတ် ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ အက်တမ် တွေ အကြား မှာ လည်း လေ ဟာ နယ် ဟင်းလင်းပြင် တွေ အများအပြား ပါ ဝင် လို့ နေ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဝမ်းဗိုက် က အပေါက် တွေ အကြောင်း ကို ခင်ဗျား ဘာ သိ ပါ သလဲ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် လူ့ ဘဝ ဆို သည် မှာ ကျွန်တော် တွေး ထင် သလို မ ဟုတ် ၊ ဖြစ် ချင် တာ လည်း ဖြစ် မ လာ တတ် ၊ မ ဖြစ် ချင် တာ လည်း ဖြစ် လာ တတ် ကြောင်း ကို သဲကန္တာရ နှင့် ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု များ က ကျွန်တော့် အား သင်ကြား ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ငိုကြွေး နေ သူ မှာ လည်ချောင်း ကွဲအက် ၍ အသံ ဝင် နေ လောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပျော် စရာ တောင် ကြား သို့ ကျွန်မ သွား ချင် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သဗ်ဗကာရဝရူပတေေ၊သ မ ်ဗုဒ်ဓေပရိနိဗ်ဗု သော ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အခု လေး တန်း မှာ ပဲ ပြန် နေ ရ မယ် ဆို တော့ အရင်း ပဲ ၊ ဒါ ကြောင့် ကျ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အက် ရှ လေ ၏ အမည် ကို ကြား သည့် အခါ တွင် စကား လက် ၏ တင်း နေ သော အာရုံကြော များ သည် ပြတ် ထွက် သွား မည် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်စစ်မှူး ဆီ က ဘောလုံး ကို အတင်း ကြီး ဝင် လု တာ ဟာ သူ့ ဘက် က ဂိုးသမား ကို မ ယုံကြည် ရာ ရောက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ နေ ာကျအခနျးထောငျ့ သို့ သှား၍ထိုငျ ကာ လိမ် မျော သီး တဈလုံးအခှံနှာ ၍ စား လ ကျ ြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ့ ခေါင်း မှာ တော့ ပုဆိုး စုတ် တစ် ထည် အမြဲ ပတ် ထား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ အခစား မ ဝင် ခြင်း သည် ထူးခြား သော အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ရှိ ရ မည် ဟု တွေး မိ သဖြင့် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် သား တော် များ အတွက် စိုးရိမ် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်း ၏ အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ပြော သံ များ ကြား ရ လေ ဦး မည် လော ဟူ၍ လည်း တွေး နေ လိုက် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သီတင်း နှစ် ပတ် မျှ ကုန် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဘယ် အိမ် ပြန် မ လဲ ၊ ကို ဦး နဲ့ ည ဘက် ည ဘက် ရ မ် ပူ သွား နေ ကြ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုး နာရီ လောက် တွင် ဂျာမန် တို့ က နောက်တကြိမ် တိုက် စစ်ဆင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ့ မီးဖိုချောင် မှ လာ သမျှ လူ များ အတွက် ဘယ် တော့ မှ ထမင်း ဟင်း မ ပြတ် ရ ၊ သူ့ မိန်းမ အား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ မ ျ ကို ဧညျ့သညျ လာ တာ တို့ ၊ ဒါ မှ မ ဟု တျတဈယော ကျ ယော ကျ ဆီ က ဖုနျးဝငျတာမြိုး တို့ မ ရှိ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပိုက်ဆံ မ ရှိ တော့ မ နေ တတ် တော့ ဘူး ၊ အရက် က လေး တမြမြ နဲ့ နေ ၊ ကွမ်းယာဆိုင် က လည်း ထိုင် တယ် ဆို ရုံ မည် ကာ မ တ္တ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ခံစား တတ် ခဲ့ ဟု ဆို ရ ခြင်း မှာ အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသား တွင် ထို ပီတိ ၏ အရ သာ မျိုး တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ ပင် ပေါ်ပေါက် ဖူး ခြင်း မ ရှိ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ပြင် သူ ကြီး ထံ တွင် ထား ခဲ့ သော ငွေ ကို လည်း နွား ရှင် က ရ သည် မ ဟုတ် ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ သည် ဦး သက် ထွန်း ကို မြင် တော့ မ နေ တတ် သလို ဖြစ် ကာ ဒေါ်မြမြ မေ ကို အကဲခတ် ၍ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြ ှနျတျောကိုတဈ ခု လော ကျ ကူညီ ပေး နိုငျ မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ စဉျး စား ရ သေး ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတျလညျးမြားစှာ ပေါ့ ပါ းသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု မ ပေး နိုငျ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လွန် ခဲ့ သည့် ရက် ပိုင်း အတွင်း က ပင် သူ မ သည် စာ တွေ ရေး ပြီး ဆုတ်ဖြဲ ပစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မည် သို့ မျှ ပြော ၍ မ ရ ပါ ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက် ကြည့် မှန် ထဲ သို့ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တန်ခိုး သြဇာအာဏာ ၏ အထောက်အပံ့ သော်လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထောက်လှမ်း ရေး လုပ်ငန်း ကို ရပ်ဆိုင်း ပစ် လိုက် ခြင်း သည် ကြမ္မာ ဆိုး ဖန် လာ ရန် လမ်း စ ဖော် ပေး လိုက် သည် နှင့် အတူတူ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ယျ့ အသံ ကို ယျ ဂရု စို ကျ နား ထောငျမိတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ဟော ပြော ချက် သည် သူ တို့ အဖို့ နား ကို သံရည် ပူ နှင့် လောင်း သလို မ ချိ အောင် ခံစား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး အံ့ ကိုယ်တိုင် စစ် ထွက် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ရာ သား ဖြစ် သူ င ခွေး က စစ် သည် တော် များ ကို အား ကျ နေ ခြင်း အား မ တားမြစ် ဘဲ ဂုဏ်ယူ နေ လေ့ ရှိ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ မ ၏ စိတ် အဆုံးအဖြတ် နှင့် လက် လှုပ်ရှား မှု က တစ် ထပ် တည်း တစ် သား တည်း တညီတညာ တည်း ပြိုင်တူ တဖျတ်ဖျတ် နှင့် ပဟေဠိ ကို ဖြေရှင်း နေ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရ ိုမိုသညျ သူ တို့ အဖ ှဲ့ဝငျတဈယောကျပတေညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဇော် က မေမေ စား ရန် သင်္ဘောသီး လှီး နေ စဉ် အနီး သို့ ဖြိုး လိ ညက် လာ ပြီး တိုင်ပင် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူ ကော ငျး ကဲ့သို့ ခပျတညျတညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံခြား ရေး ရုံး မှ လျှို့ဝှက် အစီရင်ခံစာ များ ကို လည်း လေ့လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး သင်း လယ်စောင့်တဲ နား ရောက် တော့ အထဲ မှ အသံ များ ကို အတိုင်း သား ကြား နေ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့နောက် ဥဒ က ရသေ့ ကို သတိရ ပြန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ်ပွား သောအခါ ဂန္ဒီ သည် အခြား အိန္ဒိယ အမျိုးသား အများစု ကဲ့သို့ ပင် ဗြိတိသျှ အစိုးရ အား သစ္စာ စောင့် သိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သ က ျတျောစောငျ့တပျသားတဈ ယော ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အထက်တန်းကျောင်း မှာ တုန်း က ကျွန်တော် နှင့် တွဲ ခဲ့ ကြ သော သူငယ်ချင်း တွေ အနက် နှစ် ယောက် က ဆယ်တန်း ကျ ပြီး ကျန်ရစ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အစ်မ ကြီး ပြော တာ မှန် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြို နေ သူ က သူ့ ကို ချက်ချင်း မှတ်မိ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ မယ် ဗျာ ကျွန်မ အိမ် ပြန် လို့ ရ ပြီ လား ကု စာနာ ဂိ က သူ့ ကို လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အထဲ က က လေး သုံး ယောက် က ပဲ ဒီ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ လေထု ကို ရှူရှိုက် ခွင့် ရ ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြိုင် တို့ စစ် ပြေး လာ ရင်း ရွာ မှာ တွေ့ က တည်း က ချစ် ခဲ့ ရ တာ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထှနျးဇျော ထို ကျ တို့ သူ ငယျခငျြးတှကေိုလညျးအဈ ကို တှလေို ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ငျးရှိနသေေးတယျ ဆို တာ ကို ငါ လုံး လုံး မ သှေ့ားတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် စာအုပ် ထဲ က လာဗင်ဒါ ပန်းခင်း ကြီး ကို အား ကျ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယျသူမှလညျးဝတျဆငျ မှာ မ ဟု တျ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ နဲ့ အပြုအမူ အနေအထိုင် မှ ဆို ရင် အဲဒီ နယ်နိမိတ် မျဉ်းကြောင်း ဟာ ရည်မွန် ယဉ်ကျေး ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် ယနေ့ စစ် မေး သည့် မေးခွန်း များ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် ကု စာနာ ဂိ သည် အမှန်တရား နှင့် များ စွာ အလှမ်း ကွာ ဝေး နေ သေး ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု အချိန် မှာ သူ အစိုးရိမ် ခဲ့ ရ ဆုံး အချိန် ကာလ ကို ရောက် ရှိ လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဦး လေး ဂြှနျ မှာ သူ့ ကို ယျ သူ ကော ငျးစှာမဟနျနိုငျ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟူသော အမည် သည် အိန္ဒိယ တိုင်း သား ရုပ် ဝါ ဒီ ဒဿန ဆရာ များ ကို ခေါ် သော အမည် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ စား ကြီး ရဲ့ ဝတ်ရုံ ဖြစ် နေ ပုံ ကို ကြည့် စမ်း ပါ ဦး မြို့ စား ကြီး ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျမချေါ လို ကျ ရ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ တံခါး ဟာ နောက်ထပ် နှစ် ပေါင်း ၁၅၀ နီးပါး ကြာညောင်း တဲ့ အထိ နောက်တကြိမ် ထပ် ပွင့် မ လာ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စားပွဲခင်း တစ် ထည် လျှင် လျှော်ဖွပ် မီးပူတိုက် ခ ငါး မူး ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒူး မြား တဆတျဆတျတုနျ၍ညှတျကှေး လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေး ဆယ့်သုံး နှစ် သာ ရှိ သော မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သည် အလှ မ ပြယ် သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် နေ့ မနက် ဤ လိုဏ်ခေါင်း ကို ပြန် ရှာ လို့ တွေ့ နိုင် ပါ့ မ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝ တစ် ခု အစ ပြု မည် ဟု မာ နာ တစ် ယောက် စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့် နေ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စက္ကူပန်းရုံ နှင့် ခွာ ပြာ ရုံ ကို ကျော် မိ ၍ စိန်ပန်းပင် ကြီး အောက် သို့ လှမ်း မြင် နိုင် သော နေ ရာ အရောက် ၌ ထွေး ၏ ခြေလှမ်း လေး များ က တုံ့ သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မိုက် ကယ် ဟော သည် မှာ ဇွန် လ ထဲ မှာ ဖြစ် ပေ ရာ ၊ သြဂုတ် လ နောက်ဆုံး အပတ် မှာ ကျွန်တော် ဆိုဗီယက်ယူနီယံ သို့ မင်း ရှင် ၊ သာဂဒိုး တို့ နှင့် အတူ သွား ရောက် ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် သည် ဝတ္ထု တစ် ကျပ် တန် ပြား ခြောက်ဆယ် တန် များ စတင် ထုတ်ဝေ စ အခါ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရွှေ မြို့တော် မှ ဘကြီး မှုံ ရ လာ သော သေနတ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမ ပိုင်း မှာ ဗြိတိသျှ တွေ က လက်ပိုက် ကြည့် နေ ကြ လိမ် မယ် ကောက် ရုံ နဲ့ အာရပ် လွတ်မြောက် ရေး တပ်မတော် ပါ လက် စ တိုင်း ထဲ ဝင် လာ တာ ကို လုံးဝ ဟန့်တား မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ ကိုယ် ငါ သတိထား မိ တော့ ပြတင်းပေါက် နား ကို ငါ ရပ် နေ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့သော် သူ သည် ပင် ထွက် ပေါက် ဖြစ် နေ နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နံရံကပ် စက္ကူ ပေါ် တွင် ဇော် မွှား ပန်းနီနီ တွေ ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီ ရ တော က မ မ အမေ ီ တို့ အဖှဲ့ မှာ မူ သူ့ ဟာသ တ ှနှေငျ့ပှဲကနြတေတျသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သြဂုတ် လ ၁၅ ရက်နေ့ ည နေ ပိုင်း တွင် ရုံ ပိုင် ချာ နီ ဆင်း သည် အလံနီ က လေး ကိုင် ကာ သွေးရူးသွေးတန်း ပြေး နေ သော လူ အုပ် ကြီး အကြား တွင် ဦးထုပ် ပြာ က လေး ဆောင် ပြီး ရေ ကြီး သုတ်ပျာ တိုးဝှေ့ လျှောက် သွား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် ဤ မျှ သော ငွေ အရေအတွက် ကို မ ရ မ ချင်း ဘယ် တော့ မျှ အိမ် ပြန် မ ဖြုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ့ အသံ ဖြင့် အိပ်ပျော် သွား လျှင် မနက် ကျ တော့ အပြုံး ပန်းပွင့် ပြီး နိုး လာ တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အ ဈ ကို ရေး သညျ့သတေမျးစာပါထညျ့ ယူ လာ ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ှနျတျောကနားထောငျ သူ သ ကျ သ ကျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ပေါ့ က ှာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့သော် နှစ် ခြင်း ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် များ ဘုရားကျောင်းကန် တွင် စုဝေး ဝတ် ပြု ခြင်း ကို မူ တရား မ ဝင် သော နည်း ဖြင့် ပိတ်ပင် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိမ် ရှေ့ ဝရံတာ မှ ဝင် လာ သူ မှာ ကုလား ဝန် နှင့် သူ့ သမီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာအုပ် တွေ သန်း နဲ့ ချီ ရောင်း ရ ၊ နာမည် တွေ ကြီး နေ ပေ မယ့် ဘူ ကို စကီ ဟာ အလကား လူ ဖြစ် နေ တုန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အပြင် ဘက် မှာ အပူရှိန် က ပို ၍ တောင် ပြင်း ချေ သေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ နှစ် က ဤ မြေ ၏ အရူး လုပ် ခြင်း ကို သူ တို့ ခံ ခဲ့ ရ ပြီး ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အမှောင် ထဲ ၌ ပင် ဝင်းဝါ စိုပြေ သော အသားအရေ နှင့် လှပ တင့်တယ် လွန်း သည့် ကိုယ် ကို အားလုံး မင် သက် သွား ကြ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြည်ညို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ သူ ချက်ချင်း ပြန် ပြော တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ် ကြ ရ လေ တော့ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
စကား လက် က သ ဘာ ကျ သဖြင့် ရယ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီ လာ နီ ကို မ ငဲ့ ဘဲ ပြန် ခဲ့ လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကောင် မ လေး ကို မြင် ဖူး ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို ဘ ကျ ရ ပျကှ ကျ က က လေး မ လေး ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကမ္မ နိယာမ ကို ပြ ခြင်း ဖြင့် လည်း ဗုဒ္ဓ သည် လူ သား အပေါင်း အား အာဒမ် မှ စ ခဲ့ သော မွေး ရာ ပါ အပြစ် မျိုး မှ လည်း လွတ်မြောက် စေ ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖေဖေ က ခပ်ပြတ်ပြတ် မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွား မ ကြီး က နို့ ညှစ် ပေး မယ့် သူ မ ရှိ လို့ အော် နေ တာ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကြောင့် ဆုံး မှာ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နယ်စပ် စခန်း မှ ဖြတ် လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော ဒင်နီယယ် သည် လူ ဆာ ကာ မြို့ ဆီ သို့ ဦးတည် ၍ ကား ကို မောင်းနှင် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အချိန် မှာ နေ ဝင်ရီတရော ဖြစ် ၍ အခန်း တွင်း ၌ လည်း အနည်းငယ် မှောင် နေ သော ကြောင့် ပထမ သော် သူ သည် သွေးကွက် များ မှ လွဲ ၍ ဘာ မျှ မ မြင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဒါ ကို တော့ သူ လု ပျ ပေး နိုငျမညျမထငျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နိုင်ငံ့ လက်ရွေးစင် အဖြစ် ပါ ဝင် ခွင့် ရ တဲ့ သူ တွေ ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် အချိုးအစား က နှယ်နှယ်ရရ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ် သူ့ ကို မှ လဲ ပြော မ ပြ ခဲ့ ဖူး ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ သျောသူခြိနျသညျ့န ရော ကို မ ထိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ေတာင္ဇလပ္ပြင့္ မ ်ားတံုးလုၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ောငျရှဝေါ တို့ က လူ ငယျစိတျ ပဲ ရှိ တာ ကိုး က ှယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း က တော်တော် ခွေး ချစ် တတ် တယ် နော် ၊ ခွေး မွေး ရင် ခွေး အိမ် နှင့် မွေး တာ ကြိုက် သလား ၊ ပြာ ပုံ ထဲ မှာ မွေး တာ ကြိုက် သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်မှောက်ခေတ် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း လောက ဟာ သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို ကွန်ပျူတာ နည်းပညာ အပါအဝင် သူ နဲ့ ဆက်စပ် နေ တဲ့ တခြား နည်းပညာ တွေ က တစ် ဆင့် သိုလှောင် ခြင်း ၊ ဆန်းစစ် ခြင်း ၊ လွှဲပြောင်း ပေး ခြင်း နဲ့ လက်ခံ ရ ယူ ခြင်း တွေ ကို ပိုမို လုပ်ဆောင် နိုင် တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် သတင်း အချက်အလက် စနစ် အပေါ် မှာ ပို ပြီး မှီခို အား ထား လာ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ကိုယ်ခန္ဓာ တွင် အသက် ကယ် ပရိုတိန်း ဓာတ် များ အလွန်အမင်း နည်းပါး နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခ်စ္ခင္ၾကတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဖြေ က သိ သာ လွန်း သဖြင့် သူ ပြော စရာ မ လို သည့် အ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြန် ဖြေ လိုက် သည့် အသံ မှာ ကင် ဒီ ၏ အသံ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟု တျမအိပျခငျြ တော့ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရ ပါ တယျ၊ဒါပမေယျ့နန်ဒရယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ဟု တျဘူးဗြာမဟုတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယာဉ်မောင်း သူ များ က သား ရေ စိမ်း ကျာပွတ် များ ဖြင့် လား ပိန်ပိန် ချည့် ချည့် လေး ကို တအား ရိုက် မောင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ အတွက် ကြောင့် တရား ဒေသ နာ အား ဖြင့် မည် သူ မျှ နိဗ်ဗာန် ကို မ ရ နိုင် ဟု တပည့်တော် ထင် မြင် ယူဆ ပါ တယ် ရှင် တော် ဗုဒ္ဓ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ လို မှ ပေါ့ က ှ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နောက် ပြီး သူ လို ထိပ်သီး အရာ ရှိ ကြီး တစ် ယောက် ၏ အိမ်ထောင် ရေး ပြို လဲ သွား သည် ဆို လျှင် အသိုင်းအဝိုင်း တွင် အမည်းစက် ကြီး တစ် စက် အဖြစ် ထင် ကျန်ရစ် ခဲ့ မည် ကို လည်း စိုးရိမ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နား ရှ ကျ နှ ငျ့ဝေးသျောလနျ့တတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒါ က တကယ့် ကို ဖြစ် နိုင် တဲ့ အမှန်တရား တစ် ခု ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တောင် အာဖရိက တိုက် မှ အကြောင်း များ ကို မည် သူ့ ကို မျှ မ ပြော ပါ ဟု ကတိ ပေး ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တ က ယျ လို့ ၃၀ မီလီမီတာ ဆို ရ ငျလကျတှနျးလှညျးအတှ ကျ က ဉျြးလှနျးနတေယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပါးစပ် မှ လည်း ကြမ်းတမ်း စွာ ဆဲရေးတိုင်းထွာ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေးအမြန်း ခံ ရ လျှင် လည်း သူ ကိုယ်တိုင် ထီ ပေါက် ကြောင်း မ သိ ဘဲ လဲ မိ တာ ပါ လို့ ဇွတ် ပြော မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အသုဘ အခန်း အနား သို့ တက်ရောက် ရာ တွင် ဖေဖေ့ ကို ကျွန်တော် တွယ် မ ပြီး ခေါ် သွား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဒီ နေ ရာ ဟာ နတ် ကြီး တယ် လို့ ဆို ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ယခု ဖော်ပြ တော့ မည် ကဲ့သို့ သော ပုံစံ မျိုး ဖြစ် ကောင်း မှ ဖြစ် ပေ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင် တို့ အဖေ မ ဟုတ် ဟု ကြွေးကြော် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ က ိစူ္စ ကို ငါ ဘယ်လို ကိုင်တွယ် ရ မ လဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ သည် သူ့ ဆွေမျိုး အသိုင်းအဝိုင်း တွင် အသက် အကြီးဆုံး လူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ ရင်ခုန်သံ နှင့် အတူ သူ တဖြည်းဖြည်း တည်ငြိမ် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က ရန် သူ ပစ်ခတ် သည် ကို အမှု မ ပြု ဘဲ လှည်း များ ကြား တွင် မြန် နိုင် သမျှ မြန်မြန် ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ကြီး တွေ အပြိုင်အဆိုင် ဆောက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မေး စရာ ရှိ သည် မှာ ဆာ ဒါ ယု က ိ သည် အဘယ်ကြောင့် ထို သို့ ပြုလုပ် ရ သနည်း ဆို သည့် အချက် ပင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျေ ရ ုဆ လင် တဲ့ သမ္မာကျမ်းစာ ထဲ က မြို့တော် ကြီး ၊ ပို့စကတ် ထဲ က မြင်ကွင်း ကို ကြည့် ၍ အိန္ဒိယ တိုင်း သူ အ နန် ဒါ သည် တအံ့တသြ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါး ကျပ် နှစ် ကြိမ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ၏ နှုတ်ခမ်း တစ် စုံ ပွင့် ဟ လာ ပြီး ရှိုက် ဖို သံ တစ် သံ က ညည်းသံ နှင့် အတူ ထွက် ပေါ် လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ သတျ တာ ကို တော ငျထောကျခံတယျရှငျ ရေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ တွေ ထူပူ ဖိန်း ရှိ န်း နေ သည် ကို မူ သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါခငျးထဲတှငျ သူ ၊ ဒဈလစီနှငျ့ပရဇ်ဇီ တို့ သုံး ယော ကျ သာ က နျြခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် ဦး နွယ် က သား အိမ် ပြန် ချုပ် နေ ရင်း ညီ သူ့ ကို သတိတရ လှမ်း ကြည့် မိ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က ခဲတံ တစ် ချောင်း ဆွဲ ထုတ် ပြီး ဟို ရေး သည် ခြစ် လုပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သညျအခနျး သာ မ က ကား ထား စရာ န ရော နှငျ့ဓါတျ ဆီ ဆို ငျ ပါ ထား သော ဟို တယျမြား၌လညျးကောငျး ၊ သာ မ နျတညျးခိုခနျး မြား ၌ လ ညျးကောငျးနလေေ့ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခါ တို ငျးနမြေ့ား လို ကို ယျ့ မှာ ဘောလုံး က နျခငျြစိတျ မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အပြင် ကို ကြည့် လိုက် စမ်း ၊ ဟို မှောင် ကြီး မည်းမည်း ထဲ တစ် နေ ရာ မှာ ဆင်းရဲသား တစ် ယောက် အအေးဒဏ် ကို အပြင်းအထန် ခံစား နေ ရ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တိတ်ဆိတ် မှု က အတိုင်းအဆ မ ရှိ ရှည် ကြာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှည် ကြီး ပြော ရ မှာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာငျစိုးဘှဲ့ရသညျ အထိ တော ငျ့ ခံ ထား ပုံ ရ သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ မ ခြံ တစ် ခု ဝယ် ပြီး တဲ့ အခါ မင်း ပဲ လာဗင်ဒါ စိုက်ခင်း ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ပေး မယ် ဆို မ မ က အပင် တွေ စိုက် ၊ မင်း က အဲဒီ အပင် တွေ က နေ အမွှေး ဆီ ထုတ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရ ှဆေ့မားဘ ကျ ကို ကြ ှနျတျောတဈန နေ့ မှ ေ့ာရောကျအောငျသှား ပါ ဦး မ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ပြင် မာ လစ် ၌ ရန် လို သော အမူအရာ လည်း မ ရှိ ၊ မာန ကြီး ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ မျိုးရိုး မာန်တက် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှစ် ယောက် အတူ ညစာ စား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောင် ဟိန်း ကို မ ဂ မ် မ ဖြေ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘေး ဘက် မှ ချွတ် ခနဲ အသံ ကြား သော ကြောင့် လန့် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော့် ကြောင့် ခင်ဗျား လန့် မ သွား ပါ ဘူး နော် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် ကျန် ခဲ့ သည့် မြို့ ကြီး ကို ကြည့် ရ သည် က အသည်းထိတ် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင် မှာ မြင်း သံ ခွာ တစ် ခု သံ တိုင် ကို ထိ မှန် သွား သည့် အသံ နှင့် ဝိုင်းဝန်း ၍ ဩဘာ ပေး သံ များ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တဈခါတဈရံအိမျရှကေ့ ရ စေ ညျပိုငျး သို့ လာ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ် ဖက် သား ရဲ့ အဖြစ်အပျက် ၊ ဒေါသ ဖြစ် စရာ အကြောင်းအရာ ကို မ ကြည့် ဘဲ နဲ့ ကိုယ့် မှာ ဖြစ် နေ တဲ့ ဒေါသ စိတ် ရဲ့ သဘာဝ လေး ကို ပဲ စူးစိုက် ပြီး တော့ စိတ်တို တယ် ၊ စိတ်တို တယ် လို့ ရှုမှတ် ရ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ် ပုလင်း ပြီး တစ် ပုလင်း ၊ တစ် ပေါင် ပြီး တစ် ပေါင် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မောင် ရွှေဝါ လည်း မ တတ် သာ သဖြင့် လိုက် ရ ပြန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လန်ဒန် ကို ပြန် သွား တာ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝင် သက် ထွက် သက် သည် လေထု ဖြစ် ပြီး သွေး သည် မိုးစက်မိုးပေါက် များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ဘွားဘွား က သူ့ ကို အရမ်း အလို လိုက် ကြောင်း တွေ ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သုံး ပတ် လုံး လုံး ဇွဲ နပ် ဖြင့် တိုက် စစ်ဆင် ပြီး သည့် အခါ ၌ တရုတ် မှော်ဆရာ လက်လျှော့ ကြောင်း ဝန်ခံ သည် ။ ထိုစဉ် အခြေအနေ ကို ပြောင်း ပြန်လှန် ပစ် လိုက် သည့် အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အင်းဝ ကို သိမ်း ခဲ့ ဖူး သော ဗိုလ်မှူးချုပ် အ ရိန္ဒမ ထံ မှ အကြောင်းအရာ တို့ ကို မူ အများစု သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ဆို ရင် စာအုပ် ကို အရွယ်အစား နဲ့ တိုင်း ရောင်း နေ တဲ့ ဂျော့ချ် လို ပဲ ကျွန်တော် တို့ လည်း လမ်း လွဲ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အောင်မာ ၊ ငပေါ ၊ မင်း မျက်နှာ မြင် က တည်း က မင်း ဘာ ဖြစ် လာ တယ် ဆို တာ သိ တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အက် ရှ လေ ၏ စကား သံ အောာက် တွင် သစ် ခွဲ စက် ရုံးခန်း က လေး သည် တဖြည်းဖြည်း မှုန်ဝါး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် အကျွန်ုပ် ထက် ပို ၍ က ချင် အကြောင်း ကို အလေ့ အ လာ များ စွာ အပင်ပန်းခံ ကာ ကြိုးစား ရှာဖွေ ပြီး စနစ်တကျ ရေး သား ထား သော မြန်မာ ဘာ သာ နှင့် ရေး သော ကျမ်း ကြီး ကျမ်း ငယ် များ ကို အကျွန်ုပ် လိုက် ရှာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ၎င်း ပြောင်းလဲ မှု က စက္ကန့် တစ် ဝက် ခန့် သာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကောင်းကင် တစ် ခု လုံး မီးတောက် တွေ ရဲ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ မှ အခန်း ပြင် သို့ ပြန် ကျော် တက် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ညို တို့ ခတျေကအသညျ နှလုံး နဲ့ တငျမဟုတျ ဘူး ၊ ဦး နှော ကျ နဲ့ ပါ စဉျး စား တဲ့ ခတျေတျောရေ့။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကု စာနာ ဂိ က ဦးညွတ် ပြီး က ိ ရှိ တာ နိ နှင့် အတူ အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ငိုရှိုက် ခြင်း ကို မ ရပ် သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သောက် ခွက် က လည်း ပြောင် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူငယ်ချင်း ပမာ နောက် လား ၊ ပြောင် လား နေ ၍ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က စကား လေး လဲ တော်တော် တတ် တဲ့ ကောင် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မြင်းလှည်း တို့ သည် ဘတ်စ်ကားဂိတ် မှာ စုပြုံ နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြက် မ တစ် ဝပ် စာ ဆို တာ ကို တော့ ဘာ လဲ ဆို တာ ငါ တို့ သူ တွေ ဆီ က သတင်း ယူ ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အင်္ဂလိပ် လို လည်း ပြော တယ် ၊ မြန်မာ လို လည်း ပြော တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နှစ် ခါ သုံး ခါ လောက် သူ ရူး မ တတ် ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မီးသင်္ဂြိုဟ် ပွဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ သို့ လျှို့ဝှက် ထား ခြင်း မှာ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ တိုက်တွန်း ချက် ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘကြီး ဖက် ထုပ် အရီး လေး က ခေါ် ခိုင်း လို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အို မ ဟုတ် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော့် ဆီ ဘာ မှ မ ပို့ ကြ ပါ နဲ့ ၊ လူ သာ လာ စမ်း ပါ ၊ လူ တွေ နဲ့ တွေ့ ရ ရင် တော် ပါ ပြီ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်မ သည် စကား ကို အလော တ ကော ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ်ကို တို့ မှာ လုပ် စရာ အလုပ် တွေ အများကြီး ရှိ နေ သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဝ မ ျးနညျးပါတယျ မ ဟာ ရာဇာ ၊ လှ တျလှတျလပျလပျနခေငျြပ မ ေဲ့မရနိုငျ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမဲ့ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ရဲ့ စံအိမ် မှာ ပဲ ဆက် နေ ပါ ဦး လား တူတော်မောင် ရဲ့ မင်း သား ကြီး လို မိတ်ဆွေ မျိုး နဲ့ နေ ရ တော့ အစစအရာရာ အဆင်ပြေ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အခွင့်အရေး မျိုး ငါ စောင့် နေ တာ ငါး နှစ် ရှိ သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည ည ကျ ကာ မှ အပြင် သို့ ထွက် ၍ ကျက်စား လေ့ ရှိ ကြ သော တောကြောင် များ ၏ ခြေ ရာ များ နှင့် အနီးအနား တစ်ဝိုက် ရှိ နွား ခြံ များ မှ ခွေး များ ၏ ခြေ ရာ များ သည် ညဉ့်နက် ပိုင်း ရောက် ကာ မှ ရေ ဆင်း သောက် လေ့ ရှိ ကြ သော သမင် ခြေ ရာ များ နှင့် ရောနှော ကာ စွတ်စို ထိုင်းမှိုင်း လျက် ရှိ သော မြေပြင် ထက် တွင် ပီပီပြင်ပြင် ထင် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ ဟုတ် ရ ပါ ဘူး တက် ပု ရယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဥပမာ လူ တစ် ယောက် က သူ ငယ်စဉ် က ဖြစ် ရပ် တွေ ကို သတိရ ချင် ရင် က လေး ငယ် တွေ နှင့် က စား နိုင် အောင် ၊ ပျော်ရွှင် တတ် အောင် လုပ် ရ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို ယျပိုငျအိပျရာယူဆောငျ လာ ရ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခြောက် နှစ် သား အရွယ် ရောက် လို့ ကျောင်း က တော့ တစ် ကျောင်း စီ ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နေ စမ်း ပါ အုံး ၊ မင်း တို့ ကို သူ့ စားပွဲ မှာ ခဏ ဘဲ ထိုင် ခိုင်း ပြီး မင်း တို့ မျက်နှာ တွေ မ ကြည့် ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ် က စား မှု ဆို သည့် စကားလုံး ကို ကြား လိုက် သည့် အခါ တွင် ငြိမ်းချမ်း ရေး ကာလ များ အကြောင်း ကို ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သတိရ သဖြင့် မျက်မှောင်ကုပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး တို့ သည် လွန် ခဲ့ သည့် ခုနစ် နှစ် စ နေ နံ နှင့် ကျောက် စရံ ဘုရား တို့ မှာ ကျွန်မ တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် က လေး များ ပဲ ဖြစ် ပေ မယ့် သူ တို့ ၏ ဟန် အမူအရာ က သိပ် မ ပြောင်းလဲ ပေ မယ့် အနည်းငယ် တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ထိန်းချုပ် တတ် လာ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ တပ် ဖာ ရီ ပြန် ရောက် လာ လိမ့် မည် ဟု တွက် ကာ အတန်ကြာ မျှ နားစွင့် ၍ စောင့်မျှော် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခဏ အကြာ စကား ပြော သံ သဲ့သဲ့ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
င ညီ တို့ လို အချစ် ကို ပေါ့တီးပေါ့ဆ သဘောထား တတ် သူ တို့ သည် တကယ်တမ်း ငြိ ပြီ ဆို လျှင် အရူးအမူး ဖြစ် တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယူဂျီ က မေးခွန်း ကို ပြန် မ ဖြေ ဘဲ စကား လမ်း ကြောင်း လွှဲ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရေ ဝတီ များ ကို ရန် စ ၍ ရိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် က နေ ကြည့် လိုက် တော့ ဟို ဘက် ကမ်း တွင် ပုသိမ် ကောလိပ် အဆောက်အအုံ များ ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ သာယာ သော ညနေခင်း မှာ ဖြစ် သော ကြောင့် မြက်ခင်း နု တို့ ဖြင့် စိမ်း နေ သော ကန်စောင်း နှင့် ကျွန်းဆွယ် တို့ တွင် နုပျို သော ။ ကျောင်းသား ၊ ကျောင်း သူ တို့ လေညင်း ခံ ရင်း လမ်းလျှောက် နေ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ မေ့ဖျောက် ၍ မ ဖြစ် သဖြင့် မေ့ပျောက် အောင် ပင် ကြိုးစား ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဒါ ကြီး က ခင်ဗျာ့ ဟာ လား လို့ မေး မိ တော့ ၊ ငါ အပျိုကြီး တစ် ယောက် ကို ယူ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ ငှတှေနှေငျ့ကြုပျ ဘာ လု ပျ ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမေငျးနိုငျငံမတျစနှေ ့ငျ့စာအုပျကြှနျုပျ ထံ ၌ လှ နျစှာထူးဆနျးသောမတျ စေ့ က လေး သုံး စေ့ ရော ငျးရနျ ရှိ ပါ သညျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကို တင် အောင် သည် မနက်လင်း လျှင် ကျွန်တော် တို့ ဆီ သို့ ရောက် လာ ကာ သည် မှာ ပင် စာ ရေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း ကုမ္ပဏီ ရှိ ဓာတုဗေဒ ပညာရှင် များ သည် ထို အဖိုးတန် သုက် သွေး ကို ဓာတ်ခွဲခန်း တွင် စမ်းသပ် ထုတ် လုပ် ကြည့် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ ကြ သော်လည်း အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယာ စု ကို သည် သမီး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဈေး ရ ငျး နဲ့ မ တှ ကျ ဘဲ ရော ငျးဈေးနှငျ့တှ ကျ ထား သညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ သည် ကင်း စောင့် ခြင်း အလုပ် ကို ခေတ္တ ရပ်နား လျက် အခြား သော ဂျပန် စစ်သား များ နှင့် အတူ ဆန်ပြုတ် သောက် ခြင်း ၊ ရေနွေး သောက် ခြင်း ၊ အစားအစာ တစ် စုံ တစ် ခု ကို စားသောက် ခြင်း ပြု ရန် အတွက် တောင်ကုန်း မြင့် အောက်ခြေ ရှိ ဂျပန် များ စုဝေး ရာ တဲ တန်းလျား ရှည် ကြီး အတွင်း သို့ ဆင်းသက် ၍ လာ ပေ လိမ့် မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ လို တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သော ရာ မ ၏ မ ဟူ ရာ ည အမှောင် ထဲ တွင် လေ မုန်တိုင်း ချက်ချင်း တိုက်ခတ် မယ် တဲ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က မျက်နှာ ထား တည်တည် ဖြင့် စကား ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယို က ီကိုစနဈတကြထိနျး ဖို့ ကြ ှနျမအတှကျခကျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ သူ့ အား ဝိုင်းအုံ နေ ကြ သော မွတ်စလင် လူ အုပ် ကြီး က ရုတ်ရုတ်သဲသဲ အော်ဟစ် ဆန့်ကျင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတွတ် သည် ရိုး ပြတ် လေး များ ကို ဖဲ့ ၍ ဖဲ့ ၍ လွှင့်ပစ် ရင်း ခေါင်းငုံ့ ပြော ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို့နောက် တွင် တော့ ပျာယာခတ် နေ သော ဒုစရိုက်သမား တစ် ယောက် လို ခြေရာလက်ရာ ဖျောက် ရန် ကြိုးစား လေ ပို ဆိုး လေ ဖြစ် ကုန် ပြီး မွှန်ထူ သွား ခြင်း ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အေး ပေါ့ လေ ၊ အပျိုကြီး က ပိုက်ဆံ ရှိ တာ ကိုး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ က ဒီ လောက် ပဲ တွေး ပြီး တိုက်တွန်း ခဲ့ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တစ် မျိုး ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး မှ ရေချိုး မယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကဲ မ ပြော ဘူး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အထူးသဖြင့် ဂျာနယ် သည် ကူးစက် ပြန့်ပွား သည့် ကပ် ရောဂါ သစ် တစ် ခု ကျ ရောက် သည် ဆို သည့် ကိစ္စ မျိုး ကို အထူး သတိထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခြေစွမ်း က သာမန် မျှ သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တစ် ယောက် က မိန်းမ မှု နှင့် ပတ်သက် ပြီး ခိုက် ရန် ကြောင့် သေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ် အချို့ နှင့် အနည်းငယ် ပြော ဆို ပြီး ထွက်ခွာ သွား သည် အထိ က သည်း မင်း သမီး လေး စန္ဒ ဝတီ လိုက် ကြည့် နေ မိ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တမင် အရှည် ထား ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ မ ညှပ် ခြင်း ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး သို့ ပထမဆုံး အကြိမ် စတင် ရောက် ရှိ လာ သည့် အခါ တုန်း က နှင့် လုံး လုံး ကြီး သွား ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တန က ေ့ဘဲအိမျကထှကျသှားတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစာ စား ပြီး တော့ လည်း ဥပုသ်စောင့် နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိတ်လှုပ်ရှား ပြီး တုန် နေ တဲ့ လက် တွေ ကို ဒူး နဲ့ ညှပ် ထား လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခန်း ဝ သို့ ရောက် လာ သော အထိန်းတော် တစ် ဦး က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား သည် ဖ အေ့ ထံ ပြန် ရန် ကြည့်မြင်တိုင် မှ ထွက် ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သထုံ နှင့် ပုဂံ သည် အရှုံး အနိုင် စစ် ခင်း ပြီး သည် ၏ နောက်ပိုင်း တွင် မင်း နှစ် ပါး နားလည် မှု ရ သွား ၍ နှစ် ပြည် ထောင် ချစ်ကြည် သွား ကြ သည် ကို ကြား သိ ရ ၍ လည်း ဥဿ ပဲခူး မင်း နှင့် သူ ၏ တိုင်းသူပြည်သား များ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သက်ရှိ ထုထည် ကြီး တစ် ခု ရဲ့ ကလပ်စည်း ငယ် တစ် ခု ပဲ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြဿနာ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ကို လည်း ရင် ဆိုင် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ညည်း အခု ဝဲ လင်း ဆောင် မှာ တောင် ဗိုင်းငင် ရင်း ဧည့်ခံ နေ တတ် ပြီ မှုတ် လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် တော့ ကြိုး ရှည်ရှည် လှန် ပြီး အ နှပ် ခံ ရ သူ မှာ ကျွန်တော် သာ တည်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဝိဇ်ျဇာသိပ်ျပံတက်ျ က သိ ုလျ မှာ လို ရ ှဘေို၊စဈကိုငျး၊အငျးဝ စ တဲ့ နာ မ ညျမြိုးတှေမဟုတျ ဘူး ၊ ရိုးရိုး ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ အားလုံး ထို မျှ ပင်ပန်း မ နေ ပါ လျင် သူ့ ကို သယ် သွား ကြ မည် မှာ အမှန် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ဇာ လွင် ကိုယ်တိုင် ပြန် ပိတ် ခဲ့ တာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် သည် တည်းခိုရိပ်သာ စောင့် ကို ကျွန်တော့် လိပ်စာ ကတ်ပြား ပေး ခဲ့ ပြီး ဧည့်သည် တစ် ယောက် လာ လျှင် ကျွန်တော့် ကို အကြောင်းကြား ရန် မှာ ခဲ့ ကာ အရက် ခန်း ထဲ တွင် ထိုင် စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အက် ရှ လေ တို့ ကိစ္စ ကြောင့် စကား လက် ရင် ထဲ တွင် နင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သိ စိတ် ၏ အပြုအမူ များ အပေါ် သိ စိတ် ဖြင့် လွှမ်းမိုး နိုင် အောင် ကြိုးစား နေ ခြင်း ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် စိတ်ကူး တည့် ရာ ဆွဲ သည့် အခါ တွင် ဖဲ င် နီ သည် ပို ၍ လှောင် ချင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မီးဖွား တော့ မည် ဖြစ် သဖြင့် အစ်မတော် အား အဆောင် ပြောင်း ပေး ရန် တောင်း ဆို ခြင်း ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျန် တစ် ခု မှာ ဇနီး သည် အယ်လင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ့ ကို တစ် ချက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ည နေ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင် တော့ ခိုင်မြဲ နဲ့ အတူ ဖိုး သက် ပါ လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အမ ငေယျငယျတုနျး က သမီး တျောတှေနားထှငျးမင်ျဂ လာ ပှဲကငျြးပ လို့ ရော ကျ ဖူး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ သူ့ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခေါင်း ထဲ တွင် အတွေး တွေ လျှပ်ပြက် သလို ဝင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိ နီ က ဝငျထောကျလေသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား ဆယ့်နှစ် လ လုံး လုံး နောက် ကျ သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် ဇာတ်လမ်း မှာ အဖေ က အရာ ရှိ ကြီး အမေ က ဆုံး သွား ပြီ ၊ သူ့ မိထွေး နဲ့ နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လှေကားထစ် များ မှာ ဆင်း လာ မည် လား ဟု ၊ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဖိုး သက် ဒုက္ခ က လည်း မ သေး ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တပ် ဟူ၍ ခေါ်ဝေါ် လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒီ စာအုပ် ဟာ မ ညစ်ညမ်း ဘူး ဆို ရင် ပြဿနာ ဟာ ဆုံးခန်းတိုင် ရောက် သွား ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒျေါ လေး က မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လွန် လွန်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယင်း သို့ ခွင့်လွှတ် ကြောင်း ကို ကြား သည် နှင့်အမျှ မောင် ရွှေဝါ က သူ တို့ ကို တိမ်းရှောင် လေ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က ဝတ်စုံ အိတ် ထဲ သို့ နှိုက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသ နှင့် စကား လက် မ ဝေခွဲ တတ် သည့် တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် သူ့ မျက်နှာ သည် ပျားတုပ် ခံ လိုက် ရ သည့် နှယ် ရှုံ့မဲ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ည နာရီ ပြန် နှစ် ချက် ထိုး လောက် တွင် မာမီ ကြီး သည် ညို မ ၏ အခန်း မှ မီးရောင် ကို မြင် သဖြင့် အတွင်း သို့ ချောင်း ကြည့် ရာ ညို မ စာ ကူး နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အဲဒီ ည က ငါ့ ဆီ ကို အီး မေး လ ျတဈစောငျထပျရောကျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဲဒါ ကို တချို့ က ညောင်လေးပင် မြို့ လို့ ပြော တဲ့ လူ က ရှိ သေး တယ် ။ တစ် ခါ ကျ တော့ ဘယ် မြို့ နာမည် ကို ပြ လိုက် သလဲ မ သိ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘွားအေ ကြီး သည် ပေါင်မုန့် ပိုင်း တစ် ပိုင်း ကို သူ့ ခါးစည်း အဝတ် အိပ် ကပ် ထဲ ထည့် ၍ ဝှက် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စကား တွေ အကြာ ကြီး မ ပြော ပါ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို့နောက် အလွန် လျင်မြန် သော နှုန်း ထား ဖြင့် ထိုး ကျ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရိပ် ကောင်း သည့် က ဖီး ဆိုင် များ တွင် ထိုင် ကာ ပက် ပါ မင့် ဖျော်ရည် စိမ်းစိမ်း တွေ ၊ လိမ္မော်ရည် ဝါဝါ တွေ ကို သောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖီးလစ် နှင့် ဂျိုး တို့ ပစ္စည်း တွေ သယ် ချ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို စံချိန် အောက် ရောက် လျှင် မူ ဖြစ်ပွား လာ သည့် ရောဂါ မှန် သမျှ ကို မိဘမဲ့ ရောဂါ ဟု သတ်မှတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟာ းဗတျ တက် က သိ ုလျသမိုငျး ဌာန နဲ့ အတူ အီး မေး လ ျလိပျ စာ ပါ ရေး ထား တ ယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့သော် ဒါ က လည်း သိပ် အရေးကြီး သည့် ပြဿနာ မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အ ဈ ကို ရှ နေ ီနဲ့ဝှထေုံ့ဝါ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ကြောင့် သူ့ ကမ္ဘာ ရုပ် လုံး ပေါ် လာ တော့ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အချိန် ၌ ဘုရင် အနော်ရထာ ၏ ရေ တပ် သည် ပြည် မြို့ သို့ နီးကပ် လာ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပျူ တို့ ကြား သိ ရ ၍ တိုက်ခိုက် သိမ်း ယူ ရန် မ ဟုတ် ဘဲ ဗုဒ္ဓ ၏ ဓမ္မ စစ် ကို ရှာဖွေ ရန် လာ သည် ဟု ကြား သိ ထား ခြင်း ဖြင့် နော် ရ ထာ ဘုရင်မင်းမြတ် ကို ဖူးမြော် ရန် ကြည်ညို စိတ် သန် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်ကဆွန်ညာ့ ဆီ လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မျှ မ မေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မောင် ရင့် မှာ ရည်ရွယ် ချက် မ ရှိ ပေ မယ့် မောင် ရင့် ကံဇာတာ က ပြ နေ တယ် ခင်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ်ဒေါ် စိန် က လည်း ပြော တယ် ၊ အတွတ် ကို စိန် ပေါလ် ကျောင်း ကို ပို့ မ လို့ တဲ့ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဘယ် တုန်း က သိ တာ တုံး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး တွင် မာမား သည် ပတ်တီး စ ကို လွတ် ထွက် မ သွား စေ ရန် မြဲ နေ အောင် ချည်နှောင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ အတွက် လည်း အဆင်ပြေ သွား တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် အနာ တို လီ ထံ မ သွား တော့ ပါ ဟု မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား ကတိ ပေး ခဲ့ သည် ကို လည်း ချက်ချင်း ပင် အမှတ် ရ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ဟို တုန်း က ထက် ပို ပြီး စာ ရေး ချင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ တွင် တြိဂံ အချစ် ပြဿနာ ပေါ်ပေါက် ၍ လာ ခဲ့ ပေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှို တာ က ဇဝေဇဝါ ဖြင့် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ ကြည့် တော့ ချာတိတ် လေး ပု စိ ပေါက် စောက် လေး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော် လာ ခဲ့ ရ သည် မှာ တစ် လ လောက် ပင် ကြာ သွား ပြီ ဟု ထင် မိ သည် နောက်ဆုံး မှ တ ဘား တောင်ကုန်း ပေါ် က အိမ် ဖြူဖြူ တွေ ကို ရေး ရေး လှမ်း မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ် တ လာ အတ္တလန်တာ သို့ ရောက် လာ သည် ဟု ကြား တိုင်း ဒေါ်လေး ပစ် တီ သည် သူ့ ပါ းစုန့် ဖောင်းဖောင်း ကြီး နှစ် ဖက် ကို စူ ကာ ရက် ဘတ် တ လာ လာ လျှင် တံခါးဝ သို့ သူ ကိုယ်တိုင် ထွက် ပြီး မ လာ ရန် ပြော မည် ဟု မိန်းကလေး နှစ် ယောက် ကို ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လို ဆို လျှင် လည်း ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမျိုးသမီး က ယောက်ျား ကို ဓါး နဲ့ ထိုး မိ ပြီး မှ နောင်တ သံဝေဂ တွေ ရ သော က ဗျာ ပါဒ မီး တွေ လောင်မြိုက် ပြီး ယူ ဖ ရေး တီး မြစ် ထဲ ခုန်ချ သေ သွား တယ် ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် ရဲ့ ကတိ ပစ္စည်း လေး တွေ ငါ့ ဆီ ကျန်ရစ် တယ် ၊ ကြွေး က တော့ ဆုံး ပေါ့ ၊ စိတ်လှုပ်ရှား ထကြွ လွန်း ပူလောင် ပြင်းပြ သူ တွေ ဟာ ၊ ငွေ တိုး ချေး သမား အတွက် တော့ စိတ်ချ ရ တဲ့ ဖောက် သည် တွေ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ဒီ သေတ္တာ က ပြ နေ တာ ပဲ ၊ ဟော ဒီ မှာ ၊ ဒါ ကျ တော့ သူ တို့ နဲ့ မ တူ ဘူး ကွ ၊ ။ မာ သွန် က နွား ရိုး ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည့် လက်စွပ် က လေး တစ် ကွင်း ကို ယူ ၍ ပြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထမင်း ဝိုင်း ကို ပြန် ကြည့် မိ ပြန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို ဥပဒေ ကို ထား ပြီး ပြစ်ဒဏ် စီရင် ရ ခြင်း မှာ ပြစ်မှု ကျူးလွန် ခြင်း ကို တားမြစ် ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေးအေး မြန်မြန် ပြန် ခဲ့ မယ် သိ လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြော်ငြာ တွေ ကို ရွတ် နေ ရ သည့် အဖြစ် ကို သူ မ ကြည့် ရက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို စီမံကိန်း ကို မွတ်စလင် အဖွဲ့ချုပ် က လက်ခံ အတည်ပြု လိုက် သောအခါ အလီ ၏ ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ထူထောင် ရေး ကြွေးကြော်သံ သည် မွတ်စလင် တစ် မျိုး သား လုံး အတွင်း သို့ ပျံ့နှံ့ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် ဦး နွဲ့ မွန် ၏ အိမ် နောက်ပိုင်း ကို မြေ လှန် ၍ ရှာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဒါ ပဲ မေး သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဲသညျမှောငျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကတ် တီ ပါ အုံး မှ ီတဈခုတှငျထိုငျစသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ ထံ မှ မျက်နှာ လွှဲ လျက် နံရံ မှ သစ် လုံး တွေ ကို ရေ တွက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုက် ၃ဝ ပတ်လည် က ကန် သမျှ ကို သူ အမိ ဖမ်း နိုင် မယ် ဆို တာ ကျွန်တော် ယုံ ပြီး သား တိုနီ အက် ဒ မ် ဟာ တကယ့် ကို ခံ စစ် ကို နားလည် တဲ့ သူ မှန်း သိ သာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ သို့ မ ဖြစ် စ ဖူး ခဲ့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကြ ုပျ က တော့ သမီး နဲ့ အတူ နခှေငျ့ မ ရ ခဲ့ ဘူး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို တဈနတေ့ာကုနျလှနျသှား မ ည ျ ကို ကြ ှနျ မ မ လို လား ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ က တဈဝိုငျး လုံး မှာ နှဈယောကျတညျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြ ှနျတျော က တော့ ပြ ျောနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် သဘောတရား များ ကို တစ် နေ့ တွင် သူ့ လူ များ အား အပြင်းအထန် တိုက်တွန်း နေ သည် ကို ကျွန်မ မှတ်မိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပစ္စည်း တွေ ကြမ်း ပေါ် ကို ဝေါ က နဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အမော ငျ လေး လှ ညျးစောငျ့ရငျးတဈ ရေး ပဲ ရ န သေ လား ဆူဆူ အောငျ့အောငျ့ပဲလုပျန ရေ ော့ သလား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ က စဉျးစားနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကား ပျေါ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
၎င်း ၏ မျက်နှာ သည် နီရဲ လျက် ရှိ ၍ အစ် နေ သော ကုပ်ပိုး ကြီး များ က လည်း နီမြန်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ မ ျ မ ပါ တော့ တျော သေး တာ ပေါ့ အေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အကူအညီ ရ လို ရ ငြား ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓါတ်ပုံ ရိုက် တုန်း က တောင် ဒီ ကောင် မ လေး ဒီ လောက် လှ ကြောင်း ကို သူ သတိ မ ထား မိ ပေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အဖျက်အမှောင့် လုပ်ငန်း တွေ နဲ့ ရန် သူ ကို ထိပါး နှောင့်ယှက် ရာ မှာ သွယ်ဝိုက် နည်းလမ်း တွေ ကို အသုံးပြု ဖို့ ဆွန် ဇူး က ထောက်ခံ ရေး သား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တို့ ဆိုင် သည် တက် ၍ မ ဖြစ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထိုင်ခုံ ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဆုပ်ကိုင် ထား လိုက် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ပြော လိုက် ရ မ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လှောင်ချိုင့် တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး လျှင် လှောင်ချိုင့် ထဲ မှ ငှက် ငယ် ကို ထုတ်ယူ ပြီး ငှက် ငယ် အား လွှတ် လိုက် လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွှေ ချင်း ထပ် မှ မြတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မောင် ပိုက် ဆို သူ ကား ကျွန်ုပ် အင်းစိန် ရောက် မှ တွေ့ဆုံ သိကျွမ်း ရ သော စာပေ တပည့် တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တဲ့ အခါ မိမိ နေ ရာ မှာ ပြန် လာ ပြီး ထိုင် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှစ် ကျပ် တန် မဂ္ဂဇင်း ခေတ် ကို ရှေ့ဆောင် ခဲ့ သူ များ သည် သည် နေ ရာ တစ်ဝိုက် မ ဟာ လာ ၍ စုစည်း မိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခေါင်းဆောင် သည် မြင်းဇက်ကြိုး ကို ချက်ချင်း သတ် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက် ပြီး ရေနွေးဆူ ဖို့ စောင့် နေ ရင်း နဲ့ ပလတ်စတစ် ဗူး ခွံ ကို ဆေး ပစ် လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပွေ့ဖက် နမ်းရှုံ့ လိုက် လျှင် လည်း ခမျာ က လေး များ ပြုံး စ စ ဖြစ် ကြ ရ သည် မှာ ဓမ္မ တာ တ ရပ် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆို ငျရှငျကောငျ မ လေး ကို လှ မ ျးပေးတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ခွင့်လွှတ် နိုင် ကြ ရင် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် နားလည် နိုင် ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချစ် ဆို တဲ့ အရာ ကို ဘဝ မှာ မ လိုအပ် တဲ့ အရာ ၊ အန္တရာယ် များ တဲ့ စိတ် ခံစား မှု ဆို ပြီး သတ်မှတ် ခံ ကြ တာ ဆယ့်ကိုး ရာ စု အလုပ် ပိုင်း လောက် အထိ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခပ်လှမ်းလှမ်း က စားပွဲ တစ် လုံး မှာ ဘီယာ ထိုင် သောက် နေ သော လူ တစ် ယောက် သည် မိုဘိုင်း လက်ကိုင်ဖုန်း ကို နား မှာ ကပ် ရင်း ဒေါသတကြီး အော်ဟစ် ပြော ဆို နေ တာ လှမ်း မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နာ တာ ရှာ သူ့ ကို အ မှ တျရတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ ေေတဈယော ကျ ကို သာ ခငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အိပ်မက် ထဲ မှာ ကို ကြီး လဲ ပါ တယ် သိ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငြိမ်းချမ်း ရေး တမန်တော် ကြီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှည်လျား သည့် ည များ တွင် ပင်ပန်း လွန်း သဖြင့် စကား လက် အိပ် မ ပျော် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကောင်း မြတ် အဖို့ ကောင်း စွာ နား မ ရှင်း ၊ မိမိ တို့ မြန်မာ လက် ပန်း သတ် ကြ ရာ ၌ ခါး ကို ဖက် နိုင် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို မြေ ပေါ် ၌ မီးဖို ရန် နေ ရာ ရှိ ရ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗေဒင် ကို မေး ချင် တဲ့ စိတ် ၊ ဗေဒင်ဆရာ ကို ယုံကြည် စိတ် ရှိ တဲ့ လူ မှာ သူ နဲ့ သင့်လျော် သော အကျိုး အာနိသင် ရှိ တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် မြင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သူ ငယျ က လေး မှာ သီပေါ စျောဘှား ၏ သား ငယျမှနျးခကျြခငျြး သိ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ တော့ ခ ငျ ဗြား ဟို မှာ ကြ သူ တူတူ ကို ယျ တူတူ ၊ အိ မ ျဖျောအလုပျ သမား ၊ စား ပှဲထိုး၊ပနျးကနျ ဆေး ဘယျလုပျခငျြမလဲဗြာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ ကား အကုသိုလ် စိတ် ရှစ် ပါး တွင် တစ် ပါး ကို သဘော ငုံ မိ အောင် သိ နားလည် ဖို့ ကြိုးစား ရ ခြင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရ ငျ လို တော့ မ ဟု တျ တော့ ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ ောငျသိနျးလှငျ ကို မ မှ တျ မိ တာ ခှငျ့လှတျပါနျော ဒီ က လ ညျးသိပျမှတျမိခငျြတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယခု မြို့ မျက်နှာဖုံး ဆယ့်နှစ် ယောက် သည် ဘဲလ် ဝက် တလင်း ၏ ဇိမ် အိမ် သို့ သွား နေ ကျ ဖောက် သည် များ ဖြစ် ကြောင်း ပြော ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး မ ြှောင့် ဆူးစူး လို့ ပါ ၊ လျှောက် လို့ ရ ပါ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က အလှူရှင် မ ဟုတ် ဘဲ မဏ္ဍပ် တိုင် တက် ပြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စိတ် က လည်း မြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟု တျတယျ ၊ အဲဒီ နာ မ ည ျ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လောလောဆယ် တွင် ပြည်နယ် ပိုက်ဆံ က လေး ကို သုံး ကာ ယန် က ီ စစ် ပြေး ထံ မှ ရ လိုက် သည့် ပြည်ထောင်စု ငွေစက္ကူ နှင့် ရွှေ က လေး များ ကို သိမ်း ထား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါက် က ရ တွေ ပြော မ နေ နဲ့ ကို မင်း ခန့် ထူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖဲ င် နီ ကို မြင် လျှင် အဝေး က ရှောင်ကွင်း ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကြော် က လည်း ကြွပ်ကြွပ် ရွရွ ပူပူနွေးနွေး ၊ အချဉ်ရည် က လည်း မန်ကျည်းမှည့် နှင့် ကိုယ်တိုင် စပ် သည့် စပ် ချဉ်ချဉ် ဖြစ် ရာ ဦး အံ့ ဆိုင် မှာ မ ကြော်ငြာ ရ ဘဲ တစ် နေ့ တခြား စား သုံး သူ များ လာ ခဲ့ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အတ္တလန်တာ မြို့ ကို ယန် က ီ တို့ ဝိုင်း ၍ အမြောက် ကြီး များ နှင့် တ ဂျိမ်း ဂျိမ်း မ ပစ် မီ အထိ ဝိတ် က လေး ၏ ဘဝ သည် ပျော် စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဆိုး ဖို့ လို လာ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခန်း မ ကြီး တစ် ခု ထဲ မှာ လူ တွေ ပြည့် နေ ကြောင်း မှန် ကူ ကွက် ပြတင်းပေါက် မှ တစ် ဆင့် ကျွန်မ လှမ်း မြင် လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ တော့ ငါ သာ အဝေးသင် မှာ တော သူဌေး မ တစ် ယောက် နဲ့ ကြိုက် ပြီး ညား လို့ က တော့ သောက် လုပ် လုပ် စရာ မ လို ပဲ ကြိမ်းသေ သူဌေး ဖြစ် ပြီ ဆို တဲ့ အကြံ ကောင်း လည်း တွေး သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မိမိ ၏ ဒုစရိုက် ကို ဝန်ခံ ၍ ထို အပြစ် ကို ကျေ စေ ရာ ၏ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခု ခု ကို ရှက် သွား လျှင် အနီး ရှိ ရာ ကို ဆွဲဆိတ် တတ် သည် မှာ စောစော အောင် ၏ ဝါသနာ ပါ ၊ ဒါ ကို ကျော် စွာ တို့ က လည်း သိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လမ်းခရီး ၌ သိဒ္ဓတ္ထ သည် ဇေတဝန် ဥယျာဉ် ၌ သူ တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ သော အရာ များ ကို အားလုံး သတိရ လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမှန် က အဲဒါ နင် အတ္တ ကြီး နေ တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် မလှမ်းမကမ်း ရှိ စကား ပြော ခုံ တွင် ရပ် နေ သူ မှာ ဂျ ဝါ ဟာ လာ နေ ရူး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆိုက်ရောက် ခန်း မ မှာ ကြိုဆို နေ သူ တွေ ၏ မျက်နှာ တွေ နှင့် လက် ထဲ မှာ ကိုင်မြှောက် ပြ ထား သော နာမည် ကပ် ပြား တို့ ကို လိုက် ကြည့် နေ စဉ် မှာ ပင် ကျွန်မ ဆီ သို့ လူ တစ် ယောက် ရုတ်တရက် နီးကပ် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပဈခြာဘုတျ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြွယ်ဝ သော မြို့ သူ မြို့ သား တို့ ၏ သင်္ချိုင်း နေ ရာ များ မှ တူးဖော် ရ ရှိ သည့် လှပ ဆန်းကြယ် သော ရတနာ ပစ္စည်း များ ကို ကမ္ဘာ့ ပြ တိုက် ကြီး များ တွင် ယနေ့ ပြသ ထား ပေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ နှင့် စကား ပြော ရ သည် မှာ သာယာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မောင် မျိုး မြင့် သည် အသံ လာ ရာ ဆီ သို့ တိုးကပ် ၍ သွား ပြီး လျှင် တော ပန်း ချုံနွယ် တို့ ကို လက် ဖြင့် ဖြဲ ၍ ကြည့် လိုက် ရာ ကြည်လင် သော ရေအိုင် ကြီး ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တဈနကေုနျစာဖတျသညျ၊ဂဈ တာ တီး သညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငိုကြွေး နေ သော ယင်း မာ ကို ကြည့် ပြီး ကျွန်တော် ခံစား ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အစ ဦး ပိုင်း မူ ဘောလုံး ကန် သည့် အကြောင်း ၊ ည ဘက် မေမေ တို့ မ သိ အောင် စာ ခိုး ရေး ရ သည့် အကြောင်း ၊ ရုပ်ရှင် အကြောင်း ၊ အိမ် မှာ ဟင်း မ ကောင်း ရ သည့် အကြောင်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ ၏ ရိုးစင်း သော အဖြေ ပေး ခြင်း ကို အကျွန်ုပ် ဘာ ကြောင့် အံ့သြ မိ လေ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တဈဘ ကျ မှာ တော့ ပါး စပ ျဟနသေညျ့ပမာခြိုငျ့ခှ ကျ ရာ ပါ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ယုံ နိုင် စရာ ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ဆို ဂွတ်နိုက် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် လို လုပ် ရန် မှ တပါး အခြား မ ရှိ တော့ သည့် အခြေအနေ မျိုး ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငတုံး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ လောက် သစ်ပင် အမြင့် ကြီး ကို ညွတ် ပဲ့ ညွတ် ပဲ ကြိုး လှေကား လေး နဲ့ ဒီ က လေး တွေ တက် ဖို့ ဘယ် ဖြစ် နိုင် မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြင်သစ် လို ပြော နေ သော အမျိုးသမီး အသံ တ သံ ထွက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု ပ ငျ သူ မ က မေး ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သမီး ကို ရေနွေးကြမ်း နဲ့ ပဲ ဧည့်ခံ နိုင် လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ မြ ိုး တော့ ဘယျလကျလှတျ ခံ လို ကျ မ လဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်မ တို့ ၏ မော်တော်ယာဉ် စီး ခရီး က လည်း ပြီး ဆုံး သွား ချေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် ဤ ကဲ့သို့ အမှတ် ရ သည့် အချိန် မျိုး မှာ သူ မ တို့ နှစ် ယောက် တစ် မြို့ တည်း နေ သည့် ကာလ များ တွင် သာ ဖြစ် တတ် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါးမျှားတံ ကို လွှဲ ပြီး ငါးမျှားချိတ် ကို ခပ်ဝေးဝေး ရောက် အောင် လွှင့်ပစ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နောက်ပိုင်း တော့ ဘဘ သူ နဲ့ နောက် တစ် ခါ ထပ် တွေ့ ဖြစ် သေး တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ မှ မ ဟု တျ ပါ ဘူး က ှာ မြသန်းတင့် မ မ
မျက်နှာ ဖြူ များ နှင့် ရင် ဆိုင် လို သည့် အကြောင်း အပြင် ဤ ရွာ မှ အမြန် ထွက်ခွာ လို စိတ် ကြောင့် လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဈ ရှော နော ကျ သို့ ထ လို ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ မှ မောင်းထုတ် ခံ ရ သော ဂျူး များ သည် တီ ဘာ ရ ိယ မြို့ သို့ ထွက်ပြေး လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရာ တစ် ခု ကို ဝင် တိုက် သဖြင့် ဘာ ဂီ သည် စောင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခငျ က ကဲ့သို့ ပငျပြျောပြျော ပါးပါး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြစ် ၍ ကျွနုပ် က ဆွီဒင် ပုံစံ ငါး ချက် ပုံ ချက် နည်း သင် ပေး မည် ဆို လိုက် သည့် အခါ စိတ်ဝင်စား ၍ ကျွန်ုပ် ထံ ဝိုင်းအုံ လာ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ တိုင် အောင် ဦး သက် ထွန်း သည် လူ ကိုယ်တိုင် တွေ့ဆုံ ပြော ရ မည် ကို ဝန် လေး နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက်ဖေး ဘက် မှာ ဆို တ မျှော် တ ခေါ် ကြီး ၊ သစ်ပင် ဥယျာဉ် တွေ က လည်း ကောင်း လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ပြော တော့ ကျွန်တော် တို့ သည် ဆိုင် ကြီး တွေ မှာ မ စား ဖူး လို့ ဖြစ် မည် ဟု ထင် ကောင်း ထင် နိုင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပီယာ နှင့် တွေ့ လျှင် အဂ္ဂ နိ စ် သည် ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ ဖူး သည့် နှယ် သူ့ တ ကိုယ် လုံး ကို ပုံ အပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို မ ဟုတ် ဘဲ မိခင် စိတ် သိပ် အား ကြီး တဲ့ မိန်းမ ဆို ရင် လည်း ယောက်ျား က သား သမီး တွေ ကို တစ် ဦး တည်း ပိုင် သဘော မျိုး လုပ် ထား တာ မျိုး ကို မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ က သား တို့ ၊ သမီး တို့ စ တဲ့ လူငယ် တွေ ကို ပြော ချင် တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ အ ရှု ပျ ကို ဘယျပုံရှငျးနိုငျ ပါ့ မ လဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒီ က နေ့ လမ်းလျှောက် ရ တာ သိပ် မ ကောင်း လှ ဘူး ထင် ပါ တယ် ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တခြား မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘက် ဆီ က သူ့ ယောက်ျား အား ကြည့် ပြီး ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယန် က ီ တို့ ကို မ တိုက် ခင် ကိုယ့် ရည်းစား များ ကို လက်ထပ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က အော်တို တံခါး မ ဟုတ် ဘူး အခန်း ထဲ မှ အသံ နောက် တစ် ကြိမ် ထွက် ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပေါ် ဌေး ၏ လက် ကို တော့ ပြန် ပြီး ဖျစ် ညစ် ဆုပ်ကိုင် ထား လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တည်း သူ တို့ ကို ဘေး နှစ် ဖက် မှ သေနတ် များ ဖြင့် ဝိုင်း ပစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ တ စော ငျ ကို ဆ ကျ တို ကျ ရေး ခလြိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ဖတ် လျက် ရှိ သည့် မှတ်တမ်း ကောက်နုတ် ချက် များ မှာ ဗြိတိသျှ အရာ ရှိ နှစ် ဦး က ဆိုင်ရာ သို့ ပေး ပို့ သော အစီရင်ခံစာ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စူး စူ က လ ကေ လေး တခြှနျခြှနျနှငျ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား လက် က ဘူး ခြောက် ကို ပြန် ချ ကာ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူး ဒစ် ၊ မင်း ရဲ့ သား ကြီး ဩရသ ကို ကိုယ် သိပ် မ ပြော ချင် ဘူး ၊ သူ ဒီ လို ဖြစ် အောင် လုပ် နေ တဲ့ မင်း ကို ပဲ အပြစ် ပြော ရ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မစ္စ တာ မို ရို နီ သည် အနောက် တိုင်း ဆေး များ ကို လည်း အထင် မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘေဘီလုံ ၏ မြင့်မောက် သော မြို့ ရိုး ကြီး အနီး သူ တို့ ချဉ်းကပ် မိ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ တို့ အိ မ ျသညျလမျးမနှငျ့ဆယျပ လေ ောကျကှာသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆက်လက် ပြီး ဖြစ် ပုံ က ဘယ်လို လဲ ဆို ရင် စိတ် ဆို တာ အာရုံ တစ် ခု ခု ကို စွဲလမ်း ပြီး မ ပြတ် ဖြစ် နေ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ဆို လျှင် သူ့ သံသယ မှန် မ မှန် သူ ကိုယ်တိုင် သာ လျှင် စူးစမ်း ကြည့် ချင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ ၏ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ မှာ အင်အား တွေ ကုန် ခန်း နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ လို မိုး တစိမ့္စိ မ ့္႐ြာသြန္းေနသည့္ အခါ ၌ လ ည္းအေျခအေနမွာ ပိုမို ကာ ဆို း႐ြားလာသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရ ငျတှေ မ တရား ခု နျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတိရ ၍ ကြည့် လိုက် တော့ လှိုင်း ပုတ် သံ များ ကို ပထမ ကြား ရ သည် ထို နောက် မိုးသီးမိုးပေါက် တို့ ကျ သည့် နှယ် တဖျောက်ဖျောက် မည် သော ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ဝင် က စွပ် တို့ ၏ အသံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မြတ် ကို က မူ ဂစ်တာ ပိုက် လျှက် နုတ်စ် စာရွက် တစ် ရွက် ရှေ့ ချ ပြီး ပွစိပွစိ တွေ လုပ် နေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကောင်းကင် က ပြာပြာ လွင်လွင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု နျး ခနဲ မီး ထ တော က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် သောအခါ တွင် မိမိ သည် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရပ်ကွက် ထဲ က လူ တွေ အထူးသဖြင့် လူငယ် လူလတ်ပိုင်း တွေ က ကျား ထိုး ၊ စစ်တုရင် က စား ၊ စာဖတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သွား ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလပ်ချိန် များ တွင် မိ စော မွန် နှင့် အိမ် တော် စောင့် ရဲမက် များ တိုက်ခိုက် ကြ စေ ၍ သူ လက်သပ် မွေးမြူ ထား သည့် သူ ငယ် မ က လေး နိုင် လျင် လက် ပန်း ပေါက် ခတ် ဂုဏ်ယူ လေ့ ရှိ သလို ကျ ရှုံး သော စစ် သည် တို့ ကို လည်း မ ခံ ချင် အောင် နောက်ပြောင် လေ့ ရှိ တတ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အာ ဆူ လာ က ပါ ရှန်း လူ သန် ကြီး စူလတန် ကို ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် အတွင်း မှာ မိမိ ၏ မြို့တော် အတွက် ဘာ မျှ ပူ စရာ မ လို ၊ စားနပ်ရိက္ခာ နှင့်တကွ အားလုံး လို သမျှ ပစ္စည်း ပြည့်စုံ ပြီး သား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ အား လျှင် ကျွန်တော် မြင်းလှည်း မောင်း ရာ ကို လိုက် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
က နျြတဲ့အခြိနျတှကေအိမျ က က ိစ်ျစတှေဆောငျရှ ကျ ပေး ရုံ ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အမျိုး ချစ် သည် ၊ တိုင်းပြည် ချစ် သည် ဆို သည့် စကား များ ကို သူ မ ယုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လ ကျ မ မေ က ေို့တျောတျောခဈြ ပုံ ရ တ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ၎င်း တို့ ကျောင်း က လေး နှင့် ကပ် လျက် ရှိ သော ခြံ ကို ဝယ် ယူ ၍ စာကြည့်တိုက် အဆောက်အဦ ဆောက်လုပ် ရန် ဆွေးနွေး တိုင်ပင် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဆာ ဘ ရီ အကြောင်း ကို ငါ အစ က တည်း က သိ တယ် ၊ သူ ဟာ အီရတ် စစ်ဗိုလ် တကယ် အိပ် ခဲ့ တယ် လို့ မင်း က ယုံကြည် သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ေလးဘဝကတည္းကကၽြန္ မ ထိ န္းသိမ္းယုယခဲ့တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် အရေး ပါ သော အီရတ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင် များ နှင့် တပ်မတော် အရာ ရှိ တော်တော် များ များ ကို လာဘ် ထိုး ပြီး ခါးပိုက် ထဲ ထည့် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စှမျးပိုငျ က ထို သို့ ပငျမှတျထငျ ထား ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ က အပြစ်တင် နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တှကေလညျး မ ရှိ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒါ တွေ ကို ကောင်းကင် အထက် က နေ ပြီး သူ မြင် တွေ့ နေ စေ ရ မယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပျော့ ဖတ် နုနယ် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံ ပန်း မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နောက် က ဗျာ တပုဒ် ကို ရွတ် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
များ စွာ သော အတွေး တို့ သည် မိမိ အား များ စွာ မွှေနှောက် ပြီ ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖဲ င် နီ သည် ပစ္စည်း အချို့ ကို အိတ် က လေး တစ် လုံး တွင် ထည့် ကာ ဥယျာဉ်တော် ထဲ သို့ ထွက် လာ ပြီး အနောက် တံခါး မှ နေ ၍ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ၏ ဘန်ဂလို သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ် ကြီး ဆီ ကို များ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟို တယော ကျ က ဒီ နေ့ မ က ျြနှာခငျြး မ ဆို ငျခငျြ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ လည်း လူ လိမ် တစ် ဦး ပင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ စားကျက် ကွင်းပြင် များ ကို လည်း ဖြစ် က တတ် ဆန်း မ ထား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ က ဆိုင်ကယ် ကို ခွ လျက် ကြီး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မြစ်ကွေ့ တိုက်ပွဲ ကား အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ အတွက် အကြီးဆုံး အောင် ပွဲ ကြီး တစ် ခု ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါ ပီယ ှနျဆံနှယျခကျခကျအိပျ မ ကျ ရ နံ့ ဟော ငျးနှငျ့ ကို သံ ခြေ ာငျးနှငျ့နှဈပေါငျး၂ဝ ဝတ် ထုလတျ၂ပုဒျဝိုငျး မျော စာ အု ပျ တို ကျ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တချို့ သော အမှု ကံ တို့ သည် မှားယွင်း ခြင်း ရှိ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တွေ ပြော ကြ တာ က တော့ နေ မ ကောင်း တဲ့ အခါ မှာ ကယောင်ကတမ်း အတွေး တွေ ဝင် တာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လန်ဒန် က ဧည့်သည် တွေ လဲ အများကြီး လာ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူ နှစ် ရပ် နီးပါး လောက် မြင့်မား သော ကန်ဘောင်ရိုး လမ်း က လေး အတိုင်း တက် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး သောအခါ ကမ်းစပ် မှ ရေ ပြင် လယ် ဆီ သို့ ထိုး ထွက် နေ သော သစ် သား တံတား ငယ် လေး ပေါ် တွင် ထိုင် မိ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောမော နှငျ့ နာရီ ဝ ကျ လော ကျ အိ ပျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နယ်မြေ အနှံ့ တွင် တိုက်ပွဲ များ ပြင်းထန် နေ သည့် အတွက် စိတ် အား တက်ကြွ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ္ဘာ ကြီး တွင် ဖြစ် ပျက် နေ သည့် သမိုင်း အဖြစ်အပျက် များ သည် သူ့ အဖေ ၏ ဖိုင်တွဲ များ လို ညစ်ပတ် ၍ စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အို က ှာ မ ထူး တော့ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ အခြိနျ မှာ ရ က ေလညျးတကျလာတယျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နိုင် ဇ မ် က လျှောက်ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နေ့ ဘက် ကျ တော့ လဲ စာကြည့်ခန်း ထဲ မှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် အဆက်မပြတ် လမ်းလျှောက် နေ တာ ကို ဖ ရစ် က ကြား ရ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သွား ပြီး ဆွဲ ထုတ် တော့ အောက် က ခံ နေ တဲ့ သံပြား ဟောင်း ကြီး က နဖူး နဲ့ ပါး ကို ကန့်လန့် ကြီး ရှ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဧကန္တ တရား ပီတိ ဖြစ် ပြီး ဓမ္မ ရောင်ခြည် ကွန့်မြူး တာ ဖြစ် လိမ့် မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပထမ တွင် ပေါ်တူဂီ နှင့် ဒတ်ချ် များ က မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ စီးပွား ရေး ကို ခြယ်လှယ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ ရှ ကျ မှာ နာ မ ညျကြျော စာရေးဆရာ တယော ကျ ၏ ဆောငျး ပါး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖောက် ပြန် တာ ထက် ဆိုး တာ ရှိ သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလုပ်သမား များ သည် ဟစ်တလာ အကြောင်း ၊ ပုလိပ် သတင်း ပေး များ အကြောင်း ၊ ပါ ရီ မြို့ ကြီး မကြာမီ ကျဆုံး တော့ မည့် အကြောင်း တို့ ကို ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် နှင့် တွေ့ ပြီး မကြာမီ မှာ ပင် မော့ ပတ် ဆွ န်း သည် သူ့ မျက်စေ့ ကြောင့် ဒုက္ခရောက် ရ ကြောင်း မကြာခဏ ညည်းတွား တတ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ တော့ ဒီ နာရီ ဟာ အရ ငျတုနျး က မ စ် စ တာ မ က ်ကငျဇီထကျလကျမောငျး သေး တဲ့ လူ တဈယောကျပတျခဲ့တယျ ဆို တာ ထငျရှားတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တျောတျောခဈြ ဖို့ ကော ငျး တဲ့ လူ ငယျ တယော ကျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြင်း တို့ သည် လိမ္မာ လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စုဖုရား တ် မှာ ပန်းနုရောင် ၊ အစိမ်း နှင့် ငွေ ရောင် ဖောက် ထား သည့် ကြိုး ကြီး ချိတ် ထဘီ ကို ဝတ်ဆင် ထား ရာ ဖဲ င် နီ သည် ထို သတင်း ကို ယူ ၍ ပြန် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ မ အနား ရ ပါ စေ ဆို ပြီး ကျွန်တော် တို့ မ နှိုး လိုက် တော့ တာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဦး ပြဲ မွန် ကို ယခင် ရက် များ အတိုင်း ပင် တင်ပျဉ်ခွေ ရက် သား တွေ့ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အတွက် ကျုပ် လည်း အများကြီး စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး မစ္စ တာ အို လ ဆင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ရှေ့ ကို ခြေ သုံး လေး လှမ်း လောက် ယိုင်ထိုး ပြီး ရောက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် စ စီ ကြေမွ ခဲ့ ရ ပါ ပြီ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က အော် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တို့ ၏ သီး စား လယ်သမား တစ် ဦး ၏ သား ကြီး ရတနာ ကို အလဲထိုး သွား ခဲ့ ပြီး နောက် တစ် မိသားစု လုံး ထံ သို့ ပျံ့နှံ့ ကာ အကုန်လုံး ကို သေ မင်း ထံ သို့ ခေါ်ငင် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျားသစ် သည် ချက် တီ ဆင်း အား စူးစူးရဲရဲ ကြည့် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အို မ ာခယမျ ၏ စကား ကို ရှား ဘု ရ ငျသညျမြားစှာစိတျ ပါ ဝငျစားနသေညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလုပ် တအား ကြိုးစား လုပ် တတ် သူ မျိုး ကို မှ သင် မ ကြိုက် ခဲ့ မ လို ချင် ခဲ့ ရင် ဘယ် လူမျိုး ကို များ လို ချင် သလဲ လို့ မေး နိုင် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ခု တော့ ကျွန်တော် က လုံးဝ သောက် ထား တာ မ ဟုတ် သဖြင့် မ ဆို ရဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် နဲ့ တွေ့ ရင် ကျွန်တော့် ကို သူ လိုက် ကျွေး တဲ့ ဆိုင် တွေ က စျေး တွေ ကြီး သထက် ကြီး လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပီယာ သညျခြောထောကျစခနျး မှူး ၏ စကား ကို နား ထော ငျရငျးအတှေးနယျခြဲ့န မ ေိသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လျှောက် လဲ ချက် မ ပေး သာ ၊ မ ပေး လို သူ က သာ ခေါင်း ကို တွင် တွင် ငုံ့ ထား ရင်း လက်သီး ကို သာ ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ထား မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ရွာ မှ လူ များ သည် ဦး နောင် ရှမ်း ကို ဆရာ ကြီး ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဂ္ဂ သာ ဝ က မ ဟာ သာ ဝ က ဘိ က ္ခုဘိက္ ခု နီ လောင်း များ လည်း ဤ ကဲ့သို့ ကုသိုလ် ပါ ရ မီ တွေ ပြည့် အောင် ဖြည့် ခဲ့ ကြ ပေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒေါသ လည်း ထွက် အ ခံ ရ လည်း ခက် နှင့် သူ ငယ် သည် သူ့ ဖခင် အား ပက်ပက်စက်စက် ပြော ပစ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏ ကြာ တော့ မှ လေ ဖြင့် လွင့် ပြီး ပါ သွား သည့် ခပ် ဖြူဖြူ အရာ လေး တစ် ခု ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမျိုးသမီး များ က သူ တို့ အနား တွင် အလုပ် များ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ အနောက် မှ လူ များ အရှေ့ သို့ ရောက် လာ ခြင်း ၊ အရှေ့ မှ လူ များ အနောက် သို့ ရောက် ခြင်း စ သည် တို့ သည် ဆယ့်ကိုး ရာ စု နှစ် အစ ဥရောပ အဖြစ်အပျက် များ ၏ အခြေခံ ကျ သော ထူးခြား ချက် များ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ပျဈ ကို လ ျနီကော့ဗျတှသှေားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချမ်း က အနည်းငယ် ပြုံး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြ ှနျတျော အေးအေးဆေးဆေး နား ခငျြမှနျးသိသှား ပုံ ရ သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောက် တစ် နေ့ တွင် ရိုသေ လေး မြတ်စွာ ဖြင့် ကင်ပွန်းတပ် မင်္ဂလာ ဖိတ်စာ ကို ပေး ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မှန် ထဲ မှာ မြင် ရ သည့် ကျွန်မ မျက်နှာ ကို လည်း မ မှတ်မိ တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြော စရာ ရှိ လို့ တဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ မ စိတျဝငျ စား ရ ငျ လို ကျ ပို့ မ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တခါတရံ တွင် စန္ဒရား ဆရာ တ ယောက် နှင့် အသိအကျွမ်း ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ၏ ဆွေးနွေးပွဲ ပြီး သောအခါ ဦး ကျော်ဆွေ သည် စွမ်း ပိုင် အနား သို့ လျှောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြော လျှင် ပြော သည့် အတိုင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကော်မတီ က သီးသန့် ငွေကြေး တတ် နိုင် သူ တို့ အတွက် ကုန်ကျစရိတ် ပေး ဆောင် စေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လေ ပြင်း ကြီး ကျ စဉ် က ညောင်ပင် ကြီး ပြို လဲ သဖြင့် အခု တော့ ကြက် တိုက် နန်း တစ် ဆောင် ဆောက် ကာ ကြက် တိုက်ပွဲ ကျင်းပ ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ကြာ ပါ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထဘီ နားခို တယ် ဟုတ် လား ၊ သူ က ဒီ လို ပဲ ပြော သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တံဆိပ်ခေါင်း တံတွေး စွတ် သည့် အလုပ် က လေး တောင် ကျွန်မ စွမ်းဆောင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ဟု သူ တို့ ထင် ကြ သည့် အတွက် တော့ စိတ် ထဲ မှာ တစ် မျိုး ဖြစ် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာ ကို ကမန်းကတန်း ယူ ကြည့် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖ ရ ငျ့ကဂုဏျယူနပေုံရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ရုံ ရှေ့ မှာ လူ တွေ က တဖြည်းဖြည်း များ လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဝရုန်းသုန်းကား ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ယခု အချိန် တွင် မူ ယခင် က ထက် ထူး ပြား ဆန်းကြယ် သော ကွာခြား ချက် တစ် ခု ရှိ နေ သည် ဟု ခံစား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က တော့ ဒီ လို မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဇင် သည် မောင် ထံ တယ်လီဖုန်း ဆက် ရန် ကြိုးစား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တဈနညျး တော့ လ ညျးကောငျးသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒီ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် က ပဲ ဘယ် မျိုးရိုးဗီဇ ကို ရှင်သန် ခွင့်ပြု မယ် ၊ မျိုး ဆက် ပြန့်ပွား ခွင့်ပြု မယ် ဆို တာ တွေ ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး သွား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြီး တော့ မှ ပျံဆင်း လာ ပြီး သူ တို့ ကျင်း ရှိ ရာ ကျ ကြ လိမ့် မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါ က တော့ ဘယ် သူ မျှ သေသေချာချာ သိ သည် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ကွဲကြေ သွား တော့ မည့် ဟန် ပြ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒါ ဖိုထိုး နည်း တွေ ၊ ရွှေ ဖြစ် တဲ့ နည်း တွေ ကို ရေး ထား တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ဆုံး ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သည် အလောင်း ချင်း အဖော် ရ စေ ခြင်း ငှာ ၊ လေ ငှက် ၏ အလောင်း ကို ပေါ်တူဂီ ဒီ ဆီ လ ဗာ ၏ အလောင်း အနီး သို့ ပြောင်းရွှေ့ ထား ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် ၊ ထို ဂူ မှ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယခု လ ညျး သူ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို တို့ တစ် ခါ တည်း ထွက်ပြေး ကြ စို့ လား လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရင် ရင် ငြိမ်း မ ရှိ က တည်း က ဘုရား ခန်း ကို ပိတ် ထား ခဲ့ တာ ၊ ခု လောက် ဆို ဘုရား ပန်း တွေ ညှိုး ခြောက် ကုန် ရော့ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘုရင် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်မ ပုံ ပြော ဆရာ ကို စကား အသုံးအနှုန်း ပြင် ပေး မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် မန္တလေး ဟူသော ဆေးရောင်စုံ ပျက် နေ သည့် မြို့ ကြီး ကို မ မြင် လို သည့် နယ် ထီး ဖြင့် မျက်နှာ ကို ကွယ် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝိုင်ဖြူ ကို ရေ သတ္တဝါ ၊ ငါး ပုစွန် စ သည် နှင့် သောက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် အကြောင်း က ကျွန်မ စိတ် ထဲ မှာ ထပ်ကာထပ်ကာ ပေါ် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သီခငျြး ဆို သံ ၊ ထို နော ကျ တယော သံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြေ သင့် ရင် ပြေ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆိတ်ဆိတ် နေ ခြင်း ဟာ ဥပေက္ခာ ပြု တဲ့ သဘော လည်း ရောက် ပါ တယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘာ ကိစ် စ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား တစ် ယောက် တည်း ကို မှ ထူးခြား ပြီး လာ ဖြစ် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ကို ပြော ချင် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြောက် တာ လဲ မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ မ က နြေျာ့ကိုစိတျ မ ဆိုး ပါ နဲ့ တော့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ချက် တစ် ချက် ထမင်း စား နေ တာ ကို မေ့ ပြီး လျှောက် စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး က ပီယာ ဘက် သို့ လှည့် မ ကြည့် ဘဲ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ သား တှရေဲ့ကာယ အား ၊ ဉာဏ အား နဲ့ ဖနျ တီး ထား တဲ့ ဘ ယျ လို အရာ ဝတ် ထု မြ ိုး မှ ဒီ လော ကျ ဝေး က ှာ တဲ့ အရ ပျ ဆီ မ ရော ကျ ခဲ့ ဖူး ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘယ် က နေ ပါ လာ ရ သလဲ ဆို တော့ ဒီ စာအုပ် ကို သူ အမြတ်တနိုး သိမ်း ထား ခဲ့ ရာ က နေ ကျွန်မ လက် ထဲ ကို ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ထည့် ပေး လိုက် လို့ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမြဲတမ်း ဤ အတိုင်း ပင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မီ လာ နီ အလန့်တကြား အော် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ စဉ်းစား ပြီး လျှင် ဂေါဝိန် ဒ သည် ငှက်ပျောဖက် ကဲ့သို့ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် နေ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟု တျ လား ၊ ဒီ လို ပဲ နော ကျန ကြေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခင်ဗျား ကို သူ တစ် ခု ခု ပြော ချင် ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရင်ခုန်သံ တွေ ပို မြန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိန်း နိုင် သည် လူ ကြီး တစ် ယောက် ၏ ရင်ခွင် ထဲ မှာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စကား လ ကျ က နှငျးဆီပနျး အိုး ကို မီးဖို ဆီ သို့ လှ ငျ့ပဈ ကို ငျ ပေါ ကျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ စိတ် တွေ ရှုပ်ထွေး နောက်ကျိ ကုန် ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကို ခညျြနှောငျ ထား ရာ မှ လှ တျ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သူ တ စိမ်း တွေ ကို ကျ အောင် ပြော တတ် ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကု စာနာ ဂိ နှင့် အနီးဆုံး တွင် ရှိ သော ဝန်ထမ်း အမျိုးသမီး တစ် ယောက် က သူ့ ကို မြင် သွား သော ကြောင့် မတ်တတ်ရပ် ကာ အနား သို့ လျှောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် သည် ဘွန် ထိုက် ချို များ ၊ ဟန် ချို များ ကို တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် စစ်ဆေး မေးမြန်း လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ မ နက်ဖန် တောင် ကြီး ကို သွား ရ မ တဲ့ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဧည့်သည် တော် များ ခင်ဗျား ၊ အပြင် ထွက် ပြီး လေ ကောင်း လေ သန့် ရှူ ချင် သူ များ ထွက် နိုင် ပါ တယ် ခင်ဗျား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် တော့ စိတ်အားထက်သန် စွာ ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် သူ က မ ကြည် သာ သော မျက်နှာ ဖြင့် ဦး ခေါင်း ကို အသာအယာ ခါယမ်း ရင်း ပြော လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စ သည် ဖြင့် ပြော ပြီး ဝိုင်း ရယ် ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ် တန်း လုံး ဝုန်း ခနဲ ဖြေ လိုက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦးကြင် ဥ သည် ဤ လေး ဆစ် ကို တပို့တွဲ ဘွဲ့ ဖွဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တ ကိုယ် လုံး မှာ လဲ ဇောချွေး တွေ ရွှဲရွှဲစို ပြီး တုန်ရီ နေ တော့ တာ ဘဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ ဖြင့် တခု မေး ပါ ရ စေ အုံး ၊ ကျွန်တော် တို့ က ဖဆပလ ဧည့်သည် လုပ် ပြီး တော့ ဒီ ဖဆပလ အသင်း တိုက် မှာ မ တည်း လို့ ကော ဖြစ် သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် ဆို လျှင် မြ ရီ ဝင်း မှာ ငယ် သူငယ်ချင်း မ ဟုတ် သည့် တိုင် ရဲ မော် နှင့် ကြိုက် ပြီး က တည်း က သူ တို့ သူငယ်ချင်း အုပ်စု ဝင် ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီး သား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆေး ကျောင်း ကို လည်း ပြန် မ တက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ကြီး ၏ မျက်နှာ ကို တွေ့ မြင် နေ ရ လျှင် ကျွန်မ အတန်ငယ် စိတ်ချမ်းသာ ရာ ရ နိုင် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ရင် နဲ့ တခြားစီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စ ပီ ရန် စကီ က ခပ်အေးအေး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနက် ရောင် ကြယ် တာ ရာ တွေ လို့ မ စ် ရှယ် က နာမည် ပေး ထား တယ် ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ခိုး တို့ ကား အချို့ က မျက်နှာ ထား ခပ် ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အချို့ မှာ ဆေး ကျွေး ပြီး ကိုယ် အလေးချိန် တက် လာ ကြ သည့် တိုင် ယင်း သို့ ကိုယ် အလေးချိန် တက် လာ ခြင်း မှာ အေ ဇက် တီ ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ စောစော ပိုင်း နျူ မို ဆိုက် စ တစ် နျူ မိုး နီး ယား ကို ကုသ စဉ် တိုက် ကျွေး ခဲ့ သော ပဋိဇီဝဆေး များ ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လုံးဝ တ ထ ရော တညျး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယု ကာ ဝါ သည် လှည့် လာ ပြီး ကု စာနာ ဂိ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညီလေး အကြောင်း ကို အစ်ကို တို့ အမြဲတမ်း ပြော မ ဆုံး ပေါင် ဖြစ် နေ ကြ တယ် ညီလေး ရေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖန် နီ က ဆွေးမြည့် အက်ကွဲ သည့် အသံ ဖြင့် လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ှခေ့ရီး က တော့ အနှောငျ့အယှ ကျ မ ရှိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အရောင် မှာ ဝိုးတဝါး မြင် သာ ရုံ သာ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို ့နညေ့ကလညျး ကော ငျးစှာအိပျ၍မပြျော ခဲ့ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျုပ် ရည်ရွယ် ချက် က တော့ ဘယ် သူ့ ကို ပဲ ပေး ပေး မြို့ စား ကြီး ရဲ့ ဆန္ဒ အစစ်အမှန် အတိုင်း ဖြစ် စေ ချင် တာ တစ် ခု ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိတ်သစ် များ က သာ ရ ထား သစ် ကြီး များ ဖြင့် ရောက် လာ ကြ ကာ ဝမ်းနည်း စကား ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က စိတ် ထဲ က ပြုံး နေ လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကဲ စခန်း မ ကြီး ကို သွား ရ အောင် အစ်မ ငယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ စီး ထား တဲ့ ဖိနပ် နဲ့ ကျွန်တော့် ရင်ဘတ် ကို ဆောင့်နင်း လိုက် တဲ့ အတွက် ထိုင်ခုံ ကျော မီ နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ တသားတည်း ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျန်စစ်သား သည် ဖော်ပြ ပါ အကြောင်း ခြင်း ရာ များ ကို ကြား သိ ပြီး နောက် ဘုရင် နှင့် တွေ့ဆုံ နှီးနှော ရန် အချိန် မ ဖင့် ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် ဤ အစီအစဉ် ကို ဟာ ဂနာ တပ်မှူး များ က အပြင်းအထန် ကန့်ကွက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် တော့ မှ ကျွန်တော့် ခရီးစဉ် အကြောင်း ၊ ဖ လော ရင့် စ် အကြောင်း ၊ ရ ိန် နယ် ဒီ အကြောင်း ပြော ပြ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ နဲ့ ဘယျလိုပတျသကျန လေ ို့ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကာကီရောင် ချည် သား ဘောင်းဘီ ၊ ရှပ်လက်တို အဖြူ ရောင် နှင့် ရည်ရည်မွန်မွန် လူ တစ် ယောက် ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယနညေ့ရကျဘတျတ လာ ကို ညစာ စား ဖိတျထားသညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ခု ချက်ချင်း လိုက် ခဲ့ မယ် ၊ ခင်ဗျား ပြန် နှင့် ၊ ကျွန်တော် လာ နေ ပြီ ဆို တာ လဲ သူ တို့ ကို ပြော ထား လိုက် ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နင် အိပ် ချင် လာ တဲ့ အခါ ငါ့ ပေါင် ပေါ် ကို တဘက် က လေး ခင်း ပြီး စိတ် လို လက် ရ အိပ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သစ်ပင် တစ် ပင် ၏ အ ကွယ် တွင် ရပ် လိုက် ပြီး မောင် ဝင်းကြည် က ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သည့် ပြင် နည်းလမ်း မ ရှိ လဲ လုပ် ရ တာ ပေါ့ လေ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လာ ပါ လာ ပါ မ ကြည် ရဲ့ လို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အစေခံ များ က ဦး သက် ထွန်း ပစ္စည်း များ ကို ထုပ်ပိုး ပြင်ဆင် ပြီး ဖြစ် ၍ ရုံး စေ လုလင် က လည်း မ မ ထံ မှ ပြန် စာ ကို စောင့် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လေ့လာ ရေး တွေ လုပ်ကိုင် ပြီး တာ ရှည် အိပ်စက် ပြီး ခဲ့ ပြီ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကို မ နှိုး ပဲ အိပျခနျး မီး ကို ဖြေ ာ ကျ ခနဲ ကော က ျဖှငျ့တယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါ ပ မ ေယျ့အိမျ မှာ ဆို တော့ လူ့ အဖှဲ့အစညျးနဲ့နရေတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အသိဉာဏ် က လဲ ခေါင်းပါး တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရင် ဆိုင် လာ ရ သော ပြဿနာ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ မိမိ တစ် ဦး တည်း သာ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ရ မည် ၊ တာဝန် ယူ ရ မည် ဆို သည် ကို လည်း သူ ကောင်း စွာ သဘောပေါက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို ရင် အဲဒီ ဆန့်ကျင်ဘက် ဟာ မောဟ သာ ဖြစ် တယ် ဆို တာ ငါ သိ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညောင်ပင် အောက် တွင် ရှိ သော အုတ်ခုံ ပေါ် တွင် ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် လူ တစ် ယောက် သင် ပုန်း ပြား ကို ကိုင် ကာ တတောက်တောက် ရေး ခြစ် ရင်း ၎င်း ၏ ရှေ့ မှ မိန်းမ ငယ် တစ် ဦး ကို စကား ပြော နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဇော် က သူ့ ကို လုံးဝ အလျှော့ မ ပေး ရန် ဆုံးဖြတ် ထား သူ မို့ စကား ကို မ ကြား ဟန်ဆောင် ကာ ထမင်း ပန်းကန်ပြား များ ကို ငုံ့ ဆေး နေ လိုက် သည် ။ သည် လောက် ဆို စိတ်ဆိုး ဆဲ ဖြစ် ကြောင်း သူ သိ သွား ပေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မေမေ သည် သမီး အရွယ် မိန်းကလေး တိုင်း ကို ဤ သို့ ပင် ခေါ် မြဲ ဖြစ် သော ကြောင့် ပင်း လူ ကြီး ဆို သည် မှာ အလွန် ဟန်ဆောင် ကောင်း သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နင် ပြော ချင် သလို သာ ပြော ပေ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လေ က အပြင် တွင် အပြင်းအထန် တိုက် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြည်နူး မှု အပြည့် ဖြင့် သူ့ ကို ပြုံး ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မုန်တိုင်း ၏ ဗဟို ချက် နှင့် တူ သည့် သူ တို့ ၏ ဗဟို ချက် စခန်း က တော့ နဘယံ ဘေး မ ရှိ ဟု ယူဆ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အမြန် လွှတ် ပေး ရန် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထောပတ် များ ဟန် တူ သော ကိတ်မုန့် တစ် လုံး နှင့် စက္ကူ ဘူး ဖြင့် လာ သော နိုင်ငံခြား မုန့်ထုပ် များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယင်း သို့ ကုန် ထုတ် သူ သည် ဘုံ ကုန် လုပ် ရေး တွင် ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် သူ တ ယောက် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ငါ သူ့ အကြောင်း တွေ ကို အများကြီး အများကြီး သတိရ နေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဗျိုင်း ဖြူ က တောင်း နှစ် ထောင်း အပြည့် ထမ်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ဒေါသ ကို ချုပ် ကာ မီ လာ နီ က လေး ချီ နေ သည် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ မ အိပျခငျြအောငျမိခိုငျ တို့ မ မေ ကေ လ က ျဖကျသုပျတှေဘာတှေလုပျ ပေး သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက်ပိုင်း အချိန် များ သည် ချေ ွး တပ် သား များ အဖို့ အကြီးအကျယ် ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ ရောက် သည့် အချိန် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယခု သညျ လူ သူ့ ထံ ဘာ ကိစ် စ လာ ဦး မ ညျနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေ ာ့ ကောင် တွေ ၊ မင်း တို့ လည်း ပြုံး ပြ ၊ ဗီဒီယို တို့ ဘက် လှည့် လာ ပြီ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဆက် ၍ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို သို့ လိုက်လံ ရှင်းပြ နေ စဉ် သူ ၏ လက် သုံး တောင်ဝှေး မှ ခြူ သံ တို့ သည် တချွင်ချွင် မြည် လျက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ သက်ပြင်းချ သံ ကြီး ကို ကြား ရ ဖို့ ကျွန်တော် အိမ် ပြန် လာ ခဲ့ ရ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သေနတ် နှင့် ပစ် ပေး နိုင် မ လား ဟု ပြေး လာ ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဣန္ဒြေ ကြီး လှ ၏ ဟု ပြော ပြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် ထို စာ ကြောင်း များ ကို ရေး သား ထား သော သူ မှာ သူ ၏ ဒုက္ခ သုက္ခ များ ကို ဖြေရှင်း ပေး နေ သော မစ္စ တာ နာ မီ ယာ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြ ဝန်းရံ သည် အရှေ့ အနောက် တောင် မြောက် မ သိ နိုင် သော ဆင်တူ သစ်ပင် များ ကြား ထဲ တွင် ရေကန် ဘေး မှာ တစ် ယောက် တည်း ကျန်ရစ် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အနိုငျရလကျြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယ် ဘက် က စ ပြီး ဆက်တိုက် နှိပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ောငျမြိုး တို့ က လူ နှဈယောကျထညျ့ ပေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင့် ရဲ့ လက်တွေ့ ဘဝ မှာ လည်း အရာရာ ပို အာရုံစိုက် လာ နိုင် တာ ကို တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သို့သော် သိပ် နောက် ကျ သွား ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ သျောမညျ သို့ မှ မေး မ ရ ခဲ့ ဟု ဆို ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အစိုးရ ၏ အာဏာ အရှိဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် မှာ ဝန်ကြီးချုပ်ဦးနု ဖြစ် လာ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို တယျလီဖုနျးကအနော ကျ ပို ငျး၂၃လမျးရှိလိပျစာတဈ ခု ကို ပေး သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သဘော ကောင်း သော စံ တုတ် ကြီး က မျက်လုံး မှေး ကြီး ဖြင့် ပြုံးဖြဲဖြဲ ကြီး သာ ပြု နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သညျတဘ ကျ က လေး ကို ပခုံး ပျေါတငျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ည ကြီး မင်း ကြီး တော့ အခန်း ထဲ ဘယ် သူ မှ ဝင် မှာ မ ဟုတ် ဖြစ် နိုင် တာ တွေ စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မြင်းလှည်း ဘီး ပြန် ပြင် လိုက် ရ တာ က ၅ဝ ကျော် ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ပြန်လည် သတိရ လာ သော နေ့ တွင် လည်း လက် ပြတ် သော ဒဏ်ရာ ကြောင့် သွေးလွန် ကာ သေဆုံး သွား သော ကား ဒရိုင်ဘာ ၏ အသုဘချ သွား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒေါက်တာ အောင် သူ ရ ကိုယ် မတ် က နဲ ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထင် မ ထား တဲ့ မေးခွန်း ကြောင့် သူ ဇာ လွင် ခဏ တော့ ကြောင် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မော်တော်ကားလမ်းဘေး မှ ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း များ ကို ရှင်း ပစ် ဖို့ ဘီ ယက် ထ ရစ် နှင့် ပြော ဆို တိုင်ပင် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆန် ကြီး က ဘာ ဂီ ဆီ သို့ ပြေး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ယျပိုငျအခနျး ထဲ မှာ န နေ ရေ သလို သူ ခံစား န ရေ ပါ တ ယျ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
အမှောင် ထဲ တွင် မြိုင် သည် ကိုနန်းနွယ် ဖက် သို့ လဲ ကျ သွား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဆောင် မှာ တော့ သတင်း ကျော်စော သည် နှင့်အမျှ အတင်းအဖျင်း တွေ လည်း ပါ လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တဖတျြဖတျြ တော ကျ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပုံသဏ္ဌာန် အား ဖြင့် လူ ထုထည် လည်း ကောင်း ၊ ဖြူဖြူ ဝေ ဝေ ၊ ဘို ဆံတောက် မ ထား ၊ က တုံး တား ၍ ကွမ်း လည်း မ ပြတ် စား လေ ရာ ၊ သူ့ မျက်နှာ သည် ဘုန်းကြီး နှင့် တူ သည် ဟု ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တွင် အောက်မေ့ မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လို့ ယူဆ ရ တဲ့ အ လေ ာငျး ပေါ့ လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခြံဝင်း တံခါး ရှေ့ မှာ ရပ် ပြီး အိမ် ဘက် ကို လှမ်း ကြည့် တော့ လူ ရိပ် လူ ယောင် မ မြင် ရ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အပြင် သို့ ထွက် လာ ပြီး ကုန်းစောင်း က လေး မှာ ကျွန်မ ရပ် နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂုဏ်ထူး နှစ် ခု ဖြင့် အောင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စေ့ ထား သော တံခါး ကြား မှ မီးရောင် သေးသေးမျှင်မျှင် က လေး တစ် ခု အပြင် သို့ ဖြာကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ခု က ခြံ လုံ တဲ့ ဒရဝမ် ကောင်း ကောင်း လည်း လို ချင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို အခန်း နှင့် လှောင်ချိုင့် ကြား တွင် ထိုး တံခါး အရှင် တစ် ချပ် တပ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် စင်စစ် တော့ ဒေါက်တာ အက် ဒွင် သည် စင်္ကာပူ ၊ ဟောင်ကောင် စ သော တရုတ် ပြည် က မြို့ ကြီး များ ၌ ကျင်လည် ခဲ့ သူ ဖြစ် ၍ ၊ တရုတ် အစားအစာ တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ များ ထက် ပင် ကျွမ်းကျင် သူ ဖြစ် နေ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗြိတိသျှ တို့ က လည်း ဂျူး တွေ ပါ လက် စ တိုင်း သို့ ဝင် မ လာ နိုင် အောင် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ျာ ဘီလူး နှင့် အလွန် နီးကပ် ခဲ့ သူ တစ် ဦး ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု လည်း ထင် မြင် လာ လေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နမေကောငျး လို့ လား က ှယျဟငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတေျာ့အထငျ တော့ အလု ပျ ပို ပဲ န မှ ော ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် သည် တံခါး ဆီ သို့ အသာ က လေး ခြေဖျားထောက် ၍ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စား စရာ လက်လီ ဆိုင် လုပ်ငန်း လို အသေးစား စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အမြောက်အများ ကို စတင် လုပ်ကိုင် ဖို့ ဆို ရင် အရင်းအနှီး နဲ့ နည်းပညာ များ များ စား စား မ လိုအပ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မာ့က်စ်ဝါဒ သည် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ ကို သိပ္ပံ ပညာ တ ရပ် အနေဖြင့် ပြ ဆို လိုက် ခြင်း ဖြင့် သိပ္ပံနည်းကျ သော အသွင် ကို ဆောင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဦး ရာ ကျော် တို့ သည် သုံး ရက် တိတိ အပြင်း ခု ခံ ပြီး မှ ရန် သူ ကို လှန် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ယျ လော ကျ ငို ငို ခဈြ ဦး ကော က ျခြီ လို ကျ တာ နဲ့ အငို တိတျသှားတတျသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ ငျးဥကြု မိ ကို လ ညျးဖုနျးဆ ကျ လို ကျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ မျက်လုံး များ တွင် မျက်ရည် များ ရစ်ဝဲ နေ သည် ကို ကျွန်တော် မြင် ရ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အမ နေ့ ား ကို ကြ ှနျတျောကပျသှားတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြ ှနျတျော အခု ရော ကျန တော တော ငျ အာဖရိက တို ကျ မှာ ရှိ တဲ့ ဂှတျဟုတျအငူ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခြေညှပ် ဖိနပ် နှင့် ခန်း နေ ဂါဝန် ကို ပြန် ချ ထား လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြိတ် ရစ် ကယ် မြိုင် အုပ် လုံး စံပယ် ကြိုင် တဲ့ မြ ကေခိုင် မင်ရည် လဲ့ ကို သိမ်း မယ့် ကြံ ဆဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ဟု အကြောင်း ပြ သော်လည်း ဂရမ် ဒယ် သည် ထို လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် သည့် စာရွက်စာတမ်း အထောက်အထား များ ကို မ ပြ နိုင် ဟု ဖိုး ဂျက် က ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျော တံခါးဝ ကို မ ရော ကျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမောင် လေး က သူ့ နွား ငနီ ကြီး ကို ဆွဲပွေ့ ထား ရာ မှ လွှတ် လိုက် ပြီး လှည်း ပေါ် မှ ခု စရာ တုံး ရှာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို လူ ရ ှယျကမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို လည်း ပြီး တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ငှ လေ ို တဲ့ လူ မ ြိုးမဟုတျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ် ပါ တယ် သူ ငယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓား တွေ ၊ လှံ တွေ ၊ လေး တွေ ၊ မြား တွေ လုပ် ကြ ၊ မီး ပေါက် သေနတ် တွေ လုပ် ကြ ၊ အမြောက် တွေ သွန်း ကြ ၊ ပြင် ကြ ပေါ့ ကွယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အရွက် ကို ယောကျာ်း ဖြစ် သူ ၏ ခေါင်းအုံး အောက် မှာ ထား ရ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အိမ် မှာ ခင်ဗျား ဦး ကြီး ဖြိုး ရောက် နေ တယ် ၊ ခင်ဗျာ့ တွေ့ ချင် လို့ တဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ည က ဝိုင်း တစ် ဝိုင်း မှာ ရောက် နေ မှာ ပေါ့ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကောင် မ လေး က အိုကေ လေ ၊ သွား ယူ တာ ပေါ့ လို့ ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တော်တော် လေး ကြာ တော့ ကျွန်တော် လည်း ပျင်း လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ပြင် တစ် ကိုယ် လုံး ဝတ်ရုံ ကြီး ခြုံ ထား သော အစောင့် နှစ် ယောက် လည်း ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ့ က ဘူးသီးခြောက် နှစ် လုံး ကို ဂရုတစိုက် ကိုင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိထား သှားနျော တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ရ ငျထဲတှငျကြိတျ ၍ ခံ ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အိပျမြားပြျောန သေ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှိမ့်ချ စွာ နေ တတ် ခြင်း ဆို တဲ့ ဆု ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပေ ါဋ္ဌိ လ သည် ထို သာမဏေငယ် ထံ တွင် ရိုသေ ကျိုးနွံ စွာ ရှိ ခိုး ပြီး အဖန်တလဲလဲ တောင်းပန် မှ ထို သာမဏေ က လက်ခံ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို ယောက်ျားလျာ ဖြစ် တဲ့ အတွက် သူ့ မှာ မိန်းမ စိတ် မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ထင် ရင် တော့ မှား ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် တော့ နန်း ကြင် နှင့် လည်း မ ပြေ မ လည် ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘက် တီ မျော နေ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို႔ လို က ၽြန္ေတာ္တို႔လို႐ြတ္ၾ က ဖတ္ၾကရင္ျဖစ္ႏိုင္ တာ ပဲ ဗ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ တွင် ဆွေမျိုး တော်စပ် ခြင်း မ ရှိ သည့် အတ္တလန်တာ မြို့ ကျန် တစ် ပိုင်း သည် စိတ်ပျက် လာ ကာ သည်းမခံ နိုင် အောင် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီတာ သည် ယောက်ျား တစ် ယောက် အနေဖြင့် အကြောင်း ပြ ၍ ရ နိုင် သည့် အရာရာ တိုင်း ကို နေ့ရွှေ့ညရွှေ့ လုပ် တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မည် သို့ ဖြစ် စေ သူ့ စကား ကို တားဆီး မ ရ တော့ ၊ အင် ပြည့် အား ပြည့် စီးဆင်း နေ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို ဦး လေး ပီ တာ ကို ယန် က ီ တစ် သိုက် က ရက်ရက်စက်စက် ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း ခေါင်းလောင်းသံ မြည် ၍ စာမေးပွဲ ချိန် ပြီး ဆုံး သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သေချာ တယ် ၊ ဒါ ခင်ဗျား အပြစ် တော့ မ ဟုတ် ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ နှင့် ဘက် ဂျ် က မ ကျေနပ် သေး ဘဲ နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ပစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ လ ညျးပ ရ ကျ ရှာ က ှပျကာနှငျ့ပေါငျး ခံ ခဲ့ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခေတ် မှ ီပစူ္ စည်း ကိရိယာ မ ရှိ ၊ ဗလာ နထူၳိ ဖြင့် က မူ ် ဘာ ပါ တ် ရဲ သော က ပူ ္ပ တိန် ကွတ်ခ် သည် နော် တန့် အတွက် အံ့ဖွယ် သရဲ ထူးကဲ သော သူ ရဲ ကောင်း ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဓိပ်ပာယျ မှာ သူ တို့ အားလုံး အ ပြို ရ ညျမပကျြ သေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သ မ် မ တ ဟ စေ တငျဘငျဒါသညျဝနျထမျး မြား အား လူ အ မြား နှငျ့ဆကျဆံရာ၌ယဉျ ကြေး ခငျြအောငျလကေ့ငျြ့ ပေး ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် သည် မည် သည့် အလုပ် ကို မျှ မည် မည် ရ ရ လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘဲ လျှက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် မည် သို့ မည် ပုံ စားသောက် နေ ကြ သနည်း ဟု မေး ဖွယ် ရာ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဦး လေး ဟ ငျ နရီ က မီ လာ နီ ၏ အိပျခနျးထဲတှငျ ထို ငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူး ပို့ ကို ကို ကို မြင် ဖူး သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဏ ကြာ လျှင် မိုးတိတ် သွား ကာ တံစက်မြိတ် နှင့် သစ်ပင် ပေါ် မှ ကျ ရောက် နေ သည့် မိုး ပေါက် မိုး စက် များ ၏ အသံ ကို သာ ကြား ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမ ပေ ီသ ပါ ပေ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လာ ဖိတ် သူ က ကို အောင် တဲ့ ၊ သူ နဲ့ ကျွန်တော် ဟာ အဲ သည် က တည်း က စ ပြီး ယခု တိုင် ခင်မင် ဆက် ဆူ လျက် ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကဲ လု ပျ ပါ ကို ကို ရ ယျ၊အဝတျအစားလဲခညျြ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြည်နယ် သား များ အား မည် သည့် သီချင်း ကို မ ဆို ရ ၊ မည် သည့် သီချင်း ကို သာ ဆို ရ မည် ဟု အမိန့် ထုတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား တယျဗြဘယျသှား မ လို့ လဲ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စောစော က ပြော ခဲ့ တဲ့ အယူအဆ က အလောင်း ကို တွေ့ ခဲ့ တဲ့ နေ ရာ ဟာ လူ သတ် မှု ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ နေ ရာ ပဲ ဆို တဲ့ အချက် ပေါ် မှာ အခြေခံ ပြီး တွက်ဆ ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တစ် ခု က တော့ နောင် စိုး သည် စာမေးပွဲ နောက်ဆုံး နေ့ ဖြေ ပြီး နောက် သူ တို့ ဇာတ်လမ်း ထဲ တွင် အရေး ပါ သော ဇာတ်ဆောင် ဖြစ် သည့် ရေတမာပင် ကို အမှတ်တရ သွား ကြည့် ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို အဖြစ် ဆိုး နောက်ပိုင်း ထမင်း ချက် ၏ လက် ရာ သည် စား မ ဖြစ် လောက် အောင် ညံ့ဖျင်း လာ သဖြင့် အလုပ် ထုတ် လိုက် ရ သည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ မှ တ ဦး ကို တ ဦး လေးစား ပြီး ချစ်ကြည် မှု ခိုင်မြဲ နိုင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ကို ဝယ် သည့် လိုင်စင် က နိုင်ငံခြား က စာအုပ် ကုမ္ပဏီ များ မှ စာအုပ် မှာ ယူ ခွင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခန်း ထဲ သို့ သူ မ ပထမဆုံး အကြိမ် ဝင် သွား သောအခါ တခြား အခန်း များ မှ သူ မ လို ပင် ပြောင်း လာ ဟန် ရှိ သည့် ကျောင်း သူ ကျောင်းသား မျက်နှာ စိမ်း များ ကို ဟို နေ ရာ တစ် စု သည် နေ ရာ တစ် စု တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မေမေ က လဲ မောင် ရေး တဲ့ ဝတ္ထု တွေ ဖတ် ပြီး သဘောကျ နေ တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ ၏ ဝတ် ထု မြား တှငျလညျးယငျးပဋိပက်ခ ကို အဓိက ထား ရေး သား ခဲ့ သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မေတ္တာ ထား တဲ့ သူ နဲ့ ဆို ရင် ပို ပြီး တော့ သည်းခံ ကြ ခွင့်လွှတ် ကြ ရ တော့ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗရငျဂြီ မှ သာ မ နျဗရငျဂြီမဟုတျ ဘူး ခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ အချိန် ကန့်သတ် ထား သော ကြောင့် လည်း ပို ၍ အားသွန်ခွန်စိုက် လုပ် နိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နေ့ လည် တုန်း က ကြိုး လှေကား တက် စဉ် က လို ပင် မြ ဝန်းရံ ၏ ခြေထောက် တွေ တဆတ်ဆတ် တုန်ရီ လာ ကာ ပျော့ခွေ ညွတ် ကျ တော့ မ တတ် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူငယ် တွေ ဟာ ကြက်ဖ ကြီး လို ဝီရိယ ရှိ ရ မယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း လို့ ပြော တာ ပဲ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စာပေ သမား ၊ အယ်ဒီတာ ဦး လှ နဲ့ လူငယ် ခြင်း မေတ္တာ မျှ ၊ လူ ကြီး မိဘ ခြင်း သဘောတူ ကြ လို့ အိမ်ထောင်ကျ တဲ့ အခါ စာပေ လုပ်ငန်း ကို လက်တွဲ လုပ်ကိုင် ကြ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အချို့ အဆင်မပြေ ၍ လူ ချင်း မ တွေ့ နိုင် ကြ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် ရ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
