သည် အချက် ကို ယခု မှ ပင် သူ သတိပြု မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ၎င်း တို့ ကို အသုံးမပြု ဘဲ ထား ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ဟုတ် နိုင် ဘူး ၊ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တက် တော့ မ တတ် ငို နေ သံ ကို စကား လက် မ ကြား ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက် ပြော မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဂို ဆေ က ဒေါသ ဖြင့် အော် ပြော ရင်း သူ့ မိန့်ခွန်း ကို နိဂုံးချုပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထူးထူးခြားခြား တစ် နေ့ မှ တစ် မတ် ရ သူ တောင် ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး က အား က စား နှင့် ဘာ သာ ရေး မ ရောထွေး စ ကောင်း ဟု ဆို ပြီး ပယ်ချ လိုက် သဖြင့် တော် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် က တော့ သိ တယ် လို့ ပြော တာ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တခ်ဳိ႕သူေတြ က စာ ဖတ္နည္းကုိ မ သိ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ အရေး ထား တဲ့ က ိစ်စမြိုး၊သူနှငျ့သ ကျ ဆို ငျ တဲ့ က ိစ်စမြိုး တော့ မ ိနျးမဟာယောကျြား ကို အတိ အလငျးဆနျ့ကငျြ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စင်စစ် နွယ် က သင်ကြား ပြသ ပေး ရ ဖို့ လည်း ဝါသနာ ပါ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခငျဗြားလုပျ မ ပေး လ ညျးကြှနျတျောသမှော ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ ဆရာသမား အပေါ် တွင် ရှေး က ထက် ပင် ပို ၍ ကြည်ညို ခြင်း ၊ အားကိုး ခြင်း စိတ် ထက်သန် အား ကောင်း ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ စု ပြီး နေ ကြ သော မိန် က လေး ဆောင် မှ ကျွန်တော် နှင့် ခင် သော မ မြ သွယ် က ပြန် ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒါ ဆို အထဲ ဝင် ပြီး ထိုင် စောင့် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် င ရ မန် သည် စောလူး မင်း အား သတ် ပြီး ပုဂံ မြို့ ကို လာ ၍ ဝိုင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခါး ကို ကိုင် လိုက် သလော ဟု ကို တွေး မ ရ အောင် ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တပ် ရင်း ဆရာဝန် ရောက် လာ သည့် အခါ ၌ ဆရာဝန် က သွေး ဖောက် ပစ် မှ ဖြစ် မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော ဆို ကာ လက်မောင်း မှ ညစ်ပုပ် ညိုမည်း သော သွေး ပန်းကန် တစ် လုံး လောက် ဖောက် ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ှဆေုံ့း လူ မှာ မ ညျသူနညျး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမေ နှစ် ယောက် တို့ လည်း ချက်ချင်း ရင်းနှီး သွား ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မောင် တို့ အကြောင်း တွေ ကို စာတမ်း တင် မှာ စိုးရိမ် လို့ ပုန်းကွယ် နေ ရာ က နေ ထွက် လာ ရ တာ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ်လို ခေါ် လျှင် ကောင်း မ လဲ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သေ ခြင်း တရား ကို အောင် ခြင်း ဆို တာ သေ ခြင်း မ ရိ တာ ကို သိ တာ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က လေး တှကေို တော့ လ ယောဉျ စီး ရ မှာ ငယျလှနျးသေးသညျထငျ ၍ မ ချေ ါ တော့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို အခ ကျ ြ ကို ယု ကာ ဝါ က နား မ လ ညျဘဲနမေညျမဟုတျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေ အထ ေွထေထထေွထထညီလညာီလခာံ ခ ပြီး ပရငရ်ငပြနပ်ဆနက်ဆ်သ က ွ်သယ်သ်မယယ်မ်။သင့ျ လူ ရာ မ
စုစုပေါင်း တန် တစ် သန်း ကျော် နစ်မြုပ် ခဲ့ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မင်း အမြန်ဆုံး လိုက် မှ ဖြစ် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့ ထက် လည်း သူ မ ဘာ မျှ မ လုပ် ပြ တတ် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခံတပ် ပေါ် မှ စူးရှ သော အသံ ကို ကြား ရ သဖြင့် အိုမာခယမ် ၏ လူ များ သည် အပေါ် သို့ မှော် ကြည့် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညာ ဘ က ျအဆုတျ မှာ မ ဟု တျ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ယျ သူ တို့ ကို သနား သှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို အချိန် ထို ခဏ အတွင်း ၌ မူ တော ကြီး တစ် တော လုံး ပျက်စီး တော့ မ လား ဟူ၍ ပင် ထင်မှတ် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြွေပွေး တို့ မည် သည် မြွေဟောက် ကဲ့သို့ မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်း ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လည်း ရော ယောင် ထောက်ခံ ပြီး သူ့ ထင် မြင် ချက် ကို ဝင် ပြော တော့ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အသုံး မ ချ ဘဲ လွှင့်ပစ် လိုက် မယ် ဆို ရင် တော့ နောင် မှာ အဲဒီ အချိန် က လေး တွေ ကို ဘယ် တော့ မှ အစား ပြန် ရ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထိပ်သီး တွေ ကို တစ် သင်း ပြီး တစ် သင်း ဖြုတ်ချ ခဲ့ ပြီး ဗိုလ်လုပွဲ မှာ လည်း အိမ်ရှင် ပေါ်တူဂီ ကို အနိုင် ရ ပြီး ဥရောပ ချန်ပီယံ ဖလား ကြီး ဆွတ်ခူး သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မန္တလေး မြောက် ဘက် နှင့် ရှမ်း ပြည် နယ်စပ် မှာ လည်း ဓားပြ များ သောင်းကျန်း လာ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မောင် လေး က ဘာ ဖြစ် လို့ ရေငုတ်သမား လုပ် မှာ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ့ကြောင့် ပြိုင်ဘက် တွေ နဲ့ မ တူ ကွဲပြား တဲ့ နည်းလမ်း တစ် ခု ကို ဖော်ဆောင် ဖို့ လိုအပ် လာ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တော် ပြီ ၊ စာအုပ် မ ရ ရင် လည်း နေ ပါ စေ တော့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် တတ် သည့် အရောင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် ကို နန္ဒာ ကို အထင်သေး သော အ ကြည့် ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အူ ရ ် ဖာ ဘက် က ပြန် ရောက် လာ တဲ့ ခရီး သည် တစ် ယောက် ပြော တာ ငါ ကြား ရ တယ် ၊ အဲဒီ က သူဌေး တစ် ယောက် အိမ် မှာ ထူးခြား တဲ့ ကျောက် တမျိုး ကို ပါး ပါးလွှာ လွှာ လေး ဖြစ် အောင် လှီး ပြီး အိမ် ပြတင်းပေါက် မှာ အချပ် လိုက် ကပ် ထား တာ သူ တွေ့ ခဲ့ တယ် တဲ့ ၊ မိုးရွာ တဲ့ အခါ အိမ် ထဲ မိုး မ ပက် အောင် ပေါ့ ကွာ ၊ ဒီ ကျောက်ချပ် က အပြင် ကို လည်း ထွင်းဖောက် ပြီး မြင် နိုင် တယ် တဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ အရောင် က အဝါ ရောင် ဖြစ် နေ တော့ ဒီ ပြတင်းပေါက် က အပြင် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ရင် မြင် ရ ပုံ က တကယ့် ပကတိ အ ရှိ နဲ့ မ တူ ဘဲ တစ် မျိုး ကြီး ဖြစ် နေ တယ် တဲ့ ၊ အဲဒါ မင်း ဘယ်လို မြင် သလဲ တာ ခက် ၊ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ မျက်စိ မှာ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ဟာ သူ့ သဘာဝ အတိုင်း မ ရှိ ဘဲ တစ် မျိုး တစ် မည် ဖြစ် နေ နိုင် သလား ။ ဖြစ် နိုင် တာ ပေါ့ ။ တာ ခက် က ဖြေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကြ ုပျ တို့ က တို့ ရဲ့ တိ ရ စ်ဆာနျတှေ ၊ စ ကျ ကိရိယာ တှေ ၊ ဆေးဝါး တှကေို လဲ မ လို ခငျြ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က စိတ် မ သက် မ သာ ဖြင့် မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အင်္ဂလိပ် စကား တစ် ဝက် ၊ ယစ် ဒစ် စကား တစ် ဝက် ဖြင့် ရယ် စရာ မော စရာ တွေ ကို ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သ ခြေ ာ တာ က တော့ သူ မ အနရေခကျနပေါသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိ မ ျရှရေ့ော ကျ သော လ ည ျးဆိုငျကယျပျေါကရုတျတ ရ ကျ မ ဆငျးနိုငျ သေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခန်း မ ကြီး တစ် ခု ကို ဖြတ်ကျော် ပြီး နောက် ဧည့်ခန်း တွင်း ရောက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်မ သိ သလောက် တော့ အဲဒီ ပန်းချီကား ဟာ အဲဒီ တစ် နှစ် လုံး ရဲ့ အကောင်းဆုံး ပန်းချီကား ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ မစ္စက် တာ ဒီ ဝင်း တား က အရေး မ စိုက် ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါကြောင့် လည်း ဘာ အကြောင်း ပြ ချက် နဲ့ မှ အိုလံပစ် ကို မ စွန့်လွှတ် ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယူ ဒီ စီ ဆို တာ က ဘာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် လည်း ပရိသတ် ကို ထိန်း မ ရ သဖြင့် ရုတ်ရုတ် သဲ ဖြစ် ပြီး အစည်းအဝေး ခန်း မ ထဲ မှ ထွက် သွား ရန် တံခါးပေါက် များ ဆီ သို့ ပြု တိုး လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝံပုလွေ ကို မြင် သည့် အခါ ၌ နီ ကို လေ ၏ ပျော်ရွှင် ခြင်း ကား ဆို ဖွယ် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေတ်မီ လက်နက် များ တပ်ဆင် ထား သည့် အပြင် ထင် ရည် ဝ သော ဗြိတိသျှ စစ်ဗိုလ် များ က ကွပ်ကဲ ဦးဆောင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် မျှ လောက် မိုက် မဲ ကြ ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပထမ နှစ် ၊ ဒုတိယ နှစ် ၊ တတိယ နှစ် ကျောင်းသား ၊ ကျောင်း သူ တို့ ပြန် ကုန် ကြ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အထူးသဖြင့် အစဉ် စား ဉာဏ် နည်း သော သိုး များ မှာ ဗန္ဓုလ ကို သဘောကျ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း အပြင် ထွက် ခဲ့ ကြ ပြီး ဆင် ဝင် အောက် တွင် ပြန် ရပ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သ သေ ခြေ ာခြာ သတိထား လု ပျ ပါ လို့ ၊ ဒီ လို က ိစ်စမြိုး က ပေါ့ပေါ့ဆဆ လု ပျ လို့ ရ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့သော် ဤ နှစ် ကာလ များ အတွင်း ၌ ကျွန်မ သည် လူး ဖူး လန် ၏ တာဝန် နှင့် ဝတ္တရား များ ကို အတော် များ များ သင်ယူ တတ် မြောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို မောင်စိန် သည် သက်ပြင်းချ ရင်း ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို ရောဂါ ပျောက် မှ ဘိန်း ကို မျှ ဉ်း ၍ ဖြတ် ရ မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို က ိစ်စမြိုးကအခြိနျဆှဲန လေ ို့ ရ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘေး ပြော တိုင်း မ တွေ ဝေ စေ ရ ဟု မာတင် က ယုံကြည် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စင်စစ် အ တိုင်ကြား ခံ ရ သူ ကို နောက်ဆုံး တွင် မှ စစ်ဆေး မြဲ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဥပမာ အား ဖြင့် ဤ သူ ကား သြဇာ တိ က ္ က မ ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျးနဲ့တှသေ့ေး လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပျော် စီးပွါး ရေး လုပ်ငန်း လုပ် သူ ဟု မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကူ ဒို သည် အကြောင်း ရှိ ၍ သာ သူ မ ကို ယနေ့ ချိန်း ဆို ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ဆို သည့် အချက် ကို လည်း ရုတ်တရက် သတိရ လာ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သေချာ ကြည့် ရင် ကြယ်သီး တွယ် မ ထား လို့ ဟ နေ တဲ့ အနီရောင် ရှပ်အင်္ကျီ အောက် က ရင် ဖုံး အင်္ကျီ ရဲ့ ဘယ် ဘက် မှာ နှင်းဆီ အနီ လေး တစ် ပွင့် ထိုး ချိတ် ထား တာ ကို ပါ မြင် ရ မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခဈြ မှူး က စိတျမခလြို့ရှခေ့နျး သူ့ ဘေး မှာ ထို ငျခိုငျးသျောလညျး မ ရ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကြ ှနျတျော မ ရှုံး ရဲ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ ကြား ထဲ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေ နေ ကြီး က အတော် ဆိုးရွား လွန်း တယ် ဗျာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒိုင်ယာရီ ထဲ မှာ ဘာ မှ ရေး မ ထား ဘူး ဆို တော့ ထုံးစံ အတိုင်း အိမ် ပြန် လာ ပြီး တစ် ခု ခု စား ၊ ပြီး တော့ အိပ် ရုံ ရှိ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် အိမ် လုံး သစ်သစ်လွင်လွင် ပြင်ဆင် ထား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တို့ ဒီ က ဘယ် သူ ဘယ် သူ လိုက် ကြို မှာ လဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နောက်ဆုံး တွင် မြေ့ ကို သတ် ရန် ကျွန်တော် ရှေ့ သတိုး လိုက် သည့် အခါ တွင် မြေ သည် ရှောခနဲ ထွက်ပြေး ပျောက်ကွယ် သွား တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အ ရယ် သန် သော တင် အောင် ခိုင် ဆို လျှင် တော်တော် နှင့် မ ရပ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ အကြောင်း လည်း ပြော လိုက် ရော ဆရာဝန် ကြီး က ဆက် ခနဲ ထ ပြီး ဆရာ မ လေး ကို အိပ်ရာ ပေါ် လှဲ ခိုင်း လိုက် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဝေ ဆို တဲ့ အဘိုးကြီး က တကယ် ကံကောင်း တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အာ ခြီရှိစဉျကမူဤကှကျသဈ ကို စကား လ ကျ ရှိ သညျဟုပငျမထငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ က တော့ ပင် နင် စူ လာ ပလာဇာ ရဲ့ မြေညီထပ် က ကို မောင်မြင့် ဆိုင် မှာ ပဲ ထိုင် ပြီး လက်ဖက်ရည် သောက် လေ့ ရှိ တယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မြို့ တစ် မြို့ လုံး တစ်စုံတစ်ရာ ကို စောင့်မျှော် နေ သကဲ့သို့ ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ ဘယ် သူ မျှ မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သသေညျ ဆို မှ တော့ လ ညျး ဘာ မှ မ တတျနိုငျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင်ခုန် ခြင်း သာ မ ရှိ လျှင် ထို ရယ် သံ တို့ ကို ကြား ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နွားနို့ က နေ ထောပတ် ကျို နေ သလို မျိုး မီးဖို ပေါ် က စွပ်ပြုတ် အိုး တလုံး နဲ့ တောင် တူ နေ ပါ သေး တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ဘာ မျှ မ ပြော ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဗြုန်းခနဲ ထ ပြီး မ ပူ မ ဆူ ကြ ဖို့ က လွယ် ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သိပ် မ ဝေး သော ကကုဓာ မြစ် သည် ကြည်လင် သော ရေ ၊ သာယာ ဘွယ် ကောင်း သော ရေ ၊ အေးမြ သော ရေ ၊ ဖြူဖွေး သော ရေ ရှိ သည့် အပြင် အလွန် ကောင်း သော ဆိပ်ကမ်း ရှိ ၍ မွေ့လျော် ဘွယ် ကောင်း ပါ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာ ကြောင့် ဒါ လောက် မှတ်မိ နေ သနည်း ဆို သော် ကျွန်တော့် အမေ သည် ဈေး ရောင်း နေ သော်လည်း စာ တစ် လုံး မှ မ တတ် မူ ၍ ကြွေး စာရင်း အားလုံး ကို ကျွန်တော် က မှတ် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မီးခလုတ် ကို ချက် ခြင်း ရှာ တွေ့ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အင်း ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် လည်း တော်တော် ပဲ ရူး ကြ သေး တာ ပဲ နော် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ညီ လ ညျး မ စား ခဲ့ ရ သေး ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ မ က ဖိတ်ခေါ် နေ တာ ကို ဇွတ်အတင်း ငြင်း ပြီး ထွက် ခဲ့ လျှင် ရိုင်း ရာ ကျ မည် မို့ မ ထိုင် ချင် ပေ မယ့် ဝင် ထိုင် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ လင်မယား သည် အိပ်ခန်း ထဲ တွင် အတူ ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြေး ဇူး ပါ ပဲ မ မ လေး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မှ ိတျ ထား သော မ ကျ ြ လုံး တို့ က ဟို းခြိုငျ့ ထဲ မှာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ုဟမ္မာဒ် လည်း အိပ်ရာ မှ နိုး ပြီး နောက် လိုဏ်ဂူ အပြင် သို့ ထွက် ကြည့် သည် တွင် ကောင်းကင်ပြင် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း စွန်း ၌ ကောင်းကင်တမန် ကို မြင် တွေ့ ရ သည် ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော့ဇနီးသညျ က ကြ ှနျတျော့ ကို နေ ာကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျမခငျပှနျး က တော့ တဈကိုယျတညျး သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ကိုယ်တိုင် စိတ် ကြိုက် ရှာ ပေး ချင် တာ တဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယင်း ကား သူ့ အဖို့ သိဒ္ဓိ ပြီး စီး ခြင်း တစ် ရပ် ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် က က လယ် ရာ ဘက် သို့ ဖျတ်ခနဲ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အား ယူ ၍ ထသျောလညျး မ ရ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပူ လ ဈဇာဆုနှငျ့နိုဗယျ ဆု မြား ရ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ငျးကိုယျမငျး ငါ့ ရဲ့ ပထမဆုံး လူနာ လို့ သဘောထား လို ကျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖင် နံ့ ခေါင်း ထဲ တွင် သူ့ ချစ် သူ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ကို ချက်ချင်း ပြေး ၍ သတိရ လိုက် ကာ စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ စာရွက် သုံး လေး ရွက် ယူ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ တစ် ယောက် တည်း ၊ အတွတ် ဆို ခု ဒေါက်တာ ကောင်း ကောင်း ဖြစ် နေ ပြီ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒါ ဆို ရိုးရိုး လ ကျ မှ တျ ပဲ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အရာ သညျဘဝမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပို ၿပီးစစ္မွန္လွ ပါ ၏ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အယ်လီ မေ နှင့် ဘွားအေ ကြီး တို့ သည် သစ်ပင် နောက် မှ ထွက် လာ ကြ ပြီး ရန် ပွဲ ကို ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ တုနျး က နာ တာ ရှာ က ဘာ မှ မ သိ တတျ သေး တဲ့ အရ ှယျမဟုတျ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ နငျ့ ကို ခဏခဏ ထှ ကျ ရှာ ခဲ့ တ ယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် လို နန်းတော် ကြီး ထဲ မှာ နေ တဲ့ လူ ဖြူ တွေ စိတ်ဆင်းရဲ စရာ ရှိ တယ် တဲ့ ၊ ဟုတ် နိုင် ပါ့ မ လား ဟု ဘန်နီ တွေး နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လှ နျ ခဲ့ တဲ့ အနှဈသုံးဆယျကညီမငယျ ကို အဈမငယျတဈခါသာတှဖေူ့းပ မ ေဲ့ကောငျးကောငျးမှတျ မိ တာ ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
န ရော ခငျြး နီး သလား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နော ကျ တယော ကျ မေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခွေး ပေါက် လေး နှစ် ကောင် က ဆော့ က စား နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် နှစ် တစ် နှစ် လျှင် စာအုပ် ဖိုး အတွက် လည်း ငွေ အတော်အတန် အကုန်အကျခံ လေ့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒဏ်ရာ ရ သည့် က လေး များ ၏ မြင်ကွင်း နှင့် အီ သာ နံ့ ကြီး က သူ့ ကို ဖုံး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်အ နေ ဖြင့် လူ ဇင့် ကို စော်စော်ကားကား ပြော ခဲ့ သည် မှာ မှန် ကြောင်း ၊ ဒါပေမဲ့ သူ ဖျား နေ တာ ကြောင့် သည် လို ဖြစ် သွား တာ ဖြစ် ကြောင်း စ သည် စ သည် များ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုးသည်းသည်း တွင် ကေ သွယ် က သာ အိမ် တွင်း မှာ ကုပ် နေ နိုင် သော်လည်း ဦး ကြီး ခမျာ တော့ မ နေ နိုင် ရှာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ ရာ တွင် အရင်းရှင် စနစ် သည် ချုပ်ငြိမ်း နေ သော ယနေ့ ကာလ တွင် မူ သူ တို့ သည် တမျိုး ပြော လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကြ ှနျတျောစိတျ ထဲ လ ငျးကနဲပျေါလာသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ နေ ာကျဖိနပျအသဈမြားပျေါ သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် မတ် မတ် ရပ် လျက် ခြေထောက် ကို ချဲ့ လျက် ၊ မြှောက် လျက် ၊ ကိုယ် ကို သုံး ပတ် တိတိ လှည့် လျက် အစစ်ဆေးခံ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သွား ခါ နီး တွင် မာ တင့် အခန်း ထဲ သို့ ရော့ ဖ် အပြေး အလွား ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အေး အဓိက အချက် တွေ ကို ပဲ ပြော ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယနေ့ ည နေ ပိုင်း မှာ ပင် သည် အနံ့ ကို ရှူရှိုက် ခဲ့ ရ သည် ဟု ထင် မှတ်မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က ကေ သွယ့် ကို ဦး ကြီး လက် သို့ အပ် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အေး လေ ဒီ လို ဆို ယငျလဲညညျး သဘော ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် တယ် ဟုတ် တယ် ၊ တော လိုက် လို့ မြေခွေး တစ် ကောင် တွေ့ ရင် မေမေ့ အော်သံ က ကြေးစည်သံ လို ဆူ နေ တာ ပဲ ၊ ဟက် တီ ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကောင်း ဖြာ သုံး ဖြာ ကို ပညာ နတ်သမီး ဖြစ် တဲ့ မီ နာ ဗာ ကို လည်း အပ်နှင်း ပေး သင့် တယ် လို့ ဖေဖေ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲ့ဒါ က ကျွန်တော့် လက် ထဲ က အုန်းသီး ရယ် ဓား မ ရယ် ပါ တဲ့ ခြင်း တောင်း ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အလုပ် ထွက် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အရင် တုန်း က တော့ ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း နိုင်ငံခြား တောင် သွား ခဲ့ ဖူး သေး တယ် ခင်ဗျား အရင် က အင်္ဂလန် မှာ ပညာ သွား သင် ခဲ့ ဖူး သေး တယ် မ ဟုတ် လား ကျွန်မ မိဘ တွေ ဆီ က ကြား ခဲ့ တယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် နောက်ဆုံး တော့ သူ မ က အလျှော့ ပေး လိုက် သည် သူ မ ကိုယ်တိုင် က သူ့ ကို ဖတ် စေ ချင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လ ဗဂြမျ တို့ တှငျခရနျကော့အထ ကျ သား သုံး ယော ကျ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပြော ဆို ဆို ဝုန်း ခနဲ ထ ပြီး နား နှစ် ဖက် ပိတ် ကာ အခန်း ထဲ မှ ပြေး ထွက် သွား လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ မ ရ ခေယျြကိုလညျဆှဲရတနာတဈ ခု ခု ပေး မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က လေး တို့ သဘောပေါက် ချိန် တွင် ဝါး ချောင်း လေး တွေ ကို ဝေ ပေး ပြီး လက်တွေ့ လုပ် ကြ လေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြ ှနျတျောကုနျသညျ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသားအရေ မဲနက် နေ သော ဆိုင် ရှင် သည် သူ့ ဆိုင် ရှေ့ မှ ဖြတ် လျှောက် သွား သော ဖောက် သည် များ ကို အားတက်သရော လှမ်း အော် ခေါ် လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂ ပြ နျခတျေတုနျးကဂပြနျတှေ ကြ ှနျတေျာ့အိမျထဲဝငျ လာ တ ယျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ လို ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း လက်ဝါး ပြင် တွင် မုံညင်းစေ့ တင် ၍ ကြည့် သည့် နှယ် ရှိ အောင် လောက သဘာဝတ္ထ ကို ပိုင်း ပိုင်းခြား ခြား သိ မြင် နိုင် စွမ်း ရှိ သော အဘိဓမ္မာ ပညာရှင် ကြီး တစ် ဆူ ဖြစ် အောင် အား ထုတ် မည် ဟု စိတ်ကူး ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
န ပေါ စေ အရီး ဆငျ့ရယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ တို့ နှင့် ခပ်တန်းတန်း နေ သည့် ရှေး လူကုံထံ လောက ၊ သုဓမ္မာ ဇရပ် တွင် တွေ့ လျှင် မေး ထူး ခေါ် ပြော မျှ သာ လုပ် သည့် ရှေး လူကုံထံ လောက ၊ သူ တို့ ဆီ သို့ အဝင်အထွက် မ လုပ် ဘဲ နေ တတ် သည့် ရှေး မင်းစိုးရာဇာ လောက သို့ ဝင် ရန် အတွက် စကား လက် ကို ပေါင်းကူး အဖြစ် လို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ပုံ ဖြင့် ရခိုင် ပြည်နယ် တောင်ကုတ် က လူ တွေ ကို မ မီ ဘူး ထင် တယ် ဒါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ က က စား စရာ အရုပ် က လေး များ လုပ် ခြင်း ဖြင့် စိတ် သက်သာ ရာ ရှာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ပေမဲ့ ဓာတ်ပုံ တို့ ကား ဆေး ကျွတ် ၍ စာ လုံး များ မ ထင်ရှား တော့ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် ရွာ မှာ တစ် ည အိပ် ပြီး နောက် တစ် နေ့ ည နေ တွင် မ သူ ကျွန်တော် တို့ အိမ် ဝင်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ ချေ တော့ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြန် စာ ကို ဘယ် မှာ ထား လိုက် တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှုတ်ခမ်း ပါးပါး မေး ရိုး ကား ကား တည်ကြည် သည့် ရုပ်ရည် မျိုး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို အတွင်း မြင်း တပ် ဗိုလ် က လေး သည် နှာခေါင်း နီနီ ရင် ကော့ကော့ တပ်ခွဲမှူး တိ မို ခင် ကို မြင် လိုက် သဖြင့် တီ မို ခင် ၏ မျက်နှာ ထား မျိုး အနေအထား မျိုး လုပ် ၍ ပြောင် ပြ လိုက် သည် တွင် နက် ဗစ် စကီ မှာ မ အောင့် နိုင် တော့ ဘဲ ရယ် လိုက် ရာ အသံ ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းမ တွေ က အဲဒီ လို မျိုး ကိစ္စ တွေ မှာ သိပ် ကို ဇီဇာကြောင် တတ် တာ မ ဟုတ် လား အင်း ကု စာနာ ဂိ ၏ နှုတ် မှ အင်း ဟု သာ ဝတ်ကျေတန်းကျေ ထူး လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လှုပ်ရှား ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် ထူးခြား ခြင်း မ ရှိ သော ရေ ခွက် ငယ် အတွင်း မှ ရေ ကို စိုက် ၍ ကြည့် နေ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့သော် လည်း အစုလိုက်အပြုံလိုက် တင် ထား သော ပစ် စည်း ပုံ ကြီး က ကွယ် နေ သဖြင့် ဘာ ကို မှ မ မြင် ရ တော့ ချေ ။ အမေ သည် ခေါင်း ကို မတ် မတ် မော့ ကာ ကား ရှေ့တည့်တည့် မှ လမ်း မ ကို မျှော် ကြည့် ပြီး ပါ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီး ရ ထား ထင္းေတြခုတ္ ရ မ ယ္၊ေက်ာက္ထုရမယ္ တဲ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လီ လ က လှမ်း ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သွက် လာ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် သူ က လုံးဝ ဖြောင့် ချက် မ ပေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နတ်ဒိုးသံ ကြောင့် သွေး က လေး ကြွ ကာ ပို မြူး လာ ကြ လေ သလား မ ပြော တတ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သစ် ဆွဲ ဆင် ကြီး များ က လည်း ဝါး တော ကြီး ကို တ ဖျောင်းဖျ ော င်း ချိုးဖဲ့ စားသောက် ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ မေးခွန်း ကို အံ့ဩ လွန်း ၍ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြည်နယ် တပ် က ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ့ ပလပ် စ မို ဒီ ယ မ် ခေါ် ငှက်ဖျား ပိုး အကြောင်း သင် မည် ဟု ဆရာ ပြော ထား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပန်းချီ ဆရာ ပုံ ရဲ့ လက်ယာ ဘက် မှာ ဟော ဒီ သစ် မြစ် ကြီး ရှိ နေ တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ့ ကို လူ တွေ က မှတ်မိ ကြ ဦး မှာ ပါ ဟု မျှော်လင့် ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို အချိန် ၌ နေပြည်တော် ၌ ရှိ သော နောင်တော် ကြီး သည် သတင်း အစုံ သိ ပြီး သည် ဖြစ် ရ ကား ညီတော် မြေ ဒူး စား နှင့်တကွ ၊ ဗိုလ် တွန် တို့ ကို ပါ နေပြည်တော် သို့ အမြန် ပြန် လာ ကြ ရန် အမိန့် တော် မှတ် လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ ကို ယျတိုငျအ ဖို့ မှာ တော့ ကံ ကော ငျးထော ကျ မ လို့ ခ မ ျြးခမျြး သာ သာ န ရေ ပါ တ ယျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နေ အိမ် များ အတွင်း မှ မီးရောင် များ သည် လည်း ပြတင်းပေါက် များ ၏ အပြင် သို့ ထွက် ၍ ကျက်စား ခြင်း မ ရှိ နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပုလိပ် များ က အလုပ်သမား တ ရာ လောက် ကို ဖမ်း သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ကား ကျေးရွာ ဒေသ တွင် တော်လှန် ရေး အစိုးရ ၏ မြန်မာ့ ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ် ဆောင်ကြဉ်း သည့် အောင် ခြင်း ပထမ တည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ နေ့ လည်း အိမ် ကို ညနေစောင်း မှ ပြန် မည် စိတ်ကူး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရင် ရင် ငြိမ်း က အသံ ထွက် မှား နေ တာ တွေ ပြင် ပေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဝ ငျ ခဲ့ ပါ ရ ှငျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ တည် လို့ မ ပြီး သေး တဲ့ ဘုရား လေး ကို ဘယ် စော်ဘွား မျိုးနွယ် မှ မ ဖူး ပါ စေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယခု အကျွန်ုပ် ဉာဏ် ၌ ဖြစ် ပေါ် လာ သော ထို အသိအမြင် များ ကို ဆို ပါ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ လက် ထဲ ရောက် တော့ လှည်း ကို အမိုး သစ် မိုး ပြီး ဆေး ရောင် လှ လှ သုတ် ၍ ရောင်း လိုက် ရာ ဝယ် ရင်း မြင်း နှင့် လှည်း ဘိုး ၏ သုံး ပုံ နှစ် ပုံ မျှ ရ ခြင်း ကြောင့် မြင်း လေး ၏ တန်ဘိုး မှာ ဘာ မျှ မ များ တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မန္တလေး ၏ အလှ ၊ မန္တလေး ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ၊ မန္တလေး နန်းတော် ကြီး ၏ အလှ တို့ ကို ဖွဲ့ ရာ တွင် သူ့ ဝတ္ထု သည် က ဗျာ တစ် ပုဒ် လို လှ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစောင့် တစ် ယောက် သည် ဂိတ် တံခါး ဘက် သို့ ပြေး သွား ကာ တံခါး ကို ပိတ် ရန် ကြိုးစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အစောဆုံး နှင်း ချပ် ရေခဲလွှာ တွေ ဆို ရင် စက် မှု တော်လှန် ရေး မ ဖြစ်ပွား မီ က လို့ တောင် ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျ နော် တို့ ဟာ သေ ခါ နီး ကြီး တောင် အဲ့လို တွေ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် ကု စာနာ ဂိ ၏ အမြင် အရ ထို့ ထက် ပို လိမ့် မည် ဟု သံသယ ဝင် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆိုင်ကယ် ဆီ မှ ကျယ်လောင် သော အသံ ကြား တော့ အားလုံး အံ့အားသင့် နေ ပုံ ရ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘာ မှ တော့ ထူးထူးထွေထွေ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နော ကျဆုံး ပုံ လေး အတှကျသူဂုဏျအ ယူ မိ ဆုံး ပဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒီ လို အကြံပေး လို့ သော ဆန္ဒ လည်း မ ရှိ ချင် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါပေမယ့် အစ်မ အိမ်ထောင် မ ပြု ခဲ့ တာ က လုပ်ငန်း မှာ ချည်း စိတ် နှစ် နေ ရ လို့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပဟာယ ဇာတိ သံ သာ ရံ ၊ ဒုက္ခ ဿန္တံကရိဿတိ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ဘယျသှားနမှေနျးသိပျမသ ခြေ ာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သမျှ ကို အကျဉ်းချုပ် ၍ ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ လို ဖြစ် အောင် သူ တို့ ငါ့ ကို ဆို က ်ဗေးရီး ယား ပို့ ကြ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကြား ထဲ တွင် ဤ သို့ သာ လှည့် ၍ က စား သွား နိုင် လျှင် အဘယ် မှာ သူ အောင် ပွဲ မ ရ ပဲ နေ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ဲတှကေ သမီး ကို ဘာ တှေ မေး တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
၄ ၂ မိနစ် တောင် ကြာ သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ သာ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ပြီး ရင် အားလုံး ကို နိုင် နိုင် တဲ့ နည်းပညာ ရှိ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သား ထို က ျသညျပါးစပျဟောငျး လေ ာငျးဖှငျ့လကျြအသ ကျ ရှူ သံ မြား ထှကျပျေါလာနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယနေ့ မူ လုံးဝ ခြားနား နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သည် အလွန် အား နည်း လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် မ သွား ဖြစ် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ တို့ အနား လာ ရ ငျငါသညျးမခံနိုငျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဟို တယ် ပိုင်ရှင် မှာ သူ ကိုယ်တိုင် က အကြမ်းဖက် လှုပ်ရှား မှု ကို အားပေး အား မြှောက် လုပ် နေ သူ တစ် ဦး ဖြစ် ရာ အကြမ်းဖက် လုပ်ကြံ မှု ကို ထောက်လှမ်း ရန် တာဝန် ပေး အပ် ခြင်း ခံ ရ သော စုံထောက် အရာ ရှိ နှစ် ဦး အနေဖြင့် ထို သူ ၏ ဟို တယ် တွင် တည်းခို ရန် လုံးဝ မ သင့်လျော် ဟူ၍ ယူဆ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မကြာမီ ရောင်နီ လာ တော့ မည် ကော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ရှင့် အကြောင်း ကို ချည်း ပဲ တစ် ချိန် လုံး ပြော နေ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သက် ဇော် နိုင် ဂျူတီ ည မှာ နွယ် အိပ်ရာ က ထ ရ သော အကြိမ် နည်း လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ လူထု ဟာ အလျင် တုန်း က အလိမ် ခံ ခဲ့ ရ တယ် ၊ အညာ ခံ ခဲ့ ရ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ခု တော့ လူထု ဟာ ဒီ လောက် မ ထုံထိုင်း တော့ ဘူး ခင်ဗျ ၊ နားလည် သဘောပေါက် လာ ကြ ပြီ ၊ သူ တို့ ဘာ ကို လို ချင် နေ သလဲ ဦး သိ ရဲ့ လား ၊ တော်လှန် ရေး ကို လို ချင် နေ ကြ တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ဆေးလိပ် ကို မီးညှိ ပြီး ဖွာ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လေ ထဲ တွင် တင်းကြပ် မှု လေး တစ် ခု ရှိ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ သတင်း များ ကို မူ ပြော မ ပြ ဘဲ ချန် ပစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ မှာ ဒေါသ ကို အတတ်နိုင်ဆုံး မျိုသိပ် ထား ရ သည့် ပုံ မျိုး ၊ ပထမ တော့ ဖြိုး တစ် ယောက် ယောက် နဲ့ ရန် ဖြစ် လာ သလား ဟု ထင် သွား သည် ၊ ဘယ်လောက် များ တုံး လိုက် သည့် ဇော် လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ှနျတျော ထို ဆို ငျးဘုတျ အနီး က ပျသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန် သွား မယ် လုပ် နေ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လေ ထဲ လွင့် ပျောက်ကွယ် သွား တဲ့ စိတ်ကူး အပိုင်းအစ တွေ အဖြစ် နဲ့ ပဲ ဇာတ်သိမ်း သွား မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မိဖုရားခေါင်ကြီး ဖို့ သစ်သီး တွေ နဲ့ ပန်း တွေ လည်း လက်ဆောင် အဖြစ် ယူ သွား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒယီးဒယိုင် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တပ္ၾကပ္ႀကီးယာမာ က ူခ်ီလည္း အနီးအပါး တြင္ေနရာယူရပ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အပ လုံ စခန်း သည် မွန် အမျိုးသား ချေ ွး တပ် သား များ ကို အများဆုံး တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ သော စခန်း တစ် ခု ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါ ကြောင့် အရက် မ သောက် တတ် သေး ရင် မ သောက် ဖဲ နေ ဘို့ နဲ့ သောက် တတ် နေ ရင် လဲ ပြန် ဖြတ် ဖို့ နဲ့ ၊ မ ဖြတ် နိုင် ရင် လဲ အရက် ကို လူ က သောက် တဲ့ အဆင့် မှာ ဘဲ ရပ် နေ ဘို့ အကြံပေး လို ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒှနျဟာမောငျ လေး ရဲ့ ခှေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခ က ျြခငျြး ရိုး သှားတနျမယျမထငျ ပါ ဘူး နျော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နိုငျငံပေါငျးငါးဆယျ့ ငါး နိုငျငံ ရော ကျ ခဲ့ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခု မှ ပင် မြင် ရ တွေ့ ရ ကြုံ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် က ည ဆို လျှင် ညဉ့်နက် အောင် စာ ရေး ပြီး မနက် နေ မြင့် မှ အိပ်ရာထ တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အလောင်း အား သွား လွှင့်ပစ် ရန် ဟူသော စိတ်ကူး မှာ သူ ဦးနှောက် ၏ တစ် နေ ရာ ရာ တွင် နဂို က တည်း က နေ ရာ ယူ ထား နှင့် ပြီး နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ အမေ ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ တွင် အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယော က ျဖခှေးချေါယောကျဖခှေး ချေ ါ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရ ှမျးတို့သညျ သူ တို့ ကို နှဈလိုဟနျ မ ရှိ ခြေ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဆုံး အစ မ ရှိ သော ပင်လယ်ပြင် ဟု ထင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ လူ ခငျြးဆရာချေါ ရ တာ ထ ကျ က ိ လ သော ကို ဆရာ ချေ ါ ရ တာ က အဆ ပေ ါငျးမြားစှာချေါခကျြ နာ ပါ တ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သီခငျြးဆိုတယျဟုတျ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခေါင်း သည် နည်းနည်း က လေး မှ မ ငြိမ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖြစ် တော့ သင်္ကြန် နား ကပ် တဲ့ အချိန် မှာ ကျွန်တော် နဲ့ သွား ဆုံ ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထိုအခါ မွတ်စလင် အဖွဲ့ချုပ် ခေါင်းဆောင် များ လှုံ့ဆော် စည်းရုံး မှု ကြောင့် ပြည်နယ် တစ်ဝန်းလုံး ရှိ ချောင် ကြို ချောင် ကြား မ ကျန် လူထု ပရိသတ် အားလုံး တို့ သည် ပက်ရှဝါ မြို့တော် သို့ တပ် ချီ ၍ ပြုံ ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျောရယျခြ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မ က ျြစောငျးခဲသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ မ ကြီး အိမ် ရှေ့ သို့ ကား ရပ် လိုက် တော့ အောက် ထပ် မှာ စားပွဲ မှာ ထိုင် နေ သည့် ယောက်ျား သုံး ယောက် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ထင္ပါတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခန်း ပြင်ဆင် မှု မှာ ဤ မျှ သာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် သူ ပြော နိုင် မ လဲ မင်း အချစ် ပျံသန်း သွား တဲ့ အခါ မင်း နှလုံးသား က ဘာ ကြောင့် ပင့်သက် ရှိုက် မိ လဲ ဆို တာ ဘယ် သူ ပြော နိုင် မှာ လဲ မင်း အချစ် က လိမ်ညာ တဲ့ အခါ မင်း နှလုံးသား က ဘာ ကြောင့် ငိုကြွေး မိ လဲ ဆို တာ အချိန် က ပဲ ပြော နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရ ချင် စိတ် သာ အစ က တည်း က မ ရှိ ဘူး ဆို ရင် ကုသိုလ် အလုပ် ၊ တရား အလုပ် တွေ ကို ဘယ် လုပ် ဖြစ် ပါ့ မ လဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို သို့ ခရီးနှင် ရင်း မိုးချုပ် သွား သဖြင့် အခက်အခဲ တွေ့ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အလောင်း ကို နောက် တ နေ့ မှ တွေ့ ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ထို ခြေသံ ရှင် ကား အခြား သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗမာ မ ုနျ့တှေ ဒီ ရော က ျတုနျး မှာ စား ခငျြလိမျ့မယျထငျ လို့ ဆရာ မ ရေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ အမှု မှာ လည်း လို့ ပြော မှ ပို မှန် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ဖြင့် ကို ရွှေ နီ နှင့် လ ဖိုင် လ တို့ သည် ခွဲခွာ ကြ ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အို ဘာ ဖြစ် လို့ လိမ် ပြော ရ တာ လဲ ၊ မိဘ ကို ဘယ် တော့ မှ လိမ် မ ပြော ရ ဘူး လို့ တီချာ မှာ ထား တယ် မ ဟုတ် လား မင်း လူ ငှက် က လေး
အစ်ကို တို့ ၊ ညီ တို့ လည်း ကြား ဖူး ကြ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တွေ ပြုံ ရောက် လာ ပြီး တစ် ယောက် လက် တစ် ယောက် ဆွဲ ဝိုင်း ကြီး ပတ် ပတ် က ခုန် ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တှမျသညျ စီး က ရ က ျတဈလိပျ ကို ထ ပျ ၍ မီးညှိ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗြို့ဖရငျ့၊ခငျဗြား မ ိနျးမစိတျမှကောငျး သေး ရဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥက္ကဋ္ဌ ကြီး မော် ကို လည်း လေးစား ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထိုအခါ ၌ လည်း ကျွန်တော် ၏ အဖွဲ့ သား များ မှာ သဘောပေါက် လက်ခံ လျက် တစ် ယောက် တစ် လက် ဆို သလို နေရာထိုင်ခင်း အတွက် စီမံ လုပ်ကိုင် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သဘော ကောင်း ၍ ခင်မင် တွယ် တာ တတ် ကြ သော ကျွေး ချင် မွေး ချင် ရှိ လွန်း လှ သည့် ရှမ်း အဘိုးအို ဦးဝဏ္ဏ နှင့် သမီး နန်း စော တို့ သည် ကောင်း မြတ် အား လမ်း ၌ စား စေ ရန် ခေါ ပုပ် ထုပ် ကြီး တစ် ထုပ် ပေး လိုက် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အချိန် ကာလ ၏ တိုက် စား မှု ကြောင့် မှတ်ဉာဏ် ၏ အစိတ်အပိုင်း တချို့ ပွန်းပဲ့ ကြွေလွင့် သွား တတ် သည် ဟု ဆို ရ သော် ငြား လည်း ထို နေ့ ထို ရက် က သူ တို့ ၏ မျက်နှာသွင်ပြင် များ သည် ကျွန်မ ၏ မှတ်ဉာဏ် ထဲ ၌ အရာ မ ယွင်း ဘဲ ထင်ထင်ရှားရှား ရှိ နေ ကြ ပါ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တ က ယျ တော့ အိပျပြျောနတေဲ့အလှမယျ လေး ပါ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရ ထား လ ကျ မှ တျရသ တဲ့ လား ဟ ငျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရ ွှယ်ဟွား ပြော ကြား ဖူး သကဲ့သို့ သူ သည် မိန်းမ သား တို့ လိုက်နာ ကျင့်ကြံ အပ် သော စည်းကမ်း ဥပဒေ များ ကို တစ် သဝေမတိမ်း လိုက်နာ နေ ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ဝိုင်း က မ ဖြေ ဘဲ တဟားဟား အော်ဟစ် ရယ်မော နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သိန်း ထွန်း က ငေါ့တော့တော့ လေ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ နဲ့ မ တူ အောငျလုပျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ရှ နေ့ ကေစိ တျပကျြစှာခေါငျးခါသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လွှတ်တော် ဝန်ကြီး များ နှင့် က တော် မ ယား များ အတွက် လည်း အဝတ်အစား လက်ဆောင် တွေ ပါ လာ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရင် က အခြေအနေ မျိုး ပြန် ဖြစ် လာ ဖို့ ဆို တာ မ လွယ် တော့ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အချက်အပြုတ် တွင် လည်း အလွန် တော် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျ နော့် အဘွား နဲ့ ကြီး ဒေါ်ကြီး ကို သနား တဲ့ စိတ် ဝင် လာ တာ ရယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စင်စစ် သူ တို့ ကို ပြန်လှန် ချေပ နေ ဖို့ မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် လှေဝမ်း ထဲ ၌ ဝပ် ကာ အခြေအနေ ကို စဉ်းစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမဲလိုက်ခွေး ကြီး နှစ် ကောင် က မီး ပုံ အနီး တွင် ခွေ အိပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရ က ေူး က နျသမံတလငျးဘောငျပျေါ မှာ မ မ မ ဂြောနဲ့အဖျောနှဈယော ကျ ဟာ ထီး ကို ယျ စီ နဲ့ ရ ပျ လို့ က ှ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အနောက် နိုင်ငံ တွေ မှာ ဆို လျှင် တော့ ပန်းခြံ ထဲ မှာ စာအုပ် တစ် အုပ် ၊ သတင်းစာ တ စောင် ဖတ် ရင်း နေ ပူ စာ လှုံ ကြ တာ အဆန်း မ ဟုတ် ဒီ မှာ တော့ အားအားယားယား ထိုင် လေ့ မ ရှိ ကြ ၊ အတွဲ တွေ က လွဲ လို့ ပေါ့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကိုယ် တို့ နှင့် အတူတကွ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် မေ နေ သော ထွန်းနိုင် မှာ လည်း ရုတ်ချည်း ပင် ခပ်တည်တည် ဖြစ် ၍ သွား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က ှမျးတဈယာည ကျ လောက ျတှငျရှဝေါမကျြ လုံး ပှငျ့လာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ ပြော စကား သည် မ ဖြစ် နိုင် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် အကျွန်ုပ် သည် သိပ္ပံ ပညာရှင် ကြီး များ ၏ လုပ်ထုံး ကို သတိပြု မိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင် သိ လား ငါ တို့ ငယ်ငယ် က အမှတ်တရ တွေ က ခေတ် ရေ စီး ထဲ မှာ တစ် စ တစ် စ နဲ့ ပြိုပျက် ကုန် ကြ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လက်ျာ ဘီလူး မြင်း နှင့် ပြေး သွား ပြီး ကပ် ထား လျက် အသင့် စောင့် နေ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ် ကား လုံး ဖုန် နဲ့ သဲ တွေ တင်း ကြမ်း ပြည့် ဖြစ် နေ တယ် ၊ အားလုံး ပြန် ဖြုတ် သည် ပြီး မှ ပြန် တပ် ရ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယန် က ီ စစ်သား ဝတ်စုံ ကို မြင် လိုက် ရ လျှင် ပင် ဒေါသ တွေ ဆူဝေ လာ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း တွင် မစ္စက် မ က ္ကင်ဇီ ထွက်ပြေး ကြောင်း ကို ကြား သွား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ်ချို့ အပိုင်း များ သည် မြင် သာ လောက် သော နေ ရာ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မြင် မြင် ချင်း ချစ် မိ ကြိုက် မိ သည် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမျိုးသမီး က လေ သံ တိုး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့ တိုင်း လို လို မေမေ လာ ပြီး ကျွန်တော့် ကို တံတွေး နှင့် ထွေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ က မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလယ်တန်း ၊ အထက်တန်း လောက် ရောက် တော့ ရှားပါး စ ပြု လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟဲဟဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆရာ ယစ် နှင့် သက် ဇော် နိုင် ကဲ့သို့ ပင် နွယ် ပြောင်းရွှေ့ ခွင့် တင် ခဲ့ သည် ထင် နေ ၍ မ မ အေမီ ကို ချော့မော့ ရ သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၁၅ မိနစ် မျှ အကြာ တွင် ကျွန်မ အခန်း ထဲ သို့ သူ ရောက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အနာဂတ် မျိုး ဆက် အတွက် အခြေချ ထား တာ မျိုး ရယ် လို့ လည်း မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိုစဉ် မှာ ပင် တောင် က မူ ထက် မှ သေနတ်သံ များ တစ် ချက် ပြီး တစ် ချက် ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောက ကို အကြင်နာ ထား တတ် အောင် သင် ပေး တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မေ ရွက် ဆုံး သည့် နေ့ က ပါ ပါး ၊ စူး စူ တို့ ထံ သို့ ရ ွှယ်ဟွား ပြေး သွား ခဲ့ ရ သည့် ခရီး အကွာအဝေး လောက် ပင် ဝေးလံ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ သျော သူ့ မ က ျြလုံးတှကေညငျ သာ သိ မ ျ မှ နေ ့ဆေဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ သှေးတှလေဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လယ် လုပ်ငန်း ရပ်နား ချိန် တို့ တွင် မ လှဌေး ၏ ရက်ကန်း ရက် ခ ရ တာ နှင့် ကို ဘ အေး ၏ အခြား လုပ်ငန်း က လေး များ ၊ ကျ ပန်း လုပ် ခြင်း ဖြင့် ဝတ် ရေး စား ရေး ကို ဖြည့် ရ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မုတ်ဆိတ်မွေး တွေ ပင် ထောင် ပြီး ထ လာ သလား ဟု အောက်မေ့ ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ ကြ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ကိစ္စ ပြီး ငြိမ်း သွား မှ နော် အေမီ ရဲ့ ဒေါသ တွေ လည်း လျော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၏ သမီး နှင့် ထွက်ပြေး သည် ဆို သောအခါ ၌ စန္ဒာ ဒေ၀ီ သည် ကြီး စွာ သော ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု ဖြစ် ရ သည် နှင့် အမျှ မိမိ ကို အရှက် ခွဲ ရက် လေ ခြင်း ဟု ရှာ မာ အပေါ် ၌ တဖက်သတ် နာကျည်း မှု တို့ ပြင်းထန် လှ ဘိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အ ဈ ကို့ ကို ခဈြလှနျးတဲ့အတှကျအဈ ကို ့အတှ ကျ ဘာ ပဲ လ ုပျလုပျ ရ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့နောက် မ ကြည် မ လင် ဖြစ် နေ သည့် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ပြန် ၍ ငြိမ်ဆိတ် နေ ပြန် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြည်နူး ကြ ၏ ၊ ဝမ်းမြောက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဒီ ထဲ မှာ ဒါ လောက် အကြာ ကြီး ဘာ တွေ လုပ် နေ တာ လဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခြေသံ ခပ်ဖွဖွ ဖြင့် နန္ဒ နောက် မှ လာ ရပ် မှ သူ မ ကမန်းကတန်း လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သည် က နေ့ ည သည် လျှို့ဝှက် အပ် သော အရာ အားလုံး ချုပ်ငြိမ်း သင့် ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြိုတင် အကြောင်းကြား ချိန် မ ရ တဲ့ အတွက် တောင်းပန် ပါ တယ် ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆူဇူကီ က စွန့်စား မှု ကို ခုံမင် တဲ့ သူ ၊ စစ် အပြီး မှာ မွေး တဲ့ သူ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကွန်မြူနစ် စစ်ပွဲ တွင် ပါ ဝင် တိုက်ခိုက် နေ ရ ပါ သော ခြေ လျ ငင် စစ်သား လေး တွေ ရင် ထဲ က ထွက် လာ သော မှတ်ချက် ဖြစ် လေ ရာ ၊ ကျွန်ုပ် နှင့် အတူ ကြား လိုက် သော အေး သန်း ဘက် လှည့် ပြီး မေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တှငျမငျး သား က လေး အငျဒ ရေ မ ရှိ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တော် ပါ တော့ ကွာ ၊ ငါ့ လခွမ်း မင့် ဆေးရုံ က လူနာ တွေ ပါ ထွက် ကြည့် ကုန် ပြီ ၊ တိတ်တိတ် နေ စမ်း ပါ ၊ တစ် ကျွန်း ပြန် မ လာ ရဲ ပါ ဘူး ၊ လာ ရင် ငါ့ လက် ချက် နဲ့ ဒင်း သေ သွား မယ် တော် ပါ တော့ ဟု ဖျော င့် ဖြ နေ ရ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘယ် သူ က အဆင်သင့် ပြော ပြ ပေး နိုင် မှာ မို့ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခု အခိုးခံ ရ တာ က ဘာ ထူးခြား ချက် မှ မ ရှိ တဲ့ သာမန် စက်ဘီး တစ် စီး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတေျာ့မှာလညျးခဈြ ရ တဲ့ သူ တဈယော ကျ မှ မ ရှိ ဘူး ဗြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အာရပ် အကြီးအကဲ ၏ ရွာ ထဲ မှ စံအိမ် ထဲ တွင် ဖြစ် စေ ၊ တော ထဲ မှ သစ် ခက် တဲနန်း တွင် ဖြစ် စေ မျက်လုံးပြာ နှင့် မြင်းစီး သမား သည် ကိုယ့် အိမ် ကိုယ့် ယာ ပမာ အကြောက် အ လန့် ကင်းမဲ့ စွာ နေ ထိုင် လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျုပျလညျးလှနျစှာ ပြ ျောရှငျ၍နပေသေညျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လှ ောငျတောငျတောငျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဈေးကွက် တစ် ခု တည်း ကို နောက် ကျ မှ ဝင်ရောက် ခြင်း အား ဖြင့် လုပ်ငန်း တစ် ခု ဟာ ဈေးကွက် နဲ့ ထုတ် ကုန် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အဲဒီ နှစ် ခု ထဲ က တစ် ခု ခု ကို မြင့်မား စွာ ဖွံ့ဖြိုး လာ အောင် လုပ်ဆောင် ရ တဲ့ ကုန်ကျစရိတ် ကျ ခံ ခြင်း က လည်း ရှောင်ရှား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် ချက် ကြည့် လိုက် ရုံ မျှ ဖြင့် အသက် မ ရှိ တော့ ကြောင်း သိ သာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ငျးအမလေိုငယျရှယျနု ပြို တဲ့ အမ တေဈယော ကျ လော ကျ လို ခငျြ လို ကျ တာ ငါ့ ကော ငျ ရာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထွေး စားသောက် ပုံ ကို ကြည့် ပြီး မေမေ က ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ဆိုး ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သြော် နင် က ပါ ထောင် ထဲ လိုက် ချင် တာ ပေါ့ ၊ ဟုတ် လား ကောင် မ ၊ လိုက် ချင် ရင် ခေါင်း တစ် ချက် ညိတ် ပြ လိုက် လေ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟငျးခြိုပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟု တျတယျ၊ကြုပျ ဟာ လူ ဆိုး ၊ လူ သှမျး ၊ လူ ရ မ ျး ကား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မထွေးရီ က သူ့ ထက် အများကြီး ချော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ထပ် စစ်ဆေး မှု များ ကို လည်း သင် တွေ့ကြုံ ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စ တာ ဒီ လန် ဇေး က လက် ထဲ တွင် ကော်ဖီ ဗန်း ကို ကိုင် ရင်း အမူအရာ လုပ် ပြ သဖြင့် သမီး ဖြစ် သူ ဂျူလီ က ဟန့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖတ် ပြီး လင်း တစ် ယောက် အရုပ် ကြိုး ပြတ် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လာ ခဲ့ လို့ ပြော တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
၎င်း ကျွန်ုပ် ၏ ဆရာ က ဇနီး သည် တို့ မည် သည် လင် ယောက်ျား ၏ ပြုစုယုယ မှု နှင့် ကင်း ကွာ မ နေ သင့် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ ကာ ကျွန်ုပ် အား မ ယား အပေါ် ပြုစု အပ် သော ဝတ္တရား ကို မ ပျက် သင့် ကြောင်း ဖြင့် ဆုံး မ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ွိတယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လ ပြည့် ည ဆို တာ က နိမိတ် ကျမ်း အရ ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိခင် ရဲ့ ပြည့် ဝန်း နေ တဲ့ ဝမ်းဗိုက် နဲ့ မိခင် ရဲ့ ဖြူစင် သန့်ရှင်း မှု ကို ကိုယ်စားပြု တယ် လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လ က ျထပျခဲ့တယျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခြေလှမ်း နှေး ပါ တယ် နော် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ ကိုယ် သူ အလွန် ယုံကြည် စိတ်ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းမ ချော လေး တစ် ဦး ဖြစ် သော သူ နှင့် ကျွန်တော် အချိန် တော်တော် ကြာ စကား ပြော မိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အလို ကျ တော့ သိ တတျ သား ပဲ ဟု ပျေါဋ်ဌေးမှတျခကျြ ပေး လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စီးပွား ရေး ကျပ် တည်း မှု ဒဏ် ခံ နေ ရ သော မြို့ တွင်း လမ်းကြိုလမ်းကြား များ သည် လည်း သူ တို့ အတွက် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဝင် ငွေ ရှာ ရာ နေ ရာ များ ပင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အို အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တဲ့ မေးခွန်း ကို ဘာ ကြောင့် များ မေး နေ ရ တာ ပါ လိမ့် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညည်း ကို မီးဖိုချောင် စကား နဲ့ ပြော ရ ရင် အလွန် ချို လှ ချည် ရဲ့ ဆို သည့် ဟင်းချို ဟာ ခါး သက်သက် ဖြစ် နေ သည် ဆို သည့် အ ညက် ခဲ ကို ဘယ်လို မှ မီ အောင် လိုက် ပြီး မ ချို နိုင် သလို ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခ်ိန္မီထ မ င္းေပးႏိုင္ဖို႔ အဓိက ၊ ေရေႏြး အဓိက မ ဟု တ္ ဟု သေ ဘာ ထား လာ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မီ လာ နီ က စိ တျပကျြလကျပကျြညညျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ တစ် နေ့ လုံး နား နေ ကြ ပြီး နောက် လ ထွက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ရေ ဘူး များ ကို ရေ ဖြည့် ၍ ခရီးထွက် ရန် ပြင်ဆင် ကြ ပြန် လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ ကို မော့ကြည့် လိုက် သောအခါ နှုတ်ခမ်းမွေး ရေး ရေး နှင့် လူ ကြီး ပုံစံ ပေါက် နေ သော မျက်နှာ ဖြင့် သူ စိမ်း တစ် ယောက် ၏ မျက်လုံး များ ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ အဖို့ က တော့ တော မီးလောင် တောကြောင် လက်ခမောင်းခတ် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကူ ဒို က တစ်စုံတစ်ရာ ကို လက် ဖြင့် ခါ ထုတ် နေ သည့် နှယ် လက် ကို ခါ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ တဈ ကို ယျ လုံး မှာ ခို ကျ ခို က ျတုနျလကျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကာ ဘော် လစ် နံ့ များ က လည်း ထောင်း ထောင်း ထ နေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နား လဲ မ လ ည ျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင် ဖို ဆိုက် ကလာပ်စည်း များ ဟု လည်း ခေါ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ကိုယ် သူ ခင်ဘုန်း ဟု သာ သုံး နှုံး ပြော ဆို နေ သည် ကို လက်ျာ ဘီလူး ငေး ကြည့် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အံမာ မင်း တို့ ဗိုလ်မှူးကြီး ကို ခံ သတ် လာ တယ် မ ဟုတ် လား ကွ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယူ ဂြီ ကား ပျေါမှဆငျးသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကားဂိတ် ရောက် တော့ ဆာဆာ နှင့် တစ် ယောက် နှစ် ပန်းကန် စီ လောက် စား ပစ် လိုက် ကြ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အာရုံ ကား ကြ ောငျး သား ကြ ောငျးသူစုံတှဲတဈတှဲ ၏ အာရုံ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် နက် ဖြုတ် သည် ဆေး ကို မျှ မျို မ ချ နိုင် တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နငျကဟငျးခြိုကိုတငျ မ က ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း မှ မကြာမီ ၁၉၄၁ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် ဂျပန် တွေ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် လာ ရောက် ဗုံးကြဲ ၍ ရန်ကုန် မြို့ ကြီး ပျက်စီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တှငျရုတျတ ရ ကျ တော့ တို ကျ ရဲ ဦး မ ညျမဟုတျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက် ကျ ရင် လည်း ကို ပြည် မိုး ငြိမ်း ကို မ သီရိ က ပင်ပန်း စေ ချင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထုံးစံ အတိုင်း ဆို လျှင် ဝဲ တစ် လှည့် အတွင်း မှာ ပင် သူ တို့ သားအမိ သည် ဘက် ကမ်း သို့ ရောက် လာ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခ ကျ အခဲ မ ရှိ ဘဲ သှားပါစတေော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တာ မျိုး သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထုတ် ကုန် အတုအပ တွေ ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ ပြဿနာ တွေ ဟာ တကယ့် ကို စိုးရိမ် စရာ အခြေအနေ ရောက် ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အေ ဇက် တီ ဆေး ကို သုံး ကြည့် ခြင်း ကြောင့် ခန္ဓာကိုယ် ထဲ တွင် ရှိ သည့် သွေးနီဥ အများအပြား ပျက်စီး သွား နိုင် သည် ၊ ထို သို့ သွေးနီဥ များ ပျက်စီး သွား လျှင် လိုအပ် သော သွေး သွင်း ကုသ မှု တွင် အခက်အခဲ တွေ့ နိုင် သည် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ မျှ ထူထပ် သော ချုံ တွေ ထဲ သို့ မြင်း နှင့် ဝင် ၍ ကား ယုန် မြီး ကို ပင် မြင် တွေ့ ရ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လူ များ သည် ကျွန်ုပ် သတိရ သည့် အတွက် ဝမ်းမြောက် ၊ ဝမ်းသာ နှင့် ကျွန်ုပ် အား လက် ဆွဲ ယမ်းခါ ကြ ပြီး နောက် ၊ စစ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ရှေ့ အဖို့ မည် ကဲ့သို့ ပြုလုပ် ကြ ရ မည့် အကြောင်း များ ကို တိုင်ပင် ဆွေးနွေး ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နောက် တစ် လမ်း ကို ချိုး ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လုံးဝ ငြိမ်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ တနျးစားအဘိဓမ်မာနှင့ျ သစ် စာ တရား လူတန်းစား အဘိဓမ္မာ နှင့် သစ္စာ တရား လူတန်းစား အဘိဓမ္မာ နှင့် ပါတီ အဘိဓမ္မာ ရှိ ရ မည် ဆို ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခင်ဗျား စာ တွေ ပြန် ကြည့် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခနဲ အဲ့ လ ကျ ကို ဖမျးဆှဲပဈလိုကျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငါ လ ုပျခငျြ တဲ့ အလု ပျ ကို နော ကျဆုံး အနနေဲ့လုပျသှား ပါ ရ စ လေ ားကှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချာ ရု သည် အမား လ် ၏ ခြေသံ ကို သိ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အဲဒီ အကြောင်း တွေ မ မ ရေ ချယ် ပြော ဖို့ မ ရည်ရွယ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ှနျတျောက၎င်းငျး ပေး ထား သော နာ မ ည ျ ကို ထော ကျ ခံ ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောက် ကွယ် တွင် ထောက်ပံ့ သူ တစ် ယောက် ရှိ ရ မည် ဟု ပြော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် လိုက် ပါ လာ သော ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ၏ မြင်း သံ သည် လည်း နီး သည် ထက် နီး ၍ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မှ တျ မိ ပုံ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း အဘိဓမ္မာ သည် က ျွနု်ပ် တို့ ခေတ် ၏ အရေးတော်ပုံ ကြီး များ မှ ပေါက်ဖွား သော အဘိဓမ္မာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လိုအပ် မည့် အဝတ်အစား တွေ ထုပ်ပိုး ပြီး ဂျူး ဒစ် နှင့် အိန် ဂျဲ လစ် သစ် ဖြူ တော သို့ ရောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် ထို အသံ မှာ တခြား ငိုရှိုက်သံ များ နှင့် မ တူ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အားလုံး က လည်း နေ ရာ ပေး ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မျက်စိ စုံမှိတ် ပြီး လင်း အိပ် ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သစ္စာဖောက် များ ကို ဆဲရေးတိုင်းထွာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို အမ က သူ့ ဂ ရပ် ဗိုလ်မှူးကြီး ဆီ သူ့ ဖုန်း နဲ့ လှမ်း ဆက် နေ တာ ငနဲ ကြီး က ပထမ စိတ်ဆိုး တော့ မ ကိုင် တာ နဲ့ အချိန် က ကြာ သွား တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နင် တို့ က ကြိုက် ရာ လူ တစ် ယောက် စီ ရွေး ပစ် ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ပို ၍ ပို ၍ အာ သွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချေး တွန်း တဲ့ အခါ ကျ တော့ ပြဿနာ တစ် ခု ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အခြိနျကတဈဆယျ၊တဈဆယျ့ ငါး စက် က နျ့ လော ကျ ပဲ ရ တော့ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ှနျတေျာ့ထုခခြေကျြ က အား မ ကော ငျး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ ကြောင့် လဲ တော့ ကျွန်တော် မ ရှင်းပြ တတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေးကြီး သည့် တံတား တည်ဆောက် ခြင်း ၊ ဇ လီ ဖား ခင်း ခြင်း ၊ သံ လမ်း ဆွဲ ခြင်း စ သော လုပ်ငန်း များ ကို စခန်း မ ကြီး များ က စီမံ ကွပ်ကဲ ၍ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခြင်း ပြု ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အခငျြးခငျြး ပို ၍ ရ ငျးနှီးလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ကို နင် ရေး ချင် တဲ့ စာ ရေး ပေး ပြီး ပြ လိုက် ၊ သူ တို့ ရိုက် ပေး မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မည် မျှ ဆင်းရဲ နေ သည် ဖြစ် စေ ၊ ရုတ်တရက် မာန အမောက်ထောင် လာ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို လူ ကြီး က နောက် တစ် ကြိမ် မေး ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ ၏ မိသားစု အားလုံး သည် စစ် ဘက် တွင် အမှုထမ်း တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ နေ ရာ သည် ကိုင်း တောချုံ ကြီး သက်သက် သာ ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ဝမ်းသာ အား ရ ကြို ပါ့ မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နှဈလကိစ်စ မ ရှိ ၊ ကြ ောငျးပိတျ ထား သေး သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရန်ကုန် သည် ကျက်သရေ ကင်းမဲ့ သော မြို့ ပျက် ကြီး လို ဖြစ် နေ ပါ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခင် မ ကြီး ၏ ပို မှာ လည်း ငါး ကွက် တည်း သာ သွား စရာ ကျန် တေ့ ာ ရာ လေး တစ် ခါ ၊ ပါ တစ် ခါ ကျ မှ အနိုင် သေချာ လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်မ က ပြုံး မြဲ ပြုံး လျက် လှေကား လက် တန်း ပေါ် သို့ လက် တစ် ဖက် တင် ကာ ဆင်း ရန် ဟန် ပြင် လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ဣန္ဒြေ ငါးပါး ပွား ပြီး ကိုယ် ကိုယ်တိုင် နိဗ္ဗာန် ရောက် ထား တာ မို့ ဒီ အသိ ဟာ မြတ်စွာဘုရား ကို ယုံကြည် လို့ သိ ထား တဲ့ အသိ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နှုတျခမျး မြား က တုနျယငျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိညာဉျတှေ ၊ တစ် ဆတှေေရှိတယျ လို့ အဖေ ယုံ လား ဟ ငျ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရေးကြီးခွင်ကျယ် မ လုပ် သင့် သည့် အသေးအဖွဲ က လေး များ ကို ပင် အကြီးအကျယ် သဘောထား ကာ ပြဿနာ လုပ် ချင် တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဖြစ် လာ တဲ့ အခါ ကိုယ့် ကို ကူညီ ထား တဲ့ လူ တွေ ကို သင့် တော် တဲ့ ရာထူး တွေ မှာ ခန့် ထား ဖို့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျောက်တိုင် ကြီး ကို တူးဖော် စဉ် က ထွက် လာ သည့် မြေ စာ ကျောက်ခဲ တွေ ဖြစ် ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကဲ ပါ ဗျာ ၊ အတိတ် က ဟာ တွေ ပြန် ပြော မ နေ ပါ နဲ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် အီ ဇာ ကား သခင် ၏ အော်သံ ကို မ ကြား ဘဲ ယုန် ကို သာ အာရုံစိုက် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညီ အ ဈ ကို တှတေော့ဟုတျမယျမထငျ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ က ပုရစ် ကောက် ရ တာ ဝါသနာ ပါ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထို သို့ ဖော်ပြ ထား သော စာ များ အောက် တွင် လက်မှတ် ရေး ထိုး ထား သည့် စာပိုဒ် ကို ဖတ်ရှု ရ သည့် အခါ ၌ ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် မ တွေး တတ် အောင် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ စ် စ က ျဟှနျး မ သိ ပါ စ နေ ဲ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ ကိစ္စ မျိုး တွေ ဖြေရှင်း ပေး ရ မှာ မင်း တာဝန် နော် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယုံ ရဲ့ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယန္တရား များ ၊ မောင်းတုံး များ စ သည် စစ် လက်နက် ကိရိယာ များ သည် လည်း သူ့ နေ ရာ နှင့် သူ ရှိ နေ ကြ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင် ကြီး စော နွဲ့ က တော့ နှင်းမြူ တို့ ရွာ မှာ လူ တစ် မျိုး ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လို လုပ် တာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦး လေး ချစ် သည် စကား ပြော လျှင် အော်ကျယ်အော်ကျယ် နှင့် ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စိတ်ဆိုး ဆိုး ဖြင့် အဆိုပါ အတိုင်း က လော် ဆဲ ကာ မောင် ပါ ပီ တစ် ယောက် လာ ရာ လမ်း အတိုင်း လှည့် ပြန် လေ သတည်း ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငါ က တော့ တို့ လူ တွေ ကို ကွပ်ကဲ ဟန် ပြု နေ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ မ ဝတ်ဆင် ထား သော ခွဲစိတ် ခန်း ဝင် ခေါင်းစွပ် ၊ လက် ပြတ် အင်္ကျီ စိမ်း ရင့် မှာ ရေပက် စင် ထား သလို ချွေးစို သည် ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ သျော၎င်းငျး တို့ ၏ မ နေ ာအိမျ၌မူတမ်ပ ဒီ ပ မှ အလုံး အရ ငျးနှငျ့ခြီ လာ သာ တ မ် မ ဒီ ပတပျမတျော၏စဈခြီသံသညျ ပဲ ့တငျ့ထပျ၍နလေတေော့သညျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဥပမာ ၊ သ နေ တျပါဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ် စကား ပြော ပြီး နောက် လီ ဂ ရေး ဆို သည့် ကွန်မြူနစ် တ ယောက် ထ ၍ စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ တောင် ရ ထား ခိုး စီး ပြီး မှ ကောင်း မှာ ၊ ကုန်း ကြောင်း သွား ဖို့ ဆို ရင် တော့ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤ တွင် သံယောဇဉ် အမျှင်တန်း လာ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြှောက် ကြိုက် တတ် တဲ့ သူ ဆို ရင် ပီတိ ဖြစ် စရာ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
က ကျ ဆီ က သူ့ မေး စ က ေို့လကျပျေါတငျ၍ထော ကျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော်ရုံတန်ရုံ ကျန်းမာ ရေး လောက် နှင့် တော့ အကြော တက် သေ သွား လောက် အောင် ခန့်ထည် သော ဖုတ်သွင်း ရ ထား ကြီး ပင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဖေဖေ ပြန် လာ ရင် မျှော်လင့် ထား တဲ့ တိုးတက် မှု မျိုး ကို တွေ့ ရ အောင် ကြိုးစား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အကျိုးအကြောင်း ရှင်းလင်း ပြော ပြ သည် ကို လည်း နားလည် ပုံ မ ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ မှ ငါ့ ရဲ့ ဒုက္ခ သုက္ခ တွေ ကို ရင် ဖွင့် ပြ စရာ အနား မှာ လူ တစ် ယောက် ရှိ နေ မှာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အို ရ မှာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကောင်းကင် မှ မိုး သား တွေ ပို တက် လာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တခါ မှ မ ရော ကျ ဖူး တဲ့ က မ် ဘာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈနတှေ့ငျမအေေး၏အိမျ သို့ ဇငျသှားလညျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဂန္ဒီ ကြီး က ခွင့်လွှတ် သည့် အပြင် ပျောက် နေ သော က စား စရာ ပြန် ရ သည့် က လေး ပမာ ပျော်ရွင် မြူးထူး စွာ ဖြင့် သူ့ တပည် များ ကို ခေါ် ကာ ထို သူ နှင့် မိတ်ဆက် ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လမ်း ပေါ် တွင် လူပေလူတေ က လေး များ က ရေမြောင်း ထဲ တွင် က စား နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန် သူ တွေ ဘက် က တန် ပြန် ထိုးစစ်ဆင် လိမ့် မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြည့် ရ တာ ကို က ထုံ တုံ တုံ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ မ ၏ မျက်ရည် များ သည် ကုန် ခန်း နေ ပြီ ဟု ထင် ရ သော်လည်း စီး ကျ လာ ပြန် ကာ ပို ၍ သည်းထန် စွာ ငို ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့နောက် ချက်ချင်း ပင် ပြန် ၍ ရုပ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် တယ် ကို ဆွေ ၊ ကျွန်မ တို့ ဈေး သွား သွား ၊ ဘယ် သွား သွား မ သူ အရိပ်အကဲ ကို ကြည့် ကြည့် နေ တယ် ၊ ဘယ်လို မှ ဖောက် ပြန် တာ မ တွေ့ ရ ဘူး ၊ သူ ကောင်း သွား ပါ ပြီ ရှင် ၊ ကို ဆွေ က သာ အခု တိုင်း စောင့်ရှောက် ထား လိုက် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် တွင် ရာ မ သည် နေ ကို ပါ တ် နှင့် ပြီး ဖြစ် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဝေဒနာ ကို ပျောက်ကင်း အောင် ကုသ ပေး သည် မို့ သူ မ ပေးဆပ် ရ ဘဲ ပြန် မ သွား ချင် ကျွန်တော် က လည်း ဆေးဖိုး ကျေ အောင် ဆို ပြီး အလကား မ ခိုင်း ချင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အက် ရှ လေ က စကား လက် ကို တောင်းပန် သည့် အပြုံး ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နောက် မော်တော်ကား ထဲ တွင် ဝန်ကြီး တက် စ လိုက် ပါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပူး လ် သည် အီသယ် ကို ပြန် လွှတ် လိုက် ပြီး နောက် အိမ် ရှေ့ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ အတို ငျးမဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ချိန် က ဗိုလ်မှူးကြီး အိုင်းရစ် ၏ လက်အောက် တွင် အမှုထမ်း ခဲ့ ကြ သော ဆစ်ခ် နှင့် ဟိန္ဒူ စစ်သား များ သည် နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် ဗိုလ်မှူးကြီး ကျေးဇူး ကြောင့် ပင် လျှင် သေ ဘေး မှ လွတ်မြောက် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူငယ်ချင်း ခြောက် ယောက် တောင် ဆို တော့ အလှူ ကြီး ပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကတ် ဆူ ရို သည် ဇဝေဇဝါ ဖြင့် ဦး ခေါင်း ကို ငဲ့စောင်း လျက် စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ မျက်လုံး တွေ ကို ကြည့် ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရင် ကို မြတ် ထွန်း ကို အသိ မ ပေး ခဲ့ သော်လည်း ခု လို ကိုယ်တိုင် ဆိုင် ထွက် ဖို့ လို လာ သောအခါ အသိပေး မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကဲ ကိစ္စ ပြီး ရင် ပြန် ကြ ပါ ၊ တောင်းပန် ပါ ရ စေ ၊ ဒီ နေ့ ည အဖို့ ဒီ လောက် ဒုက္ခ ပေး ရ ရင် တော် လောက် ရော ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ကို တတ် တာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဖ ဖြေ ား ကို က နျ တော့ မ လို့ လာ ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ ဗီရို ကို ဖွင့် ကြည့် သည် တွင် အနက် ရောင် ဝတ်ရုံ တစ် ထည် ကို တွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး တိုင်း အသံ တိမ် ဝင် ကာ မွှေး ၏ အာရုံ သို့ ကူးပြောင်း သွား ရ သည် မှာ များ ပါ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မိမိ တို့ မြင် နေ ကျ တော များ ၊ တောင် များ ၊ မြစ်ချောင်း များ ကို ပင် မြင် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း နေ့ အလင်းရောင် တွင် ပီပီပြင်ပြင် ကြီး မြင် ရ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် သတိ ပြန် ရ လာ ကာ အကွဲကွဲ ဆုတ်ခွာ ပြေး ကြ ရ သူ များ မှာ မိမိ တို့ တပ် များ မ ဟုတ် ဘဲ ရန် သူ ပြင်သစ် တပ် များ သာ ဖြစ် ကြောင်း ကို သတိထား မိ လာ ရာ က ထိုအခါ ကျ မှ ထို သတင်း ကို အသစ် တစ်ဖန် ကြား ရ သည့် ပမာ ရွှင်လန်း ကြည်နူး ရ ခြင်း ဖြစ် ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ လု ပျ ရ တာ က လ ညျးမခြောငျ ဘူး ပဲ ဗြ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေး ပါ ၊ ငါ ပေါ ကျ တာ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို သူ သည် ကြိုး ကြာ ရွာ အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း ပြော နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ မင်း ဟာ တကယ့် က လေး လေး အတိုင်း ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂျော်ဂျီယာ တစ် နယ် လုံး တွင် ယန် က ီ တပ် တွေ အနှံ့အပြား တပ်စွဲ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဆေး ၏ အကျိုးသက်ရောက် မှု အချိန် သည် နှစ် နာရီ မျှ သာ ရှိ သည် ဆို သည့် အချက် ကို လည်း တွေ့ ရှိ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကြောင်း မူ ကား သူ သည် တစ်ဖန် က စား ချင် သည့် စိတ် ဆန် ဒ ရှိ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ အလုပ် မျိုး ကို ဒီ ပြင် လူ လည်း ဘယ် သူ မှ လုပ် လို့ မ ရ ဘူး မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ကိစ္စ ဖြစ် ရ သည့် အချိန် မှာ မိုး အား အလွန်အမင်း ကောင်း နေ သော ဝါ ဆို ဝါခေါင် လ အတွင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆို တာ မြ ိုး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် သုံး ရက် ကြာ သောအခါ သံ ကြောင် က တိရစ္ဆာန် များ အား သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မြေ ကို ပေါက် ပြား ဖြင့် ပေါက် ၍ မုန်လာဥ စိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြိုး နဲ့ လည်း မ လုပ် ပါ နဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လို့ ပြော ပြီး ခေါ် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို ကောင် မျိုး ကို မှ မြမြ ဖူး က တွေ့ ချင် ပါ တယ် လို့ အကြောင်းကြား လာ ခဲ့ ခြင်း သည် တက် ္ က သိုလ် နယ်မြေ ထဲ မှာ ငလျင် အသေးစား က လေး လှုပ် သွား သလို ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘီလူး က တော့ ဝ မ ျး သာ အား ရ တဟားဟား ရ ယျနတေုနျး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟု တျကဲ့ ၊ ကြေး ဇူး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ ကြီး များ မ မြင် နိုင် သည့် နေ ရာ သို့ ရောက် သောအခါ ပြိုင်တူ ခုန် ထ လိုက် ပြီး တဲ နှင့် ဝေး ရာ သို့ ကဆုန် ပေါက် ၍ ပြေး သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြိုး ပစ် ပေး ရ မ လား ဂျင်မီ သင့် လူ ရာ မ
လော် ကြီး က ထွက် တဲ့ ဆင်အော်သံ လို လို ၊ ကြံ ဟီး သလို လို ၊ ကျားဟိန်း သလို လို ၊ အသံ ကြီး ကြောင့် ဘီလူး လှ ဦး ထ ခုန် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ငယျခငျြးတဈယော ကျ လော ကျ တော့ ပါ လာ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ အတှကျခငျဗြား တို့ မ ပူ ပါ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမေ ီ ကို က မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို မြင် သွား မည် စိုး သည့် အတွက် ဝိတ် က လေး က ခန်းဆီး ကြား ထဲ သို့ တိုး ၍ ပုန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား ကာ စာရွက် က လေး ကို ဆက် ကိုင် ထား ရ မှာ ဝန် လေး ဘိ အ လား စားပွဲ ပေါ် သို့ လှမ်း တင် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စင်စစ် လူ တ ယောက် ၏ စိတ် နေ သဘောထား သည် ပညာ နှင့် အလုပ်အကိုင် နှင့် မ ဆိုင် ၊ မွေး ရာ ပါ စိတ် နေ သဘောထား ပင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂ လောင်း ချန်း ခေါ် ကြုံးဝါး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မို့ ပြော ထွက် လေ ခြင်း ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ကြိုက် ပါ ဘူး ဘုရား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး က ှဲခြောကျတဈခှငျ လုံး ဖုနျခိုးတှေသီးနသေညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင် ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် လမ်း တစ် ဘက် ခြမ်း ရှိ ဈေး ဆိုင် တန်း ၏ အစွန်ဆုံး တွင် ရှိ သော ထမင်း ဆိုင် ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နှုတ် ဖြင့် တားဆီး ၍ လည်း ရ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း သိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ တော့ သူ က ဟို ဘ ကျ လှ ညျ့ထှကျသှားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေ သည် ရှင် သည် ကို လည်း မည် သူ မျှ ကောင်း ကောင်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ က အရေး မ ကြီး သည့် အမူအရာ လုပ် ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က သူ မ ၏ လ ကျ ကို ဆု ပျ ကို ငျ ကာ သူ့ နှုတျခမျးပျေါတှငျဖိ ထား လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မစ္စတာချို က အိမ် ရှေ့ သို့ လှည့်ကြည့် ပြီး က လေး တွေ ကို မောင်းထုတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တော်တော် ကြာ တဲ့ အထိ ပြန် ထွက် မ လာ လို့ အထဲ မှာ ထိုင် ပြီး စာဖတ် နေ တာ လား လို့ ထင် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပီ ရီ သည် လှဲ နေ ရာ မှ လှိမ့် ၍ ထ လိုက် ပြီး ဆင် ကြီး ၏ အောက် သို့ ဝင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သိ လည်း သိ ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျား တစ် ယောက် အဖို့ ရှာ တတ် လျှင် တစ်သက် လုံး ပျော် သွား ရ မည့် အချိန် ရှိ တတ် စမြဲ ဖြစ် သည် ဟု ရော့ ဟားဗတ် က ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရာသီခွင် သည် တခု ပြီး တခု လှည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မြင် ရ တွေ့ ရ ပုံ မှာ စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဌာန အုပ် က မူ မသင်္ကာ ၍ ဖမ်း ထား သူ ဖြစ် ကြောင်း ပု လိ မင်း ကြီး အား အစီရင်ခံ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကြ ှနျတျော တို့ က လူ အစ ိတျ လော ကျ နော ကျ မှ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖဲ င် နီ သည် အီတာလျံ ကောင်စစ်ဝန် ဆန် ဒ ရေ နို ၏ မြင်း တပ် ဗိုလ် ဟန်ပန် နှင့် သူ့ မုတ်ဆိတ်မွေး များ ကို လည်း သဘောကျ နေ သည်း မည်းနက် နေ သည့် သူ့ လက်သည်း များ ကို ပင် သတိ မ ထား မိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖခင် အဖျား တက် နေ ချိန် တွင် ဆမ် နှင့် ဟင်နရီ တို့ သည် အိမ် ထဲ တွင် ခြေသံ မ ကြား အောင် ခြေဖျားထောက် ပြီး သွား နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇာ နား တပ် ဆိတ် က လေး ရေ ဖိနပ် လေး ကပ် ပါ လာ သည် အထိ တအား ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခို လေး ကောင် ကို ဦး ပေါက် ကျော် ကုန်း သို့ လွှတ် ၍ ဦး ပေါက် ကျော် နှင့် ပြန် ၍ မိတ်ဆက် ဖို့ အကြည်အသာ စကား ဆို စေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တဈလိမျနှဈလိမျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ လို မ ဟုတ် ရင် ကမ္ဘာ လောက ဟာ လှုပ်ရှား မ ရ အောင် ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ောငျး မ ဆော ကျ ရ မ ီအတောအတှငျး၌ဝ ကျ က လေး မြား အား မီးဖို ဆောငျထဲ၌ဗန်ဓု လ က ကို ယျတိုငျကစာသငျ ပေး နသေညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရ ှငျလညျး အဲဒီ က ိစ်စအတှ ကျ ပဲ ရော ကျ လာ တာ မ ဟု တျ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို သူ ရ သညျရငျမြားတုနျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရပ် ရှိ ဧရာဝတီ မြစ် ကို ဖြတ် လျက် အနောက်ဘက်ကမ်း အတိုင်း ရွှေဘို ဘက် သို့ ချီတက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် မိဖုရား ဇ ရ ဒါ က တားမြစ် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟို ဟာ က လိ ဒီ ဟာ က လိ လုပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ က တော့ မ နေ့ ညဉ့် က ဆယ့်နှစ် နာရီ နဲ့ သုံး နာရီ ကြား မှာ လို့ ပြော တာ ပဲ ၊ ဟွန်း ဆို တဲ့ လူ ရဲ့ အလောင်း က ပို ပြီး တောင့် နေ ပြီ တဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် သူ က အသက် ပို ကြီး တော့ သွေးကြော တွေ ဘာ တွေ က လည်း ပို မာ နေ တယ် ထင် ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယောက်ျား အရေးအသား စနစ် တွင် အက္ခရာ ပေါင်း ၅၀၀၀၀ ကျော် ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား ပြီး အက္ခရာ တိုင်း တွင် မ တူ ကွဲပြား သော ထူးခြား မှု ၊ နက်နဲ သော အဓိပ္ပာယ် နှင့် သိမ်မွေ့ သော ကွဲပြား ချက် များ ကိုယ်စီ ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆငျးဆငျးရဲရဲန ရေ ဦး မ ည ျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လက် ထဲ မှာ ကိုင် ထား တဲ့ ရင် ထိုး လို အပြား တစ် ပြား ကို ကျွန်တော့် ကုတ်အင်္ကျီ အိတ်ကပ် နား မှာ ထိုး ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သန်း သန်းဝင်း က မှတ်ပုံတင် ကတ်ပြား ကို ဖြန့် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ က စက္ကူ ဖြင့် ထုပ် ၍ ယူ လာ သော သမ္မာ ကျမ်း တစ် စောင် ကို အကျွန်ုပ် လက် ထဲ ထည့် ပြီး သင်တန်း တက် သွား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သသှေားတယျ ဆို ရ ငျတောငျဘယျ သူ မှ သတိထား မိ လို ကျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတင်းအဓမ္မ တား မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို့ သား သမီး တွေ ဆို လျှင် ဖွေးဆွတ် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ ဝိညာဉျ က ခိုကိုးရာမဲ့ စှာလှငျ့မြောလကျြ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ ပိုင်း မျက်လွှာချ ထား သော်လည်း ဘုရင့် သား တော် နှင့် ကျေးတော သူ က လေး တွေ့ ကြ သည့် အခန်း မှ စ ၍ သူ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် ၍ နားထောင် နေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခုတ် လျက် အရှိန် က ပြင်း သော်လည်း မိမိ ရ ရ မ ထိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါက် ယပ်တောင် ကို ဆွဲ ဖွင့် နေ သော ကျွန်မ ၏ လက်ချောင်း က လေး များ က တုန်ယင် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် သူ မ ချစ် သော ဆေးရုံ ကို ကျွန်တော် သာ မ က ဒေါက်တာ အိုက် လွန်း တို့ ဇနီးမောင်နှံ ပါ အား ဖြည့် လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒဏ်ရာ ရ သူ များ အား နှစ်သိမ့် စကား ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တွေ ကို ပို ပြီး စာနာ တတ် ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က ကျွန်မ ကို မော့ကြည့် ပြီး မေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟော ဟို လမ်းဘေး က တိုက် ကြီး ဆို ရင် မြင့် ချက် က တော့ မော့ သာ ကြည့် ရင် ဖနောင့် နဲ့ နောက် စေ့ တောင် ထိ လောက် တယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အ မှ ောငျထဲတှငျအိပျ ရာ မှ လ နျ့အ နိုး ရ က ျဘတျတ လာ ကို ချေ ါသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသား အားလုံး က တစ်ပြိုင်တည်း ဖြေ လိုက် ကြ သော ကြောင့် ဆရာ ဦး လှ ဆင့် ကြ ည်နှုး ကျေနပ် စွာ ပြုံး ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ ေတြ႕ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ် ရေ စစ် ကာ အသားအရေ ကြည်လင်ဝင်းပ လျက် ခါ တိုင်း ထက် ပို ၍ လှ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ့ကြောင့် အဝေး ရောက် စစ်မြေပြင် တစ် ခု ထဲ ကို ဂျပန် ကုမ္ပဏီ နှစ် ခု က တစ်ပြိုက်နက် ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင် ကြ တာ မျိုး မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် ခါ တွင် ခွေး မင်္ဂလာ ဆောင် ပွဲ ကျင်းပ ရာ အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ လုံး မှ မ ဟာ ရာဇာ များ ကို သာ မ က ဘုရင် ခံ ချုပ် ကို ပင် ဖိတ်ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ရဲ့ အတိ တျ က အာရုံ တှေတရိပျရိပျပျေါ လာ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ူယာ့ ကို မြား စိတျကူးယဉျန သေ လား မ သိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ ၏ သတ် တိ နှငျ့ခံနိုငျရညျစှမျး အား ကို မ က ျြမုနျးကြိုးစှာ အား က မ ြိရသညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထှနျးဇျော ထို ကျ တို့ ညို တို့ တ ကျ ခဲ့ ရ တဲ့ ကြ ူရှငျတှကေတဈဘာသာတဈဆယျ နဲ့ စ နေ ၊ တ နင် ျဂနှမှော ရှိ တဲ့ ကြ ူရှငျတှလေေ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆို သော စကား မျိုး ကို လည်း ပြော လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တက် က သိ ုလျ မှာ ဆ ကျ နေ စ ပေါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က စကား ပြော ခွင့် မ ပေး ဘဲ လမ်း ကို ဖြတ်ကူး သည် တစ် ဘက် ပလက်ဖောင်း ပေါ် ရောက် တော့ မှ တင်းကျပ် စွာ ဆုပ် ကို ထား သော သူ့ လက် ကို ဖြေ ပေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မီ လာ နီ ရဲ့ ယော က ျ်ား ဟာ ရှေ့တန်း ကို ရဲရဲရင့်ရင့် လိုက် သွား ခဲ့ တယ် ၊ စကား လက် ရဲ့ ယော က ျ်ား လည်း အတူတူ ပဲ ၊ ဒီ မှာ ကျန်ရစ် ခဲ့ တာ ထက် တော့ တိုက်ပွဲ မှာ ကျ တာ က ကောင်း သေး တယ် ၊ အို စကား လက် ရယ် ၊ မီ လာ နီ ပြော မိ တာ နည်းနည်း ရိုင်း သွား တယ် ၊ စိတ် မ ဆိုး ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျက်သရေ အတော် တုံး သော အဝတ်အစား များ သာ တည်း ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘ ယျ သူ လဲ ၊ ဘိုနာပတျ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် တွင် မှ ဝန်ကြီး နှစ် ဦး တို့ ခြေလျင် လိုက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စည် သူ နှင့် ညီ သူ က ဉာဏ်ရည် ကောင်း ကြ ပေ မ င့် ဝီရိယ တော့ နည်းပါး ချင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နာ လ နျထကာလတှငျ တော့ ကြ ှနျတျောပြျောနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို သို့ လှည့် သည် နှင့် တပြိုင်နက် ကျောက် သေတ္တာ ၏ အထက် ပိုင်း အဖုံး နေ ရာ လောက် မှ အက် ကြောင်း များ ပေါ် လာ ပြီး လျှင် စေ့စပ် ပိရိ လှ သော အဖုံး သည် ဟ ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကို ယျ့ လူ က မော န တော မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လို့ ကျွန်တော် ရော ခိုင်မြဲ ပါ ပြန် ပြော လိုက် ပေ မယ့် ခိုင်မြဲ တော့ မ သိ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဗိုလ်မှူး က အော် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ျောဂြာအလှနျအ မ ငျးစိတျပူသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် ၏ အတွေ့အကြုံ အရ ဆို ပါ က အလုပ်ကြမ်းသမား များ စားသောက် သော ဆိုင် သည် ဆိုင် ကောင်း ဖြစ် တတ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတ္တလန်တာ တွင် ပျော် စရာ ကောင်း သမျှ ဤ တစ် ကွက် ဖြင့် ပျက် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတေျာ့ ကို မ ခုန ျ ရ ၊ မ က စား ရ ဟု တာ းသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ လော ကျ တော ငျ ကို ယျ့စိတျ ကို မ ခြုပျတညျးနိုငျရငျ လဲ သူ တို့ နဲ့ ဆ ကျ ဆံ ရ တဲ့ အလုပျတှကေိုမလုပျ ပါ နဲ့ လား မ ောငျရယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တှငျရကျဘတျတ လာ က မ နမျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ အသံ ထွက် လာ အောင် ပထဝီ ဓာတ် ချင်း ထိခိုက် မိ ရာ ၌ ကုဋေ သိန်း ပေါင်း များ စွာ ထပ်ကာထပ်ကာ ထိခိုက် မိ သော ကြောင့် ရှေးရှေး ရုပ် တွေ ဖြစ် ပြီး သည် နှင့် တပြိုင်နက် ပျက် ကြ ပုံ ၊ နောက် နောက် ရုပ် တွေ ဖြစ် ကြ ပုံ ၊ ဖြစ် ပြီး သည် နှင့် တပြိုင်နက် ပျက် ကြ ပုံ ကို ဉာဏ် ဖြင့် ရှု ကြည့် ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤ ခရီး အဆုံး တွင် ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဖြတ် ဖြတ် မ မေး နဲ့ ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆရာဝန် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက် တော့ လည်း ကောင် မ လေး တွေ က သိ သွား ပြီး ပြဿနာ တက် တော့ တာ ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စိန် ကြောင် သည် အလိုက်ကမ်းဆိုး သိ တတ် သူ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ ကိစ္စ ကို တော့ အလွန် သတိထား ပြီး လုပ် ရ လိမ့် မယ် ၊ သူ့ ကို ဘယ် နည်း နဲ့ မှ လာဘ် ထိုး လို့ မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ ကိုင် နိုင် ပါ တယ် ၊ သူ က ကျွန်တော် ကို အကြံအစည် ကို လုံးဝ မ သိ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် တင်ပြ ထား တဲ့ အချက် တွေ ကို ကိုယ် တော် ကြီး ရဲ့ ဘိုးတော်ဘုရား ကြီး က ကိုယ် တော် ကြီး ကြိုက် သလို လုပ် ဖို့ ညွှန်ကြား ထား ပြီး ပြီ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ခင် သစ် က တော့ ဒါ တွေ ကို အိပ်မက် တစ် ခု လို ပဲ ခံစား နေ ရ သည် ။ မိ ကြာ သမီး လေး ရဲ့ အဖေ ဟာ ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ နော် မူး ဝါး က ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြင်းလှည်း ဆရာ ပြော ပြ တော့ အခု မှ ကြား ဖူး သလို ဟန်ဆောင် နေ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အခနျးကခပျကဉျြးကဉျြး ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒုတိယ အခ ကျ ြ က လူ တယော ကျ ဟာ အရာရာ မှာ အတို ငျးအ တာ တခု ကို တှကျခကျြသတျမှတျ ထား သငျ့တယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ဓာတ်ခွဲခန်း ကုတ်အင်္ကျီ အစား နက်ပြာရောင် ဂျက်ကက်အင်္ကျီ ကို အပေါ် မှ ထပ် ဝတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် အယ်ဂျီးရီးယား ၊ မြောက် အာဖရိက စ သည် တို့ တွင် သူ တွေ့ ခဲ့ ရ ပုံ များ ကို ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သက် ဇော် နိုင် မှာ ခွဲစိတ် ဆရာဝန် အဖြစ် ဆေးရုံ မှာ နေ ရ လျှင် ပျော်ပိုက် နေ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ခု ထိ ဒီ မှာ ရှိ န သေ ေး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိမ် အောက် ဆင်း ခါ နီး တိုင်း လှေကား မှာ လူ တစ် ယောက် ယောက် ရှိ နေ သံ ကြား ရင် ကျ နော် မ ဆင်း သေး ပဲ အသံ နားစွင့် နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျုပ် နားလည် ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦးဌေးအောင် သည် မီးဖိုချောင် စတိုခန်း ထဲ မှ စက္ကူ ဘူး ကြီး တစ် ဘူး ဆွဲ ထုတ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိအိ ချို တို့ စီး ခဲ့ တဲ့ ကျောင်း ကြို ယာဉ် ကြီး ကို ပြော တာ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စီရီ ထပ် ထား သော စာအုပ် တွေ အလိုက် လူနာ ခေါ် ယူ ခဲ့ ပြီး တစ် ယောက် စီ ကို နွယ် ကြည့် စစ်ဆေး သောအခါ မြေလတ် ဆေးရုံ မှ ဓာတ်ခွဲ မှူး နှစ် ဦး က ဝင် လာ ကြ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ သာ ရေး နှင့် ပညာ ရေး လမ်း သစ် ဖောက် ရန် အကြံပြု ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် ခါ တွင် မူ လှံ ကို ကိုင် ၍ စုဖုရားလတ် ဆီ သို့ ပြေး လာ သည် ကို ပင် မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ နှငျ့တကှလီးဝစ်စနှငျ့ ကြ ှနျတျောလိုကျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သီလရှင် ဗန် ဒို နာ သည် အကြောက် ကြောက် အလန့်လန့် ဖြစ် နေ ရှာ သော ထို မိန်းကလေး ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ချော့မော့ မေးမြန်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် က လည်း ပြန် ၍ ပြုံး ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အမား လ် က စာပိုဒ် တစ် ပိုဒ် ရေး လိုက် တိုင်း မည် မျှ တို သည် ဖြစ် စေ သူ မ ကို ချက်ချင်း ဖတ် ပြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ညဈညမျး သော စာ အုပျမြားသညျ စာပေ မ ဟု တျ ပေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အ ကြိုး ပေး နပေါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မင်း တို့ ကို ဒီ က နေ မောင်းထုတ် ဖို့ အမိန့် ရ ပြီး ပြီ ကွ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကြာ ခင် တွင် ၁၉၈၈ ခု လည်း ကုန် လွန် သွား တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဖြစ် ၍ ရွေးချယ် ရ မည် တစ် ခု တည်း သော လမ်း မှာ နွင့် ပြု ပါ မ စ် မ ယူ ဘဲ တရုတ် ကို ဖြတ် ရ မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကူ ဒို က လက် မြှောက် ၍ သူ မ ကို ဆက် မ ပြော ရန် တား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျမဆကျနဖေို့ခှနျ အား မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခု ပဲ ငါ မော လို့ နား နတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးဇင်း က ဘီလူး ဘက် က ဝင် ထောက်ခံ ပေး သလို ဖြစ် နေ တာ ကြောင့် ဒေါ်လှကြည် လည်း ဘာ မှ မ ပြော သာ တော့ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆက် လျှောက် ရ မယ့် ခရီး က များ များ မ ကျန် တော့ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လိုဏ်ခေါင်း ထဲ ကို ကြည့် လိုက် ရင် မှောင်မည်း နက် နေ တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အခု အကြံဉာဏ် တောင်း နေ တဲ့ သူ က ရော အဲဒီ လို မ စဉ်းစား တတ် တော့ ဘူး တဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လျော ရာ ရ ခြေ ိုးခနျးထဲမှထှ ကျ လာ တော့ စိတျလနျး ကို ယျလနျးနှငျ့တျောတေျာ့ ကို လှ နသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစိုးရ က နေ ရာ ချ ထား ပေး သော ဒုက္ခ သည် စခန်း များ တွင် လူ မ ဆံ့ အောင် ပြွတ်သိပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ထို မြက် ကို ဓာတ်ခွဲ ၍ မည် သည့် အမျိုးအစား ဖြစ် သည် ၊ မည် သည့် အခြေအနေ မျိုး တွင် ပေါက် ရောက် သည် ၊ ထို မှ တဆင့် အနီးအနား ရှိ မည် သူ့ အိမ် တွင် ထို ကဲ့သို့ သော မြက် များ စိုက် ထား သည် စ သည် ဖြင့် အဆင့်ဆင့် လိုက် နိုင် သည် ကို မူ သူ နားလည် ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပဈမှတျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ချက် တစ် ချက် မြို့ ရိုး ပေါ် မှ ပစ် လိုက် သော အမြောက်သံ တထိန်ထိန် မှ လွဲ ၍ သူ တို့ ဘက် က မည် သူ မျှ မ ပစ် ကြ တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နှဈရကျအတှငျးတဈ နာရီ လော ကျ ပဲ အိ ပျ ရ သေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နမေကောငျး ဘူး လား ဟ ငျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သ ှေးဖိအားနညျးနညျးကနြေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ လုပ် ချင် ပါ ဘူး ဟယ် ၊ ငါ့ ပုံစံ ကြီး နဲ့ ဆရာ မ သွား လုပ် ရင် က လေး တွေ က တစ် ချိန် လုံး ရယ် နေ မှာ ပေါ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကို သူ ရ က သူ့ ကိုယ် သူ ပြော သကဲ့သို့ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ကြောင် ပြီး သူ့ ကို ငေး နေ မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မည် သည့် နေ ရာ တွင် မျှ ထောက်လှမ်း ၍ မ ရ ရှိ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးဘစော တို့ လူ စု ကို ကျွန်တော် တို့ စောင့်ကြို ကြ ရ မည် မှာ စခန်း တည့်တည့် ရ ထား လမ်းဘေး မှ ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အင်္ဂလန် သို့ သွား ခြင်း ၌ မ သေချာ တာ တွေ တော့ များ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖိုး ကြ ျော က ရှာ လ မ ျး မ မှ လ မ ျးသေးတဈ ခု ထဲ သို့ ခြိုးကှေ့ဆငျး လို က ျသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သွား လို သည့် အိမ် ကို တွေ့ လျှင် လှေ ကို ကြိုးချည် ထား လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က ညျြမြားပြံဝဲလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ နား လ ညျခငျြ သလို နား လ ည ျ လို ကျ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နှုတျစဈတှငျယော ကျ မ က ဝ ငျ တို ကျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တေး ဆို ငှကျတှကေို အသံ တိ တျအောငျလုပျရခငျြရမညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အီဘ ရာ ဟင် သည် ဂီ ဒီ ယံ ၏ လက် ကို ဆုပ်ကိုင် ပြီး နမ်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တှေးလညျးမတှေးနိုငျ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အရပ် ကာလ သား များ က ခေါ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒေါ်ဒေါ် က မေမေ့ လို သီချင်း ဆုံး လျှင် သက်ပြင်း ကြီး မ ချ ဘဲ ပြုံး နေ လို့ လား မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခု နှစ် တန်း စာမေးပွဲ ဖြေ ခါ နီး ကျ မှ ကျောင်း ထွက် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဖြိုး က မျက်နှာ ကို လာ မှန် သော စာအုပ် အား လက် နှင့် ဖမ်း ထိန်း ရာ က မျက်နှာချိုသွေး သလို ပြုံး ရယ် ပြ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ စ် ရှော က သူ့ မျက်နှာ ကို မှန် ထဲ တွင် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစော ပို ငျးကဒှနျညာ့ရှ မှ ေ့ာကြုပျအခဈြ ကို ဖှငျ့ဟခဲ့တယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ပေ ဲ ပေး မ ယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုး မန်း က ထို ကြယ် နီ ကြီး ကို မျက်စေ့ မ ကျိန်း ဘဲ တည့်တည့် စိုက်ကြည့် ၍ ရ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အပြင် ဘက် တွင် မီးသွေးမီးဖို ပေါ် မှ ရေနွေးအိုး ကြီး ဆူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် ကျွန်မ အပေါ် တွင် အမြဲတမ်း မျှမျှတတ ဆက်ဆံ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သည့် နေ့ က မည် သူ မည် ဝါ လာ ကြောင်း ၊ ဘယ် နေ့ က ပြန် သွား ကြောင်း ၊ ဘယ် အခန်း မှာ အိပ် သွား ကြောင်း ၊ မည် သည့် ဟင်းလျာ များ စားသောက် သွား ကြောင်း အသေးစိတ် ရေး ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စစ်သုံ့ပန်း များ သည် နေ့ ရော ည ပါ အနား မ ရှိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဓာတျခဲအားနညျး လာ ၍ ကြ ှနျတေျာ့လကျနှိပျဓာတျ မီး ရော ငျမှိနျသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ောငျးဝငျးတဈ ခု လုံး အိုး စညျဒိုးပတျ သံ မြား ဆူညံ သှားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ က မစ္စက် မ က ္ကင်ဇီ ဟာ ရုပ် ချော ချော ၊ အရပ် မြင့်မြင့် ရယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နမေငျး ထံ မှ ယခု ထ က ျနှဈဆခနျ့ဝေးသေးသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အစ်ကို မျက်နှာ ၊ အစ်ကို မျက်လုံး ၊ အစ်ကို အပြုံး တွေ ဟာ ကျက်သရေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မုန်တိုင်း မှ ပိုးမျှင် က လေး တစ် ခု သဖွယ် နူးညံ့ သည့် ပုစဉ်း သည် လွတ်မြောက် စရာ လမ်း မ မြင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ ဆီ က စာ ဒီ နေ့ မနက် ပဲ ရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် ရွှတ်နောက်နောက် လည်း ပြော တတ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယခု ရ က ျဘတျတ လာ က က မ ်ဘာပျေါတှငျ သူ အလေးထား ဆုံး ပုဂ်ဂိုလျတဈ ဦး ကို နော ကျဆုံး နှုတျဆကျသညျ့အခါတှငျ သူ့ စိတျထဲ၌မညျ သို့ ရှိ သညျ ကို စကား လ က ျတဈဝကျတဈပကျြနားလညျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ ဈ ကို့ ကို မ နှိပျစ ကျ ပါ နဲ့ တော့ ဆှနျညာရယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန် စစ်သား များ သည် ထိုင် ရာ မှ ထ လျက် ကု မေ ကာ အား အလေးပြု လိုက် ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမျိုးသမီး ၏ အဖြစ် ကို သတိ မ ထား မိ သော ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာ သည် သူ ပြော ချင် သမျှ ကို ပြော လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရှုံး ပေး လို ကျ ပါ လား နျော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သွေး ဖြူ ဥ များ ထုတ် ပေး အောင် မကြာခဏ တို့ ထိ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို သက် ဇော် နိုင် ကို မ ရှု မ လှ မြင် တွေ့ ရ တာ မ ူယာ့ ကို တုန်လှုပ်ချောက်ချား စေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် နောက် ကျ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရ ှယျဟှား က ဤ သို့ ရေး သား ထား သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ချမှတ် ရာ မှာ လည်း နေ့စဉ် ပြဿနာ ပြေလည် ရေး ထက် စီမံကိန်း အပေါ် မှာ အဓိက ထား စဉ်းစား ခြင်း အား ဖြင့် ကုမ္ပဏီ တွေ မှာ ထူးခြား တဲ့ အောင်မြင် မှု တွေ ရ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ မိန်းမ သေ ပြီး နောက် လ ပေါင်း များ စွာ တစ် ယောက် တည်း နေ လာ ခဲ့ သော ဦး လေး ဂျွန် သည် သူ့ ကိုယ် သူ အပြစ် ရှိ သည် ဟူသော အတွေး ကို အမြဲတစေ တွေး စမြဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခဲ လေ သမျှ သဲ ရေ ကျ ဖြစ် ရ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ပေါ် မှာ ပင် စမ်း ၍ လျှောက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မယ် ခ နှင့် သမီး ပန်း မြ တို့ မိမိ တို့ နေ ရာ မှ ထ လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို သတင်း ကို ကြား ရ သောအခါ စိုး ချစ် တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မင်း ဒီ ကို ရောက် လာ လိမ့် မယ် ဆို တာ ငါ ကြိုတင် သိ မြင် ပြီး သား ပဲ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် နှင့် တွဲ က သူ အမျိုးသမီး ကြီး မာယာ ဒီ မိ ထ ရ ိယက်ဗ် နာ ကား ကောင်း စွာ လည်း မ က တတ် ၊ က လို သည့် ဆန္ဒ လည်း မ ရှိ သည့် အတွက် လက် ကြီး တွဲလောင်း ချ လျက် တောင့်တောင့်ကြီး ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှေ့ဆက် ၍ လည်း စကား မ ပြော ချင် လောက် အောင် ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ကို ကျွန်မ တို့ ဆက်လက် ပိုင်ဆိုင် နေ သေး သည် ဟု သဘော မ ထား တော့ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ နငျ့ကိုခဈြနခေဲ့ တာ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အနီရောင် ၊ အဝါ ရောင် ၊ အဖြူ ရောင် ၊ ပန်းရောင် ရာသီ ပေါ် ပန်း က လေး တွေ က ဝေ နေ အောင် ပွင့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်နေ့သ၌ အကျွန်ုပ် သည် ကမာရွတ် ဘက် မှ ထို ခေတ် ပြည် တော် သာ ကား ဟု ခေါ် သော လေး လင်း ကား ကြီး တစ် စီး ကို စီးနင်း လာ ခဲ့ ရာ သရက်တော ကျောင်း တိုက် အနီး လမ်း မ တော် မှတ်တိုင် သို့ ရောက် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နာ တာ ရှာ မ ပြ ျော ဘူး လား ဟ ငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ နေ ာကျရတေောငျး သော က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝီ လီ က အဆုံးသတ် ပြီး မစ္စက် တာ လက် တန် ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည အိပ်ရာ ဝင် ခါ နီး ၍ မျက်နှာ သစ် ချိန် သို့ ရောက် ရှိ လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် သက်ဆိုင် တဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် ကို သက် ဆို တဲ့ သူ တွေ ကို သာ သွား ပြော တယ် ဆို ရင် တော့ လူ ဘယ်လောက် ကို ပြော သည့် တိုင် သူ တို့ ကိစ္စ လည်း ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် ဒီ လျှို့ဝှက် ချက် ကို ထိန်းသိမ်း ကြ မှာ ပဲ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒက် ဇာ သူ့ စိတ် ကို ပြန် ၍ ချုပ် တည်း ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် လည်း မိမိ သည် အမြောက်တပ် တွင်း သို့ ဝင် ၍ စစ်မှုထမ်း နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လက် ဆုံ နှင့် လက် ဆုံ ကျည်ပွေ့ မှ အစ အိုးခွက် ၊ ရေပုံး ၊ ရေပုံး ကြိုး ၊ ထွန်တုံး ၊ ထယ် တုံး ၊ ထန်းခေါက်ဖာ ၊ စောင် ၊ စောင်းကောက် ၊ ဝါးပတ္တလား တို့ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ခံစား နေ ရ တာ ကို ကျွန်တော် မ ကြည့် ရက် နိုင် တော့ လို့ ပါ ဗျာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရဲ အရေးပေါ် ဌာန ဖုန်း နံပါတ် ကို အထူးတလည် ရှာ နေ စရာ မ လို ၊ သူ သုံး မည့် တယ်လီဖုန်း ၏ အထက် နား တွင် အပီအပြင် ရေး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျန် တာ က တော့ သိ ကြ တဲ့ အတိုင်း ပဲ လို့ ကို တင် ဦး က ပြော တယ် ၊ ကိုယ် တို့ အားလုံး မြင် တာ အတူတူ ပဲ လား ၊ တသွေမတိမ်း ပဲ လား ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တှေးလနျ့လာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထှကျသှားသညျ့ အသံ က ကို ယျ့ အသံ မှ ဟု တျ ရဲ့ လား လ ငျးတှေးနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရင် ထဲ ရှိ တာ ဘယ် ဖွင့် ပြော မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တံခါးဝ ကို ဂျူး ဒစ် ပြေး လိုက် သွား တော့ သူ က မြင်းလှည်း နား ရောက် ခါ နီး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ ရှင့် ကို လ ုဝဒ်ရိုဗ နာ လို့ ပဲ အမြဲတမ်း ခေါ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတင်း တစ်စုံတစ်ရာ မ ကြား ရ ဘဲ ဒုတိယ နေ့ လွန် မြောက် သွား သည့် အခါ တွင် မူ စကား လက် ယောက်ယက်ခတ် စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဘယ်လောက် ပဲ လှည့် စား လှည့် စား လ အနည်းငယ် အတွင်း ရင် ဆိုင် ရ မည့် မိသားစု ကံကြမ္မာ ကို ဇော် ရိပ် စား မိ နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ ဝင် ခွင့် မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က အေး ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နီ ကို လေ က က လေး ကို ကြည့် ၍ အေးစက်စက် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည ဆိုင် သိမ်း ချိန် တွင် ညို မ သည် သာ ဂေါ င် ကြီး အား စာသင် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လင့် စင် ရှေ့ နား က သစ်ပင် ကိုင်း ကြီး မှာ ချိတ် ထား သည့် ကြိုး ဟု ထင် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဆောင် ဝင် ပေါက် ကို လှမ်း မြင် နိုင် တဲ့ နေ ရာ က နေ စောင့်ကြည့် နေ မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ဆို ငါ မေး မ ယျကှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သောက်ရူး က အကောင်း လေး က လည်း ကြိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြ ှနျုပျ တို့ တှငျသငျ၏မတ်ေ တာ စတေနာ နှငျ့ဒုက်ခဝဒေ နာ မြား ကို လို ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် လူ ကို သေ အောင် ဘယ် သေ မင်း ပြု နိုင် ပါ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် နေ့ ကျ မှ လ ဖိုင် လ ရောက် လာ လို့ မင်း နေပြည်တော် မှာ ဆို တာ သိ ရ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတု ကို အစစ် ထင် ပြီး ငွေ ကုန် လူ ပန်း ဖြစ် မှာ စိုး လို့ ခေါ် ပြ တဲ့ သဘော ပါ ပဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တဈပါးအတှ ကျ ကို ယျ ကြိုး စှနျ့အနဈနာခံခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရူး အလုပ် ခံ ရ ခြင်း ဟု ရန် ထောင် မည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယ် နား ကျ ကျ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ကာဗာ ရှိ အညွှန်း နှင့် သီချင်း စာ သား နှင့် တိုက် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘေး မှ စကား သံ များ ကြောင့် တစ် ချီ တစ် ချီ တွင် သဲကွဲ စွာ မ ကြား ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ေတြဟာအေထာက္အ ထား မ ျဖစ္ႏိုင္ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ဘက် မှ ရယ် သံ ကြား ရ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ က သာမန် အား ဖြင့် ကျောင်း ဆရာ မ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘာ မျှော်လင့် ချက် မှ မ ရှိ တော့ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို ဘာ ဖြစ် လို့ မျှော်လင့် ချက် တွေ ပေး ချင် နေ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ မျက်လွှာချ လျက် အသာ ငြိမ် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လေ သည် တဖြည်းဖြည်း ပူနွေး လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခုတ် ချင် တဲ့ အပင် ခုတ် ၊ ဖြတ် ချင် တဲ့ အပင် ဖြတ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ နဲ့ တစ်ပြိုင်တည်း မှာ မိန်းမ ရဲ့ အတ္တ ဟာ ပျောက်ကွယ် သွား ပြီး လူ မှု ဂုဏ်သိက္ခာ အဖြစ် ပြောင်း သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တော်ရုံတန်ရုံ စက် ဆို ရင် ဟန်း သွား အောင် ကို မြန် တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ဆွေးနွေး သင့် သော အကြောင်းအရာ များ ကို သူ တို့ ဖွင့် ဆွေးနွေး လိုက် လေ မည် လား ဟု ရင် တထိတ်ထိတ် နှင့် နေ ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု လည်း သူ က သဘော မ တူ လျှင် ဤ ကိစ္စ ကြီး ပျက် သွား နိုင် သော ကြောင့် မောင့်ဘက်တန် က စိုးရိမ် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ီနွန် သည် ညီအစ်ကို မောင်နှမ ၁၂ ယောက် အနက် အကြီးဆုံး သား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ကျင်း ကို တိုင် လေး တိုင် စိုက် လျက် တိုင် ပျောက် ခေါင် တင် ၍ တောင် ထန်းလက် ဖြင့် တင်းကုပ် ကဲ့သို့ အမိုး မိုး ထား သည် ၊ နှင်း မ စို ရန် ဖြစ် ဟန် တူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ များ စာအိတ် ကို ဖောက် ပြီး ခိုး ဖတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရာ မ နေ နား ကပ် လာ ခြင်း သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို ေရေႏြး ကို မ ူေခၽြးတပ္သားမည္ သူ မ ဆို အလို ရ ွိ သေ လာ က ္ေသာက္ခြင့္ရွိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ နဲ့ ရုံး အ ဆော ကျ အအုံ ဆော ကျ ဖို့ အတှကျဆောကျလုပျ ရေး လ ုပျငနျးတှကေို လို ကျ မေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ က ထိုင် လိုက် ၊ ငါး မှန်ကန် တွေ လျှောက် ကြည့် လိုက် ၊ ပြန် ထိုင် လိုက် ဒါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပါး လ် သည် အေ ဒါ နှင့် တူ သော သမီး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟို လူ ဘယ် သူ ဆို တာ ခင်ဗျား က တော့ သိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အဲဒီ လူ ဟာ အင် ဒါ လူ ဆီ ယာ နယ် မှာ နာမည် သိပ် ကြီး နေ တဲ့ လူ ဆိုး ဓားပြ ဂျို စီ နာ ဗာ ရိုး ဗျ ၊ ကျုပ် ခင်ဗျား ကို တစ် နေ့ လုံး မျက်ရိပ်မျက်ခြည် ပြ ခဲ့ သား ပဲ ၊ ခင်ဗျား က မ သိ ချင် ဟန်ဆောင် နေ တာ ကိုး မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကြီးထွား အောင် လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရောင် တဖျတ်ဖျတ် တောက် နေ သည့် သူ့ လက် မှ စိန် လက်စွပ် ကြီး ကို မျက်တောင် မ ခတ် ကြည့် နေ သော လေ ဒီ ဝီ လင် ဒန် အား လက်ဆောင် အဖြစ် ချွတ် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား လက် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ နေ သည့် တိုင် အောင် သူ့ သရော် ပုံ ကို ခံပြင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျညညျးခငျြ မိ ခဲ့ ရ လ သေ ည ျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု အခါ တွင် ကွယ်လွန် ကုန် ပြီ ဖြစ် သော ထို သွေး သောက် ညီအစ်မ များ အကြောင်း ကို မကြာခဏ စဉ်းစား ကြည့် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း ကို တော့ နန်း ရင် မ ကြိုက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကို ပြော တာ လဲ ဗျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြိုင် က လည်း သူ ကောက် ရ သော ကလပ် လေး ကို ကိုင် ပြီး မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နတေို့ငျး၊မိနဈတိုငျး ၊ စက် က နျ့တိုငျးတာတှကေိုဂရု စို ကျ ရ မ ယျ ဆို တာ ရှေး နရေတယျမဟုတျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟု တ္ပါတယ္ မ မ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းကလေး ရဲ့ အပြင်း စား အလှ ခွန်အား ကို ကျုပ် မ လွန် ဆန် နိုင် ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို လမ်း ဖြတ်ကူး လာ ကာ စ က ပင် လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆန့်ကျင်ဘက် တို့ ကို ဆီလျော် အောင် ပေါင်းစပ် ခြင်း မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အလို လည်း လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငယ်စဉ် အခါ နေ မ ကောင်း ဖြစ် စဉ် က မာမား ချက်ပြုတ် ပေး လေ့ ရှိ သော အရာ ကို ပြန်လည် သတိရ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို စဉျးစားရအောငျ၊လှနျ ခဲ့ တဲ့ နာရီ ဝ ကျ က ကို ရ ငျ နဲ့ ကြ ုပျ နဲ့ မ သိ သေး ဘူး နျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိ နိုင် ရန် လည်း မိမိ တို့ အတွက် ဖြစ် နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ် သူ့ မျှ မ ပြော နှင့် ဟူသော နှုတ်ပိတ် စကား ပင် ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ စောင့် ရ တာ ကြာ လွန်း နေ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် စိတ် မွှန်ထူ သွား သော လူ တစ် ယောက် သည် အခြေအနေ တိုက်ဆိုင် လျှင် လူ စိတ် ပျောက် သွား နိုင် စွမ်း ရှိ ကြောင်း ကို သူ ကောင်း ကောင်း နားလည် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စိတျ ရှိ လ ကျ ရှိ အျောဟဈရနျတှပေ့ဈ လို ကျ သောအခါ သူ မ က ျြနှာပကျြသှား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခန်း ထောင့် တစ် နေ ရာ တွင် သာ မီ လာ နီ က ဘုရားစင် ပြင် ထား သလို ပြင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က တု တ ျကငျြးတှထေဲနခေဲ့ရသညျ ကို သတိရ စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် မိုး ကောင်း ဝန်းကျင် တွင် ရှိ သော က ချင် တောင် များ ၊ က ချင် ရွာ များ သို့ ခေတ္တ ခဏ မျှ ရောက် ဖူး ခဲ့ ခြင်း ရှိ သော်လည်း ၊ က ချင် စကား ကို အတန်အသင့် ပြော တတ် သော်လည်း ယခု အကြိမ် မှာ ကဲ့သို့ က ချင် တောင် များ ပေါ် သို့ နက်ရှိုင်း စွာ ပေါက် ရောက် ဖူး ခြင်း လည်း မ ရှိ ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လို့ ကြာ နေ လဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အစည်းအဝေး တစ် ခု လုံး က သူ့ ကို ဝိုင်း ကန့်ကွက် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ ကို တည့်တည့် ကြီး လာ မှန် တဲ့ လက်ဖမိုး က မြင်းခွာ လို မာကျော နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရို မို က ချင် အား စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ့်နှယ် လုပ် ပြီး အဝေးပြေး နိုင် မ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကို ထွေး က တော့ သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း ငြိမ် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နား ပါ တဲ့ အတွက် ကြောင့် တရား နာ လို့ ရ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခြာရုသညျအမားလျ ကို တ က ယျအမှနျအ ရေး ထား ဟနျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါပေမယ့် တကယ် ပြောင်းလဲ မှု ကို မျက်မြင် တွေ့ ရ ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခပ် ရမ်းရမ်း ခပ်ကြွားကြွား ၊ မျိုး ချစ် စိတ် ရှိ သည့် မှောင်ခို ကုန် သည် အဖြစ် ဟန်ဆောင် နေ ခြင်း မှာ သက်သက်မဲ့ အပျော် လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ တဲ့ မိခင် တစ် ယောက် က သာ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ တဲ့ သား တစ် ယောက် ကို ပြုစု ပျိုးထောင် ပေး နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တို့ ဟာ ကုလား ဖြူ ၊ ကုလား မည်း တွေ ကို တိုက် ချင် လို့ လက် တယားယား ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ အခု မှ ပဲ တိုက် ခွင့် ကြုံ တော့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြက် တစ် ပင် ကို လက် ထဲ တွင် ကိုင် ပြီး လှေကားထစ် တွင် ထိုင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လ က ္တစ္ဖက္ က မူ စီး က ရ က ္တစ္လိပ္ကိုင္လ်က္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝန်းသို ဘက် ကို ကူး မယ့် လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာမီ လာ ဒေါ့ဗ် က သူ့ နဖူး ကို သူ့ လက်သီး ဖြင့် ထု သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ နောက် ကြောင်း ပြန် လှည့် ရန် ဟန် ပြင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြော လို့ ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး နော် ၊ မောင် ရွှေထီး အတော် သတ္တိ ကောင်း တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီခငျြးစာသားအပျေါ ခံစား မှု ကော ငျးပါတယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အခန်း လေး ထဲ တွင် ဖြည့် ထား သည့် အောက်ဆီဂျင် တွေ ကို အကုန် မ သုံး ရ သေး ခင် သွန် ထုတ် ပစ် ရ မှာ နှမြော ဖို့ ကောင်း သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် လည်း အခု အချိန် ကျ ခါ မှ အဘိုး ဂျုတ် ခံစား ခဲ့ ရ သည့် ကြောက်လန့် မှု မျိုး ခံစား နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က လည်း ကျွန်မ ကို ဖက် မြဲ ဖက် ထား ဆဲ ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆို လို သည် မှာ ဟင်း အ မယ် အသစ် များ ဖန်တီး ခြင်း နှင့် ဆိုင် တွင်း အပြင်အဆင် ကို လုံးဝ ပြောင်းလဲ ပစ် ရန် တို့ ဖြစ် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြန် တော့ ကြုံ ရာ ကား ၊ ရ ရာ ဈေး နဲ့ ပဲ လမ်း ကြုံ လို့ ငါး ကျပ် နဲ့ ရ တာ လဲ ရှိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ သား မျိုးနွယ် ၏ ရှေးအကျဆုံး မေးခွန်း ကြီး အတွက် အဖြေ ရှိ လာ ပေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ရ ယျပါနှငျ့ကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို ဂါ ရှိ ရ ှငျဂြိ က မ စ် စ ဟာ နာ အို ကာ ကို အဲဒီ တုနျးကရှာနခေဲ့တယျ ဆို ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လက်မှတ် ဝယ် ဖို့ ပြဿနာ ရှိ လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ ဇနီး က လွန် ခဲ့ သည့် ဆယ် နှစ် ကျော် က ဥရောပ သို့ ပျံသန်း ရင်း လေယာဉ် ပျက် ကျဆုံး ပါး ခဲ့ သ မို့ အမိ မဲ့ က လေး တွေ ဖြစ် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ မျှ နားမလည် သည့် အမူအရာ ဖြင့် ငူငူကြီး ထိုင် နေ သော ယာ စု ကို ကို ကြည့် ပြီး ယု ကာ ဝါ က နောက် တစ် ခွန်း ထပ် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိ မ ျ မှာ နေ ၊ က ံစမျး မဲ ပါ တဲ့ ပုလငျးဖုံးတှေထိုငျ စု ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို ဆို ရင် တော့ ကျုပ် တို့ နဲ့ အတူ နေ လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အသံ တွေ ကျွန်တော် ကြား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မှိုင်းညို သော တောအုပ် ၊ ထို တောအုပ် တန်း ပေါ် က မှ ဆီး ကာ သွယ်တန်း လျက် ရှိ သော တောင်တန်းပြာ ကြီး ၊ ဒါ ဘဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော် က တအား အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင် ရှင် က အသက် ခပ် ကြီး ကြီး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့သော် စိတ် သာ ရှိ ပြီး လက် က မ နုတ် ရဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် သွေး နဲ့ ရင်း ရ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် စား လိုက် စနစ် ဖြင့် တန်းတူ ဝိုင်းဝန်း လုပ်ဆောင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က အရက် တွေ မူး ပြီး ငို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ကျား ပါးစပ် ပေါက် က လေး မှ ထောင် အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မှော်ဆရာ မင်း က ကြေးနန်းရုံး မှာ အလုပ် လုပ် တာ နော် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သက္ကလပ် ဖိနပ် ရှည် ကြီး ဝတ် ထား သည့် ခြေသံ သည် လှေကား အချိုး နား သို့ တဖြည်းဖြည်း နီး လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ၏ မျက်လုံး များ မှာ ကား မှုန်မှိုင်း ကာ အသက် ကင်းမဲ့ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ က ဘာ ပ ငျ လဲ မ မ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပီယာ သည် မိမိ အား အကဲခတ် လျက် ရှိ သည် ကို သတိထား လိုက် မိ သဖြင့် ဖယောင်းတိုင် ကို မီး ကူး ၍ ညှိ လိုက် ပြီး ဖယောင်းတိုင် ကိုင် သော လက် ဖြင့် ပင် လက်ယှက် ဆုတောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို တာ က လေး တွေ ကို တော့ အမေ က ပြ ပေး မှာ ပေါ့ ၊ အခု တော့ အမေ က လဲ က နိုင် ခုန် နိုင် သေး တယ် လေ ၊ နောင် မ က နိုင် မ ခုန် နိုင် တဲ့ အချိန် ကျ ရင် ငါ့ သမီး က အမေ့ ကို တလှည့် ပွဲ က ပြီး ကျွေး ဦး ပေါ့ ကွယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ယခု သူ တို့ စစ် မ ဟုတ် ပဲ သူ များ တွေ တိုက် သည့် စစ်ပွဲ တွင် ပီယာ ကျဆုံး ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြော်ငြာ တွေ ပေါ် လာ သဖြင့် သူ တို့ အတွက် ပါ ပို ကြည့် ပေး နေ ရ သဖြင့် မျက်စိ ထိခိုက် မှု ပို များ လာ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ မှာ အစ်ကို အရက်သမား ၊ ဖဲသမား ဖြစ် သွား တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆံပင် အရှည် ကိုယ်စီ ကြွက် မြီး တန်း အောင် ပြေးလွှား နေ တဲ့ ကြား ထဲ က တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ရင်း တဟီးဟီး ရယ် ပြ နေ ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တဈခနျးတညျး အတူတူ ရှိ နသေညျ ပဲ ထား ဦး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ခမျာ လည်း ချွတ်ခြုံကျ ဘဝ ကို ရောက် သွား ရ တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိပ်ရာ ပေါ် သို့ မ လှဲ မီ ခု တင် ဘေး စားပွဲ ပေါ် ရှိ ပစ္စည်း များ ကို လက် ဖြင့် စမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟာ သူ တို့ က ရှေ့ဆုံး က ပေါ့ ကွ ၊ ချိုး တွေ ၊ ခါ တွေ ဖေါင်း တွေ တောင် လာ ကြ တယ် ၊ သူ တို့ က သစ်ပင် ပေါ် က နေ ကြည့် ကြ တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စား ကော ငျး သော ကျ ကော ငျးတုနျး ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ ပေါင် ပေါ် မှာ တင် ထား သည့် က လေး ငယ် လေး သည် တစ် ချိန် မှာ သူ့ ခြေ ရာ ကို နင်း မည် လား ဟု အဘိုး မျှော်လင့် ခဲ့ ဖူး လိမ့် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆို ပြီး ပြုံး ပြ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သခင် လေး တို့ ကျွန်တော့် ကို တော့ ကူညီ ကြ ဦး မှ ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သူ မှာ အသ ကျ ငါး ဆယျဝနျးကငျြခနျ့ ရှိ ရ မ ည ျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နုပျို ခံ့ညား သော သူ့ မျက်နှာ မ သာ မ ယာ ပင် ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရှေး ပညာ ရှိ မြား ၏ စကား သညျအလှနျမှနျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အချိန် တွင် ပီယာ ၏ တစ် ကိုယ် လုံး မှာ တဆတ်ဆတ်တုန် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြင် ပုဂ္ဂိုလ် ၏ ရှေ့မှောက် တွင် ငါ ၏ မျက်လွှာ ကို ချ လိုက် ရ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အက် ဂါ သာ သည် သူ့ စကား ကို ယုံ သွား ကာ မျက်နှာ လေး မဲ့ မဲ့ ဖြစ် သွား ပြီး မှ ပြန် ၍ ဣန္ဒြေဆည် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ မှာ သည် ဥပမာ တွေ စာရင်း နဲ့ တကွ ရှိ ကြ တာ ခင်ဗျား တို့ အံ့သြ လောက် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လူ ဆို တာ စိတျပိုငျး ဆို ငျရာလညျးနာကငျြတတျ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဦးခင်ဇော် မန္တလေး လာ လျှင် ဆို လည်း ဆရာ လွင် အိမ် မှ တစ် ပါး အခြား ဘယ် အိမ် မှာ မှ မ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အတောအတွင်း ဘာ ့ဂ် သည် ပီယာ အနီး သို့ ရောက် လာ ကာ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး နှင့် ဗိုလ်မှူးကြီး တို့ သည် စပိန် ပြည် အရေး ကိစ္စ များ ကို ဆွေးနွေး ငြင်းခုံ လျက် ရှိ ကြ သည့် အတွက် ထို အထဲ တွင် ဝင်ရောက် ငြင်းခုံ ပါ မည့် အကြောင်း လာ ရောက် တိုက်တွန်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖိုးတန် ကျောက်မျက်ရတနာ များ စီခြယ် ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ထိုင် ရာ မှ မ ထ ချင် ထ ချင် ထင် ရင် ကော့ ပြီး အသက်ရှူ ထုတ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင် လာ သမျှ လူ တွေ ကို ဒေါ် မုန်း က မှတ်မိ ပုံ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အပြင် ကို ထွက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ယော က ျြားဂ ရ မ ျဒယျ၏တကျလမျးစသညျ တို့ သညျရုပျရှငျပိတျ ကား သေး သေး က လေး ပျေါတှငျလာထငျသညျ့ မှု နျတိမှုနျ ဝါး အရ ုပျမြားနှငျ့တူနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု တော့ မစ္စက် ဒင် ဗာ ၏ အကြည့် ကို ဖ ရင့် လည်း ရိပ်မိ သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘော ငျးဘီ၊ဖိနပျ၊အင်ျကြီ ဟို လူ ပေး ပါ ဒီ လူ ငှား ပါ နဲ့ လ ဈသှား ရော ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တချို့ နှစ် တွေ မှာ မ ပြန် ဖြစ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကာ ရင်း က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တဲ့ စာအုပ် မှာ ဒေါက်တာ အား သပ် စပ် က အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ကို ရေး ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကာ မ ဖောက်ပြား မည့် မုဆိုး မ မျိုး ဖြစ် သွား လေ မ လား ဟု ပူပန် ရ မည့် အရွယ် မျိုး လည်း မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သံပြိုင် ဝိုင်း ပြီး ဆို လို့ ကောင်း တဲ့ စာ သား နဲ့ ရေး ပေး ထား တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လက် ရင်ခုန် စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ခါ ကျ တော့ လည်း သူ တို့ က တိုးတိုး က လေး တွေ ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပုလိပ် မင်း ကြီး မှာ မူ ဝမ်းဗိုက် အတွင်း မှ နာကျင် လွန်း သဖြင့် အသံ ကုန် အော်ဟစ် ၍ နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အဲဒီ န ရော က မ ာဆေးတဈဝို ကျ မှာ အနုပညာ နဲ့ ဆ က ျစပျနတေဲ့န ရော လေး ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မစ္စက် ဆွန် နယ် က ခပ်ဝဝ ပုပု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ စကား မှား လျှင် ပြဿနာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့အတူ ရ ှဝေါကလညျး မ က ျြတောငျမခတျရှိနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ချက်ချင်း ဆို သကဲ့သို့ သူ့ အမူအရာ မှာ မဲ့ ပြုံး အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသက် ဓာတ်အား ကောင်း သူ များ သည် ငို စရာ အကြောင်း ရှိ ၍ ငို ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငယ်စဉ် က တည်း က သူ့ ကိုယ် နံ့ နှင့် ကျွန်မ ရင်းနှီး ခဲ့ ရ တာ မို့ နှစ် အလိုက် ကာလ အလိုက် အရွယ် အလိုက် ပြောင်းလဲ သွား သည့် သူ့ ကိုယ် ရ နံ့ တို့ ကို ကျွန်မ မှတ်မိ နေ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သေချာ တာ ပေါ့ ဘာ အကြောင်း ပြ ချက် မှ မ လို ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ မ သညျမကျြလှာ ကို ခြ ၍ လ ကျ သ ညျးခငျြးပှတျရငျးကခငျ ရီရီ ၏ စကား မြား ကို နား ထောငျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ဂ်ဂဇငျး တို ကျ သို့ ဝငျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လိုင်စင် စာ ရေး ၏ ရုံးခန်း သည် အဆောက်အအုံ ၏ ပထမ ထပ် ခန်း မ ကြီး တစ် ခု ၏ အစွန် ၌ တည် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ မှ မ ဟု တျတ အား ဆော့ လို့ ပဲ လား မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခြွင်းချက် အနည်းငယ် တော့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ချိ ဖျား ချောင်ချောင် ဂ ား ကား က ဦးတည် ချက် မ ပြောင်း ၊ ခြေ တစ် ဖက် မြေ ထောက် ၍ ဂီယာ လှမ်း ထိုး လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိမိ တို့ လူ စု ရှုံး ၍ ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်း သွား ခဲ့ လျှင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ပြော တဲ့ အတိုင်း ဆို ရင် အစစအရာရာ အဆင်ပြေ နေ တာ ပဲ ၊ ဒီ လောက် အလောတကြီး ပိုက်ဆံ လို ပုံ မ ရ ပါ ဘူး ၊ အဆင်ပြေ တယ် လို့ ကြား ရ တဲ့ အတွက် လည်း ဝမ်းသာ တယ် ၊ မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း တွေ အဆင်ပြေ တယ် ဆို တဲ့ စကား မျိုး ပဲ ကျုပ် ကြား ချင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ ပြီး ကော့ တို့ နွဲ့ တို့ ကော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သညျမှူးမတျမြိုး ရိုး ထဲ က လ ညျးမဟုတျ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ပြော သော ကျွန်တော့် အကြောင်း ကို ဥဩ ပုံပြင် သည် တစ်ခါတစ်ခါ ကျွန်တော့် ကို ပင် ယောင်ယမ်း ၍ လွမ်း တတ် စေ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟင့်အင်း ၊ မ မေ့ နိုင် ဘူး ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ မေ့ ရ မှာ လဲ ၊ စကား လက် ကို လက် မ ထပ် နိုင် ဘူး ပေါ့ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဆဗားနား တွင် အကူအညီ တောင်း စရာ လည်း မ မြင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ထို ခဏ ၌ တော် လဲ သကဲ့သို့ သော အသံ ကြီး များ ထုံးကျောက် တောင် တဝှန်း၌ဟည်းဟည်း မြည် ၍ သွား လေ ကာ ၊ မြေငလျင် လှုပ် သကဲ့သို့ တွင်း ကြီး ပင် လျှင် တုန်ခါ သွား သကဲ့သို့ သော အ တွေ့ ကို ခံစား ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် ဂျိမ်းစ်ကွတ် ခ် ၏ ပုံ တူ ပန်းချီကား ကို ရီဝေ စွာ ကြည့် လိုက် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို တဒင်ျဂတှငျ သူ ဘာ တှေးနမှေနျး သူ မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နေ့ ည က ခရီး ကို တော့ မီ လာ နီ ကျော် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စု ထား သည့် ပိတုန်း ကောင် များ ကို သူ့ အဖေ ကို ပြ ရန် တမျှော်မျှော် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို တစ် နေ ရာ မှာ သွား ပြီး ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း ထိုင် နေ လိုက် ချင် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျယ်လောင် တဲ့ မောင်း သံ ဟာ ဒီ တစ် ခါ တော့ သာယာနာပျော် ဖွယ် မ ဖြစ် ဘဲ ခြောက်ခြား ဖွယ် အူ သံ တစ် ခု ဖြစ် နေ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မ သည် စာအုပ် ကို မျက်စိ အရှေ့ မှ ခွာ ၍ အခန်း ထဲ သို့ ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာ တစ် ယောက် ပြော သွား တဲ့ စကား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိမ် ပြင် ရောက် သွား ရင် တစ် မျိုး ကြည့် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတေျာ့လညျပငျးတဈ ခု လုံး နီးပါး ကို ငုံ မ ိသှား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ပ မ ေယျ့ခြီးကြူးခံနရေုံ နဲ့ တိုး တ ကျ မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ရှေး လေး ပါး ဆို တာ က တော့ အလု ပျ မ ရှေး ၊ န ရော မ ရှေး ၊ ဣရိယာ ယ် မ ရှေး ၊ အခြိနျ ဦး မ ရှေး ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ညဉ့်ဦးယံ ကို ထိုးဖောက် ပြီး လွင့် ပျံ့ တက် လာ သော နတ် ချင်း နတ် ချော့ သံ တွေ က ခင် နှောင်း နှလုံးသား ထဲ အထိ ငါး ရိုး နင် သလို စူး နေ လေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သိ ဒ်ဓတ်ထကကူ့ တို့ ဆရာ ကို မှ တျမိသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ က သူ့ မှာ အဝတျ အစား ကော ငျးကောငျးမှနျမှနျ မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖြစ် ချင် စိတ် ကြောင့် အလုပ် လုပ် နေ သလို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စ ပစ် သည့် ဘက် က အပစ်အခတ် ရပ်စဲ ရေး စာချုပ် ကို ချိုးဖောက် ရာ ရောက် မည် ဖြစ် ၍ သေနတ် ကို မ ကိုင် ကြ သေး သော်လည်း ခဲ နှင့် ပစ် လိုက် ရ တုတ် နှင့် ပစ် လိုက် လုပ် နေ ကြ သည် မှာ တော့ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အင်း ၊ စိတ်ဝင်စား မိ ခဲ့ တယ် လို့ ပြော ရ မ လား မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင် ရှည် အနက် ရောင် ပိပိပြားပြား ကို အလယ် ခွဲ ထား ပြီး နောက် က စည်း ထား တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အမျိုးသား က ကတ်ပြား ကို တစ် ချက် က လေး မျှ မ ကြည့် ဘဲ မေးခွန်း ထုတ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရေချိုး ပြီး တော့ နံရံကပ် နာရီ ကို ကြည့် သည့် အခါ ပြင်သစ် စံတော်ချိန် နေ့ လည် ၁၂ နာရီ ဆယ် မိနစ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရှို တာ နှင့် ကို ဟို င် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သည် အ ဆု ယာ ကို မော့ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အရာ များ ကို မ မြင် လို သည့် အခါ တွင် ဒင်း နိ စ် သည် အတိတ် သို့ ပြေး ဝင် ခိုလှုံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငျးမထှ ကျ လာ ရ ငျ ငါ တ ကျ လာ မှာ နျော အကြည်တော် ဘီလူး
ဆှနျညာ မ က ျြရညျတှေကလြာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို လ တေ ော့ ကြ ှနျတျောအလှနျဝမျး သာ လ သေ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထက် အာဏာပိုင် များ ကို ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ အို ကြီး တွေ ၊ သား မ ယား တွေ ၊ က လေး တွေ နဲ့ တကွ ဆင့် ဆို ရာ ကို လိုက် ပါ ရ တဲ့ စစ် ထွက် ယောက်ျား တွေ ဖြစ် ပျက် နေ ပုံ ၊ ငိုကြွေး မြည်တမ်း နေ ကြ ပုံ တွေ ကို မြင် စေ ၊ ကြား စေ ချင် ပါ ဘိ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို တငျအောငျ ကား အားလုံး နှငျ့ရငျး နှီး သူ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟို နီနီ ကြီး က ကော ၊ တော ငှက်ပျောဖူး ကို ခြမ်း ထား တာ မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အထဲ ဝင် တော့ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ ၏ အလငျးရောငျသညျ လုံးဝ မ ပြော က ျသှား သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ကျွန်မ တို့ ရောက် လာ ကြ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် တစ် ခု တော့ မ ထိန်ချန် အပ် ဘူး ၊ အရေးကြီးဆုံး အရာ ပဲ ၊ ဗုဒ္ဓ တရား တော် ကို ရ လိုက် တာ ဟာ ငါ အင်မတန် ကံကောင်း တာ ပဲ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ ကို သာ ကိုင် ပြီး မ လုပ် ရ ဘူး ဆို ရင် တို့ ခု လုပ် တဲ့ အလုပ် တွေ ဟာ ဒီ လို အောင်မြင် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ ချမ်းသာ အိမ် က ကပ္ပလီ များ သည် သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ဆင်းရဲ သည့် လူ ဖြူ များ ထက် သာ သည် ဟု ထင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း တပ် ခွဲ ကို စစ်ဆေး တော် မူ စဉ် ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ မျက်လုံး သည် နီ ကို လေ ၏ မျက်လုံး များ နှင့် အမှတ် မ ထင် သွား ၍ ဆုံ မိ ကြ ပြီး နှစ် စက္ကန့် ထက် မ ကြာ ဘဲ ရပ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုး စ က ျတှတေောငျစိုရှဲ လောက ျအောငျမမီနိုငျဟုထငျ ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို ထှနျးဇျော ထို ကျ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် တို့ ၏ မိဘ နှင့် သား သမီး ဆက်ဆံ ရေး ၌ စံနစ် ဟောင်း ခေတ်ဟောင်း က ကဲ့သို့ တင်း လွန်း လျှင် ပြတ် တတ် သော သာဓက များ မ ရှိ ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို သက် ဆွေ က မ မ ကို စေ့စေ့ ပြုံး ကြည့် ရင်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လောလောဆယ် မှာ တော့ ခင် စန်း နှင့် ကျောင်း စာ ကို ခွဲခြား ထား ဖို့ ကြိုးစား ရ ပါ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖောင် တွေ ပေါ် က မြင်း တွေ ကို အသာ ချ ကြ တော့ ဟေ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အတှေး မှာ တော့ ကော ငျးပါတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပဲခူး ဈေး ကြီး ထဲ က ဂျင် ဗဲရား ခေါင်းလျှော်ရည် ကုမ္ပဏီ ရဲ့ ကိုယ်စားလှယ် သူဌေး ဆီ မှာ အရောင်း သမား အလုပ် ဝင် လုပ် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ အချိန် မှာ အာ ရ န ကြီး က မ ရှိ ဘူး ၊ ရန်ကုန် သွား တယ် ဆို လား ပဲ ၊ အဲဒီ တော့ အဖေ က မင်း တို့ နဲ့ ငါ စကား မ ပြော ချင် ဘူး ၊ မင်း တို့ သူဌေး အာ ရ န ကြီး နဲ့ မှ ငါ ပြော မယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နိုးနိုး အသံ ကို မ ကြား ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည့် အရင် က ပြု ခဲ့ တဲ့ ကုသိုလ်ကံ ကြွင်း က ရှိ နေ လို့ လူ ပြန် ဖြစ် လာ ရ တာ တဲ့ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခန္ဓာကိုယ် သာ မီးပုံးပျံ ကြီး လောက် ကြီး မ နေ လျှင် လှည့်ပတ် က ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရာရာ တိုင်း သည် တကယ့် အစစ်အမှန် တွေ ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လ ဗျ ဂ မ် မျက်မှောင်ကြုတ် ပြီး မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမဆုံး အကြိမ် စကားဝိုင်း ထဲ ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား သူ များ အစိုးရ ဆန့်ကျင် ရေး စကား ပြော ၍ ထောင် ထဲ ရောက် လျှင် ရောက် စေ ၊ ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း ထဲ ဝင် မိ ၍ စက် တိုင် တက် လျှင် တက် ရ စေ ၊ သူ အဖြစ် မ ခံ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နကျတုနျး က မြား လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပထမ တွင် မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က သူ့ သမီး ကို ဤ အစီအစဉ် မျိုး တွင် ပါ ဝင် ခွင့် မ ပြု နိုင် ဟု အော် ကျယ် ဟစ်ကျယ် လုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော ကျ ပို ငျး မှာ ဆရာ ဝ နျတှေဝငျခညျြထှကျခညျြ နဲ့ ရ ှုပျယှကျခတျန တော ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အားလုံး တင် ပြီး ၍ ကား စက်နှိုး ကာ မှ ဒေါ်ရွှေ မေ လက်ပွေ့အိတ် ထဲ တွင် မီး ရ ထား ငွေ ပေး ထား သော ပြေစာ ဖြတ် ပိုင်း ရှာ မ တွေ့ ၍ ကမူးရှူးထိုး ဖြစ် ကြ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်းကင် က မြည်ဟည်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး လျှင် ဘစ်ရှော့ က တရား အနည်းငယ် ဟော ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် ခင် ကြီး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အမ ြိုးအမညျ မ သိ သညျ့အမိနျ့တှကေို ပေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အဖို့ ပြည်နယ် အား သစ္စာ ရှိ ကြောင်း ကို ပြ ရာ ၌ ရွှံ့ဗွက် ထဲ ဆင်း လျှောက် ရ ခြင်း သည် ဧရာ မ စွန့်လွှတ် မှု ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ် ထန်းပင် တို့ အကြောင်း ကို ထပ်မံ စူးစမ်း ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ်ဝန် တစ် ခါ ဆောင် ရ တာ ကို စကား ပြော ရ တာ လောက် တောင် မ ပင်ပန်း ဘူး လို့ အဆို ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မေး ပါ ဗြာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရေကန် အောက်ခြေ က နေ ရောက် လာ တဲ့ န ယူ ထ ရီနို တွေ ဟာ ကန် ရဲ့ အပေါ် က နေ ရောက် လာ တဲ့ န ယူ ထ ရီနို တွေ ထက် နှေး နေ တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ ၏ လွတ်လပ် စွာ ဆက်ဆံ မှု ကို ဟန့်တား ပိတ်ပင် ထား သဖြင့် လူ သူ ကင်းဝေး ရာ ဤ နေ ရာ သို့ လာ ရောက် ၍ ထင်တိုင်းကြဲ နေ ကြ ပုံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေ့ ဆေး ပုလင်း ကို ထိ မှန် သဖြင့် ပုလင်း ကွဲ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် မ ပြော တာ နှစ် နဲ့ ချီ ခဲ့ ပြီ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ က ကျွန်တော့် အား လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမြဲ မှန် ဖို့ ကြိုးစား နေ မယ့် အစား အမြဲတမ်း မှား နေ တတ် တာ တွေ ကို ပို သတိထား ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အမှန် က တော့ သူ တို့ တစ် တွေ ဟာ ် မ ပြည့်စုံ သူ လူ တွေ ၊ ပညာ အောက်တန်းကျ သူ တွေ သာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖင် ဖျား ကပ် ပါ လာ တာ ပဲ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် တို့ လာ ရောက် ဖိတ်ကြား တဲ့ ဥက္ကဌ တို့ အတွင်းရေးမှူး တို့ က တော့ တော် ပါ ပေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှေ တူ ရှု မှ လာ သော ကား သည် ကို ခင် လွန်း စီး လာ သော ကား ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အန္တရာယ် မ ဖြစ် စေ ရ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် တစ် ကြိမ် လှည့်ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ လဲ ကျွန်မ သား ဆို ပါ တော့ ၊ ဝါးခယ်မ တစ်ဖက်ကမ်း မှာ ခြံ ချင်း ကပ် ရက် တစ် မြေ ထဲ နေ တစ် ရေ တည်း သောက် တွေ ပေါ့ ခငျနှငျးယုမှှေး
ခု ဆို လျှင် လှေကား ပေါ် မှ ပုံမှန် အတိုင်း လမ်း ဆင်း လျှောက် ၍ ရ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ နှင့် ပထမ မင်း သမီး ကြီး တို့ ရှိ ရာ ဧည့်ခန်းဆောင် ဘက် သို့ ခြေဖျားထောက် ၍ ထွက် သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ ငနဲ က စိတ်ပျက်လက်ပျက် နဲ့ ဘာ ပြော လဲ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ ကို ပြန် ကြည့် ချင် တာ လည်း ပါ တယ် ၊ ဟုတ် တယ် နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ၏ ရှင်သန် နေ သော ခွန်အား ကို သူ တို့ ချေမှုန်း ပစ် ချင် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထှေးလညျးမကျြရညျ စို့ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ အကြောင်း တွေ က တော့ တစ် ခြား မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း အနေနဲ့ လောကဓံ တရား ကို အများကြီး ခံစား ခဲ့ ရ တ ငါ သိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် က နက်ပြာရောင် ကြိုက် ကြောင်း ဟို အရင် က ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ကို သူ မှတ် ထား ဟန် တူ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ ကို ဘ ယျ လို မှ ဒု က် ခ မ ပေး ဘူး တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အသံ တှငျတကယျ့ ကရုဏာ သံ ပါ နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ့စဉ် ရင်းရင်းနှီးနှီး နေ ရ တဲ့ အတွက် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး နားလည် လာ ကြ တယ် လို့ မ ထင် ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ အဖီ မှာ မီးဖို နှင့် အိုးခွက် အိပ်ရာ တို့ သည် ညစ် ပေ ပွယောင်း ကာ တစ် ဆက် တည်း ပြန့်ကြဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထား ယင် မြို့ က အင်္ဂလိပ် ကျောင်း မှာ လာ ထား ပါ နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချိန် အခိုက်အတန့် သာ အကောင်းအဆိုး ဟု ပြော နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် လူ အပေါင်း တို့ အား တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ငြူစူ စောင်းမြောင်း နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ခိုက် ရန် ဒေါသ ဖြစ် နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဘ တော့ ထ ငျ ကို ထ ငျ မ ထား မိ ဘူး က ှယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သညျနလေ့ယျနခေ့ငျး မြား ၌ ဒျေါအေးဆငျ့ တို့ အိ မ ျ သို့ လ ညျးလာ၍နတေတျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကြာ ကြီး လျှောက်လည် နေ သဖြင့် မြင်း ထိန်း ၏ အဆူ အပြော ခံ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပစ္စတို ကို မ သုံး သည့် အတွက် သူ့ ကို ကျွန်မ တို့ ဝိုင်း ပြီး ကျေးဇူးတင် နေ ကြ ပါ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က လေး က တော့ သူ့ ပေါင် ထဲ အပ် စိုက် ဝင် သွား သော်လည်း တစ် ချက် က လေး မှ ညည်းညူ ခြင်း ၊ လှုပ်ရှား ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခါ တိုင်း အတက်အဆင်း ပြု နေ ကြ အယ်လ် ဖာ လှေကား တော့ မ ဟုတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
သ ကျ သ ခေ တော့ မ ရ ဘူး နျော သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော် က စိန် ကြောင့် အတွက် အလုပ် တစ် ခု ထပ် ရ သည် ဆို ပြီး သာမန် ဝမ်းမြောက် မှု လောက် သာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အမှု မ ပြီး မ ချင်း သူ့ ကို နောက် တစ် ကြိမ် လာ တွေ့ နိုင် ရန် မှာ မ ရေ ရာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နက် ပ် ကျွန်း ဂြိုဟ် ရဲ့ အပြင် ဘက် နေ နဲ့ ကီလိုမီတာ ပေါင်း ၅ ဘီလျံ ကွာ ဝေး တဲ့ နေ ရာ ကို ရောက် ရှိ နေ လို့ အဲဒီ လို ရေခဲ တွေ ဖုံးလွှမ်း နေ ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အထူးသဖြင့် ဇုနာဂဓ၊ကက်ရှ မီး ယား နှင့် ပန် ဂျင် ပြည်နယ် များ အရေး တွင် အိန္ဒိယ ဘက် မှ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် မှု မှာ သာဓက တစ် ရပ် ဟု သူ က ထင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ချောက် ထဲ မှ နေ ကာ ကုန်းမြင့် ကို တက်ရောက် ပြီး နောက် စခန်း ရှိ ရာ သို့ သွား ရောက် ကြ ရန် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သည် စံအိမ်ကြီး ကို အလှ မ ယွင်း အောင် ထိန်းသိမ်း ပြင်ဆင် ဖို့ ကျွန်တော် လုပ် နိုင် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နို့ ပြီး ဗိုလ်ကြီး ကြည် နှင့် ဒေါ်ခင် စော မူ မင်္ဂလာ ဆောင် တုန်း က လည်း ငွေ နှစ် ဆယ် အိတ် မျှ ဆို လျှင် မျက်နှာ ပန်း လှ မည် မ ဟုတ် ၍ အမှတ်တရ ဖြစ် စိမ့် သော ငှာ လက်စွပ် တ ကွင်း စာ မ ဟူ ရာ ကျောက် ၆ လုံး ၊ မေ က လက် ဖွဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ဟာ အင်မတန် ငယ် ပါ သေး တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလိမ် ခံ ရ ၊ ကိုယ့် ဘဝ သည် ၊ မ ရ ဏ ထံ ၊ အပြန် ခရီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ တိုင်း လို လို တွင် သန်း နှင့် ချီ သော လူမည်း တို့ သည် လူ ဖြူ များ နှင့် ပူးတွဲ ကာ လူမျိုး ရေး မ ခွဲခြား ဖို့ အတွက် ထောက်ခံ ဆန္ဒ ပြ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ အိပ်မက်မက် နေ ခဲ့ တာ ဟု သိ လိုက် ချိန် တွင် ကျွန်မ ပါးပြင် ပေါ် ၌ မျက်ရည် များ စွန်းထင်း လျက် ရှိ သည် ကို ပါ တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ မှာ အမှား တွေ ၊ အပြစ် တွေ ရှိ ခဲ့ ဖူး ရင် အမေ့ ရဲ့ ကျိန်စာ ဟာ သူ့ အပေါ် ကို ရောက် လာ ပြီ လို့ ထင် မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတှေးအချေါတခြို့ တော့ လ ထေဲ မှာ ပြ ံ့န တော ပေါ့ ဗြာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ပြုံး ပြီး တံခါး ပြန် ပိတ် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း တို့ အနက် ဝန်ထမ်း ၂၃၀၀ တို့ မှာ အဆင့်မြင့် ပညာရပ် သင်တန်း များ တွင် ဘွဲ့ ထူး ထပ်မံ ရ ရှိ သူ များ ဖြစ် ကြ ပြီး ကျန် ဝန်ထမ်း များ မှာ ဆရာဝန် ဘွဲ့ ရ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကာလ ကြာညောင်း ၊ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ၊ ထိုအခါ က ၊ သာယာ ရွှေ ပြည် စည် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အပြင် ရောက် ၍ သူငယ်ချင်း တွေ အိမ် အလည် တို့ ဘာ တို့ လိုက် သွား သည့် အခါ မျိုး တွင် သူ တို့ အိမ် တွင် ရှိ သည့် လူ များ မျက်စိ တွင် အား ကျ စရာ ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို သူ ရ သည် စစ်မှုထမ်း ရာ တွင် သူ တို့ ထက် ပင် အမြင် ရှိ ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ့ ခေတ် ရန်ကုန် မှာ စ ပေါ် ထောင် ဂဏန်း ဆို တာ မ ရှိ သလောက် ဖြစ် နေ ပြီ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စစ် မှန် တဲ့ ၊ တည်မြဲ တဲ့ ပျော်ရွှင် မှု ဆို တာ ကိုယ် သေသေချာချာ ရွေး ထား တဲ့ ဒုက္ခ တွေ ကို စီမံခန့်ခွဲ နိုင် မှ ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က သက်ပြင်းချ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် ဇနီး ကမ္ဘောဇ ၏ သမီး တော် ကို လည်း သင်ကြား ထား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် မေမေ့ ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယခု ထိပ်တန်း ရောက် နေ ကြ သော မင်း သား မင်း သမီး တို့ မှာ ပထမဦးဆုံး ကား က တည်း က ထူးချွန် လာ သူ များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခိုင်မြဲ သေ တာ တောင် ဒီ ကောင် သိ ချင် မှ သိ မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အရှေ့ ဘက် မိုးကောင်းကင် တွင် အရုဏ် ၏ အလင်းရောင် များ ယှက်သန်း စ ပြု ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ဖြင့် ဘယ် မှာ သောက် နေ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီး ဝါ ကို ပေါင် သား မ ပေး ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က အပြင် မှာ ရပ် စောင့် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ နော ကျ ရ မြေ ားသညျကမျးပါးပျေါ သို့ ကြ ျော၍တကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကြဝဠာ တခု လုံး မှာ အရိုးရှင်းဆုံး သော အက်တမ် က တော့ ဟိုက်ဒရိုဂျင် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အစ်ကို တွေ့ လိုက် တဲ့ အကောင် ကြီး က ဘာ ကြီး လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သိပ် ဟုတ် တာ ပေါ့ ၊ မင်း ကြိုး ရှည်ရှည် နှင့် လံ ထား တဲ့ လူ နောက်ထပ် ရှိ သေး သလား ဖြေ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သိပ် ချစ် သိပ် မြတ်နိုး ပြီး ၊ အထင်ကြီး ရ သော မ အေး ဖြူ ၊ မ အေး ဖြူ က စားပွဲ ပေါ် သို့ လွယ်အိတ် က လေး တင် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နောက်ထပ် ပါ ရ မီ ရှင် တ ယောက် ဘယ် တော့ မှ ထပ်မံ ပေါ် ထွက် လာ မယ် မှန်း ဘယ် သူ မှ မ သိ ရှိ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယေဘုယျအားဖြင့် ပြော ရ ရင် လူ တွေ ဟာ ပညာ သင်ကြား မှု နဲ့ အပေါင်းအသင်း ပတ်ဝန်းကျင် က ပုံ သွင်း ပေး လိုက် တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် လာ ကြ ရ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြ ဝန်းရံ သူ့ မျက်လုံး တွေ ဆီ မှ လွှဲ ကာ မျက်စိ တည့်တည့် ဖြစ် သော သူ့ ရင်ဘတ် က အင်္ကျီအိတ် ကို သာ ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကောင်း မြတ် က ထောက်ပြ ပြန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပထမ တော့ အသံ တ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ယင်း ကား ကို ဦး ၏ အိတ် ထဲ တွင် ရတနာ ထုပ် နှင့် ကို ဦး ခါး တွင် ခြောက်လုံးပြူး တစ် လက် ရှိ နေ သည် ဆို ခြင်း ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား ဘက် များ သည် အတက်အဆင်း ခက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခပ်သုတ်သုတ် စားသောက် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် နေ့ တော့ တွေ့ ကြ သေး တာ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသား သည် နေ ပူပူ မီး ပူပူ တွင် အဆီ ပြန် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် တာ ဝန်ခံ ပြီး လူနာ တစ် ယောက် ကို မ ခွဲ မ စိတ် ခဲ့ ဖူး သေး ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လု ပျ စရာ ရှိ သေး တ ယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နာမည် ကြီး က ပွဲ ရုံ တစ် ခု မှာ သီချင်း ဆို တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တက် စ က နမ်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ရွှေဝါ က စိတ် ကို တင်း သည် မိမိ သည် မ နှင်းမြူ ကို သစ္စာဖောက် ၍ အခြား မိန်းမ တစ် ယောက် နှင့် ပေါင်း ဖက် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆင်ပြေ ညီညွတ် စေ မှု နဲ့ အလျော့အတင်း လုပ် နိုင် မှု တို့ က ကြုံတွေ့ ရ တဲ့ အခြေအနေ နဲ့ အညီ ပိုမို ပြီး လိုက်လျောညီထွေ တုံ့ပြန် နိုင် စွမ်း ရှိ တာ တော့ မှန် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မင်း သိ တဲ့ တိုင်း ဖေဖေ ဟာ မ င့် ပညာ ရေး နဲ့ ပတ် သတ် လို့ ငွေကြေး ကုန် ကျ တာ ကို နည်းနည်း က လေး မှ နှမြော တွန့်တို ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ကို ကျွန်တော် မ ငြင်း လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရို စာ ဟန် က ရေ ခွက် ကို လှမ်း ယူ ပြီး တစ် ခွက် လုံး ကုန် အောင် သောက် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အယ် လ ဘားမား ပြည်နယ် ရဲတပ်ဖွဲ့ တွေ ရောက် လာ ပြီး လူမည်း ရပ်ကွက် တွေ ကို ဝိုင်း ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟ ရေ ့ောငျ ငါ့ မှာ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ ဖိုး မ ရှိ ဘူး လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သညျးခံနိုငျစှမျးနညျး ကော ငျးနညျးပလေိမျ့မညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ကောင်း ရ မှာ လဲ ၊ ကား စုတ် ကြီး ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ နောက် မှ ကပ် ပြီး ခန်း မ ထဲ သို့ ကျွန်မ ဝင် လိုက် လာ ရင်း ရင် ထဲ မှာ နာကျင် သည့် ဝေဒနာ တစ် မျိုး ကို ကျွန်မ ခံစား နေ ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လန်ဒန် မြို့ တစ် မြို့ လုံး အိုက်စပ်စပ် ကြီး ဖြစ် လျှက် ရှိ သဖြင့် တော်တော် နှင့် မ အိပ် နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နာ မ ညျတှပေငျ ပေး လို ကျ သေး သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျော က ကူညီ နိုငျတဲ့အခှငျ့အ ရေး ရ လို့ ကူညီ လို ကျ ရ တဲ့ သဘော ပါ ၊ နေ ာငျတဈခြိနျတဈန နေ့ မှ ေ့ခငျဗြားကကြှနျတေျာ့ ကို ကူညီ နိုငျတဲ့အလှညျ့ လဲ ရှိ ခငျြ ရှိ လာ မှာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း မ လာ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တုတ်ကောက် တစ် ချောင်း နဲ့ အရက် ဆိုင် ကို သွား နေ ရ စဉ် အချိန် က တည်း က ကျွန်တော့် အချစ်ဆုံး သူငယ်ချင်း ခိုင်မြဲ ဟာ လူ့ လောက မှာ နေ ရ ဖို့ သိပ် မ ကျန် တော့ ဘူး လို့ သိ နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆို ပြီး သဘောတူ ပေး နေ ရင် တော့ ကောင်း တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပျော်ရွှင် ဖွယ် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ ထဲ က လ ိငျဗီဇပစ်စညျးကတဈ ခု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စင်စစ် ၌ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ နှင့် နီ ကို လေ တို့ သည် အသွင် မ တူ ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
န လေ့ ည ျ စာ ကို ဒနျပေါကျနှငျ့ရခေဲ မ ုနျ့ကြှေးသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ သား ဆန် စိတ် နဲ့ ကိုယ်ချင်းစာ စိတ် ဟာ ပြဿနာ တော်တော် များ များ ကို ဖြေရှင်း ပေး နိုင် မယ့် သော့ ချက် တွေ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆေးလိပ် မ ပေး နှင့် ၊ အစားအသောက် မ ပေး နှင့် ၊ စကား မ ပြော နှင့် ၊ သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား များ အနီး တွင် ကြာမြင့် စွာ ရပ် မ နေ နှင့် ဟူသော စကား များ မှာ နံနက် အလုပ်ခွင် ဆင်း တိုင်း ပြော ကြား နေ ရ သော ကိစ္စ တစ် ခု ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟုတ် ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အသိတရား ရှိ သော မျောက် လူ တစ် ဦး ပီသ စွာ မြစ်ကမ်း ဖက် သို့ ခရီး ဆက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ိနဈနှဈဆယျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယခု တော့ ပွဲ လျက် များ ကို လည်း မ တွေ့ ရ သဖြင့် ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ တော ထဲ က ပြန် မ ရောက် ကြ သေး သည် မှာ သေချာ နေ ပေ ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဈမငယျကြှနျတေျာ့ ကို မ မှ တျ မိ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ ရှိ ဘ အိမ် ၏ အနီး ပတ်ဝန်းကျင် တွင် လည်း စုံစမ်း မေးမြန်း မှု များ ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နာ တာ ရှာ သည် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် လျက် ရှိ သော မျက်နှာ ၊ ကြောင် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ရှေ့တူရူ ကို ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ နော ကျ တော ငျကုနျးမြားပျေါ သို့ တ က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နောက် မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ရုတ်တရက် ထ ကာ စားပွဲ ဆီ သို့ ခပ် ဖြည်းဖြည်း လျှောက် သွား ပြီး စာရွက် တစ် ရွက် ကို ကောက်ယူ ကာ စာ တစ် စောင် ကို ရေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် တရား အား ထုတ် စ အခါ ၌ တရား ရ ဖို့ ကို ဝေး စွ ၊ တရား မ ရ ဘဲ အမှား များ စွာ ကို တွေ့ကြုံ ရ ဖို့ အကြောင်း တွေ သာ ဆက်တိုက် ပေါ်ပေါက် ၍ လာ လေ ရာ ထို ဘဝ ၏ အမှား အတွေ့အကြုံ များ ကို လည်း သတိထား တတ် ကြ စေ ဖို့ ဤ တွင် ရေး ဦး မှ သင့် မည် ထင် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် လို ရာသီ တွင် မန် ဒါ လေ စံအိမ် ဝင်း ကြီး အတွင်း မှာ ပျံလွှားငှက် က လေး တွေ စတင် ပျော်မြူး နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ ခေါင်းလောင်း ပြာ ပန်း တွေ လည်း အစွမ်းကုန် ပွင့် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း မက် ဇင် မ် က ကျွန်မ ကို ပြော ပြ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မောင် ကြီး ပြော တဲ့ ပုံ က လွမ်း စရာ ပဲ နော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလငျးအမှုနျပပြနှငျး က သိ မ ျ့သိမျ့သညျးကနြေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် ခြား ရွာ တွေ ကို ခရီး ဆက် ဖို့ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကဲ ကြား တယ် နော် မ မ ဝေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ချင် ဝီဝီ စခန်း သို့ သွား သည့် အချိန် မှ စ ၍ ပြန် လာ ချိန် အထိ အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို စေ့စေ့စပ်စပ် အမေး ခံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အသတျ ခံ ရ တာ သူ့ သား ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်နှာ များ လွှဲ ၍ ရှောင် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပါ စ ချာ အင်စတီကျု မှ တွေ့ ရှိ ထား သည့် အယ်လ်အေ ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ် သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ၏ တရားခံ အများဆုံး ဖြစ် နိုင် သည် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပလေတို ပြော ခဲ့ သလို အာ ရ စ္စ တို တယ် က လည်း ထို ပုံသဏ္ဌာန် များ ကို ဖော်ထုတ် တတ် ရန် ဉာဏ် အထူး လို သည် ဆို သော အချက် ကို လက်ခံ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလင်းရောင် ဖြာကျ နေ သဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခွင် လုံး ကို မြင် သာ ထင် သာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သည်းမခံ နိုင် တဲ့ အခါ ခင်ဗျာ့ ပါးစပ် ပိတ် ထား စမ်း ပါ နား ညည်း တယ် လို့ ပြန် ဆဲ ချင် ဆဲ တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နှစ်သိမ့် နေ ခြင်း လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ ဖြင့် ပေါ်ပေါက် ဆဲ ပေါ်ပေါက် လတ္တံ သော လှုပ်ရှား မှု ကြီး ကို ခေါင်းဆောင် မည့် လူ တစ် ယောက် သည် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္မတို႔သြားၾ က ရေ တာ ့မည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆ က ျသှယျဆှေးနှေးရသညျ ကို နှဈသကျမိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆောကျအအုံတဈ ခု လုံး ကို ဆေး ဝါ ရော ငျသုတျထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖဲ က စား ခြင်း ကို လည်း စွန့်လွှတ် လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ် စောင် နေ တဲ့ မြင့်မြတ် စွမ်းအား စု က တော့ ပျော်ရွှင် နေ တတ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် လမ်း မ လျှောက် နိုင် လို့ ပါ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ အုပျစငျ၁ ၃၀ ၊ သံ ဗီရို လေး လုံး ၊ စား ပှဲတငျ မီး လုံး ၂၀ ၊ လ က ျနှိပျစကျ၁၇၀၊ပနျ ကာ ၁၂၀ ၊ စား ပှဲတငျ နာရီ ၁၂၀ ၊ စ ကျ ဘီး ၁၀ ၊ မ ငျခှ ကျ ၆၀၀ ၊ ကား သုံး စီး ၊ ဆို ဖာ ထို ငျ ခု ံနှဈစုံနှငျ့အိမျသာခှ ကျ ၄၀ အသီးသီး တှရှေိ့ရသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပို ပြီး ရှင်း အောင် ပြော ပြ ရ ရင် မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် ထိန်းချုပ် မှု များ ရဲ့ မျက်နှာ စာ တစ် ဘက် ကို ထောက်လှမ်း မှု ဆိုင်ရာ အခြေခံ မူ က ကိုယ်စားပြု ပြီး သတင်း အချက်အလက် တွေ ရ ရှိ ခြင်း အား ဖြင့် ထိ ရောက် တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ များ ကို ရေးဆွဲ ချမှတ် အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တရားခံ က မာ ရှိ ဘအိမျ ထဲ ကို ခိုး ဝငျသှားမယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာ အေး ဟာ ဂီတ ကို သီချင်း ကြီး သီချင်း ခံ ကို ငယ်ငယ် က တည်း က ကျွမ်းဝင် ပိုင် နိုင် သလို စန္ဒရား ကို လည်း အင်မတန် လှပ ကောင်းမွန် အောင် တီး နိုင် သူ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း မ ကြိုက် ရင် မင်း ပြော တဲ့ တခြား မိန်းမ တစ် ယောက် နမ်း တယ် လို့ သဘောထား လိုက် နော် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိပ်ပျော် နေ သလား ၊ နိုး နေ သလား မ သိ ဟန် ဖြင့် သူ့ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ခေါငျးကိုတဆတျဆတျညိတျ လို ကျ မ ိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပန်းကန်လုံး နှင့် အကဲခတ် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် အကြောင်း တစ် ခု ခု ပြ ပြီး ပြန် ခိုင်း လိုက် ရ မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ ညောင်စာရေး ဆို တဲ့ ရွာ ဟာ ရွှေ တောင် မြို့ အနီး ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်း ဘေး မှာ ငရုတ် ၊ ကြက်သွန် အင်မတန် ထွက် တဲ့ တောင် ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ကို စ လာ သူ ၏ နားရွက် အား တံတွေး ဖြင့် ပြန် ဆွတ် ခြင်း ဖြင့် တစ် ဖက် မှ စိန်ခေါ် ခြင်း ကို ဖက် ပြိုင် မည် ဟု သဘောတူညီ ကြောင်း ပြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကဲ ၊ အရေးကြီး တဲ့ စကား ပြော ကြ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ရင်းမှူး သည် မိမိ အနီး တွင် တရွှီရွှီ မြည် လျက် ၊ တဝီဝီ အော် လျက် ၊ တ ဒီ ဒီ အသံ ပြု လျက် ဖြတ်သန်း သွား သော ကျည်ဆန် များ ကို ရည်ညွှန်း ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ ဆို တာ နေ တတ် လျှင် ကျေနပ် စရာ ချည်း သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် ခက် သည် က တပ်မတော် မှ အရာ ရှိ ကြီး အချို့ က လည်း မ တိုက် ချင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လေး ထ ပျ ရော ကျ တော့ ထို တယော ကျ က ပထမ လူ ကို လှ မ ျးမေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇော် မွှား ပန်း များ က လည်း မ ညှိုး ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ရင် တီး ပြ ဦး ဗျာ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အခနျး ထဲ ကို နေ ာကျထပျလူတဈယော က ျထပျဝငျလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထီး ပြန် ယူ သို့ မ ဟုတ် ထီး ပြန် ယူ ရင်း အသိအကျွမ်း ဖြစ် လာ ဖို့ တော့ ကြိုးစား ကောင်း သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တပ် ရေး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဒို ဂို ရူး ကော့ ပေး ပို့ လိုက် သည့် သတင်း ကို သွား ရောက် ပို့ ရ မည် ကို လည်း ချက်ချင်း သတိရ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် တဲ အနီး တွင် လည်း ကောင်း ၊ သစ် တပ် အတွင်း ၌ လည်း ကောင်း ဇော် တူး ၏ လူ များ ဆယ့်လေး ငါး ယောက် ရှိ နေ သည် ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သဖြင့် စိတ် ကို အသာ ချုပ် တည်း ထား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ဖိုင် လ တို့ သည် နောင် ယာ မှ ထွက် ခဲ့ ပြီး နောက် အနီးအနား ရွာ သုံး လေး ရွာ သို့ လှည့်လည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇနီး သညျအားအိမျမှာငှဘေယျ လော ကျ ရှိ သနညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီးလောင် တော့ မောင် ပြေ ကို ဖမ်း ကြ မှာ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြန် လှည့် ပြီး တို့ လိုက် လာ မှာ ကို မင်း သိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့ကြောင့် လည်း နန်းရင်းဝန် အိမ် တော် တွင် ဆွေးနွေး ခဲ့ စဉ် က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ နှင့် ဓနသဟာယ ကိစ္စ ကို အက်တလီ မောင့်ဘက်တန် အား တစ်ခွန်းတစ်ပါဒ မျှ မ ဟ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တိရစ္ဆာန် အညစ်အကြေး များ သည် ကျွန်တော် တို့ အတွက် အလွန် အရေးကြီး သည် လယ်ကွင်း တွင် မြေသြဇာ အဖြစ် သာ အသုံးပြု သည် မ ဟုတ် ၊ အဓိက လောင်စာ ပစ္စည်း အဖြစ် လည်း အသုံးချ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ကို နိုင် အား ရင် ဖတ် စမ်း ပါ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဗိုလ် ထွန်း က နံ့သာပု ငှက်ပျောသီး တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး စား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သူ့ ကို မျှ မည် သည် ကို မျှ ဂရုမစိုက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျတယျဖဖေေ ၊ အဓိပ်ပာယျလညျး မ သိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖုန်း ကို ပြန် ချ ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းကလေး တွေ အဆင်သင့် ရှိ နေ ပြီ ဆို လျှင် အိမ် ရှေ့ မှာ မီး အစိမ်း တစ် လုံး ထွန်း ထား တတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် သူ့ ကို တီထွင် သူ များ ကဲ့သို့ ဖြူစင် သူ တစ် ဦး အဖြစ် ဖန်တီး ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ ၏ ဆံပင် များ က ဖြောင့်စင်း နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ငျ့ ညီမလေး က လ ညျး ကို ကို့ ကို သှားချေါမယျ ဆို လို့ လာ ချေ ါ တာ လို ကျ ခဲ့ စ မ ျး တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြီး မှ ဆရာ မ ဖြေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် ပြဿနာ တစ် ခု မှာ လူမည်း များ အနေဖြင့် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် လုပ် ခွင့် မ ရှိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သွား စရာ ဝမ်း မ ရှိ တော့ လို့ အူ တွေ ပါ ပြုတ်ကျ လာ မ လား အောက်မေ့ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြား သဈ၏ပါးစပျတှငျး ရော က ျနသေညျ့ ပခုံး သညျလှတျထှကျသှား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရေ စီး ကြောင်း တွင် မျော ပါ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တိုင်း ကျော် ၏ မြင်း ပေါ် ၌ ကား အ မြှောင်း လိုက် အ မြှောင်း လိုက် ညှင်း ပြီး လျှင် ပြာ လူး ၍ တော မီး ဖြင့် ကြပ် တိုက် ထား သော အမဲ ညှင်း များ ကို တော သစ်ရွက် တို့ ဖြင့် ထုပ် ထား သည့် အထုပ် ကြီး အထုပ် ငယ် တို့ ဖြင့် ပတ်ချာ ရံ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထောင့် ဆုံး တင် ကို ရ သော ကြောင့် လည်း ပို ပြီး အဆင်ပြေ သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂ က ျြဆနျ ဟာ သူ့ ဇနီး ကို မ လေ ို့ မ ရ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမ မေ ရှိ တုနျး သား တို့ ဘာ စား ခငျြ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အ ဂြီ ဝါ ကို လ ညျးမတှဘေူ့း နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပူ သော ကျ မ လား အအေး သော ကျ မ လား မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တင် မြ ဝင့် သည် ကား မောင်း သူ ကို ကြိမ်း နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လုပ် ပုံ ၊ လုပ် ပုံ ၊ အဲဒီ လို စိတ်ကူး တည့် ရာ လျှောက် လုပ် တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မိန်းမ နား သို့ ကပ် ကာ တိုးတိုး လေး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အောင် သွယ် တော် ဝမ် နှင့် ရ ွှယ်ဟွား ၏ မာမား တို့ က ကျွန်မ ၏ အကြံပြု ချက် ကို လိုက်လျော လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အချိန် တွင် ဧည့်ခန်း ၌ ရှိ နေ ကြ သော သူ ၏ သမီး ငယ် အင်ဒီရာဂန္ဒီ နှင့် ဧည့်သည် အမျိုးသမီး ဖြစ် သူ ပက် မာ ဂျာ နိုင် ဒူး တို့ က တယ်လီဖုန်း မှ အော် ကျယ် ဟစ်ကျယ် ပြော နေ သော နေ ရူး ၏ အသံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောမော ဖြင့် ဟို တယ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ူရှငျတကျနိုငျ သော အခှငျ့အ ရေး ကို မ ရ ရှာ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဂျပန် တို့ ဟာ သူ တို့ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် လို တဲ့ ဈေးကွက် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တိတိကျကျ မြန်မြန်ဆန်ဆန် အသေးစိတ် လေ့လာ သုံးသပ် မှု ပြု တဲ့ နေ ရာ မှာ ကျော်ကြား လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကို ရွှေ နီ က ယင်း သို့ ပြော သောအခါ မ ခေါင် ညွယ် က ပြုံး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် လူ လဲ နှင့် တစ် ည လုံး စောင့်ကြည့် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညစာ ကို လာ ပေး သောအခါ တှငျသူ့မိခငျလညျး ပါ လာ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အမျိုးသမီး ၏ မျက်နှာ သည် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ဟန် ပေါ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘရနျဒီတှမှောတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လ နျးလနျးဆနျးဆနျးလညျး မ ရှိ တော့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အိမ် မှာ လူ ကြီး တစ် ယောက် ရှိ ဖို့ လည်း လိုအပ် လာ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ဒေါ်ဒေါ် ကို ခေါ် ရင် ကောင်း မ လား ဟု ကို မြတ် ထွန်း ကို မေး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တခြား ရိုးရိုး လူ တွေ နှင့် မ တူ ဘဲ ရုပ်ရှင် မင်း သမီး နှင့် တူ သည် ဟု ကိုယ် ထင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နှုတျခမျး မြား က ပိရိ သ သေ ပျ လ က ျြအနညျးငယျထူလသေညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အာကာသ ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် ကာ လစ် စ လီး ပါ ရဲ ရား ၊ သိ ပူ ္ပံ ဆိုင်ရာ သမိုင်း ပညာရှင် ဒင်းနစ် ဆို လို မွန် တို့ လည်း ပါ ဝင် ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် ထပ် ပြော ပါ ရ စေ ဦး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သိပ္ပံနည်းကျ ပညာရပ် ဖြစ် သည် ကို လူ တွေ စိတ်ဝင်တစား သိ စေ ချင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တခြား ဆရာဝန် တွေ နဲ့ မ တူ ခြင်း ကို သာ ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပါမောက္ခ ဖြစ် နေ ပြီ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင်မောင် ပဲ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု မူ ယခင် က လို ဝန်စည်စလယ် တွေ မ ယူ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အောင် မိုး သည် ခင် သီသီ ခြစ် ပြ နေ သည် ကို နားမလည် ဘဲ ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိမ်ထောင်ပြု အံ့ဆဲဆဲ မိန်းမပျို များ ကို စကားလုံး များ ဖြင့် ချောက်လှန့် တတ် သော ဘွားတော် ကြီး များ နှင့် သူ သည် အလွန် တူ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ ကို တစ် နေ ရာ ရာ က နေ မောင် လှမ်း ကြည့် နေ သလို ခံစား ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် ဘာ မျှ အရာ မ ရောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ သော ဝင် ငွေ ၊ ယင်း သို့ သော ခေတ် အခါ ၌ မေ နှင့် ကျွန်တော် ညား ခဲ့ ကြ လေ ရာ စိတ်ကူးယဉ် အပျော် ဖတ် ဝတ္ထု မျိုး ဖြစ် ပါ မူ သူ တို့ နှစ် ယောက် နှစ် ရှည် လ များ ရည်းစား ထား ပြီး နောက် ခက်ခက်ခဲခဲ တွေ့ ရန် ဖန်တီး ပေး လိုက် ပြီ က ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပခုံး ပျေါ မှ လ က ျသညျကြှနျတေျာ့ မေး စ ပေ ့ျေါ သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ပြည် လုံး တွင် တံဆိပ်ခေါင်း နှင့် ငွေစက္ကူ ရိုက် နိုင် သော ပုံနှိပ်တိုက် တစ် တိုက် သာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရပ် မျက်နှာ အလုံးစုံ မှာ မြူနှင်း တွေ ဝေ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထင်းရှူးပင် တွေ က စိမ်းစို အုံ့မှိုင်း ပြီး လွမ်း စရာ ကောင်း လိုက် တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြား ကား များ ကြောင့် တရားဝင် ဘတ်စ်ကား လိုင်း များ ဝင် ငွေ ကျဆင်း သွား သည့် အတွက် ဒေါ်လာ တစ် သောင်း ငါး ထောင် ပေး ဆောင် ရ မည် ဟု ဘတ်စ်ကား လိုင်း က တရားရုံး သို့ လျှောက်ထား လာ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကောင်းကင် တစ် ခွင် လုံး မည်းမှောင် သွား အောင် နှင်းမုန်တိုင်း တွေ ကို သယ်ဆောင် လာ သည့် မြောက် ပြန် လေ ရိုင်း ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခနျး က သပျရပျသနျ့ရှငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင် တွေ က တလေးတစား ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ လာ တဲ့ အချိန် တုန်း က ကျွန်မ ဆိုင် မှာ မ ရှိ တာ နေ မှာ ပေါ့ လို့ ရဲ တွေ က ပြော နေ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လေး ငါး ရက် ကြာ ရင် က ချင် တပ် တွေ လွင် ကို ဆင်း လာ ကြ တော့ မယ် လေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိကျ သော ဥပဒေ သ များ အရ လူ့ သမိုင်း သည် တဆင့် မှ တဆင့် သိ ့ု ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် နေ ကြောင်း ကို လူ့ အဖွဲ့အစည်း အား သိပ္ပံနည်းကျ စွာ လေ့လာ ခြင်း ဖြင့် သိ နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တခြို့ကိုလညျး သူ မ နား မ လ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဘဝ မှာ တ က ယျတမျး တော့ ဘာ မှ မ လို အ ပျ ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တျောဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် လ ဆစ် ၌ ဘိုး ရ စ်စ် သည် အခြား တပ် ရေး ဗိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် သူ ပိုလန် မြို့ က လေး ဇီ လင် စကီ နှင့် အတူ နေ ထိုင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် သည် ထို အိမ် ကြီး ကို သေချာ စွာ ကြည့် လိုက် မိ ပြန် လေ ရာ ထူးခြား ချက် နှစ် ခု ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဓာတ်ပုံ ထဲ တွင် ကြင်နာ စွာ ပြုံး နေ သော သီလရှင် မျက်နှာ နှင့် အငွေ့ တထောင်းထောင်း ထ နေ သော ဆန်ပြုတ် ကို ကျေးဇူးတင် သော မျက်နှာ ဖြင့် သောက် နေ သည့် လူ မ မာ ၏ ပုံ ကို အသား ပေး ၍ ရိုက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြန်မာ တမာ ၊ တော တမာ ဟု ခေါ် ကြ သော တမာရွက် နုနု က လေး များ ကို အခါး ပေါ့ အောင် ရေနွေး ဖြင့် ဖျော ထား သည့် တမာရွက် တို့ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အတ်တလနျ တာ သညျမိုငျနှဈဆယျခနျ့ သာ ဝေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နား ထော ငျ ပါ ဦး ဗြာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟု ၍ ဂုဏ်ပြု ခေါ်ဝေါ် ခြင်း ခံ ရ ၍ ဂုဏ်ယူ ငမ်း သာ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ များ ထက် ပင် မြန်ဆန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ဘက် လက် က လက်ချောင်း တွေ ကို လည်း ဖြန့် ရ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး က သော မိန်းကလေး ကို ယစ် ပူဇော် ဖို့ ပြင်ဆင် ကြ စေ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ခရေပန်း တွေ က မ ကြွေ သေး ခင် လည်း အပင် အောက် သွား ရင် မွှေး နေ တာ ပါ ပဲ မ မ ရဲ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စွန် ပလွံ ပင် ကို မှီ ပြီး ထွက်ပြူ စ နေ လုံး ကြီး ကို ကာ လက် ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင့် လို လူ မွဲ တစ် ယောက် ကို လက်ထပ် ပြီး မိဘ ရင်ခွင် နဲ့ မင်း အင်မတန် တွယ် တာ မြတ်နိုး တဲ့ အိမ် ကို ခွဲ လာ ခဲ့ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် အား လျှော့ လိုက် ကာ အော်ဟစ် ခြင်း ကို ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တရား သဖြင့် ပြိုင်ဆိုင် ခြင်း မ ဟုတ် ပဲ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ချောက်တွန်း ခြင်း ဖြင့် ပြိုင်ဆိုင် နေ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လျှပ်စစ် မီးပွင့်ရောင် တို့ သည် အပြင် သို့ လျှံထွက် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝတ် လို့ ရ ရင် ကြိုက် တာ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိတ် အခန့်မသင့် ဖြစ် စရာ လေး တစ် ခု လောက် နဲ့ ထ ပြီး ပေါက်ကွဲ ရ တာ ဟု ဆို စရာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ တွေး မိ အောင် အတန်တန် ကြိုးစား သည့် ကြား က ထို နိမိတ် ပုံ ပေါ် ် လာ သောအခါ ကြောက် သွေး က ငယ်ထိပ် တက် ဆောင့် သဖြင့် လှေကားထစ် များ ကို ပြန်လည် ဆုပ်ကိုင် လိုက် ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တှငျဖရငျ့လုပျ ပုံ ကို ငျ ပုံ ကို မူ စကား လ ကျ မ က နြေပျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျက် စ် ပါ က မ ဟောင် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စခန်း ချ ရင်း မီး ပုံ ဘေး တွင် လည်း ဖတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင့် ကို ခင် ရင် တဲ့ ၊ ဟုတ် သလား ၊ မြိုင် ကို ခင် သလား ၊ မြိုင် လာ ပေး သော ရေ ကို သောက် လိုက် တာ သတိရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ ရာ တွင် သူ သည် ထို သူ တို့ ထံ မှ ယင်း က လေး ဆန် သည့် ပျော်ရွှင် ခြင်း နှင့် မိုက် မဲ ခြင်း တို့ ကို မ သင်ယူ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အို သိ တာ ပေါ့ မော ငျ လေး ရ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ သ ကျ ရော ကို ချေ ါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ဆို တော့ လည်း ဖိုး ကျော့ ကို တို့ မှာ လိုက် ရှာ ပြီး အကျိုးအကြောင်း ပြော ပါ ဦး မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သားအမိ တှပေဲမဟုတျ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျတေျာ့အ ဖို့ က တော့ မ ထူး ပါ ဘူး ဗြ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဆင့်အတန်း မီ တဲ့ သတင်းစာ တစ် စောင် ရဲ့ အရိပ်အာဝါသ အောက် မှာ နှစ် ချို့ အောင် ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ရှေးရိုး အတိုင်း ကြိုးစား လာ တဲ့ သူ တွေ အတွက် တော့ ခေတ်သစ် မီဒီယာသမား တွေ ဟာ မျက်မုန်းကျိုး စရာ ကောင်း နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အလံ ပြ ဘုရား လမ်း အတိုင်း ချိုးကွေ့ မောင်း လာ ရင်း သူ က ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘယ် နေ ရာ မှာ ပြော မှာ လဲ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ပြော လိုက် ရ ဦး မယ် ညီ မ တော် ရေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကော်ဖီ ဖျော် ၊ မ တင် ရီ က ဈေး ပြေး ၊ အမေ ပု က ထမင်းအိုး တည် ၊ ကျောင်းသား တွေ ကျောင်း မီ အောင် မနက်စာ ချက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အား လ ညျး ပို ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တပ် ရင်း ကြီး တစ် ခု လုံး ကို တောင်းပန် တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင်မောင် ငယ် မှာ မိမိ စိတ် ပရမ်းပတာ ဖြစ် နေ ရှာ သလောက် တစ်စုံတစ်ရာ မ သိ ရှာ မ ရိပ်မိ ရှာ တတ် သော ခင် ခင် ကြီး အား တစ် ပဟိုရ် ထက် တစ် ပဟိုရ် ၊ တစ် ဗီဇ နာ ထက် တစ် ဗီဇ နာ ချစ်ခင်ကြင်နာ စိတ် တို့ သာ တဖိတ်ဖိတ် လျှံ တက် ၍ လာ ပြီး သဒ္ဓါ ချစ် ပေါ် တွင် ဘယာ ချစ် အဆစ် ဝင် လျက် မျက်စိ အောက် က အပျောက် မ ခံ အောင် ပင် ဖြစ် နေ မိ ရှာ တော့ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့နောက် မှ တိုင် တား မင်း ကြီး အကြောင်း ကို ကြား ပြီး ပြီ လား ဟု မေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို သို့ တွက်ချက် ပြီး သောအခါ သူ က ဤ ဒေသ ရှိ မိန်းကလေး များ ခြေ စည်း ရန် အထူး သတ်မှတ် ထား သော နေ့ ရက် ကို သာ ရွေးချယ် လိုက် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြည်တွင်း ပြည်ပ စား သုံး သူ ဈေးကွက် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မာမား နဲ့ ပါ ပါး တို့ အိမ် ထဲ က ထွက် လာ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချို့ က ချောင်း စပ် သို့ ရောက် သည့် အခါ မှ ရွာ ဘက် သို့ ပြန် ပြေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့အပြင် ဆား လုပ်ငန်း ကိုယ် နှိုက် က လည်း အန္တရာယ် များ သော လုပ်ငန်း တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လှ မ ျးနှယျ က တော့ မ သ ပေါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျွန်တော် က ဖြင့် သူ နှင့် ကျွန်တော် ခိုး ပြေး ကြ လျှင် ဘယ်လို တွေ ၊ ဘာ တွေ ဖြစ် ကြ မ လဲ ဟု တသီတတန်း ကြီး စိတ်ကူးယဉ် မိ လေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟုတ် လား ၊ မိန်းမ ဆုံး သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဝေး တွင် ပင်လယ်ကမ်းစပ် ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို ရပ် ဆယ် မှား ပြီ ပေါ့ ကွ ၊ ခု ရုရှား ပြည် မှာ တည်ငြိမ် တဲ့ ဆိုရှယ်လစ် စနစ် ကို ထူထောင် နိုင် ခဲ့ လို့ ပဲ အနှစ် လေး ဆယ် တောင် ကြာ ခဲ့ ပြီ ဥစ္စာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း သို့ ကြည့်ရှု သုံးသပ် သောအခါ တွင် လူ တွေ မှာ ကြက် အမျိုး နှင့် တူ သော လူတန်းစား ၊ ဘဲ အမျိုး နှင့် တူ သော လူတန်းစား ဟူ၍ နှစ် ရပ် တွေ့ လာ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အဖြစ် ကို ရိပ်မိ သွား ကြ တော့ လူ တွေ က သူ့ ကို တွန်းထိုး ခြင်း မ ပြု ကြ တော့ အသာ ရှောင်ကွင်း ပြီး သွား နိုင် အောင် လမ်း ပေး ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ အကြောင်း ကို တစ် မြို့ လုံး က ပြော နေ ကြ သည် ကို စကား လက် နား မ ဆံ့ အောင် ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင်ခုံ တွေ မှာ ကူရှင် နဲ့ ၊ ရိုးရိုးတန်း က ကြည့်မြင်တိုင် က နေ လမ်း မ တော် ကို တစ် ပဲ ပေး ရ ပြီး အထူး တန်း က တစ် မူး ပေး ရ တာ မှာ ကျွန်တော် က ခေါင်း ပေါင်း စကား ကား ဆေးတံ မီး ဖိုး တလူလူ နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ထို သီလရှင် များ သည် သူ့ ကို ဗရင်ဂျီ တစ် ယောက် အဖြစ် အသိအမှတ် မ ပြု ကြ ဘဲ ခပ် နှိမ် နှိမ် ဆက်ဆံ လေ့ ရှိ ကြ သည့် အတွက် အက် ဂါ သာ ဒေါသထွက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရေချိုးခန်း ထဲ ဝင် လိုက် လျှင် သွား တိုက် ဆေး တင် ထား ပြီး သား သွား ပွတ် တန် ကို အဆင်သင့် တွေ့ ရ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရ ပျန သေ လား ၊ အိပျန သေ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ တို့ က သူ့ ကို မ ပြော ရဲ မ ဆို ရဲ အောင် လုပ် ထား မိ မယ် ဆို ရင် အတော် ကို ရှက် စရာ ကောင်း နေ ပြီ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တျောတျော ဆိုး တဲ့ ငလောငျလေးတှေ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရှင့် အတွက် အကူအညီ ရ ခဲ့ မယ် လို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ သျောအရှယျလညျး မ ရော ကျ သေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရုပ် မ သုံး ရုပ် ၊ တစ် နှစ် တစ် ခါ ချော က လက် ဥ လေး တွေ ဥ ပေး တတ် သည့် ကျွန်မ အချစ် တော် အဝါ ရောင် ယုန် က လေး ဟော့ ပ် စီ ၊ မ နာ လို စရာ လည်ပင်း ရှည် ကြီး နှင့် သစ်ကုလားအုတ် ကြီး ဒို ဒို ၊ လမ်းလျှောက် နိုင် သည့် ချင်ပန်ဇီ အရ ိ ကာ ၊ ဒါ လ် မေး တီ ယန် ခွေး သုံး ကောင် ၊ ကြောင် တစ် ကောင် ၊ ဆင် တစ် ကောင် နှင့် ဝက်ဝံ က လေး ဝင် နီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရ ှငျး လို ကျ လေ ဆရာ ရ ယျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို အရ ညျအခငျြးတှရှေိ လာ အောငျလုပျဖို့အတှ ကျ ဂရု စို ကျ ဖို့ နဲ့ လ က ျတှလေု့ပျ ဖို့ ပဲ လို တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျ မ က ခံ နိုငျရညျလညျးသိပျ မ ရှိ ဘူး ၊ ခေါငျးမာတာကတဈန ရော ပဲ ရှိ တ ယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော့် ကို ကိုယ်ဝန်ဆောင် ထား န် မှာ အမေ သည် ဘာ ဝေဒနာ မှ မ ခံစား ရ ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင် တွေ ဖြစ် လေ့ ရှိ သော သ ရိုး သ ရီ လေး တောင် မ ဖြစ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အသံ ဖမ်း ထား တယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက် တော့ ဘာ ဖြစ် လာ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ တွင် ထင်ရှား ကျော်ကြား လှ သော မြစ်ကြီးနား တိုက်ပွဲ နှင့် ဆ ဒုံး ဆ မား တိုက်ပွဲ ကြီး များ ဖြစ် ပေါ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ အရ ှငျ လေး ယော ကျ နဲ့ လူ သေ တဈလောငျး ပဲ ရှိ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကယ်၍ စက် ပျက် သွား ခဲ့ လျှင် လှော်တက် သုံး ချောင်း အပြိုင် လှော် နိုင် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြင်း နီ မြင်း ပိန် လေး တစ် ကောင် သည် ဘုရင့် မြင်း ကောင်း မြင်း လှ များ အကြား တွင် မြား အဟုန် ဖြင့် ပြေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ထို အချိန် က သူ ၏ ဝေဖန် ရေး သည် အစိုးရ ဝါဒ ကို ဦးတည် ချက် ထား ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ပုဂ္ဂိုလ် ရေး လောက် ကို သာ အာရုံ ထား လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခြို့ က တော့ ခရီး တဈဝ ကျ လော ကျ ရော ကျ ဖူး သညျကိုပငျ ခရီး အဆုံး ဟု ထငျကောငျးထငျသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျန် သော သူ များ လည်း မိမိ တို့ နေ ရာ မှ ထ ၍ ထို စားပွဲခုံ ဆီ သို့ သွား ရောက် ကာ နေ ရာ ယူ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လူနာ တွေ ကို အဲဒီ လို လက် နှင့် လိုက် ထိ တာ ဟာ ဆေး တိုက် တာ ထက် အကျိုး ထူး တယ် လို့ သူ ယူဆ တယ် လေ ၊ ဒီ လို လက် နှင့် ထိ တာ ဟာ သူ တို့ တစ်သက် မှာ အရင် က တစ် ခါ မှ မ ရ ခဲ့ ဖူး တဲ့ ယုယ ကြင်နာ မှု မျိုး ကို ရ တာ နှင့် အတူတူ ပဲ တဲ့ ၊ ဆေး တစ် လုံး ထိုး တာ ထက် အကျိုး ထူး တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း အတွက် နန္ဒ သူ က အဖမ်းခံ ပြီး အရေး တော် ရ အောင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ကြောင်း လျှောက် ပေး မ တဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မေ့ အိ မ ျကလညျးသာမနျအိမျ သေး သေး နုတျနုတျ လေး မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု မှ ထို အဖြစ်အပျက် များ ထို စကား များ ကို စကား လက် ဆက်စပ် စဉ်းစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က စိတ်ရှည်ရှည် အပြုံး ဖြင့် ကျွန်မ အား တောင်းပန် သလို ကြည့် လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒက် ဇာ ကို တော့ ရ စရာ မ ရှိ အောင် သိက္ခာ ချ ထား မှ ဖြစ် မယ် ဗျို့ ၊ ဒက် ဇာ ဆို တဲ့ လူ ဟာ ကမ္ဘာ့ ကုန် သည် ၊ ကမ္ဘာ့ ဈေး သည် ၊ အမြောက် ကုန် သည် ၊ အစိုးရ ကို နောက် ကွယ် က ကြိုးဆွဲ တဲ့ ငွေရှင်ကြေးရှင် ဆို တာ ကို ဖွင့် ချ ရ မယ် ၊ သူ က တော့ စစ် ကို နိုင် အောင် တိုက် စေ ချင် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ဆန္ဒ များ ၊ ကိစ္စ များ အတွက် အသုံးချ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ သည် သူ နှင့် အယူဝါဒ မ တူ သူ နှင့် ပေါင်းသင်း လို သော ဆန္ဒ မ ရှိ ကြောင်း ကို အကျွန်ုပ် သိ ပြီး ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ အတှငျး မှာ ပငျရှားဘုရငျ့ အနီး ၌ ရ ပျနသေောနနျးရငျးဝနျနိ ုငျဇမျသညျရှရိနျ ထံ ပါး သို့ ခဉျြးကပျလာသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလ်မှူးကြီး ဂါ မယ် အဘ ဒယ် နာဆာ သည် လွန် ခဲ့ သော နှစ် နှစ် ခန့် က အီဂျစ် အစိုးရ အဖွဲ့ ကို ဦးဆောင် လာ ခဲ့ သည့် အချိန် မှ စ ၍ တစ် လမ်း တည်း ကို သာ ဦးတည် လျှောက်လှမ်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူ က သုံး လ ကျ မ လော ကျ က ှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ ရဲ့ လ ုပျဆောငျ မှု ဟာ ရှ နေ ့ောကျအဆကျအစပျရယျ လို့ ရှိ တာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ဟာ ဉာဏျကောငျးတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် တို့ နေ ထိုင် ရာ ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် ၊ နေ အဖွဲ့အစည်း တို့ ဟာ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ ဘက် ဦးတည် ရွေ့လျား နေ မှန်း ဝီလျံ ဟာ ရှယ် က တွေ့ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘ ယျ မှ မ ရော ကျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စိန့် ဦးနှောက် သည် လျင်မြန် စွာ အလုပ် လုပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ အကြိမ်ကြိမ် ဦး စား ပြီး ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ အခု ပဲ ပြန် လာ မယ် ပြော တာ နင် မ စောင့် ပါ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ဒ်ဓတ်ထ ကို လှ မ ျး မိုး သှားအောငျလုပျသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ အံ့သြ သွား သလား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို ရိုး အတိုင်း နှစ် စဉ် လ စဉ် လက် နှင့် မ ကွာ လောက် အောင် ပင် လှူဒါန်း ခဲ့ ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မြန်မာ စာ အသင်း က မိတ်ဆွေ တစ် စု ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဟာ ပုံ သဏ်ဌာနျ ၊ ဒါ မှ မ ဟု တျရေးဟနျ မှာ ပီ မိုး နငျးကခတျေသဈတဈရပျ ကို အစ ပြိုး လို ကျ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆိုး တော ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယ် သူ့ မြေ က ဘယ်လောက် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျိုးရိုး အနေဖြင့် လည်း ဆို စရာ မ ရှိ သည့် ပြင် နီ ကို လေ နှင့် လည်း ငယ်ငယ် က တည်း က ခင်မင် ရင်းနှီး လာ သော သူငယ်ချင်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် မန္တလေး သင်္ကြန် မှာ ၁၄ နှစ် တိတိ ငွေ ငန်း နဲ့ တွဲ ပြီး သီချင်း တွေ ဆို ခဲ့ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အကြောင်းအရင်း မှန် ကို မ သိ နိုင် သော်လည်း ရှို တာ ပြော သည့် စကား မှာ မှား နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှမ်း နှင့် က ချင် များ ရောထွေး နေ ၍ တစ် ကြောင်း ၊ အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ ဖောက်ထွင်း စည်းရုံး မှု နှင့် ပြင်းထန် သော နှိပ်ကွပ် မှု တို့ ရှိ နေ ၍ တစ် ကြောင်း မိုး ကောင်း စခန်း ကို ဦး စား ပေး အခြေပြု ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ အေး ဖြူ နှင့် က လေး များ ကို တွေး ပြီး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လူ လည်း ပြေး ကျင့် မ ရှိ သဖြင့် အလွန် မော ၊ ဒီ နွားမြီး ဆုံး မှ ဖြင့် အိမ် ကို ဘယ်လို ပြော ပါ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး ယောက် မ ၊ ချွေး မ နဲ့ ယောက္ခမ ကွယ် ရာ တွင် တ ယောက် နှင့် တ ယောက် အတင်း ပြော ကြ လား ၊ အလွန် ပြော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟာ သူ့ ရဲ့ ခွင့်ပြု လွှတ် ထား ကြောင်း ဖော်ကျူး ချက် အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဖက်ဆစ် များ သည် ပုန်ကန် ထကြွ ကြ မည် မ ဟုတ် ဟု တက် စ ယုံကြည် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြည်နယ် တပ် များ က တန်ဖိုး ကြီး ကြီး ပေး ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး အနေဖြင့် ရ ွှယ်ဟွား ၏ မိခင် ရေး သား ထား သော စန်း ချောင် စာအုပ် ကို ကောက်ယူ ကာ ဖွင့် ဖတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သည့် အိမ် က မ ဆို သဒ္ဓါ ကြည်ဖြူ ဝိုင်းဝန်း ကျွေးမွေး ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရေ အေး မ ချိုး နဲ့ လို့ ကျွန်မ ပြော သား ပဲ ၊ ရေ မ ချိုး ခင် တုန်း က က စား နေ တာ ၊ တ ကိုယ် လုံး ချွေး တွေ ကို ရွှဲ လို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ ကြောင့် ကံ တရား ဟာ လည်း အနုပညာ လောက မှာ အလွန် အရေးကြီး တယ် လို့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဤ တွင် အဖျား ကြီး လှ ၍ အပူ လွန် ကာ ငန်း ဝင် လာ သည် ဟု ကျွန်တော့် အဖော် များ က ပြော ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဇန်နဝါရီ က မှ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောငျရှဝေါလှတျခနျ မ က မြေ နပျ ဆို လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရ ိန်ဒမာလှံသညျလူနှဈယော ကျ အား ရှ နေ့ ော ကျ တ စို့ ထိုး ထား သကဲ့သို့ စူး ဝ ငျ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခြံ များ သည် တိမ် ညင်း ပင် ၊ မက်မန်း ပင် စ သည့် စား ပင် သီး ပင် မျိုးစုံ ဖြင့် စိမ်းညို ဝေဆာ လျက် ရှိ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခြား အိပ် စင် တွေ ဆီ က ဖြာကျ နေ သည့် အလင်းရောင် မှိန်မှိန် လေး တွေ ကြောင့် သူ့ ကိုယ် သူ တရုတ် မီးပုံး တစ် လုံး ထဲ ရောက် နေ သည် ဟု ရုတ်တရက် ထင် မိ လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တကယ့် အရေး အကြောင်း မှာ ဒုက္ခ ခံ စရာ ရှိ ရင် ကျုပ် တို့ ထက် ပို ပြီး ဒုက္ခ ခံ နိုင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘား မင်း က တော့ ဌန ချုပ် ရုံး မှာ အလုပ် ကိစ္စ တွေ ပုံ နေ တယ် ပြော တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ လို လည်း မ ဟုတ် သေး ဘူး လေ ၊ ကျွန်တော့် တစ် ဦး တည်း ပြော ရ ရင် ရုရှ တွေ နဲ့ စပ်စပ် ယှက် ယှက် မ လုပ် ချင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပထမဆုံး မှေး တဲ့ ယော က ျြားကလေးသသှေားတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က ခြိမ်းခြောက် မှု တစ် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမယ့် ဒီ အလွှာ ဟာ အရေးအကြီးဆုံး အလွှာ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယော ယင် များ က မူယာ ဖ လို နွယ် ဟု အသိ များ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား သမီး တှကေိုအ လို လို ကျ ၍ စညျးကမျးတငျးသညျ့န ရော တှငျတငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓါတ်မီး စက် မှာ ယခင် ပျက် သွား သော ဓါတ်မီး စက် ထက် ပင် ပို ၍ ရှု ချင် ဖွယ် ရှိ သည် ဟု ထင် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကုသိုလ် တော် ကြီး ဘုရား သို့ သွား ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် သူ့ ဝမ်း ထဲ မှာ အကြံ တော့ ရှိ ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖ ရစ် က မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် ဖြစ် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမှန် တော့ ရင် ရင် ငြိမ်း သည် ငြင်း နေ လို့ အတင်း လိုက် ပေး ရင် ဣနြေ္ဒ ပျက် တော့ မှာ ပဲ ဟု စိုးရိမ် ပြီး စာ ကို ယူ သွား ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခု ခံ ပြော ဆို ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်းဆောင် လုပ် သူ က လည်း သူ ရည်မှန်း ထား သည့် မိန်းကလေး ကို အခြား သူ များ အထိ မ ခံ သဖြင့် ခက် နေ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို သို့ တွေ့ ပြီး လျှင် မိ မိုး အား တော သို့ ပြန် ခိုင်း ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဘုရင် ဟာ သူ့ မယ် တော် ရဲ့ ဆန္ဒ ကို တတ် နိုင် သမျှ လိုက်လျော ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အနုပဋိလောမ က ဤ သို့ မ မြင် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အကြမ်းမဖက် တဲ့ နည်း နဲ့ ပြန်လည် ပေးဆပ် တဲ့ ၊ မေတ္တာ တရား ကို ဖြတ်သန်း ပြီး လူမည်း တွေ လွတ်လပ် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် မ ကြာ ခင် အထာ ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လမ်း က မှောင် စ ပြု လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန် ဆို တာ လာ တော့ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ခေါငျးအထကျဘ ကျ မှ ဒီ ဇယ ျအငျဂငျြစကျသံသညျအိပျ ဇော ပို ကျ မှ တဈဆငျ့ သူ့ နား မြား အတှငျးသို့ဝငျ ရော ကျ လာ လ ကျ ြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နော် တန် ၏ အသည်း ကျော် ကား ဝါဝါဝင်း ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဆရာ လေး ၏ ဆုတောင်း ပဏ္ဏာ နှင့် ဆရာ လေး ၏ ဒုက္ခ ဆင်းရဲ တို့ ကို ကာလကတ္တား ရှိ သူ ဆင်းရဲ များ အား ခွဲဝေ ခံစား စေ ခြင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လုပ်ငန်း ကို ကူညီ ခြင်း နှင့် အတူတူ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လို ခေတ် ကာလ မျိုး မှာ ရုပ်အလောင်း ကို နောက် ကြောင်း လိုက် တဲ့ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ရဲ တွေ ကို မှား နေ ပါ တယ် လို့ ဘယ် သူ က မှ စောဒကတက် နေ ကြ တော့ မယ် မ ထင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ရယ် သံလွင်လွင် ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ကို ယျသူဘယျ လို ပဲ သန ျ့ရှငျးအောငျလုပျလုပျ မ န ကေ့ ပုံစံ က မ ပြော ကျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ စီးပွား ဥစ္စာ တွေ ၊ ဒီ စီးပွား ဥစ္စာ တွေ ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ မယ့် ခံစား မှု တွေ ၊ ဒါ တွေ အပေါ် မှာ ဆာလောင် မွတ်သိပ် တဲ့ တဏှာ ကြောင့် အခု လို စိတ်ညစ် နေ ရ တာ ပါ လား ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပထမ တုနျးကကြှနျမဤစာအုပျ ကို တှအေ့ောငျ ရှာ နိုငျလိမျ့မညျဟုထငျ ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ အမှု ထဲ က နေ မင်း ကွင်း လုံး ကျွတ်လွတ် သွား ပြီ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် စကား လက် စိတ်ဆိုး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ကို လဲ ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ပြော ချင် နေ တာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ မှ နျ တော့ သူ မ အံ့ဩ သငျ့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မှ တျ မိ သေး လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပါ ရီ မြို့တော် မှာ ဆူပူ မှု တွေ ဖြစ် တဲ့ အချိန် တုန်း က မွန် စီ ယာ ဒီ ဗျူး ဖိုး ဟာ ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး ဒီ ရက်ဇ် ရဲ့ လက် ရုံး ကြီး တစ် ယောက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျမငယျငယျတုနျး က တခြောငျခြောငျ မှာ အရ ုပျလေးတှနှေငျ့ ဆော့ နခေဲ့သညျ့အရှယျ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နက်မှောင် နေ သော ဆံပင် များ ကို မူ ကျစ်ဆံမြီး မ ထုံး ဘဲ ခေါင်း နောက် သို့ အုပ် လိုက် ဖြန့် ချ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စား ပြီး ပါးစပ် စ သည် တို့ ကို ဆေးကြော ပြီး ဘုရား နှင့်တကွ မိဘ ဆရာသမား တို့ ကို ရှိ ခိုး ၍ အသင့်ပြင် ထား သည့် အိပ်ရာ ၌ က လေး တို့ က အိပ် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အေး ကွာ မင်း မျက်နှာ ကြောင့် လုပ် ပေး တာ ၊ ဒီ ကောင့် ကြောင့် ဆို ရင် ငါ မ တီး ဘူး ကွ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ရာ တွင် လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွင် နေ ထိုင် ရ စဉ် ၌ လူ ၏ ပကတိ စိတ်ဓာတ် အစစ်အမှန် ကို မည် သည့် အခါ မျှ မ သိ နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သဘောကျ သည့် အကြောင်း လည်း ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟု ပြော ပြီး အိမ် ဘက် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တင် တောင်း မည့် ငွေကြေး ဥစ္စာ ကို ဆွေးနွေး ညှိနှိုင်း ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အတွက် ယတြာ က တော့ မင်း ဂွတ် သီး ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒီ အကြောင်း ပြော ရင် အများကြီး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နွယ့် အလုပ် ပြီး မှ အဘွား အခန်း ကို ဝင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နေ့လယ် က နင် တို့ ဘောလုံး ကန် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ မ တွေး ပါ ဘဲ လျက် တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင် မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခငျဦးနှယျ နဖူးဆံစ ပျတှငျလညျးရှဲ စို ခဲ့ ကာ မ ကျ ြ လုံး ထဲ သို့ ပါ ဝ ငျ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆွန်ယာ နှင့် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ နေ ရ ခြင်း ကို သာ လို လား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တာ့ ကျယ် သည် သူ ၏ သူငယ်ချင်း မ များ နှင့် အတူ ရှိ နေ စဉ် အတွင်း မှာ လည်း သူ တစ် ပါး ၏ အာရုံစိုက် မှု ကို ရ ရှိ ရန် အတွက် တကူးတကန့် ကြိုးစား ခြင်း မ ပြု ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါမာန် ပါ ပါ ကြိမ်း လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော တော ငျ ရှိ သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ ထဲ က မှ ကာဗွန် အက်တမ် ဟာ အင်မတန် ထူးခြား တဲ့ အက်တမ် အဏုမြူ လို့ ဆို ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲ ဟု တျတယျ၊အခြိနျဆှဲ တာ ။ ဆီးရီးယား လူ မြ ိုး က ဆို သညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နောက် နှစ် နှစ် ကြာ သောအခါ အမေရိက တွင် ကျွန်တော် က ဆေးဝါး ကုသ ခြင်း ဆိုင်ရာ ဟော ပြော ပို့ချ နေ ချိန် တွင် သူ ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် ဆိုင် ရှေ့ မှာ ထိုင် လျှင် လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် လောက် တော့ သောက် မှ ကောင်း မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ပြော သမျှ ကို ရင် တ မ မ နားထောင် နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယုံ ပါ တယ် သမီး ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ျောစှာကနြေပျပါသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆယျတနျ ငါး ရှ ကျ ကို ကြ ှနျတျော ယူ လို က ျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို တား လိုက် တော့ မှ သင် စဉ်းစား မိ နေ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လား ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
က ှတေ့ာနဲ့ဒုက်ခ မြား တော့ တာ ပဲ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လူ့ စိတျဟာနားလညျရခကျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကံကြမ္မာ တံဆိပ် ကို အပြီးအပိုင် မ နှိပ် ရ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် လှောင်ပြောင် သော အပြုံး ဖြင့် ပီယာ ကို တိတ်ဆိတ် စွာ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် ရဲ တပ် ရင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ အား ဖမ်းဆီး ထား သော အာဂျန် တာ လိုဏ်ဂူ အတွင်း သို့ လက်နက် အပြည့်အစုံ ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ အား ဝင်ရောက် ကယ်ဆယ် ပြီး လျှင် ခေါင်းစွပ် အမဲ စွပ် ထား သော လူ ငါး ဦး အား ဖမ်းဆီး ၍ စစ် ရဲ တပ် အချုပ် သို့ ပို့ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အဲဒီ အကြံ က တော့ မိန်းမ မ ယူ ဘဲ နေ ဖို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ဝင် လာ လျှင် တိုက် ဖို့ အဆင်သင့် ပြင် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ သည် နောက် ပြန် လည်း လှည့် မ ကြည့် ကြ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြင်းလှည်း မောင်း ၍ ပိုက်ဆံ ရ ဘို့ သာ ကြည့် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း တို့ က မက္ခရာ မင်း သား ကြီး ၏ သား တော် နှစ် ဦး ဖြစ် သော စော ရန် နိုင် နှင့် စော ရန် ပိုင် တို့ ၏ အကြောင်း များ ကို အစီရင်ခံစာ တွင် အသေးစိတ် ဖော်ပြ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရာ မ ကို အလိုအလျှောက် မောင်းနှင် စနစ် တပ်ဆင် ထား သလား ။ သင့် လူ ရာ မ
နိမိတ် ဖတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နမူနာ အတိုင်း မိုလ် မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဥပမာ အား ဖြင့် သူ တို့ တစ် တွေ ဟာ စာအုပ် တွေ ကို ဝယ် နေ တဲ့ အတွက် ယဉ်ကျေး မှု ကို အထောက်အကူပြု ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒိုင် န မို စက် တို့ ကြေးနန်းကြိုး တို့ ရ ဖို့ လည်း မ လွယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အခြိနျ က လဲ မ နညျး တော့ ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထွေး ငယ် က ရယ် ကျဲကျဲ ဖြင့် အသိပေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တခါတလေ များ စကား တစ် လုံး မျှ မ ပြော ဘဲ သူ့ အပေါ် ထား သည့် မိသားစု ၏ သဘောထား တွေ ကို သူ သိ နေ သလို ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ လဲ ၊ အကြောင် မ ရိုက် နဲ့ ၊ ခင်ဗျား ပဲ ဖိတ် ပြီး တော့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့ခေါငျး ကို ငျအဖကေတော့စိတျခရြ တဲ့ လူ တဈယော ကျ ရှာ ပေး နိုငျကောငျး ပါ ရဲ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂျွန် က ဂါဝန် ပေါ် မှ အရုပ် က လေး တွေ ကို ကြည့် ပြီး သူ ထုံးစံ အတိုင်း တခစ်ခစ် ရယ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဟျော က သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို အကြောင်း ကို ဖြစ် နိုင် လျှင် နွယ် တွေး တောင် မ တွေး မိ ချေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ကို လည်း ကြင်နာ ပါ ကွယ် ၊ သူ့ ခမျာ မင်း ကို ချစ် ရှာ ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ဘော သား တွေ ကို လိုက် ပြီး ကြီးကြပ် နေ သော မာ လိန် မှုး မှာ တောင့်တင်း သန်မာ သော လူရွယ် တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နညျးနညျး ပါးပါး နေ ာကျကတြဲ့ လူ တှရှေိရငျလညျးဘယျ တော့ မှ မ စေ ာငျ့ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘုရင်မင်းမြတ် သည် ရပ် တော် မူ ၍ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် တော် မူ လိုက် သည် တွင် ပတ်ဝန်းကျင် မှ ရှိ ရှိ သမျှ အရာ တိုင်း သည် ထို အကြည့် ကြောင့် ဝင်းထိန် သွား သည် ဟု မှတ် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ဗ လို ဂ ရက် မြင်း တပ် ရင်း မှ တပ် များ သည် ရန် သူ များ နှင့် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွား ကာ သုံ့ပန်း များ ကို လက် ရ ဖမ်း မိ ခဲ့ သည် သာ မ က တစ် ကြိမ် တွင် ပြင်သစ် စစ် သူ ကြီး အို ဒီ နော ၏ ရ ထား များ ကို ပင် သိမ်းဆည်း ရ မိ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု အခါ တွင် တစ် ခု တည်း သော အလုပ် ကို သာ လျှင် သူ ပြုလုပ် လို သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခံ တပျထိပျတှငျဆူးခ ကျ မြား ခထြားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် လက်ကိုင်အိတ် ကို စားပွဲ ပေါ် တွင် ပြန် ချ ပြီး ရေချိုးခန်း ထဲ ဝင် ကာ ရေ တစ် ခွက် ယူ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မကြာခဏ ပြုရိုးပြုစဉ် အတိုင်း မိမိ ၏ အလုပ် များ ကို ပြန်လှန် စစ်ဆေး လျက် ရှိ စဉ် ဧည့်သည် တစ် ယောက် ရောက် လာ သည့် အတွက် အတိုင်း ထက် အလွန် ဝမ်းမြောက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဲ င် နီ ၏ ပျော့ပျောင်း သော အရိုး များ သည် မြန်မာ ဇာတိ ပြ ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တံမြက်စည်း ရာ များ သည် နှင်း ခဲ များ ပေါ် တွင် အစင်း အစင်း ထင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ တို့ ကား တရား ပါ ၏ လော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အေး လေ ၊ ခ ငျ ဗြား တို့ သဘောတူ သညျမတူသညျ ကို အပ ထား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒျေါလေးပဈတီ က ကုလား ထို ငျ မှ ထ လာ ကာ စကား လ ကျ ၏ လ ကျ မ ောငျးကိုပှတျသပျ ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ငယ်ငယ် လေး က တည်း က ရာဇဝင် အချစ် ဝတ္ထု များ ကို ရေး ဖွဲ့ ခဲ့ သော ဆရာ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရ ိုငျးရာကမြညျ စိုး ၍ စေ ာငျ့နရေလသေညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ ရ ၊ သံမဏိ နွားသိုး ကြီး တစ် ကောင် အ လား လေးလံ လွန်း သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ပေး ပြန် လျှင် လည်း မ ရ မ ချင်း ဤ သို့ ပင် ဇွဲနဘဲ ကြီး စွာ တကောက်ကောက် လျှောက် လိုက် နေ နိုင် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နောက် သိပ် မ ကြာ ခင် မာ နာ ကို လည်း ရန် စု က သူ့ ရုံးခန်း တွင် ခေါ် တွေ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိုးရိမ် အား ငယ် နေ သော လေ သံ ဖြင့် သူ့ ယောက်ျား သည် အနည်းငယ် ထူးခြား နေ ကြောင်း ပြော လာ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် ပြီး တော့ မင်း သား က လေး ဘယ် မှ မ သွား နိုင် အောင် အစောင့်အကြပ် တွေ ချ ထား သတဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြောက် စရာ ကောင်း လိုက် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ်ပြိုင်တည်း မှာ ပဲ မီးတုတ် ကိုင် ထား တဲ့ ဆိုင် နို ကောင် တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ နား ချဉ်းကပ် လာ ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့ ရာ တွင် အချို့ အဘိဓမ္မာ ပညာရှင် တို့ က မူ ပြောင်းလဲ မှု ၏ အတွင်း မှာ ပင် ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ သော အရာ ၊ ထာဝရ တည် သော အရာ ၊ နိစ္စ ဖြစ် သော အရာ ဟူ၍ ရှိ သေး သည် ဟု ဆို ကြ ပြန် သည် ။ ယင်း မှာ ယေဘုယျ အား ဖြင့် သွေးစုပ် ချယ်လှယ် သော လူတန်းစား ကိုင်စွဲ သော သဘောတရား ၏ အရေးကြီး သော အစိတ်အပိုင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ ကို အကျ ဂါ သာ မ မ ုနျးစခေငျြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား လက် က အပ် သီ နေ ကြ သည့် လက်ချောင်း များ ကို ကြည့် ရင်း ရယ် သံ များ ကို နားထောင် ရင်း သူ တို့ တစ် သိုက် ကို အထင်သေး ဟန် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာဆေးလ် ဆို တဲ့ မြို့ က လူ တွေ က တော်တော် က ချင် ခုန် ချင် တဲ့ လူ တွေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်း ခေါ် ချိန် ခေါ် ပြီး ချိန် ကျ တော့ သူ တို့ အားလုံး သည် ကျော် စွာ ကို တောင်းပန် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စိတျဆိုးခငျြလညျး ဆိုး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖတ် ပါ ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား ကြော်ငြာ အောက် မှာ စာ တစ် လုံး တည်း ရေး ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် က ဒုတိယမ္ပိ ပြုံး လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နီ ကို လေ ရဲ့ စိတ် နေ သဘောထား ဟာ သန့်ရှင်း ဖြူစင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို လူ သည် စာရေးဆရာ ကြီး ရဲ ထွန်းလင်း ကဲ့သို့ ဥပဓိရုပ် ကောင်း ကောင်း ၊ အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း နှင့် ကာယဗလ သမား ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ဟန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ အခါ မှာ လဲ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် က ငှက်ပျော ခွံ ပစ် လိုက် ပြန် ရော ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျင်း က လော် ဒီ သည် ထို သို့ ဖြင့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ၏ အကြောင်း ကို ၁၈ နှစ် ပတ် လုံး အပတ်တကုတ် လေ့လာ ခဲ့ ပြီး သည့် နောက် တွင် အထင်ရှားဆုံး သော ပြင်သစ် လူမျိုး ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါ ရ ဂူ တစ် ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အငျဒီယာနှငျ့ ပထမဆုံး စကား မြား ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နောက် စားပွဲ တွင် ထိုင် နေ သည့် လင်း ၏ အခန်း ဖော် ဂျင် တီ ယန်း ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး မာ နာ က ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ မ သည် ပြော ပြော ဆို ဆို ဖြင့် ရေချိုးခန်း ဆေး ဗီရို ဆီ သို့ လျှောက် ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တက္ကသိုလ် မှာ နည်းပြ ဆရာ ၊ ဆရာ မ ဖြစ် နေ သူ တွေ ပါ သလို အလွတ် တက် သူ လည်း ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရောက် ရှိ နေ တဲ့ မိမိ ထုတ် ကုန် တွေ အဓွန့်ရှည် ကြာ ရပ်တည် ရှင်သန် နိုင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ စီမံကိန်း များ ရေးဆွဲ ချမှတ် အကောင်အထည်ဖော် သွား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လမ်း ပေါ် ရောက် သည် နှင့် ရာ ဇူ မီ ခင် က နိဒါန်း မ ပျိုး ဘဲ လို ရင်း ကို တန်း ပြော တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တို့ ၏ မင်္ဂလာ ကိစ္စ များ သတ်သတ်မှတ်မှတ် စီစဉ် ထား ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်မ တို့ နားအေးပါးအေး နေ ရ ပေ မည် ဟု မ မှတ်ယူ လိုက် ပါ နှင့် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆင်ခြင် သုံးသပ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အစစအရာရာ မှာ စု ထား ဖုရား ၏ အလို တော် ကျ ဖြစ် စေ ရ ပါ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိန်းကလေး တွေ ကို မုဒိမ်းကျင့် ၊ မိန်းမ တွေ ကို နှိပ်စက် တဲ့ ယောက်ျား တွေ ဟာ လည်း မိန်းမ ဆို တာ ကိုယ်ခန္ဓာ သက်သက် ပဲ လို့ ယုံကြည် ကြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ ကြီး တွေ အား တဲ့ အချိန် မှာ လာ သင် ကြ ပါ လို့ အတင်း တရား ဟော ခံ ရ တာ နဲ့ ငါ သွား သင် ရ တယ် အေ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဦး ကြီး ဝီလ်ကီ က သူ့ ပါး ကို တစ် ချက် နမ်း ၍ နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောငယျစဉျ က ကြ ှနျတျော တို့ ရှာ ထ ကျ ဆိုး သော ရှာ တ ရှာ ကို တှခေဲ့ ရ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆေး လိ ပျ မီးခိုး နဲ့ မ ကျ ြ လုံး ထဲ တညျ့တညျ့မှုတျ မှ တော့ မ က ျြရညျမကဘြဲဘယျန ပေါ့ မ လဲ က ှယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ငါ က အျောဂဲနဈသငျမယျ၊မငျး က အငျအျောဂဲနဈသငျဘယျ့နှ ယျ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါပေမယ့် အစ္စလာမ် မှာ ကယ် မယ့် သူ မ ရှိ ဘူး ၊ မ တို့ ခရစ်ယာန် မှာ က ကယ်တင် မယ့် သူ ရှိ သေး တယ် ဆို တော့ မျှော်လင့် ချက် နှင့် အား တက် စရာ တွေ ရှိ သေး တာ ပေါ့ မ ဟုတ် ဘူး လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ကျန်းမာ တဲ့ အဆိပ်အတောက် ပြင်း တဲ့ ချစ် ခြင်း တွေ မှာ တာဝန် ယူ စိတ် ဆို တာ တော်တော် နည်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖရဲ တွင် အင်္ဂလိပ် တပ် များ ကို ဒေသခံ များ က တရုတ် တပ် နှင့် ပူးပေါင်း ၍ တိုက်ခိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား ပဲ စဉ်းစား ကြည့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြမ်း လည်း ကြမ်း သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရာ အားလုံး ပြီး ပြည့်စုံ မ နေ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် မြေပုံ ၏ ထောင့် တစ် ထောင့် တွင် ရုတ်တရက် မျဉ်း များ စုဝေး နီးကပ် သွား ကာ အဝိုင်း တွေ အထပ်ထပ် ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ှနျတျော တို့ ၊ အမ တေ ို့ တား လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကြီး ဒေါ် က အခန်း တံခါး လာ ခေါက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသက်ဆွေ က ကျောင်း တုန်း က ကျွန်တော့် ဆရာ ဖြစ် ဖူး ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် အင် တာ မှာ ကျ လို့ လက်မှတ် စစ် ဝင် လုပ် တော့ ဦးသက်ဆွေ က မြသန်းတင့် မ မ
သဒ္ဓါ မ ရှိ ခဲ့ လျှင် စိတ် သည် ဘယ် အခါ မျှ ကောင်း မှု ကုသိုလ် ဆီ သို့ မ သီ ပြီ ၊ မ ကောင်း မှု ၌ သာ မွေ့လျော် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ နှင့် ဘိုး မန်း သည် မြေ ကမ္ဘာ မှ လှမ်း ပို့ ထား သော ရှင်းလင်း ချက် များ နှင့် အစီရင်ခံစာ များ ကို ဖတ်ရှု ရန် အချိန် ရ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သမာဓိ တရား ကောင်း စွာ ထား ၍ ကောင်း သော အကြံ ရှိ သူ များ ဖြစ် ကြ လော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
က ခသြေညျ မ က လေး က စတငျကသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အီဘ ရာ ဟင် သည် မောပန်း မှု များ ချက်ချင်း ပြေပျောက် သွား ပြီး ခု တင် ပေါ် တွင် ပဲ ခနဲ ထ ထိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို ဘက် သည် ဘက် နယ်ခြားစောင့်တပ် အချင်းချင်း ခဏခဏ ပြဿနာ ဖြစ် နေ သည့် နေ ရာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရှု ချင် ဖွယ် မ ရှိ တဲ့ ဟို အဝေး ဆီ ကို မျှော် ရင်း ငါ့ ခေါင်း ထဲ ကို မေးခွန်း တခု ဝင် လာ ပြန် တယ် ၊ မင်း ဟာ ကျွန် စိတ် ရှိ သူ လား ။ ဆို တဲ့ မေးခွန်း ၊ မေးခွန်း က ရှင်း သလို အဖြေ က လဲ ခေါင်း ထဲ မှာ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဤ တွင် မင်း ကြီး ဇေယျ သူ ၏ ဖြန့် စီ နေ ကြ သော မြန်မာ တပ် တော် သား တို့ က ချောင်း ကမ်းနဖူး မှ စောင့် လျက် ရေ ထဲ မှ ကူး လာ သည့် တပ် တော် သား တို့ ကို အပေါ် စီး ဖြင့် ဆီး သို့ တိုက်ခိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ လည်း အသက် ကြီး နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိုး က တဖွဲဖွဲ ရွာသွန်း နေ သည့် အခါ ကျွန်တော် တို့ လက် တွင်း ရှိ ကညင် ဆီမီး ချောင်း များ နှင့် ဝါး စည်း မီးတုတ် များ မှာ လည်း တဖျစ်ဖျစ် တရှဲရှဲ အသံမြည် တောက်လောင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မေမေ က အပ် ချုပ် ရင်း ၊ အိတ် ထဲ မှ ဆောင်တော်ကူးပန်း ပေါင်း ထုပ် ကို ထုတ် ၍ ရှူ ရင်း မေမေ စကား ပြော သည် ကို နားထောင် ချိန် မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သညျကြှနျ မ ကို ဘ ယျ တော့ မှ ထ ပျ ညာ တော့ မ ညျမဟုတျဟုကြှနျ မ ယူဆ ထား ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နည်း ပင် တခြား သော အလုပ် ဌာန များ မှ အရာ ရှိ ကြီး များ သည် လည်း မည်းနက် သော ညီအစ်ကို များ အသင်း ဝင် ဖြစ် ကြ ပေ ရာ မိမိ တို့ ဌာန ၌ ရာထူး ပေး စရာ အကြောင်း ပေါ် လာ လျှင် မိမိ တို့ ၏ မည်းနက် သော ညီအစ်ကို များ ကို သာ ဦး စား ပေး တတ် ကြ မြဲ ဖြစ် ပေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကြ ှနျတျော က လ ညျးလှယျလှယျပငျ ကတိ ပေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အမျိုးသမီး သည် စကား ကို ဆုံး အောင် မ ပြော နိုင် တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီး လုပ်ပုံကိုင်ပုံ ဟာ မ ဟုတ် ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိမ် ခန်း တံခါး ကို ဖွင့် ထား သည့် တိုင် အိမ် အောက် ထပ် မှ မည် သည့် အသံ မျှ မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ မ ရည် သန့် က လေး တို့ မောင် နှစ် မ သည် ဤ မြစ်ဆိပ် သို့ ငါး မိနစ် လောက် များ စော ရောက် ခဲ့ ပါ မူ ဤ ဝတ္ထု ၊ ဇာတ် ကြောင်း သည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်း ကောင်း ပြောင်း ပေ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဈေး ဝယ် သူ က သူ့ ပိုက်ဆံ ကို တခြား ထုတ် ကုန် မ ဝယ် ဘဲ ကိုယ့် ရဲ့ ထုတ် ကုန် ကို ဝယ် ဖို့ ဆွဲဆောင် ရ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့် ခံစား မှု ၏ အဆုံးအဖြတ် သည် သာ လျှင် က လ နား သတ် မှု ပီပြင် ပါ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကိုယ် သိပ် ချစ် တဲ့ အာရုံ ၊ ကိုယ် သိပ် ကြိုက် တဲ့ အာရုံ အပေါ် ငြိ ကပ် တပ်မက် စိတ် အား ကြီး လွန်း တဲ့ အတွက် အဲဒီ အာရုံ ကို ရ ယူ ပိုင်ဆိုင် နိုင် ဖို့ မ မှန်ကန် တဲ့ နည်းလမ်း နဲ့ မ လုပ် သင့် ၊ မ လုပ် ထိုက် တဲ့ အလုပ် တွေ လုပ် တာ ဟာ ချစ် လို့ ဆန့်ကျင် တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရ ွှယ်ဟွား က လည်း သူ့ ကို တန် ပြန် စိုက်ကြည့် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ ဘီး ပျော့ က ရောက် နေ သည့် နေ ရာ မြေပြင် အတိုင်း ပုံသဏ္ဌာန် အရွယ်အစား လိုက် ပြောင်း တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အားလုံး သိ မ ျ မှ နေ့ သေ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် ခက် သည် က ထို တစ် နာရီ သည် တွေ့ နိုင် ခဲ သော တစ် နာရီ ဖြစ် နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ ယာ စု ကို သည် ကူ ဒို ၏ ဖိတ်ကြား မှု ကို လက်ခံ ခဲ့ မိ သည့် အတွက် စိုးစဉ်းမျှ နောင်တ ရ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပို ပြီး တော် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တလျှောက် လုံး တွင် ယိမ်းယိုင် ခြင်း မ ရှိ ၊ တသမတ်တည်း ဖြစ် သော ရုပ် ဝါဒ ကို စွဲကိုင် ခြင်း ဖြင့် ၎င်း ၊ စိတ် ဝါဒ ကို ဘယ် အချက် ၊ ဘယ် နေ ရာ တွင် မှ အလျှော့ မ ပေး ခြင်း ဖြင့် ၎င်း ၊ မာ့က်စ် လီနင် ဝါဒ ၏ အဘိဓမ္မာ သည် ထူးခြား ခြင်း ကို ဆောင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် ဘယ် မှာ တည်း လဲ ဟု မေး စဉ် က ယုန် မင်း မှာ တည်း တယ် ဟု တော့ ဖြေ ခဲ့ မိ သည် ထင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
န ပေါ ဦး ၊ ခဏ လေး စေ ာငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က လေး များ က စား ရန် ဘောလုံး မျိုးစုံ နှင့် အခြား အား က စား ပစ္စည်း ကိရိယာ ရှိ သော က စား ကွင်း ကို ဘယ် တုန်း က မှ မ မြင် ခဲ့ ဘူး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး ရင် သင့် အတွက် လည်း ကျွန်ုပ် ဆုတောင်း ပေး မှာ ပါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရွန် ဒီ သည် အရက် စက် အ ကြမ်းကြုတ် ဆုံး နှင့် အညစ်ပတ်ဆုံး သော ဆင် ကုန် သည် တစ် ဦး အဖြစ် အာဖရိက အရှေ့ ဘက် ကမ်းခြေ တစ် လျှောက် တွင် နာမည်ကျော် ကြား ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် သြစတြီး ဗိုလ်ချုပ် ဝေ ရို သာ မှာ ဆက် ၍ ဖတ် မြဲ ဖတ် သွား လျက် မျက်မှောင်ကုတ် ၍ သုန်မှုန် စွာ လှမ်း ကြည့် ရင်း တံတောင်ဆစ် ကို ယမ်း ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ုပျငနျး တော့ စပျတူမလုပျပါနှငျ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခင်ဗျား ပြော ခဲ့ သလို ကု စာနာ ဂိ က မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ကို ကာဆီး ကာဆီး လုပ် ကောင်း လုပ် နေ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး က သရော် ပြုံးပြုံး ပြီး ကျွန်တော့် အား အောင် နိုင် သူ မျက်နှာ ပေး ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သို့ စီမံ သည် မှာ သထုံ မြို့ ကို ရန် သူ များ လာ ရောက် တိုက် ပါ က ဗျ တ် ဝိ ၏ သွေး တစ် စက် သည် ဂုမ္ဘန် တစ် ထောင် ဖြစ် ကာ မြို့ ကို ကာကွယ် မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တက် စ စကား ဖြတ် ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျီ တာ က လည်း သူ တို့ စကား ကို လက် မ ခံ ၊ သူ့ အနေဖြင့် သူ့ မြေ ပေါ် တွင် ပြန်လည် စိုက်ပျိုး လို ၍ မြေ ပေါ် ၌ အလေ့ကျ ပေါက် နေ သော သစ်ပင် ၊ ဝါး ပင် ၊ ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း များ ကို ခုတ် ရာ မှ ရ လာ သည့် ထင်း များ ဖြစ် ၍ ဤ ထင်း မျိုး ကို သာ ရောင်း နိုင် သည် ဟု ပြန် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အိ မ ျပျေါ ရော က ျသညျအထိရငျခုနျ မ ပြော က ျခငျြ သေး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တခြား မ ဟုတ် ဘူး ဆေး ကျောင်း တက် ခဲ့ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို နေ့ မ တိုင် ခင် အထိ မာမား သည် ကျွန်မ ကို တစ် ခါ မျှ မ ရိုက် ခဲ့ ဖူး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင်မောင် လတ် မှာ လူ အုပ် ကြား ထဲ တွင် ညပ် ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမျိုးသမီး က မျက်လွှာချ လိုက် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော် တို့ ရွာ ကြီး သည် ရှည်လျား လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူ တို့ ယုံကြည်ကိုးစား မှု နှင့် ချစ် ခင် မှု ကို စကား လက် မ ရ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားခငျြ တဲ့ လူ ကို တာ းနလေို့အခညျြ နှီး ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခင်မင် စွာ မင်း ရဲ့ အေးအေး ထွန်း ကျွန်မ စာ ကို ကိုင် လျက် ကြောင် အ စွာ ရပ် နေ မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ဟို င် သည် ပြော ရင်း မတ်တတ်ထရပ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မန္တလေး တက္ကသိုလ် မြန်မာ စာ ဌာန မှာ ပင် ပြန် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ေနာက္ဆုံးေတြ႕ ခဲ့ ရေ သာ သုံ႔ပန္းမ်ား ၂၅ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လိုက် လာ ပြီး တော့ သံချောင်း ကို ပဲ ကြည့် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခု ရယ်ရယ်မောမော ဖြစ် နေ လို့ ဟုတ် လှ ပြီ မ ထင် လေ နဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ှဲတှေ၊နှားတှေ အဲဒီ အသီး စား ရ ငျသတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တပ် အင်အား ကြီးမား ပါ က တိုက်ခိုက် ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကား ထက် မှ ဆင်း လာ က တည်း က ဣနြေ္ဒ သိက္ခာ မ ရှိ ကြ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ၌ ကား တွဲ ပက်လက် ရှိ ရာ ဆီ မှ အော်ဟစ် ဆဲ ရေး သံ ၊ တဘုန်းဘုန်း ထု ရိုက် ကန်ကျောက် သံ များ ကို ကြား လိုက် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လ ကျ ထဲ မှာ ရော က ျနတေဲ့ငှတှေနေဲ့ က ုမ်ပဏီတဈခုထောငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒင်း နိ စ် ၏ အဖေ မှာ အိမ် ပြန် မ ရောက် သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား က တော့ ဇိမ်ခံ အမေရိကန် က က် ဒီ လက် ကား ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက် ထဲ က သတင်းစာ ကို ပခုံး ပေါ် ကျော် ပြီး နောက် ထိုင်ခုံ ပေါ် သို့ လှမ်း ပစ် တင် လိုက် လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လေ ဝင် ပေါက် က လေး များ မှ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည့် အခါ မိုး စက် များ သည် ရက်ကန်းစင် မှ ပိုးမျှင် များ လို စေ့စေ့ စောင်းစောင်း ရွာ ကျ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က စား နည်း တချို့ ကို လည်း တတ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ နေ့ ည နေ က မိမိ သတိ မ ပြု မိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မား တိ ၏ ပန်းချီကား ကို ဈေး ကြီး ပေး ၍ ဝယ် သော်လည်း အိမ် က မိန်းမ ၏ အမွေ ရ သည့် ငွေ ဖလား ကို အပေါင်ဆိုင် စုံ အောင် အနှံ့ လျှောက် ၍ ပေါင် တတ် သည့် အခါ က လည်း မ နည်း တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟေ့ ၊ ခုတလော ဖား မ ရ ဘူး လား ကွ ၊ မင်း မိန်းမ ချက် တဲ့ ဖား သား ဟင်း လဲ ငါ ကြိုက် သ ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရှေ့ ကေလာသ တောင် တော် ဝယ် အနီးဝန်းကျင် မှ သုဓမ္မာ ဆရာတော် များ တရား သဘင် ဆင်ယင် ကျင်းပ လျက် ရှိ ၍ အတန်တန် ပင့်ဖိတ် သဖြင့် သာ လာ ခဲ့ ရ သည် ၊ သူ ၏ ဘဘုန်း မှာ ပင့်ဖိတ် မှု ကို ယခင် နှစ် ကြိမ် တိတိ ငြင်းပယ် ခဲ့ ကြောင်း င စံ ငယ် သိ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ငါ စား နေ တဲ့ ဘေး မှာ ထိုင် ပြီး သား ကြီး စား ကောင်း လား ဆို ပြီး လိုက် စ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ စကား ပြော နေ တုန်း သူ့ လက် တွေ မ သိ မ သာ တုန် နေ တာ ကို မာ နာ သတိထား မိ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ရ ုပျသှငျသညျ သူ တျောစငျဆာဒူးတဈ ပါ းအသှငျဆောငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရေးနိမ့် တာ က တော့ အကြီးအကျယ် အရေးနိမ့် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နတျတလငျးကဧညျ့သညျတှေ ယူ လာ တာ ဗြ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို စော နွဲ့ သည် သွေး လေး မျိုး ရောစပ် ထား သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မေ ဲ့ ရဲ နဲ့ ငါ ဘယျတုနျး က မှ မ ပတျသ ကျ ခဲ့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စော သည့် နေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခေါငျးရငျးကတလငျး ထဲ မှာ ထ မ ငျး စား ရုံ ဆော ကျ ရ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ပိုင်း တွင် မှ ဝယ် လို့ မ ဆုံး နိုင် အောင် ဖြစ် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မေမေ ဟာ အားလုံး ကို ခွင့်လွှတ် နိုင် တဲ့ မိန်းမ ပါ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျွန်မ ၏ မိသားစု သည် ထို နေ့ ည တော်တော် လေး ညဉ့်နက် မှ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး ထိန်း ရာ တွင် ကြီး ဒေါ် ထက် တော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျးကဘယျလိုထငျ သလဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတားအဆီး ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သာယာ ကို ၏ ကြေညာ သယ်ဆောင် လာ လေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ဇေျော လောက မှာ တခြို့ကိစ်စတှ က ေိုလဈလြူရှုရတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရူးသွပ် နေ သည့် ကန္တာရ ကြီး တစ် ခု ထဲ သို့ အဘယ့်ကြောင့် ထွက် သွား ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကြော့ ဝေး က အငျဂေါလမိုငျ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် သီလရှင် က လေး များ သည် မိမိ တို့ ၏ လူ ဝတ် ကြောင် တို့ ကို ချွတ် ကာ သာသနာ ၏ အ ရေ ကို ဝတ်ဆင် ကြ ရ သည် ။ သီလရှင် တစ် ယောက် က ဖယောင်းတိုင် တစ် ချောင်း စီ လာ ဝေ သည့် အခါ တွင် ထို ဖယောင်းတိုင် ဖြင့် သီလရှင် ဆရာ ကြီး ထရီဇာ လက် ထဲ ရှိ ဖယောင်းတိုင် မှ မီး ကူး ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟုတ်ကဲ့ ပါ ဆရာ ၊ ဒီ မှာ မီး မောင်း လာ ပြီ သင့် လူ ရာ မ
ဧည့်ခံပွဲ တွေ မှာ ဖြစ် တတ် သလို ပေါ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အသိ နှင့် ယှဉ် ပြီး သွား ချိန် အတိုင်း သွား ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ လို အမှတ်တရ ပစ္စည်း မျိုး ကို တွေ့ မြင် ရ ဖို့ ဆို တာ မ လွယ် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခု လို ဝက်ဝံ မ ကြီး တို့ သားအမိ ပျား ဖွပ် နေ ကြ တာ ကို တွေ့ ရင် စောင့်ကြည့် နေ ရ တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မုန့် သည် မိန်းမ သည် ကျေးဇူးတင် လွန်း သဖြင့် မ ဟာ ရာဂျာ ခြေဖမိုး အား ကုန်း ၍ နမ်းရှုပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လေ့လာ သူ တစ် ဦး အနေဖြင့် လာ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရိုးရှင်းဆုံး ဖြေ ဆို ရ ရင် တော့ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် က နေ ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ တယ် လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သိမ့်သိမ့် သူ ရန်ကုန် မှာ မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ နိုင်ငံခြား ကို အပြီး ထွက် သွား ပြီ ဆို ပြီး ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ဆုံး ပြင် ခဲ့ သော အကြောင်းအရာ များ အထိ အသေးစိတ် ရှင်းပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို န ကေ့ စ လို့ ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြော ရ ရင် သူ ငယ် မ ပြန် ခင် က တည်း က လှေကား အတက်အဆင်း မ လုပ် နိုင် တော့ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် ပထမဆုံး လစာ ထုတ် ပြီး ခါ စ တစ် ရက် တုန်း က အဲဒီ လို ထွေရာလေးပါး လျှောက် ပြော ရင်း ဖိုး သက် က ကျွန်တော့် ကို လက် ကုတ် ပြီး ကပ် မေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ က ဖွေးဖွေးဖြူ သော ဓား သွား ကို ကညင် ဆီမီးရောင် တွင် တလက်လက် ဖြစ် စေ ပြီး နောက် တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဒေါကြီးမောကြီး အော် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောက ၌ တို့ ရွာ ထက် သာ တာ တွေ ၊ တို့ အပျို တွေ ထက် ချော တာ တွေ တစ် ပုံ ကြီး ရှိ ပါ သေး က လား ဟု ကိုယ် တွေ့ ဝန်ခံ မိ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင် သက် ဆွေ ၊ ရ ီ့ ကို ခေါ် ပေး ပါ ကွယ် ၊ မ မ ပြန် ချင် ပြီ လို့ မြသန်းတင့် မ မ
ရှိမ်းမကား မြို့ သည် ကုန်သွယ် ရေး မြို့ တစ် မြို့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အမေ ကို သူ တို့ ဆက်ဆံ ပုံ က သူငယ်ချင်း အရွယ် ၊ ဆယ့်ခြောက် နှစ် က တစ် ရက် မ စွန်း သည့် မိန်းမ ချင်း သဖွယ် ရင်းနှီး လွန်း သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ ဆို လျော်ကြေး ရယ် လို့ တစ်ပြားတစ်ချပ် မှ မ ရ ၊ ရ တဲ့ သူ တွေ က လည်း အဲဒီ ခေတ် ကာလ က တောင် မြေယာ တန်ဖိုး နဲ့ ဆို ရင် တောင် အစွန်း ထွက် မ ရှိ နိုင် ၊ တစ် ဧက ကို ငွေ က လေး နှစ် ထောင် ၊ သုံး ထောင် နဲ့ ပြီး ခဲ့ ရ သတဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘယျကဘယျလိုဝငျလာမှနျး မ သိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ အတနျး က က လေး တှေစာသငျခြိနျလြော့ မှာ စိုး ရ ိမျသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စစ် ထွက် ရ မည် ကို ကြောက်ရွံ့ စိုးရိမ် ခြင်း ဖြစ် လေ သလော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ဌေးအောငျသညျဒျေါမဦေး ကို မေး နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ အသား ကို သူ ထိ လိုက် သဖြင့် တုန် သွား ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လ ဗျ ဂ မ် ပြန် ရောက် မှ သူ့ ကို တပ် အပ် ခဲ့ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် လျှင် မောင်းနှင် မှု အား တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် စေ လျက် အားလုံး အတူတူ လား ရာ တစ် ခု တည်း ဘက် ကို ဆွဲ ယူ ရွေ့လျား သွား သည် မှာ သတ္တု မှန် သမျှ သံ လိုက် ဖြင့် ညှိ ယူ သည့် အခါ မော်လီကျူး အားလုံး လား ရာ တစ် ခု တည်း လိုက် ပါ ရွေ့လျား ကုန် သကဲ့သို့ ထပ်တူ ကျ လေ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အနျတီ အေး က က လေး တှတေငျမဟုတျ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကု စာနာ ဂိ ထုတ် ပြ သော ရဲ သက်သေခံ စာအုပ် ကို ကြည့် ပြီး သည့် အခါ တွင် သူ့ ကို ခေါင်းဆတ် ကာ ဝင် နိုင် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း အချက် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကြာဝတေး မင်း လောင်း ကို ကျော ပေါ် ထမ်း လာ သော စစ် မြင်း ကြီး နှစ် ကောင် သဖွယ် ဘူး သီး ကြီး နှစ် လုံး ကို ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စွာ ထမ်း လျက် ခြေလှမ်း ညီညီ ဖြင့် ရင်ဘောင်တန်း လျက် မြူးတူး တက်ကြွ စွာ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ည ၈ နာရီ ခြဲ၊ဝတ္စံုျပည့္ည စား စား ပြဲ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အားလုံး ပြော ကြ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော ခံ ယူ ချက် ကို ဦးထိပ်ရွက် လျက် နယ်မြေ ကျူးကျော် ဝင်ရောက် ခဲ့ သော မျက်နှာ ဖြူ သိုးဆောင်း လူမျိုး တို့ ကား အာရှ တိုက် သား များ အား ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကျွန် ပြု အုပ်ချုပ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလုပျခှငျကြူရှငျသှား စုံ စ မ ျး မ လို့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ တော့ မ သိ ဘူး က ှ၊အိပျ မ ကျ ထဲ မှာ ငါ က ငယျသေးတယျ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နီ ကို လေ သည် မိမိ အားအင် နှင့် အား နှင့် ဖိ ၍ တိုက် စ ဝ် ဆင် နေ ကြ သော အတွေး များ ကို အရှုံး ပေး လက်ခံ မိ မည် ကို စိုးရိမ် လျက် ရှိ သော်လည်း ထို အတွေး များ ထဲ မှ ရုန်းထွက် ၍ မ ရ အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ မျှ သန္ဓေ ကောင်း သည့် ဆိုင်ကယ် ကြီး ပေ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို လယ်မြေ များ မှ သီးစားခ များ မှန် မှန် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ သော ရင် ၊ ဤ သို့ သော တင် တို့ သည် ရန် သူ တစ် ထောင် တပ် ကို အလွယ် တစ် ကူ ချေမှုန်း ပစ် နိုင် သော လက်နက် များ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တဈယောကျကခငျဗြား ကို ငါ မ ငျး ကို အရ မ ျးခဈြပါတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လမ်း မ ကြီး များ တွင် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် အလောင်း တွေ နှင့် ပြည့် နေ သည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အယုဒ္ဓယ ချီ စစ် ကြောင်း ဆို ရင် တော့ တစ် နှစ် အတွင်း ပဲ ရှိ သေး တာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရာ ရ မ ာမဝငဝ်ရငိ် ရ ုးတစတ်ေစလ်ေျှလာကာ် က ဆု တဆ်ခုတွ်ခာ်ခပာါ။သင့ျ လူ ရာ မ
အောက်မေ့ သတိရ ခြင်း ဟူ သည် ည အမှောင် ထဲ တွင် မောင်း သွား သည့် မော်တော်ကား တစ် စီး မှ မီးရောင် နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ လက် ထဲ တွင် မွှေး ထံ မှ ယူ ခဲ့ သော စပယ်ပန်း လေး များ သည် ကြေမွ ၍ နေ ကြ ပေ ပြီ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မ မေ ရ ှေိတယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျ မ တို့ ရှေး ဟော ငျးသုတသေနတူးဖျော ရေး လ ုပျငနျးတှမှောသင်ျခြိ ုငျးဟောငျးတှေတူးတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ မ ကို ဆေးရုံ လ ုပျငနျး က သာ ပို ငျ ဆို ငျသညျထငျရအောငျဘယျ လို စှမျးဆောငျ အား မြား နှငျ့အလုပျတှလေုပျ ခဲ့ သညျ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အုန်း သာ သည် ဂျပန် များ ၏ အဆဲအဆို အရိုက်အနှက် ကို မ ခံ ဟူသော စိတ် ထား ရှိ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒုက္ခ ထဲ က သုခ ကို တွေ့ အောင် ရှာ ကြ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ် တော် အရှင် ၏ တပည့် သာ ဝ က တို့ အား ဖြောင့်မတ် မှန်ကန် မှု ဖြင့် ချီးမြှင့် ပေး တော် မူ ပါ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် မ မ က က လေး မ ရ တော့ ဘူး ဟု ပြော လိုက် သဖြင့် ကို သက် ဆွေ ၏ မျှော်လင့် ချက် များ မှာ ပြို လဲ ပျက်စီး သွား သည် ဟု ထင်မှတ် လိုက် ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က အထက် ကြိုး တန်း ကြီး ကို လက် ဖြင့် အသေအချာ ညွှန်ပြ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂျဲ နက် က ၅ ၁၉ ဒြပ်ပေါင်း ၏ အတိတ် ကို ဆောင် ပြ လိုက် သည့် အခါ တွင် သူ တို့ အဖွဲ့ သား များ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘုရား ဟော စကား များ မှန်ကန် ကြောင်း ကို အရဟတ္တမဂ် ဉာဏ် ဖိုလ် ဉာဏ် ကို ရ ရှိ ခဲ့ ကြ ကုန် သော ရဟန္တာ များ က လည်း ထောက်ခံ ခဲ့ ကြ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြေး ဇူး ပါ ပဲ မို ကျ ရ ယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆို တာ ဒါ မြ ိုး ပေါ့ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ ၊ ဆရာဝန် တွေ အင်ဂျင်နီယာ တွေ နှင့် ကျောင်း ဆရာ တွေ က ဖေဖေ့ ထံ တွင် အကြံဉာဏ် များ တောင်း ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား က လည်း မပီကလာပီကလာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယောက်ျား တွေ ကို သိမ်းကျုံး ပြော လို့ တော့ စိတ် မ ရှိ နဲ့ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ် ပေါင်း များ စွာ ဆင်း ထား သည့် လေ့ကျင့်ခန်း တွေ ၊ လ ကမ္ဘာ နှင့် အင်္ဂါဂြိုဟ် မစ်ရှင် အတွေ့အကြုံ တွေ ၊ ဒါ တွေ အားလုံး သူ နှင့် မ ဆိုင် တော့ သလို ၊ တခြား ဘဝ တစ် ခု က တခြား လူ တစ် ယောက် ၏ အတွေ့အကြုံ တွေ လို ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ငျး တို့ ယော က ျြားမဟုတျ ဘူး လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တံခါး အားလုံး လော့ ခထြားသညျကိုတှရေ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘုံဘေဘားမား သစ် ကုမ္ပဏီ ကို မြန်မာ အစိုးရ က ဒဏ် ရိုက် လိုက် သည့် အခါ ၌ ၁၈၈၅ ခု ၊ အောက်တိုဘာ လ ထဲ တွင် အင်္ဂလိပ် က ရာဇသံ ပေး ပို့ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ တွေ ကို မှ ချ မ ပြ နိုင် ရင် ကျွန်မ မ ပြော နဲ့ ၊ အဖေ အမေ တို့ က လည်း အစ်ကို့ ကို စိတ်ချ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ အရပ် ရှည် ပါ တယ် ဆို တာ ပြ နိုင် အောင် တခုခု တော့ လုပ် ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပို အံ့ဩ စရာ ကောင်း တာ က ငွေစက္ကူ အတု လုပ် တဲ့ လုပ်ငန်း ဟာ နိုင်ငံ အတော် များ များ မှာ တွင် ကျယ် တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တစ် ခု ဖြစ် နေ တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒ ဈလစီကအိပျပြျောနသေညျ့ ဘိုဘို ကို ပှထေ့ား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က နျြးမာ ရေး ၊ လူ မှု ရေး အကူအညီ တှေ ပေး န တော ကို ရ ပျ ဆို ငျးပဈတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုရီးယား အမျိုးသမီး က လေး များ မှာ သည် အလုပ် ကို ပင် ကို က မ နှစ်သက် ကြ သော်လည်း စစ် ဒဏ် ကြောင့် စီးပွား ပျက် ကာ ဝမ်း ရေး အတွက် မ လွှဲ မ ရှောင် သာ လုပ်ကိုင် နေ ကြ ရ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နနျးကငျြ ပူ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို တလော တုန်း က ပင်လယ်ကမ်းခြေ ကို ကျွန်မ ရောက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တာ ကေ အို သည် ငယ်ရွယ်စဉ် က တည်း က ထို ဓား ကို အသုံးပြု ၍ ငါး များ လှီးဖြတ် ခုတ်ထစ် ပုံ ကို လေ့ကျင့် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗန္ဓုလ သည် ပရိယာယ် ၌ အင်မတန် လိမ္မာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ အချက် ဟာ ဆို ရင် က မ် ဘာ့ ရေး ရာ အဖြစ်အပျက် အတွေ့အကြုံ များ ထဲ မှ ပေါ် ထွက် လာ တဲ့ လောက ပါ လ တရား လို့ ကျွန်ုပ် တို့ အနေနဲ့ မှတ်သား ခံ ယူ ပါ တယ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နှစ် နှစ် မြောက် မှာ ဇင် က အောင် ခဲ့ ပေ မယ့် မေ အေး က တော့ စာမေးပွဲ ကျ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘိုး တျောအိ ရှိ ဂါ မိ ဆို တဲ့ ဂုဏျပုဒျ ကို အခု ထိ ထိ နျးထားနိုငျတုနျး ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တှငျမာ့ကျဈဝါဒ၏ရုပျ ဝါဒ မှာ စ ကျ ယန် တရား မ ဆနျ ဘဲ အနုပဋိလောမ က ပြ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကြုံ ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ် ကို တွေး ၍ ရှက် လည်း ရှက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ကို လတ် က မူ စပို့ရှပ် အင်္ကျီ ၊ ဘောင်းဘီရှည် တို့ နှင့် ရှေး တုန်း က အတိုင်း ရှိုး စ မိုး အပြည့် နှင့် ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဖက် ရွာ သို့ ယူ သွား ရန် ဆေးပေါ့လိပ် တစ် စည်း ဝယ် ရင်း ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ည ဘ ကျ က တြော့လညျး ကြ ှနျတျောသညျပဲ့ပိုငျး မှ မ ခှာနိုငျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး လျှင် လှည်း ကို လည်း မီးရှို့ ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရန် သူ စစ် လျင် စစ် ဖျား ကို စ ၍ မြင် ရ သည် မှာ တစ် နေ့ မျှ ရှိ သေး သော်လည်း တူ ရှင် ၏ စိတ် ထဲ တွင် ကား တစ် ကမ္ဘာ လောက် ကြာ ပြီ အောက်မေ့ လျက် မိမိ ရပ် လျက် ရှိ သော နေ ရာ မှာ လည်း မိမိ နှင့် ရင်းနှီး ပြီး သား ပတ်ဝန်းကျင် ဟု ထင်မှတ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်း ပေါ် ထိုင် ပုံ က အစ လှ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ချင်း တွေ့ ၍ မှ မ ခေါ် မ ပြော ကြ တော့ ပြီ လား ဟု ပုစ္ဆာ ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် ကြိုက် ကြိုက် မ ကြိုက် ကြိုက် ၊ နင့် မှာ ရွေးချယ် စရာ မ ရှိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ကန့်ကွက် ဖို့ သူ တို့ မ ဟောကြား ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး တစ်ဝိုက် မှာ ကျ နေ တဲ့ နှင်းထု ကြီး နဲ့ တော့ ရှင် လွဲ ရ ပြီ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ့် လူ ယူ လာ တာ ကြက်ဆင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွ ၊ ကြွက် ဖြူ လေး နှစ် ကောင် ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကေ သွယ် သည် ကန် သင်း ပေါ် တက် လိုက် ပြီး လက် ဆေး ရင်း ဟို ကြည့် သည် ကြည့် လုပ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကောင်း မှု မှာ ဖြစ် စေ ၊ မ ကောင်း မှု မှာ ဖြစ် စေ ဒီဂရီ အတိုင်းအတာ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သတင်းစာ တွေ က လည်း အပြင်းအထန် ကန့်ကွက် ရေး သား နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဦးဌေးအောင် ၏ အမြင် မှာ ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် အိပ်ချင်မူးတူး ဖြင့် လုပ် ချင် ရာ လျှောက် လုပ် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စောစော က ချာတိတ် လက်ဖက်ရည် နှင့် နွား လေး သား ယူ ပြီး ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ငါး ယောက် အစု မှာ လည်း တ သမ်း သမ်း တဝေဝေ နှင့် ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ လာ ကြ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တာ့ ကျယ် ၏ မင်္ဂလာ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်မ အတွက် မေ့ မ ရ နိုင် ဆုံး သော အဖြစ်အပျက် တစ် ခု က နွေ ဦး ကာလ ၏ နေ့ တစ် နေ့ တွင် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သည် အဝတ်အစား များ ကို ချွတ် ၍ မိုး မ ခ ပင် ခြေရင်း တွင် ပုံ ခဲ့ ပြီး ရေ ထဲ သို့ ဆင်း ကာ ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ ဈ မ ဆီ က သာ မေး ပ တေ ော့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို ရေ နှင့် မြေ ကို ရောနှော သဏ္ဌာန် လုပ် ပြီး ရှေးဦးစွာ ရောင်ခြည် တော် က ဖြစ် သော စိတ် ဝိညာဉ် တော် ကို သွင်း ၍ အာဒမ် လူ သား ကို ဖန်ဆင်း သည် ဟု လည်း ပြော ပြ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငှစေု၍အလှကုနျ ဆို ငျ က လေး ဖှငျ့နိုငျလာသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ ဆီ မှာ ရ က ေရှားတတျ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တဲ အတွင်း မှ မိန်းမ ဝဝ ကြီး တစ် ယောက် ၏ ဦး ခေါင်း သည် အပြင် သို့ ထွက် လာ ပြီး အယ်လ် အား လှမ်းဟောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ အကူအညီ လို သလဲ ဆို တာ တော့ ကြ ှနျတျောလညျးနားမလညျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သာ ကျန်ရစ် ခဲ့ လျှင် လုံခြုံ မှု လည်း ရှိ ၍ အဆွေတော် အမျိုး တော် များ ကို လည်း အကူအညီ ပေး နိုင် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တပ် များ ကို ထွန် ရေး အမီ ရွှေ့ပြောင်း ကြ ရန် အစု ငယ် များ ခွဲ ကြ ရန် အထက် ခေါင်းဆောင် များ က ညွှန်ကြား ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိနျပနျးပနျးခြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဦး ကြီး ၏ လက် ရာ က သေသပ် မှု တော့ မ ရှိ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သနပျခါးစှနျးသှား သော ကြော ကျ နီ နား က ပျ က လေး ကို လ က ျတံတှေးဆှတျကာဖကျြ လို ကျ တော့ ရဲ မှ ညျ့သှား လေ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မြို့နယ် ဆရာဝန် အဖြစ် နှစ် နှစ် မျှ လုပ် ရ ပြီး တော့ လက်ထောက် ဆရာဝန် အဖြစ် တာဝန် ကျ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ကြောင့် သင့် ကို စိတ်ဓာတ် ကျ စေ ခဲ့ တဲ့ အမှား တွေ ရှိ ရင် နောက် တစ် ခါ မ မှား အောင် လုပ် ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ရှ နေ နျးရှငျ ဘုရား ထံ အရီး တျော ကို ယျတိုငျတဈခါဝငျ ရော ကျ ခ စား ဖူး ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု တော့ သွေး က ပဲ စကား ပြော လာ လေ သလား မ သိ ၊ နှမြောတသ မှု တွေ ၊ ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု တွေ ကို ခံစား လာ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
၎င်း ငျး၏စိတျထဲတှငျ ကား ဝ ဒေနာ ပေ ါငျးစုံရောယှကျလကျြ ရှိ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော မ သိ လို့ ၊ က နျြ တာ လဲ ရှိ ခငျြ ရှိ ဦး မ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အားလုံး တကယ် ဖြစ် နေ တာ တွေ ချည်း ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အက် ရှ လေ ၏ မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲ ပြီး သည့် နောက် တွင် သူ နှင့် အက် ရှ လေ တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး သည် အနည်းငယ် တန်း သွား ကြ သည့် တိုင် ဤ သည် ကို စကား လက် စိတ် မ ပူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ က ခြား လူ တွေ ကို ကြောင်တောင်တောင် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန် သူ သည် လည်ပင်း ကို တိ ခန် ပြတ် သွား စေ ရန် တွက် သည် ၊ ပိုင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တှငျနစေ့ဉျနတေို့ငျး က ိစ်စကတြော့ အကူအညီ တော ငျး ဖို့ မ လှ ယျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ရှေးခေတ် ဘေဘီလုံ မြို့တော် ဖွဲ့စည်း တည် ဆောင် ထား ပုံ မှာ ယနေ့ ခေတ် မြို့ ပြ များ နှင့် သဘော ချင်း ဆင်တူ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စီအိုင်ဒီ တစ် ဖွဲ့ က ရဟတ်ယာဉ် ဖြင့် ချင် စီ သို့ သွား မည် ဟူသော အစီအစဉ် ချမှတ် ပြီး ဖြစ် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆှနျယာကခပျကယျြကယျြ က လေး ချေ ါ ၍ နှိုး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိပ် ကို ပြီး ပြည့်စုံ လွန်း နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ တွင် အရပ်သား ချေ ွး တပ် သား များ က လည်း ဂျပန် များ အလစ် တွင် ဆေးလိပ် များ ကို ပစ် ၍ ပစ် ၍ ပေး တတ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဝတ်အစား က ဖရိုဖရဲ ၊ အရက်မူး လျက် ၊ တစ် ဖက် သား ကို လှောင်ပြောင် သရော် ရန် အဆင်သင့် ပြင် လာ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ ရဲ့ မိဘ မ ောငျဖှားတှကေိုကြှနျ မ ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နီ ကို လေ သည် ဇာဘုရင် ကို တကယ် ပင် ချစ် မြတ်နိုး လျက် ရှိ လေ ပြီ ၊ ရုရှား တပ်မတော် ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို လည်း ချစ် မြတ်နိုး လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မှ နျတီနီ က သူ့ မိသားစု ကို ဘီယာ ရ ဇျ သို့ ပို့ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ဖယောင်းတိုင် တစ် ထုပ် ၊ ဖရုံယို တစ် ထုပ် ဝယ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လီ ဂ ရေး သည် စပိန် ပြည် သွား သည့် ရဲဘော် များ အကြောင်း ကို တ စွန်း တ စ သိ တန် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥပဒေ စာအုပ် ကြီး များ ကို လေ့လာ စေ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နပိုလီယန် က အင်္ဂလန် ကို တိုက် ရန် ခြိမ်းခြောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခ ရာ ဟောင်း ဟာ ခပ်မြင့်မြင့် ဆီ ပျံတက် သွား တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စ ထ ရင်း ဟို တယ် လက်ဖက်ရည် ခန်း မ ၌ စား လေ့ ရှိ သော ကျွန်တော် ၏ နေ့လယ်စာ သည် ဤ အဖျော်ယမကာ တစ် ဖန်ခွက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လားရှိုး မှ ရန်ကုန် လာ သည့် လေယာဉ်ပျံ အခေါက် တိုင်း မှာ နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ အကြောင်း စာ ရှည် ကြီး ပါ လာ တတ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သည် လို အခြေအနေ တွင် ရှိ နေ စဉ် အမိန့် ထွက် မည့် ရက် က တဖြည်းဖြည်း နီး လာ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘို ထို ငျအိမျ သာ လေး က လ ညျးမှေးပြံ့နသေညျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တဈနလေုံ့း ဆို ငျထိုငျရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ က ှာနိုငျ ဘူး ၊ ကြ ှနျ မ တို့ အမြ ိုး ထဲ မှာ ဒါ မြ ိုး မ ရှိ ဘူး ၊ ဆှမြေိုးဂုဏျ အထိ ခို ကျ မ ခံ နိုငျ ဘူး ၊ ဆှမြေိုးသိက်ခာကတြယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ ပြော ခြင်း ဖြင့် နေ ထိုင် မ ကောင်း ကြောင်း ဝန်ခံ ရာ ရောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလုပ် အား ပြီ ဆို လျှင် ကျွန်တော် တို့ သည် ဂလင်း တံတား အပေါ် ဘက် ရှိ မြင့်မား သော တောင်ကုန်း များ ဆီ သို့ သွား ကာ အလှ ရှာ ပုံ တော် ဖွင့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လက် ထ ထိုင် ကာ ခြင်း တောင်း ကို လက် တွင် ပိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး ၊ စကား လ ကျ တော့ ဒီ လို ပဲ နခေငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ နှင့် မလှမ်းမကမ်း စခန်း တစ် ခု တွင် ရွှေဝါ ရှိ သည် ကြား ၍ သွား တွေ့ မည် စိတ်ကူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို လဲ ဆို ရင် ဥပမာ ကျုပ် တို့ ရွာ တောင် ပိုင်း က မ မယ် ခ က ကိုယ့် ရပ်ကွက် က ဒေါ် ရုပ်ဆိုး ကျော် ပြီး မြောက် ပိုင်း က ဒေါ် အိမ် မင်း ဆီ သွား ပြီး နတ် မေး မယ် ဆို ရင် မ ဟော ဘူး ခင်ဗျာ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့ ဖြင့် ဦး ရေ များ သွား သည့် အခါ တွင် အိမ်ရှင် ကလာပ်စည်း များ သည် မိမိ တို့ အထဲ သို့ ရောက် လာ သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နှင့် အလားတူ ပိုး များ ကို ထုတ် လုပ် ပေး ကြ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က ဖီး များ တွင် လူ တွေ ပြည့် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ပုံ ထိုင် ပုံ ဣန္ဒြေ ်္ဒ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒီ အချိန် မှာ ပဲ သစ်ပင် ပေါ် က ကျီးကန်း တစ် ကောင် ပျံ ပြေး သွား တာ မြင် လိုက် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ ရုံး တ ကျ ရ ဦး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ရှိ တဲ့ ဂုဏ် နဲ့ ကြွား လို့ စိတ်ဆင်းရဲ ရ တာ က တော့ အထူး ပြော စရာ တောင် မ လို ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ အတွက် ကော်ဖီ ဖျော် ရင်း သူ ကြိုက် သည့် ခ ရွာ းဆွန့် ပေါင်မုန့် ကို ပန်းကန် ထဲ ပြင်ဆင် ရင်း သူ့ မျက်နှာ ကို လှည့် မ ကြည့် ဘဲ နေ မိ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခု တော့ ဗျာ မ ရွှေ စာ က ကျွန်တော့် တော့ ဘာ မှ စကား ပြန် ပြော ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ောငျသညျအောငျလငျး ၏ ဝတ် ထုတှထေဲကဇာတျ လို ကျ မြား လို မ ညှိုး မှ ိနျလှသျောလညျး တက် က သိ ုလျဘုနျးနိုငျ ၏ ဝတ် ထုတှထေဲကဇာတျ လို ကျ မြား လောက ျလညျး မ တော ကျ ပ လှ ပေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယခင် က ကဲ့သို့ တွန့်လိမ် ကောက်ကွေ့ နေ သော အကိုင်းအခက် များ ကျိုးတိုးကျဲတဲ မျှ သာ ရှိ သော အပွေး အခေါက် များ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ရက် နှစ် ရက် လောက် ဘာ မှ မ ပြော ပဲ ပျောက် သွား လို့ ပြန် သွား ထိုင် တဲ့ ည ကျ ရင် စူပုပ် နေ တာ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
က ံညှနျ့မောငျ က လ ညျးလသေံမာလာသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြန်မာ စကား တတ် သူ က အောက် ငုံ့ ၍ ကြည့် ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စုံ နံ့သာ မြိုင် အဖွဲ့ က တော့ ဇာတ်စင် မှာ ကို အဝင်အထွက် မှန် အောင် တိုက် တဲ့ သူ က တိုက် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် လို့ အချိန် တိုင်း လူ စုံ ရောက် ပြီး စည်ကား နေ တော့ တာ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် မင်း သီဟ စောင့် ခွင့် ရ သွား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကို စော နွဲ့ က စိတ် မ ရှည် ဟန် ဖြင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ နှမတော် ကြီး ရေ ၊ ကျုပ် တို့ ဆို တာ အသက် ခြောက်ဆယ် နား ကပ် လာ ပြီ ဖြစ် လေ တော့ ဒီ ကိစ္စ တွေ ကို မ ပြော ချင် ၊ မ စဉ်းစား ချင် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိတ်ဆိတ် ခြင်း သာ ကြီး စိုး နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ဏ်ဍပျသှား မ လို့ တယော ကျ ထဲ မို့ လို ကျ ပို့ ပေး စ မ ျးပါတျော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သံ ကြောင် က အကျိုးဆောင် ရ ခြင်း ၏ ပျော်ရွှင် ဖွယ် ကောင်း ဟန် နှင့် အလုပ် ရ ခြင်း ၏ ဂုဏ်ဒြပ် ကြီး မြင့် ဟန် တို့ ကို အလွန့်အလွန် နားထောင် ကောင်း အောင် တရား ဟော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် အော် ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လိ မ ျလညျးလိမျညာခငျြတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အတွတ် က စားပွဲ တွင် မီး အိမ် ကို ထွန်း ပြီး မှ ခု တင် ဘေး တွင် လာ ထိုင် ကာ ဖရက် ပြော သည် ကို နားထောင် နေ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သို့ ရာ တွင် အက် ရှ လေ က သူ့ ကို သတိပြု မိ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထငျး ပေါ ကျ က လေး ၊ အ မှို ကျ က လေး တှေအ သာ အုံ ပေး ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် က ကျွန်မ ၏ အဝတ်အစား များ သည် လည်း အလွန်တရာ သက်တောင့်သက်သာ ရှိ လှ ပါ ချေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာ ထဲ မှာ ပရပျရှငျးတပျ မ တျောတှဖှေဲ့စညျး ပုံ နဲ့ ပတျသတျ လို့ အ က ယျြ ရေး ထား တာ ကို တှရေ့တယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ နာမည် ငါ့ ရှေ့ မှာ တစ် ခါ ပြော ရင် နင့် မျက်နှာ ကို ငါ တစ် ခါ ကုတ်ခြစ် ပစ် မယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့နောက် ယု ကာ ဝါ ၏ ဖုန်း နံပါတ် ကို ရှာ ပြီး ဖုန်း ခေါ် ခလုတ် ကို နှိပ် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု လေး တ ငျ မ ရှိ မှု ၊ ခြ ို့ တဲ့ မှု ယိမျးခါခကျြဝငျ လာ တာ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တခြား အဖွဲ့ က ရှာ တွေ့ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ောပျေါတှငျ တော့ က ုနျးနှီးမတငျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ယျ သူ မှ မ ထိ ၊ မ တို့ ခဲ့ တာ နှဈနဲ့ခြီ လော ကျ ရော ပေါ့ အဲဒါ ကို ကြ ှနျမလညျးသိန တော ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အ မယ် လေး ၊ ဒီ လောက် ဖြစ် နေ တာ ကို တောင် မင်း မ မြင် ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အဲဒီ လို ပြော တာ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လ ဝ ကျေးရွာ သား များ က သူ တို့ အား စစ် သည် တော် များ ဖြစ် ကြောင်း မ သိ ရန် သာမန် အတ် တို့ ကို ဝတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နာ မ ညျသဈတ ခု ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် တိန် ရာ က ထောင်း ရေ မှော် အတွင်း မ လှုပ် သာ မ ယှက် သာ ရှိ နေ သော အင်္ဂလိပ် တပ် လှေ များ ကို ကမ်း နှစ် ဖက် မှ ညှပ် ၍ ချက် တစ် ဖြုတ် တိုက်ခိုက် သည် ဖြစ် ၍ အင်္ဂလိပ် တို့ အကျအဆုံး များ လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အသံ က အဝေး ကြီး မှ လာ သည့် အသံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် ကြည်လင် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စုတ်ပြတ်သတ် နေ သော သမင် ခန္ဓာကိုယ် ကြီး သည် ထို နေ့ ၏ နောက်ဆုံး အလင်းရောင် မှိန် ပျပျ အောက် တွင် ဂူ ပေါက် ဝ သို့ တရွတ်ဆွဲ ရောက် ရှိ လာ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ အရေးကြီး သော ကိစ္စ များ ဆွေးနွေး ကြ မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဖ က ေညဘယျမှမသှား နဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခငျဦးနှယျအတှေး ထဲ သို့ ထို လူနာ ရော ကျ လာ န ရော ယူ တော့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လောက က ပို ပြီး တိတ်ဆိတ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ စ် စ က ျအယျလဆငျးစိတျ ပေါ ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို မွေးမြူ ဖို့ ပျက်ကွက် သူ ၊ မေ့လျော့ သူ ပေါ့ဆ သူ က တော့ မေ့လျော့ ၊ ပေါ့ဆ မှု ဒဏ် ကို ခံ ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စကား ဝါ က လူ ၃ ယော ကျ ရ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူ များ စု က ခင်ဗျား ပိုက်ဆံ တွေ နောက်ထပ် အများကြီး ဘယ်လို ရ တာ လဲ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လက်နက် ဆန်း များ ကိုင်ဆောင် အပ် သော ကုလား တပ် ကား ရောက် လာ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ိတျဆှကေိုလဲရယျတယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦး သာ ခေါ ငျ တို့ ဝငျလာတုနျး က လေ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တစ်ခါတလေ တော့ လည်း ည နေ ပိုင်း ပဲ သွား ကြို ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တဘက် သား ကို အလို လိုက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လဲ့လဲ့ သညျထိတျလနျ့သှား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘီး ဟာ ရ ဘက် ကာ ကို သဘောကျ ပုံ မ ပေါ် ဘူး လို့ အစ က အစ်ကို ထင် ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နင် တို့ ရှေ့ဆက် လျှောက် ကြ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လက်စွပ် လေး တစ် ကွင်း ၊ နား ကပ် ကောင်း ကောင်း လေး တစ် ရန် ၊ ဆွဲကြိုး လေး တစ် ကုံး ၊ ရင် ထိုး က လေး တစ် ခု ၊ လက် ကောက် က လေး တစ် ဖက် စ သည် ဖြင့် တစ် ခု ကောင်း ၊ နှစ် ခု ကောင်း ဆင်မြန်း လာ ကြ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
က လေး တှနေဲ့သကျသ ကျ ပဲ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေးခေါင် ရဲ့ ငုံး အိမ် ကျူ လ က ဗျာ လေး ကို သူ့ နံဘေး မှာ ထိုင် ရင်း ခပ်တိုးတိုး ဖတ် ပြ မယ် လို့ မျှော်မှန်း ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စိမ်း ဖန် ့ဖန့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နောက်ပိုင်း အကြောင်း သိ သွား ရ သည် ပင် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ ဘာ သာ အပြင် က နေ ဝယ် စား လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ငျးကှနျပြူ တာ ကြ ှမျးကငျြတယျမဟုတျ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ဟော ခ က ျြတှမှောမှနျ တာ မြား ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ်တမ်း ရွှေ ကိုယ် တော် ဖျား ထွက် တော် မူ လာ မည် ဆို လျှင် လည်း အခွင့်အရေး ပေး တော် မ မူ သည် တိုင် အောင် စိတ် တော် အထွေအထူး ရှိ မယ် မ ထင် ပါ ဘူး မောင်မောင် ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ နယ်မြေ ကျဉ်း က လေး ထဲ တွင် တပ် များ ကို မည် သို့ မည် ပုံ ဖြန့် ခွဲ ထား ရ မည် ကို သူ မ စဉ်းစား တတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့တော် ရှိ အော်တို မန် ဘုရင် များ သည် လယ် ခွန် နှင့် လာဘ် ထိုး ငွေ ပိုမို ရ ရှိ ရေး အတွက် ပါ လက် စ တိုင်း ခရိုင် တွင် ဂျူး လူမျိုး များ အခြေချ နေ ထိုင် ခြင်း ကို ကြည်ဖြူ စွာ ခွင့်ပြု ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ မီးတောက် များ ကြောင့် မိုးကောင်းကင် တွင် လိမ္မော်ရောင် သန်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ သငျခနျး စာ ကို အခု ထိ နား မ လ ည ျ သေး တဲ့ မာ က က ျတငျးဆရာတှေ ရှိ နသေေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ မ ပင် လျှင် သူ့ အော်သံ ကြောင့် လန့်ဖျပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ဘာ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် မြင် ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သကြား ဓာတ် ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်ုပ် သည် ထား ဝယ် သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ ၌ မ မင်း ဖြူ အိမ် သို့ သွား ရောက် ခဲ့ သော်လည်း မ မင်း ဖြူ သည် လောင်းလုံ ဘက် တွင် အငြိမ့် က ထွက် နေ သဖြင့် အငြိမ့် က ရာ သို့ လိုက် သွား ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဟာ ရု မိ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျတျော တို့ မ စ် စ က ငျးကိုအနှောငျ့အယှ ကျ မ ပေး ခငျြ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မီးရှို့ ပြီး ဖြုတ် ရ သည် ဆို သဖြင့် ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နော ကျ ပို ငျးတှငျမာ နာ က သူ့ ကို သိ ပျအကပျ မ ခံ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မွေ့ရာ ခင်း အပြာနုရောင် ပေါ် မှာ သူ မ ခဏ လှဲအိပ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အေး က ှ ၊ မြား မြား ရ ရ ငျ တော့ ရော ငျး တာ ပေါ့ ၊ နညျးနညျး ပဲ ရ ရ ငျ တော့ အိ မ ျ မှာ ပဲ ခ ကျ ြ စား တာ ပဲ ၊ တဈခါတ လေ ပို ကျ ဆံ မ ရှိ ရ ငျ တော့ ဘ ယျ လော ကျ ပဲ ရ ရ ရော ငျး တာ ပဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆေး တိုက် သည့် ပမာဏ နှင့် အကြိမ် ကို စစ်ဆေး ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စု စု ကို ပေး ထား တဲ့ ချစ် မေတ္တာ အရှိန် က အလေးချိန် နည်းနည်း မှ လျှော့ ပေါ့ သွား မှာ ကို မ ခံ နိုင် ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ သို့ ဖြင့် အာ ယ နဲ သည် မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ နှင့် တွေ့ဆုံ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဥပမာ အား ဖြင့် ပိုးတုံးလုံး ကောင် သည် တဖြည်းဖြည်း ရှည် လာ ကာ တုတ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဖြေ က ရှင်း နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထွန်ယက် စိုက်ပျိုး ထား စ မြေ တစ် ဒါဇင် ခန့် ကို ဖောက်ထွင်း နင်းခြေ သွား ပြီး လာ လမ်း အတိုင်း တည့်တည့် ကြီး ပြန် လှည့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို တဲ့ အဆို အမိ နျ့အတိုငျး ပေါ့ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရာ မ ၏ နယူးယောက် သည် မြေ က မူ ် ဘာ ရှိ မန်ဟက်တန် ကျွန်း လောက် ကျယ်ဝန်း ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သစ်ရွက် ခြောက် တွေ တဖွဲဖွဲ ကြွေ ကျ နေ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လျော ရာ သညျ ခရစ် စ ၏ ဘေး မှ ဆို ဖာ ကုလား ထို ငျရှညျပျေါတှငျ လှ ဲအိပျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နေ ရာ သစ် တွင် ကျွန် ပ် တို့ မိသားစု နား နား နေ နေ နေ ကြ စေ ဖို့ တခဏ အကြာ တွင် နှုတ်ဆက် ကြိုဆို ကြ သူ တွေ ထွက်ခွာ သွား ကြ လေ ရာ ကျွန်ုပ် တို့ ကား အမှန် ပင် ပင်ပန်း နေ ကြ ပါ သော်လည်း အတိုင်း မ သိ ဝမ်းသာ နေ ကြ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ေခၽြးတပ္စခန္းမွဂ်ပန္ မ ်ားကသူ႕ကိုျပန္လႊတ္ လို က ္ျခင္းေတာ့မဟုတ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထ ေ ကြီး သား သမီး တွေ ဆို လျှင် အစဉ် သဖြင့် ချေး လက် လေး သစ် နှင့် အရှက် လုံ ရုံ ဝတ်ဆင် သည် များ လည်း အလွန် ညစ်ပတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ သား သမီး တွေ က သူ့ ကို သစ္စာ မဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က တော့ သဈ လုံး တဲ ထဲ နရေလညျး မ မှု ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂိုဒေါငျ မှူး မြား ၊ က ုနျခြိနျ စာ ရေး မြား ၊ ထုပျပိုးထမျးပိုးလုပျ သား မြား ၊ အစော ငျ့မြားခနျ့ ထား ရ လ တေ ော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို့ကြောင့် စောလူး မင်း သား သည် တစ် ခု ခု လုပ် ရန် ဆုံးဖြတ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ လို ထူးထူးခြားခြား ဖြစ် သွား တာ တွေ ကြောင့် ယောက်ျားလျာ အသွင်သဏ္ဍာန် များ ပေါ်ပေါက် လာ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရွေ့လျား နေ သော်လည်း ဒုံး မှုတ် ခြင်း များ ၊ မောင်းနှင် သည့် ယန္တရား များ စ သည် ကို မ တွေ့ ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တချို့ ကြယ် တာ ရာ တွေ က တော့ စိတ်ကူး ကြည့် လို့ မ ရ လောက် အောင် ကို သက်တမ်း ရင့်ရော် နေ ပြီး နှစ် ပေါင်း ဆယ် ဘီလျံ ကျော် လို့ ခန့်မှန်း ရ ပါ တယ် ။ တချို့ ကြယ် တာ ရာ တွေ က တော့ စာဖတ် သူ အခု ဒီ စာအုပ် ကို ဖတ်ရှု နေ ချိန် မှာ တင် စတင် မွေးဖွား လာ ခဲ့ ကြ ပြီ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ နှင့် ဇော် အတော် အတိုက်အခံ ပြော လိုက် ရ သေး ၏ ။ သူ့ အသက် က တင် တင် ဇော် ထက် တစ် နှစ် ကျော် ကျော် ကြီး သည့် အတွက် ဇော် က သူ့ ကို ကို ဝင်းမြင့် ဦး ဟု ခေါ် ရ မ တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဖေ စဉျး စား တာ က ရ ှငျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အလုပျအကိုငျရှာဖှရေေး ဈေး က ှကျကလညျးနှဈ၈ဝအတှငျး မှာ အဆိုးဆုံး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တဲတဈ လုံး ၏ ဘေး တှငျ သံ မီးဖို ဟော ငျးတဈ လုံး မှ ထိုး တ ကျ လာ နသေညျ့လိမျေမျာရောငျ မီး တော က ျတဈ ခု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လုံခြုံ မှု ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အငျး သူ တို့ နဲ့ ဝိုငျး စား လို ကျ ရ ရ ငျဘောငျး သား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မေမေ တို့ အားလုံး လည်း အတူတူ ပဲ ။ အားလုံး ကို ကျွန်တော် မိုင် တ ထောင် လောက် က ကြည့် နေ ရ သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် မြစ်ကမ်း ဘေး ကို ရောက် တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ ဖုန်း မြည် လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမှန် က တော့ ဟွန်း ဟာ ဒီ လောက် လည်း အသက် ကြီး သေး တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ က စော ပြီး သေ လို့ အရင် ပို ပြီး တောင့် နေ တာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကဲ ဒီ လို ချင်း ရက် ဆက် အပူတပြင်း လုပ် နေ တာ ကို ဘယ် အသည်းနှလုံး က ခံ နိုင် ဦး မ လဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို အချိန် ၌ ကျန် ရှိ နေ သော ကြွေးရှင် များ က တရားစွဲ ရန် ခြိမ်းခြောက် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သက် ဆွေ သည် က လေး အသည်းအသန် ဖြစ် နေ သည် ဆို ၍ စိတ် ထဲ တွင် ထင့် နေ ရာ က သူ့ နောက် သို့ မ မ လိုက် လာ မည် ဟု ဖတ် လိုက် ရ သောအခါ ဒေါပွ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆွန် ညာ ဘာ ပြော လိုက် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင် ပေါ် သို့ ရောက် လျှင် အချိုးအစား ကျ သည့် အက် ရှ လေ တို့ အိမ် ဖြူဖြူ ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီလာခံ လုပ် မယ့် ရက် ကို ဂျော်ဒန် တွေ မ သိ အောင် လျှို့ဝှက် ထား ပါ ၊ ညီလာခံ မ လုပ် ခင် နှစ် ရက် လောက် ရောက် မှ လုပ် မယ့် ရက် ကို ကြေညာ မယ် ၊ အရေးကြီး တာ က ဆုံးဖြတ် ချက် အားလုံး ကို တစ် နေ့ တည်း နဲ့ အပြီး ဆုံးဖြတ် ဖို့ ပဲ ၊ ပြီး တော့ ဂျော်ဒန် တွေ မ သိ ခင် မှာ ဘဲ ညီလာခံ ကို ရုပ်သိမ်း လိုက် ရ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ၽြန္မေနာက္ ကို သူ မ လ ုိက္ေတာ့ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယူ သြားတာေကာင္းပါတယ္ ကို စံ ခ ၊ က ၽြန္ေတာ့္လူေတြနဲ႔ ပဲ အတူတူ သြားစားမယ္ဗ်ာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခု ပငျဒီနရောမှထှကျသှား လို က ျခငျြသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြမြ ညို တဲ့ တောင် လေး တွေ ၊ ဝါး ရုံ စု လေး တွေ လည်း ရှိ လေ ရဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သို့သော် သူ သည် အိမ် ထောင့် တစ် နေ ရာ တွင် ခိုကပ် ကာ သူ့ အမေ နှင့် သွေး သောက် များ ထံ သို့ စာ ရေး ရန် သာ အစဉ်အမြဲ အား ထုတ် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနည်းဆုံး တော့ ယာ စု ကို ပြော ပြ လို့ ကြား ဖူး နေ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုစဉ် က မူ ထို အကြောင်း များ ကြား ရ သည် ကို သူ ငြီးငွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တော့ ငါ နဲ့ အတူတူ နေ နေ ရ တာ နင့် အတွက် နေ့စဉ် နဲ့ အမျှ စိတ် ဒုက္ခ ခံစား နေ ရ တာ ကို ငါ မ ကြည့် ရက် တော့ ဘူး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခင် က ကွင်း ကို ပိုင် ကြ ဖို့ အိပ်မက် တောင် မ မက် ဖူး ကြ သော်လည်း ယခု ဦး သာ ခေါင် ၏ ကွင်း မှာ သူ တို့ ပိုင် ဖြစ် ၍ နေ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သွား မ ရှိ တော့ သော ချည့် နဲ့ နဲ့ အသက် သုံး ဆယ် အရွယ် တွေ သေဆုံး သွား ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြည့် ရ တာ သံသယ မ ဝင် တော့ ဘူး နေ မှာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗုံး ကို ဖြုတ် နိုင် ပြီ ဆို ဦး တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျင်း ကြီး တစ် ဖက် မိန်းမ ဆောင် ဘက် ဆီ မှ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ပြေး ထွက် လာ သည် ကို မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ပြော ၍ မ ဆုံး မီ မှာ ပင် မြောက် သူ ကြီး ကိုယ်တိုင် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဒီ လှ ကော းပျေါ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသဲ နငျ့အောငျခဈြ ရ ပါ တဲ့ မ မေ့ ောငျရယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြောင်း ကို လည်း မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥပရာဇာ ၏ လူ များ က လည်း ပဲခူး မှ ရှောင်ရှား ပြေး လာ သည့် မြင်းဇောင်း အမှုထမ်း ထင် ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ သည် ၁၉၂၁ ခု နှစ် တုန်း က အိန္ဒိယ သို့ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ရောက် ဖူး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိ မ ျရှတေံ့ ခါး မှာ ဘေး တစောငျးလဲနတေဲ့ခေါငျး မ ရှိ တော့ တဲ့ ယမငျး ရဲ့ ကို ယျခန်ဓာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ဖြင့် စမ်းချောင်း မှာ ဆုံ ရ အောင် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြေ က မ် ဘာ ပေါ် တွင် ပင် စိုက်ပျိုး ရေး သည် လူ ချမ်းသာ များ စိတ်ပြေလက်ပျောက် အပျင်းပြေ လုပ် ကြ သော က စား နည်း တစ် ခု သဖွယ် ဖြစ် နေ သော ဤ ခေတ် ကာလ တွင် ရာ မ ကဲ့သို့ အဆင့်မြင့် လှ သော က မ် ဘာ တစ် ခု တွင် စိုက်ပျိုး ဖို့ မြေကွက် တွေ ဖော်ထုတ် ထား တာ ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ မ ဘာ တတ် နိုင် မှာ လဲ ရီ ၊ မ မ ဘာ မှ မ တတ် နိုင် ဘူး ၊ ရီ က မောင် နှင့် တရားဝင် လက်ထပ် ဖို့ ပြော ပေ မဲ့ လည်း မ မ ခု တော့ မ စဉ်းစား ချင် တော့ ဘူး ၊ ဖြစ် သလို ပဲ နေ တော့ မယ် လို့ စိတ်ကူး တယ် မြသန်းတင့် မ မ
သို့ စဉ် လျက် ထွန်းနိုင် က အပြောင်အပျက် လို လို အတည် လို လို ဖြင့် ထွန်းနိုင် နတ် ဟု အမည် ပေး ၍ ထား ခဲ့ ရာ တွင် အခါ အခွင့် ကြုံ တိုင်း ထုတ်ဖော် သုံးစွဲ သည် ကို မူ နောင်တ ချိန် ၌ ထွန်းနိုင် နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ မှ သတိပေး ရ ဦး မည် ဟု တေး ထား လို ်က် ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စစ် မှန် သော အသိပညာ ကား မည် သည့် အရာ ဖြစ် သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ စွဲ တာ ကို လေ ခွဲခွာ ရ တော့ မောင့် ကို မန္တလေး မှာ မ နေ နဲ့ တော့ ၊ လွင့် ကို ချစ် ရင် ရန်ကုန် ကို ဘဲ ပြန် ရ မယ် ဆို တာ ဘာ ကြောင့် လဲ သိ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် မျိုး တို့ ကား စစ် ရေး ပြ နေ ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ ရွှေ မြို့တော် မှ စစ် သဘင် ခင်း သော ကွင်းပြင် တွင် ရောက် ရှိ နေ ကြ ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ပါ ၊ ထို့ကြောင့် အလွယ်တကူ မ ပြု လို ၍ ကျွန်တော် မျိုး စစ် ငုံ ထား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြေအနေ အရပ်ရပ် နှင့် ပတ်သက် ၍ မာ လစ် ကိုယ်တိုင် ပြော ပြ သည် ကို သာ ကြား နာ ချင် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယျလိုသယျ မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိုး ရှာ နသေျောထီးဆောငျးလကျြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ကို လေ့လာ ဖို့ အတွက် အင်မတန် ဆန်းပြား တဲ့ ကိရိယာ တွေ ၊ အဆောက်အဦး တွေ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ ရာ တွင် စကား အဖြစ် ကြား လိုက် သည့် အခါ တွင် စကား လက် စိတ်ဆိုး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သုံး ရက် အတွင်း တွင် မင်း ကြီး ရွှေ လှံ ဗိုလ် သည် ဒူဝါ များ နှင့် အနူးအညွတ် စကား ပြော ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် ဗစိန် သည် လူထူးလူဆန်း ကြီး စ နေ မောင်မောင် ၊ လူ နောက် ထူ ပြောင် မောင် ပေသီး တို့ နှင့် အတူ လိုက် ပါ ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နောက် တော့ အဲဒီ ကာတွန်း ပုံ ကို လူ ကြိုက် များ လာ ပြီ ဆို မှ ကျွန်မ တို့ ကုမ္ပဏီ က အဲဒီ ဘလော့ဂ် ရဲ့ ဖန်တီး ရှင် နဲ့ ကာတွန်း ရုပ်ရှင် ရိုက်ကူး ဖို့ စာချုပ် ချုပ် ပါ တယ် ဆို ပြီး ကြေညာ လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ နှင့် ရွယ်တူ ၊ သို့ မ ဟုတ် ပို ငယ် သော မိန်းမ များ ၏ ခြေထောက် များ သည် ခရီး ပြင်း နှင် ရ သည့် ဒဏ် ကြောင့် ခြေထောက် အရိုး များ ကျိုး ခြေ ကုန် ကြ သည် ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖြစ် နိုင် ခြေ မှန် သမျှ ကို ဖွင့် ထား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခြံဝင်း ကျယ် ကြီး ထဲ တွင် မ မ တင် တို့ က သီးသန့် အိမ် ဆောက် နေ ၍ ဤ အိမ် ကြီး မှာ ကျောင်း ဖွင့် ချိန် တွင် ကျောင်းသား များ ကို အငှား ထား ၍ နွေရာသီ ကျောင်း ပိတ် ချိန် ၌ မြန်မာ ပြည် မှ ရောက် လာ သော မောင်နှမ များ အတွက် ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဆ လာ မြား တော့ မူ သီ ရ မ ျး ကို ဆဲ မ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လိင် အရ ရင့်ကျက် မှု ရှိ လာ တဲ့ အခါ မှ သာ လျှင် မိန်းကလေး ရဲ့ ရင် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ နာ စစ် ဆပ် ဝါဒ ဟာ ပျောက်ကွယ် သွား တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၁၉၃၇ ခု နှစ် မှာ ဖြစ် တဲ့ ပထမ ပြည်တွင်းစစ် မှာ သူ့ စစ် ဗိုလ်ချုပ် တွေ က ချန် ကေ ရှိ တ် ရဲ့ အင်အား ကြီးမား တဲ့ တပ် မ ကြီး တွေ ကို ဝိုင်း ပတ် ချေမှုန်း ရေး လုပ် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သတ္တု အလုပ်သမား တွေ ပြီး လျှင် သား ရေ နယ် အလုပ်သမား တွေ ချီတက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် မို့ ဥပုသ်စောင့် သုံး ခြင်း ဟာ အင်မတန် အသုံး ကျ တဲ့ အရာဝတ္ထု ဖြစ် တယ် သူဌေး မင်း ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ကို လူ သတ် တရားခံ အဖြစ် သတ်မှတ် ၍ ထို ထင် မြင် ချက် ကို ထုတ်ဖော် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သစ္စာ ရှိ သည့် ယာ ကျွန် ဟောင်း များ သည် လွတ်လပ်ခွင့် ကို ငြင်း ဆို ကာ ယာ လုပ်ငန်း ကို ဆက် လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို မှား တယ် ၊ စကား လက် ရဲ့ အပြစ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ အစ်ကို့ အပြစ် ၊ မီ လာ နီ နှင့် က လေး ကို ခေါ် ပြီး အစ်ကို သွား မှ ဖြစ် မယ် ၊ နို့ မို့ ရင် လွန် ကုန် ကြ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ လှည့် ဆင်း လာ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
၁၇ နှစ် အရွယ် ယောင် ဝ် တိုင်း ရင်း သူ ပျိုမေ တစ် ယောက် အတွက် ထို့ ထက် ကောင်း သော စကားလုံး များ ကို မျှော်လင့် နိုင် ပါ ဦး မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ကိစ္စ မှာ အဓိက ကျ သူ က ဦး ကုလား ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မွှေး က သား ကို ချစ် လဲ ချစ် တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤ နည်း ဖြင့် ကြည့် လျှင် စိတ် ဝါဒ သမား ခံ ယူ ချက် နှင့် ရုပ် ဝါဒ သမား ခံ ယူ ချက် တို့ ခြားနား ကြ ပုံ ကို ဘယ် တော့ မျှ နားလည် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
န ရော အနှံ့ တှငျရှိနိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကီမီ ကို သည် ခေါင်းလျှို ၍ အထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နောက် မကြာမီ မှာ ပင် တို့ ဗမာ အစည်းရုံး ဝင် ၍ သခင် ဗသိန်းတင် ဖြစ် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို မြစ်ကမ်း တွင် လည်း ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း က တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် တပ် များ ကို ဘေး နှစ် ဖက် မှ ဝိုင်း ညှပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား ပြီး လမ်း ကြည့် ဆို တာ မျိုး ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် စိတ် မ ရှိ ပါ နဲ့ နော် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ က ်ဇင်မ်ကဖ ရင့် ကို လှမ်း ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ၏ မှု နျမှဲ သော မ ကျ ြ လုံး မြား တှငျအာခံသညျ့အ ရ ိပျအယောငျယှကျသမျး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစော တုန်း က ဘာ ကြောင့် အလောသုံးဆယ် ကတိ ပေး လိုက် ရ သလဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြစ်ကြီးနား ဟာ မြေပြန့် မြို့ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြည့် လေ ၊ ဦး မာဒင် သည် သူ့ သမီး မ လှဌေး အား ပြတ်သား လှ ပုံ ကို တမင် လုပ်ဆောင် ပြ ပုံ များ က တော့ မ လှဌေး သည် ကို ဘ အေး နှင့် ညား သွား ပြီး သား ဦး က လေး မောင် ထွန်း စိန် ကို မွေးဖွား သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ ဟုတ် ရင် ဘေး က နံရံ ကြီး ပြိုကျ လာ ရင် အသက် ပါ ဆုံး မယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ ပ မ ေယျ့အ ပြို မ က လေး က သူ့ ဘဝ ထဲ က အစ ိတျအပိုငျးတဈ ခု ထ ကျ တော့ ပို မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ တှအေလုပျမဟုတျ ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အသံ က တော့ ခပျဆတျဆတျ ၊ နှာသံ က တော့ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဤ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် ဒေသ မှာ အလွန်တရာ ဆန်စပါး ထွက် လေ ရာ အနော်ရထာ ၏ စစ်တပ် တွေ အဖို့ စားနပ်ရိက္ခာ ဘာ မှ ပူ စရာ မ ရှိ ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် ပြန် ခါ နီး တွင် မွှေး အား ခြံဝ ရှိ ဇီဇဝါပင် နား အထိ သူ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ခဏ နေ တော့ အဲ့ဒီ တရုတ် မ ငါ တို့ ပိုင်း ကို တည့်တည့် ကြီး ရောက် လာ ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယနေ့ အခါ မှာ ကင်မရာ ၊ မော်တော်ဆိုင်ကယ် ၊ နာရီ ၊ ရုပ်မြင်သံကြားစက် ၊ ရေဒီယို ၊ ဟို င် ဖိုင် စတီရီယို ပစ္စည်း နဲ့ တခြား အိမ် သုံး လျှပ်စစ် ပစ္စည်း လို လူ သုံး ကုန် တွေ မှာ ဂျပန် အမှတ်တံဆိပ် တွေ က ချည်း လွှမ်းမိုး ထား တာ ကြောင့် ပြိုင်ဘက် များ အနေနဲ့ ဂျပန် တို့ ကို စိန်ခေါ် နိုင် တဲ့ အနေအထား ရောက် ဖို့ အတော် ကြီး ကို အား ထုတ် ရ ဦး မှာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ မေမေ့ ဆီ ကို အမေရိကန် တွေ ရောက် လာ မှာ ကြောက် လို့ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ သည် မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ၏ ဇနီး မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ဖြစ် ရ ပါ တော့ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် လောကွတ်ပြု ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ ဒေါပွ သည် ကို ရက် ဘတ် တ လာ က လှောင်ပြောင် မည် စိုးရိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတျောမို ကျ တဲ့ လူ ပဲ ဗြား ခငျဗြားလုပျရကျတယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောက် က အလွန် လို ဘကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်ဒာလငျး က သတိပေး ဟနျဆိုသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကီး လေး ဟာ ကြောက် လွန်း လို့ တအီအီ အသံ ပဲ ထွက် ရှာ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ့ ဘတ်ဂျက် လောက် နဲ့ ဆို ရင် ဆရာ ကြီး တွေ ထည့် ပေး လိုက် လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သေဆုံး သူ ၏ မိသားစု ဝင် များ နှင့် တွေ့ ရ သည့် အခါ တိုင်း အနည်းအများ ဆို သကဲ့သို့ စိတ်လှုပ်ရှား မှု များ ရှိ သည် မှန် သော်လည်း ယခု မျက်မှောက် အချိန် တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ သော သူ ၏ ခံစား ချက် များ သည် ယခင် က ကဲ့သို့ မ ဟုတ် ဘဲ နားလည် ရ ခက် စွာ တစ် မျိုး တစ် မည် ထူးခြား ဆန်းကြယ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟိုး အဝေး က လေယာဉ်ပျံ ပြု ဗုံးပေါက်ကွဲ သံ တွေ တစ် လှည့် စီ ကြား နေ ရ ပြီး တောင်တန်း ပေါ် တွင် မူ ဖြူ ပြာပြာ ညို့မှိုင်း မှိုင်း မီး ခိုလုံ ကြီး တွေ အူတက် လို့ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သု က စာ တစ် စောင် အတွက် ပဲ နီ ဝက် ယူ ပြီး ပါ ဆယ် တစ် ထုပ် အတွက် တစ် ပဲနိ ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တော့ ဘယ်လို ယှဉ်ပြိုင် ကြ မှာ လဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖူး ဝေ ကဲ့သို့ သော ဆင်းရဲ သည့် ဒေသ တွင် ပြော ရ ဆို ရ ခက် သော ၊ ခြေထောက် ကြီး သော စွန့်ပစ် ခံ မိန်းကလေး များ ကို မယားငယ် အဖြစ် မည် သူ က မျှ မ ကျွေးမွေး ထား နိုင် ကြ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တေးသံ မှာ ပျောက် သွား ကာ အတီး သက်သက် က သာ ကျင်လည် ဝင့်ကြွား စွာ ဤ အပိုဒ် ကို ပင် ပြန် ကျော့ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထို နေ့ က ထုံးစံ အတိုင်း ဂန္ဒီ ကြီး အား ဆုတောင်း ပွဲ သို့ ကုလားထိုင် ဖြင့် ထမ်း ၍ သယ်ဆောင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှစ် ကြိမ် ၊ သုံး ကြိမ် လောက် လုပ် ပြီး နောက်ပိုင်း မှာ တော့ တိုးတက် မှု တွေ တွေ့ လာ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် နေ့ တွင် မောင့် ဘ က က် တန် သည် သူ ၏ လန်ဒန် မြို့ ရုံးခန်း ၌ ရှိ နေ စဉ် ဘုရင့် လေ တပ်မတော် မှ တာ ဝန်ခံ ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ဦး က မောင့်ဘက်တန် ၏ ကိုယ် ရေး အရာ ရှိ ဗိုလ်မှူး ပီ တာ ဟိုး ထံ တယ်လီဖုန်း ဆက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတွေးအမြင် တွေ လည်း ထင်ဟပ် ပြ သေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထို့ကြောင့် လောက တွင် မွေးဖွား လာ ခဲ့ ဖူး သမျှ လူ သား တစ် ယောက် ချင်း စီ အတွက် စကြဝဠာ တွင် ကြယ် တစ် စင်း ထွန်းတောက် နေ ပါ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အပြင် မှ လေ တိုက် သံ ကို ကြား နေ ရ သော ကျွန်တော် သည် စိတ် ထဲ တွင် စနိုးစနောင့် ဖြစ် နေ မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလျင် တုန်း က သပိတ်မှောက် သည် ဆို လျှင် အလုပ်သမား တွေ က ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် သူ့ အိမ် တံခါး ကို ခတ် ဖို့ သော့ တစ် စုံ ဝယ် လေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ န ကေ့ မ စ် စ တာ ဖဈဂရြယျဖဖေဆေီ့ ကို အလညျ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အလုပ် စ ဖို့ အဆင်သင့် ပြင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိတ် ပြောင်း ချိန် ၄ ၁ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော့် ပင် ကိုယ် သဘာဝ သည် မိတ် များ သော သူ မ ဟုတ် ပါ ၊ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော် သည် ဆို ခ့ဲ ပြီး သည့် အတိုင်း ချစ် ခင် မှု တန် ပြန် ရိပ် နည်းပါး လွန်း သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဇုနျးမျောနနျသညျ ဘော ငျယိနျးလကျဆောငျ ပေး သော သား မ ငျးခြို ကို အိ မ ျ သို့ ဝ မ ျး သာ အား ရ ယူ သှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခဏ ကြာ လျှင် ညစ်ပတ် သည့် ဝါဂွမ်း လိပ် တွေ နှင့် တူ သည့် တိမ်တိုက် တွေ ကြား ထဲ က မိုး နတ် သား က ဒေါသတကြီး ဖြင့် သီချင်း ဆို တတ် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း ကျွန်မ က သူ တို့ ကို စိတ်ဝင်တစား လေ့လာ ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အပ် ချုပ် ဆိုင် မှာ ရုပ်ရှင် မင်း သမီး များ ၊ တက္ကသိုလ် ကျောင်း သူ များ ၊ မင်း က တော် များ ၏ လက်စွဲ အပ် ချုပ် ဆိုင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အသုပ် မှာ သင်္ဘောသီး သုပ် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အေး လေ မေမေ က လည်း ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် တောင် ဖြစ် နေ ရ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်မြင့် ပေါ် မှ မိန်းကလေး ၏ အသံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပြည် မှ လွန် လျှင် မူ မီး သင်္ဘော တစ် စင်း ပေါ် သို့ တင် ပေး လိုက် ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျား ညီလေး အချိုမှုန့် စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ် သွား အောင် ကို ဘို တောက် နဲ့ လှည့် ပြီး ရန် တိုက် ပေး လိုက် ပါ ဗျာ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ပြည်ထောင်စု မြန်မာ နိုင်ငံတော် ရဲ့ အလံ အောက် မှာ ဝင့်ကြွား စွာ လွှင့် နေ သည့် အမေရိကန် အလံ ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် ယူ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တှငျခန်ဓာ ကို ယျ က မ ရော က ျနိုငျပမေယျ့စိတျ ကို တား လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ရာ တွင် သူ ပ တိ ဆန္ဒ မ ပြည့် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ က အံကြိတ် ပြီး အော် မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထမင်း စား ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ် ပြီ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ နှုတ်ခမ်း သား များ တုန်ရီ နေ ခဲ့ တာ နွယ် မြင် ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ ကြောင့် လုပ် မ ပေး နိုင် ရ မှာ လဲ မိတ်ဆွေ ရယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို မိန်းကလေး ၏ အစ်ကို တစ် ယောက် သည် မြေလျှိုး မိုးပျံ အဖွဲ့ ဝင် တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း စ နေ မောင်မောင် သိ လိုက် ရ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သူ့ ကို လည်း တပည့် သာ ဝ က တစ် ဦး အဖြစ် လက်ခံ ရန် လျှောက်ထား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့ များ ရွာ ကို ပြန် ချင် တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖော ဇီ က ဘား သည် ပါ လက် စ တိုင်း တွင် နိုင်ငံ ရေး ပြိုင်ဆိုင် မှု နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စခန်း ဘေး တစ် နေ ရာ တွင် အမြင့် ပေ ခြောက်ဆယ် လောက် ရှိ ၍ လေး ပင် အိမ် ကြီး တစ် လုံး လောက် ကြီးမား သော ကျောက်တုံး ကြီး တစ် ခု ကို တွေ့ ရ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဗီးလာ့ဒျ က လူ ချေ ါခေါငျးလောငျး က လေး ကို လှ ုပျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကတ် ဆူ ရို သည် လက် အစုံ ဖြင့် ကျောပိုးအိတ် ကို လှမ်း ယူ ပြီး မိဘ များ နှင့် အေမီ ကို ကို နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အို ကျွန်မ လိုက် သွား မှ ဖြစ် မှာ ပါ ၊ သမီး က ထမင်း ဝိုင်း မှာ မေမေ့ နေ ရာ ဝင် လိုက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဒျဒလီပေါငျဒါသညျ ထို အခြိနျကခတျေ စား ပါ သညျ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မိုး နှောင်း က မြန်မာ ပြည် မှာ နေ တုန်း က တောင် မြို့ ပေါ် က နာမည် ကြီး ထမင်း ဆိုင် တွေ က အစားအစာ ကို ကြိုက် လှ သည် မ ဟုတ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သို့ တ စေ လည်း စကော့ လူမျိုး များ သည် သူ တို့ ၏ ပန်းဥယျာဉ် များ ကို အလွန် မြတ်နိုး ကြ သူ များ ဖြစ် ၍ အလွန် အံ့ဖွယ် ကောင်း လောက် သည့် ကျွမ်းကျင် မှု မျိုး ဖြင့် အစွမ်းကုန် ပြုစု ပျိုးထောင် တတ် ကြ သည် ဖြစ် ရာ ဤ မျှ လောက် ဖြစ်ထွန်း နေ ကြ သည် မှာ ထူးဆန်း သည် ဟု မ ဆို သာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အပေါ် တက် ပြီး သွား အိပ် တော့ မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သစ်တော ရဲ့ သား ကြီး အပြင် ကို ထွက် ခဲ့ ပါ ၊ ကျုပ် တို့ မိတ်ဆွေ အဖြစ် စကား ပြော ကြ ရ အောင် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် ကျွန်တော် တို့ အပြုံး များ ကား တာ မ ရှည် ကြ ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှေး က တညျးကခမျြး သာ သူ ၊ မှေး က တညျးကစားနိုငျ သော က ျနိုငျအဆငျ့ ရှိ သူ ၊ မှေး က တညျးကဆငျး ရဲ သူ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သုံး လေး ရ က ျအတှငျး မှာ ဒျေါခငျမြိုးခဈြအိမျ သို့ နို့ဗူး တှေ ၊ နို့သီး ခေါငျးတှေ ၊ နို့ မှု နျ့ဗူးတှေဒါဇငျ လို ကျ ဒါ ဇငျ လို ကျ ရော က ျပတေော့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြာ တော့ သည် လည်း တိမ် ညွန့် ဖျား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြန်လည် ပစ်ခတ် ခြင်း လည်း မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ က လဲ့လဲ့ ကို စိုက်ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အေး မ ိနျး က လေး တို့ ကို တို့ က မ ချေ ါတတျ သေး ဘူး က ှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ောငျ့ ထံ မှ မှ နျမှနျရနသေညျ့ က လေး စ ရ ိတျ ကို တော့ ငှစေုဘဏျမှာပငျ ထား ရ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို ကိစ် စ မှာ သတငျး စာ တို ကျ မ နျနဂြောလုပျနသေညျ့ဥ မ ာပဒါနှငျ့ဆိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒ ငျနီယယျသညျဝကျအူလှညျ့ ကို လ ကျ လှ တျ မ ခံ သူ့ အား ထပျမံ ကို ကျ ရ နျအားထုတျနသေောကြားသဈ ၏ မ က ျြလုံးတဈဖ ကျ ကို ခြိနျ ၍ နေ ာကျတဈခကျြထိုးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် နေ့ တွင် ထို ကြိုး ခု တင် က လေး ပေါ် တွင် သား သား ၊ မီးမီးလေး ရောက် လာ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ မှာ လူ တဈယော ကျ က သား ရ နေ ဲ့လုပျ တာ ဟာ အ ကော ငျး ဆုံး ပဲ တဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အက် ရှ လေ က ပုဆိန် နှင့် သစ်တုံး များ ကို စိတ်နာနာ ဖြင့် ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပြော ရ ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အို ကို လွန်း မောင် ရယ် ။ ကျုပ် လည်း လုပ် မှာ ပေါ့ တော် ။ ဒါပေမယ့် တော့် ကို ဆရာတော် ကျောင်း မှာ တစ် လ လောက် ဖြစ် ဖြစ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
က ိစၥမရွိ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ုပျစိတျမကောငျး ပါ ဘူး ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျ ၊ ကြ ုပျလညျးကြုပျတတျနိုငျ သလော ကျ ကု ညီ တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ အငျမတနျစိတျညဈနတေယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခါတရံ တိ ရ စ်ဆာနျ တို့ စိတျ၌အလုပျခြိနျ ကို လ ညျးပို၍လုပျရသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တာ ကာ ယူ က ီ က ထို သို့ တှေးနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟိန္ဒူ ဝါဒ သည် စတင် ဟောကြား သူ မ ရှိ ၊ အမည် ခံ မ ရှိ သော အယူဝါဒ ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း သူ က ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တိုင်း သည် ဝါ သီး များ ရင့်မှည့် ပြီး ပွင့် လာ မည့် အချိန် ကို စောင့်မျှော် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အပြင် မှာ သိပ် မှောင် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဥဿဖရား ဆွဲသီး ကို ကိုင် ပြီး တအား ဆွဲဆောင့် ဖြတ် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စွန် တစ် ကောင် ၏ ခြေထောက် တွင် တစ် ထွာ ခန့် ရှိ သော မြွေ ပါ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က တော့ မိ စော မွန် နှင့် ဆုံ တိုင်း တစ် ကြိမ် သာ ဖျတ်ခနဲ ကြည့် တတ် ပြီး နောက်ထပ် မျက်နှာ မ လှည့် တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဗီယင်နာ ရွှေ မြို့တော် ကျ သွား ပေ မယ့် ကျုပ် တို့ မဟာမိတ် တိုက်ပွဲ စဉ် ကြီး က တော့ အဆုံးသတ် ပြီ လို့ မ ဆို နိုင် သေး ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သံသယ လော ကျ လူ တဈယော ကျ ကို စိတျ ထိ ခို ကျ စ နေ ိုငျ သော သံသယ ဟူ၍ လ ညျးလောကတှငျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ လ ုပျခငျြတိုငျးလုပျ ၍ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့ အင်္ဂလိပ် မင်း လက်ထက် က ဆို လျှင် ဘ ဇာ ဒီ လို ဟုတ် လိမ့် အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ လို လမ်းလျှောက် ရင်း သေ သွား တဲ့ လူ ကမ္ဘာ မှာ ရှိ ချင် မှ ရှိ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ က လက်ဆောင် ယူ က နေ ပြီး နွား ချေး ကျွန်း ကို ဖြတ် တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို မှတ်တမ်းတင် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရေ သည် တိုးလျှိုး ပေါက် မြင် ရ ပြီး စိမ်းလန်း သော အဆင်း ရှိ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖြစ် မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှိ သမျှ သစ်ပင် အကြီးအငယ် ကုန် သလော က နီးပါး ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ပြော သည့် အတိုင်း သူ တို့ အစား ထိုင် ပေး ရ သည့် မ က ်ကလျူး ညီအစ်မ တစ် သိုက် ၏ ဆိုင် ခန်း က မ ထင် မ ရှား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ အခေါ် အဆင့် ရောက် လျှင် လည်း ဖဲ င် နီ သွား နေ နိုင် မည် မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါက်ကွဲ သံ ကြီး တခု ကြောင့် ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ လန့် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြတ် ကို က သူ့ ဒုက္ခ ကို စာနာ သော အား ဖြင့် စကား ကို တခြား ကိစ္စ များ ဆီ လွှဲ ယူ သွား ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အစ်မ ကြီး ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ် ကြီး က ရှိ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စုဖုရားလတ် မှာ စလင်း မင်း သမီး ပြီး လျှင် မင်း တုန်း မင်း ကြီး ၏ အချစ်ဆုံး သမီး တော် ဖြစ် သည့် အတွက် မင်း တုန်း မင်း ကြီး မှာ သမီး တော် အပေါ် တွင် တင်းမာ စွာ ဆက်ဆံ ခြင်း မ ပြု ရက် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ သီပေါ ကိုယ် တော် လေး မှာ မူ ကား ရွှေ ကျောင်း တော် ကြီး သို့ သွား ရောက် ကာ စာ ပြန် ပွဲ အတွက် စာပေ ပရိယတ္တိ တို့ ကို ကြိုးစား လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးဌေးအောင် က အိတ် ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို ရှင်းရှင်း ပဲ ပြော မယ် ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိမ်ရှင် အဘွားကြီး က လည်း မျက်လုံး မ ကောင်း တော့ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘုရား ကို ဝ ငျ ဖူး ဖို့ စိတျ မ ကူး တော့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် ငါ လည်း သူ တို့ ကို သံသယ ဝင် ချင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒေါ်စုကြည် လူး လဲ ထ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယခု တော့ သည် မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး က ကျွန်မ နှင့် ပတ်သက် လာ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စုဆောင်း ရ ရှိ ထား သော သတင်း အချက်အလက် များ အရ ဆို လျှင် ထို စပ် ထည် ပန်းချီကား သည် အာ ယ နဲ ၏ လက် ရာ အယ်လ်ဘမ် ထဲ တွင် မှတ်တမ်းတင် ပုံနှိပ် ထား ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က လ ညျးကြှနျတေျာ့အတှ ကျ အလားတူ ပ ငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် ပင်း ဘော ဟောပြောပွဲ လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အက် ရှ လေ က လှေကား မှ ဖြည်းညင်း စွာ ဆင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား သစ် ကြိုးပမ်း ခြင်း လက္ခဏာ ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ မေးခွန်း ကို မေး လိုက် ရ ခြင်း မှာ အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင် များ က သူ့ အား ဝိုင်း ၍ တောင်း ဆို ချက် တွေ မ တောင်း ကြ မီ သူ တို့ ၏ သဘောထား များ ကို ကြိုတင် သိ ထား လို သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နာမည် သစ် တစ် ခု နဲ့ ဘဝ သစ် တစ် ခု ပြန် စ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခင်ဘုန်း သည် သဲ များ ကို ယက် ပြီး လှဲအိပ် ကာ ကိုယ် ကို ဖုံး လျက် မျက်နှာ ပေါ် ကျွန်း ရွက် ကြီး တစ် ရွက် ကို အုပ် လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လုံး လုံး မ ဟု တျသညျ့တိုငျအနညျးငယျပ လူ းသညျ့ဟနျပငျပျေါနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် တစ် ခါ တော့ သူ က မျက်လုံး လှန် မ ကြည့် တော့ ဘဲ ပြင်သစ် လို ပြန် နှုတ်ဆက် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ငှက် ၏ သေဆုံး ခြင်း ကို သူ သည် အိပ်မက် ထဲ တွင် မြင်မက် ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ တို့ ဆု တျခဲ့တယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အငျး ပေါ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ အနီးတဝိုက် တွင် သတင်းစာ ရောင်း သည့် သူ ငယ် က လေး များ သည် ခပ်သုတ်သုတ် ဖြတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ကော်ဖီ သောက် ရင် ခွက် ခံ ပန်းကန်ပြား ကို သုံး လေ့ မ ရှိ ဘူး လား ဟိ ရော မိ သည် ပြူး တူး ပျာ တာ ဖြစ် ကာ အ ကြည့် များ ကို ရှောင်လွှဲ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆငျဝငျအော ကျ ရော ကျ တော့ ပထမ တှသေ့ညျ့ညာဘ ကျ လှ ကော းအတိုငျးတ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ ဈ ကို တယော ကျ ပဲ အော က ျတနျး က ခြံ မ ယျ၊မငျးအောကျတနျး မ ကြ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အခိုက် တွင် ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် သည် အလွန် ထူးဆန်း သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ဆေးခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခင် ခင် လေး က မောင် ကြီး ကို တမင် နှိမ် ချ နေ ပေ မယ့် မ တူ မ တန် ဘူး လို့ မ မှတ်ယူ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း စာ ကို ကောင်း ကောင်း ကြိုးစား စေ ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အနောက် အလယ် ပိုင်း ပြည်နယ် သား အသံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ၌ ကား ကျွန်တော် သည် လူ တစ် ယောက် ၏ ပေါင် ပေါ် ၌ ပက်လက်လန် နေ ၍ လူ လေး ငါး ယောက် ၏ မျက်နှာ က ကျွန်တော့် အား ငုံ့ကြည့် နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လောက ကြီး သည် မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ပြင်ပ မှ မ သိ မ သာ ဖြတ်ကျော် သွား နေ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို သို့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ဖြစ် နိုင် ပါ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို စစ်သား ကြီး က သီလရှင် များ ထံ တွင် သူ့ ကို အပ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အသံ က မ ခံ ခငျြသံပေါကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ခေါင်း ကို အုပ်မိုး ပြီး သူ့ လက် ဖြင့် ကိုင် ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ နေ ာကျတခိခိရယျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟူ သည့် မေးခွန်း စတင် ပေါ် လာ သည် ၌ ကျွန်တော့် အပြုံး ပန်း ခြောက် နွမ်း သွား ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် အစ က ပြန် မ လို လုပ် ပြီး နောက် မှ မ ပြန် တော့ ဘူး လို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေချိုး သည် ၊ ဆပ်ပြာ နှစ် ခါ တိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စန္ဒီ သက်မွန် အဖေ ကြီး က ဆောင် ပေး မှာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟေ့ ပို က ျဆံရှငျးမယျလကှော မင်း လူ ရေတမာ
သုတေသီ တစ် ဦး အဖြစ် လေ့လာ ခဲ့ ရ သည် လည်း ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရယ် လိုက် မိ မ လို တောင် ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကော ငျး ရ သုဂတိ လား ပါ စေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မော်တော်ကား တစ် စီး သည် လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် အပြေးအလွှား လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငှက် က လေး တွေ နေ မင်း ကို ကြို နေ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ မ ပြော ခင် ဖီးလစ် က ခေါ် ချင် နေ သူ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် နှင့် ကို ဇော် ေ ဝ သည် ဧည့် ဂေဟာ ရှိ အိပ်ခန်း တွင်း တွင် အိပ် ရ သည် ကို အိုက် သည် ဟု တညီတညွတ်တည်း ဆုံးဖြတ် ကြ ကာ အပြင် ဖက် ဝရံတာ ၌ ထွက် ၍ အိပ် ကြ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ မှ တျ မိ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ကျေးရွာ က လေး များ သည် ရွှံ့စေး ကို နွား ရုပ် ၊ ကျွဲ ရုပ် စ သည် များ လုပ် ၍ က စား တတ် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် ရင် တော့ ယူ လိုက် ပါ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် အော် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဪ ဒါ ဖြင့် မ မ က ပဲ ဝတ္တရား ပျက် ပြီး ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် လုပ် နေ တယ် ပေါ့ လေ မြသန်းတင့် မ မ
နေ ာကျတဈ ခါ က ရ ြငျရုံးခြိနျးနမှေ့ာ သူ့ ကို ပထုတျ ထား ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြေပုံ ဟောင်း ကြီး ကျွန်တော် တွေ့ ထား တာ အမှန် ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂုဏ်သိက္ခာ ကို အစော်ကား ခံ လိုက် ရ သော မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အဖြစ် ကို လည်း ကိုယ်ချင်းစာ နာ မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် နုတ်ထွက် ခွင့် နှင့် ပတ်သက် ၍ အထက် မှ အမိန့် ကို ပင် မ စောင့် တော့ ဘဲ ခွင့် ယူ ကာ မော်စကို မြို့ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း ဝ တွင် ဟို တယ် မှ ဘွိုင် ပေါ် လာ ကာ ဧည့်သည် တစ် ယောက် က တွေ့ လို ကြောင်း လာ ပြော သဖြင့် အခန်း ထဲ သို့ ခေါ် ခဲ့ ရန် ပြော လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို အခိုက် ထုံကျင် နေ သော သူ ၏ လက်ဝဲ ဘက် လက်မောင်း တွင် အရာ တစ် ခု တွဲလောင်း ကြီး ချိတ် လျက် ရှိ ခြင်း ကို သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒု က ်ခပေးတယျ လို့ မ အော ကျ မ ပေ ့ါနဲ့ဗြာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် စိန့် မာဂရက် ဝတ် ကျောင်း မှ ဘုန်းတော်ကြီး သရဏဂုံ တင် ပေး ဖို့ ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အတိအကျ ဆို ရ ပါ လျှင် မိခင် မေတ္တာ ဖြင့် ထုံး မွှမ်း နေ သော အကြည့် မျိုး တော့ မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြင့် ရာ မှ နိမ့်ဆင်း သော စမ်းချောင်း တစ် ခု ဖြစ် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် ရုပ် ကို ဗန်းပြ ၍ လူနာ တွေ စိတ် ကြည်လင် အောင် လုပ် ရ မည့် ကိစ္စ က လည်း သူ့ လို မုဆိုး မ တစ် ယောက် အဖို့ မ တင့်တယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးတိအေးစက် ဆက်ဆံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုတျနှငျ့ရိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ရောက် သွား သောအခါ မေ့ အား အိမ် နီးပါး နား က လူ များ နှင့် ဆိုက်ကား ပေါ် တင် ပြီး နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို များ မှာ စောစော ပိုင်း အချိန် များ က လို ပေါ့ ဆဆ ပြော လို့ ဆို လို့ မ ဖြစ် ကြ တော့ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ ဟာ မ လေး က တော့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မာတင် နှင့် သူ့ အဖေ မှာ သားအဖ ဆက်ဆံ ရေး မျိုး သာ မ က အလွန် ရင်းနှီး သည့် သူငယ်ချင်း လို လည်း ရင်းရင်းနှီးနှီး ရှိ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ သူ အလည် လာ ကြောင်း မက် ဇင် မ် ကို ပြန် မ ပြော ဖို့ မှာ သွား သေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ မ ၏ အသံ မှာ တိ မ ျဝငျသှား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မည် သည့် အမျိုးအနွယ် ဖြစ် စေ ၊ ယခု လက်ငင်း ဒိဋ္ဌ ကိုယ် စွမ်း ကို ပြ နိုင် မှ သာ ထိုက်တန် သော အမှု တော် ကို ထမ်းရွက် စေ မည် ဟု ကြေညာ လိုက် က တည်း က ယခင် က နီးစပ်ရာ မင်း မိဖုရား ကို မြှောက်ပင့် ၍ ကပ် ပါး ရပ် ပါး ဖြင့် ကြီးပွား ခဲ့ သော လူတန်းစား တို့ မှာ မယ် တော် မိဖုရားကြီး ၏ အဖွဲ့ သို့ သာ ရောက် ရှိ သွား ကြ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ ကို လုံးဝ မေ့လျော့ နေ ဟန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အထ မ ျးတှလေညျး မ ရှိ တော့ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မကြာမီ ခွဲခွာ ရ တော့ မည့် အဖြစ် ကို တွေး မိ သောအခါ ဝမ်းနည်း သလို လို ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ်ချို့ စက် တွေ မှာ ပုံ နှိပ်စက် ဟူ၍ မည် ကာ မ တ္တ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
က ဗျာ ဆရာ များ က ချိန်ဘာလိန် ကို ချီးကျူး သည့် ဩဘာစာ လင်္ကာ တွေ ရေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မျှ အနှောင့်အယှက် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝေ ခဲ့ ဖူး လျှင် ယ မ မင်း က ထို ကောင်း မှု ပြု ခဲ့ ဖူး ကြောင်း သတိရ စေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆောငျကကယျြသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒီ လို သာ ဆို ရင် သူ တို့ က သူ တို့ ရဲ့ ရင်းနှီး မှု ကို ဆက် ပြီး ဖုံးကွယ် ထား သင့် တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ တွင် ကြိုတင် စဉ်းစား ထား ခြင်း မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြည့်တန်ဆာ စနစ် နှင့် အတူတူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေအတွက် နှင့် အရည်အချင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း သော အနုပဋိလောမ တရား ၏ အသွင်သဏ္ဌာန် ကို ပို ၍ ရှင်း ရန် အနုမြူ ဗုံး ကို ဥပမာ ပြ လို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စကား လက် ဖြင့် နား ရှိ လို့ သာ ကြား ရ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ င်ျဂ လာ ပါ က လေး တို့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျမဒီစခနျး မှာ ရော က ျနတောတဈ ရ ကျ နဲ့ တဈည ရှိ တော့ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် အလုပ်သမား ခေါင်းဆောင် မ စ် ရှော တင် လိုက် သည့် တောင်း ဆို ချက် များ ကြောင့် မူ ဒက် ဇာ အကြီးအကျယ် ဒေါပွ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ယု ကာ ဝါ ကို မျက်ခုံး ပင့် လျက် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခမျာ မုန့်ဟင်းခါး ရောင်း နေ ရင်း အဖမ်းခံ ရ တာ ၊ အမှန် က တော့ တောင် သူ လယ်သမား ကြီး ဗျ ၊ မြို့ ပေါ် မှာ အရောင်းအဝယ် ကောင်း တယ် ဆို ပြီး သရက် ဈေး ထဲ မှာ သားအဖ နှစ် ယောက် ဈေး ရောင်း နေ ရ ရှာ တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဟာ အလျင်အမြန် ပြောင်းလဲ နေ တဲ့ ဖြစ် ရပ် တွေ ကြောင့် ဖရိုဖရဲ မ ဖြစ် အောင် ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် ရ မှာ ဖြစ် သလို အခြေအနေ မျိုးစုံ တို့ ရဲ့ လွှမ်းမိုး မှု မ ခံ ရ အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တည်ဆောက် ရ မည် ဟု အသံ ကုန် ဟစ် ကာ ကြွေးကြော် နေ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နှငျ့နာမညျဘယျ သူ လဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မ် က ္လံုးမ်ားကက်ယ္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် ကာလ အတော် ကြာမြင့် စွာ တော ထဲ ၌ နေ လာ ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခုခု ကို ကျိတ် ကြံ နေ ပုံ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် က မ ယူ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကိုယ် တော် ကြီး များ သိ မ လား မ ဆို နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ဆီ ၌ ယခင် က လည်း ဤ သို့ ထူးထူးဆန်းဆန်း အဖြစ်အပျက် များ ရှိ ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ က ကျွန်မ နဲ့ လက်ထပ် တာ ကို ဝမ်း တောင် သာ ကြ သေး တယ် ၊ ဖူး လား မြို့ ကို မ လာ ခင် က နေ့ မနက် ဘဲ သူ့ မိဘ တွေ နဲ့ ကျွန်မ စကား ပြော ခဲ့ သေး တယ် ရှင့် သိ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အာချီ က ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုနိုဗနျဟာလကျဖကျရညျ ဆို ငျ ထဲ က ဘယျတုနျးကထှ ကျ လာ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နေ လုံး ကြီး သည် ပြက် ခ ရွေ တောင် ပေါ် တွင် လွတ် လွတ် ကျွတ်ကျွတ် လင်းလက် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အထူးသဖြင့် မိမိ အား မင် ခံ ပုဆိုး ပေး သော ကြောင့် ဝဲ မှောင် တွင် ထောင် ပုဆိုး နှင့် ကြွား ဝင့် လာ ခဲ့ ရ ပါ လျက် ပုဆိုး ရှင် ဖြစ် သည့် မြ ခက် က ပင် လျှင် မိမိ အား ပန်း ဖူး သုပ် ဖြင့် ပစ် ပေါက် ခြင်း မ ပြု လိုက် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု မိ စော မွန် ရောက် နေ သော နေ ရာ မှာ နှယ်နှယ်ရရ မ ဟုတ် ၊ အစွမ်း ဆုံး လူ ကြမ်း ကြီး မင်း လှ မင်းခေါင် ၏ စံအိမ်ကြီး ၌ ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲ့လို မှ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မ ပြော ရင် သူ့ ဘက် က လည်း ကျွန်မ တို့ ကို ဘယ် ယုံ ပါ့ မ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကံ စီမံ ရာ ဖြစ် သော လောကဓံ ကို သူ လက်ခံ နိုင် ဖို့ ကြိုးစား နေ မှန်း ရတနာ သိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရှိ ပါ သညျ၊အမြိုးသမီးတငျ ပါး လှဲ စီး က ုနျးနှီးဒါဇငျဝ ကျ လောက ျခြိတျထားသညျကိုတှ ရေ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ရင် ကောင်း မြတ် သည် မ နေ့ က ည နေ က တည်း က သဲ ဒဏ် ရေ ဒဏ် တို့ ကို ထမ်း ပြီး နောက် ရှင် လိင် ပြန် သွား ခဲ့ လေ ပြီ တဲ့ မ ကြည် သော နှလုံး ကို ဖုံးဖိ လျက် မ ပြုံး လို သည့် မျက်နှာ ကို အား ခဲ ပြုံး ရင်း ယူ လာ ခဲ့ သည့် ထန်းလျက် ဖြူ ဆုပ် များ ကို ကို ရင် စံ တုတ် ကြီး အား လှူဒါန်း ခဲ့ ပြီး နောက် မြ ခက် မြောက် ကျောင်း မှ ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် က တော်တော် ဟောင်းနွမ်း နေ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် ကြည့် ရာ တစ် ဖက် သို့ နာ တာ ရှာ လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ ၌ ကား တစ် ခါ မြင် လျှင် နောက် တစ် ခါ မ ကြည့် ဘဲ မ နေ နိုင် လောက် အောင် ချောမော ခန့်ညား သည့် တပ် ရေး ဗိုလ် တစ် ယောက် သည် ရဲတင်း သော်လည်း ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ လှ သော အမူအရာ မျိုး ဖြင့် မိမိ တို့ ပွဲ ကြည့် ဆောင် ဝ ရန် တာ အနီး သို့ ချဉ်းကပ် လာ ခြင်း ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အငျး ၊ အခု လေး တ ငျ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟာ ဗျာ ဘယ် က က လေး တွေ က ပါ လာ ရ ပြန် တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် သူ ငှဲ့ ပေး တဲ့ ဝီစကီ ကို တ ငုံ ငုံ ပြီး ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို့ပြင် အာကာသ ဝတ်စုံ တစ် စုံ လည်း ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အခြိနျ မှာ ဂပြနျငှမေဟုတျ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ကံ ဦး က တော့ သိပ် ကြောက် ဟန် မ တူ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြီး တော့ သူ့ လည်ပင်း က ကြိုး ကို ဆိုင် နို တစ် ကောင် က ဆွဲ ခေါ် သွား တာ နဲ့ လူ အုပ် ထဲ ပျောက် သွား တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အ က ျႌ တွေ ၊ ထဘီ တွေ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ခေါက် ထား သည် ကို သာ တွေ့ ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ လှမ်း ကြည့် လိုက် သောအခါ တံတား ဆီ သွား ရာ လမ်း တစ် လျှောက် စံ ကား ပင် တွေ အနီး တွင် လက် နှိပ် ဓါတ်မီး ရောင် တလက်လက် ရွေ့လျား နေ တာ မြင် ရ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ညအခြိနျ မှာ လဲ မီး တထိနျထိနျ နဲ့ ကျော ဖီ ဆို ငျတှေ၊ခေါကျဆှဲ ဆို ငျတှေစညျနတေုနျး ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပုသိမ် မှာ လာ ကျောင်း တက် သူ တို့ သည် တစ် ပတ် တစ် ခါ သာ အလျဉ်းသင့် မှ ရွာ ပြန် နိုင် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထိုအခါ မျိုး တွင် အိပ်ရာ မှ ဖြည်းဖြည်း က လေး ထ ကာ ပြတင်းပေါက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူ က စကား နည်း သည် ထက် နည်း လာ ပြီး အရင် ပုံစံ ပြန် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သညျ လို အေ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မှော်ဘီ ရောက် သောအခါ အင်္ဂလိပ် စစ်တပ် များ ရန်ကုန် မြို့ မှ အပြီးအပိုင် ထုတ် ခွာ လာ ကြ သည် များ နှင့် ဆုံ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် ရာ မီ ဇာ ၏ ဝမ်းကွဲ ညီအစ်မ များ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက် ပြန် ဆင်း ရန် လှေကား လက် တန်း ကို ကိုင် လိုက် စဉ် မှာ ပင် ကျွန်မ နောက် ဘက် မှ တံခါး ဖွင့် သံ ကြား ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထနျးရညျ ၊ အရ ကျ သော က ျတတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်းကြိုလမ်းကြား ထဲ မှာ တောင် တွေ့ နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယနေ့ ည စုန်း ရွေး ပွဲ မှာ လူ ဘယ် နှစ် ယောက် သေ ကြ ရ ဦး မည် မ ပြော နိုင် ပါ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဘာ မှ မ လု ပျ ရ သေး တဲ့ သူ ၊ ဘာ အမှု မှ မ ရှိ သေး သူ ကို လ ညျးဖမျး ဆီး ထား လို့ မ ရ တော့ ခ ကျ တာ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး လက်လျှော့ တော့ မည့် အချိန် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ုပျရှငျသရုပျဆောငျ မြား က မ ညျသူနညျး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပေါ် ဋ္ဌေး က လက် ကို အလျင်အမြန် ပြန် ရုပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ သျောဖဖေကေ အားလုံး ကို ပယျခသြညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် လို သမျှ ဖြည့်ဆည်း ခွင့် ရ ပြီး နင့် အပါး မှာ နေ ချင် သေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အမှန် အား ဖြင့် စုဖုရားလတ် သည် ဂေါရီ အရွယ် သာ သာ က လေး မျှ သာ ရှိ သည့် အတွက် က လေး စိတ် ဖြင့် ဆော့ နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ မြို့ တွင် ရှေးခေတ် ဘုရင် သည် သူ ၏ စစ်ဗိုလ် ယူ ရိယာ ၏ အလွန် ချောမော လှပ သော ဇနီး က လေး ဘက် သ်ရှီး ကို သိမ်းပိုက် လို သဖြင့် ယူ ရိယာ အား မလွဲမသွေ အသက် စွန့် ရ မည့် တိုက်ပွဲ သို့ စေလွှတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ဒုက္ခ တွေ့ နေ တုန်း က သူ တို့ ကို ငါ တို့ ကူညီ ပေး ခဲ့ ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ိနျးမတှကေို သူ ရ ှကျတတျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငြင်း ဖျက် ခြင်း သည် ငြင်း ဖျက် ခြင်း ခံ ရ သော အရာ ၏ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ထဲ မှ ပေါ် ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လူ တို့ သည် အပေါ်ယံ တွင် သာ မည် သူ့ ကို မျှ အမှု မ ထား သလို ၊ ဂရုမစိုက် သလို နေ နေ သော် ငြား လည်း တကယ့် လက်တွေ့ တွင် မူ အနီးအနား ရှိ လူ များ အား စပ်စပ်စုစု မျက်စိဒေါက်ထောက် ပြီး ကြည့် နေ ယောင် တကား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နဖူး ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် သုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အခြိနျ မှာ ပဲ မ ခြ ို နား ထဲ ကို က လေး ငိုသံ စူးစူးရှရှ ဝ ငျ လာ ခဲ့ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
က မ ယျသညျသူ့အသကျအရှယျ ၊ သူ့ ဗလ လော ကျ ရှိ သော လူ ငယျမြားထဲတှငျရနျ လို တတျသူတဈယောကျမဟုတျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက် စ သည် ပြတင်း မှ ကတ္တီပါ ကန့်လန့်ကာ ကို ဆွဲ ပိတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူငယ် တွေ က တော့ အဘွားကြီး ဟု ခေါ် ကောင်း ခေါ် ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ညီ မ ကို မ မ အပြစ် မ တင် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ အဖြစ်အပျက် ကို ကျွန်တော် အမှတ် ရ တော့ ခင်ဗျား ဘုရား ရှိ ခိုး ကို လည်း ကျွန်တော် မ မှတ်မိ ဘဲ ဘယ် နေ နိုင် ပါ တော့ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သညျအလှနျအားတကျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အ ဆု ယာ သည် ဘေးနား တွင် ရပ် လျက် စာ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် ထို အင်္ကျီ မျိုး နှင့် လိုက် အောင် မည် သည့် လည်စည်း မျိုး ကို တပ် မည် ဆို သည့် ကိစ္စ မျိုး လောက် ကို မျှ ပြတ်ပြတ်သားသား မ ဆုံးဖြတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး ငါ ဖိုး လ ြော့ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ စ တိုက် တဲ့ အချိန် မှာ သူ တို့ တပ် ကူ တွေ ဒီ ဘက် မ လာ နိုင် အောင် ဘားမား လမ်း မ ပေါ် က တံတား တချို့ ကို ဖောက်ခွဲ ပြီး ချိုး ပစ် လိုက် တာ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယခု သူ ထင် သလို မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ် ရေး အင်အား ခြိမ်းခြောက် မှု တစ် ခု အဖြစ် သဘောထား ကြ တယ် ဆို တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
က ဗျာ ဆရာ ဒဿန ကို တတ် နိုင် သမျှ ပေါ် အောင် ရေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် လွမ်း ခရီး ဟု ဆို ရာ ၌ မ ပြီး မ ပြတ် သေး သော အတိတ် ဇာတ်လမ်း ၏ နောက်ပိုင်း အခန်း များ မှ အစ သတ် ဇာတ်သိမ်း သောအခါ ၌ ရိုက်ခတ် ကာ ကျန်ရစ် ခဲ့ သော ဘဝ မုန်တိုင်း ၏ တုန်ခါ မှု အရှိန် အကင်း ပင် ဟု ဖွင့် ဆို ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆံပင် က ခေါင်း တွင် ပိပြား နေ ကာ ကျစ်ဆံမြီး အထပ်ထပ် ကျစ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် များ များ စကား မ ပြော ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ိ ရှိ တာ နိ ထံ မှ အကြောင်းစုံ ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ဥ ကျု မိ လည်း တအံ့တဩ ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ လု ပျ ပါ နဲ့ ဗြာ၊ကနြျော တို့ ကို ပဈမသှား ပါ နဲ့ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကုမ္ပဏီ မှ လူ များ ရေ စစ် လဲ နေ သည် ကို ငေးကြည့် လျက် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အ တှေးမြားဝရုနျးဆနျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးနှောက် ရဲ့ အလုပ် လုပ် ပုံ ကို က တိကျ ဖို့ ထက် မြန်ဆန် ခြင်း ကို အားပေး တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ တစ် ခါ မှာ တော့ မြိုင့် မိဘ တွေ က တစ် လှည့် အကူအညီ ပေး ကြ ပြန် တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခင် ရီရီ မှာ ဦး သက် ထွန်း နှင့် စကား ပြော ၍ စိတ်ညစ် ခဲ့ ရ သလောက် ကို အောင် မိုး နှင့် ခင် သီသီ ကို တွေ့ လိုက် ရ သောအခါ ကြည်နူး သလို ခံစား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြ ှနျ မ မရဲတရဲ မေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် မြ လွင် တို့ နှင့် အတူတူ မ လိုက် ဘဲ တခြား မိန်းမ ကြီး များ နှင့် အတူ နောက်ဆုံး မှ လိုက် လာ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒီ လို အား ထုတျမှုမြိုးတှကေိုအ ရေး ပျေါခကျြခငျြးထလုပျ လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယု ကာ ဝါ သည် အနီး ရှိ ပန်းခြံ ငယ် သို့ လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တော့ဒ် တစ် ယောက် လောဘ မ သတ် နိုင် ခြင်း သည် သူ့ မိန်းမ ကြောင့် ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ သမီး လ ညျး ပုံ မှ နျကြောငျးတကျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တော့ အဲဒီ နှုတျခမျးနီ ဘူး ကို တဈယော ကျ ယော ကျ က ယူ သှားတယျ လို့ ပဲ ကြ ှနျတျောကောကျခကျြခရြ တော့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပါးစပ် တစ် ခု လုံး ခြောက်သွေ့ နေ ပြီး လျှာ မှာ ရောင်ရမ်း နေ သည် ဟု စိတ် ထဲ ထင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘကြီး သည် အမဲသား ထုပ် ထဲ က သွေးသံရဲရဲ နှင့် လက် မ လောက် ရှိ သော အမဲသားတုံး တစ် ခု ကို ယူ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို အဆောက်အအုံ ပထမ ထပ် ရှိ အခန်း တစ် ခန်း မှာ တစ် ခါ တုန်း က ဒို ဘီ ခန်း တစ် ခန်း ဖြစ် ခဲ့ ပြီး ဆေး များ ကွာ ကျ နေ သော နံရံ များ သည် ရေနွေးအိုး များ ၏ ဆူပွက် သံ များ ဖြင့် ပဲ့တင်ထပ် နေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပစ္စည်း ဘဏ္ဍာ တို့ မည် သည် မှာ အသက် ကို စွန့် ၍ ရှာဖွေ ကြ ရ သော်လည်း နောက်ဆုံး တစ် နေ့ ၌ အဖိုးမတန် အချည်းနှီး မျှ သာ ဖြစ် ကြ ပါ ဘိ တကား ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဂျွန်နီ သည် ရှိ သမျှ အား ကို ထုတ် ၍ စားပွဲ ဆီ သို့ ခက်ခဲ ပင်ပန်း စွာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သွား ရ သည် မှာ ခက်ခဲ ပြီး အလွန် ပင်ပန်း သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် ဘက် က လှည့် ၍ တွေး တော့ လည်း ကို သက် ဆွေ ၏ စကား များ သည် ပျားရည် လို ချိုမြိန် သည် ဟု ထင် ရ ပြန် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
၎င်း ကား ခရီး သည် ကြီး ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခဲ့ သည့် ပြီး ပြည့်စုံ သော အဖြစ် နှင့် လူ သတ္တဝါ များ အချင်းချင်း ညီ ရင်း အစ်ကို ပမာ ချစ်ခင်ကြင်နာ ခြင်း ကို ရ ရှိ နိုင် သည် ဟု ယုံကြည် လာ ခြင်း တို့ ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပစ် ျစညျးမြိုးစုံတှ သေ ့ျောလညျးစိတျတိုငျး မ ကြ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လက်ဝဲ ဘက် က တော့ ဂျွန်နီ လဲ ကျ သေဆုံး သွား တယ် ဆို တဲ့ လမ်း မီးတိုင် ရယ် ၊ အဲဒီ အတိုင်း လက်ဝဲ လက် ကို ဆက် လျှောက် သွား လို့ ရှိ ရင် ပုလိပ် တစ် ယောက် ၊ နဲဗားစထရိ လမ်း ကြား ထဲ ကို ဝင် ပြီး ကွက်လပ် တစ် ခု ကို သွား ကြည့် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပနျး ဆို ငျ မြား တှငျနှငျးဆီပနျး မြား နှငျ့ရမှေေးပနျး မြား မှာ ရော ငျး၍ပငျ မ လော ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို မောင်မောင် ကို အရိပ်အယောင် တောင် မ မြင် ရ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သည် အဖြစ် ကို တွေ့ မြင် ရ သည် မှာ လည်း တစ် မျိုး အား ဖြင့် ရင် နင့် စရာ ကောင်း လှ ပေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တျော ပါ တော့ ခဈြခဈြရယျ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ မ ဟုတ် စစ်တပ် ထဲ တွင် သင်းအုပ်ဆရာ များ ခန့်အပ် ခြင်း ကို အတည်ပြု ဖို့ လာ ခြင်း လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကြော် စား ၊ အဲ လေ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တငျ့တယျ ရဲ့ မ ယား ပူ ဒု က ်ခကိုခငျဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး လည်း စာသင်ခန်း ကျဉ်း က လေး ထဲ တွင် ဒေါင် ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နိုင်ငံ ရေး ဆို ယင် သိပ် စိတ်ပျက် တာ ပဲ ၊ အိမ် မှာ လဲ နိုင်ငံ ရေး အကြောင်း ပဲ ကြား နေ ရ တာ ပဲ ၊ ညီ မ ဖေဖေ ဆို ယင် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် တယ် ၊ သူ ပြော တာ မှန် တယ် ၊ သူ ပြော တဲ့ ခေတ် ပျက် ချိန် တိုင်းပြည် ပျက် ချိန် ဆို တာ ဒါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ညှို့ ကြော ညို့ကြိုး မှာ လည်း သည်းခြေ နှင့် ဆက် နေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ခဲ့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီး မိုး ရဲ့ မြေး အငယ် ကို ပြော တာ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း မာ ကို မေ့ နိုင် အောင် ကြိုးစား ခြင်း သာ သူ့ အတွက် ရော ကိုယ့် အတွက် ပါ အကောင်းဆုံး ဖြစ် တော့ မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မြို့ ဟောင်း များ အနက် တကယ့် မြို့ ဟောင်း စစ်စစ် မှာ ပုဂံ နှင့် တ ကောင်း တို့ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရ ညျး စား နဲ့ ခြိနျးတှတေ့ယျ၊မိနျး က လေး တှလေညျးအ ရ ကျ သော ကျ တာ ပဲ ဗြ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို သတငျးသညျ ၁၉၈၁ ခု နှဈဇှနျလထုတျ စာ စေ ာငျအတှဲ ၃၀ ၊ စာ မ က ျြနှာ၂တှငျ ပါ ရှိ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယျကနှား တဲ့ လဲ က ှ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို ယျဝနျန စေ့ လေ့ စ မ ေို့ရုတျတရတျမထနိုငျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နေ ရောင် သည် သူ တို့ မျက်လုံး များ ထဲ တွင် ပြိုးပြက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ တို့ နှစ် ဦး တွင် တစ် ဦး သာ လျှင် ဈာပန အခမ်းအနား ကို လူ များ စွာ ဖြင့် သိုက် သိုက်မြိုက် မြိုက် ပို့ဆောင် ကျင်းပ နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အပြုံး တို့ မည် သည် အလှ ကို ပို ၍ လင်းထိန် စေ မြဲ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အရာ မြား အတှကျသူတတျနိုငျ သလော ကျ လု ပျ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်း လေး လွယ်အိတ် ခရမ်း ရောင် က လေး လွယ် ထား ကြောင်း သိ ရ သောအခါ သူ ဖြစ် မှန်း ပို ၍ သေချာ သွား လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သည် စာရေးဆရာ ဘဝ ကို မကြာခဏ ဂုဏ်ယူ ၍ ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ လို ဘဲ ရ ုပျရှငျ ရူး ရူး တဲ့ ယော က ျြားလေးတှ သော မ ဟု တျ ဖူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဖြင့် ဒီ လို လုပ် လေ ၊ ကျုပ် အ နေ နှင့် က တော့ ဆွီ လင် ကို လူတကာ ဝိုင်း ပြော တာ မျိုး မ ဖြစ် စေ ချင် ဘူး ၊ ဒီ တော့ ကျုပ် တာဝန် ထား ၊ သရဏဂုံ တင် ပြီး ရင် အသုဘ စကား ဘယ် သူ ပြော မ လဲ လို့ မေး ပြီး ကျုပ် ဘက် လှည့် လိုက် ၊ ကျုပ် ပထမဆုံး ပြော မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ် ရေမွှေး ၊ အဘယ် ပေါင် ဒါ ၊ အဘယ် သနပ်ခါး နှင့် မျှ မ လဲ နိုင် သော သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် အနံ့ က လေး ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အသံ တို့ သည် အိမ် ကို ကျော် သွား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ပေမဲ့ ကန် လိုက် တိုင်း ပါး ချပ် ကြိုး ကို ဆောင့်ဆွဲ နေ ရာ လား လည်း ကြာ လာ တော့ မ ခံ နိုင် ဘဲ ငြိမ် သွား သဖြင့် ဖောင် ပေါ် သို့ ဆွဲ တင် လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝန်ထမ်း ဘဝ က အငြိမ်းစား ယူ လိုက် ပြီး မှ အချိန် အား ရ ပြီး စာ ရေး ဖြစ် ခဲ့ တာ လို့ ကျွန်မ ဝန်ခံ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရဲ အဖမ်းခံ ရ လို့ က တော့ မင်း ပြဿနာ မင်း ရှင်း ရ မယ့် အကြောင်း ကောင်း ကောင်း ကြီး သဘောပေါက် ထား ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကို မောင်မောင် သည် အသက်ရှု မ မှန် ဘဲ ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ ကောင် တစ် ခု ခု တွယ် တော့ မည် ကို သိ ၍ အားလုံး ငြိမ် ပြီး နားထောင် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲ့ဒီ စာ လုံး တှကေလူငယျ ရဲ့ နှလုံးသား ကို လှ ုပျယမျးပဈ လို ကျ ပါ တ ယျ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
အစ ပထမ ၌ က လေး မြား သာ လာ ရော ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန် ချင်း အတူတူ တောင် မှ ငါ က အိမ် ပေါက် ကျွန် ၊ ကျွန် ရင်း ၊ တပည့် ချင်း အတူတူ တောင် မှ ငါ က အိမ် မွေး ခြံ ပေါက် တပည့် ၊ လက် ရင်း တပည့် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ နည်းစနစ် ကို ကျွန်တော် တို့ အရမ်း သဘောကျ ပြီး အဲဒီ အတိုင်း လိုက် လုပ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ကြ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထား ပါ တော့ က ှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လျော ရာ သညျတကယျလညျးပငျပနျးနှ မ ျးနယျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ်တိုင် လည်း ဆာဂျင် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ တာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လမ်း ပြ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘွဲ့ အသီးသီး တို့ အတွက် တက္ကသိုလ် ပညာ ရေး အဖွဲ့ က ကောင်း စွာ အောင်မြင် ပေါက် မြောက် ခဲ့ ပြီ ဟု ကြေညာ ခြင်း ခံ ရ သူ များ မတ်တတ်ရပ် ကြ စေ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ကု စာနာ ဂိ သည် ကိုယ် ကို အရှေ့ သို့ အနည်းငယ် ကိုင်းညွတ် ပြီး သူ ၏ မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ အနုပဋိလောမ ၏ သဘော ကို အိုင် စ တိုင်း ၏ နောက်ဆုံး တွေ့ ရှိ ချက် တွင် လည်း ထပ်မံ တွေ့ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သာ ဂ ရ ကို ယျတျော လေး ဆို တာ က ဘု ရ ငျ့သှေးစဈစဈ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ထမင်း မ ငတ် တော့ တာ ၊ အိမ်ထောင်ပြု လိုက် တာ ၊ သား လေး ရ သွား တာ အစ ရှိ တဲ့ အရာ တွေ ကြောင့် က ပို များ လိမ့် မယ် လို့ ထင် တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော် သည် ဘတ်စ်ကား ပေါ် ၌ စာ ပေး သော နည်း ကို အမှတ် မ ထင် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အားလုံး တိတ် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် စကား လက် အိမ် ပေါ် သို့ ပြေး တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ က လာ ရို့စ် ဘု တာ ရှိ သည့် ဘက် သို့ ဦးတည် သော ရ ထား ကို စီး ရ မှာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ တို့ အိမ် သည် မြေး ပေါင်း များ စွာ ၏ ဆည်းလည်းသံ များ ဖြင့် စည် ဝေ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ဖြစ် သည် ဆို သည် ကို ပြော ရ သည် မှာ ခက် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကိုယ် လည်း သိ တယ် ၊ ညို လည်း သိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ သို့ ဖြင့် ကျွန်မ တို့ နှစ် ဦး မှာ အကြင်လင်မယား အဖြစ် သို့ တရားဝင် အရာ မြောက် သွား ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လှေ ကြီး မှာ မူ ဦးတည် ထား သည့် အတိုင်း တရွေ့ရွေ့ သွား နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဇော် တို့ ဂုဏ် မ သိမ် လမ်း သည် မြို့ မ တောင် ရုပ် ၏ အဓိက လမ်း မ ဖြစ် ပြီး နှစ် စဉ် သီတင်းကျွတ် ပွဲလမ်းသဘင် ကျင်းပ ရာ လမ်း လည်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လွတ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စီးပွား ရေး လောက မှာ လည်း အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် ဟာ စစ်မြေပြင် က သေနာပတိ တစ် ဦး အ လား ရဲစွမ်းသတ္တိ နဲ့ ပြည့်စုံ ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တဈ ကို ယျ လုံး လ ညျးတဆတျဆတျတုနျ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ် ယောက် က ဆံပင် နည်းနည်း ရှည်ရှည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လင်း ဘ ချက်ချင်း ပြေး ဝယ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မှ ကြမ်းတမ်း ဆင်းရဲ သော ဘဝ ကို အာရပ် လူမျိုး များ ဘာ ကြောင့် ကြည်ဖြူ နှစ်ခြိုက် စွာ ခက် ခံ နေ ရ ကြောင်း ကို ကျွန်တော် သိ ရှိ လာ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ လူ သိုက် ကို ကျွန်တော် စ တွေ့ စဉ် က လင်း ထွန်း လမ်း တွင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန် သူ ဟာ တစ် ဦး ထက် ပို ပြီး များ နေ ခဲ့ ရင် မိမိ ရဲ့ အင်အား နဲ့ အနိုင် ရ ဖို့ အလွယ်ကူဆုံး ရန် သူ ကို အဦးဆုံး ပစ်မှတ် အဖြစ် သတ်မှတ် သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စာပေ ပြဿနာ များ ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အကျွန်ုပ် ကား ပတ်ဝန်းကျင် ကို ရှက်ရွံ့ စိတ် အလျှင်း မ ရှိ တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် လက် မြှောက် လိုက် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂန္ဒီ စကား ပြော လို့ ကောင်း နေ တုန်း နား ထဲ ကို က လေး ငိုသံ နဲ့ ခြူ သံ လေး ဝင် လာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တရုတ် သိုင်း ကား တွေ ထဲ က လို ဘယ် ဘက် လက်ညှိုး နဲ့ လက်ခလယ် ကို ပူး ပြီး ဓား နှောင့် ပေါ် တင် ထား တဲ့ ဟန် မျိုး လုပ် နေ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ကြောင့် အစစ် လေး ခု တစ် စုံ အပြင် အတု လေး ခု တစ် စုံ ပါ ထုတ် လုပ် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကဲ ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ပထမဆုံး စောစော က ရက်ကန်း လုပ်ငန်းရှင် မိတ်ဆွေ ပြော သွား တဲ့ ကံကောင်း တဲ့ အတွေ့အကြုံ မျိုး ရှိ ခဲ့ ဘူး သူ တွေ က ကိုယ် တွေ့ လေး တွေ အရင် ဖောက် သည် ချ ကြ စမ်း ပါ ၊ ပြီး တော့ မှ ဝေဖန် ကြ ၊ သုံးသပ် ကြ တာ ပေါ့ ။ ပရိတ်သတ် က တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် လိုက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အခု လောလောဆယ် အချိန် မှာ ဥက္ကဋ္ဌ ရဲ့ တာဝန် တွေ ကို မစ္စ တာ အီ ကာ အိ က ယာယီ တာဝန် ယူ ထား ရ တာ လား ကု စာနာ ဂိ ၏ မေးခွန်း ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် အီ ကာ အိ သည် မျက်နှာ ရှေ့ သို့ လက် ကို ဆန့်တန်း ကာ ခါယမ်း ပြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က စား ဝိုင်း တိုင်း တွင် ကျိန်းသေ နိုင် သူ က တော့ အကောက် ရ သော အိမ်ရှင် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထီးတော် ၊ ငှက်ပျောဖူး ၊ သပိတ်မှောက် စ သည် ဖြင့် တစ် စ တစ် စ ပေါ် လာ ရာ တွံတေး တူးမြောင်း အဝ ရောက် သော် ပြာရီ မှိုင်းမှောင် သော ကုန်းတော် မှ စ ကာ ရတနာ ရွှေ တောင် ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ထင် လင်း စွာ ဖူး ရ တော့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ မ ေတေို့စိတျမခဘြူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒီ သူ ပုနျတှေအခုဘယျ မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ကိုယ်တိုင် လည်း အဝေး ကြီး က ပြေး လာ သူ လို အသက် မှန် မှန် မ ရှူ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက် တီ ဆင်း က မော့ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မူး မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် တွင် အခြေခံ စခန်း များ ချ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ တော အိ မ ျ က လေး တှငျပနျးခြီကားတှကေို ထား ပဈ ခဲ့ လ သေ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယနျကီတှကေသူထငျ သလော ကျ မ ဆိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြစ်ဒဏ် လည်း လျှော့ ပေါ့ ခံစား ခွင့် ရ နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ဟို ဘ ကျ မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တဟှတျဟှတျအသံတှ နေ ဲ့ခြောငျးတှပေဲဆ ကျ တို ကျ ဆို းနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆေးသုတ် ထား တဲ့ သေတ္တာ ကို ရှင် သဘော မ ကျ ဘူး လား ဟင် ၊ သိပ် ကောင်း တဲ့ သေတ္တာ ပေါ့ ဟု လည်း ကောင်း ၊ ဒီ ဖယောင်းတိုင် စင် ကြီး တွေ က ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း တွေ ရှင့် ၊ ကျွန်မ ဘ ရစ် တန် နီ ဘက် ရောက် တုန်း က လယ် သူ မ အဘွားကြီး တစ် ယောက် ဆီ က ဝယ် လာ ခဲ့ တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အံ့ဩ မေ သော မျက်ဝန်း နက်နက် က လေး များ အပေါ် တွင် ဆံနွယ် တွေ ပြေ ပြေလျော့ လျော့ကျ နေ ပုံ က တစ် မျိုး ကြည့် ကောင်း နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် သည် လက်ဆွဲအိတ် များ ဆွဲ ကာ မီး ရ ထား ပေါ် မှ အရင်ဆုံး ခုန်ဆင်း လိုက် ပြီး ဇနီး သည် ၏ လက် ကို လှမ်း ဆွဲ ကာ ရ ထား ပေါ် မှ ချ ပေး လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကရုဏာ စကား ယုတ်မာ ဆိုး တောင်း ကျင့် မ ကောင်း ကို မှား ကြောင်း တ စိ သိ လျှင် သိ ချင်း စွန့်ပယ် လျှင်း လော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် က စိုးရိမ် စိတ် ဖြင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကြား တွင် ဝင် ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ တာ ရှာ ကြောင့် မည် သူ မျှ အနား မ နေ ရ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညီ မ ကို မ မ ဝေ လို ကျ ပို့ ပေး လို ကျ ပါ မ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် လ ျူဘင် သည် အလန့်တကြား ဖြင့် ချက်ချင်း ဘေး သို့ ခုန် ၍ ရှောင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ထပ် မျိုး ဆက် ပေါင်း များ စွာ ထပ်မံ ဖြတ်သန်း ပြီး တဲ့ နောက် အလင်း ဝင်ရောက် တဲ့ ချိုင့်ခွက် လေး ဟာ တဖြည်းဖြည်း နက်ရှိုင်း လာ ခဲ့ ပြီး အရိပ် ဟာ လည်း အရင် က ထက် ပိုမို ကြည်လင် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် မိုးမိုး ကို စာ ပေး နေ တုန်း သာ သူ့ လင် ကို အောင် အေး ကြီး ရောက် လာ လို့ က တော့ တွေး တောင် မ တွေး ရဲ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘာ လဲ က ှ ၊ ဒီ ကော ငျဖဲနိုငျ လာ လို့ လား မင်း လူ ရေတမာ
အလျင့် အလျင် တုန်း က လို ပေါ့ ပေါ့ဆ လုပ် ၍ မ ဖြစ် ၊ သူ လိုက် နေ သော လူ ဖြူ သည် လူ တော် လူ လည် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ နဲ့ သာ ကျွမ်း ယင် တော့ ခင်ဗျား တို့ န ည် ပြည် ရောက် တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောင်မြင် ပါ စေ ၊ ဝီလျံ တင်း နား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မင်း များ ပြန် လာ မ လား လို့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ နှုတ်ခမ်းမွှေး ဖြူဖြူ များ ကို ကိုက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဟာ ဈေးကွက် မှန် ပြောင်း ကို ပြောင်း ပြန် ပြန် ကြည့် တတ် လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ အချိန် က စ ပြီး ဒီ အနောက် ဆောင် က အခန်း တွေ ကို မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား က ဘာ ကြောင့် မ သုံး တော့ တာ လဲ ဆို တာ ဆရာ က တော် အခု သိ ပြီ မ ဟုတ် လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ပါးစပ် ကြီး ဘယ်လောက် ပြဲ နေ သလဲ ဆို တာ အဲဒီ မှာ ပို သေချာ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခြံ ထဲ လွှတ် ထား လျှင် ခွေး နှစ် ကောင် က စား သကဲ့သို့ နှစ် ကောင် သား ပ တပ် ရပ် လုံး သတ် က စား တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က အမြဲတမ်း ဝန်ထမ်း ဖြစ် ပြီး ၊ အားလုံး က နေ့ စား အလုပ်သမား တွေ လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အင်မတန် စနစ် ကျ တဲ့ က မ ဿ္ ဘာ ငယ် လေး တစ် ခု ပါ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟားဟား ဟားဟား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ ကို မိုးသီး သည် ကျွန်ုပ် အား အထက် ပါ အတိုင်း ရှင်းပြ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထမင်း စား ပြီး ပြီ လား ဖြိုး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ဘယ် နေ ရာ မှာ ရပ် နေ တယ် ဆို တာ သူ တို့ က နားလည် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ ကိစ် စ ဒီ မှာ ပဲ ထား လို ကျ တော့ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကား ပန်း သည် မ က လေး ညို ၏ ကွပ်ပျစ် ပေါ် တွင် ယခင် က ဟောင်းနွမ်း အို မင်း သော ပတ္တလား အိမ် နေ ရာ တွင် ယခု သော် မှန်စီရွှေချ လှပ သော ပတ္တလား အိမ် တခု ခန့်ညား စွာ ရောက် ၍ ၁၀၈ နေ ခြင်း ကို တွေ့ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟော အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် အောက် ရောက် လို့ က လေး တွေ ရဲ့ ရယ် သံ ကြား လိုက် တော့ မှ အားလုံး ချောချောမောမော ပဲ ဆို ပြီး စိတ် အေး သွား ပေ တော့ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မှန် မှန် ပြော စမ်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နာရီ မိနစ် ခြောက်ဆယ် ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘော်ဖြူ ကို မောင်းထုတ် လိုက် သည့် အတွက် တိရစ္ဆာန် များ မှာ များ စွာ တုန်လှုပ်ချောက်ချား ၍ ငြိမ် နေ ကြ သော်လည်း ဗန္ဓုလ ၏ မိန့်ခွန်း ကို သဘော မ ကျ ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အပို ခှနျဘယျလောကျဆောငျ ရ မှာ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျးလညျးဒီအခြိုးမြိုး နဲ့ ဆို အိအိ ခြ ို ကို ရ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နာ မ ညျကောငျး သာ ရှိ ခဲ့ ပါ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ဖြင့် သူ့ အစ်ကို ၏ ကမ်းလှမ်း မှု ကို လက် သင့် ခံ ၍ ရန်ကုန် သို့ ပြောင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သတိ တော် ရ လျှင် ပင် လက် သုံး တော် ကြီး ကို ၊ ရ နောင် မင်း သား အား ခင် ခင် ကြီး မ ရောက် လာ နိုင် သည့် အကြောင်း များ ကို အမေး တော် ရှိ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် မြို့ ဝန် ဗိုလ် ပြင်း သည် ဩဇာတိက္ကမ ရှိ သူ တစ် ဦး ဖြစ် ၍ သစ္စာဖောက် တပ် များ ကို အများအပြား ဖွဲ့စည်း နိုင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် ဒီ ကို လာ တာ နု မ တော် ကြီး နဲ့ စကား အချေအတင် ငြင်းခုံ ဖို့ လာ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစားထိုး စရာ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တံခါး ကို ခပ်ဖွဖွ ခေါက် လိုက် သော အသံ ကြား ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက် ရက် ကျ မ ကြေ ပွဲ ဆို ပြီး အဆောင် ကို လာ ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် နဲ့ ဖဲ လာ ရိုက် သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖျော ရ ှရေငျး နှီး သော သဘော ကို ဆောငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒေါ် တင် ကို သီဟ နောက် သို့ လိုက် ရန် ဟန် ပြင် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒါ က တော့ လယ်ယာ စိုက်ပျိုး ရေး ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အားလုံး အဘိုး ၏ အရွယ် အမျိုးမျိုး နှင့် နေ ရာ အမျိုးမျိုး က ဓာတ်ပုံ တွေ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး လေး ဟ ငျ နရီ ထံ အော ကျ ကြို ့မညျလော၊အငတျ ခံ မ ည ျလောဟူသညျလမျးနှဈလမျး သာ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇုန် းမော်နန် ၏ ဖခင် သည် ဤ နယ် ၏ အရှင်သခင် ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင် နီ စ လင် အားလုံး ကို ဗြိတိသျှ စစ်တပ် က အကုန် ယူ သွား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယူ ဆွတ် က စကား ပြော ရပ် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လင်တော်မောင် ၏ လက် ကို ညင်သာ စွာ ဖြင့် ပြန်လည် ပုတ် ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ဟာ သမုဒ္ဒရာ သည် ဆိုင်ကယ် ကြီး သူ့ အပေါ် ဖြတ်သန်း သွား သည် ကို အိပ်မက် လား တကယ် လား သိ ရ စေ ရန် သူ့ ပါး သူ တဖြန်းဖြန်း ပြန် ချ နေ သဖြင့် လှိုင်းတံပိုး များ ထူထပ် လာ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တံခါး ကို အပြင် က နေ ဆောင့်ပိတ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိမိ ကို လ ညျးအတျောစိတျနာသှား ပုံ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ရွှေ နန်းတက် စ ၌ နန်းတွင်း အုပ်ချုပ် ပုံ ပြောင်းလဲ မှု များ ကို ပြုလုပ် ခဲ့ သူ ၊ ရုရှား နိုင်ငံ ကြီး ကို ကယ်တင် ခဲ့ သူ ဟု ရာဇဝင် ဆရာ တို့ ၏ ချီးကျူး ထောမနာပြု ခြင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် ပင် တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အဲဒီ အိမ် က လုပ်ငန်း ကြီး တယ် ၊ ကျွန်တော့် အစ်ကို တွေ အစ်မ တွေ က ရက်ကန်းစင် လေး ငါး စင် လောက် နဲ့ လုပ် နေ တာ ပါ ၊ ချည် ကြမ်း လုံချည် တွေ ရက် တယ် ၊ တစ် ရက် လောက် မ ခိုင်မာ မာ လိုက် လည် ပါ လား ၊ ရွာ မှာ ချည်း နေ ရ တာ ပျင်း မှာ ပေါ့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငါ နောက် တစ် ခါ ထပ် ရေး ပြ မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ပြင် ဇင်းမယ် ကြောင်း မှ တစ် ဆက် တည်း ယိုးဒယား သို့ ချီတက် သွား ရ မည် ဖြစ် သော စစ် သူ ကြီး နေ မျိုး သီဟပတေ့ ၏ တပ်မတော် အတွက် လည်း စစ် သူ ရဲ များ ဖြည့် ပေး ရန် ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် သည် သူ နှင့် မ မ ကိစ္စ ကို သိ သော်လည်း ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပြော ရဲ ကြ မည် မ ဟုတ် ဟု တွက်ဆ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ နဲ့ ကုပ် ပေါ် တက် ခွ ပြီး ခေါင်း ကို ထိုး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ မှု ရေး အဖွဲ့အစည်း များ တွင် တက်တက်ကြွကြွ ပါ ဝင် လှုပ်ရှား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အစ်ကို ကြီး ကို ကော မင်း ချစ် သလား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သန်း သန်းဝင်း သည် ကို ဇော်ဝင်း ရှေ့ က မြင် သာ အောင် ဖြတ် လျှောက် ရင်း အိမ် အပြင် ထွက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဝီစကီ ပုလင်း မှာ တစ် ဝက် ကျိုး သော်လည်း အား မ ရ နိုင် ဘဲ စိတ်ညစ်ညစ် ဖြင့် ဆက် သောက် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ အထဲ မှ တော်တော် များ များ ကျည် ထိ ၍ ကျဆုံး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြင်းပြင်း နှင် လျှင် နေ့ ဝက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့အပြင် တခြား မိန်းမ တစ် ယောက် နှင့် ထွက် သွား သည် ဖြစ် ၍ စိတ်လှုပ်ရှား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူ၍ လည်း ရေး ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ ၌ ရှိ သော ရုပ် စု ကို မိမိ ပြု အပ် သော ရှေး ကံ က အမိ ဝမ်း ဝယ် စ တည် နေ စဉ် က ပင် ရုပ် ဖြစ် အောင် ပြု ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပဲခူး မှ ပြေး လာ ကြ သည့် မြန်မာ အများ လည်း အရောရော အထွေးထွေး ရှိ နေ ချိန် ဖြစ် ရာ အိမ် တော် အမှုထမ်း များ က သူ့ ကို ဥပရာဇာ လက် ဖွဲ့ နား တွင် ပန် ထား သည့် ပဲခူး သား မြန်မာ အစေခံ ဟု သာ ထင်မှတ် နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒေါ ကျ တာ ဒငျး က ခေါ ငျးညိတျနှုတျဆကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ နောက်ကျော မှာ မိုး ငွေ့ စိုစွတ် မှု ကြောင့် အေးစက်စက် တွန်းဖယ် ခံ ရ သော ဝေဒနာ ၊ ကျွန်မ ရှေ့ မှာ က ခြေ တစ် လှမ်း အကွာ မှာ ရပ် နေ သော သူ့ ကြောင့် နွေးထွေး သော ဆွဲငင် ညှို့ယူ ခံ နေ ရ သော ဝေဒနာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ပ မ ေယျ့တဈ ခု တော့ သတိရ ဖို့ လို တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒါ ပြော ရ မှာ ခပ် ခက် ခက် ဖဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဖြစ် နိုင် ဆုံး က တော့ စက်ရုံ အစုအဝေး တွေ ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ သည် ဗိုလ် များ ကို တစ် ယောက် စိ လှမ်း ၍ ကြည့် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို တစ် ည စိတ်ချလက်ချ အိပ် လိုက် ကြ ပြီး မနက် မိုးလင်း ခရီး မ ထွက် မီ စား ကြ သောက် ကြ ရင်း နေ ဗီဇ ို ကို သူ ပေး ခဲ့ သော အကူအညီ တွေ အတွက် ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ပြီး နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အင်္ကျီအိတ် ကပ် ထဲ က ရွှေပြည်စိုး ဆေးပေါ့လိပ် အတို လေး ကို ထုတ် ပြီး မီးညှိ ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လစာ ကော ငျးကောငျး ရ မ ညျ့နရောတှေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တ နင် ျဂနှ နေ က ေ့ဆျောလီမားဈေးသှား တော့ ကို ယျ လို က ျသှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်မ ဘာ သာ တွေး ပြီး မေး တာ မို့ ရှင့် ဘာ သာ တွေး ပြီး ဖြေ ပေ တော့ တပ်မှူး ကြီး ရှင့် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သွား စမ်း ပါ ၊ ဘန်ကာ တစ် ခု မှ မ ရှိ ဘူး ၊ လက်ဖြောင့်တပ်သား တစ် ယောက် နီးနီး လေး က ပစ် သွား တာ ၊ ယော်ထုံ ရဲ့ ဘယ် ဘက် မျက်လုံး ကို ထိ ပြီး ချက်ချင်း သေ သွား တယ် ၊ သူ တို့ သေသေချာချာ ချိန် ပစ် တာ ကျောက်စိမ်း မြေ
မွှေး မျက်လုံး များ သည် လ ရောင်ခြည် ကြောင့် အရောင် တဖျတ်ဖျတ် တောက်ပ နေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါ ပ မ ေဲ့တဈည လုံး ဒီ အတို ငျးနသှေား မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှာ ဆီ တငျအောငျတနျးသှား ရ မှာ မို့ ဘ ယျ လို မှ အခြိနျ မ ရ လို့ ပါ ဗြာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကျွန်မ ဖြင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တယျလညျးသှ ကျ တဲ့ ကော ငျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို နို့ သညျယဈမူးစသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယော က ျ်ား က လေး တွေ ဝတ် သည့် ရှင် အင်္ကျီ ကြောင်ကြောင် ကျားကျား များ တီရှပ် များ ဝတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယခု ေ တာ ့သူႏႈတ္ပိတ္သြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝေသာလီ ကုလား ကြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မျှ မ က ဒါ ဗီရာ တို့ ခြံ ဘက် မှ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ၏ ခြံ ဘက် သို့ ကူး လျှင် လည်း မြန်မာ အဝတ်အစား များ ကို ဝတ် ထား သည့် အတွက် မ သိ သာ လှ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခြိုးတညျးအိပျ ပြ ျောသှားရာနလေုံးပျေါ မှ ပငျနိုးလသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖဂြေုတျ က တော့ ပလုတျပလောငျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပြာ ပေါ် မှာ ဖြူလွလွ က လေး တွေ က အထင်းသား ရွေ့လျား ကြ လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လုပ်ကြံ ရန် စေ ခိုင်း သူ မှာ မိန်းမ သား ဖြစ် နေ သည့် အတွက် အံ့သြ မိ သော်လည်း ရှင် သဲ ကို လွှတ် ပေး လိုက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ညီ မ ရော ရှာ နေ တဲ့ သဲလွန်စ တွေ စုံ ပြီ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အာ ယ နဲ နှင့် တစ်သက် တာ ပတ် လုံး လက်တွဲ ၍ အလုပ် လုပ်ကိုင် ခွင့် ရ လျှင် ကောင်း လေ စွ ဟု ထိုစဉ် က သူ မျှော်လင့် တောင့်တ ခဲ့ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တော် ပါ သေး ရဲ့ ဆရာ ကြီး ရယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပြန် ဖြေ ရ မည် ကို စဉ်းစား နေ သည့် သဘော မျိုး ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ၏ ဖခင် က လည်း အရှေ့ နိုင်ငံ များ ၌ နေ ထိုင် ခဲ့ သည့် အတွေ့အကြုံ များ ကို ရေး သား ထား သည့် စာအုပ် များ ကို ထုတ်ဝေ နေ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို အခိုက် တစ်စုံတစ်ရာ သော အသံ ကြောင့် အသံ လာ ရာ သို့ ကျွန်တော် လှမ်း ကြည့် လိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သံ ပတျ ပေး ထား သညျ့နှယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လောလောဆယ် တော့ ဆွန် ညာ ့ ကို တိုးတက် လာ အောင် ကျွန်တော် ဆက် ကြိုးစား မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တမှေး ပြန် နှပ် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် သဖြင့် လူး လဲ ထ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
လူ တို ငျး ဒီ လို ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ အတွက် အစားအသောက် ၊ အနေအထိုင် က အစ အစစအရာရာ လို လေ သေး မ ရှိ အောင် ထား ပေ မယ့် ကျွန်မ ခြေထောက် ပေါ် ကို ကျွန်မ ရပ်တည် ခွင့် မောင် မ ပေး ခဲ့ ပါ ဘူး လေ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ဘာ အတွက် လဲ ဂျူလီယာ ၊ ကမ္ဘာ လောက ကြီး က ိ ရှုမြင် ဖို့ လား ၊ ဒီ မြို့ ၊ ဒီ ရွာ ၊ ဒီ အိမ် ၊ ဒီ တဲ မှာ နေ ရင်း လူ သား ရဲ့ ခံစား ချက် လုံး ကို မြင် ခဲ့ ရ ပြီး ပြီ ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လေး ပင် မြောက် အပင် တွေ ကို ပုခုံး လောက် မှာ မှန်း ပြီး အရွယ် သေး သေး ခြစ် ရာ တွေ ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် မ မ မှာ ဣန္ဒြေ ဝတ်ရုံ ကို ပိပြား စွာ ဆင်ယင် ထား သဖြင့် ကို သက် ဆွေ သည် မ မ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဘာ ထူးခြား ချက် ကို မျှ မ မြင် ရ ဘဲ တည်ငြိမ် သော အလှ ကို သာ မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြန် လာ လျှင် အဖမ်းခံ ရ မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် သတင်းစာ များ နှင့် ရေဒီယို က မူ နိမိတ် မ ရှိ သည့် သတင်း တွေ ကို ချည်း လွှင့် နေ ၊ ရေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး ဖိုး ထယ် ရဲ့ သမီး က မြင့်မြင့် လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိုး မိ လာ တယ် ထင် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယာ စု ကို သည် ကူ ဒို ၏ ယောက်ျား ပီသ သော မျက်နှာသွင်ပြင် ကို စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဧည့်သည် ထံ မှ ငွေ အကျေ ရ ရှိ ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် တည်းခိုခန်း မန်နေဂျာ သည် အလုပ်ရှုပ် ခံ ၍ ရဲ ဌာန သို့ အကြောင်းကြား ခြင်း မ ပြု ခဲ့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော့် ယောက္ခမ ကွယ်လွန် သူ မစ္စ တာ ဆစ်ဒနီ ဘဲ ရိုး ၏ ညီ မစ္စ တာ အယ် လိတ် ဘဲ ရိုး ယခု လယ်ဝန် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ လဲ သား ၊ ဘာ ပြော တာ လဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လှံ မ ကြီး များ စိုက် ထောင် ထား သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း လည်း စ နေ မောင်မောင် ၏ ရည် သံ ကြောင့် စ နေ မောင်မောင် အား ပြိုင်တူ လှည့် ၍ ကြည့် လိုက် မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ ကြာ မ ကြာ လည်း ရေ စပ် သို့ ဆင်း ကာ ဇ ရစ် ချိုး ကြ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မျက်စိ မ မြင် ရှာ သော အမေ ဖြစ် သူ က မူ ခေါင်း ထောင် ပြီး အနံ့ ခံ ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တံတား ကို သာ ဖြတ်ကူး ပြီး ရင် တော့ ကျုပ် တို့ တစ် တွေ ဘို ဟီး မီး ယား တောင် တွေ ပေါ် ဆုတ် ပြေး ရ တာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ကျ ရာ မြား လ ညျးခြော လှ ပါ ရဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ် မူး တစ် ပဲ တစ် ပြား က စ ရ သမျှ ယူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ မျက်လုံး များ ရှေ့ မှ အနည်းငယ်မျှ ဖုံးကွယ် သွား စေ ရန် အတွက် ဦးထုပ် ကို ရှေ့ သို့ ခပ်ငိုက်ငိုက် ဖြစ် သွား အောင် ဆွဲ ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လဲ့လဲ့ က ကြား ထဲ က မ ခံ ချင် ဖြစ် ပြီး အံကြိတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခုန် လိုက် လျှင် သား ကောင် ကို လွန် သွား မည် ဖြစ် ကြောင်း ၎င်း က သိ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ လျှောက် နေ စဉ် ကင်းဝန်မင်းကြီး နှင့် သဘော ချင်း တိုက်ဆိုင် သွား သည့် အ ပါ တွင် ထိုင် နေ သော ဆင် ဖြူး ရှင် က စုဖုရားလတ် ၏ လက် ကို လှမ်း ဆွဲ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးညွန့်ဝင်း က ကြား သွား ပြီး သူ က ပီတိ ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ သျောယခုအခြိနျ ထိ တော့ သံသယ ရှိ ဖှယျကတျပုံးမြိုးဘယျ မှာ မှ မ တှ ရေ့ သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သိ ဒ်ဓတ်ထသညျ သူ့ သား ကို ဝါသုဝဒေ၏အိပျ ရာ ပျေါတှငျသှားသိပျ ထား လို ကျ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အ ကြ ှနျုပျ၏စိတျတှငျ မူ ဤ အရာ သညျယခုခတျေတှငျကှနျ ပြူ တာ ၏ အရာ ဟု သာ အော ကျ မ လေ့ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြစ် နိုင် လျှင် ချက်ချင်း ပင် အဝေး တစ် နေ ရာ သို့ ထွက်ပြေး သွား ချင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို သေတ္တာ မှာ မူ သူ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း တစ် နေ ကုန် တစ် နေ ခန်း အပြင် သို့ ထွက် သွား ပြီး လျှင် အငြိမ့် ထွက် ခါ နီး မှ ပင် ပြန် ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ တို့ ဟူ သူ တို့ တော် ရာ မှာ ရှိ ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယနျကီစဈ အရာ ရှိ မြား က ဥပဒကေိုလညျးနားမလညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော် သေး တာ ပေါ့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဲဒီ အချိန် တုန်း က မှန် ထဲ မှာ ပြန် မ ကြည့် လိုက် မိ လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် အိမ်ရှင် ကောင်း ပီသ သော ရှမ်း အမျိုးသား တို့ ၏ စိတ်ဓာတ် ကြောင့် ကျွန်ုပ် မှာ မူ ထို ဒေသ က လေး ၌ လွတ်လပ် စွာ နေ ထိုင် နိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ ပြော တတ် သေး ဘူး ၊ မနက်ဖြန် သွား ရ မ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် စ နေ နေ့ လောက် ကျ မှ သွား ရ မ လား မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သာ မ နေ ဲ့ အတူ ရှိ နခေဲ့ရငျသံလှငျ မီး ထဲ မှာ ပါ သှား မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စွမ်း ပိုင် က ပြော ရင်း လက် ထိပ် ကို ဖြုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ ငျ့ဖနောငျ့ ပေါ ကျ ဆေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနည်းဆုံး စည် သူ ရဲ့ ထေ့ထေ့ သုန်သုန် စကား သံ လေး တွေ ကို နားထောင် ရင်း ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အတန်း ထဲ ဝင် လာ ပြီး နောက် တစ် ဖက် အတန်း ကို လှမ်း ကြည့် မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တမလွန် မှာ လည်း အပါယ်လေးပါး လား ရောက် ရ ခြင်း ၊ သုဂတိ ဘဝ တွေ ရောက် ပြန် တော့ လည်း ဝဋ်လည် ခြင်း ၊ တုံ့ပြန် ဒဏ် ခံ ရ ခြင်း စ တဲ့ ဆိုးကျိုး ဆင်းရဲ တွေ ကို ခံစား ရ တဲ့ အတွက် တမလွန် အကျိုးစီးပွား တွေ လည်း ဆုတ်ယုတ် ရ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခွင့် မ လွှတ် ဘဲ စိတ်ဆိုး စိတ်ကောက် နေ ရ အောင် လည်း ကျွန်မ အသက် က ၃၀ ကျော် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တော် စမ်း ပါ ၊ ဘာ ဂုဏ်သိက္ခာ လဲ ၊ ဒီ သစ် ခွဲ စက် က လေး ကို ဝယ် ဖြစ် အောင် ဝယ် ရ မယ် ၊ တော်တော် ကြာ ရှင် က စိတ် ပြောင်း ချင် ပြောင်း သွား မှာ ၊ ဖ ရင့် က လည်း ဖျက် ချင် ဖျက် ဦး မယ် ၊ ကဲ သွား မယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ ဒီ လောက် မိုးရွာ တာ က ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ မြန်မြန် မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖော် အဖြစ် လောက် သာ အသုံးဝင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ည က လ ပျ တခု မှ ဝ ယျ လာ ခဲ့ သညျ့နှငျး ဆီ ပနျးစညျးတစညျး ကို လ က ျဆောငျ ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတန်ကြာ မှ ခပ်တိုးတိုး ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဝင်း ထဲ က အမျိုးသမီး သည် အခြား အမျိုးသမီး ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နခေ့ငျးငါသှား စရာ ရှိ တ ယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အသေးစိတ် သိ ချင် ရင် မင်း ဘာ သာ သွား ကြည့် ပါ လား မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား တို့ က သိပ် ပြီး စိုးရိမ် နေ ကြ တယ် ၊ ဗြိတိသျှ စစ်တပ် ကို ဘေးချိတ် ထား လိုက် စမ်း ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖနျခှကျအကမျးတှငျ လ က ျခငျြးထိသှားသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နေ ာငျယော သူ မြား ကို လ ညျးတှရေ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ နင် ျဂနှနေေ့တဈမန ကျ လုံး မ စ်စဈမာ ရှိ ဘ နဲ့ အတူ ရှိ နခေဲ့တယျ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အား သည့် အချိန် တိုင်း ပုတ် ထဲ ရှိ သော စပါး များ ကို နေ ထုတ် လှန်း ပြီး နောက် လက် ဆုံ တစ် ခု ဖြင့် အခွံ ကျွတ် ရုံ မျှ ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဖွပ် ထား သော လုံး တီး ဆန် တို့ သည် ရာဇဝင် အိုး ကြီး ထဲ ၌ ရှိ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို ငွေ တစ် ရာ ဖြင့် ကို မြတ် ထွန်း သည် စိစိ စစ်စစ် သုံးစွဲ နေ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့အတူ ဖြူ ဝင်းမွတ် သည် နောင် စိုး နှင့် ပတ်သက် ၍ ကြာ လျှင် မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် လို့ ထင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အတွေး ကောင်း နေ သော ထွေး သည် စက်ဘီး ခေါင်းလောင်းသံ ကြောင့် ခြံဝ ဆီ လှမ်း ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လိုအပ် လျှင် ဂန္ဒီ ကြီး အား ဆန့်ကျင် ရပ်တည် နိုင် မည့် တစ် ဦး တည်း သော ပုဂ္ဂိုလ် မှာ လည်း နေ ရူး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို နောက် ဓာတ်ပုံ တ ပုံ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု လို ကိုယ့် နှမ လေး စေ့စေ့ကြည့် ၍ ရေး ရ လျှင် မ ရိုး မ ဖြောင့် သော စိတ် များ ကို အားပေး အား မြှောက် ပြု ရာ ရောက် မှာ မ တော် ပါ ဘူး လေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
က လေး စီး ဆို တော့ သေး တာ ပေါ့ သမီး ရ ယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ တော့ စ နေ မောင်မောင် လုပ် မယ့် အလုပ် ဟာ အင် ္ဂ ဝိဇ္ဇာ သဘော အရ တိုင် ထိပ် မှာ ရောက် နေ ပြီ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သဘာဝ ကြီး သည် ကျ ရောက် လာ မည့် က ပြောင်း က ပြန် ဖြစ် မှု ကြီး ကို စောင့်မျှော် နေ သလော ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ကိစ္စ သည် ထိလွယ်ရှလွယ် သော ကိစ္စ ဖြစ် သော ကြောင့် အမှု နှင့် ပတ်သက် ဆက်နွှယ် နေ ကြောင်း အထောက်အထား မ ရ သေး ခင် စပ် ကြား အတွင်း ယင်း ကိစ္စ ကို သိ ရှိ သူ ဦး ရေ နည်း နိုင် သမျှ နည်း အောင် ထိန်းချုပ် ထား ခြင်း သာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် မည် ဟု အထက် လူ ကြီး များ က ယူဆ ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ သောက် ကန်း မ က လေး အလွန် ဂြိုဟ်မွှေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ လည်း အဲဒီ ဗီဇ က လေး ဟာ ရေ မ လောင်း ပေါင်း မ သင် တော့ တိမ်မြုပ် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်မ ရဲ့ မိဘမဲ့ ပြဿနာ ကို ရှင် လူ များ တွေ ကို ပြော ပြ ချင် ရင် လည်း ပြော ပြ လိုက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ပြင် သူ သည် သူ့ သမီး များ အား ဈေး ကောင်း ကောင်း ဖြင့် ရောင်း စား နေ သူ ဖြစ် ၍ သူ ၏ အလှဆုံး သမီး များ သတို့သားလောင်း များ မြင် နိုင် အောင် ခေါင်းမြီးခြုံ ခိုင်း ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က သာမန် လူ တစ် ယောက် လို ဆက်ဆံ မေးမြန်း ဖို့ အင်မတန် မှ ခက် နေ တာ ကြီး ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် သူ မ သွား သင့် သည့် လမ်း ကို သူ မ ကိုယ်တိုင် လွတ်လပ် စွာ ရွေးချယ် နိုင် ကြောင်း ပြော ကြား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု သဲသောင်ပြင် မှာ ကျန်ရစ် ခဲ့ တဲ့ ခြေ ရာ တွေ ကို ကြည့် ကြည့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ အောက် မေး ရိုး ဟာ မီးခိုး တွေ နဲ့ မဲ နေ တဲ့ ကြား က ပြုတ်ကျ ထွက် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နှစ် ဦး စလုံး ဒူး ကို ပိုက် လျက် မလှုပ်မယှက် ထိုင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင် တို့ က ဂန္ဒီ သည် မိမိ တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် မှု ကို ဖြိုခွဲ ရန် လာ သည် ဟု အထင် မှား ပြီး ရွာသူရွာသား တို့ အား ဂန္ဒီ ၏ လုပ် ရပ် ကို ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် ကြ ရန် လှုံ့ဆော် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရ ပျ ဆို တာ လ ညျးတူနနေိုငျသေးတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သင်္ချာ ကို သိ လျှင် စကြဝဠာ ကို သိ နိုင် ပြီ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ မေမေ့ ကို တအံ့တဩ ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပါမောက္ခ က ကို သက် ဆွေ အား စာမေးပွဲ အဖြေလွှာ များ ကို စစ်ဆေး ရန် အတွက် ကို သက် ဆွေ အား ခွဲဝေ ပေး ခဲ့ ရာ တွင် ကို သက် ဆွေ က ငြင်းပယ် ခဲ့ သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ထုချေ ခိုင်း လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် နေ ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် ခန္ဓာကိုယ် ဖွဲ့စည်းပုံ ကြီး လူ ရယ် စရာ ဖြစ် အောင် လုပ် ထား တာ ဟာ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်း တော် မူ တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် လာ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မှ မ လုပ် ပဲ ဒီ အတိုင်း နေ ပြီး ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် မှ သတိပေး ချက် ရောက် လာ လျှင် ရာ မ မှ ထွက်ခွာ လိုက် ရ မ လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပေါက် ပြား ကိုင် သော အလုပ်သမား သည် လည်း သားရေအိတ် ကြီး ကိုင် သော ရှေ့ နေ တစ် ယောက် လို ပင် လောက ကောင်းကျိုး ကို ထမ်းရွက် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတေျာ့ လူ တှေအသမေခံနိုငျ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး က လည်း ဖအေ ကို စွန့် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို ရှိ လာ ရင် ဆန် ရေ စပါး တွေ လို လာ လိမ့် မယ် ဆို တာ သိ လို့ ဒီ လို သိုမှီး စုဆောင်း ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငါ့ မှာ တော့ အပေါ် ဝတ်စုံ တစ် စုံ လောက် လို နေ တာ ကြာ ပြီ ဘက် ဆီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဦး သက် ထွန်း သည် စားပွဲ တွင် ထိုင် ကာ စာ တစ် စောင် အင်္ဂလိပ် လို တောက်လျှောက် ရေး ချ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ မ က ခ က ျြခငျြးပငျလှညျ့ထှ က ျသှားခငျြသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်ကြီး စိုင်း တူး သည် လည်း အခြား ရှမ်း အများစု လို ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ကို အထူး သက်ဝင် ယုံကြည် သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် အလျောက် ဘုရား ရှိ ခိုး နှင့် ပရိတ် အတော် များ များ ကို အလွတ်ရွတ် ဆို နိုင် သလို နေ့စဉ် တရား ထိုင် လေ့ ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂျာမန် စစ်သား တွေ ဆီ သို့ ဘာ ကြောင့် သွား နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိ စော မွန် က လည်း နားလည် မိ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အထူး အခှငျ့အ ရေး ပေး နိုငျငံမြားအပိုဒျ တို့ လ ညျး ပါ မှာ ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အလှည့်ကျ တော့ ကျွန်တော် က မ ကာကွယ် နိုင် ခဲ့ တာ ကို ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် မိ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရွာ ခံ ဦး ရွှေ ၏ လက်စွဲတော် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သ ကျ က လေး ယူ မ ယျ ဆို ရ ငျ ပေး မ ယျ လေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ ကျွန်တော် တို့ သည် ဆေး အိတ် အနက် များ ကို ဆွဲ ၍ နောက် တစ်ကျော့ပြန် ထွက် ရ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရှိ စဉ် တနေ့သ ၌ လမ်းထိပ် က လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ပိတ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ ၍ ပိုင်ရှင် က သူ့ ဆိုင် ခန်း ငှား လို ကြောင်း ၊ လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် အိုးခွက် အပြည့်အစုံ နှင့် တ လ လျှင် ၃ ဝိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ မကြာမီ ၎င်း တို့ နှင့် အီး အနား တွင် တိုက်ပွဲ ကြီး တစ် ပွဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
စကား မ ဆုံး အောင် ရှည် နေ ကြ သည် မှာ အချိန် မီ ကိစ္စ ပြီး ပြတ် မှု မ ရှိ အောင် လုပ် နေ တာ နှင့် တူ နေ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြ ှနျတျော ဟား ရှိ လို စဘတျ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြံရည် ခွက် ပါးစပ် တပ် လိုက် တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မှန် မှန် ပြော စမ်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန်စစ်သား ကို ပင် ယုတ္တိ မ တန် သော စကား ပြော ရ ပါ မည် လား ဟု အတိုက်အခံ ပြန် ပြော ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြင်း က ကြိုး တပ် ထား သည့် လား ဟူသော စကားလုံး ကို သဘောကျ ၍ ရက် ဘတ် တ လာ က တဟားဟား ရယ် သဖြင့် စကား လက် အံ့သြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမူအရာ မှာ ဟို ယခငျကလိုပငျခငျမငျနှဈ လို ဖှယျကောငျးလှပါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လားရှိုး က ပြန် သွား တော့ သတင်းစာတိုက် မှာ လက်ထောက် အယ်ဒီတာ လုပ် ရင်း ၊ ဒို့ဗမာအစည်းအရုံး ကို ကူ ပေး နေ ရ တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြေး ဟယ် လွှား ဟယ် ထမ်း ဟယ် ပိုး ဟယ် ။ အဖေ စကား နှင့် ပြော ရ လျှင် ဘဝ ကို ဝက်သိုး ချုပ် ချုပ် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အနီးကပ် လျက် မြင် တော့ မှ ဇော်ပိုင် ဟာ အဖေ တူ သား မှန်း သိ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ မ အေမီ က ဆူဆူပူပူ နှင့် ပင် က လေး ကို ထို ယောက်ျား ကြီး လက် ထဲ ထည့် ပေး ခဲ့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အ နတ် တ ကို အတ် တ လို့ ထ ငျ တာ မြ ိုး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဝိုင်း ကြီး စ စ လျှင် င နပ် က ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သော်လည်း အိမ်ရှင် လည်း ဖြစ် ၊ တစ် ယောက် တည်း သော မိန်းကလေး လည်း ဖြစ် သော မြ ခက် က လက်ခံ ဖော် ရ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထူးခြား တာ က တော့ အလုပ် လုပ် နေ တုန်း က ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘဲ ဒေါင်ဒေါင်မြည် အောင် ကျန်းမာ ခဲ့ သော်လည်း နား လိုက် တော့ မှ ချူချာ ချင် လာ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ ရဲ့ စ ရိုက် ဝါသနာ နဲ့ ကြိုက် တတ် မ ကြိုက် တတ် တဲ့ အရာ တွေ ကို နားလည် အောင် မ နည်း လေ့လာ ထား ရ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုစဉ် လူ့ ဘီလူး ကြီး မှာ လည်း ညည်းညူ လူးလွန့် ကာ သတိရ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို အချိန် အတွင်း ၌ မြစ် ကြီး သည် သူ့ အသားအရေ ကို တစ် စက် က လေး မျှ အနား မ ပေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အစ်ကို ကြီး ဘယ်လောက် အလုပ် များ သလဲ ဆို တာ သိ သား ပဲ ၊ နောက် နှစ် ပတ် လောက် က သိပ် အရေးကြီး တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ မှာ ပင် တရုတ် ပုလိပ် လည်း ခေါင်း စား သွား ပြီး စကား ပြန် အခေါ် လွှတ် ရ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နငျ က ငါ့ ကို တော ငျနှုတျမဆ ကျ တော့ ဘူး လား အစ် စ မေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် အော်သံ ကို ကောင်းကင်ဘုံ မှ ကြား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗိုလ် ဗလ ဟာ မြို့ ဝန် လောင်း ဦး ရွှေ ကြာ ရဲ့ လူ ဆို တာ တစ် နယ် လုံး သိ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အမြ ိုး သမီး သညျသူဖခငျ၏ဇနီးတညျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကို လွယ်လွယ် လေး နဲ့ ရှင်းပြ လို့ ရ ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ နဲ့ ပဲ မောင် ချစ် အေး တို့ အလုပ် ရုံ မှာ ပေါင်း လုပ် ကြ ဖို့ သဘောတူ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါပေမယ့် အေးအေးဆေးဆေး ပြန် စဉ်းစား လိုက် တဲ့ အခါ မှာ တော့ ဒီ လို စိတ် ထား မျိုး ကြောင့် မ ကောင်း တဲ့ အကျိုးသက်ရောက် မှု တွေ ပေါ်ပေါက် လာ စေ ပါ က လား ဆို တာ တွေ့ လာ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ဇနီး အတှကျစိတျမကောငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သာ တကယ် စိတ် ပါ လက် ပါ နဲ့ လုပ် မယ် ဆို ရင် လူ သေ ကောင် ကို သဲသဲမဲမဲ ထိုးဖောက် စားသောက် နေ တဲ့ လင်းတ ကို တောင် အသေ ကောင် ကို ပစ် ပြီး သူ့ ဆီ လာ အောင် ညှို့ယူ ခေါ်ဆောင် နိုင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ုပျ တို့ ရှာ က လူ တှ ဟော အလကား ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရှက် ကြီး စကား နည်း သော သူ့ အဖို့ အင်္ဂလိပ် စကား သံ မှာ လည်း ထူးထူးခြားခြား တိုးတက် မှု မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ မှာ လည်း ဗဟို ချက် ရှိ တယ် ခန္ဓာ ကို အပြင် က နေ ကြည့် လို့ နာကျင် တာ ကျယ်ပြန့် သွား ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ ကြီး ပါ စ တာ နက် နဲ့ ဆရာ မ ကြီး အန်နာအက်ခမာတိုဗာ တို့ လည်း ဘာ သာ ပြန် တွေ ပဲ လုပ် နေ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယင်း သို့ ပျံ့နှံ့ မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြန်မာ တပ် တို့ ရှိ ရာ မှ ဂယက် တစ် ခု တုံ့ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က လေး က ဝမ်းလျား ထိုး စ ပြု နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက္ကသိုလ် စာသင်ခန်း မ ထဲ တုန်း က ကျွန်တော် ကြိုတင် တွေး ထင် ထား သော ရှုခင်း များ နှင့် တထပ်တည်း တူညီ ၍ နေ သော ကြောင့် ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် စိတ်ကူး ကောင်း လှ သည် ဟု လည်း ကျိတ် ၍ ဘဝင်မြင့် နေ မိ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို စဉျ က သမီး ၏ အသကျ၁၈နှဈတောငျ မ ရှိ သေး ဘူး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆငျးလဲဆငျးရဲတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုပ် သိမ်း ၍ ပြန်လည် တက်ရောက် လာ သည့် အခါ ပစ္စည်း များ အားလုံး ကို စနစ် ဇယား ကျ ကျ ပြန်လည် အပ်နှံ ခြင်း ပြု ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်မ တို့ သည် မိမိ ၏ အဝတ်အစား များ ကို ဝတ်ဆင် ရ မည့် အပြင် စန်း မေ့ ကို လည်း ဝတ် ပေး ရ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး မှ အကြောင်း ပြန် ရန် စဉ်းစား မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စာ လုံး မြား သညျ က လေး လ ကျ ရေး နှငျ့တူသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အို မ တညျးခငျြ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ှနျ မ တို့ ယာတော အိ မ ျ မှ သုံး မ ိုငျဝေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟောင်းနွမ်း ပျက်စီး လာ လျှင် အသစ် လဲ ဝတ် ကြ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပါဠိ ဘာ သာ ကို သဒ္ဒါ နည်း လည်း မှန် ၍ ပါဠိ သွား နည်း လည်း ကျ အောင် ရေး နိုင် ပြော နိုင် သလား ၊ ၂ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မြင်းစီး ခြင်း သည် လူ ၏ ခန္ဓာကိုယ် ကို အထက် အောက် မျှတ ၍ ၊ ကျန်းမာ တောင့်တင်း စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် ထဲ ရှိ တာ တွေ ဆက် ရေး ရ ရင် ခုနစ် ည မိုး အလင်း ဖြစ် မှာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒီ တစ် ယောက် က လွဲ လို့ တခြား ဘယ် သူ့ ကို မှ လဲ ကျွန်တော် စော မ ကပ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော် စွာ ရယ် နင် ငါ့ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ နှောက်ယှက် ရ တာ လဲ ဟယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြေလတ် မြို့နယ် ဆေးရုံ ၏ ခင် ဦး နွယ် အတွက် အမှတ်တရ လက်ဆောင် က သာယာ သော သံ စုံ မြည် တိုင် ကပ် နာရီ လေး ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိမ်ရှင် က စော်ကား တာ လို့ ပြော လိမ့် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ချက်ချင်း ပြောင်းလဲ သွား သည် ၊ နူးညံ့ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာရွက် တွေ ထဲ လက် နှိုက် ပြီး စမ်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ သို့ ဆုတောင်း ပြည့် နိုင် ရန် အတွက် ကျွန်မ တို့ မှာ နှစ် စဉ် သို့ မ ဟုတ် နှစ် နှစ် တစ် ကြိမ် ကိုယ်ဝန်ဆောင် နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ယျ သိ တဲ့ စာ လုံး တှခေညျြး ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ ဆို ငျ လို လဲ ဦး လေး ရ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အခြား ခြေထောက် တစ် ဖက် ကား ငုံး တိတိ ကြီး ပြတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆီ ညျောရိနျနယျ ဒီ ဆို တာ ဘ ယျ သူ လဲ ဗြ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ခပ်လှမ်းလှမ်း ရောက် တော့ ပြတင်း မှန် မှ ကန့်လန့်ကာ ကို ကွယ် ပြီး သူ ရှိ ရာ သို့ အသာ လှည့်ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ ပြည် တန် တဲ့ နွား ကို ပထွေး တို့ ဘယ်လောက် ပေး ဝယ် ရ တာ လဲ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်ုပ် ၏ အမေးအမြန်း ကို ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ပယ်ချ ခံ လိုက် ရ သော်လည်း ချက်ချင်း သဘောပေါက် သွား သည် မှာ စီ စီ ဝမ် ကို စတင် တိုက်ခိုက် ချိန် သည် အကြောင်း မဲ့ သက်သက် မ ဟုတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် သည် လည်း ထောင် ကျ ထိန်းသိမ်း ခံ ရ ခြင်း မှ ကင်းလွတ် ခြင်း ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် မိုင် ဝေး သည့် ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင် ရှိ ရာ သို့ လမ်းလျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် သူ့ အသံ သည် သု တိ သာယာ ရှိ ခြင်း သာ မ က ပဉ္စလက် ဆန်ဆန် အစွမ်း တွေ ပါ ရှိ သည် ဟု ယုံ မှတ် လာ ကြ သူ တွေ ပေါ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ခြားနား ချက် သည် သာမန် ခြားနား ချက် မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တောင် ပိုင်း မြို့ ကြီး များ မှ လူမည်း ခေါင်းဆောင် ၁ဝဝ ကျော် ကို လှမ်း ဖိတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကော ငျးကောငျးနားမလညျ ဘူး ရ ှငျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် တိရစ္ဆာန် မျှ လူ သား များ လို အိမ် နှင့် မ နေ ကြ ဖို့ အိပ်ရာ နှင့် မ အိပ် ကြ ဖို့ အဝတ် မ ဝတ် ကြ ဖို့ အရက် မ သောက် ကြ ဖို့ ဆေးလိပ် မ သောက် ကြ ဖို့ ငွေ စ မ ကိုင် ကြ ဖို့ ကုန် ရောင်း ကုန် ဝယ် မ လုပ် ကြ ဖို့ သတိ ကြီး ကြီး ထား ကြ ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သော မ နဿသညျသု မ နေ ာကောငျးသောစိတျ ကို ဟော ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ချင် စိတ် ရှိ လို့ သာ လုပ် ဖြစ် တာ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ရေ ပေါ် ဘွား က နဲ အရောက် ၌ ကို တင် ဦး ၏ ကင်မရာ မှ လျှပ်တပြက် မီးခွက် က လည်း လင်း ၍ သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒိန် ခန် ဒီ း ကို သွား ပြီး တိုင်ပင် တုန်း က ကျွန်တော် နဲ့ မ မ နန်း ရင် သွား တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၄င်း ၏ သီချင်း အဓိပ္ပာယ် ကို အနီးစပ်ဆုံး ဖော် ရ ပါ မူ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အိန္ဒိယ ၏ လွတ်လပ် ရေး တိုက်ပွဲ သည် ရာ စု နှစ် ဝတ် ကြာမြင့် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က ှငျးဆ ကျ လို ကျ ရ ရ ငျရနျကုနျ မှာ အမှု ထ မ ျးအရာထမျးတောငျကနျြ ပါ့ မ လား ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တောင်ကုန်း များ လို အို မင်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သာ ခေါင် ကြီး ပင် ယစ်ထုပ် ကြီး ဘဝ နှင့် တ ရပ် တ ကျေး သို့ ရောက် ၍ အနိစ္စ ရောက် ခဲ့ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘာ မှ လဲ မ မြင် ၊ ဘာ မှ လဲ သတိရ ဟန် မ တူ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လ ကျ ကုလား ထို ငျတဈ လုံး ပျေါတှငျထိုငျခသြညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ပို့ ရဲဘော် လေး က မာ နာ့ အတွက် စာ လာ လို့ ဒေါက်တာ လင်း နှင့် ကြုံ လျှင် ပေး လိုက် တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ က ျြနာဖုံးဆောငျးပါးတှေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရင် ထဲ တွင် ကြောက် စိတ် မှ အပ အခြား မည် သည့် ခံစား ချက် မျှ မ ပေါ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ကျွန်တော့် အား ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် ကာ အကဲခတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အတိုင်း ဆို လျှင် ပြည်သူ့ တပ် ဦး လည်း ပြိုကွဲ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဖြင့် လည်း ပြီး တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် က ဦး နောက် စိမ်း သည် မန္တလေး သို့ သွား နေ ခိုက် ဖြစ် ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့တော် ခန်း မ တွင် အလံ နှစ် လက် လွှင့် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ က ရန်ကုန် တစ် မြို့ တည်း ပဲ ရှိ တာ လေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ ရာထူး လဲ တော့ တိတိ က ကြ မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အို ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ။ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ဟာ သဘော လဲ ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး လေ ဒီ ကော ငျတှေ မ ရှိ တော့ မှ က ိစ်စကပျေါ တာ ဆို တော့ ကို ယျ့ဝနျကိုယျပဲထမျး ရ တော့ မှာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် သည် ခွဲ ဖြတ် ထား သည့် အနာ ကို ပြန် ၍ ပိတ် ကာ အပေါ် မှ အရေပြား များ အုပ် ၍ ချုပ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် က လေး က ပြေး တုန်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျေ ရ ုဆ လင် မ ဟာ မင်း ကြီး ၏ လက် ပါး စေ တစ် ဦး က နာ ဗ လူး မြို့တော်ဝန် က လို ဗစ် တက် ရှာ အား လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှဆေိုတာကလညျး လူ အ မြား စု လ ကျ ထဲ မှာ လှ ညျ့လညျပြံ့နှံ့န မှ ေအဓိပ်ပါယျရှိသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အလို မင်း က ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ နိုင် မှာ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ခေတ် က ပြား တို့ ထုံးစံ ဗမာ ကို အထင်သေး ၍ သူ တို့ ဘဝင် ကား မြင့် ကြ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထား လို ကျ ပါ တော့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟာ ခ ငျ တာ ပေါ့ မ မ က လ ညျး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖေဗယ် က မက် ဇင် မ် ကို ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချောင်း တစ် ဘက် သို့ ရောက် သောအခါ ဆင် ပေါက် သည် တောစပ် သို့ ပြေး လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွေးကြော များ ကို အပ်ချည်ကြိုး နှင့် ဆွဲ ချည် လိုက် ပုံ က အစ အလွန် လှပ သေသပ် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ချာ ရှ က ဘာ မျှ မ ဖြေ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အငျမတနျဆငျးရဲပါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နောက် ပြီး တော့ သူ့ မိတ်ဆွေ များ ရောက် လာ ကြ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခဲ ဆိပ် သင့် ခြင်း အကြောင်း အတော်အတန် သိ ရှိ ထား လျက် နဲ့ ဘာ လို့ များ ဆက်လက် သုံးစွဲ နေ ခဲ့ ကြ တာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲ့ဒီ မှာ သူ့ လို သတင်းစာ ကြော်ငြာ တွေ့ ပြီး အလုပ် လာ လျှောက် တဲ့ လူ တွေ ကို အစုလိုက်အပြုံလိုက် ပို့ ပြီး လ ပေါင်း များ စွာ ပိုက်ဆံ တစ် ပြား မှ မ ပေး ပဲ ကျွန် ပြု ထား သတဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဖြိုး လက် ထဲ မှ စကား ပြော ခွက် ကို တုန်ယင် သော လက် ဖြင့် လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မည် သည့် နေ ရာ ၊ မည် သည့် အချိန် တွင် မှ လည်း မ ပြီး ဆုံး ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ သူ ရ ထား သည် က သာ ဘူတာ မှ ထွက် ပြီး မ ကြ မီ ဖက် ဆွတ် တောင် ကို တက် ရ သဖြင့် သိပ် ပြီး မ မြန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီချင်း ကို ဆို တိုက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို စစ် မေး ကြည့် သောအခါ အောင် ခင် စော တို့ ပြော ဆို ခဲ့ သည့် အတိုင်း ပင် ထို ဘဝ က သမီး အငယ်ဆုံး ဖြစ် ကြောင်း ကို ပြော ဆို လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျပန် များ ၏ လက် တွင်း ၌ နေ ထိုင် ကြ ရ သည့် အခါ ကျွန်တော် တို့ သည် ဘေးအန္တရာယ် တစ်စုံတစ်ရာ မ ဖြစ် ရ လေ အောင် နေ ရာ ခပ်သိမ်း ၌ သတိထား ဆင်ခြင် ကြ ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပညာ ကျင့်စဉ် နဲ့ ငုပ်လျှိုး အောင်း တဏှာ ကို ပယ် သတ် ကြ ရ ပါ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကို ဆု ကေ သည် မည် သို့ ပြန် ဖြေ ရ မည် မှန်း မ သိ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ တှေ ရေး ပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် သည် အုတ်ခုံ ပေါ် မှ ဆင်း လိုက် လျှင် ကောင်း မ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရေ ထဲ တွင် မြင် နေ ရ သည့် ကြယ် ရိပ် များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ်ကို မြင် သလို မြင် တတ် လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပရို သီ ရိုး သည် ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြင့် အခမ်းအနား ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါက်တာ ပ ရက် စ လေ သည် အတန်ကြာ မျှ စကား ပြော ဆို နေ ပြီး ပြန် ရန် ပြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မည် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ စော်ကား ခြင်း မျိုး ဖြင့် ကျွန်တော့် အခန်း တွင်း သို့ ဝင်ရောက် တတ် ခြင်း မျိုး မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို သူ့ အထံ မှ ဘာ မျှ ပြန် မ ကြား ရ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က ဗြာ တို့ ၊ စာ တို့ ဆို တာ လူ ဖတျ ဖို့ ရေး တာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဗမာ့ တပ်မတော် က နော် ဆိုင်း ကို လိုက်လံ ချေမှုန်း စဉ် ၁၉၄၉ ကာလ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖေဖေ ထောက်ခံ မှု မ ရ ဘဲ ထွေး ဤ မျှ တောင့် ခံ ထား နိုင် မည် မ ဟုတ် ခဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အနည်းငယ် ကွဲ နေ သည့် ကြည့် မှန် က လေး ထဲ မှ ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ ပြန် ကြည့် နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ အဈမသညျ ယောက် ခ မ အိ မ ျတှငျပငျပနျးဆငျး ရ ဲစှာလုပျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင်္ကြန် လွန် ပြီး တစ် ပတ် တွင် သူ ရန်ကုန် ကျောင်း သို့ ပြောင်း ရ မည် ကို မေမေ က ပြော ထား နှင့် ပြီး ဖြစ် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ယင်း ဗီဇ သတ္တိ များ ၊ ဆက်သွယ် မှု များ တွင် အခြေခံ ကျ သော ပဋိပက္ခ ဖြစ် မှု များ ရှိ သည် ဟု မ ယုံကြည် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒေလီ မြို့ ပြင် ရှိ ဇာတ် နိမ့် တံမြက်လှည်း အလုပ်သမား များ ရပ်ကွက် တွင် ယခင် အခါ က ဆို လျှင် မီး ရောင်စုံ ဟူ၍ မ မြင် ရ ၊ အမှောင် အတိ သာ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် ပြီး ရေ ခရား အိုး ရဲ့ သက်တမ်း က လည်း ကြာ ပြီ ဆို တော့ ရေ ခရား အိုး ရဲ့ အတွင်း ဘက် မျက်နှာပြင် မှာ ပိုက် ခေါင်း ရေ ရဲ့ အကြွင်းအကျန် တွေ ကို တွေ့ ခဲ့ ရ တယ် တကယ် လို့ သာ ပိုက် ခေါင်း ရေ ထဲ ကို အဆိပ် ခတ် ခဲ့ တာ ပါ ဆို ရင် သူ တို့ အဲဒီ တုန်း က တည်း က စစ်ဆေး လို့ ရ ခဲ့ ရ မှာ ပေါ့ ရေပိုက်ခေါင်း ရဲ့ တစ် နေ ရာ ရာ မှာ အဆိပ် မှုန့် ကို သိမ်း ထား ခဲ့ တယ် ဆို ရင် တောင် ထ ရ ဖ စစ်ဆေး တဲ့ အချိန် မှာ အဲဒီ အမှုန့် တွေ က ရေ နဲ့ အတူ အကုန်လုံး မျော ပါ သွား လောက် ပြီ ယု ကာ ဝါ သည် အဘယ် ကြောင့် လက် ဆေး ကန် ၏ အောက် ဘက် ကို စစ်ဆေး ကြည့်ရှု နေ ကြောင်း ယခု မှ သဘောပေါက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှုတ် မှ အလန့်တကြား အသံ ထွက် သွား မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အနက် ရောင် ၊ အညိုရောင် ၊ သပြေသီး မှည့် ရောင် ဖျော့ဖျော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေနတ် က ရ ထား လမ်း ဘက် ကို လှည့် ပစ် တာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ ပြီး တော့ ဒေါက် ချွတ်ယွင်း သွား တာ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သစ်ပင် ထိပ်ဖျား သို့ နီရဲ သော နေ ဝန်း ရောက် ရှိ လာ သောအခါ တွင် ရန် သူ အလောင်း သုံး ဆယ် ပြည့် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု က စား ဝိုင်း က သူ ထင် သလို မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပျို ဘော် ဝင် လာ တာ ၊ လ စဉ် ဓမ္မ တာ ပေါ် တာ ၊ လိင် စိတ် နိုးကြား လာ တာ ၊ ပထမဆုံး သွေး သား တောင့်တ တဲ့ ဆန္ဒ ပေါ် လာ တာ ၊ ပထမဆုံး အာသာ ဆန္ဒ ဖြစ် ပေါ် လာ တာ ၊ အဲဒီ ဆန္ဒ ကို ကြောက်လန့် တာ ၊ စက်ဆုပ် တာ ၊ နားမလည် နိုင် တာ စ တဲ့ အဆင့် တွေ ကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရွာ ရှိ ရေ တွင်း များ တွင် ပိုး ကျ ထား သော ကြောင့် သုံး မ ရ နိုင် လောက် အောင် နံ ဟောင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ည စဉ် နှစ် နာရီ ၊ သုံး နာရီ လောက် တွင် ကြား ရ သည့် အမူးသမား များ အရက် ဆိုင် မှ ထွက် လာ ချိန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု မူ အကျွန်ုပ် သည် အလုပ် တစ် ဖက် နှင့် ပညာသင် လာ ခဲ့ သည် မှာ ဘီအေ နောက်ဆုံး နှစ် သို့ ပင် ရောက် ရှိ လာ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ ရာ မှာ လူ မ နေ တော့ တာ ကြာ လှ ပြီ ကို ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ် တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ ဟာ လူ ကောင်း တွေ အတွက် စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံ ကြ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သညျညတိုငျး နီးပါး ထို အိ ပျ မ ကျ ကို ဆ ကျ တို ကျ မ က ျနခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသက် လေး ဆယ် ထဲ ဝင် လာ ပြီ ဖြစ် သော သိဒ္ဓတ္ထ ကိုယ်တိုင် ပင် လျှင် သူ ၏ နက်မှောင် သော ဆံပင် များ ထဲ တွင် ဟို နေ ရာ သည် နေ ရာ ၌ ဆံပင် များ ဖြူ စ ပြု လာ ပြီ ဖြစ် သည် ကို သတိပြု မိ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ အဲဒီ မှာ ဆိုး ယုတ် မှု ရှိ မ ရှိ ကို စုံစမ်း ဖို့ ကျွန်မ အလုပ် တွေ ပြီး မှ လုပ် နိုင် မှာ မို့ လန့် နှစ် နဲ့ ချီ ပြီး ကြာ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘွန် ဟောင်း လည်း ကျွန်ုပ် တို့ အနီး မှ ကြောင် တစ် ကောင် ၏ လျင်မြန် ခြင်း တို့ ဖြင့် စွေ့ခနဲ ပျောက်ကွယ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဤ နေ့ သည် ကျွန်တော့် အဖို့ မ မေ့ နိုင် သော နေ့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် တို့ နောက်ထပ် မ တွေ့ ကြ ယင် ကောင်း မယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း ၊ အသား က ကြေးနီရောင် ၊ ဆံပင် က နောက် မြင့် ခပ်တိုတို ၊ စွပ်ကျယ် လက် ပြတ် အင်္ကျီ နှင့် နှစ် တစ် ရာ ချည် လုံချည် အကွက် တုံး ကြီး ကို ဝတ် ထား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သီရိ နတ်သမီး သုံး ဖော် ဟာ ဗြိတိန် ဇာတိ တွေ ဟုတ် ပုံ မ ရ ဘူး ဆို တာ ကို တော့ ဝန်ခံ ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စာ ရ မှ ပဲ စိတျခနြိုငျ တော့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါ တဲ့ အထုပ် တွေ ကို ကိုယ့် တိုင် မှာ ကိုယ် ချိတ် လိုက် ကြ ပါ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြည်တွင်းစစ် ကြောင့် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် များ တွင် အဝတ်အထည် ရှား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း ပါ ပြီ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆာ ဟင်နရီ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ လူ များ သည် ရှေ့ သို့ တစ် လက် မ ထက် တစ် လက် မ ၊ တစ် ပေ ထက် တစ် ပေ ၊ တစ် ကိုက် ထက် တစ် ကိုက် တိုးဝှေ့ တိုက်ခိုက် အတင်း လိုက် ၍ သွား ကြ လေ ရာ ၊ နောက်ဆုံး ၌ ရန် သူ များ သည် တောင် ခြေရင်း တွင် ဖရိုဖရဲ ကဲ လွင့် သွား ကြ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပြီး တော့ ကျွန်တော် အသက် ရှင် ရေး အတွက် လေ ကို ရှူ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သား ထိုက် က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ အလွန်အမင်း ဒေါပွ ပြီ ဆို လျှင် မထုံတတ်သေး နေ ပြ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ ကို သာ စူးစိုက် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အခနျးမီးမှိတျ ထား ဆဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖိုး သက် က ညှော် ပြော ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရ ထား ကြီး ထွက် သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အမေ က တိုးတိုး က လေး လှမ်း ၍ အသံ ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကို ဦး ခငျမောငျဒငျ ဟု ချေ ါသူနညျးသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အ မှ နျစငျစဈထိုအလှူငှကေို ၎င်း င ျးအနနှေငျ့မထညျ့နိုငျ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒို လား ရက် စ် သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ပြော ရဲ ဆို ရဲ ရှိ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို အထဲ မှ စမ်းသပ် ခံ အများစု က အခြား ဂြိုဟ် မှ ဂြိုဟ်သား များ နှင့် အမှန်တကယ် တွေ့ဆုံ ရ သည် ဟု ထင် မြင် နေ ကြ စေ ရန် ဆေးဝါး ၊ အိပ်မွေ့ချ ပညာ နှင့် ရုပ် မြင် အထူး ပြုလုပ် ချက် များ ၏ အကူအညီ ဖြင့် လုပ်ဆောင် ပေး ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စစ် ရေး အရ တိုက်ခိုက် သိမ်းသွင်း တည်ထောင် ထား ခဲ့ တဲ့ ယဉ်ကျေး မှု လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ ဟာ စစ်ပွဲ တွေ ကြောင့် ပဲ ဆိတ်သုဉ်း ၊ ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ခြေဖဝါး များ မှာ မြေ ကြီး များ ဖြင့် ပေ တူး နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဘ ြားကကၽြန္မဘ က ္သုိ႔လွည့္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရာ ဇဝတျကောငျဟာရာဇဝတျ ကော ငျ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မေမေ က လည်း ဖေဖေ မ ရှိ တော့ ဘူး ဟု ပြော ခဲ့ ရ သည့် အကြောင်း ကို ရှင်းပြ ရာ ၌ ထို စကား မျိုး ပင် ပြော ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒေါက်တာ ယဉ် မျိုး မှာ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဆုံး ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ က ျဘတျတ လာ က နီ လာ ကို ရ ငျခှငျတှငျပှခြေီ့ ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာ တော ငျ့ သာယာ ရှိ လှ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျော်ထင်နော်ရထာ ဘုရား ကျွန်တော် သည် အင်္ဂလိပ် အပြေး ၊ ဂျပန် အဝင် ကာလ ပျက် ကို လည်း ကြုံ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါပေမဲ့ မ ကြာ ခင် ကျွန်တော့် ဆီ ငွေ ရောက် လာ တော့ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြု ရက် သူ သည် မိမိ အား ရင် ထဲ မှ တစိမ့်စိမ့် နာကျည်း နေ အောင် အနိုင်ကျင့် တတ် လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆံချည်မျှင် တစ် စ မ မြင် ရ အောင် ခေါင်းစည်း အစိမ်း ရောင် ဖြင့် သိမ်း အုပ် ထား လျက် သူ မ နှင့် အလွန် လိုက် ဖက် သော ခွဲစိတ် ခန်း ဝင် ဝတ်စုံ နှင့် သပ်ရပ် သန့်ရှင်း နေ သော ခွဲစိတ် ကု ဆရာဝန် က သူ ဆေးရုံ ရက် ပျက် သည် နှင့် ပတ်သက် လို့ ဘာ မျှ စကား မ စ ခဲ့ ပါ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကယ်ရီ သည် ထူးခြား မှု တစ် ခု တော့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဇာ ခ ရိ နှင့် သူ့ ဇနီး ဧလိဇဗက် တို့ သည် အသက်အရွယ် ကြီး ရင့် ပြီ ဖြစ် သော်လည်း သား တစ် ယောက် ရ ရှိ လိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ထို သား ကို ယော ဟန် ဟု အမည် ပေး ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော ကြား စေ သည် ဟု သမ္မာကျမ်းစာ ၌ ဖော်ပြ ထား ချက် ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ သည် အပေါ် ထပ် လှေကား သို့ လှမ်း တော့ မည့် ခြေလှမ်း များ ကို ရုပ် ကာ လှေကားရင်း တွင် ရပ် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ နှစ် က ခရစ္စမတ် လက်ဆောင် ပေး ထား တာ ကို ပြန် စဉ်းစား ရင် တောင် ဒါ ငါ့ ကို သက်သက် ကြော ပြီး ပေး သွား တာ လို့ ထင် ချင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ မြို့ မ ငြိမ်း မှာ ရော ထူးခြား တဲ့ ဟန် ထူးခြား တဲ့ ဖန်တီး မှု ရယ် လို့ ဘာ တွေ ရှိ သလဲ မေး ထား တယ် နော် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ၏ မျက်နှာ ပေါ် ၌ ကား ၊ ရှုတ်ချ လှောင်ပြောင် သော အမူအရာ ပေါ် လျက် ရှိ ခြင်း ကို မင်း သမီး က လေး မေရီ သတိထား မိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မွှေ ရင်း နှောက် ရင်း နှင့် ပင် သူ့ နား ကပ် တစ် စုံ ထည့် ထား သည့် စက် ကူ ဘူး က လေး ကို ပြန် တွေ ့သဘည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကာ ရာကီ က ပါ းတယျ၊လငျြတယျ ၊ တော ကြ ှဲတဈကောငျ လို သတ် တိလညျးကောငျးတယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခင်ဗျား တို့ အထဲ မှာ ပိုက်ဆံအိတ် ပိန် နေ တဲ့ လူ တွေ ရှိ သလား ။ ပထမ သူ တို့ ပြု သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တိ ရ စ်ဆာနျတှတှေငျလညျး ခို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အချက် ကို ကျွန်တော် နားလည် နိုင် ခြင်း မ ရှိ သော ဖြစ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က လက် မ လျှော့ သေး ဘဲ အစ်ကို ဖြစ် သူ ၏ ပခုံး ကို ဆွဲ ၍ အသံ ကုန် အော် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝေး မှ မ ဟု တျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အက် ဂါ သာ က ခေတ် ကြီး ပြောင်း ပြန် ဖြစ် သွား သည် ဟု မ ထင် သော်လည်း ပရို သီ ရိုး က မူ အစစအရာရာ သည် ပြောင်းလဲ သွား ပြီ ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဈေး သညျ မ က လေး တှနှေငျ့အသိဖှဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် က စကား ပြော စင် ဆီ လျှောက် သောအခါ အခန်း မီး တွေ အချိန် ကိုက် မှိန် ကျ သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခု ဆို ရင် အာ ယ နဲ ရဲ့ အတိတ် ကို ငါ တို့ နည်းနည်း လေး ပို ပြီး သိ လာ ရ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ လို့ လဲ တော့ မ သိ ၊ နောက်ပိုင်း လူငယ် တွေ ဒါ ကို မေ့ မေ့ လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထဲ မှာ စစ်ပွဲ ရဲ့ ရည်မှန်း ချက် ကို ပြီး မြောက် အောင် အကောင်အထည်ဖော် ဖို့ ပါ ဝင် ကြ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် အသီးသီး ရဲ့ အခန်း ကဏ္ဍ နဲ့ တာဝန် ဝတ္တရား တွေ ကို ရှင်းလင်း ပြတ်သား စွာ နားလည် သဘောပေါက် မှု ပါ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို အသိ သည် သူ့ ကို ဘာ မျှ ထိခိုက် နာကျင် စေ ခြင်း ငှာ မ တတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဘုရားသုံးဆူ စခန်း သို့ ကို သန်း မောင် တို့ ပြောင်းရွှေ့ လာ ရ သောအခါ ၌ ကား ကု မေ ကာ တစ် ယောက် ပါ မ လာ တော့ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျုပ် တို့ က ဒီ က ဘယ်လို ဆင်း ကြ မှာ တုံး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် ရော ဘယ်လို ခံစား မိ သလဲ ဖြေ ပေး ပါ ဆို ပြီး မေးခွန်း ကို ချုံ့ ယူ လိုက် ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် နက်ရှိုင်း သော သဘာဝ ၏ အဖြစ် တရား များ အ ရှိ တရား များ နှင့် လျှို့ဝှက် သော လူ့ ဘဝ အဖြစ်သနစ် များ ကို ဟုတ် တိုင်း မှန် စွာ သိ ဖို့ ဆို လျှင် ထို နည်း သည် လည်း လုံလောက် ပြီ ဟု မ ဆို သာ သေး ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် စိတ် ထား ကို တော့ အမြဲတမ်း ဖြူစင် နေ အောင် ထား နိုင် ဖို့ ကြိုးစား နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သွား လေ သူ မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ရှိ တုန်း က အနောက် ဘက် ဆောင် မှာ ပဲ သူ တို့ လင်မယား နေ လေ့ ရှိ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြီး လျှင် ဘုရားသုံးဆူ စခန်း မှ တပ် ဒိန် စခန်း သို့ ရွှေ့ပြောင်း ရ သော ကိစ္စ မှာ အောက် စခန်း မှ တောနက် ရာ အထက် စခန်း တစ် နေ ရာ သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရ သည့် ကိစ္စ မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သား လေး အသက် ရှည် ရ မယ် ၊ အများကြီး အသက် ရှည် ရ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုပ် တူ တွဲ ၍ လုပ် နေ ကြ စဉ် က ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော စခန်း ချ မီးဖို ကြီး များ မှ မီးရောင် ဖြင့် ဂျွန်နီ အား အင်္ဂလိပ်စာ ဖတ် တတ် ၊ ရေး တတ် ၊ ပြော တတ် အောင် မိမိ က ပင် သင်ကြား ပေး ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကျွန်ုပ် လည်း အတန်ကြာ စဉ်းစား နေ ပြီး နောက် ဤ သို့ မေး လိုက် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
င ကံ ၊ င သူရိန် ၊ င အောင် မော် ၊ ငရွှေ တို့ လူ တွေ စု ပြီး တပ် တွေ သိမ်း ထား လိုက် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အရည် လေး ဝင် လာ သောအခါ ထုံးစံ အတိုင်း သူ တို့ နှစ် ယောက် က အင်္ဂလိပ် လို ချည်း ပြော ကြ တော့ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဤ အမိ နျ့ စာ ပါ မှ အကျ စေ အငျဘီကဝယျသညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မီ စာ တို ၏ လက် မှာ အင်မတန် မြဲမြံ လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှေး ယု ပါ းပျေါ သို့ မ က ျြရညျတှေလိမျ့ကလြာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ညီမလေး ရော စား ဦး မ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် အတွင်း ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ လူ စုံ ပြန် ရောက် လာ ကြ ၍ သူ တို့ နှစ် ယောက် မှာ ဣန္ဒြေဆည် နေ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လွန် ခဲ့ တဲ့ နာရီဝက် လောက် က တင် ပျောက် သွား တာ ၊ သွား ကွာ ပြခန်း ကို သွား ပြီး စုံစမ်း စရာ ရှိ တာ ကို စုံစမ်း ခဲ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရေ လ ်ှိုင်း သည် ကြောက် စရာ အော်သံ ကြီး ပေး ၍ သူ တို့ ထံ ပြေး လာ နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကိုယ် က စစ်တပ် အကြောင်း သိပ် ပြော ချင် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် ကော်ဖီ နှင့် ဘီစကွတ် သာ စား လေ့ ရှိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ေနာက္ေတာ့ကၽြန္ေ တာ ္တို႔စခန္းမႉး ကို ဘစိန္ရွိရာလွမ္းၾကည့္ လို က ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ချစ် ဦး မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရဲ သား တ ယောက် က အပေါ် ရုံ အင်္ကျီ တွေ ၊ ဖိနပ် တွေ ချွတ် ပစ် ပြီး ရေ ထဲ ခုန်ဆင်း ကာ ရေ စီး အတိုင်း စုန်ဆင်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယော ကု ဝ ကောင်း ပါ တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကုလား မည်း တွေ က ဒလ ပုံ ကြီး ဖြစ် နေ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟော ဒီ သေနတ် ထဲ က ကျည်ဆန် ထွက် လာ ပြီး ငါ့ ညီ ရဲ့ ရင် ဝ ကို ထိ မှန် တယ် ဆို ရင် တော့ ပရုတ်ဆီ ထည့် လို့ မ ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး လေ ၊ ဒီ လို မ ဖြစ် ရ အောင် သူ တို့ တ နည်း တ လမ်း စီမံ ကြည် မှာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလျ လေး ၊ ကြ ှနျ မ ကို မ က ယျနိုငျ တော့ ဘူး လား ဟ ငျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု အချိန် တွင် မည် သူ့ ကို မျှ တွေ့ လို သည့် ဆန္ဒ သူ မ တွင် မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါး ကို အ က ှငျး လို ကျ တုံး ၍ မ ဆာ လာ နှငျ့နယျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ မ ၏ သဘောထား ကို ဖြိုး မ သိ ဘဲ မ နေ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လို အ ပျ သော အခြိနျတှငျအရပျရှညျထှ ကျ စ သေ ည ျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် အတူ ဝိုင်း ထိုင် နေ သော်လည်း စကား တစ် လုံး တစ် ပါဒ မျှ မ ဟ ၊ က ချင် စကား နှင့် တရုတ် စကား တို့ ကို သာ တတ် သည် ဆို သော်လည်း အင်္ဂလိပ် စကား ဖြင့် ကျွန် ပ် တို့ ပြော နေ သော အကြောင်းအရာ တို့ ကို အကြမ်း ပြင်း နားလည် သည် မှာ သိ သာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စစ် သူ ကြီး သည် လက် ထဲ ၌ ရှိ သည့် အိတ် ငယ် နှစ် ခု အနက် တစ် ခု ကို အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် အား လည်း ကောင်း ၊ တစ် ခု ကို ကောင်း မြတ် အား လည်း ကောင်း ပေး လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် သူ တို့ လူတန်းစား ကောင်း စကော့ ချိ စီ စကီ က လွဲ ၍ ထို့ ထက် နိမ့်ကျ သော အရက် ကို သောက် လျှင် ငရဲ ကြီး အံ့ ထင် ကြ ကုန် သလော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ရွာ ထဲ မှာ အဖေ က မြေကွက် တစ် ကွက် ကို ခြံခတ် ပြီး အိမ် တစ် လုံး ဆောက် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အောငျမာနှငျ့ လို ကော ငျ မ လေး က လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထင်း အလို့ဌာ မူ စု ပုံ ထား သော သစ် ခြောက် များ ဂူ တွင်း မှာ ပင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် လား ကို သာ ဒင် ၊ ဒါ ဆို ဆရာ မ တို့ ကို လည်း နှုတ်ဆက် ချင် တယ် ၊ ဆရာတော် ကြီး ကို လည်း ဖူး ချင် တယ် ဗျာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကို သာမန် က အရင် ဦး အောင် တံခါး လာ ဖွင့် ပေး ခွင့် ရ သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ ကို ယ ျသညျတုနျခနဲခါသှားသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရ ငျ က ဆို ဒီ လော ကျ စေ ာငျ့ စရာ မ လို ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စ ိတျပြျောလှနျးရငျအိပျ မ ပြ ျောတတျ တာ သဘာဝ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခွပ် လမ်း တော်တော် စုံ တဲ့ ကြက် လိမ္မာ လေး ပဲ ၊ ဒီ ကြက် က လေး ကို ဆွေ ဘယ် က ရ တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကော်မတီ ဝင် မ် ဖား ပြန် သွား သောအခါ အမေ သည် တဲ ရှေ့ ၌ ချ ထား သည့် သေ တ် တာ ပေါ် ၌ ထိုင် ၍ သူ့ သမီး ရို စာ ဟန် ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သိ ဒ်ဓတ်ထသညျအထဈထဈအငေ့ါင ေ့ါ မေး လို က ျသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေတမာပင် ရွက် များ ကို လှမ်း ခုန် ၍ ခူး ယူ လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အလုပ် အတွက် ရုပ်ရှင် ကြည့် ရ တယ် ဆို တော့ ဇိမ် ပေါ့ ကွာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု ထုတ်ဝေ နေ ကြ တဲ့ ဝတ္ထု တွေ ကို ကြည့် ရင် ၁ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အသက် က လည်း ကြီး ၊ ရင့်ကျက် မှု က လည်း ရ တော့ ဒီ လို လွယ်လွယ် နဲ့ တော့ ဘယ် အရှုံး ပေး နိုင် မ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု မူ ကျွန်တော့် အိမ် သို့ ကြွက် ဖြူ လေး တစ် ကောင် ပို့ ခဲ့ ပြီး သူ ၏ အလွန် မေ့ တတ် သော သတိ နှင့် ကြက်ဆင် လာ တောင်း နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြင်ထောင် မ ပါ တော့ ခြင် က တအား ကိုက် တယ် ကွာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ က ျြတောငျ က ကော့ ပြ ံမနဘေဲခပျ တိုတို ခပျစငျးစငျး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အတောအတွင်း စီရင် ပြီး သော အလောင်း များ ကို တစ် နေ ရာ ၌ စု ပုံ ထား ကြ သည် မှာ တစ် ပုံ တစ် ခေါင်း ကြီး ရှိ နေ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တချို့ က လည်း စာ က ဘာ ကို ဆို လို တယ် မ သိ ဘဲ စ ပြီး ဝေဖန် တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခု မှ ပင် မြ လွင် မျက်ရည် တွေ စီး ကျ လာ လေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နှုတ်ခမ်းနီ ဆိုး ဆေး စွန်း နေ သည့် ဆေးလိပ်တို များ သည် ချော က လက် ပတ် စက္ကူ များ နှင့် ရောထွေး နေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စကား လက် က အသံ ကို တည်ငြိမ် အောင် ကြိုးစား ၍ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နာ လို ဝန်တို ရုံ သာ ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ နှစ် စပါး ရောင်း ဖို့ မ ပြော နဲ့ စပါး ကြွေး တင် ပြန် ယူ ရင်း ကြွေး လည်ပင်း နစ် လာ တော့ တာ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖြိုး က သူ မ ထံ မှ ချက်ချင်း မျက်နှာ လွှဲ လျက် ရှေ့ မှ ထွက် သွား လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖ ဖေ ကေ ရာ မီ ဇာ ကို ကြ ိနျဆဲသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုတ်တရက် သတင်း ထူး တစ် ခု ကို သူ ကြား ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဝေဒန္တ အတွေးအခေါ် တွင် ဗုဒ္ဓ ၏ အယူအဆ များ ဖြစ် သော အနိစ္စ သဘော အနတ္တ သဘော များ ကို ဝေဖန် ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ကြောက် စိတ် တွေ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေယာဉ် သည် ပြေး လမ်း အတိုင်း ရွေ့လျား နေ ရာ မှ ငြိမ့် ခနဲ ဖြစ် ကာ ရပ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စတုတ္ထ မြောက် နေ့ တွင် ပတ်တီးစည်း ထား သော ကျွန်မ တို့ ၏ ခြေထောက် များ ကို ရေနွေး ဇလုံ ထဲ တွင် စိမ် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သျှီ လောင် မြို့ ၏ လမ်း မ ကြီး များ မှာ တောင် တက် တောင် ဆင်း အတိုင်း ကွေ့ဝိုက် နေ ပြီး တောင် ကြား လွင်ပြင် ကျယ် တွင် မြို့ တည် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အက် ရှ လေ နှင့် မီ လာ နီ တို့ သတင်း ကြောင့် ယောက်ယက်ခတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်မြဲ ရဲ့ သား က လေး ကို သူ တို့ မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး ခုနစ် လ အကြာ တစ် ခု သော ညနေခင်း မှာ မွေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ ကြီး ရောင်း လိုက် လို့ ကား မှာ ထိခိုက် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ဟယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ တွေ ရဲ့ ဘဝ ထဲ ၊ လူ တွေ ရဲ့ စိတ် သဏ္ဍန် ထဲ မှာ ကိန်းအောင်း နေ တဲ့ ၊ ၎င်း လူ တွေ ကို အောင်မြင် မှု ရှုံးနိမ့် မှု တွေ ဖြစ် စေ တဲ့ အရင်းခံ တရား တွေ အကြောင်း ကျွန်တော် ပြော မှာ ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ က ခု တင် ပေါ် တက် ကာ သူ မ ၏ ဘေး တွင် ဖြည်းဖြည်း က လေး ဝင် လှဲ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျုပ် တို့ က မိုး ကို ကြောက် တဲ့ လူ တွေ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည် တော် သာ နပန်းပွဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အမေ သည် ၁၄ နှစ် သမီး နှင့် လင် ယူ ပြီး သူ့ အဖေ သည် သား သမီး ငါး ယောက် နှင့် မ ယား ကို ပစ် ခွာ ၍ နောက် မိန်းမ ယူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာ က လေး ရဲ့ အ မှ ေးနညျးနညျး ကို ရ ဈခတျြရဲ့အင်ျ ကြ ီအိတျထဲထညျ့ခိုငျးတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ အဖြစ် ကို မ မြင် လိုက် ရ သည့် အတွက် ဝမ်းသာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခါ တိုင်း ဆို ထန်းရည် သောက် ရင် ပဲ ကြီး လှော် တောင် မ ဝါး တတ် တဲ့ ကောင် က အခု ဘာ စိတ်ကူး တွေ ပေါက် ပြီး တွေ့ က ရာ ဝါး နေ တယ် ရယ် ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂြီ တာ က မ ုနျ လာ ဥ မြား ကို ဘ ကျ ဆီ လ ကျ ထဲ လှ မ ျးပေးရငျးထော ကျ ခံ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကိုယ် က ပြန် မေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တ ဦး က ၁၉၄၈ ခု နှစ် လောက် က ဘဲ တောခို သွား ခဲ့ ပြီး ယခု ထိ သေ ပ လား ရှိ သေး သလား မ သိ ရ သည့် ပျဉ်းမနား သား ကို အောင် စိန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီ လာ နီ ၏ မျက်နှာ သည် ရှက်သွေးဖြန်း ကာ နီရဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကောင်း မြင့် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အင်္ဂလန် နိုင်ငံ ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင် ဝန်ကြီး များ အကြိတ်အနယ် ငြင်းခုံ ဆွေးနွေး ခဲ့ ရ သော အိန္ဒိယ ပြည်သူ တစ် ရပ် လုံး က ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ သဘောတူ ကြ စေ့ မည် ဟူ၍ နန်းရင်းဝန် အက်တလီ အား သူ ကတိ ဝန္တာ ပေး ခဲ့ သော စီမံ က ိ နီ ကြီး မှာ ကွန်ဂရက် အဖွဲ့ ၏ ခါးခါးသီးသီး ပယ်ချ ခြင်း ကို ခံ လိုက် ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မွေးနေ့ မ တိုင် ခင် သုံး လ လောက် က တည်း က ကြို ပြီး စီစဉ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ချောင်း လေး ခွ သို့ ရောက် မှ နွား ရေ တိုက် ရင်း ၊ နွား စာ ကျွေး ရင်း ရွာ အကြောင်း စုံစမ်း မေးမြန်း မည် ဟု အား ခဲ ပြီး တံ ပြာ ကို နာ နာ ဝင့် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥ ကျု မိ သည် ယာဉ်မောင်း ထိုင်ခုံ တွင် ထိုင် ပြီး သည် နှင့် သွား ရ မည့် ခရီးစဉ် ကို လမ်းညွှန် တွင် စက် တင် ထည့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အေးအေး ၊ အဲဒါ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အီအီး ပါ တာ ပါ သား ရဲ့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဲဒီ ထဲ မှာ တမင် ရည်ရွယ် ပြီး ပြိုင်ဘက် ကုမ္ပဏီ ဆီ ကူးပြောင်း သွား ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ပေ မဲ့ ပို ပြီး ဆွဲဆောင် မှု ရှိ တဲ့ လစာ နဲ့ အကျိုး ခံစား ခွင့် တွေ နဲ့ မြူဆွယ် ခေါ် ယူ မှု ကြောင့် မူလ ကုမ္ပဏီ ဆီ ပြန် ရောက် သွား တာ မျိုး လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရေ လယ် ရှိ တိုက် လှေ ကြီး များ မှ အား ရ စ ဖွယ် မီးခိုး တလူလူ အဆက်မပြတ် ပစ်ခတ် နေ ကြ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဘိုး မှာ မ သေ ခင် လုပ် စရာ တွေ ရှိ သေး တယ် ငါ့ မြေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆက် ပြီး ကြိုးစား ရုံ ပေါ့ ၊ မျှော်လင့် ချက် ထား ပြီး ဆုတောင်း ပေး ရုံ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ညစာ စား ချိန် ၌ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း အား အရင် တည်ခင်း ကျွေးမွေး ရ မည် ဟု အမိန့် ပေး နေ သံ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂ ဟော က နေ ဆို ရ ငျမိနဈနှဈဆယျ လော ကျ မ ောငျးရမယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရ သာ ကို စှဲမကျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျောင်း နေ ဘက် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား တစ် ယောက် ယောက် နဲ့ ဆို လျှင် ဖြေ သာ သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ မ ိနျးမကမငျး တို့ အမ က ေိုအရမျးခငျ တာ လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နငျဆေးလညျးမထညျ့ ရ သေး ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ဂရု သံ ငါး ခု ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ်လောက် အသေးအမွှား လေး ဖြစ် ဖြစ် ပြော ပြ ပေး ပါ စားပွဲထိုး မ လေး ၏ မျက်နှာ တွင် သော က ၏ အရိပ်အယောင် များ ယှက်သန်း လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဆင်း အား ဖြင့် ၎င်း ၊ ကိုယ် အနေအထား အား ဖြင့် ၎င်း လွန် စွာ ပြည့်စုံ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကံ ကော ငျးထောကျမ၍ခေါငျး ကို မ ထိ ဘဲ သူ့ ပုခုံး ကို သာ ရို ကျ မိ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှေ့ သို့ ခြေ တစ် လှမ်း တိုး လိုက် သည် နှင့် ချောက် ထဲ သို့ အလွယ်တကူ ပြုတ်ကျ သွား နိုင် သည့် အနေအထား မျိုး တွင် ကျွန်မ တို့ ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တယောက်တည်း အေးစက်စက် ပြုံး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တင် ဝင်း သည် ည အိပ် လျှင် ဒေါ်စုကြည် ၏ ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ကို တင်း ကျစ် နေ အောင် ဖက် ထား တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား လက် ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် အောက် သို့ ထွက် ပြီး ဒေါ်ဒေါ် မိ နှင့် ပရဇ္ဇီ ကို မျှော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သမီး ပြော သည့် စကား သည် မှန် သယောင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ုပျအထငျ တော့ ဒါ ပါ ပဲ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ဆုံး တွင် ကျွန်မ ဖျက်ဆီး ပစ် ခဲ့ သော အရာ များ မှ လွဲ ၍ ကျန် ပစ္စည်း အားလုံး တို့ သည် ကျွန်မ ၏ ရှေ့မှောက် ၌ အကုန်အစင် ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ သည် ကို ရက် ဘတ် တ လာ က မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဖတျ ရ သေး ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘ ကြူး က လက်ဖက်ရည် တိုက် သဖြင့် ထိုင် သောက် ရင်း စကား ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သည့် နောက် တွင် ကား ဆမ် သည် လက်ထောက် မာလိန်မှူး အဖြစ် နှင့် ၁၇ လ တိုင်တိုင် မြစ် အကြောင်း ၊ ရေ အကြောင်း နှင့် တက် မ ကိုင် အတတ်ပညာ တို့ ကို ဆည်းပူး သင်ကြား ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် ထို အထဲ မှ လျှို့ဝှက် ချက် တချို့ ကို သူ နားလည် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖယောငျးတိုငျ မ က ုနျမခငျြးထိုငျနရေမညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အရ ညျအခငျြး မ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို့နစ် သော ရင် ကြောင့် ဟစ် ၍ လည်း မ ခေါ် ဖြစ် ခဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အဲဒီ အခါ မှာ လူ က တဈ ခု ခု ကို လ ုပျမိပမေဲ့ကိုယျ့ ဘာ သာ ကို ယျဘာလုပျရမှနျး မ သိ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မ ငျးခနျ့ ထူး ကို ဘ ယျ အထိ လို ကျ ပို့ နပေါလိမျ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သား က လယ် လုပ် ပြီး သမီး တစ် ယောက် က စက်ချုပ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမှု တခု မှာ တနကေ့ပဲနိုငျ ခဲ့ သေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခငျစနျး က မိဘ ကို သိ ပျခဈြ တာ ပဲ နျော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် က လစာ ထုတ် ပြီး တာ နဲ့ အလုပ် က နေ တန်း ထွက် မှာ လို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး သား ဆို တော့ တစ် ရက် ပို လုပ် ပေး ရ သလို ဖြစ် ခဲ့ သေး တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် မည် သို့ ဖြစ် လာ မည် နည်း ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် မည် သို့ ပြုလုပ် ရ မည် နည်း ဆို သည့် အချက် ကို မူ ကျွန်မ နားမလည် သေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗနျး မျော က ခငျအောငျဝငျး ဆို တာ မြား မ တှမေိ့ ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆင် များ ၊ ဆင် ဦး စီး များ နှင့် ဆင် ခေါင်း ကြီး ဦး နမ့်လွေ့ တို့ မှာ လည်း သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် အတူ တွဲ ကာ အလုပ် ကို အပြင်းအထန် လုပ်ကိုင် နေ ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ ကိုယ်တိုင် ခေါင်းဆောင် အဖြစ် လှုပ်ရှား ခွင့် ရ လာ သော ကြောင့် မ ဒန် လား လ် က အလွန် ကျေနပ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သုံ့ ပနျး မြား ကို ခှဲ မ ပေး နိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမွေးအမှင် ထူ သော ဝက်ဝံ မ ကြီး တို့ သားအမိ မှာ ပျား ကော များ သိန်း သန်း မ က တုပ် ကိုက် ကြ သည် ကို လုံးဝ မ မှု ၊ သစ် ခေါင်း ရှိ ပျားသလက် များ ကို သာ တစ် ဖဲ့ ပြီး တစ် ဖဲ့ နှိုက် ယူ ကိုက် စား နေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဘာ အဓိပ်ပာယျပါလိမျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သှေးမထှ ကျ ဘူး ဆို ရ ငျတောငျဒဏျ ရာ တော့ ရှိ ရ ဦး မှာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အာသာ မ ရှိ ၊ ရမ္မက် မ ရှိ ဘဲ သူ့ ရင်ခွင် ထဲ တွင် နေ ရ ခြင်း ၊ ချစ် ခင် သည့် မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် အဖြစ် သူ့ ရင်ခွင် တွင် မှီ ရ ခြင်း သည် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ေနာက္လန္ဒန္ ကို သူ တ က ္သြားတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟု တျတယျပငျပနျးနတေယျ ၊ ဆို ပါ ဦး ၊ ဘာ ကိစ် စ လဲ ၊ အလညျသကျသ ကျ ပဲ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တ က ယျ ကို ဘာ မှ မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အကယ်၍ က ရင် မှ ဆုတ်ခွာ ခြင်း မ ပြု ဘဲ ခံ ခဲ့ လျှင် စစ် သည် တစ်သိန်းငါးသောင်း ရှိ သော နပိုလီယန် ၏ စစ်တပ် ကြီး သည် မိမိ အား လုံးဝ အဆက်အသွယ် ဖြတ်တောက် ပြီး နောက် စစ် နွမ်း လျက် ရှိ ပြီ ဖြစ် သော မိမိ ၏ စစ် သည် လေး သောင်း ကို ဝိုင်းဝန်း ပိတ်ဆို့ ထား ချေ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သညျအကောငျ့ ကို မ စှဲ ပါ ဘူး ဒျေါဒျေါ ရဲ့ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဇ ကျ ဖာ တဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ ၏ လေ သံ က သစ်တော်သီး တစ် လုံး ၏ အရ သာ မျိုး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါ့ကြောင့် ဈေးကွက် သစ် ထဲ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် မှု လို မျိုး တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် လုပ်ဆောင် ရ တဲ့ စီးပွား ရေး လှုပ်ရှား မှု တွေ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ မ ချမှတ် ခင် အဲဒီ ကုမ္ပဏီ မှာ အနာဂတ် ကို လှမ်း မြှော် ကြည့် တတ် တဲ့ စွမ်းရည် ပြည့် ခေါင်းဆောင် တွေ ရှိ နေ ဖို့ အရေးကြီး လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ အဆောက်အဦး မှ ဆောက် မ ထား တဲ့ မြေကွက်လပ် တွေ က ပို များ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အမေ မကြာခဏ ဝယ် ယူ အားပေး လေ့ ရှိ သော ငါး ဆိုင် သည် လမ်း မ ပေါ် မှ လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် ဘွန် ဟောင်း ၏ စကား ကို ကြား ရ လျှင် လွန် စွာ သဘောကျ ၍ တဟားဟား ရယ်မော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လောက မှာ ဒီ လို ပဲ တိုက်ဆိုင် မှု တွေ ရှိ တတ် တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ပြော တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နှဈဆယျ ဦး ပါ လှေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စကား လက် မှာ သား လေး တစ် ယောက် ရှိ ပြီး ကိုယ့် ကျ တော့ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ဘူး မ ဟုတ် လား ၊ က လေး ငတ် လွန်း တော့ တစ်ခါတလေ ဝိတ် က လေး ဟာ ကိုယ့် သား လေး လို့ တောင် ထင် မိ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား မီးရောင် နှင့် မြင် ရ ခြင်း ဖြစ် ၍ သေချာ သည် တော့ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မုန်းတီး ရွံ့ရှာ ခြင်း ကို လည်း မ ခံ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ် ထဲ က တော့ ကြီး မေ ကို ကျော် ဝင်း ကို သူ့ အကြောင်း ပြန် ပြော လျှင် အခက် ပဲ ဟု တွေး နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သွား စရာ မ ရှိ ရင် တောင် ဈေး ထဲ မှာ နန်းပြားသုပ် ကောင်း တယ် ဆို ပြီး သွား စား ကြ တာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခ ငျ ဗြား ကို သဘော မ က လ ြို့ သူ တို့ ခါ ထုတျ လို ကျ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ တို့ လည်း မျက်လုံးပြူး ကြ ရ တာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ပြော ပြီး ပြီ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒိုင်း န မိုင်း ပေါက်ကွဲ သံ များ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဆင်အော်သံ များ သည် လည်း ကောင်း ၊ ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ များ သည် လည်း ကောင်း မိုးသီးမိုးပေါက် ကျ သည့် အ လား ၊ မုန်တိုင်း ဆင် တိုက်ခတ် သည့် အ လား တဖွားဖွား ကျဆင်း နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိမ် ရှေ့ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျေးငှက် အော်မြည်သံ က လေး မျှ မ ကြား ရ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆေးရုံ သို့ ရောက် သောအခါ ကျွမ်းကျင် သော တရုတ် ဆရာဝန် များ က ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ပြီး လျှင် အူအတက် ပေါက် ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ ဝမ်းချုပ် ၍ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သော ကြောင့် ဘွန် ဟောင်း အား ဝမ်းချူ ပေး လိုက် မည် ဆို လျှင် လုံးဝ မ အောင့် တော့ ဘဲ သက်သာ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
တစ်သက် လုံး လက် ရှိ အနေအထား မျိုး လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရ ွှယ်ဟွား ၏ အော်မြည် ငိုကြွေးသံ သည် တော တစ် ခု လုံး ဟိန်းထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ ပုဂ္ဂိုလ် က ရ ထား တွဲ ထဲ မှာ ဂျာမန် အမျိုးသမီး က လေး ကို ကြိမ် ဒဏ် ပေး တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆယျတနျး ရော ကျ လာ သညျ့ အခါ တှငျတငျထှနျးအောငျဖေါ ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မင်း ဒင် ၏ မိခင် ကြီး သည် မင်း ဒင် ရှိ ရာ သို့ ရောက် လာ သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သည် ပုံ ခိုင်း က ခင် နှောင်း တို့ ရွာ မှာ မြဲ သွား ခဲ့ လေ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တပြိုင်တည်း တွင် သူ့ တ ကိုယ် လုံး နူးညံ့ ပျော့ခွေ ကာ မျက်ရည် တွေ လည် လာ သည် ထို နေ ရာ တွင် ပင် သူ လှဲချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဖီးလဈကကနျြးမာ ရေး မ ကော ငျး ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် တွင် ဖေဖေ သည် ရုတ်တရက် ထိုင် ရာ မှ ထ သွား ပြီး မစ္စ တာ ချား မန်း အား ထက် မောင်း ကို ဆွဲ ကာ ကုလားထိုင် တွင် ပြန် ထိုင် ခိုင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ကဲ့သို့ ဗိုလ်မှူး တပ်မှူး များ အစုံအလင် ဆုံတွေ့ ခဲ သဖြင့် စကားစမြည် ပြော မ ဆုံး နိုင် အောင် ရှိ နေ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဂျာမန် လေ တပ် က လည်း ဒါ ကို ယုံ မိ တယ် ။ အဖြစ် မှန် ကို မ သိ ခင် စပ် ကြား မှာ ဂျာမန် လေယာဉ် တော်တော် များ များ မြေ ခ သွား ရှာ တယ် ။ တစ်ခါတလေ မှာ ရိုးရှင်း တဲ့ မုသား တစ် ခု က ရှုပ်ထွေး တဲ့ အမှန်တရား ထက် ပို ပြီး ထိ ရောက် နေ တတ် တယ် ။ အထူးသဖြင့် လူ ပေါင်း များ စွာ ကို ဆက်သွယ် ပြော ဆို ရ တဲ့ အခါ မှာ လူ တွေ က ဘာ ကို ယုံကြည် ချင် သလဲ ဆို တာ က အရေးအကြီးဆုံး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လ ကော မှ နျနှငျ့ဆောငျ့ မိ ၍ ရ ထား သော နဖူး မှ ဒဏျရာသညျသှေး မြား စို့ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် ဘယ် တော့ မှ သူ့ ကို ဖွင့် တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု တွေး လိုက် သောအခါ သူ့ စိတ် ထဲ လှိုက်ခနဲ ဖြစ် သွား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရ ှညျထှ ကျ လာ သော အပို ငျးသညျလနျးလနျးလနျး လ နျးနှငျ့ကသှေယျ့ဘ ကျ ဦး တညျ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကား လက် က မြေ ဆီ ရဲ ရဲ ကို အတန်ကြာ စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်း က ပြော ပြီး ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မော လိုက် မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ အကြောင်းအရာ ဟာ ဘာ လဲ ဆို လျှင် တရား ဒေသနာတော် မှာ ပါ ရှိ တဲ့ အရာဝတ္ထု အားလုံး ဟာ ပြတ်သား နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညအိပျယာ သို့ မ ဝငျမီတှငျဆယျ့ ငါး မ ိနဈခနျ့ ကို ယျ ကို နှိပျနယျသညျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကို နောက် သည့် ဗိုလ်ကြီး ဝဝ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး သူ့ နာမည် ကို ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ န ရော မှာ သူ ရဲ ကော ငျးတှေ ၊ ပါ ရ မီ ရ ှငျအာဇာနညျတှေ မ ပါ ရ ငျသိပျအန်တရာယျ မြား မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန် စစ်သား က ဤ သို့ အော်ဟစ် လျက် အမိန့် ပေး လိုက် မှ ပင် ကျွန်တော် တို့ အားလုံး နေ ရာ မှ ထ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နှစ် ရက် ရှိ ပြီ နော် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယန် က ီ တစ် ယောက် ကို ပင် သတ် ခဲ့ ဖူး ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ တီး နေ ကျ ဦး တိုး ကြီး နဲ့ ဦး ထီး သီချင်း တွေ များ ဆို နင် နဲ့ ငါ ငြိမ် ကျ လို့ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တျောသေးတယျနျောဟ ရေ ့ောငျ၊အရငျကောငျ မ လေး ရော လို့ ကို ထှနျးအောငျကြျော က မ မေး တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သား အႀကီး ဆုံး အေ ကာ င္ကအိမ္ေထာင္ကြဲေနၿပီ လို ႔ေျပာတယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နော ကျဆုံး တှငျရာဇာနဝေငျးနှငျ့ သီရိ ကို ကို အတှဲ ကား လ က ျခငျြးခြိတျ၍ထှ က ျသှားသညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူ အင်အား ကြီးထွား လာ လေ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား ဝ ငျ လာ လို့ မ မ ေေအရမျးပြျောနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ဌေးမြင့် က အကြည့် သမား သက်သက် ဘေး လောင်း ရ လောက် အောင် လည်း ပိုက်ဆံ ရှိ မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ မ ဘယ် ညာ လက်ကိုင် ကွင်း တွေ ကို အား ပြု ဆွဲ လျက် ပင်စည် ၏ လှေကားထစ် တွေ ကို တက် သွား သည် မှာ ကြိုး လှေကား နှင့် အပြိုင် ဖြစ် သည် အထိ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခင် တစ် ခါ ကျွန်တော် တို့ လင်မယား ကွဲ စဉ် က သူ ပင် ပြန် ပေါင်း ထုတ် နိုင် ရန် စီမံ ပေး ခဲ့ ဖူး သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဗ္ဗဒူလာ ဘက် တော် သား တွေ က မဟာမိတ် ရှာ ရန် လိုက်လံ စည်းရုံး နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ကြာ ခင် တို ဂါ ရှိ အလုပ် ပြုတ် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ချည် လေ့ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကံ တရား ဟာ တက် စ် ဆို တဲ့ အပြစ် ကင်း တဲ့ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို သနား ညှာ တာ ခြင်း မ ရှိ ၊ ရက်ရက်စက်စက် ကျီစား သွား တယ် လို့ ဆို လို ချင် ပုံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တိုးတက် အောင် ကြိုးစား လာ ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သည် တော့ မှ လည်ချောင်း ထဲ က ၊ ရောထွေး နေ သော သရက်သီး မှည့် တွေ ၊ ဝက်သားဟင်း တွေ အတောင့် လိုက် ထွက် ကြ ပြီး လူ သက်သာ ရာ ရ သွား တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောင် စိုး အကြောင်း သိ ဖို့ အောင် စိုး ရည်းစား ရှိ တဲ့ အိန္ဒိယ အထိ သွား ပြီး ကြည့် တာ ၊ ဒီ အိမ် ကို လည်း ဓာတ်ပုံ ရိုက် ခဲ့ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန် ပ် တို့ လက် ဆွဲ နှ တ် ဆက် ကြ ပြ း သူ တို့ ထဲ က စီ နိယာ အရာ ရှိ နှင့် ကျွနုပ် ကို မိတ်ဆက် ပေး ရာ သူ့ အမည် မှာ ဦး ကျော်စိန် ဖြစ် ပြီး အရပ် ရှည်ရှည် ပိန်ပိန်ပါးပါး နှင့် ဝါရင့် ကွန်မြူနစ် ပါတီ ဝင် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘယ် မှာ သွား ပြီး နှိုင်းယှဉ် လို့ ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကား လ က ျအိပျခနျး မှ တိတျတဆိတျထှကျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော တောင် ကို လည်း ကိုးကွယ် ရာ အဖြစ် ယုံကြည် ယူ မှတ် တယ် ၊ ဒါပေမယ့် သူ တို့ ကျင့် တာ က တော့ ရသေ့ တို့ ကျင့် မြဲ ဖြစ် တဲ့ သ မ ထ ကမ္မဋ္ဌာန်း ကို ကျင့်ကြံ ပွား များ အား ထုတ် တာ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် အောက် ထပ် သို့ ဆင်း ကာ ဂိုဒေါင် ဟောင်း အ ကွယ် မှ နေ ၍ အဖြစ်အပျက် ကို ကြည့်ရှု ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကို သီဟ ဟ ကျ ဟ ကျ ပ ကျ ပ ကျ ရ ယျမောလသေညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က ချင် မ ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြော ကျ ရောဂါ ၏ အဆိုးဆုံး သော အဆငျ့ပတေညျး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမျိုးသမီး က ဒေါသ ဖြင့် အော် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း ပြ ခေါ် မ လို့ အကူအညီ တောင်း သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ကို ရွာ ထဲ တွင် မည် သူ မျှ မ တွေ့ ရှိ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟနျဆောငျနရေသညျ့တိုငျ မ က ျြနှာခပျပကျြပကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ့ မိန်းမ ဟာ က လေး သာ သာ မိန်းကလေး ဖြစ် ကြောင်း လည်း သိ ကြ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ သူ တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် ပြော ကြ တာ လဲ နားထောင် ဦး လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် သည် ငယ်ငယ် က ဟုတ် လား ဟု မေး လျှင် အသံ လေး လေး ကြီး ဖြင့် ဟတ် လား ဟု မေး တတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နေ ာကျတဈမြိုး က တော့ ဟာသ ဝတ် ထု ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လူ တိုင်း မှာ စိတ်ဓာတ် ပျော့ပျောင်း တဲ့ အချိန် တစ် ချိန် တော့ ရှိ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အရက် မ ကောင်း ကြောင်း ရှုံ့ချ ပြီး ရေး မည် ဆို လျှင် ကော ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရက် ဘတ် တ လာ ထံ မှ အကြင်နာ ဆုံး သော ယုယ မှု ၊ ကိုယ်ချင်းစာ နာ မှု ၊ လေးစား မှု ၊ နားလည် မှု တို့ ို သာ မီ လာ နီ ရ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ကျွန်တော် ခြောက် လ လောက် နို့ ညှစ် ပြီး သောအခါ တဖန် သား တင် ပေး ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလို လိုက် လျှင် သူ ကြိုက် သလို နေ ရ လျှင် စကား လက် သည် က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို မြူး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ နှင်း သည် လှ သော မိန်းကလေး တ ယောက် ဖြစ် သကဲ့သို့ အဆိပ်ပြင်း သော မိန်းမ တ ယောက် လည်း ဖြစ် ကြောင်း ကို ကျွန်တော် အလိုလို သိ မြင် ခဲ့ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နာ ကျင်း ပြင်းပြ သည့် ခြောက် အိပ်မက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင် လေး က သူ့ ကို မြင် လိုက် သည် နှင့် အံ့ဩ ထူးဆန်း သွား သည့် ဟန်ပန် အမူအရာ က သူ့ မျက်နှာ တွင် အထင်းသား ပေါ်လွင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ နှင့် ကျွန်တော် စားပွဲ ထိပ် တစ် ဖက် စီ တွင် အသီးသီး ထိုင် လိုက် ကြ ပြီး မှ ကျန် ဧည့်သည် များ ပြန် ထိုင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ငျး မှာ ကို ယျ့အတှကျပူရပငျရတာတှေ မြား တော့ တခြို့ကိစ်စတှမှော ကို ယ ျ့အတှကျဝနျမတကျစခေငျြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ ပြည် နှင့် ကမ္ဘာ အနှံ့ ရှိ ကား တိုင် တင် ခံ ရ သည့် ခရစ်တော် ကို ရေ စင် တိုက် ကျွေး သည့် အမျိုးသမီး ကြီး သည် ထို ဝတ် ပြခန်း မ သို့ နေ့ တိုင်း မကြာခဏ ရောက် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ တွင် တစ် မနက် ၌ စီဘီ အက်စ် ရုပ်မြင်သံကြား ကုမ္ပဏီ မှ အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ သည် စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ ကြီး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမှန် က တော့ ကျွန်မ စကား ရှည်ရှည် ပြော လိုက် လျှင် အသံ တွေ တုန်ခါ နေ မှာ ကို သိ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ အပြုံး သည် အကျွန်ုပ် ၏ ဘဝင် ကို လှုပ်ခတ် စေ နိုင် သည် အမှန် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတန်း ထဲ သို့ ရောက် လျှင် ကျွန်မ သည် စာ ကို စိတ်မဝင်စား နိုင် ဘဲ ကျွန်မ စိတ် များ သည် တခြား သို့ ရောက် နေ ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟူ သည့် စီရင် ချက် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရှာ မှာ ပငျအ ရှိ မြား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ သည် သူ တို့ နောက် မှ ဖြည်းဖြည်းချင်း မြင့်တက် လာ နေ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် အောင့် လောက် လျှောက် ပြီး တဲ့ နောက် တော့ ကော်ရစ်တာ ရဲ့ လက်ရန်း တွေ နား ဆီ က အသံ တွေ ကြား ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မိုး နှော ငျးစိုးရိမျ လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
လမ်း ကြုံ စီး ခရီး သည် သည် ခြေနင်းခုံ ပေါ် တွင် ကုန်း ကွ ကွ ဖြစ် နေ ရာ မှ ခါး ကို ဆန့် ၍ မတ်တတ်ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရေး မ လှ သောအခါ မှ စော်ဘွား ထွက် လာ ကာ လုယက် ဖျက်ဆီး သူ များ မှာ တော ကြို အုံ ကြား မှ အရိုင်းအစိုင်း များ သာ ဖြစ် ကြောင်း ၊ စော်ဘွား က ခိုင်း စေ သည် မ ဟုတ် ဘဲ ထို သူ များ ကို ဖမ်းဆီး ဆက်သ မည့် အကြောင်း ၊ ကျွန်တော် ခံ ဝင် မည် ဟု လျှောက် တင် ပေး ပါ ရန် အရေး ဆို သဖြင့် ရှမ်း နယ် အချို့ နှင့် ပြေလည် သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လ ပေါင်း များ စွာ ရောဂါ ဝေဒနာ ခံစား နေ ကြ ရ ရှာ သော သူ တို့ သူ တို့ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ တွင် ဇီဝ ဟူသော အသက် က လေး ရှိ နေ သေး သည့် တိုင် အသွေးအသား များ မှာ မူ အလွန်အမင်း ချို့တဲ့ နေ လေ ပြီ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြိုက် ပြီ ဆရာ ၊ ကျွန်တော် လဲ ဆရာ့ လို ဘဲ စာရေးဆရာ ဖြစ် ချင် တဲ့ သူ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေး ခှနျး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စာဖတ် နေ ရ လို့ မှေး ပြီး အား စိုက် ဖတ် နေ ရာ က မျက်လုံး ဟာ ပို ကျယ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နငျ က အစား စား တာ က အစ ဖိနပျတှသေယျ တာ အဆုံး ငါ့ အတှကျဂရုတ စို ကျ လို ကျ လု ပျ ပေး တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘဝ တဈဝ ကျ လော ကျ တော ထဲ မှာ ပဲ အခြိနျကုနျသှား တဲ့ အို နို ဒါ အခု တော့ တဈယောကျတညျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အလွန် ခင်မင် ဖွယ် ကောင်း သော ဖ ရင့် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မာ စ ရို ကျ အစ ိမျးပဲခပျပေါပေါဝယျ ပေး လို က ျတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့ကြောင့် ပင် အလုပ် များ ပြား သည့် စခန်း များ သို့ ချေ ွး တပ် သား များ အား နေ့စဉ်နေ့တိုင်း အပြောင်းအလဲ လုပ် လျက် လူ စု ခွဲ ပို့ နေ ခြင်း သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ ဘယ် အချိန် မှာ နောက်ဆုတ် သင့် တယ် ၊ ဘယ် အချိန် မှာ ရပ်တန့် ပစ် သင့် တယ် ဆို တာ ကို အမှန် အတိုင်း ဆင်ခြင် နိုင် စွမ်း ကျွန်တော် မှာ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရာ ရှိ အချင်းချင်း အဆင်း တွန်း လိုက် မည် တကဲကဲ နှင့် မောင်မောင် တုတ် အနား ရစ်ဝဲ နေ သူ ရှိ က ရုတ်ချည်း သိ ရ အောင် မ ယောင် မ လည်ချောင်း ဖမ်း နေ ကြ ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရေဒီယို မှ သတင်း လာ တော့ ရော့ ဖ် အ ဘာ နာ သီ က ကျွန်မ ဆီ အလောတကြီး ဖုန်းဆက် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မောင် မင်း ကြီး သား သဘော အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ သူ့ ကို အံသြတ ကြီး သာ ကြည့် မိ တော့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လုံးဝ မ လို ခငျြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိုးပျံ ပျံ မြေလျှိုး လျှိုး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ မှာ ကြီး လေး သော တာဝန် ဝတ္တရား များ ကို ထမ်းဆောင် နေ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြန် ထွက် လာ သည့် အခါ သူ့ လက် ထဲ တွင် သ မ် မာ ကျမ်း စာအုပ် နှင့် ခဲတံ တို တစ် ချောင်း ပါ လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ကြင် လဲ မ ကြင် ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ဆရာ ကြီး ကား သူ မေး လျှင် ပြန် ဖြေ မှ ကြိုက် သည် ဖြစ် သော ကြောင့် ခေါင်းငုံ့ ၍ မ နေ သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် ချမ်းသာ ရ မှာ လဲ ၊ ကျုပ် က ဒီ ပိုက်ဆံ တွေ အကုန်လုံး သုံး ပြီး လူ သတ် မှာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိ နား မ တ္ဆုမွာကၽြန္ေ တာ ္တို႔ႏွင့္အတူမရွိ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် အနေအထား မှ သည် ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပုံစံ သို့ ပြောင်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သို့ ဖြင့် ဇနီး သည် ၏ ကုသ မှု ကို ခံ ယူ ရင်း သံဝေဂ တစ် ခု ရ လိုက် ပါ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပထမ ဦး စှာဆရာတျော ဘာ ကို ဆို လို သညျ ကို အ ကြ ှနျုပျရငျ ထဲ က ခ က ျြခငျြးနားလညျ လို ကျ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် သည် သင်္ဘော ကုန်းပတ် ပေါ် ၌ မတ်တတ်ရပ် နေ နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ဘဲ ကျွန်တော့် ၏ အိပ်ရာလိပ် ရှိ ရာ သင်္ဘော ဦး ပိုင်း အခန်း ကေ ဗင် ထဲ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကာ တုံး လုံး လှဲ ၍ နေ တော့ အံ့ ဟု မ သူ ထား ခဲ့ သော အိပ်ရာလိပ် ကို ဖြန့် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ လေး လွန် ခဲ့ တဲ့ တနင်္ဂနွေ နေ့ တုန်း က မစ္စ တာ ဘို ဒင် ရဲ့ အိမ် မှာ မင်း ပြော ဆို ဆက်ဆံ ပုံ တွေ ကောင်း တဲ့ အတွက် ချီးမွမ်း တာ ကို ခံ ထိုက် ပါ ပေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် ဧည့်သည် သည် ထို အဖြေ ကို ကျေနပ် ဟန် မ ရှိ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖဲ င် နီ က အတွင်း ရေး ကိစ္စ များ ကို သူ အားလုံး သိ ကြောင်း ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး ခေါငျးကိုပိနျ ရှုံ့ နသေညျ့ခေါငျးအုံးပျေါ သို့ ပဈ မှီ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ မှ သာ ရန် သူ များ တက် လာ လျှင် သိ နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ သူ့ စကား ကြောင့် တွေ ဝေ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် တို့ ဟာ အလွန် ကျဉ်းမြောင်း ပြီး အထီးကျန် နိုင် လှ တဲ့ တောင် ကြား က လေး တစ် ခု အတွင်း ကို ရောက် သွား တယ် ၊ ကျွန်တော် က မြင်းဇက်ကြိုး ကို လျှော့ ပေး လိုက် ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ ဆို နင် က ဗျာ ဆရာ ဖြစ် ပြီး လား လို့ မ မေး နဲ့ ဦး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက်ဆုံး ၌ လည်း ကျွန်ုပ် တို့ မ ကြား ချင် သော စကား ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် နှင့် နေ ဖြစ် ၍ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျန် လူထု က ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် နားထောင် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ကို ကြီး အောင် ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမျိုးသမီး ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှာ စိတ်ဓာတ် ကျ သွား ပုံ ကို အထင်းသား မြင် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဦးဌေးအောင် က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ လ ုပျနတောတှကေအဓိပ်ပါယျ မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဝီ လီ ကို သနား သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း မှာ အမြန်ဆုံး ဦးနှောက် ကို ခွဲစိတ် ကုသ ပေး ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခင် စိန် မှာ ငြိမ် နေ ရာ မှ လှုပ်ရှား လာ ပြီး လျှင် တဖန် ငြိမ် သွား ပြန် သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က အောင်မြင် သည့် အသံ ဖြင့် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သတင်း ကား တစ် ကား လည်း ပြ သေး တယ် ၊ ဂျာမန် စစ်သား တွေ ကွ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ အနော်ရထာ က စောမွန်လှ အား ပြော ၍ သူ တို့ သည် မင်း ဝတ် တန်ဆာ ဖြင့် မ ဟုတ် ဘဲ သာမန် လင်မယား နှစ် ယောက် နှင့် ရှမ်း အဘိုးကြီး တစ် ယောက် သည် ရှင်အရဟံ ၏ ကျောင်း တော် သို့ သွား ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထပျသုပျ ပေး ရ ဦး မ လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခုန်ချ ဖို့ နှစ် ခါ ပြန် စဉ်းစား ရ လောက် အောင် မြင့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထွဋ်ခေါင် က မြတ် ကို အား ဘု ကြည့် ကြည့် ပြီး ပလုပ်ပလောင်း လှမ်း ဆဲ လိုက် ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဗဟို စခန်း ထား ရှိ ပြီး ထို မှ ဆင့်ပွား တိုက်ခိုက် ခြင်း ပြု နေ သည် ကို ရန် သူ တို့ က ချေမှုန်း ပစ် ရန် အား ထုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အတွက် အထောက်အကူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်မက် ထဲ မှာ ပါ သည့် တောင်ပံ မှာ ယခု မှ အဖြေ ပေါ် တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက်ဆုံး နေ့ သာ ဆို ရင် ငါ အခု လုပ် ဖို့ စဉ်းစား နေ တဲ့ အရာ ကို လုပ် မှာ လား လို့ လည်း မေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သည် က တည်း က ခင် ရီရီ သည် မောင်မောင် လတ် နှင့် စကား လည်း မ ပြော ၊ မျက်နှာ ချင်း လည်း မ ဆိုင် ဘဲ နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြ ျောရှငျ သော အ တှေးမြားနှငျ့အတူနှယျ ရဲ့ ခှဲစိတျကုသဆောငျ သို့ ရော ကျ လာ ခဲ့ တော့ ဆရာ ဦး ယဉျမြိုး က ထုံးစံ အတို ငျး ရော ကျ မ လာ ခဲ့ သေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကက်ဆက် နားထောင် ရ တာ အကြီးမားဆုံး ဖျော်ဖြေ ရေး ဇိမ်ခံ မှု ပဲ အဲ့ဒီ တော့ ငါ စိတ်ကူးယဉ် ခဲ့ တာ ငါ အိမ်ထောင်ကျ လို့ မိသားစု နဲ့ ဖြစ် လာ တဲ့ အခါ ဧည့်ခန်း မှာ ကက်ဆက် တစ် လုံး ၊ အိပ်ခန်း ထဲ မှာ ကက်ဆက် တစ် လုံး နဲ့ အိမ် သာ ထဲ မှာ ကက်ဆက် တစ် လုံး ထား မယ် လို့ စိတ်ကူး ထား တာ သီချင်း နားထောင် ရင်း အိမ် သာ တက် ရင် ဇိမ် ပဲ လို့ စဉ်းစား ဖူး တယ် အဖေ သည် ကျွန်တော့် အဖေ ဖြစ် နေ လို့ လား ဒါ မှ မ ဟုတ် ကျွန်တော် က အဖေ့ သား ဖြစ် နေ လို့ လား တော့ မ သိ ထို့ နှယ် ကတ်သီးကတ်သတ် အလွန် တွေး သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရှေး ယု အပေါ် သြဇာ လွှမ်း ထား သူ က ရွှေ ယောက်ဖ ၊ ဘင် ရှန်း က ငွေ ကို ငမ်းငမ်းတက် လို ချင် နေ သူ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ယောက်ထီးတည်း နေ ရ စဉ် ၌ လည်း လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွင် နေ ရ သကဲ့သို့ ကျင့်ကြံ ထိန်းသိမ်း ချုပ် တည်း နိုင် သူ သာ လျှင် မိမိ ကိုယ် မိမိ အောင် နိုင် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ဖိနပျ က အဝါ ရော ငျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လှပ် ခနဲ မော သွား သော ရင် ဖြင့် အခန်း တစ်ဝိုက် မျက်ဝန်း ဝေ့လည် ရှာဖွေ ကြည့် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိမ် စေ ကပ္ပလီ မ လေး ယောက် မှ အပ ယာ ကူလီ များ အားလုံး ယန် က ီ တို့ ကို ကြောက် ၍ ထွက်ပြေး ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ောငျရှဝေါလနျ့သှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ ညင်း သီး အပြတ် များ နှင့် ခါ ချဉ် အုံ များ သည် ခေါင်း ပေါ် တွင် တွဲ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း မ သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် မ ကောင်း ဆိုးဝါး တခုခု တော့ ဖြစ် နေ ပြီ ဟု သိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အခိုက် မှာ ပင် အမေ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇင် က လေး များ များ လို ချင် သည် မှာ မှန် သော်လည်း ခု လို အလွန် နီးကပ် ကပ် ကြီး မျိုး တော့ မ ဟုတ် ပေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပဉ္စမ အချက် က တော့ သူလျှို များ ကို ထိန်းချုပ် ခြင်း နဲ့ စီမံခန့်ခွဲ ခြင်း ကို နိုင်ငံ အုပ်ချုပ် သူ နဲ့ တန်းတူ နီးပါး အဆင့်မြင့် တဲ့ အရာ ရှိ ကြီး များ က တာဝန် ယူ ဆောင်ရွက် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပို လို့ ပငျခုနျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ောငျး သား မိဘ ဆီ က လ ညျးကြှေးမှေးစရိတျ ယူ မိ ၊ အလှူ ရ ှငျ ဆီ က လ ညျးကြှေးမှေးစရိတျ ယူ မိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
န ပေါ ဦး ၊ န ပေါ ဦး ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အားလုံး ဆယျယော ကျ ကြ ျောမညျထငျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒါ ပဲ ၊ အဲဒါ ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နိုင်ငံတော် သစ္စာဖောက် မှု မျိုး ကို လက်ထိတ် မ ခတ် သည့် အတွက် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် သည် ထိုအခါ ကျ မှ ထို လူ ကြီး ၏ အသံ ကို ကောင်း စွာ ကျက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နာ တာ ရှာ မ ရှိ ခိုက် တွင် အခန်း ရှင် အမျိုးသမီး များ မီးဖိုဆောင် ထဲ ရောက် နေ မည် လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် သူ့ အခန်း တံခါး ဖွင့် လျက် သား ဖြစ် နေ မ လား ဟူ သည့် အတွေး ဖြင့် မ သိ မ သာ ငဲ့ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန် ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေ မြို့ ရိုး ကြီး ၏ အပေါ် ၌ သီးနှံ ခင်း များ ၊ ပန်းခင်း များ ကို စိုက် ထား ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခြိမ်း ခြာက် သည့် နည်း လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အကျွန်ုပ် သည် လည်း မျက်ရည် ကျ ခဲ့ ရ သည် သာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အောင်မြင် မှု တွေ နဲ့ အတူ စိတ်ဖိစီး မှု ရောဂါ တွေ ၊ စိတ် အပူ လွန် တဲ့ ရောဂါ တွေ ၊ စိတ် ကျ ရောဂါ တွေ အရှိန်အဟုန် နဲ့ လိုက် လာ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ရွှေ နီ သည် မီး ကို မ ပြတ် ထည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝပ် နေ ရာ မှ ခေါင်း ထောင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘဲ ယာ ရင် သာ ဆို ရင် တော့ ပြီး ပါ လေ ရော ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ လ သေ ံ က သိ သာ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အပူရှိန် ကြောင့် လူ တွေ နွမ်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ယျလီသညျထိုငျန ရော မှ ဝုနျးခနဲထရပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို မော် ဝင်း က တော့ စိတ် အေးအေး ထား တတ် သူ မို့ ဖွင့် ပြော လို့ ကောင်း သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဝါခငျးတှေထပျ စို က ျနိုငျမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ သွား တွင် ကျွန်မ တို့ ၏ စာ ကို တာ့ ကျယ် ထံ လမ်း ကြုံ ဝင် ပို့ ပေး ပြီး နောက် အပြန် တွင် လည်း တာ့ ကျယ် ၏ ပြန် စာ တစ် စောင် ကို သယ် လာ ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ အကျိုး တွေ က တမလွန် မှာ သူ့ ကို အေးချမ်း စေ မှာ ပါ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဘဝ သညျအိပျ မ ကျ မ ဟု တျမှနျးလညျးစ ၍ သိ လာ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှုတျခမျးမှေးတဈယော ကျ လူနာ ခု တ ငျ ဘေး က ထို ငျခုံအရှညျလေးပျေါ မှာ ဆနျ့ဆနျ့ လေး အိပျပြျောနတေယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆေးဝါး သစ် များ ကို တိရစ္ဆာန် များ ဖြင့် စမ်းသပ် ရန် ကန့်ကွက် သူ တို့ က မူ လွန်လွန်ကဲကဲ ပင် လုပ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တျောစှလြျောစှပဲနတေတျ တဲ့ လူ မ ြိုးဗြ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ သဘော ပေါ ကျ ပါ တယျရှငျ ၊ လာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ှငျ့ဟာရှငျ မေး ပေါ့ ၊ ရ ှငျ တို့ အထဲ ကြ ှနျ မ ကို ဆှဲမထညျ့ပါနှငျ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၇၇ မှာ သွား ကြည့် ရာ က နေ ကျွန်တော် တို့ အိမ် တွေ မှာ ဗီဒီယို တိတ် တွေ ၊ ဗီစီဒီ တွေ ဝယ် နိုင် တဲ့ အချိန် ကို ရောက် လာ ပါ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ရာ တွင် ထပ်တူထပ်မျှ တော့ တူ နိုင် မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် က မင်္ဂလာ မ ဆောင် ခင် က တည်း က ကတိကဝတ် ထား ခဲ့ ကြ ပြီး သား လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခင် နှောင်း တို့ မှာ က မြေ ဆယ့်နှစ် သွယ် ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခြေလှမ်း တ ချက် မှား လျှင် ပြို လဲ သွား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် ပေါင်း တစ် ထောင် လောက် ကြာ မယ့် အစည်းအဝေး လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုပ်ရှင် ဖိုး က တစ် ဆယ် ၊ လမ်း စရိတ် ငါး ကျပ် ထား ၊ အားလုံး ဆယ့်ငါး ကျပ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သား ကြီး နှင့် သမီး တို့ သည် အိပ် မော ပင် ကျ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မီ စာ တို ထှကျခှာသှားသညျနှငျ့ ယာ စု ကို သညျကူဒိုအားတောငျးပနျ စကား ဆို လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိ ပျ မှ ခေ့ ခြံ ရ တဲ့ လူ ရဲ့ အသိ စိတျအိပျပြျောသှား တဲ့ အခါ မ သိ စိတျ က နိုး လာ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အိမ် စေ အဖြစ် နဲ့ ရောင်း ပစ် မ လို့ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လာ ခငျြမှလညျးလာမညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မစ္စစ် မို ရို နီ သည် ဖဲ င် နီ အင်္ဂလန် ပြည် မှ ယူ လာ ခဲ့ သော လက်ဆောင် များ ကို ဆက်သ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲ့ဒါ အစ်မ စိတ် ထဲ ဘယ်လို နေ မ လဲ ဟင် ကျွန်မ ဖြင့် အံ့သြ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဖုနှိပျ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အက် ဂါ သာ သည် သူ့ ဘဝ ကို လွှမ်းမိုး ထား သည့် ရုပ် ဆောင် နေ သော ဝိညာဉ် တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညာဉ် ဆိုး တစ် ခု ရှိ တာ ထက် ညာဉ် ကောင်း တစ် ခု ရှိ တာ က ရင် တွင်း မှာ ခံစား ချက် ပို ကောင်း စေ တယ် ဆို တာ ကျောင်းသား တွေ အားလုံး က သဘောတူ ကြ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အရုပ် စာ တွေ ကို အနက် ပြန် ပြီး ရင် တော့ ခရီးထွက် ရ လိမ့် မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မင်း စကား ကို တစ် နိုင်ငံ လုံး မှာ ရှိ တဲ့ ဘား မယ် တွေ သာ ကြား ကုန် ရင် မိုး မီးလောင် သွား တော့ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခြေထောက် ပေါ် က အရိုး တွေ ကျိုး သွား အောင် ငါ့ ကို လမ်းလျှောက် ခိုင်း တဲ့ အချိန် ရောက် မှ သူ က ငါ့ ကို ထိုင်ခုံ ပေါ် က နေ ကြိုး ဖြေ ပေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် နဲ့ အတူ တခြား လူ ၄ ယောက် လောက် က တစ် ဝိုင်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည် ရွာ မှာ ဟိုး ယခင် ခေတ် များ က ရေ ဝယ် သုံး ကြ သည် ဆို သည် မှာ ကြား မှ မ ကြား ဘူး ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စစ်သား ဆို သည် မှာ ခေါင်းဆောင် တို့ အပြော ကောင်း သဖြင့် ကိုယ့် အသက် ကို အသေ ခံ ကြ သည့် လူ မိုက် များ ဟု သူ ပင် ပြော ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းလှည်း အသင်း သား များ သည် လက် သံ လည်း ပြောင် တတ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စီ တန်း လှည့်လည် ပွဲ က အကြီးအကျယ် အောင်မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တို့ စခန်း က လဲ သိမ်း ခါ နီး ပြီ ဆို တော့ ဒီ နှစ် ကျား နို့ ယူ ၊ ပျား တူ ဖွပ် ရ တဲ့ ငွေ တွေ ဟာ တို့ တစ် နွေ လုံး ရှာ ခဲ့ ကြ တဲ့ အင် တွဲ ၊ ပွဲ ့ လျက် တန်ဖိုး ထက် တောင် များ ဦး မယ် ကွ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါ ပ မ ေယျ့ အဲဒါ က အမှု စ ဈ ဖို့ အတှ ကျ အသုံး မ က ဘြူးမဟုတျ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟန် ချို ကို ချစ် တီး က ရှက် သလို ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တချို့ အရက် ဆရာ များ သည် ည က အရက် သောက် ပြီး ဘာ တွေ ပြော ခဲ့ ၊ ဘာ တွေ လုပ် ခဲ့ တယ် ဆို တာ နောက် တစ် နေ့ မနက် မှာ မ မှတ်မိ တော့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ က လှည့် မ ကြည့် ၊ ရပ် ထား သော တက် ္ က စီ တစ် စင်း ပေါ် တက် ထိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တရား က ငျြ့နသေညျ့ ပုံ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စကား လက် တစ်သက် တွင် သူ တို့ လို ကိုယ်ကျိုး မ ငဲ့ ဘဲ ဘယ် အရာ ကို မျှ မ ချစ် ဖူး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ က ျြခငျြးလုပျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြောင်းဖူး သည် က လက် ထဲ ကိုင် ထား သော ပြောင်းဖူး ကို ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး ထိုး ထည့် ပေး သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နမ့်ဘူ တွင် ကျန် ် တို့ ချေး ယူ လ သော ငေ လည်း ပြတ် သွား ပြ ံး ပြ ဆပ် ရ ဦး မည် ဖြစ် ၍ ကျွန် ပ် တို့ ငြေ လို နေ ချိန် တွင် ရီဗျူး ဗျူရို က အကောင်းဆုံး လုပ် ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကတ် ဆီ က တော့ မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ဖင် ထိုင် ချ ကာ သစ် သား စ များ ကို မီးဖို ထဲ သို့ တစ် ချောင်း ပြီး တစ် ချောင်း ထိုး သွင်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ ပဋိပက္ခ ဖြစ် မှု များ သည် လည်း တခု ကို တခု အပြန်အလှန် တုံ့ပြန် နေ ကြ ကာ ခွဲခြား မ ရ အောင် ဆက်စပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆိုင်ကယ် က ဆက် မ တက် နိုင် သည် မှာ သေချာ ပေါက် ဖြစ် နေ ပြီး ထို့ကြောင့် ဂီယာ နှင့် ဘရိတ် ပေါ် တင် ထား သော ခြေ ကို မြေ ချ ၍ ဆိုင်ကယ် ခွ လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ရွာ ပြန် ရောက် ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကား လက် က သူ့ ယောက် မ ကို ကြည့် ၍ တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ကို တစ် လျှောက် လုံး ဒုက္ခ ပေး သလို ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ဗျာ အာ ယ နဲ က ရ ပါ တယ် ဟု ပြန် ဖြေ ပြီး လျှောက် လမ်း ဘက် သို့ လှည့် ထွက် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ နောက် တ နှစ် ဆို တဲ့ အချိန် အတောအတွင်း မှာ သဲကန္တာရ လွင်တီးခေါင် ဒေသ ဟာ မြေထဲပင်လယ် အဖြစ် ပြောင်းလဲ သွား ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ လို့ စိတျတိုန သေ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဦး လေး ကြီး က ပျက် သွား တဲ့ ဟန် ချက် ကို ဒယိမ်းဒယိုင် နဲ့ ပြန် ထိမ်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရှေ့ ပိုင်း မှာ ကိုး ကား ခဲ့ တာ တွေ ကို သတိပြု လေ့လာ ကြည့် မယ် ဆို ရင် သတင်း အချက်အလက် တွေ မ ပေါက် ကြား အောင် ကာကွယ် ရ မယ့် တာဝန် ဟာ စစ်ပွဲ ကို ဦး စီ နေ တဲ့ သေနာပတိ သို့ မ ဟုတ် ကုမ္ပဏီ ရဲ့ အကြီးအကဲ အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် အပေါ် မှာ သာ တည် ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ကို တွေ့ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် သည် လိုဏ်ခေါင်း သို့ ပြန် ပြေး လာ ပြီး သတင်း ပို့ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သိပ် မ ဆန်း လှ ဟု ဆို ကောင်း ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အိ မ ျထောငျစုတဈစု၌အရှယျ ရော ကျ သူ အားလုံး တို့ သညျ မိမိ စား ရ နျဝတျရနျအတှ ကျ မိမိ ဘာ သာ အလုပျလုပျရသညျ ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ အကြောင်း ပြ ချက် က ပစ္စုပ္ပန် ကို ဖျက်ဆီး ပြီး ပို ကောင်း တဲ့ အနာဂတ် တည်ဆောက် ဖို့ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခွဲခွာ တော် မူ ရ ခါ နီး တွင် ရိုးရိုး ကြီး ညည်းညူ တော် မူ မိ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို ပုံ ကို ပရိဘောဂ ပညာ ရ ှငျဦးထှနျးဝငျးအောငျ ဆီ သှားအပျလိုကျသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပို ၍ အကြင်နာ တိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တ က ယျ တော့ လူ ရ ုပျမပျေါအောငျရုပျဖ က ျြထားသညျ့လူပတေညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တခမ်းတနား ခင်းကျင်း ပြသ မှု ဟူ၍ ဘာ တစ် ခု မှ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အချို့ သော ပိုင် စား နယ်မြေ များ တွင် မူ မြေ ကျွန် များ အား မ လုပ် မ နေ ရ အဓမ္မ ခိုင်း စေ သော စနစ် ကို ဖျက်သိမ်း ၍ လုပ် ခ ကြေး ငွေ ဖြင့် စေ ခိုင်း ခြင်း စနစ် ကို တီထွင် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ကော ငျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အန္တရာယ် နယ်မြေ ကား ကျွန် ပ် တို့ နောက် တွင် ကျန် ခဲ့ ပြီ ဆို သော သင်္ကတ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တွင် ထို ထက် ပို သည် ဟု စကား လက် ပြော လိုက် ချင် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ က လက် ကို ဆွဲ ကိုင် လိုက် သည့် အခါ ၌ ကား ကြင်ရာ မြို့ စား က တော် လေး မှာ ချုပ် တည်း ခြင်း ငှာ မ စွမ်း နိုင် တော့ ဘဲ ကြူကြူ ပါ အောင် ငို ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု လှ ဲနရေသညျ့န ရော က တော့ နှေးနှေး ထှေးထှေးအ ရှိ သား ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သို့ ဆို လျှင် သူ ၏ ဘဝ မှာ လည်း ပို ၍ ငြိမ်းချမ်း နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ ခံတပ် ကြီး မှာ ခရစ်တော် နှင့် ပတ်သက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် နာရီဝက် ခန့် အကြာ တွင် စက် ကူ အိတ် များ ၊ မြက်ခြောက် များ မိုး ထား သည့် တဲစုတ်တဲပျက် များ ဆီ မှ မီးခိုး လုံး ကြီး များ သည် ကောင်းကင် သို့ တလိပ်လိပ် ထိုး တက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ နှစ် က နှင့် စာ လျှင် သူ့ ဘဝ သည် ယုံ နိုင် စရာ မ ရှိ သော နှုန်း ဖြင့် မြန်ဆန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု တော့ လည်း ဒီ လို မှန်း မ သိ လို့ အ တွေ့ ရ နောက် ကျ လေ ခြင်း ဆို ပြီး တစ် ပါး တည်း ကျိတ် ငို ချင် နေ တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အခါ များ စွာ တို့ တွင် နောင် စိုး စာကျက် နေ တာ ၊ အဝတ်လျှော် နေ တာ ၊ ထမင်း စား နေ တာ ကို သာ တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နောက် ပြီး ရှင် တို့ လည်း မင်္ဂလာ ကြေး အနေနဲ့ လက်ဆောင်ပဏ္ဏာ တွေ ဖောဖောသီသီ ကြီး ရ လိမ့် ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရင် ထဲ မှာ လွမ်း သလို လို ဆွေး သလို လို ဖြစ် လာ ရ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တွေ့ ရာ လူ များ ကို ရိုက်နှက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် သည် မည် သို့ မည် ပုံ ပြုလုပ် ရ မည် ကို မ သိ သဖြင့် စဉ်းစား နေ ချိန် ၌ ဆရာ ကို မိုးသီး ၏ ရယ် သံ ကြီး ပေါ် ထွက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
က မ လာ အလှ ပျို သူ့ ဥယျာဉ် သို့ လာ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ် ကိုယ် လုံး တုန်လှုပ် လာ သဖြင့် မိမိ စိတ် ကို မိမိ တင်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ငယျခငျြးတဈယော ကျ က တော့ ရုံး က ဘော နပျဈ ရ တဲ့ ငှ လေ ေး ပါ လာ သညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှနျတျော တို့ က ခ ငျ ဗြား တို့ ထ ကျ ပို မှ နျတယျ လို့ ကြ ှနျတျောထငျတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ အစ က တည်း က ဖိနပ် တစ် ဘက် တည်း စီး ထား တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကိုယ် သူ လဲ ဘယ် တော့ မှ သတ် မ သေ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အမူအကျင့် ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း သွား ဖို့ လည်း ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘယျသူ့အတှ ကျ မှ ကော ငျး ကြိုး မ ပေး တဲ့ ၊ အသုံး မ က တြဲ့သှေးစုပျဖုတျ ကော ငျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ၏ မျက်နှာ နှင့် လည်း ကပ် ကြည့် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နင့် အတွက် ဝယ် လာ တဲ့ အနွေးထည် တွေ ၊ လက် အိတ် က လေး တွေ ထုတ် ကြည့် ပြီး နင့် ကို လွမ်း နေ ခဲ့ ပြန် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကမ္ဘာ မြေ ၊ ဂြိုဟ်ရံလ ၊ နေ နဲ့ ဒြပ်ထု အားလုံး တို့ မှာ အဲဒီ လို ဂုဏ်သတ္တိ တွေ ပါ ဝင် လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြို့ ကြီး ပြ ကြီး တွေ က ဟော်တယ် တွေ မှာ မ ရ နိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး ဗျာ လုပ် စမ်း ပါ ၊ ကျွန်တော့် မှာ ခင်ဗျား သိ တဲ့ အတိုင်း ရှိ တာ တွေ ကန် လို့ အိမ် ကို မ ပြန် ဝံ့ ဖြစ် နေ တာ ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလည် ကြူး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ နော ကျ လို ကျ ခဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စ တော့ ဖဲ လ် က ရှင်းပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ တူး ခဲ့ မိ တာ က လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း နှစ် ထောင် လောက် က ယာ ယို အီ ခေတ် ရဲ့ အကြွင်းအကျန် တွေ လို့ သိ ရ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဧည့်ခန်း ကြီး ကို ကြည့် ကာ လုပ် ရ မည့် အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ ကို တွေး မိ ၍ ရင် မော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဓာတ် ရှင် ရုံ ရှေ့ မှာ မတော်တဆ ပြန် တွေ့ တော့ အကို လေး ကို ညီမလေး မျှော် နေ ခဲ့ တာ သိ လား ၊ လိုက် မ လာ ခဲ့ ဘူး နော် ၊ ကျ မ အိမ်ထောင်ပြု လိုက် ပြီ အကို လေး ရာ ၊ ဟို မှာ အမျိုးသား လာ နေ ပြီ ၊ ဒါ ပဲ နော် သွား တော့ မယ် တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငါ မင်း အတွက် ဘယ်လို လုပ် သင့် တယ် ဆို တာ စဉ်းစား ကြည့် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို ပါ ပဲ စိတ် ဆို တာ ဟာ လည်း မ ကျန်းမာ တဲ့ အတွေး တွေ ထည့် ပါ များ ရင် စိတ်ဓာတ် ကျန်းမာ ရေး ယိုယွင်း လာ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကိုယ် လျှော် ပေး ပါ့ မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တဖြည်းဖြည်း သူ့ အခြေအနေ ကို စဉ်းစား ၍ ရ လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမဲ့ ကြာ ကြာ တော့ တိုက် မယ် မ ထင် ဘူး ။ သင့် လူ ရာ မ
ပတ်ဝန်းကျင် နဲ့ လည်း အဆင်ပြေ အောင် နေ တတ် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကောင် လေး ၏ လက်မောင်း ပိန်ပိန် လေး ကို သိ သွား ပြီး နောက် ရက် တွေ့ ၌ ကျွန်မ ထမင်း စား ကောင်း သည့် အချိန် မှာ ကောင် လေး ဘာ ဟင်း နဲ့ ထမင်း စား နေ မှာ ပါ လိမ့် ဟု သတိရ သွား တတ် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခန်ဓာကိုယျတှလေညျးဝ လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ခဏ ကြ သောအခါ ဆူညံ စွာ ခွေး များ အူ သံ ကြား ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အတျောအလုပျရှုပျ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ တွေ ကို တော့ သူ တို့ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ဘေး က နေ ထိုင် ကြည့် နေ တာ မျိုး မ လုပ် နိုင် ပါ ဘူး ၊ သူ တို့ အန္တရာယ် ကျ တော့ မှာ ကို မြင် ရင် ပြော ပေး ဖို့ ဝတ္တရား ရှိ တယ် လို့ အင်ကြင်း ယူဆ တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ပါ လျက် နှင့် ပင် ခိုင်မာ သော ဆုံးဖြတ် ချက် အရ စာအုပ် များ ကို မ ရ မ နေ ဖတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ က လေး တွေ ဆို တော့ ကိုယ် ပြော ချင် ရာ ပြော ၊ ဆို ချင် ရာ ဆို တိုးတိုးဖော် ရ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖ ရင့် က တား သည့် တိုင် စကား လက် က ဆိုင် သို့ သွား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထုပျတှအေား လုံး အတူတူ ခညျြ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ များ နဲ့ မ တူ တစ် မူ ထူးခြား တယ် လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ ရေ ထဲ က နေ ဘယ်လို လုပ် စာ ပြန် နိုင် မ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လက်ျာ ဘီလူး နှင့် ယခု စန္ဒ ဝတီ ဆို သည့် လူ ထူးဆန်း နှစ် ဦး ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျ နော် ဘယ်လို ဖြစ် စေ ချင် မယ် လို့ မ မ ထင် လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမျိုးသမီး ကြီး က သူ့ အပြာရောင် ကယ် ဒီ လက် ကား ကြီး ဖြင့် အိမ်နီးနားချင်း တွေ အလုပ်သမား တွေ ကို မနက် တစ် ခေါက် ည နေ တစ် ခေါက် မောင်း ပို့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ ဖြစ် လဲ ၊ ခု က တည်း က ခေါ် ကြည့် ပေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဓာတ်ပုံ ရိုက် လျှင် တယောက်တည်း သာ အရိုက် ခံ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စတုတ္ထ သမီး တော် ၏ သား ဖြစ် ၍ ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ ကြီး ဖြစ် သော တော် ဘုရား လေး ခေါ် မင်း သား ကြီး ဦးအောင်ဇော် တို့ ညီအစ်ကို တစ် သိုက် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ မင်း သား ကြီး ထိပ် တင် လတ် တို့ ၏ နာမည် ကို သော်လည်း ကောင်း ကျွန်တော် ကြား ဖူး သော်လည်း မင်း သား စော ရန် အောင် ၏ နာမည် ကို ကား ကျွန်တော် မ ကြား ဖူး သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဖြစ် ချင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟို ဥစ္စာ ပါ ၊ ဟို ဟာ လေ ရ ထား စီး လာ ရ တာ အကြာ ကြီး ပဲ ဆို တော့ ညောင်း တာ ပေါ့ မင်း လူ ငှက် က လေး
တကယ် လို့ ရာ မ မှာ သာ အဲဒီ စနစ် ရှိ ရင် တော့ သူ လုပ် ချင် တာ လုပ် နိုင် တယ် လို့ ဆို ရ တော့ မယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
နာမည် က မစ္စက် အို ဆို လာ ကာ ရီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြစ်ကြီးနား ၏ အေးချမ်း သော ရာသီဥတု နှင့် ဆယ့်နှစ် လ ပတ် လုံး မိုးရွာ လျက် မြက်ခင်းစိမ်း များ ဖုံးလွှမ်း နေ သော မြေပြင် ကို အကျွန်ုပ် အလွန် နှစ်သက် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျောကရာဇဝငျဘ ကျ ကို စိတျဝငျ စား တော့ ရာ ဇဝငျစာအုပျ က လေး ဘာ လေး ဖတျတယျခငျဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါ က တော့ ကံ ပဲ ပေါ့ ကွ ၊ ဒီ လောက် တော့ လည်း မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
ဦး ငွေ ခင် နှင့် ဒေါ် ညွန့်ညွန့် တို့ ကို နှုတ်ဆက် ပြီး ၍ ဧည့်ခံပွဲ ရှိ ရာ သို့ ဝင် လာ လျှင် ခင် သီသီ ကို တွေ့ ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သြော် လက်စသတ် တော့ ရန် သူ့ စစ် ကြောင်း ကို ဖြတ် ပြီး မှောင်ခို ကုန် တွေ သွင်း လာ တယ် ဆို တဲ့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ဆို တာ ရှင် ကိုး ၊ အတ္တလန်တာ က မိန်းကလေး တွေ က တော့ ဗိုလ်ကြီး သွင်း လာ တဲ့ အဝတ်အစား တွေ ဝတ် နေ ကြ ရ တာ ပဲ ၊ ဟင် စကား လက် ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ နေ မ ကောင်း ဘူး လား ဟင် ၊ မူး သလား ၊ ထိုင် လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဖော် နှစ် ယောက် သည် တဲ တန်းလျား ပေါက် ဝ တွင် ရပ် လျက် ရှိ နေ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ချာ ရု သည် မဂ္ဂဇင်း ကို တိတ်ဆိတ် စွာ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ရှစ်ဆယ့်နှစ် ကျပ် နဲ့ ပြား နှစ် ဆယ် ၊ ဟီးဟီး အဲဒီ ပိုက်ဆံ မှ ပြန် မ ရ ရင် မေမေ က ရိုက် ရိုက် ၊ ဟီး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါ ကို ကြည့် ပြီး မောင် ချစ် အေး ဟာ ကိုယ့် ရဲ့ စိတ်ဓာတ် ကို မြှင့်တင် ဖို့ အင်အား တစ် ခု ရ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သက် ဇော် နိုင် ချုပ် ရိုး ဖြေ ပြီး ဆေးရုံ က ဆင်း ရ တော့ မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟုတ် လား ကျွန်တော် မ မြင် ဖူး သေး ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သ ယျ ငါ ဓား နဲ့ ပို ငျး လို ကျ ရ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ပို ကျ ဆံ ကို သူ က ပဲ ပေး ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ သည် ကျွန်တော့် အား အတင်း ဝင် လုံး ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး ကို မ ၍ ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ကိုင် ပေါက် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆရာ ရုံးခန်း ဆီ ပြန် သွား ခဲ့ တာ မ ကြာ သေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘို က ပြား ယောက္ခမ နဲ့ တစ် ချိန် လုံး သတ် တဲ့ အကြောင်း ကို တခိခိ ဖြစ် အောင် ရေး ပြ နိုင် စွမ်း ရှိ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် ပြီး စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အား ကြည့် နေ သည့် မျက်လုံး များ သည် မီး ဝင်းဝင်းတောက် နေ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကို လေး စေ ာငျ့နနေျော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဲလ် ဝက် တလင်း များ ဖြစ် မည် လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတျောစိတျဝငျ စား စရာ ကော ငျး တဲ့ ပုစ် ဆာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယမနျနကေ့ ကဲ့သို့ ပငျအထဲတှငျစာတဈစောငျ ရှိ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကောင်း ပြီ ၊ မင်း တာဝန် ကို မင်း ကျေပွန် ရင် မင်း နဲ့ ထိုက်တန် တဲ့ နေ ရာ ကို ပေး ဖို့ စဉ်းစား မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂြိုလ်တု မှ ထုတ်လွှင့် နိုင် သော အိပ်မွေ့ချ စွမ်းအင် ကို တီထွင် ထား ကြောင်း ၊ လူ့ စိတ် ကို ထိန်းချုပ် ပြီး ခိုင်း လို ရာ ခိုင်း နိုင် သော ဗိုင်းရပ်စ် တွေ မွေး ထား ကြောင်း ၊ သူ တို့ ဆီ မှာ ပဲ ဖြေ ဆေး ရှိ သည့် ရောဂါ သစ် တွေ ကို တီထွင် ကာ အခြား နိုင်ငံ တွေ ကို အကျပ်ကိုင် ဖို့ ကြံစည် နေ ကြောင်း စ သည့် ကောလဟာလ တွေ လည်း ပျံ့ နေ သည် ။ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လှပ ပြန့်ပြူး သော နဖူး ၊ နက်မှောင် စိမ်း ဒန့် သော မျက်ခုံး ၊ နီရဲ သော နှုတ်ခမ်း များ နှင့် လူ ချော ကြီး အနာ တို လီ ဖြစ် သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပိုး ဝင် လာ ပြီ ဆို လျှင် လူ တွေ မ သေ ခင် အပ မှီ သလို ဖြစ် ကာ ရူး သွား ကြ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိ ပါ တယ် ဘုရား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
၎င်း တို့ မှာ အမျိုး ကောင်း ဖဲထုပ် တစ် ထုပ် ၊ ပတ်ပတ်လည် တွင် သိုး ကျောင်း သ မ ရုပ် က လေး များ ရေးခြယ် ထား သည့် အဖုံး တပ် အေ ဗ ရီ လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် တစ် စုံ ၊ အဖုံး ၌ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ ရုပ်လုံးဖော် ထား သော ရှူဆေး ဘူး တစ် ဘူး တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုးသမီး က မြွေ ဆို ၍ ကြက်သီးထ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန် ပ် တို့ ရွေးချယ် ရာ လမ်း ကြောင်း မှာ တစ် ကြောင်း တည်း ကျန် တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နှစ် အိမ် စလုံး ရှိ ပြတင်းပေါက် တွင် လည်း ကောင်း ၊ ဆင် ဝင် တွင် လည်း ကောင်း လူ သူ အရိပ်အယောင် မ တွေ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော်မတီ အများစု မှာ ဘာ မျှ အဓိပ္ပါယ် မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်း အဝတ်အစား များ ကို ငါး ဂါလံ ဆီ ပုံး ထဲ တွင် ထိုး ထည့် ထား ပြီး တချို့ တစ် ဝက် မီးလောင်ကျွမ်း ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အားအင် ချည့် နဲ့ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း လည်း သူ့ ကိုယ် သူ သိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဈရှောသညျ သူ့ မှေး နေ့ အထိ မ ျးအမှတျပှဲ ကို က ငျြးပရသညျ့နှယျ ရ ငျတှခေုနျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ တဈပတျရဈ ဆို ငျ က နေ အဲဒါ တှကေိုသှားဝယျ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခါ တိုင်း ခိုင်း သမျှ စေ သမျှ လုပ် သော နွား များ လည်း အ မူ ထူးခြား ကာ က လန် လ ဆန် လုပ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သည် ဂါထာ ရဲ့ စကားလုံး တွေ ဟာ မွန် လှ ကို ကြက်သီးမွေးညင်း ထ စေ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒုက္ခ ဘုံ ကို ပို့ သူ မနူဟာ ဘုရင် မြို့တော်ဝန် နှင့် သူ တို့ အာဏာ သား များ ကို ဒေါသထွက် မိ လျက် သူ ၏ ဓားရိုး ကို ခဏခဏ ဆုပ်ကိုင် မိ သည် မှာ သူ ၏ လက်ဖဝါး ရဲရဲနီ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ုပျ စောစော က မ နာ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတျ ရောဂါ ကု ဆေးရုံ မှ ရ မ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာ တာ ရှာ ၏ အသံ မှာ တုန် နေ ရာ က ငိုသံ ပါ လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်ခံပွဲ သို့ နောက် ကျ မှ ရောက် လာ သော ဧည့်သည် တော် တစ် ဦး ကဲ့သို့ ကား ဂုဏ်ယူ ဖွယ် မ ဟုတ် ချေ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ က ဘာ မျှ မ ပြော ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် က ထင် မြင် ချက် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ထု တျတံဆိပျတှကေိုသခြော တို က ျသညျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တခနျး လုံး မီးခိုး တှေမှနျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သညျပစ်စုပ်ပနျ ကို သာ တှေး၍အနာဂတျ ကို ထညျ့မတှေးသညျ့သတ်တဝါ မြား ဟု သာ ပရို သီရိ ုးတှေးမိသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခင် အိမ်ထောင် ၌ မ ပျော်ပိုက် ၍ နောက် တ အိမ်ထောင် ပြောင်း ခြင်း ဘဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှန် လိုက် ၍ ဤ အပူအအေး ဝတ္ထု မြင် လိုက် ရ တော့ ဤ မိန်းကလေး အတွက် ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ ခဏ မှာ ပင် ကား နှစ် စီး ဘေးချင်းယှဉ် မိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ သော့ စ် အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် က မိမိ ၏ ဗီတိုအာဏာ ဖြင့် ပယ်ဖျက် ၍ မ ရ နိုင် သော မဲဆန္ဒ ခံ ယူ ခြင်း မျိုး ကို လုံးဝ ကို ထား ၊ ပါ လက် စ တိုင်း သား များ က လုံးဝဥဿုံ ထောက်ခံ မဲ သာ ပေး ကြ လိမ့် မည် ဟု က ကျိန်းသေပေါက် ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျအခနျး ကို လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန် ပ် တို့ ခရီးစဉ် မှာ တရားဝင် မ ဟုတ် သဖြင့် တိုက်ရိုက် မ ထောက်ပံ့ နိုင် ဘဲ ယခု လို ကြိုတင် ငွေ ပေး လိုက် ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သွေး ၏ ငန် ငြိငြိ ချဉ် စူးစူး အရ သာ က ပါးစပ် ထဲ မှာ ရ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အတှဲမှရယျမဟုတျ ပါ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် ခေတ် အပျက် ၌ ကျွန်တော့် ကို လက်ဖက်ရည် ငှား သူ သည် ထွက်ပြေး သွား သော တရုတ် တို့ ၏ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ကို အပိုင်စီး လိုက် ပြီး နောက် လူ မ ရှိ တော့ သော မျက်နှာ ဖြူ အိမ် တစ် အိမ် မှ ဘိလိယက် ခုံ ကို သိမ်း ယူ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ က တော် ကြီး ကျုပ် မြို့ ထဲ သွား ချင် လို့ က လေး ထား ခဲ့ ဦး မယ် နော် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီ ထက် ပို ပြီး ပြော ရ ရင် တ မ ္ မ ဒီ ပ နိုင်ငံတော် ကြီး နဲ့ တမ္ပဒီပ နိုင်ငံ သား တွေ ကောင်း စား မယ် ဆို ရင် ငါ့ ရဲ့ လည်ချောင်း ကို လည်း ငါ ဖောက် မယ် ၊ ဒီ မှာ ဆီ တော် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နှာခေါင်း ကို လက် နဲ့ အမြန် ပိတ် ၊ ပါးစပ် ကို ဟ ပြီး အသက်ရှူ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စစ် အာဏာပိုင် တို့ က မြို့ ပြ တရားရုံး များ ၏ စီရင် ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို စွက်ဖက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂို ဒေါ ငျနှငျ့တဈဆကျတညျးဆော ကျ ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြွေလိမ်မြွေကောက် လမ်း က လေး သည် တောင်ကုန်း ပြေပြေ က လေး ပေါ် သို့ မြင့်တက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တဈခြိနျခြိနျတှငျ သူ နှငျ့ကြှနျတျောလကျထပျ ရ မ ည ျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကို ယျ့ရပျဌာနီကငျတပျကီ ကို ရ သလား စကား လ ကျ ၊ အဲဒါ တီး ပါ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး အတှကျမမေေဂုဏျယူပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒါ ကြောင့် မို့ လို့ လည်း အချစ် ဆို တာ ကို တောင် ငါ မ သိ နိုင် ခဲ့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ လန့် တာ လဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဟူသော ဆို ငျးဘုတျအလှနျတှငျ လားရှိုး ဘ ကျ မှ လာ သော ကား တဈစီးနှငျ့သှားဆုံသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နွယ် ကျေးဇူး စကား ပြော ဆို နှုတ်ဆက် ထွက် ခဲ့ ရ လျက် တစ် စ ထက် တစ် စ ပို ပြီး စိတ်ပူ ပင် လာ ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ လင်မယား ပျားရည်ဆမ်း ခရီးသွား ရင်း ငါ ဆီ ကို ရေး လိုက် တဲ့ စာ လေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယင်း သို့ ခုန်ချ ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း တွင် ကား ဒေါသတကြီး ဖြင့် လမ်း တွင် တွေ့ ရှိ သမျှ အရာဝတ္ထု အားလုံး ကို အတင်း တိုးဝှေ့ တိုက်ခတ် ပြီး တရကြမ်း စီး လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟု တျတယျ၊နကေသိပျ ပူ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ လို ပတ်ဝန်းကျင် မှာ လူ တွေ တန်ဖိုး အ ထား ဆုံး အရာ ဟာ ယုံကြည် မှု ဆို တဲ့ တန်ဖိုး ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ သည် သေနတ် အတွင်း သို့ ကျည်ဆန် များ လည်း အသင့် ထိုး ထား ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အချက်အပြုတ် တွင် အရ သာ လည်း ရှိ ၊ အာဟာရ လည်း ဖြစ် စေ မည့် ပစ္စည်း တို့ ကို ရွေးချယ် တတ် ဖို့ လို သကဲ့သို့ ယခု ကိစ္စ တွင် လည်း ပိုးမွှား များ အသက် ရှင် အောင် အစာရေစာ ကျွေး ဖို့ လို သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟု ပြော ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ည ဘ ကျ မှာ မီး မ ရှိ တော့ နခေ့ငျးဘ ကျ မှာ တီး ရ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ က ဓားပြ ဗိုလ် ပဲ ကွ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ က လည်း ဇော့ ် ကို နန္ဒ အကြောင်း မ မေး မိ အောင် ရှောင်လွှဲ နေ ကြောင်း သိ သာ ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ကြီးမား နှင့် ကို စော နွဲ့ တို့ သည် လည်း ကြောက်ရွံ့ ဟန် မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေးခွန်း စာရွက် တွေ ကို အထက်တန်းကျောင်း ကြီး မှာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ပညာရေးမှူး ရုံး မှာ ဖြစ် ဖြစ် စာ ကူးစက် သွား လှည့် ပြီး အပြင် ဆိုင် မှာ လှည့် သယောင် ပြော ၍ ငွေ ထုတ် လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အမြည်း နော် ငါ့ မြည်း အမြည်း ဟ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နောက် တစ် နေ့ မနက် သတင်းစာ များ တွင် လည်း စစ် ရေး ပြ ပွဲ အရေးအခင်း သတင်း လုံးဝ ပါ မ လာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ွှယ်ဟွား က ကြေညာ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမှန် မှာ ဆေးရုံ လည်း ပျော် စရာ မ ဟုတ် အနိဋ္ဌာရုံ သာ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ သံ မြား ပါ လိ မ ျ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြို့ ထဲ ရောက် ရင် ဒီ ထက် အများကြီး ကောင်း တာ ရ နိုင် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် အ ဆု ယာ က ထို လူ ကို ဖခင် အဖြစ် မ သတ်မှတ် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝီ လီ က အသံ တဈခကျြ ပေး လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြင်ဆင် ပြီး လျင် ဥပရာဇာ က ရ ထား သို့ အတက် မြင်း ကို သပ် နေ သည့် သူ့ အား တွေ့ ၍ မည် သူ နည်း ဟု မေး တော် မူ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တခြား အရင်းခံ အကြောင်း အချက် ချင်း တူညီ နေ ချိန် မှာ တပ်မတော် ဟာ စစ် သည် အရေအတွက် သာ လွန် နေ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အဲဒါ ဟာ ထူးခြား တဲ့ အား သာ ချက် တစ် ခု ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ နား မ ခံ သာ စရာ တွေ ကို ပြော ရ သည့် အတွက် စကား လက် ကျေနပ် နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် မှာ ပါ လို့ ပြော နေ တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘ ယျ လို သဘော ရ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ငြိမ်သက် လျက် ရှိ သော ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ ပြင် ကြီး သည် လှုပ်ရှား စ ပြု လာ ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခနျး တံခါး ကို ခပျဖှဖှခေါ ကျ လို ကျ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ငါ့ များ အခေါင်း ပရိုမို တာ ထင် နေ သလား မ သိ ပါ ဘူး ကွာ ၊ ငါ ရောက် သွား ရင် အခေါင်း ရောင်း တဲ့ လူ တွေ က ကာရာအိုကေ မှာ ပန်းကုံး အများဆုံး စွပ် တတ် တဲ့ လူ ကို ကြိုဆို သလို အရေး ပေး တတ် ကြ တယ် ကွ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အမ သေ ညျအိုးခှ ကျ မြား ကို တဈနရောတှငျ စု ပုံ ထား လို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် တစ်ဖန် သူ နှင့် တွေ့ သောအခါ မထုံတက်သေး ရှိ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု လောက် ဆို ရင် ကျွန်မ တို့ ဒီ ထဲ ရောက် နေ တာ ကို ပြေ သိ သွား ပြီ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခါ တိုင်း ကိုယ်စားလှယ် များ မှာ သူ မြင် ဖူး နေ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချောက်ကမ်းပါး ထိပ် သေ ဘေး နဲ့ တစ် ပေ လောက် ပဲ ဝေး တဲ့ နေ ရာ ဟာ တခြား နေ ရာ တွေ ထက် စိတ် အာရုံ ကို စုစည်း ပေး နိုင် တာ တော့ အမှန် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခြေထောက် ရေစို လာ လျှင် တယုတယ မီးကင် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က က် တာ ရီး နာ တ ယောက် စိတ် ထဲ အောင့်သက်သက် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နတျဒ ဝေ တာ မြား က ကော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သည် စကား ပြော လို သော်လည်း မ ပြော နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် မှ နံနက် စောစော ထွက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား အဖို့ တော့ ဒီ စကား ဟာ ရယ် စရာ ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တ က ယျ တော့ ကြ ှနျ မ ၏ ခရီး သညျမပငျပနျးသျောလညျး အေးအေး သ ကျ သာ တော့ မ ဟု တျ ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရေး စရာ တွေ က ကုန် ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘာ လု ပျ ရ မှ နျးလညျး မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ အားလုံး ပင် ဒေါင်း လန်း တစ် ချပ် တည်း တွင် လက်ရည်တစ်ပြင် စီး ဇွန်း ၊ ခက် ရင်း မ ပါ ဘဲ လက် ဖြင့် ပင် စားသောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ျောတျောကားပီရှနျး သို့ ရော ကျ လာ သညျကိုပငျ မ သိ လို ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် တွင် မူ အလိုလို နေ ရင်း ဖိုး သာဂိ ကို နတ် မိစ္ဆာ တ ဦး အသွင် ထင် မြင် မိ မှု ဖျောက် မ ရ ပဲ စွဲ တင် ပြီး ရင်း စွဲ တင် ၍ နေ ပါ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှ မှ ေ့သှားသူမြားသညျတောငျ လေး လုံး ဘ ကျ သို့ မ သှားဘဲန မ ပ တီး ရှာ ဘ ကျ သို့ ခြိုးသှားသညျ ကို တှရေ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျေးရွာ များ မှ လယ် ပိုင်ရှင် ပေါင်း မြောက်မြား စွာ ရုံး ရောက် ကြ ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြည်သူ့ တပ် ဦး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘွဲ့ ဝတ်စုံ နှင့် ဆို တော့ ပို ၍ ခန့်ညား သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကြက်သွေးရောင် ကိုယ် ကျပ် အင်္ကျီ ရှည် ဝတ် ထား ကြ သည့် အ စေ တော် များ သည် ဟို မှ သည် မှ သွား လာ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တော် တော့ ကို ထူးဆန်း တဲ့ အဖြစ် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် သော ထောက်ပံ့ ရေး ပစ္စည်း များ ကို သာ အမိ နိုင်ငံ မှ သယ်ဆောင် လာ ခဲ့ ပြီး စားနပ်ရိက္ခာ ကို ရန် သူ့ ထံ မှ ရ ယူ ခြင်း ဖြင့် ရှင်သန် နိုင် ကြ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မင်း စိတ်ဓာတ် ကို ကျုပ် တစ် လျှောက် လုံး သဘောကျ ခဲ့ တာ ၊ ဒီ တစ် ခါ တော့ ပို ကြိုက် သွား ပြီ ၊ ချောင် ပိတ် ခံ ရ တာ တောင် အရှုံး မ ပေး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး မှ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မကျေမနပ် ဖြစ် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ငါ့ ယောက်ျား အိမ် မှာ သူတောင်းစား တစ် ယောက် ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် လို့ တော့ ဘယ် တုန်း က မှ ထင် မ ထား ခဲ့ မိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိ ခင် သည် ဘာ မှ မ ဆိုင် တာ တွေ ကို ပါ မဲ့ကာရွဲ့ကာ အား ရ ပါး ရ ပြော ပြ နေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စကား လက် က နိဗ္ဗာန် ဈေးဆိုင်ခန်း ထဲ ရှိ ခွေး ခြေ လေး တစ် လုံး ပေါ် တွင် ထိုင် ကာ နိဗ္ဗာန် ဈေး ခင်း ရာ ရုံ ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ နှင့် ဈေး ရောင်း သော မိန်းမ ကြီး တို့ ဈေးဆစ် နေ ကြ တုန်း တွင် ကိုယ် သည် လုံချည် အကွက် က လေး တွေ တင် ထား သော ဘက် ကို ကြည့် မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယခု ကျွန်မ ဝတ်ဆင် ထား သည် မှာ အ က ျၤီ ကျပ် ကျပ် ၊ ဘောင်းဘီ ကျပ် ကျပ် က လေး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟိုး က တည်း က ရှိ တဲ့ ရုပ်ရှင်ရုံ ဟောင်း ကြီး မှာ နိုင်ငံခြား ရုပ်ရှင် ကြည့် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သွား တွေ ပေါက် လာ ကာ ကျိုး ကြ ဦး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် စကား လက် အဖို့ မူ မည် သည့် ကိစ္စ ကို မျှ ကောင်း ကောင်း နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင့် နည်းပရိယာယ် အရ ပဲ ရှား ဘုရင် ဟာ က က ်စပီယန် ပင်လယ် ကို ဖြတ်ကူး ချီတက် တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လို့ တောင် လု ဂျာ က ရယ်ရယ်မောမော ပြော ခဲ့ ဖူး သတဲ့ ။ အချိန် က လေး မြင့် လာ လေ နှင်း တွေ က ပိန်းပိတ် အောင် ကျ လာ လေ ။ အေးမြ သော နှင်းရည် နှင်းစက် တွေ က ဇော် ဂမ့် ရင် က အပူ ကို ငြိမ်း နိုင် ပါ့ မ လား ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သေ ကြောင်း ကြံ ဖို့ အထိ ပါ စဉ်းစား လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မီး ႐ွဴးမီးပန္းေတြ လဲ မ ဆိုး လွ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင် ဦး နွယ် က ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ နှင့် အလုပ် ကို ရောထွေး ပစ် မည့် သူ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ မ ကြာမြင့် မီ မှာ ဒေါက်တာ ဦး အောင်မြင် သိ ရှိ လာ တော့ မည် ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရှိ သမျှ သော အားလပ်ချိန် က လေး များ တွင် လည်း အ အား မ နေ ဘဲ တ ကောင် ထဲ ကျောက်တုံး ကွဲ များ ကို သွား ၍ သယ် ပြီး စက် တည် မည့် နေ ရာ သို့ ပို့ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါပေမယ့် သူ့ အကြောင်း တော့ သိပ် မ သိ ပါ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တော အိမ် ဖြစ် ၍ ခြံဝင်း များ က ကျယ်ပြန့် လှ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယ့် ခြေ ပေါ် ကိုယ် ရပ် နိုင် တဲ့ တစ် နေ့ ကျွန်တော့် မိသားစု ကို ခေါ် ပြီး ဒီ ပတ်ဝန်းကျင် က လွတ် ရာ ကို သွား မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝိုလ် မှူးချုပ် ဟောင်း ကျော်ဇော ကား ၁၉၅၀ ကျော် အစောပိုင်း ကာလ များ က မြန်မာ့ တတ် မ တော် တွင် လူ သိ များ သော တပ်မှူး တစ် ယောက် ဖြစ် သလို ရှမ်း ပြည် မှ ကူမင်တန် ကျူးကျော် သူ တို့ ကို လည်း တိုက်ခိုက် ၍ အောင် ပွဲ အလီလီ ယူ နဲ သူ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် နှစ် ထောင်း အား ရ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ ကြောင်း ပြော လို ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တချို့ သော ချေ ွး တပ် သား များ က လမ်း ခင်း ရန် ကျောက် ထု ကြ ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လူး ဖူး လန် အကြောင်း ပြော ပြ ခဲ့ သော ရ ွှယ်ဟွား ၏ နှုတ်ထွက် စကား အားလုံး မှာ မှန် သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား ပင် မ ပြော နိုင် ရှာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျဲ နှစ် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ လက်စွဲ ဉာဏ် စ ကို ကျွန်တော် ဘယ်လို သုံး လ် ပြော ပြ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မြောက်ဥက္ကလာပ ၏ တစ် ခု သော ရွှံ့ညွန် ဗွက် တော ထဲ မှ တဲ ကုပ် က လေး ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
က စား ခုန် စား တွင် ပို လို က စား နည်း ကို အကြိုက်ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ အနား တစ်ဝိုက် မှာ တို့ ချည်း ပဲ ကျန် တော့ သလား ၊ ဒိပြင် ယာတော တွေ အားလုံး မီးလောင် ကုန် ကြ ပြီ လား ၊ သူ တို့ အားလုံး မာ ကွန် ကို ထွက်ပြေး ကုန် ကြ ပြီ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပါ ပြီ ကို နှင်းမောင် ၊ ကျုပ် တို့ ကို သက်သက် အလုပ်ရှုပ် အောင် လုပ် မှန်း သိ ပါ လျက် နဲ့ ဒီ စာ နောက် ကို ဘာ ကြောင့် ခြေ ရာ ခံ ပြီး လိုက် နေ ရ တာ လဲ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စက်ဝိုင်း ခြမ်း သဏ္ဌာန် ရှိ သော ထို ရုံးခန်း ထဲ တွင် အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး မှ မ ဟာ ရာဇာ များ အား ကိုယ်စားပြု သော ကိုယ်စားလှယ် တော် လောင်း ခုနစ်ဆယ့်ငါး ဦး တို့ ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ မ ၏ ခေါငျး ထဲ သို့ မ ဆီ မ ဆို ငျအတှေးတဈခုရုတျတ ရ ကျ ဝ ငျ ရော ကျ လာ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မုံးကိုး ဈေး သို့ ထှ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်မ နဖူး နှင့် သူ့ ကော် လာ အောက် ဆုံး ကြယ်သီး ထိ မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရက် ဘတ် တ လာ ခပ်တိုတို ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အတွက် တခြား ထွက် ပေါက် က လုံးဝ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရုတ်တရက် ကျွန်မ စိတ်ညစ် သွား ပြီး ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ကြောင့် မို့ သူ ဟာ ယောက်ျား ရဲ့ ဩဇာ ပေး လွှမ်းမိုး မှု ကို တတ် နိုင် သမျှ ခု ခံ ဖို့ ကြိုးစား လာ တဲ့ အခါ တွေ လည်း ရှိ တတ် ပါ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရသေ့ က လေး ဗေဒင် မှန် တယ် ၊ ယတြာ ကောင်း တယ် ဆို သော သတင်း သည် တော မီး ပမာ ပျံ့နှံ့ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သရဏဂုံ တင် လို့ ပြီး တဲ့ နောက် တော့ ခိုင်မြဲ ရဲ့ အလောင်း ကို အခေါင်း ထဲ က နေ သစ်သားပြား တွေ စပ် ပြီး ရိုက် ထား တဲ့ အလောင်း တင် အခင်း ပြား ပေါ် တင် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ လို ဆို သူ တို့ ဘယ်လို ဖြစ် ကုန် ကြ ပါ လိမ့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ သည် ကြမ်းပြင် မြင့် က လေး တစ် ခု ဆီ သို့ လျှောက် သွား ပြီး မတ်တတ်ရပ် ကာ စောင့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ရ ချေ ၊ ကျွန်တော် ရှေ့ နောက် ၀ဲယာ သို့ မျက်လုံး က စား ကြည့် မိ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိန်ကုန်း ရွာ မှ ကို မြိုင် ဆို သူ တစ် ယောက် မှာ မူ မြစ် အတွင်း ဆင်း ပြေး ရာ မှ ရေနစ် ၍ သေဆုံး ရ ရှာ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမှန် က တော့ သူ့ ကို ဒီ လောက် လုံခြုံ တဲ့ သံ ကျပ် အင်း ကျီ ကြီး ကို တောင် ဝတ် ပေး ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဗိုလျခြုပျလီ ရ ီဒေါ့သညျလှတျတျောအမတျ မြား ကို မ ုနျးတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇော် ခါးခါးသီးသီး ပြုံး ရင်း ရှေ့ နား က ကျောက်စရစ်ခဲ က လေး တစ် လုံး ကို အရှိန်ပြင်း စွာ ကန် ထည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို လုပ်ငန်း များ ကို မူ ကျွန်တော် တို့ အရပ်သား ချေ ွး တပ် သား များ မ လုပ် မ ကိုင် ရ သလောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ ောငျရငျကမန်တ လေး က လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟာ ဆရာ က ငါး ခ က ျြတောငျရတယျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ရ ဘူး မ မ ေေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝင်းဝင်း လတ် သည် လူ့ စ ရိုက် ဖွဲ့ ရာ တွင် ပီပြင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟ ကောင် ဘယ်လို ဖြစ် လာ တာ တုံး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ တို့ ပြော တာ မှား တော့ မ မှား ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အကယ်၍ ဥမင် လမ်း ကြောင်း ပေါက် မ သွား မီ အာ မွတ် တပ် သို့ ရောက် လာ လျှင် တောင် ကြား မြေ ၌ တိုက်ပွဲ ဖြစ် ကြ မည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သဘာဝ တရား က အဲဒီ လုပ်ငန်းစဉ် ကို နှစ် သန်း ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး ဆောင်ရွက် လာ ခဲ့ တာ လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တာ့ ကော က ပန်းခြံ ကို ဖြတ် သွား တော့ သူ့ ကို မ မြင် ချင် ယောင်ဆောင် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ာဖာပီထရိုဗ နာ နဲ့ ဆ ှမြေိုးနီးစပျတျောတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သရဖီပနျး ရ နံ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲဒီ ဈေး ချောင်း နဲ့ အစုရှယ်ယာ ဝင် ပြီး ဈေး ကောက် လုပ် နေ တဲ့ လူ က ကျွန်တော် နဲ့ ရွယ်တူ မန္တလေး သား ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သ စော ရ ငျးမိတ်တူတှကေော ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ မှ သာ အာ ယ နဲ သည် သူ့ ခင်ပွန်း နှင့် သူ့ တပည့် အကြား ရှိ မ ရိုးသား သော ဆက်ဆံ ရေး ကို ရိပ် စား မိ ခြင်း ရှိ မ ရှိ ဟူ သည့် အချက် ကို ခန့်မှန်း တွက်ဆ နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညီမလေး အကြောင်း ကို သူ အကုန် သိ ပြီး သား ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သေ တုန်း က ပြုံး နေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆ ဒုံး တိုက်ပွဲ အကြောင်း ဘကြီး မှုံ ဆက် ပြော မယ် ဆို လို့ ကျွန်တော် တို့ လူ စု ပြီး လာ ကြ တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အများအားဖြင့် တော့ သူ့ ဆီ က အကူအညီ လို တဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တွေ နဲ့ အမေရိကန် လူ ဖြူ တွေ ရဲ့ မ ကြား ဝံ့ မ နာ သာ ဆဲ ဆို ခြိမ်းခြောက် သံ တွေ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တှမျဂြုတျကရယျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ် က ပြား ဖြစ် သော ငဖြူ မှာ မျက်နှာ မ ပြ ဝံ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အပြည့်အဝ လဲ ယုံကြည် မှု ရှိ နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် မှ လိုက် နေ သော ကား အို ကား ဟောင်း များ က လည်း အရှိန်မြှင့် ၍ လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၁၉၄၆ ခု နှဈ၊ဇနျနဝါရီ လ က တညျးကပငျလစာငှ မေ ရ ရှိ သေး ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စကား လက် စကား မ ပြော နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ မ ္ေဖာ္ေတြ ထဲ က ဘယ္သူသက္ေသ ခံ မ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ ငြင်း ချိန် မ ရ လိုက် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါပေမယ့် သူ အဲဒီ လို မ ညှာ မ တာ ထောက်ပြ လို့ ပဲ ကိုယ့် ရဲ့ အား နည်း ချက် တွေ ကို ပြန် မြင် လာ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂလိပ် တွေ က ဘာလီစေ့ ကို အစိမ်း ခွာ ပြီး ရေနွေး နဲ့ ဖျော် သောက် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘိုး မန်း က ဝှိုက် ဟက် ၏ အအိပ် သေတ္တာ ရှိ ရာ အခန်း ထဲ ဝင် လိုက် လျှင် မျက်နှာ ကို လေ အေး တွေ ဟုန်း ခနဲ လာ ရိုက် သည် ကို ခံစား လိုက် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ စကား ကို ကြား ရ သူ များ က အစစ်အဆေး မ ရှိ ယုံ ကြ သည့် သဘော ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ် လီး ပြီး လျှင် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် လောက် တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ရှိ သည့် စစ် ဗိုလ်ချုပ် ဟူ၍ မ ရှိ သလောက် ရှား သည် ကို လည်း လူ တိုင်း အသိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော သည့် စကား ကို လေ ထဲ တွင် ရှိ သည့် နတ် များ ကြား မှာ စိုး သည့် နှယ် မောင် ရိုး သည် နားထောင် ကာ အထိတ်တလန့် ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပို လ ယာ ၊ ဆွန် ညာ ့ ဆီ ပြေး စမ်း ၊ မ တွေ့ ရင် လည်း သူ တို့ ကို မှာ ခဲ့ ၊ သူ့ အဖေ ရ ထား တိုက် လို့ မြန်မြန် လာ ခဲ့ ဖို့ ပြော ၊ သွား ၊ မြန်မြန် သွား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကွဲ ကွာ နေ ကြ သော ၊ မ မြင် မ တွေ့ ခဲ့ ရ သော သမီး နှင့် အဖေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ အချိန် တုန်း က ရွန် မ နေ ပန်းချီကား ကြီး ဟာ ပေါင် ထဲ မှာ ခတ် ပြီး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဥပမာ အစ္စရေး ဟာ ၁၉၇၀ ခု နှစ် များ မှာ အရှေ့အလယ်ပိုင်း စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ခဲ့ တာ ကြောင့် သူ့ နိုင်ငံ ရဲ့ ငွေကြေး ဖောင်းပွ မှု နှုန်း ထား ဟာ ဂဏန်း နှစ် လုံး နဲ့ သုံး လုံး အထိ မြင့်မား သွား ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပု ရ ဈအျောသံတှလေညျး ဆူညံ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟူသော စာ တနျး၊ယာဉျမောငျးထိုငျ ခုံ ထ ကျ မှ အမ ျးစထရောငျးနှငျ့ သူ့ ဘေး ထို ငျခုံပျေါ မှ က ငျ မ ရာ မ ငျးဂြော့ ချ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း တွေ ထဲ ကို မင်း ဝင် ကြည့် ခဲ့ သလား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ တို ငျအောငျ စကား လ ကျ အဖို့ မ ူနညျးသညျ့အရအေတှ ကျ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ောငျရှဝေါ က ခပျတငျးတငျးတောငျး ဆို လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မောင်း နေ တဲ့ ဖယ်ရီ ကား ရောင်း ဖြစ် သွား လို့ အလုပ် မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် နေ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒ လား ဒီးယား ၊ တက် စ နှင့် ကွန်မြူနစ် တွေ ကို လည်း မုန်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈ ဘဝ လုံး ကြ ိနျစာဆိုးသငျ့နသေူ တဲ့ လား ၊ လှ နျလှနျးလှသညျ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆား ပက် လိုက် လျှင် မျှော့ ပြုတ်ကျ သွား ကြောင်း ဟူး ကောင်း တောင် ကြား တွင် မျှော တွယ် ခံ ရ ၍ အနာ ဖြစ် ပြီး နောက် မှ ကျွန်ုပ် သိ ခဲ့ ရ သော နည်းလမ်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို လူ ၏ ဘေး ၌ ရ ပျနသေူမှာအဖဂြေုတျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကျွန်ုပ် စိန့်ဘာနဘာ့ဒ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း သို့ ဆိုက်ကား ဖြင့် သွား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု ထက် ထိ ထို လူ ကြီး ကို မည် သူ မှန်း မ သိ သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို မျှော်လင့် ချက် ကြောင့် သူ အားအင် တွေ ရ ရှိ ပြီး ခု လို သွား သွား လာ လာ နေ နိုင် ခြင်း ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မျက်နှာ ၌ သာ ချွေး ပြန် သော်လည်း လက်ဖျားခြေဖျား များ မှာ အေးစက် နေ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စိတ်မြန်လက်မြန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈန ရော ရာ ကို နှဈသ ကျ မိ တဲ့ အခါ တဈနကေုနျနမေိရငျနမေိ မ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒဏ်ရာ ရ နေ သူ ကို သူ အိမ် ပြန် ပို့ ဖို့ စီစဉ် ခဲ့ ခြင်း မှာ မှား လေ ပြီ လား ဟု ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဇဝေဇဝါ ဖြစ် စ ပြု လာ သည် ။ ရဲ တွေ လည်း ဘာ ဆက် လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဘဲ စိတ်ရှုပ် နေ သည့် ပုံ ဖြင့် ရပ် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နည်း ကား တစ် ခု ခု ကို မိုက်မိုက်မဲမဲ ဆုံးဖြတ် ရွေးချယ် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ အတောအတွင်း အဖြူ ရောင် ခွေး ဝံပုလွေ တစ် ကောင် နှင့် အနက် ရောင် ခွေး ဝံပုလွေ တစ် ကောင် သည် ဘေး က ဖြတ် ၍ ဝင် လာ ကြ ကာ မြေခွေး နှင့် လုံးထွေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကော ငျး ဆိုးဝါး ဆို တာ တ က ယျ ရှိ တယျဗြ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမှား ကြာ အမှန် ဖြစ် ဆို တဲ့ စကား လို မှား တဲ့ အမြင် နဲ့ ကြည့် တတ် တဲ့ အကျင့် ဟာ ကြာ လာ ရင် အလေ့အထ ဖြစ် လာ ပြီး ၊ နောင် မှာ အ ဟုတ် တကယ် လို့ ထင် လာ တတ် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို သို့ စဉျး စား လို ကျ မ ိသညျနှငျ့ ကို ဆု ကေ ၏ ရ ငျ ထဲ အ နညျးငယျအောငျ့သှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု မ ငြင်း နိုင် တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ အကြောင်း တွေ ပြော ရ တာ တော့ စော လွန်း သေး တာ ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ မင်း လည်း စဉ်းစား ကြည့် ဉီး လေ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တော့ အရက် က လေး နှစ် ခွက် လောက် နှင့် မို့ ထင် ရူး ပင် အောက် သူ့ ရွက် ဆံ ခြောက်သွေ့ ရာ ပေါ် ၌ ကျောက်တုံး ပေါ် လက် ခု ခေါင်းအုံး ၍ မှိန်း ဘိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး မ လေး က မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ဖူး ညွှတ် ပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟဲလို အစ်ကို ကြီး လား ။ အင်း ဟုတ် တယ် ။ ရောက် နေ တယ် ။ ဘေဘီ လည်း ခု မှ မြို့ ထဲ က ပြန် ရောက် တာ ။ လွှတ် လိုက် လေ ။ အင်း ဆယ် ပင် တဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ တို့ သည် ဆယ် လှမ်း လောက် လျှောက် မိ သောအခါ လက်ဝဲ ဘက် သို့ ချိုးကွေ့ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒုက္ခ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖီးလစ် က ဂျူး ဒစ် ကို အငယ် လေး ၏ အခန်း ထဲ မှ သွား ခေါ် ဖို့ ပြင် နေ တုန်း ဂျူး ဒစ် သူ့ ဘာ သာ သူ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျန် လူ များ မှာ အကိုင်းအခက် များ နှင့် တိုး မိ သည့် ဒဏ်ရာ ၊ ဆူးစူး သည့် ဒဏ်ရာ လောက် သာ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ရီ ကြူး က ပခုံး ကို တှနျ့ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြီး လုပ် လေ မ လား ဟု ဝိုင်းဝန်း ကြည့် ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော့် စိတ်ကူး က မြမြ ဖူး နှင့် လက်ထပ် ပြီး လျှင် ထို အခန်း မှာ နေ မယ် ပေါ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ က ျြနှာသညျ တံခါး ဘော ငျနှငျ့ကှယျ နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပေါ့အလေး ထ မ စွန့် နိုင် တော့ သည့် အတွက် ကိုယ် ပေါ် တွင် ပေကျံ နေ ကြ သော အညစ်အကြေး များ ကို ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် ဆေးကြော သုတ်သင် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခင် သံရုံး များ ၊ စိန့်ဂျာ မိန်း ရပ်ကွက် မှ အထက်တန်းလွှာ ဧည့်ခံပွဲ များ သို့ အော် ဒါ ဖြင့် သွင်း နိုင် သည့် ဆိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း စတိန်း ဘက် သည် က မ ာ်ဘ ကျော် လောက် အောင် တော် သည့် စာရေးဆရာ ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ဟူသော အချက် နှင့် နှစ် ဆယ် ရာ စု ပထမ နှစ် ဝက် ပိုင်း တွင် စာဖတ် ပရိသတ် ၏ စိတ်နှလုံး ကို ထိထိခိုက်ခိုက် ဖြစ် အောင် ဖွဲ့ ဆို ရာ ၌ အကောင်းဆုံး သော စာရေးဆရာ ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ဟူသော အချက် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ မူ ကား မည် သူ မျှ အငြင်းမပွား ကြ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ နေ ာကျဗိုလျလုပျ သူ ကို အသအေခြာခြိနျရှယျ၍သ နေ တျမောငျးကိုဆှဲ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ္ဘာ ကြီး က အမြဲ ပြောင်းလဲ နေ တယ် ဆို တာ ကို ငါ ယုံ လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
က မ ျးပါးတှငျရပျနသေော သဘော ငျြပကျြ သူ ကဲ့သို့ သူ သညျတဈ ကို ယျတညျးရပျနရေသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယု ခင် ၏ အဝတ်အထည် နှင့် အသုံးအဆောင် များ ပြန့်ကြဲ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ က ဖုန်း ကိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စဉ်းစား ကြည့် ပါ ရော ့ဒ်ယာ ရယ် ၊ မူး ပြီး ပြန် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျီ တာ နှင့် ဘက် ဆီ တို့ အချီအချ စကား ပြော နေ ခိုက် တွင် ဒူ ဒီ သည် ရေ တွင်း ထဲ သို့ ကျောက်စရစ်ခဲ က လေး များ ပစ် ပစ် ချ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခ ငျ ဗြား ပေး သလော ကျ နဲ့ ပဲ ထား ခဲ့ ရ တော့ မှာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတွေ့အကြုံ သစ် တွေ ရှိ မှ သာ ရင့်ကျက် မှု ဆို တာ ပေါက်ဖွား လာ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမောင် လေး က ဘယ် သူ့ ရယ် မ ဟုတ် ဘဲ ကို ကျီးညို အကြောင်း တွေ သိ လာ ကြား လာ သမျှ က ရား ရေ လွှတ် ပြော နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မီး တော ငျ က လေး မှ တဈခါတဈရံ သာ ပေါ ကျ က ှဲတတျ တဲ့ မီး တော ငျ က လေး မ ဟု တျဘူးခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို အောင် မိုး သည် ခင် သီသီ ဒေါပွ နေ သည် ကို သိ သဖြင့် ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ အပေါ် အင်္ကျီ ကို ချွတ် ၍ ချိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြက်သား ကြော် ၊ သရက်သီး သုပ် နဲ့ ခွေး တောက် ရွက် ဟင်းချို လေး က လဲ ချိုချို နဲ့ လာ စား လိုက် ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စလင်း မှာ တုန်း က တည်း က သူ ဟင်း ချက် ကောင်း တာ ကို တော့ သိ ခဲ့ ပြီး သား ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လူ သမိုင်း တွေ အရက် ဘယ် အချိန် က စတင် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သလဲ ဆို တာ တော့ ငြင်းခုန် နေ ကြ တုန်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ တစ်သက် တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် ဦး ချ မာန် လျှော့ ၍ ဆုတောင်း မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ မ ပို့ ပါ နဲ့ ဟယ် ၊ တကူးတက ကြီး ၊ ကို ကြီး ငွေ ကို ယူ ခိုင်း လိုက် ပါ့ မယ် မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘေး က ဗီဒီယို ဂိမျးဆိုငျထဲဘယျ လို ရော က ျသှားမှနျး မ သိ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် လည်း ဗြိတိသျှ တို့ သည် ပါ လက် စ တိုင်း တွင် ဆက်လက် ခြေကုပ် ယူ ထာ ဂျူး တို့ ကို ရက်ရက်စက်စက် နှိမ်နင်း လို စိတ် မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ယျ လို မြ ိုး ရိုး က မှ ေးဖှား လာ သူ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ မျက်နှာ သည် လည်း တဖြည်းဖြည်း ဣနြေ္ဒ ရ လာ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန် ပ် တို့ ကြီးပြင်း လာ အောင် လည်း အမိ နိုင်ငံတော် က ပင် ကျွေးမွေး ပြုစု ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မီး ပုံ ကြီး များ အနီး သို့ ရောက် ကြ သည့် အခါ ၌ လည်း သူ တို့ သူ တို့ သည် မိမိ တို့ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ သက်ဆိုင်ရာ ဖြစ် ကြ သော ရပ် ရွာ ဒေသ အကြောင်း များ ကို လည်း ကောင်း ၊ လုပ် ခင်း ဆောင် တာ များ အကြောင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ သား မ ယား ၊ သား သမီး စ သော ဆွေမျိုးသားချင်း တို့ ၏ အကြောင်း များ ကို လည်း ကောင်း လူ စု ဖွဲ့ လျက် ပြော ကြား ခြင်း ပြု တတ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သံ လဲ ဝင်း ထဲ ကို ရောက် အောင် အစေခံ လို အလုပ် ခိုင်း ပြီး ခေါ် သွား ရ တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က ဘယ်လောက် အတိုင်းအတာ အထိ အဲဒီ အလေ့အကျင့် ကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ကျင့်သုံး ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို ကျွန်မ တို့ ကောင်း ကောင်း သိ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် မောင် ရိုး လည်း စိတ် မ အေး နိုင် မိမိ သည် ရန်ကုန် နှင့် အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ သဘောထား ကို ကောင်း စွာ သိ ပြီး ဖြစ် သည့် အလျောက် သူ့ စိတ် ကို မ ယုံ ရဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောက်ဂူ ကြီး ရဲ့ အမိုး နား မှာ ရှိ တဲ့ အပေါက် ကို မ ရ မ က တက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘွားတော် ကြီး က အနား လာ ပြီး ငို ရင်း ကျ နော် တို့ ကို နှိပ် တော့ တာ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ တော့ မှ မြ ရီ ဝင်း ပြန် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပျောက် သွား သည့် ငွေ နှင့် တိုက်ဆိုင် မှု က ရှိ လာ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဆိုင်းဘုတ် ပေါ် က စာ တွေ က အတော် ကို ဝေဝါး နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က သူ့ ကို မေး ဦး မ ညျစိုး၍ထမသှား ရဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဟော ဟို မှာ ဒိန်း ဒလိန်း နတ် ဖမ်း ပြီး ရင်ကွဲနာကျ လာ တဲ့ ကောင် မ တစ် ကောင် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ယော က ျ်ား မ ရှိ သည့် အိမ် များ အတွက် အငှား ထား သည့် ကိုယ်ရံတော် ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နှာခေါငျးထဲတှငျ မ ဆေ့ေးနံ့သညျစှဲနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် ပ တော် တို့ များ ဖြင့် အံ့ ပဲ အံ့ ပါ ရဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ခေါင်း တခု လုံး စိစိညက်ညက် ကြေ နေ ပြီ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင် မ လေး က တစ် ချက် လှောင်ပြုံး ပြုံး ကြည့် ပြီး လှည့် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရေနွေးခရား အိုး ထဲ ကို အဆိပ် ထည့် ပြီး ပြန် ထွက် သွား ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သြော် ၊ အမြောက်တပ် က လား ၊ တို့ များ အသိ တွေ က တော့ အားလုံး ခြေလျင်တပ် နှင့် မြင်း တပ် မှာ ချည်း ပဲ ၊ ဒါ ကို က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ ခြင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အ တော အတှငျး အားလုံး ကို သတိရ နတေယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပထမ မင်း သမီး ကြီး သည် ၎င်း နောက် က လိုက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တုံး တဲ့ မ ိနျး မ ကို ယူ ထား တဲ့ အတှ ကျ ဘာ းမငျးအနနေဲ့လညျးတဈန ရော ရာ မှာ ခ ပျ တုံးတုံး ပြော ့ညံ့ခကျြတှေရှိနတောတှ ရေ့ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ စ် ရှော က သူ့ စိတ်ကူး မ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ပြော သည့် အခါ တွင် ပီယာ သည် ပြန်လှန် ငြင်းခုံ ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ အာရုံ ထဲ မှာ သစ် သား အိုးစည် ကိုယ်ထည် အောက် မှာ ပြား ကပ် နေ မည့် ပင့်ကူ လေး ကို မြင်ယောင် လျက် ငရဲ ကြီး မှာ လည်း ကြောက် ၊ ပင့်ကူ လေး ကို လည်း သနား ပြီး ယူကျုံး မ ရ အသံ ထွက် ငို မိ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယခု လို လုပ်ကိုင် နေ ခြင်း က သူ့ ကိုယ် သူ ယုံကြည် မှု ရှိ နေ ပုံ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ည နေ စပါး ရိတ် ပြီး ၍ ပြန် လာ ကြ သောအခါ နို့ပုံး များ ကို မ တွေ့ ကြ ရ တော့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက် တစ် လ ကုန် ခါ နီး တစ် ညနေခင်း ဆေးခန်း ထဲ ၌ လူနာ များ စဲ သွား ချိန် တွင် ဧည့်ခန်း ကုလားထိုင် တစ် လုံး ပေါ် ၌ ညစ်ပတ်ပေရေ နေ သော ဦးထုပ် ဆောင်း ၍ မိုးကာအင်္ကျီ ဝတ် ထား သော လူ တစ် ယောက် ထိုင် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြည်တွင်း ၌ ကား ၊ ပြည်သူ များ အား ကြည်ဖြူ သနား ၊ ရင် ဝယ် သား သို့ တရား အညီ ၊ ကျင့် တတ် သည် တည့် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သ နေ ာကောငျကိုဘယျ တော့ မှ မ ကြေ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ ဇ်ဈိမပဏာသ ပါဠိ တျော၊ စာ ၃၀၀ က လေး က ဝ မ ျး ထဲ မှာ သရဏဂုံ ဘယျယူနိုငျ ဦး မ လဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ တွင် ဖေဖေ ၏ ရာ မီ ဇာ အပေါ် စွဲမက် မှု မှာ လျင်မြန် စွာ လျော့ ပြယ် လာ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ညျး စား စာ ရေး နသေူလူမဟုတျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှ မ ျး စရာ ပါ့ တံခါးဝ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒီ ဒီ အနျအခေျေါနယူး က လ ိယပျဈအကျဆဈ ထဲ မှာ ရှေးပဝေသဏီ တညျးကမြိုး ရိုး ဗီဇ အခ ကျ ြအလကျတှကေိုသိုလှောငျ ထား ပါ တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘတ်စ်ကား ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး နောက် အိမ် ကို အမြန် လျှောက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်မ တို့ မ သိ လိုက် ဘာ သာ နေ ကြ ရ အောင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ စာ တှဟောအခြိနျ ကာလ မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က လေး မွေး ပြီး ပြီး ချင်း စော နိုင် သမျှ စောစော သူ့ ယောက်ျား နဲ့ အတူ အိပ် တဲ့ ကိစ္စ ကို တောင် သူ ရှင့် အတွက် လုပ် ပေး ခဲ့ တာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား ပံုတစ္ခုရွိတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
စောစော တုနျး က ကဲ့သို့ ပငျလူရိပျလူယောငျ ကို မ တှ ရေ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ မျှဝေ ဆိုင်း သော နှင်း တို့ ကို မ မြင် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်စာ စား နေ စဉ် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကိစ္စ ဖြင့် တွေ့ လို သဖြင့် အမျိုးသမီး တ ယောက် စောင့် နေ ကြောင်း လာ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ အရှေ့ တွင် ရပ် နေ သော လူ တစ် ယောက် က စကား စ လိုက် ပြီး မ လို တမာ သော အပြုံး နှင့် ပြုံး လျက် ရပ် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော့် အား ဆိုင် သို့ ထမင်း စား လာ သူ တ ယောက် အ နေ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ဧည့် ကောင်း စောင် ကောင်း လာ သော အိမ်ရှင် မ ကဲ့သို့ ပြုစု လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် နော ဝိတ် သည် ထို အချက် ကို မူ မည် သူ့ အား မျှ အသိပေး ဟန် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ နှင့် ထပ် တွေ့ ဖို့ သူ ကြောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အဓိပ္ပာယ် နှင့် ဆို လျှင် ကျွန်တော် ပြော သည့် စကား မှာ များ စွာ မှ ပင် ယထာဘူတကျ သည် ဟု ထင် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လက် ထဲ တွင် တက် တင်း ဇာ စ တစ် စ ကို ကိုင် ကာ စိတ်ဆိုး ဆိုး ဖြင့် တက် တင်း ထိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အတွက် သား ဆိုး သား မိုက် တစ် ယောက် ကို အချစ် မ ပြယ် နိုင် တဲ့ မ အေ အို ကြီး တွေ လို မျိုး ခြံ ခေါင်း ကို ဆက်ဆံ ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်လုံး များ ပေါ် တွင် ပြတ်သား မှု က အထင် သား ပေါ်လွင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေးစိမ့် သည့် လေ ကို တဝကြီး ရှူရှိုက် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စစ်ပွဲ ဖြစ် ကြ ရာ တွင် လက်ငင်း အနိုင် ရ ရှိ ရေး အကျိုး ကို သာ ကြည့် ပြီး အဆိပ် ဓာတ်ငွေ့ ဗုံး များ ၊ ပိုးမွှား ဗုံး များ ကို အသုံးပြု တိုက်ခိုက် ခြင်း သည် မြတ် သော အမူအကျင့် ဖြစ် သည် ဟု လောက က လက်ခံ ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ုပျအထငျ မ စ် စ တာ ရာ ဇူမီခငျ ကို မ ငျးချေါ လာ မ ယျ အော ကျ မ တေ့ ာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြည်းဖြည်း ပိတ် ရင် မ ကျ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဇော် ရေချိုး ရန် ပလတ်စတစ် ကန် ပိုင်း ထဲ ၌ ရေ ကို ခပ်နွေးနွေး ဖြစ် အောင် စိတ်ရှည်လက်ရှည် စပ် ပေး ခဲ့ ပြီး မှ သူ ပြန် ထွက် လာ ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ မှ အဈကိုစိတျခမျြး သာ မှာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် လည်း ဤ ထရပ်ကား သည် သူ တို့ မိသားစု ၏ ကိုးကွယ် ရာ တစ် ခု ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ သာ တရား ရယ် လို့ များ မ ရှိ ရင် လူ့ ဘဝ ကြီး ဟာ ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း စရာ တွေ ချည်း ပဲ ရှိ နေ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အူ စ တန် နော် လာ မြစ် ကို ဖြတ် ကာ ပြည်နယ် စစ် ကြောင်း နောက်ပိုင်း ရှိ မီး ရ ထား လမ်း များ ကို ဝင် တိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို ခငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထို သို့ ယူဆ ရန် မှာ လည်း အဆိုပါ အမျိုးသား နှစ် ဦး ၏ အခြေအမြစ် မဲ့ ယုံတမ်း စကား များ ကို အတည် ယူ မှ သာ ဖြစ် နိုင် မည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရက် အတိအကျ မ သိ ရ သေး ဘူး နီး ရင် အိမ် ကို အကြောင်းကြား မယ် လို့ ပြော တာ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို ဝတျ ပုံ စား ပုံ တို့ ကို သူ အထ ငျ သေး ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကား နား က ပျလာသညျ့ အခါ အရ ကျ နံ က ထောငျး က နဲ့ ထှ ကျ လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို ကော ငျးကငျကတဈနှဈကြျော ဝေး က ှာ သေး သော အနာ ဂတျတှငျရှိသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ အမှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ပူ နား ရဲ အဖွဲ့ ၏ ချို့ယွင်း ချက် မှာ ဘက် ဂျ် ၏ အိမ် သို့ နောက်ထပ် သွား ရောက် ရှာဖွေ ခြင်း လုံးဝ မ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကောင်း တာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဆိုး တာ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲ့ဒါ လေ ကွာ တပ် ထဲ ဝင် ချင် ပါ လျက် နဲ့ အသက် အရမ်း ငယ် သေး လို့ ဒီ မှာ ပဲ ခေါ် ထား ရ တဲ့ က လေး တွေ လူ ကောင် နည်းနည်း ကြီး ရင် တော့ ဒီ ကောင် တွေ ကို ထည့် တာ ပဲ ဆရာ ကြီး မောင် ထူး က ကျွန်တော့် တို့ ကို ရှင်းပြ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ တာဝန် မှာ မုန့်ဆီကြော် အဖြူ အနီ နှင့် ထန်းလျက် ရည် လို သလောက် စပ် ရ သည် ဖြစ် ၍ မ အား နိုင် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အခြေအနေ ယင်း သို့ ရှိ နေ စဉ် ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ က နည်းလမ်း တစ် ရပ် ကို တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နို့ မို့ ရ ငျ ငါ တို့ စပျေါမတတျနိုငျ တော့ ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ချေ ွး တပ် သား များ ကို လည်း တော် ရုံ သဖြင့် ကိစ္စ များ တွင် ဂျပန် ထံ သွား ရောက် တိုင်ကြား ခြင်း မ ပြု ရန် နှင့် ကြီးမား သော ကိစ္စ များ ဖြစ်ပွား ခဲ့ လျှင် လည်း ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို များ အား အသိပေး ပြော ကြား ပြီး မှ သာ ဂျပန် များ ထံ တိုင်ကြား ခြင်း ပြု ရ မည် ဟု အမိန့် ထုတ် သလို ပညတ် ထား ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ရာ တွင် ကြာ ကြာ ရှက် ဖို့ အချိန် မ ရ လိုက် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ ငျးတို့စိတျမလှုပျ ရှား ဘူး လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သော် အမျိုးသမီး ကို ပြော သည့် သူ့ လေ သံ က အေးစက်စက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈယောကျတညျး သော ကျ မ ယျ့ဟာတဈ လုံး လုံး ဆို တော့ မြား တ ယျ ဆို တာ လ ညျးဟုတျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘဘ တို့ ရဲ့ မိဘ တှကေိုသူရှံမုနျး ခဲ့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ ယုံကြည် တာ က အရေး မ ကြီး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို အတောအတွင်း ဂျော့ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ထောက်လှမ်း စုံစမ်း ကြ သဖြင့် သိ ရှိ ကြ ရ သော အကြောင်းအရာ များ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မီးခံသေတ္တာ ကို ဖွင့် ၍ မွှေ နေ သော ဆာ လီ သည် စခန်း ဝန်ထမ်း များ အတွက် ဘဏ် မှ ကြို ထုတ် ထား သည့် တစ် လစာ လစာ ငွေ များ ကို တွေ့ သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် ကိုရီးယား တွင် ရက် ပိုင်း လောက် ပဲ နေ မည် ဟု တော့ ဆုံးဖြတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကော်ဖီ ထပ် ဖျော် ပြီး ဂရီတာ အခန်း ထဲ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ောငျးတုနျး က လ ညျးစာတျောတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆော က ျတညျ ရာ မ ရ လော ကျ အောငျပြျောနတေုနျးပငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ သျောအတိုကျအခိုကျတှငျ ပိုမို ၍ ကြ ှမျးကငျြလိမ်မာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ ရဲ့ အမြင် မှာ ခွန်အားဗလ ဟာ အမှန်တရား လို့ ထင် နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟု မှာ ကြား ပြီး လျှင် ၎င်း က မူ စက်နှိုး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တဈထပျတညျး ဆို တော့ ဘနျဂ လို လေး တဈ ခု ပါ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြို့ အစွန် က ရပ်ကွက် တစ် ခု ထဲ ရောက် သွား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါ ပ မ ေဲ့န ရော သိ အောငျငါခဏဝငျ လို ကျ မ ယျ လေ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အေး မှ တစ် ပါး ကျန် ညီအစ်မ သုံး ယောက် မှာ စံပယ် ဖူး များ ကို ခူး ၍ ဗန်း ခုံ လေး များ ထဲ တွင် ထည့် နေ ကြ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ခနျးမဆောငျ၏တဈဖကျခနျး က က လေး ခနျး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ သည် အလကား နေ ရင်း မှ မ အေ နှမ ဆဲရေးတိုင်းထွာ နေ ကြ သူ များ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘယ့်နှယ် လဲ ၊ အဆင်ပြေ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ပ မ ေယျ့ ငါ က အလကား ကော ငျ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အားလုံး ရ ှဈမြိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ရဲ့ ည ဟာ ကတ် တီ ပါ ညတှလေို့ထငျလာတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ မ က လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ မှ ကို သက် ဆွေ သည် မ မ အနား သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရှာ မှာ နရေငျးအခှငျ့သာရငျ သာ သလို လေ ာငျစာထညျ့ ပေး န ရေ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ ၊ ဘယ် ရာထူး ကို အလျှော့ ခံ ရ တာ လဲ ကွ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖွဲ့ သား များ ကား က စား ခန်း ပြန် ဝင် ၍ နေ ပြီ ဖြစ် ပြန် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သဘာဝ အလှ ကို ချစ် တာ ဟာ ကျား ရယ် ၊ မ ရယ် ခွဲခြား နေ လို့ ဘယ် ရ မ လဲ လို့ ပြော စရာ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အနျတီခြော က ဆို ငျ က ယျ ကို တော့ ကြ ှမျးကြှမျးကငျြ က ငျြမောငျးတတျ ပေါ့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နော် တန် သည် စု ပုံ ထား သော ရုံး အလုပ် များ ကို ရှင်း နေ ရ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို မြင် သောအခါ အတန်ကြာ စူးစိုက် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုးကြီး သည် လက် အကောင်း ဖြင့် ကိုင် ထား သော တံမြက်စည်း ကို လက် အတု လက်ကောက်ဝတ် ကြား သို့ ပို ၍ ညှပ် ကိုင် ထား လိုက် ပြီး ဂျော့ ၏ လက် ထဲ မှ သံ ဘူး ကို လှမ်း ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကြ ှနျတျောငယျငယျ က ကော လ ိပျကြောငျးမှာတုနျး က ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရေး နော့ တော့ တျောတျော လေး ကို လ နျ့နမှောပဲဗြ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ဤ အမှု သည် ရာဇဝင် တွင် လောက် မည့် စင်း လုံး ချော ပြစ်မှု မျိုး ဖြစ် သွား မည် ကို ဥ ကျု မိ က အစိုးရိမ် ကြီး စိုးရိမ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လို ကျ မ သှား ခဲ့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အမော ငျ လေး က လှ မ ျးငေါ ကျ လို ကျ တော့ ခ ငျ နှော ငျးလနျ့ဖပျြသှားသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ မ ရှိ အောငျနငျ လို ကျ လို့ ကော တဈယောကျတညျး ဒီ မှာ ရ ခြေ ိုး ရဲ မှာ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စစ်ပွဲ များ ၌ လူ တစ် ယောက် ၏ စိတ်ဓာတ် အင်အား သည် အဘယ် မျှ လောက် အရာ ရောက် သည် ကို ထိုအခါ က လက်တွေ့ ကြုံ လိုက် ရ ဖူး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယောက်ျား က လည်း မိန်းမ တောင်း ဆို တဲ့ လွတ်လပ်ခွင့် ကို အလွယ်တကူ ပဲ အသိအမှတ်ပြု လာ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ နှလုံးသား ထဲ တွင် ဖြစ် ပျက် နေ သမျှ သည် မျက်လုံး တွင် လာ ၍ အရိပ် ထင် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ် စကား ညှပ် ပြော သော်လည်း ကိုယ် နည်းနည်း သိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် တို့ တည်းခို ခဲ့ သော အင်းပေါခုံ ရွာ သည် အင်း လေး နယ် တွင် ဘန်ကောက် နှင့် ဇင်းမယ် အများဆုံး ရက် သော ရွာ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတော် ကြီး ကြာ မှ ရက် ဘတ် တ လာ က ရယ် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို အခကြေးငွေ ပေး မယ့် ခေါင်းဆောင် မ ရှိ တာ နဲ့ တပြိုင်နက် သူ တို့ အားလုံး စိတ်ဓာတ် ကျ ပြီး ထွက်ပြေး ကြ မှာ ပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် ယခု မူ သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ထို့ ထက် အရေးကြီး သည့် ကိစ္စ တစ် ရပ် ကို စဉ်းစား နေ သည့် ပုံ မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ထို အမတ်လောင်း အနိုင် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင်တန်း တွင် လက်ခံ နိုင် သည့် အမျိုးသမီး အရေတွက် ကို မေးမြန်း ပြီး ရှမ်း အမျိုးသမီး များ ကို လွှတ် ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း စော်ဘွား က အားတက်သရော ပြော ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ တော့ မ န သော တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မီ လည်း ဘာ ဖြစ် လဲ ကွာ အိုး ထုပ် တန်း က ကူး ပြီး ကား နဲ့ သွား မှာ ပေါ့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခု နှဈ တော့ ကြ ှနျတျောမမှတျ မိ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောင် စိုး နောက်ဆုံး နှစ် စာမေးပွဲ ဖြေ ပြီး သည့် အချိန် မှာ စိတ် လျှော့ လိုက် သလား မ သိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အင်း ကြီး တစ် ခု ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ စိတ် နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ တို့ သည် အခြား နိုင်ငံ သား များ ထက် သာ လွန် သည် ဟု ပင် ဆို နိုင် လိမ့် မည် ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် တံခါး သံကြိုး ကို တော့ မ ဖြုတ် သေး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် ယု ကာ ဝါ နှင့် ယခု ကဲ့သို့ ဝမ်း ဘိုင် ဝမ်း မ ရိုက် ရ သည် မှာ နှစ် နှစ် ဆယ် မျှ ပင် ကြာညောင်း ခဲ့ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆိုင် နေ ရာ ပြောင်း ဖို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း သား ကောင် မ ရှိ သော ချုံပုတ် ကို ချောင်း နေ သော မုဆိုး ကဲ့သို့ မေ သည် ကမ္ဘာ အေး လမ်း ၊ နန်ယန် ကျောင်း ရှေ့ မှာ မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် ထွက် ခဲ့ ၍ ငါး လ မျှ အကြာ တစ် နေ့ သောအခါ တွင် သူ ဆိုင် သိမ်း ပြီး အိမ် ပြန် ရောက် သည် ၌ ကျွန်တော့် ကို ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟေ့ စာခြောက်ရုပ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လဲ့လဲ့ နဲ့ ညား ပြီး ဂျပန် ခေတ် ကျ တော့ လဲ့လဲ့ ဆုံး သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ ပုံပြင် က လေး ကို ဖတ် ပြီး ကျွန်တော် ဇာတ်လမ်း ဆင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ က ချမ်းသာ တယ် လို့ ပြော ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် နာရီ ကို လည်း အပေါင်ဆိုင် မှ ပြန် ရွေး နိုင် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို သူ သည် သူ မ ထံ သို့ အများ သုံး ဖုန်း ဖြင့် သာ ခေါ် ဆို လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် အိမ် ရှိ လူ ကုန် ပျော် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ညောင်ရမ်း မင်း သား ၏ မယ် တော် နှင့် နှမတော် တို့ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘာ သတင်း မျှ မ ကြား ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကန်ထရိုက် ပေး ထား တဲ့ ရက် က စေ့ ကာ နီး နေ ပြီး အလုပ် က မ ပြီး သေး တော့ ဒုက္ခ တွေ့ နေ တာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဦးပဉ္စင်း ပျို က လေး ကို ဘုန်းကြီးကျောင်း မှ ဆွဲ ထုတ် ၍ ရာဇပလ္လင် ပေါ် သို့ ရွေ့ ခနဲ ရောက် အောင် တင် ပေး ခဲ့ သူ မှာ ဆင်ဖြူမရှင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပျောက် ပါ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ ပြော တဲ့ စကား တွေ ကို ကြည့် ပါ ဦး ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ နာမည် ကား ဘာ မျှ အထူးအထွေ စဉ်းစား မ နေ ရ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ၽြန္မေျပာသည္ ကို သူ နား မ ေထာင္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ တို့ ပိုင် သည့် ပစ္စည်း များ ကို ဖြုတ် ယူ သိမ်းဆည်း ပြီး ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်မ ၏ စိတ် ထဲ မှာ ငြိုငြင် ချင် သလို လို ဖြစ် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထိုအခါ ဗိုက် ပေါ် မှ လူ က သူ့ ခေါင်း ကို ဆွဲ ထောင် ၍ တစ် နေ ရာ သို့ ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ကြ ှနျ မ ဘာ လု ပျ ရ သလဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး ခေါင် ပေါက် စိတ် က လေး တွေ ကို ဆန်းကြယ်စွ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသမီး များ နှင့် လူ ကြီး အချို့ သည် ဒဏ်ရာ ရ သူ များ ကို ကိုယ်ဖိရင်ဖိ ပြုစု ကုသ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ ီလီ ကို ပါ ချေ ါသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ညီ သူ နှငျ့ တော့ သ ကျ ဇ ျောနိုငျဟနျမဆောငျတတျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိတ် က ခြေ ကို မြှောက် လို သောအခါ မြှောက် သော အခြင်းအရာ အား ဖြင့် ဖြစ် ကြ ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ က ရေ ထဲ မှာ တစ် ပတ်လည် ၍ ခေါင်း ပြန် ပေါ် လာ တော့ ချောင်း အောက် ဘက် မှ စောင့် ကြည့် နေ သော စန္ဒ ဝတီ ကို မြင် သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လို့ ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော လိုက် ပါ တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို က လေး မ လေး ၏ သေဆုံး မှု အကြောင်း ကို ယပ်တောင် ပေါ် တွင် ရေး သား သော နေ့ သည် ကျွန်မ ဘဝ ၏ အဆုံး ရွား ဆုံး သော နေ့ တစ် နေ့ ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ကြောင့် သည် လို ဖြစ် ရ သည် လဲ ဆို သည့် အကြောင်း ရင်း ကို သူ ခံစား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သည် ကွမ်းသီးဖက် ဆေးလိပ် တစ် လိပ် ကို မီးညှိ သောက် ရင်း မွန် အမျိုးသား ချေ ွး တပ် သား များ ၏ အပြုအမူ ကို ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပြီး တော့ အိမ် သာ နား မှာ ထီး က လေး ဆောင်း ပြီး ရပ် စောင့် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သှား ရ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ောငျတိုကျပှဲ မှာ က သြှား ခဲ့ ရ ငျဘယျ လို လု ပျ ပါ့ မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ မ နွယ် နှင့် သူ နီးကပ် စွာ တိုက် မိ တော့ မ လို အဖြစ် မှ နည်းနည်း လေး လို သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခငျစနျး ကို သမီး ချေ ါ တာ က တော့ သိ ပျမဆနျး ခြေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျတျောဘာဆကျလုပျ ရ မှာ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျ နော် ပင်ပန်း လွန်း လို့ ဗိုက်မဆာ သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ လူ ကြမ်း ကြီး တွေ မှာ လူ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ၊ စိတ် ၏ ငြိမ်းချမ်း ခြင်း ၊ ဝိညာဉ် ၏ သန့်စင် ခြင်း ကို မ ရ ကြ ရှာ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဆေး ကို ကွန်ပေါင်း စီ ဟု ခေါ် ပြီး စမ်းသပ် ဖန်ပြွန် အခြေအနေ များ အောက် တွင် ကျန်းမာ သန်စွမ်း သော ကလာပ်စည်း များ ကို မည် သို့ မျှ မ ထိခိုက် စေ ဘဲ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး စွဲ သော ကလာပ်စည်း များ ကို သတ်ပစ် နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ဟု အဆို ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရောက် လာ လည်း ဘာ ဖြစ် တုံး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆူး မ စူပါ ဘဲ နဲ့ ဆူးစူး နတေယျ လို့ ခံ ယူ နတေဲ့လူတဈယော ကျ ကို ဆူး အစ ဈ ကို ရှာ ထှငျ ပေး လို့ ရ နိုငျ ပါ့ မ လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နွယ် ထင် သည့် အတိုင်း လူနာ အခြေအနေ က အပြောင်းအလဲ မ ရှိ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် ဂျေ ဟန် သည် အိုမာခယမ် အား အခြား အခန်း တစ် ခု သို့ ခေါ် သွား ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် တို့ ကို တောင်းပန် ပြီး စာကြည့်ခန်း ထဲ ကို ဝင် သွား ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ ပုဂ္ဂိုလ် အပြင် စီးပွား ရေး လောက မှာ အလားတူ ရှင်သန် လှုပ်ရှား သူလျှို တွေ အမြောက်အများ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ က အိပ် ထဲ ဝင် ပြီး ခန်းဆီး များ ကို ဖွင့် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အသက် နှင့် ကိုယ် တည်မြဲ ရေး အတွက် အပြင်းအထန် ရုန်းကန် လှုပ်ရှား နေ ရ သည့် အဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တနင်္ဂနွေ နေ့ ည နေ ပိုင်း အလုပ် မှာ စေတနာ ရှိ မှ လုပ် ရ မည့် အလုပ် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဂရုတစိုက် မေးမြန်း ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စာပေ ကို အမြတ်တနိုး ကြိုးစား ရေး သား ရင်း ဖြင့် ဘဝ နတ် ထံ ပျံလွန်တော်မူ မည့် ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် တူ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ပူပြင်း သော တက္ကဆပ် ပြည်နယ် နေ ရောင် အောက် ရှိ ဟျူစ တန် အာကာသ စင် တာ တွင် သာ ရှိ နေ ပါ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမေ က လည်း အဘိုး ရုန်းကန် နေ သည့် ကြား မှ ပင် အ က ငျ်ျီ ကြယ်သီး များ ကို ရော ဘောင်းဘီ ကြယ်သီး များ ကို ပါ ဇွတ် တပ် ပေး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သတ်ဖြတ် ခြင်း စ သော မ ကောင်း မှု ကို စွဲလမ်း ပြီး သေ လာ ခဲ့ လျှင် ယုတ်ညံ့ တဲ့ ဘဝ မှာ ဖြစ် ရ ပါ တယ် ၊ ဒီ လို ဖြစ် တာ ကို ကုသိုလ်ကံ က ကောင်းကျိုး ပေး တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျပန် လို နေ ရာ မျိုး မှာ ကျ တော့ ဆယ် လူ လာ ဖုန်း ဆို တာ ကျောင်းသား ကျောင်း သူ တွေ က အစ ဖောဖောသီသီ ကိုင် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နာ တာ ရ ှညျလညျခြောငျး နာ ရောဂါ ပျေါလာသညျခညျြး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ့ ဂျ မှာ အား ရ က နြေပျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ယုံ ဘူး ဆို ရ ငျကြှနျတျော့ကုမ်ပဏီ က ဝနျထမျးတဈယော ကျ ယော ကျ ကို သှားမေးနိုငျပါတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စားပွဲ ပေါ် တွင် လက်မောင်း တင် ပြီး မျက်နှာ မှောက် ချ ကာ မာ နာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိ မ ျ မှာ နှဈတိုငျး အဲဒီ အပူ ပေး စား ပှဲ ကို ပဲ သုံး တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပီယာ က ထပ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယောက် ခ မ နှင့် လည်း အဆင်မပြေ ၍ သူ့ ယောက်ျား လစာ မ ဖြစ် စ လောက် နှင့် အိုး ခွဲ စား နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝက် တလင်း ၏ စကား ကို တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အံ့သြ သွား ဟန် မ တွေ့ ရ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ တန်ဖိုး တွေ ကို ကာကွယ် ဖို့ က လည်း အမြဲ အသင့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပရီယိုဗရာဇင့် တပ် ရင်း သည် တန်း ဖြုတ် ၍ ပြင်သစ် ကိုယ်ရံတော် တပ် များ နှင့် ရောနှော ကာ ညစာစားပွဲ အတွက် ပြင်ဆင် ထား သည့် စားပွဲ များ တွင် ဝင် ၍ ထိုင် ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သစ်ပင် တွေ ကို ကြည့် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို အချိန် ကြီး မှ လာ ရ တယ် လို့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် သူ က က ဆာ များ မ လွှတ် ရဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယုံ တျော မူ ပါ တော့ စု စု ရ ယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ၏ အလုပ် နှင့် နှိုင်းစာ လျှင် လွယ်ကူ သော အလုပ် ဟု ဆို ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နဖူး တွင် ပြာ မှုန့် ဖြင့် သုတ်လိမ်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝတ္တု ရှေ့ တွင် ဤ ဝတ္တု ထဲ မှ ဇာတ်ကောင် များ သည် မည် သူ့ ကို မှ ရည်ရွယ် ရေး သား ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ဆို ခြင်း သည် တူညီ ချက် တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရည်ရွယ် မှန်း သိ သာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပန်းပွင့် နေ သည် ကို ပြ ချင် လျှင် စက္ကူ ပန်း ၊ ပလတ်စတစ် ပန်း တွေ ကို ပြ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ လည် ဖို့ လည်း ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ သိ တဲ့ လူ အဖို့ သူ ဟာ ခြံ ခေါင်း နဲ့ အနီးကပ်ဆုံး အရင်းနှီးဆုံး လို့ ထင် ရ ပေ မယ့် တကယ်တမ်း ကျ တော့ ကျော်ဆွေ ဆို တဲ့ ကောင် ဟာ နှာ ကိစ္စ က လွဲ ရင် ဘယ် ဟာ မှ မျက်နှာ သာ ပေး တာ မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ သူ့ ကို လည်း မ ထင် ရင် မ ထင် သလို ဆဲ တတ် တဲ့ အကြောင်း ကို အဘိုးကြီး က အလွန် အင်မတန် မုန်း တီ ရွံရှာ ဟန် နဲ့ ပြော ပြ တတ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ သည် စကား ကို ဖြတ် ထား ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လွတ်လပ် စွာ ပြော ဆို ရေး သား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထိုအခါ သူ တို့ သူ တို့ ၏ စကား များ ကို ကြား ရ သော ကျွန်တော့် အ နေ နှင့် အလွန်တရာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တာ ကာ ယူ က ီ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ မ မ ကော လစ် ဖ် ရဲ့ မိဘ နှစ် ပါး နဲ့ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း တွေ က ပွဲကြည့်စင် ပေါ် က နေ တာ့ တာ ပြ လို့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဧည့်သည် ကို အပေါ် ထပ် သို့ ခေါ် လာ ရန် သူ့ ကို ပြော လိုက် သည့် အခါ တွင် မူ ယုံ ကမ်း ၏ မျက်လုံး များ သည် ဇာပန်းထိုး နေ ကြ သော ကျွန်မ ၏ ချွေး မ နှင့် သမီး ထံ သို့ ကူးလူး ရောက် ရှိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြည်နယ် တပ် များ ကို ထိပ်တိုက် ဝင် တိုက် ပြီး မ ဖောက်ထွင်း နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ရင်း ခြံဝင်း အတွင်း သို့ ဝေ့ဝဲ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် မီးခွက် ငယ် ၏ အလင်းရောင် ကို အား ပြု ဆင်း လာ သော တိုင် တား မင်း ကြီး ကို လှမ်း မြင် ရ သောအခါ အား တက် ၍ လာ မိ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သော တ ရှင် အားလုံး ပင် အံ့သြ ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကို ချစ် ခင် ကြီး ကော ဗျ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နညျး ပညာ ဆို တာ မ ဟု တျ သေး ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စား ပှဲထိပျ မှ မာယာ ဒီ မ ီထရိယ ကျ ဗျ နာ က လှ မ ျး မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင် တူး ဂ မ် က မြစ် တုံး လွယ် ကို စောင့် နေ မည် ကို ပင် မ စောင့် နှင့် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ခု တစ် ခါ တော့ နောက်ဆုံး အနေဖြင့် နှုတ်ဆက် ဖို့ လာ ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အာဒိစ္စကမ္ဗု လှုံ ငယ် ၊ ခါ မ ိဿနှံ ပြု ခြုံ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စိတ် တွင်း မှ လည်း လှ မယ် ကို မ နာ လို မိ သလို ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တောက်ပ သော လိမ္မော်ရောင် ခေါင်း ပတ် ကို သာ ပတ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် လော ကြီး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ ယျ လှ ယျ လေး ရ ယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စစ်တပ် က ထွက် သည့် ယန် က ီ များ က မြောက် ပိုင်း သို့ မ ပြန် ကြ တော့ ဘဲ အတ္တလန်တာ မှာ ပင် အခြေချ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်ဆောင် ကျောက်စွန်း များ နှင့် ထိရှ မိ ၍ ခြေထောက် တွေ လည်း ပွန်းပဲ့ နေ ကြ ချောင်းဆိုး ရောဂါ ၊ ဝမ်းကိုက်ရောဂါ များ နှင့် အဖျား ရောဂါ များ မကြာခဏ ဖြစ်ပွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နေ့ အဖို့ အလုပ် အကြောင်း မ ပြော ကြေး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ လ ညျးမှနျ တာ ပဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သေး လိ စ် ကွယ်လွန် ပြီး ရာ စု နှစ် တခု ကျော်လွန် ပြီး သွား တဲ့ အခါ နောက်ထပ် ပါ ရ မီ ရှင် တ ဦး ထပ်မံ ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တ မ ငျလုပျနတောကှ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အမျိုးသမီး ကြီး သည် အသက် လေး ဆယ် ကျော် အရွယ် ရှိ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပန်းနုသွေး နားရွက် များ နောက် တွင် ကြက် ရုံး ပွင့် တွေ က ဝေ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လို့ အထီးကျန် ဖြစ် နေ သလဲ လို့ မေး လိုက် ရင် သူ များ ကို အပြစ်တင် ဖို့ က အရင် ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တို့ စောင့် နေ ရ တာ မော လှ ပါ ပြီ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ ဖြစ် လို့ ငါ့ ကို လာ ရှာ ရ တာ လဲ ဝေဖန် သုံးသပ် တယ် ဆို တာ မျိုး က ဆန့်ကျင်ဘက် အမြင် ရှိ တဲ့ လူ တွေ အကြား မှာ မှ အဓိပ္ပာယ် ရှိ တာ ကွ မင်း က ငါ ရဲ့ လုပ် ရပ် ကို ဆန့်ကျင် တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကံထူး လ စှေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သိ ပျ စား တာ ပေါ့ ဒေါ ကျ တာ ၊ အစ ိမျးဟငျးခကျြ စား တယျ၊သုပျ စား တယျ၊အမှညျ့စားတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ဝတ်စုံ သစ် တစ် ထည် ချုပ် ဖို့ တွက်ချက် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် သော အရာဝတ္ထု မှန် သမျှ သည် ပျက် မြဲ သာ လျှင် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မ ရှိ မဲ့ ရှိ မဲ့ မာန က လေး ၊ လက်ကျန် စေတနာ က လေး ၊ နောက်ဆုံး ကျန် သည့် စိတ် ကောင်း က လေး သည် ပျောက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် အစီအစဉ် ကို ဖျက် ပစ် လိုက် ရ လေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြည်နယ် များ တွင် မုဆိုး မ ဦး ရေ များ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် သမျှ အကြောင်း အကောင်း ချည်း ဟူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် ရီရီ မ သိ အောင် ဖုံးကွယ် ခြင်း မ ပြု နိုင် သော သူ့ အပြစ် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ အတိုင်း သူ လုပ် နေ ကျ ပဲ ထင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်းသုဝဏ် ၏ ညောင်ပင် ကြီး ပေါ် မှာ ဥဩ လေး က လည်း ချိုသာ စွာ တွန်ကျူး လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ညီ က ဆရာ ဦး အောင်မြင် ၏ ရုံး အလုပ် တွေ ပါ ကူ နေ တာ တွေ့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမှန်တရား အတိုင်း စီရင် စေ ပြီး နောင် အစဉ်အလာ မှာ ဘုရင့် သစ္စာ တော် ကို စောင့် သိ သူ တွေ မှတ်တမ်းတင် ဖို့ နဲ့ သစ္စာဖောက် တွေ သတိထား ဖို့ ကို အထိမ်းအမှတ် လုပ် ခဲ့ ရ မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မှတ် မှတ် ရ ရ ပြော ရ မယ် ဆို ယင် အဲ သည် စစ် တောင်း စက္ကူ စက် သွား ကြ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကု စာနာ ဂိ က ခ ရ မ ျးခဉျြသီးဖြျော ရ ညျတဈခှ ကျ မှာ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျ မ ရဲ့ မ ူလအစီအစဉျ မှာ ဒီ ကို လာ ဖို့ မ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြက် ခေါင်း တစ် ယောက် ကားဂိတ် နား က ဘေထုပ် သည် ကောင် မ လေး ရှေ့ မှာ ဟန် ရေး ပြ ရင်း ဖိနပ် ပြတ် သွား လို့ အရှက် ရ သွား ခြင်း မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရာထူး ပေး တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တွေ ၏ စိတ်ဓာတ် ကို ပျော့ညံ့ ကုန် စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အထာ တှေကြှနျတျောကောငျး ကော ငျးကြှမျးတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ က ျဈတိနျး က တော့ ဘယျထုတျခငျြ ပါ့ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ အတွက် သုံး လ တိတိ ဘာ အလုပ်အကိုင် မျှ မ ရှိ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က သှေယျ့ လ ကျ မြား က တော့ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ က လေး ဘဝ ပြန် ရောက် သွား တာ ပဲ ဖြစ် မည် ဟု ဦးဌေးအောင် တွေး မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမေ သည် သူ့ သား ကို လူ လား မြောက် သည် ဟု မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေသခံ တိုင်းရင်းသား တွေ ဖြစ် တဲ့ သူ တို့ ဟာ သံသယ အဝင် မ ခံ ရ သလို သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို လည်း အလွယ်တကူ မြန်မြန်ဆန်ဆန် စုဆောင်း နိုင် ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ လ က ျတှငျး မှာ က ပုံ းတှေ၊ဖလားတှနှေငျ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရာသီ သည် ဖေဖော်ဝါရီ လ လယ် ရောက် မှ အစ ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒု က ်ခမခံခငျြစမျး ပါ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ သကြား ဓာတ် ပေါင်း ထဲ မှာ ပဲ နေ ရောင်ခြည် စွမ်းအင် ကို သိုလှောင် ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘုရား သခငျ၊ကြှနျတျောမြိုး ၏ အမ က ေိုစောငျ့ရှောကျတျော မူ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ယန် က ီ တို့ မ ခံ ချင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ခု လို ဒုက္ခ တစ် ခု ပေါ်ပေါက် လာ တဲ့ အတွက် ဘဝ တော့ ပီသ သွား ပြီ ဟု ဆို နိုင် လိမ့် မည် ထင် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ရာ တွင် ဖေါင် နီ က မူ မန္တလေး တွင် တွေ့ ရ မည့် သူ့ ဘဝ သစ် ကို တွေး ကြည့် ၍ ဝမ်းသာ လျက် ရှိ ရာ မှ ပျောင်း သည့် သူ့ ကိုယ် က လေး ကို တစ် ချက် တွန့် ကာ ဆေး ရောင်စုံခြယ် သည့် လှည်း နောက်မြီး ပေါ် သို့ ခုန်တက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိုး ကောင်း မြစ်ကမ်း သို့ ရောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ စကား ပြော နေ တုန်း အတော် ကြာ က လေး မျှ ပွတ်သပ် ယုယ နေ ပြီး နောက် သူ့ ဝဲ ဘက် ပခုံး ကို ကျွန်တော့် ဘယ် ဘက် နှင့် ဆွဲ ယူ လိုက် ကာ ကိုယ် ချင်း ရှေ့ နောက်ထပ် ၍ သူ့ ပါးပြင် နှင့် ကျွန်တော့် နှာခေါင်း အပ် လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခငျခငျ လေး ကို ပါး ရို ကျ တာ ခံ နိုငျသေးတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခ က ျြတီဆငျးကသိပျတျောတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆင် ရုပ် ပြာပြာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသံ ကော ငျးခငျြမှကောငျးမယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝင်းဝင်း လတ် သည် ခင် ဦး နွယ် ၏ ပုဂ္ဂိုလ် ရေး ရာ ဘဝ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း ကို ခပ် မြန်မြန် ပြည်ဖုံးကားချ ပစ် လိုက် ပြီး သူ ၏ လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး ဘဝ ၊ သူ ၏ လုပ်ငန်းခွင် ထဲ သို့ စာဖတ် သူ ကို ခေါ် သွား သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တရားခံ ဘက် က သက်သေ ပေါင်း ၃ ၆ ယောက် ကို တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သံ ဂေါ်လီ က ပြုံး ပြီး ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အခမဲ့ လို့ အမည် တပ် ထား တဲ့ မက် လုံး တွေ အတွက် ကုန်ကျစရိတ် ကို ရောင်းချ သူ တွေ က ရောင်း ကုန် ရဲ့ တန်ဖိုး ထဲ မှာ ရုပ်ဖျက် ထည့်သွင်း ထား ပြီး သား ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခ ကျ ြ ကို စ လို ဗား ကီး ယား က တော့ ခံ တို ကျ လိ မ ျ့မယျထငျတယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခရီးထွက် ခါ နီး နှစ် မိနစ် အလို မှာ မှ ပြော မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိ စ ်ဆာနျအခငျြးခငျြးမသတျ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လူ ကြည့် လိုက် လျှင် ပျာယီးပျာယာ ဖြစ် သော်လည်း သနား စရာ ကောင်း သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လ ညျးရသဖနျ တီး မှု စှမျးအားအလှနျကောငျး တဲ့ အနုပညာ ရ ှငျတဈယော ကျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မီ လာ နီ စကား ပြော ရန် အား ယူ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး လေး ဂျွန် က ဝမ်းနည်း စိတ် ထိခိုက် သံ ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ဆောတယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ အတွက် ပြဿနာ မ ရှိ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အတွေး ကိုယ်စီ နှင့် သာ မော နေ မိ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယခု ထို မျက်လုံး ပြာပြာ များ သည် ဒင်း နိ စ် ကို ဝိုင်း ၍ ကြည့် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ောငျးထှကျသှားသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခေါင်းငုံ့ ကြည့် သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် ချုပ် လုပ် ပေး ထား သော ဖိနပ် တစ် ရန် သည် သူ့ ခြေထောက် များ ပေါ် တွင် သပ်ရပ် ပိရိ စွာ တည် ရှိ နေ သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ ပြော နေ တာ ကို ရှင် နားမလည် ဘူး လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စိန့် သည် ကော်ဖီ ဆိုင် ထဲ တုန်း က အမျိုးသမီး ဆွဲ ပြ သည့် အိမ် ပုံစံ ကို ကြည့် ခဲ့ ရာ ယခု အိမ် ကြီး ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ တွင် မူ ကား ထို အိမ် ကြီး တွင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကျင်လည် ခဲ့ ဖူး သည့် နှယ် အိမ် ထောင့် တိုင်း အခန်း တိုင်း ကို ကောင်း စွာ သိ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လမ်းလျှောက် လာ ခဲ့ ရ သဖြင့် ဆာ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အမေ ဘေး တှငျမူရိုစာဟနျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦး လေး ဘတ် တ လာ ၊ ဒေါ်လေး မီ လာ နီ နှင့် ကြီး ဒေါ် တို့ က မူ အမှန် ကို သိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ရ ုပျသဏ်ဌာနျသညျ ကာလီဖိုးနီးယား နယျသားဟနျနညျးနညျး လေး မှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သော် ကို ကို သိ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို ရာ က မ ျြးစာအုပျတဈအုပျနှငျ့ ရ ဝေ တီ တို့ လို ကျ နာ ရ သညျ့ပညတျခကျြ မ ဈဇီဘောပညတျတျောကမျြး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ကျော် ဝင်း သည် ပုလင်း အသစ် တစ် လုံး ဖောက် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တစ် ချိန် က တမင်သက်သက် ရှောင်ဖယ် နေ ခဲ့ သော နေ ရာ များ ကို တစ် ချိန် တွင် တမ်းတမ်းတတ သွား ရောက် ကြည့်ရှု လွမ်းမော ခဲ့ ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အလင်းရောင် က တဖြည်းဖြည်း ခြင်း လျော့ လာ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဦး ကြီး အန္တရာယ် မ ရောက် ဖို့ အခု အခါ မိမိ ၏ တာဝန် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဦးနှောက် ခြောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တဈ ခါ ရော ဘာ တှေ လာ မေး တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် ပြင်ပ လောက ရဲ့ လူ တွေ က ဒီ လောက် ကြီး စိတ်မဝင်စား ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သစ် ဖြူ တော သို့ ဒို လား ရက် စ် ရောက် သည် မှာ လေး လ ပင် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သည် နည်း နဲ့ တစ် ဆင့် ပြီး တစ် ဆင့် စီးပွား ရေး တစ် ခု လုံး တိုးတက် လာ မည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို အခိုက် အဆောင် ကိုင် တစ် ဦး ရောက် လာ ကာ မင်း သမီး ကြီး ဒ ရူး ဘက် စကား ယား ပြန် တော့ မည် ဖြစ် ၍ အခေါ် လွှတ် လိုက် ကြောင်း ဖြင့် လာ ရောက် ပြော ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဆို လ ုပျခငျြရာလုပျခှငျ့ ရှိ တ ယျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေသေချာချာ ထင် အောင် ရေး ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပြီး တော့ ဒုတိယ ခရစ်တော် ကို မျှော် သလို ကောင်းကင် ကို ကြည့် ကြည့် ပြီး မိုး ကို မျှော် ရ တဲ့ ဒုက္ခ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ စောင့်ကြည့် နေ မယ် တဲ့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အခြား တစ် နေ ရာ ၌ ဖရုံ ပင် များ ၊ ငှက်ပျောပင် များ ပေါက် နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လိ မ ျနညောနတေဲ့အရိပျအ ရော ငျတဈစကျပျေါန သေ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် ရန် သူ ကျည် တဖွဲဖွဲ အောက် ခ ရောင်း တော များ တွင် ချီတက် တိုက်ခိုက် ခဲ့ သူ ဖြစ် ရာ ၎င်း ၏ စိတ် ၌ ဤ ခန်း လုံး ပြည့် ကော်ဇောခင်း ထား သည့် ကြမ်းပြင် တွင် လျှောက် ရ ခြင်း ထက် ခ ရောင်း တော ထဲ တွင် လျှောက် ရ ခြင်း က ပို ၍ လွယ်ကူ လိမ့် မည် ဟု ထင် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိစ် စ မ ရှိ ဘူး ၊ ဒီ ည က ုနျဂိုဒေါငျ မှာ အစော ငျ့ဘယျ သူ က မြ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒေါက်တာ ဂဲ လိုး က ကောင်းမွန် ဆက်ဆံ ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ၊ ရိုင်းရိုင်း စိုင်းစိုင်း ဆက်ဆံ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် နေ သည် နိမ့်ဆင်း လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိုက် ကယ် သည် သူ့ ဂျစ်ကား ကို ဘက် ဂီယာ နှင့် ပြန် လာ လျက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈခြိနျတညျးမှာပငျ သူ ၏ ဇနီး ကို စိတျတဇ ဆေးရုံ တငျရလသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စည်ဘီယာ နှင့် အပြိုင် ကော်ဖီမစ် ယဉ်ကျေး မှု ထွန်းကား လာ သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သား နှဈယောကျသညျရှဆေ့ငျ့ နေ ာကျဆငျ့ ပြော က ျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာမန် အား ဖြင့် သူ သည် တားမြစ် ထား သည့် နယ်မြေ ဒေသ အတွင်း အသက် စွန့် ပြီး ခိုး ဝင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမဲ့ တို့ သားအမိ တွေ ရဲ့ အိပ်မက် တွေ ကို တော့ ဖွင့် ပြော မ ထား ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်ခြည်း ခေါင်း တွေ မူး နောက် ကာ ချာချာလည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် လည်း မ ဟုတ် တဲ့ ဇာတ် ကြောင်း တစ် ခု ကို ရှင် အကြပ် ကိုင် တာ တစ် ခု တည်း နဲ့ တော့ လိမ်ဆင် တွေ လုပ် မ ရေး ပေး နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ ငျ့လှခညျြ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
လုပ်ငန်း ကိုင် ငန်း အဆင်ပြေ သည် ၊ ဤ သံဃာ ကို လှူ လျှင် အကျိုး ဘယ်လို ပေး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ ၏ မ က ျြနှာသညျလအ ရော ငျတှငျဝငျး စို နူးညံ့ ၍ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နယ် တစ်ဝိုက် တွင် ကာ ရို လိုင်း နား နှင့် ဗာဂျီးနီးယား မှ လူ သစ် များ ပြောင်း နေ ကြ ကြောင်း ဖြင့် သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော ဘတျမကျြနှာပကျြသှား ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အမေ က တစ်ခါတလေ ကျ ရင် ထူးထူးဆန်းဆန်း တွေ လျှောက် လုပ် နေ တတ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တှငျ ဦး လေး ပီ တာ ရ ထား မ မ ောငျးနိုငျသညျ့ နေ ာကျတှငျမူရကျဘတျတ လာ သညျအတ်တလနျတာတှငျအ နေ မြား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကြ ုပျသနေတျ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လိုက် ပြီ လား ဟု ဖေဖေ့ ညည်းသံ ကြား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လီ ဇာဗီ တာ သည် အဘွားကြီး ၏ တ ဦး တည်း သော အဖော် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟိုး အရင် ကနဦး အစ ကို ပြန် သွား ပြီး အသစ် ပြန် လုပ် လို့ ရ တာ မျိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ တော့ ညီ မ တို့ ရွာ လဲ စာ တိုက် က မ ပေါက် တော့ စာ ပြန် မ နေ ပါ နဲ့ တော့ အကို လေး ရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သစ် တင် ကား သည် သူ့ ကား ဘေး မှ ဖြတ် ကာ လမ်း မ ကြီး ဆီ သို့ မောင်း သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရဲ သား လည်း ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တို့ က သာ ထီး ငှား တဲ့ အတှကျကြေးဇူးတငျ ရ မှာ ပါ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သတေဲ့သူတှကေဆယျကြျောသ ကျ ကော ငျ မ လေး ၄ ယော ကျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လှ နျးလေးခြောငျး ကို တဈလှညျ့စီထိုးသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ၏ အပြုအမူ သည် မ ဖြေရှင်း နိုင် သော အကြောင်း များ ၏ ပထမ အဆင့် ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင် ရင် ငြိမ်း ၏ လက် ရေး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဤ အခိုက် မှာ ပင် တံခါးဝ မှ အသံ တစ် သံ ကြား လိုက် ရ သဖြင့် မော့ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခု တော့ သူ အထင် မှား မှန်း သိ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ တွေ သည် မြဲ သော တရား တွေ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ကိုး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ဈတီကခပျ တုံးတုံး ၊ ခပျအအ ၊ သဘော လ ညျးကောငျးသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယခု ဖြစ် ဆဲ နာမ် သင်္ခါရ ကို လည်း ကြည့် တော် မူ ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လူ စီ ဖာ မြို့တော် တွင် ချစ် သူ လေး တစ် ယောက် ပင် ရှိ ခဲ့ ပြီး သုံး နှစ် သုံး မိုး ချစ် ကျွမ်းဝင် ခဲ့ ဖူး သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မိဘ တွေ က လည်း ကြည်ဖြူ မယ် ဆို ရင် ပို ကောင်း တာ ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ကြောင့် မဲ နယ် ဈေး က ထိုး ကျ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ဖြင့် အရေးတော်ပုံ ဒေသ များ သို့ စစ်ပုလိပ် များ ပို့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်္ဂလိပ် ကို ပူးပေါင်း တိုက်ခိုက် ရေး နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် မြင်းခြံ ခရိုင် ကျောက်ပန်းတောင်း မြောက် ဘက် ရှိ စိတ္ ထိန်း အမည် ရှိ သော ရွာ က လေး တစ် ရွာ သို့ မိုင် လေး ဆယ် အကွာ မှ လာ ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လင်း က ဝင် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ဇင် ၏ တူ မ လေး တစ် ယောက် သည် ငယ်ငယ် တုန်း က ဝေ ါလ်တ်ဒစ်စ် နေ ကာတွန်း ကား မူ လန် ကို ကြည့် သည့် အခါ အဲဒီ ထဲ က ဟန် လူမျိုး လူ ဆိုး ကြီး ကို တအား ကြောက် ခဲ့ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တကယ် တကယ် ကျ တော့ ဘယ်လို ပြော ရ မှန်း မ သိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟာသ ဝတ် ထု နဲ့ ၅ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဘိုး ဂျုတ် ၏ မျက်နှာ သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ပြာနှမ်းနှမ်း ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ် ပြည် မ ကြီး ကျဆုံး သွား သောအခါ ကမ္ဘာ စစ် မီး သည် ပါ လက် စ တိုင်း တံခါးဝ သို့ လျင်မြန် စွာ ကူးစက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ လျှောက် ခဲ့ သည် မှာ ခုနစ် မိုင် ခွဲ အထိ ပေါက် ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဇငျ ကို ယျတိုငျလညျးမမေကေို့ အား သာ ပေး နရေသညျကိုယျ့ သတ် တိ ကို ကို ယျ မ ယုံ နိုငျ ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အများကြီး ကို ငယ် တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ လို ပြော လို့ ဦး တင် မောင် နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ နီးစပ် သလား ဆို တော့ မ နီးစပ် ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘာ သာ ကော လူ မြ ိုး ကော မ တူ ဘူး ဆို တာ နငျသိတယျ မ လား ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဤ ကိစ္စ သည် ထိုး စစ် မ ဟာ ဗျူဟာ ၏ အခက်ခဲဆုံး အလုပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရာဇဝင် ဘာ သာ နဲ့ ပတ်သက် ရင် ကျွန်မ က အား နည်း တယ် လေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ကိုယ်တိုင် က အိမ်ထောင် ကြီး တစ် ခု ကို ထိန်းသိမ်း ပြီး သား သမီး တွေ ကို မွေးမြူ စောင့်ရှောက် ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ဟာ မ သိ စိတ် ထဲ မှာ ကိန်းဝပ် နေ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို စိန် ဓား သွား က လေး ကို လျှပ်စစ် ဖြတ် စက် တစ် ခု တွင် တပ် ပေး လိုက် သည့် အခါ မ ယုံ နိုင် လောက် အောင် တိကျ ၍ မ ယုံ နိုင် လောက် အောင် ပါးလွှာ သော ၊ သာမန် မျက်လုံး ဖြင့် မ မြင် နိုင် သော အချပ် က လေး များ ဖြစ် အောင် ဖြတ် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ မ ဟုတ် အဆိပ် ဓါတ်ငွေ့ လေထု ကြီး ဖြစ် လျှင် ဖြစ် နေ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရန်ကုန် မှ မကြာမီ က ပြန် ရောက် လာ သည့် မစ္စ တာ ပရို သီ ရိုး က လက်ထပ် ပွဲ အခမ်းအနား ကျင်းပ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြတ် မ သွား ဘူး နဲ့ တူ ပါ ရဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ကျ ြ လုံး မှ ိတျစဉျးစားနရေငျး က ကြ ှနျတျော့မကျြနှာပျေါ ပူ နှေး စို စှတျ တဲ့ ပဈြခြှဲခြှဲအရညျတဈစ ကျ တော ကျ ခနဲ က လ ြာတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ ငျး က ငါ့ ကို ရိ တာ ပေါ့ လေ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပုဆိုး နှင့် ဖြစ် သော်လည်း အင်္ကျီ က အတန် ဟောင်း သော ပခုံး ထောက် ပါ သည့် စစ် သုံး ကာကီ အင်္ကျီ ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စိတျမကောငျး လို ကျ တာ ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂျွန်နီ သည် ဆင် မ ကြီး တစ် ကောင် သူ နှင့် ကိုက် သုံး ဆယ် ခန့် အကွာ အရောက် တွင် ရိုင်ဖယ် ကို မြှောက် ၍ ပခုံး တစ် ဖက် တွင် ထောက် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ န္ဒာ့ ကို ကျွန်မ ကြည့် နေ တာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နာ မီ ယာ မိသားစု သည် ယခင် က ကုန်စုံဆိုင် တစ် ဆိုင် ဖွင့် ခဲ့ ဖူး ကြောင်း ကို ရ ွှန်ဂို သည် အဘိုး ထံ မှ ကြား သိ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိုး ဦး ကျ ဆို တွင်း အောင်း ကောင် ကြီး တွေ ထွက် ပြီ ကွ ၊ မြေ ငွေ့ ရိုက် ပြီး ပူ တာ ကိုး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အိ ပျ မ ကျ ထဲ မှာ လို လို ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပုလိပ် များ ထွက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တဲ များ အတွင်း မှ လူ အားလုံး အပြင် သို့ ထွက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် မိမိ ယနေ့ မှ သိ ဖူး ၊ မြင် ဖူး ရ သော လူမျိုး နှစ် မျိုး တို့ ၏ ခင်မင် ဧည့်ခံ ခြင်း ကို ခံ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အလုပ္ေတြ အားလုံး ၿပီးမွ စား ရ မွာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ခေါင်း ကို ဆတ်ခနဲ မော့ ပြီး နီရဲ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုခြို့ တဲ့ ခ က ျြတှလေဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ၌ နာ တာ ရှာ သည် ဇာတ်ရုံ တွင် တွေ့ ခဲ့ သော အခြင်းအရာ တို့ ကို နဖူး ပေါ် လက် တင် စဉ်းစား မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် နှင့် ဂွဒ် တို့ သည် ဆာ ဟင်နရီ ညွှန်ပြ ရာ သို့ ကြည့် လိုက် ကြ သောအခါ ပထမ ၌ စမ်းချောင်း ငယ် တစ် ခု ဟူ၍ မှတ် ထင် မိ သည့် အကြောင်း ငယ် တစ် ကြောင်း သည် လွင်ပြင် ကို ဖြတ် ကာ တစ်သမတ်တည်း စင်းစင်း ကြီး ရှိ နေ သည် အဖြစ် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် လမ်း ပင် ဖြစ် တန် ရာ ၏ ဟု မှတ်ယူ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လူ တွေ က ယောက်ျား တွေ လို မ တိုက် ကြ ၊ မိန်းမ တွေ လို သာ တိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ကူး ထဲ ၌ ဇာတ်လမ်း သည် စ ၊ လယ် ၊ ဆုံး အကွက် ရိုက် ပြီး သား ဟု ထင် စရာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် ထု စရာ စူးဆောက် ကိရိယာ မ ရှိ သဖြင့် သူ့ စိတ်ကူး မှာ အိပ်မက် စိတ်ကူး အဖြစ် ဖြင့် သာ ပြယ် ပျောက် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အမည် ကို ကြား ရ ခြင်း ၌ အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် သည် အလွန်အမင်း တက်ကြွ ကာ စူးစိုက် သော အာရုံ ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ကို လည်း သတိပြု မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု အလုပ် စာမေးပွဲ ကို မူ မ ရ ရ အောင် ဖြေ မည် ဆို သော စိတ် မျိုး မ ရှိ ၊ အလုပ် မ ရ လို့ လည်း သူ့ အဖို့ အရေး မ ကြီး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော့် ဘေး မှ ရပ် ကြည့် နေ သော ကို သောင်း မြင့် ထံ မှ ပြင်းထန် သော တောက်ခေါက်သံ တစ် ချက် နှင့် အတူ ယူကျုံး မ ရ သော ညည်းညူသံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရင် ထဲ က တလှပ်လှပ် တုန် လာ ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး နွမ်းခွေ လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရှာ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ တည်း မ ဟုတ် စောင်မာန် အမျက် ကြီး ၍ လက်သီးဆုပ် မ ဖြေ တတ် သော ဆင်ဖြူမရှင် ၏ လက် တွင် ပင် ရှိ သလော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယ အချက် မှာ ပြတင်းပေါက် ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သဒ္ဒါ မင်း နိုင် ကို ကျော် တက် ပြီး အဲဒီ လူ ရိပ် က ကျွန်တော့် ရှေ့ ကို ရောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တော ငျကုတျကနေသံတှဲ ကို ကား လ မ ျး မှ မ ဖော ကျ ရ သေး တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝယ် စရာ လေး များ ဝယ် ပြီး ကြ သောအခါ တက္ကစီ ဖြင့် ပင် တက္ကသိုလ် မြေ သို့ ပြန် လာ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လျော ရာ သညျ ကုလား ထို ငျ မှ ရ ုတျတ ရ ကျ ထ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ပြော တာ လည်း မှန် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စိုး မြင့် တို့ ၊ ကောင်း မြတ် တို့ က ပေါ် ကြီး ကို လိုက် နှောင့်ယှက် မယ် ဆို ပြီး မောင် ချစ် အေး ကို ပါ ခေါ် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လူငယ် အကောက်ခွန် အရာ ရှိ ၏ အင်္ဂလိပ် စကား ပြော သံ ကြား လိုက် ရ တော့ သူ မ အလွန် ဝမ်းသာ သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒါ ပြီး တော့ ကျွန်မ သတိလစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ မ က ျြနှာကဒဏျရာရစဈ သား လူနာ မြား ၏ မ က ျြနှာလိုတငျးမာနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သူ က စိုးရိမ် စွာ နဲ့ သူ့ မှာ ရှိ နေ တဲ့ ပြဒါး တိုင် ယူ လာ ပြီး ကျွန်တော့် ပါးစပ် ထဲ ထည့် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နှင်းမြူ သည် မညည်းမညူ နားထောင် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ နှင့် ယောက်ျား ကွာ တယ် ဆို တာ ရာ နှုန်း အား ဖြင့် ပဲ ကွာ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရန်ကုန် မှာ တုန်း က စိတ်ကူး ပေါက် ရာ လုပ် ထား ပြီး တစ် ဝက် တ ပြက် ဖြင့် စာ အတိုင်း ပဲ ပြော ပြ တော့ မည် ဟု စိတ်ကူး လိုက် သည် မို့ ပြီး အောင် ဆက် မ လုပ် ဖြစ် တော့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် ပြီး သုံး ပြီး သား ရေ စစ် စက္ကူ ပေါ် မှာ လည်း ပါ ဝင် ပစ္စည်း တူညီ တဲ့ အဆိပ် တွေ ကို တွေ့ ထား သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ သံ ၊ သူ သံ ကို မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါ က မြန်မာ တွေ ကို ချစ် လို့ မြန်မာ ရို့ အတွက် ပြော နေ တာ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ လို လူယုတ်မာ မျိုး ကို သတ်ပစ် လိုက် ချင် တယ် လို့ သူ ပြော ခဲ့ ဖူး လို့ ကျွန်တော် က သူ့ ကိုယ် စား လုပ် ပေး ရ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ နေ ရာ မျိုး သည် လေ ကြောင်း ရန် အတွက် အကောင်းဆုံး သော အကာအကွယ် ပြု နိုင် သည့် နေ ရာ မျိုး ဖြစ် ပေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယငျး ကို စိုး ရ ိမျ စရာ မ ရှိ ဟု ဆရာ တျော က ဆို သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ကျွန်တော် ဘယ်လို ကြံစည် ရ မ လဲ မ သိ ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ ဟာ တကယ် တော့ လူ့ အဆင့်အတန်း နိမ့်ကျ မှု ကို ဖော်ပြ တာ ပဲ ၊ ကျုပ် က တော့ တန်ဖိုး ဖြတ် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်မ ဖိနပ် နှင့် လွတ် နေ သော ခြေဖျား လေး တွေ က စိုစွတ် ထိုင်းမှိုင်း သော မြေ ကြီး ကို ထိ မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သည် ယာ စု ကို အား သာမန် ထက် ပို သော မေတ္တာ ဖြင့် စွဲလန်း နေ သည် ဆို သည့် အချက် မှာ ငြင်း စရာ မ လို ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောပန်း ခြင်း နှင့် ဆာလောင် မွတ်သိပ် ခြင်း ကြောင့် သူ သည် အားအင် ကုန် ခန်း နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနက်ဖြန် ကျိုင်းတုံ ကျိုင်း တောင်း နယ် များ ကို သစ္စာ တော် ပေး မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အရည်အချင်း သဘော တွေ ကို တော့ သင်္ချာ က မ ပြော ပြ နိုင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လမ်းလျှောက် နေ ရင်း အေမီ ကို က မေး လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတလေ မှာ မိန်းမ လုပ် သူ ဟာ သူ့ ရဲ့ တိုက်ပွဲ ကို ဆက်တိုက် ဖို့ ကြိုးစား ပါ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ယျ မ န ကျ စာ စား နတေုနျးဂရီ တာ က စာ တှေယူလာတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ပြင် လည်း ကျွန်တော် တို့ မွေးဖွား ပေး ခဲ့ သည့် လူနာ များ ထံ သို့ သီတင်း နှစ် ပတ် တိတိ နေ့စဉ် တစ် နေ့ နှစ် ခေါက် မှန် မှန် သွား ကြည့် ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ့ ကို လန့် သွား လို့ နင့် ကို မဲ တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခက် မ ကြီး များ က လည်း ဖြာထွက် နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တခြို့ကလူမညျးခရီးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နာ တယ် နာ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီ လာ နီ မျက်နှာ မြင် ပြီး လျှင် သူ လည်း လိုက် သွား တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က တော့ ဘကြီး မ ုံး ကို မြင် ဖူး ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခုတလော သူ့ ဘဝ တွင် ပျော် စရာ ဆို ၍ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ နေ မောင်မောင် ၏ ပိတ် ဖြူ မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ကဲ့သို့ ရိုးရိုး ပိတ် မ ဟုတ် ဘဲ အလွန် နူးညံ့ သော ပိုး ပိတ် ဖြူ များ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အမိုး အတွက် မူ ဗေဒင် အဟော ထွက် သည့် နေ့ နံ ရှိ သော အပျို တစ် ယောက် တည်း အပြီးအစီး ရက် သည့် ဖျင်ဖြူ ကို ဖြန့်ကြက် မိုး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ ညစာစားပွဲ တွေ မှာ မင်း နိုင် မိသားစု က က စားပွဲ တစ် ခု အမြဲ လုပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ သျော စာ တို ကျ သို့ သှားယူ၍လညျး စာ ကို လှ ယျလှယျနှငျ့ရနိုငျသညျ မ ဟု တျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစိမ်း ရောင် သုံး ထပ် တိုက် အို ကြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မ ကြ ှနျတေျာ့ကိုခဈြလားဟငျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က မ ိနျးမကိစ်ျစ တော့ က ငျးတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့သော် ရေ စပ် နှင့် ရေ လယ် တွင် ကျောက်ဆောင် များ ပေါ် စ ပြု ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိန်ပန်းပင် တစ် ပင် လုံး စိမ်း ရွက် မ မြင် ရ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် တစ် ချိန် က သူ တို့ အား နိုင် ထက် စီးနင်း လုပ် ခဲ့ ကြ သော ပြင်သစ် နှင့် အင်္ဂလိပ် တို့ သည် ရေး အရ အရေးနိမ့် ပြီး ကြောက်လန့် နေ ကြ ရ သောအခါ အာရပ် တို့ က လည်း ဝမ်းသာ အား ရ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ဝေ ဖြိုး သည် သူ ၏ အမူအရာ များ ကို အဆက်မပြတ် အကဲခတ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အကြောင်း ကြောင့် လည်း အကျွန်ုပ် သည် ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ ရုပ်ရှင် ပညာ ကျမ်း မြောက်မြား စွာ ကို နှံ့စပ် သူ ဖြစ် အောင် အား ထုတ် ရ ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ငျး ရော ကျ မ ရော က ျသခြောခငျြ လို့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခြောက် ရက် မြောက် သော နေ့ ကျ မှ ပင် ဖြောင့် ချက် အပြည့်အစုံ ပြီး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မှုခင်း စစ် ဆရာဝန် များ က လည်း အသေ ကောင် များ ကို အချိန် ကုန် ခံ ၍ အလုပ်ရှုပ် ခံ ၍ စန့်စန့်ရန့်ရန့် ဖြစ် သွား အောင် ပြန် မ လုပ် ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား လက် ၏ မျက်လုံး များ ကို အတန်ကြာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ က ျြရညျတှေလညျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို သို့ ယူဆ ခဲ့ ခြင်း မှာ သူ ကိုယ် နှိုက် က စိတ် ဂယောက်ဂယက် ဖြစ် နေ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ နေ့ ည နေ က ရွာ ချ သော မိုး ကြောင့် မြေကပ်ပန်း ပင် လေး တွေ အရောင်စုံ လှပ နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျန်စစ်သား ပုဂံ မှ ထွက်ခွာ ပြီး ရက် အနည်းငယ် ကြာ သော် ထီးလှိုင် က သတင်း များ တမ္ပဒီပ သို့ ရောက် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင် ဝန်ကြီး များ ၊ အာဏာ ရ ပါတီ ၏ ထိပ်တန်း ခေါင်းဆောင် ကြီး များ လာ လျှင် သူ့ တိုက် တွင် အမြဲ လို လို တည်းခို တတ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အေးအေး လာ ထိုင် ခဏ စောင့် ဦး နော် ၊ ခဏ လေး ပါ မိတ္တူ ဆရာ ထမင်း သွား စား တာ ပြန် လာ တော့ မှာ အဘွားကြီး က ကျွန်တော့် ကို ထိုင်ခုံ တစ် ခု ချ ပေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ည က မိမိ အိပ်ပျော် သွား သည့် အဖြစ် ကို လည်း ချက်ချင်း မှတ်မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ့ ထီ ဖွင့် တယ် ဆို တာ တောင် သတိပြု မိ ပုံ မ ပေါ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယခု ဘုရား တရား သံဃာ ရတနာသုံးပါး ကို ကြည်ညို သဒ္ဓါ ပွား တတ် လာ သောအခါ တစ်သက် တွင် တစ် ကြိမ် မျှ ပင် မ ခံစား ခဲ့ ရ ဖူး သေး သော အရ သာ တကာ တို့ ထက် ထူး သော ထို သဒ္ဓါ ၏ အရ သာ ကို ပထမ ဦး စွာ ခံစား ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆွေမျိုး တို့ မည် သည် ကိုယ် ချင်း ပဲ ဟာ ဆို ပြီး အကြွေး ယူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုယ့် မျှော်မှန်း ချက် တွေ ကို အောင်မြင် စေ ချင် လို့ ရှိ ရင် အကောင်အထည်ဖေါ် လို့ ရှိ ရင် အနစ်နာခံ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျတျောအတိုငျ ခံ ရ တာ လို့ သိ ရ ငျဖဖေေစိတျပူနဦေးမယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က သူ့ ကို ဒီ လို ခေါ် တာ မ ကြိုက် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဝေ မိုး အောင် အနေဖြင့် ကို မော် ဝင်း ကို လေ့လာ ခွင့် ရ မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့သော် ပြန် မ လာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ဘယ်လို ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ကို ဒီ က လူ တွေ အားလုံး သိ ကြ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း က ဘယ် သူ တုန်း ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ကြီး ငွေ က ရေနွေးကြမ်းအိုး ကိုင် ထား သော လက် ဖြင့် ကာကွယ် ဖို့ ပြင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယ့် မှာ ရှိ တဲ့ အခက်အခဲ ပြဿနာ တွေ ကို ရင် ဖွင့် လို့ ရ တယ် ဆို တဲ့ ထူးဆန်း တဲ့ ကုန်စုံဆိုင် အကြောင်း လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ုပျ ကား က အသုဘ ပို့ လို ကျ တဲ့ ကား မ ဟု တျ ဘူး ဗြ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တှငျဒေါ ကျ ခုံ ရ ှမှေ့မခှာ သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုင် တား မင်း ကြီး ကို ဗြိတိသျှ တို့ က ယုံကြည် ခြင်း မ ရှိ သဖြင့် နယ်နှင်ဒဏ် ပေး ထား ကြောင်း ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က စကား လမ်း လွှဲ ပြီး ပန်းခြံ ပုံစံ သွား တွေ့ တာ တော်တော် နေ ရာ ကျ သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ဆို လ ညျးညညျး လို ကျ ပေး လို ကျ ပါ လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကော ငျးကငျတမနျဂါဘရီယယျ က လူ တို ငျး ကို နှိုး ဆျောဖိတျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသိအမှတ်ပြု မ ခံ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မောင့်ဘက်တန် က တည်ငြိမ် သော အသံ ဖြင့် အားလုံး သို့ ညွှန်ကြား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် ညနေစောင်း လာ သည် ၌ ကောင်းကင် မှာ အုံ့မှိုင်း လာ ကာ နှင်း ခဲ များ အရည်ပျော် စ ပြု လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် ကို များ စိတ် နာ သွား ပြီ လား ၊ သူ့ လက် က လေး နှစ် ဖက် က သူ့ သား ဖိုး ကံကောင်း လေး ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ရင်ခွင်ပိုက် ပြီး ကျွန်တော့် ဘက် ကို တော့ ကျော ပေး လို့ ၊ ဝေး သည် ထက် ဝေးဝေး သွား ပြီး နောက် လမ်း တစ်ဆစ်ချိုး လိုက် တော့ ကျွန်တော့် မျက်စိ မြင်ကွင်း မှ လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စီမံခန့်ခွဲ သူ တို့ အနေနဲ့ ပိုမို ကောင်းမွန် တဲ့ အဖြေ ရှာ မ ရ မီ ကာလ မှာ ပြိုင်ဘက် တွေ ကို ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် ဖို့ ယာယီ ကြား ခံ အဖြစ် အဲဒါ တွေ ကို အသုံးပြု ကြ ပါ တယ် ။ ရ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကား လ် ကိုယ်တိုင် က မူ အလွန် အလုပ် ကြိုးစား သည့် လူငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ က လဲ ဒီ လို ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် မ ထင် မိ ကြ လို့ ပါ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ့ မျက်စိ ကို သူ မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ လေး သိ လား ဟ ငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နော ကျ ကြ ှနျုပျလညျးအိပျခနျး ထဲ သို့ ဝငျ၍အိပျစ ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သေ ခါ နီး လူနာ တစ် ဦး အပါအဝင် လူနာ ၅ဝ ခန့် နှင့် ကျန်းမာ နေ သေး သည့် လူငယ် မိန်းမလျာ နှစ် ရာ တို့ ကို စီ ဒီ စီ ဆရာဝန် စုံထောက် များ က စစ်ဆေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ က တံတား ချိုး ခဲ့ ပြီး ပြီ အိမ် က ထွက်ပြေး လာ တယ် ဆို တာ ခေါ် ရင် ပြန် လိုက် ဖို့ ထွက်ပြေး တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေ ချင် လို့ ထွက်ပြေး တာ ဘဲ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဘဝ ဇာတ် ထုတ် မှာ ပါ ဝင် နေ တာ ကို သတိပြု မှ ရှင်သန် လာ နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို အချိန် မှ စ ၍ ယနေ့ တိုင် အောင် ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ သည် ဂျူး အများစု နေ ထိုင် သော မြို့ အဖြစ် တည် ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ တုနျးကအမြိုး သမီး က ပေါ့ပေါ့ဆဆ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အေး ၊ ကောင်း ပြီ ၊ ငါ ပစ် ဆို မှ ပစ် ကြ ၊ သေသေချာချာ ချိန် ပြီး ပစ် ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုစ် က တော့ မောင်မောင် ကြီး ကို နည်းနည်း တော့ အင် ထ ရက် စ် ဖြစ် ခဲ့ သား ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် မောင်မောင် ကြီး ဟာ ငယ်ငယ် တုန်း က ပေါကြောင်ကြောင် နဲ့ မို့ အား မ ကိုး လောက် ဘူး ထင် ခဲ့ တာ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြည့်မြင်တိုင် စမ်းချောင်း ကြည့်မြင်တိုင် စမ်းချောင်း ဟု ပါးစပ် က တကြော်ကြော် အော် လည်း ခရီး လည်း မ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် မြိုင် သည် ငြိမ်သက် ၍ သွား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နငျ့ရညျး စား လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခြောက် နှစ် ၊ ခုနစ် နှစ် က လေး တွေ ကြား ထဲ မှာ ယော က ျ်ား တစ် ယောက် ရဲ့ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ ဆုံးရှုံး တယ် လို့ ထင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မီးဖိုချောင် ကိစ္စ နှင့် အခြား ကိစ္စ များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အလွန် နှေးကွေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ သာ ငန်း ဖမ်း ၍ ထင် မိ ထင် ရာ ထင် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ထင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ကိုင် ပေး နေ ရင်း သူ တို့ ဘာ သာ စကား နဲ့ သူ တို့ ချင်း စကား ပြော ကြ တယ် ၊ အဲဒီ နောက် တော့ နှစ် ယောက် စလုံး ကျွန်တော့် ကို စိတ် မ ပူ ဖို့ အားပေး ကြ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ဖြစ် နိုင် ရင် ဆီ းဗီလ် မြို့ က အမြန်ဆုံး သွာ မှ ဖြစ် မယ် လို့ အကြံပေး ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စိမ်းညို့ နေ သော အခြား ပင် စောက် ကြီး များ နောက် ခံ တွင် တောင် တမာပင် တန်း က အစိမ်း ရောင် နု လွင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရ ှကေ့လူသညျ ယခု မှ ထော ငျ က လှ တျလာသညျ့သဏ်ဍာနျမြိုး မ ရှိ ၊ သနျမာကဈြလဈြ လှ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တချို့ သော သုခမိန် များ ဟာ အများ နဲ့ ဆိုင် တဲ့ ဘဝ မှာ ရော ၊ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ဘဝ အတွက် ရော ဆောင်ပုဒ် တွေ ကို ချမှတ် ရာ မှာ မ ပြောင်းလဲ ဘဲ အတူတူ ချမှတ် လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငယ်ငယ် တုန်း က တော့ ဘာ မှန်း မ သိ ခင် လိပ်ပြာ ဖမ်း ရ လျှင် ပျော် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ န တေ့ ော့ ဘာ မှ မ ပါ လာ ဘူး ပေါ့ ဟု တျ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လို ရင် ပြော ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ ကို မှ မ ခံစား နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါကြောင့် သူ က အဲဒီ ကိစ္စ မှာ သိပ် ပြီး စိတ် ရှည် တာ မ ဟုတ် ဘူး နင် က မ ဆိုင် တာ တွေ လျှောက် ပြော ပြန် ပြီ အီ ကာ အိ သည် သူ့ ဇနီး ကို အပြစ်တင် လိုက် ပြီး မှုခင်း ရဲ နှစ် ယောက် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ အကြည့် နှင့် အပြုံး သည် ကျွန်တော် အား ရင် ဝယ် နင့် က နဲ ခံစား စေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကို မော် ဝင်း က သိပ် ဒေါသ မ ကြီး ဖို့ နှင့် ခု ကိစ္စ မျိုး မှာ အေးအေးဆေးဆေး မ ဖြေရှင်း လျှင် မ တော် တာ တွေ ဖြစ် ကြောင်း ပြော ထား သဖြင့် ဒေါသ ကို မ နည်း ချုပ် တည်း ထား ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အန်တီ သား တို့ ဖို့ ပါ ခေါက်ဆွဲကြော် မှာ ထား တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရာ အားလုံး သည် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ရှင်းလင်း ပီပြင် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ မ ျရှေ့တဈ ပေါ ကျ ၊ နေ ာကျဖေးတဈ ပေါ ကျ ၊ အမိုး က နိမျ့နိမျ့ ၊ မ က ျြနှာကကျြ က မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ မ ငျးအနနေဲ့ အဲဒီ သငျခနျးစာတှကေို ယူ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မီး က မ ဝေး ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဝန်ကြီးချုပ် ဒ လား ဒီးယား ကို ကျုပ် စွဲချက်တင် လိုက် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲသညျတုနျး က အကို ဆှဟောခိုငျ့ ကို တ က ယျမတ်ေတာစဈနဲ့ခဈြ ခဲ့ တ ယျ ဆို တာ လဲ ခို ငျ ယုံ ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ စကား ကို လဲ နားထောင် တယ် ၊ ဟို တုန်း က လဲ ကျွန်မ တား ရင် မ သွား တော့ ဘဲ ကျွန်မ နဲ့ ထိုင် ပြီး စကား တွေ ပြော နေ တော့ တာ ပဲ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခငျဗြားလညျး သိ သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှ ထုံ က တော့ ဒီ အတို ငျး ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟ မင်း နဲ့ ဘက် တံ ရိုက် ရ အောင် လာ တာ မ ဟုတ် ဘူး ကိုယ် လုပ် ရ မယ့် အလုပ် အပေါ် မှာ အပြည့်အဝ စိတ် နှစ် ပြီး လုပ် နေ တဲ့ အတွက် မင်း အစား ဂုဏ်ယူ မိ ပါ တယ် ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လက်ဆောင် အဖြစ် တော့ မ ရ နိုင် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေါ်လေး မူ ရာ နှင့် တော့ ကြာ ကြာ စကား မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ထို အချိန် ထိ အနာ တို လီ ကို သဲကွဲ စွာ မ မြင် မိ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် စိတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ဖြစ် ခြင်း မှာ ဒေါက်တာ မေး စ် ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူ သူ ကင်းမဲ့ လှ တဲ့ အိုင်ယာလန် နိုင်ငံ ရဲ့ ရေခဲပြင် ကြီး တွေ ပေါ် မှာ ဝက်ဝံ ကြီး တွေ က ကြီး စိုး ၊ မင်း မူ နေ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ ကို မေး ကြည့် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကာ ရ ငျး ၏ မ က ျြနှာဝိုငျးဝိုငျး က လေး တှငျပနျးနုရောငျ စို့ သှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ က ျြစိထဲတှငျအဈ ကို့ ကို အနိုငျကငျြ့ ပုံ တှလေညျးပျေါ လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တဈယော ကျ မှာ မ သ သေ ေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ှဆေုံ့း မှ ဖီလဈနှငျ့ဒေးဗဈ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂုဏ်ပုဒ် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိမိ သည် ယောက်ျား လေး တွေ နှင့် ပရောပရည် လုပ် နေ သည် ဟု အက် ဂါ သာ ကို ပြော ခဲ့ စဉ် ည တုန်း က လို ယခု လည်း ဖဲ င် နီ သည် ကိုယ့် ကို ကိုယ် ယုံကြည် မှု အပြည့် ၊ ရွှင်လန်း မှု အပြည့် နှင့် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုး ကြောင်း တည်း သာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကြည်လင် တောက်ပ သော မျက်လုံး ၊ ဖြောင့် ဆင်း သော နှာတံ မျက်နှာ သွက် လျ ၍ ရှေ့ ဘက် ချွန်း ထွက် နေ သော မေးစိ ၊ ထွေး အိအိ က လေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ ၏ ရ ငျတှငျ အမေ ာအနှမျးလှိုငျးထသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ မိသားစု တွင် အစ်ကို ကြီး က မယ် နှင့် မိထွေး ရာ မီ ဇာ တို့ မှာ အ ပျော့ညံ့ ဆုံး ဖြစ် ၍ သူ တို့ ကြောင့် အားလုံး အတွက် တာ ဝန်ပိ စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ များ ကြက်ခြံ ကို ဝင် ခိုး ခဲ့ တာ မှတ်မိ သေး ရဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မြစ်ဝှမ်း ဒေသ တွင် ဘီဒို ယင် လူမျိုး များ ၏ သောင်းကျန်း နှိပ်စက် မှု ကို လည်း ဆီး နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သူ က မြ ဝန်းရံ ကို တစ် ချက် သာ ကြည့် ပြီး စုတ်တံ ကိုင် သည့် လက် ကို စက္ကူ ပေါ် ပြန် ချ လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နက်ပြာရောင် ကတ္တီပါ အခင်း ပေါ် မှာ တဖိတ်ဖိတ် လက် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲ သည် ဟာ သည် မြိုင် ပြော သော စိတ် လှည့် စား ခြင်း ဟူ သည် ပေ ပင် လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြန် လည်း မ လှည့်ကြည့် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟုတ် မ လား ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လက် ရှိ အခြေအနေ သည် သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ဘဝ ကို ပျက်စီး စေ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တိတ်ဆိတ် စွာ က နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ဒီ နေ့ ည နေ သစ် စက် ကို ရောက် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ယောက်ျား အကြောင်း ပြော နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော ဓမ္မတေး ကို ရွတ်ဆို နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က မစ္စ အို ဟာ ရာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး လေ ဗိုလ်ကြီး ၊ မစ္စက် ဟယ် မီ တန် ဖြစ် နေ ပြီ ၊ မီ လာ နီ ရဲ့ ယောက် မ ဖြစ် နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ်ိန္မွာမြန္းလြဲ ပို င္းသို႔ေရာက္ရွိ လာ ခဲ့ ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ သာ ပိုက်ဆံ ကောင်း ကောင်း ရှိ မှ သူ တို့ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် ၍ တံတွေး ဖြင့် ထွေး ပစ် လိုက် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် ရ လိုက် သမျှ တွေ အကုန်လုံး ဟာ တစ် ချိန် မှာ ကိုယ် ဆုံး ရုံး ရ မယ့် ဟာ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အငျး ၊ ဒါ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ည နေ ပိုင်း တွင် ဝန်ကြီးချုပ် ဒ လား ဒီးယား က ရေဒီယို မှ အသံလွှင့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ငျ့ရိုဗာ ကား မြား ပျေါမှဆငျးလာသညျ့ ရဲ မြား မှာ အားလုံး ဆယျ့တဈယော ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တောက် တီး တောက် တဲ့ နောက် တစ် နေ့ တွင် မောင် မြိုင် သည် ကျောင်း သို့ လာ ရာ ၌ မ မြ လေး အတွက် ပေါင်မုန့် များ ထည့် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တစ် ဖက် သား အား ကြင်နာ သနား မှု ကို ပြ ခြင်း ကိစ္စ သည် တမင် လုပ် ယူ ၍ ရ သော အရာ မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ရင် ထဲ က အလိုအလျောက် ထွက် ပေါ် လာ မှ သာ ဖြစ် နိုင် သော ကိစ္စ မျိုး ဖြစ် သည့် အလျောက် ပီယာ ၏ ကြင်နာ စွာ ဆက်ဆံ ခြင်း ကို မြင် ရ သည့် အခါ ၌ အားလုံး က လည်း ပိ ယာ ကို အလိုအလျောက် လေးစား လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဓိပ္ပာယ် ကင်းမဲ့ သော အလုပ် များ ကို စက်ရုပ် တစ် ရုပ် ကဲ့သို့ နိစ္စဓူဝ လုပ် နေ ရ ခြင်း အပေါ် စိတ်ပျက် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ တိုင်း ကို စ စ ချင်း သံ လိုက် ၅ ခု စီ ပေး ထား ရင်း နဲ့ ပြိုင်ပွဲ ကို စ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ သည် ပထမ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း က ဗြိတိသျှ တပ်မတော် တွင် အမှုထမ်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင် ဖူး တယ် လို့ လည်း ပြော လို့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို မျှ မ က မိမိ ၏ သမီး အထွေးဆုံး ၊ အချောဆုံး ၊ အယဉ် ဆုံး ခင် သီသီ ကို တစ်ဖက်သတ် ချစ် ကြိုက် နေ သော ကို အောင် မိုး သည် အိမ် သို့ တစ် လ ကိုး သီတင်း လာ ရောက် နေ ထိုင် ကာ ဇွဲနပဲ ကြီး ဖြင့် ပိုး ပန်း နေ သည် ကို လည်း စိတ် ထဲ တွင် အ ခံ ရ ခက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စိတ်ချ ပါ ဘော ရစ် ရယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
မိုးဝေ သည် အရက်သမား စာရေးဆရာ တွေ ထဲ ၌ ထူးခြား ချက် တ ရပ် မှာ ဟို တယ် တွင် အရက် ထိုင် သောက် ရင်း စာ ရေး နိုင် သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမဆုံး မြေလူးငှက် တစ် ကောင် က စ အော် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ နေ ရာ နှင့် သူ ခွဲခြား နားလည် ရ သော တရား မျိုး လည်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လ ကျ က မူ သူ့ အတှေးနှငျ့ သူ ရှိ နပေုံရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရည်းစား ထည် လဲ တွဲ ခဲ့ သမျှ အတွေ့အကြုံ တွေ ထက် ပို အကျိုး ရှိ နေ တာ ကို တွေ့ ခဲ့ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သာယာ တိတ်ဆိတ် သော ဝင်း ကျယ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု ခတျေ လို အမော ကျ က ကြ နြှငျ့ဆံမှေးတစ မ ထောငျ၊ခပျြခပျြရပျရပျ ၊ လုံ ခညျြမှာလညျးပိုးထညျ မှ ခေါ ကျ ရိုး မ ကြိုး ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်း တယ် ဆိုး တယ် လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး မောင် ကြီး ရယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် တွင် ရင် ပြင် တစ် ခု လုံး အုံး အုံး ကြွက် ကြွက် နှင့် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ ဟာ က လေး ငယ်ငယ် က လေး တွေ နဲ့ ပက်သက် လို့ အာရုံကြော ဆိုင်ရာ အကျပ်အတည်း ပြသ နာ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရ က ျဘတျတလာဝမျးဗို ကျ ထဲ တှငျပုဏ်ဏား က လေး မြား ရှိ လ သေ လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် စေ့ ၍ က လိုင် ခေါက် သံ ပေး ပြီး နောက် ကတ္တီပါ လိုက် ကာ တင် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အငြိမ့် စင် ယာ ဖက် မှ ဆရာ ကို မိုးသီး ၊ ဝဲ ဖက် မှ ကို သေတ္တာ တို့ သည် ပန်းနုရောင် ခေါင်း ပေါင်း အဖြူ အနက် ကွက် တုံး တောင် ရှည် ပိုး လုံချည် များ ကို ဝတ်ဆင် လျက် ပေါ် ထွက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
က နက် တီ ကပ် မှာ ခု လောက် ဆို သစ်ပင် တွေ ရွက်နု ဝေ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ နေ ာကျတှငျမူသူနှငျ့ဂြဲန ကျ တို့ ၏ အခဈြဇာတျလမျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု တိုင် တွေး မိ တိုင်း ဒေါသ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် စောင်းတန်း ဘေး ဖြတ် လမ်း မှ ဖြတ် ကာ ဓာတ်လှေကား ခြေရင်း ရှိ ကျွန်တော် ကား ထား ရာ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ရာ ဗြုန်းကနဲ ရှေ့ မှ တစုံတယောက် က လှ မ း် တား ၍ ရပ် လိုက် ရ ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘဲ တအုပျ မှာ ခေါငျးဆောငျတကောငျ တော့ ရှိ တတျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကာ မ စပ်ယှက် သည့် ကိစ္စ သည် ထို မျှ ပင် ဆိုးရွား နိုင် သလော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မှ က် ခြင် များ ကိုက် လာ သည် ကို ပင် မ ပုတ် မ ဖယ် ဘဲ အောင့်အည်း ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ တိုင် အောင် ထွက်ပြေး သူ တို့ က ထွက်ပြေး နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ခရီး ဆုံး တွင် ရှိ နေ သည့် သုခ နန်းတော် ကို နှစ် ယောက် သား မျက်လုံး များ ထဲ တွင် မြင်ယောင် နေ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ဆံပင် ရောင် ကဲ့သို့ ပင် ပြာ မှောင် ချင် သော မျက်ခုံး နှင့် မျက်တောင်ကော့ ကော့ ရှည်ရှည် များ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို ခဏ ၌ အားလုံး ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ ရ ကျ ပို ငျးအမလေညျးကနျြးမာ ရေး ကော ငျးန တော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ က တော့ သေသေချာချာ မ သိ ပါ ဘူး ရှင် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သျောသူကဂြူလီ တို့ အိ မ ျ ကို လဲ သှားတတျသ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဈခါတဈရံ၌သှားမညျ ခရီး သညျဘယျဆီမှနျးပငျ မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပဲ့ ထောင် ဟု ပြော ရ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ကိုယ် လုံး လည်း တုတ်တုတ် ကျ နေ ပြီ ၊ ချမ်း လည်း ချမ်း လှ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ကိုယ့် အခန်း ထဲ အရောက် ပြန် ဖို့ အရေး က လွဲ ၍ တခြား ဘာ မျှ စိတ်မဝင်စား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပခုံး ပျေါတငျ ထား သညျ့လကျခြောငျး လေး တှကေအစယောကျြားပီသသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အင်္ဂလိပ် များ ၏ လူ ယုံ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို လုပ် သတ် လို့ ရ တော့ မှာ လဲ လို့ ပြော လိုက် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ဝတ် စဉ် က အောက် မှာ ဒရွတ်တိုက် ခမန်း ရှိ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အီဗနျသညျအသ ကျ ကို ပငျမှနျမှနျမရှူနိုငျ တော့ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန် သူ့ ထံ မှ ရ ရှိ သည့် နွား စာ မြက်ခြောက် တစ် အိတ် သည် မိမိ ပိုင် အိတ် နှစ် ဆယ် နှင့် ညီမျှ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် မိုး မ ခ ရှိ ရာ ဘုရား ကုန်း မူလတန်း ကျောင်း တွင် မောင် သက်ဝေ ရောက် နေ တာ အံ့ဩ စရာ မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တှငျ ထို မီး ရ ထား တံတား သညျစဈတပျ က သိ မ ျးထားရသညျ့ တံတား မြား စာ ရ ငျးတှငျပါနဆေဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လုံ မ လေး တို့ အဖို့ အချစ် စိတ် ၊ သို့ မ ဟုတ် လိင် စိတ် နိုးကြား စိတ် က သူ့ ရည်ရွယ် ချက် တွေ ကို အောင်မြင် ဖို့ အသုံးချ တဲ့ အရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ မှ သာ လ က ျတှကေို့ခေါငျးဆောငျန ိုငျမညျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နား ထင် ကြော တွေ လည်း နည်းနည်း တင်း လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခု လော လေ ာဆယျမှာလညျး သူ မ မှား ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနာဂတ် မ ရှိ ဘူး လို့ သာ ဆရာ က ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒက် ဇာ သည် ပီယာ ကို ကြည့် ၍ အား ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသံ ကြား သဖြင့် မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ လူ ဂျပန် နှစ် ယောက် ၏ အပြုအမူ ကို သာ အကဲခတ် ကြည့်ရှု နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး တော့ ကြီးမား တဲ့ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ရဲ့ အစုရှယ်ယာ တွေ ကို ဝယ် ယူ သိမ်းပိုက် ရ တာ ထက် ကုမ္ပဏီ ငယ် လေး တွေ ရဲ့ အစုရှယ်ယာ တွေ ကို ဝယ် ယူ သိမ်းပိုက် ရ တာ က ပို ပြီး လွယ်ကူ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြည့် ရ တာ မင်း က ငါ့ ကို တောင် အလွတ် မ ပေး တော့ ဘူး ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ နှင့် ကျွန်တော် ဘေးချင်းယှဉ် ပြီး စာအုပ် တွေ ဆက် ထုတ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟု ပဲ ပြော ပြော ၊ နားဝင်ချို အောင် ယမကာ လို့ ပဲ သုံး သုံး သောက် လျှင် မူး တာ တော့ အမှန် ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နောက်ဆုံး တော့ ဂျက် လေယာဉ်ပျံ ကြီး က လှုပ် လာ ပြီး ရှေ့ တိုး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ က ကျွန်မ ကို စိုက်ကြည့် ကာ ပြုံး လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆရာ ကြီး လည်း မုန့် သည် မိန်းမ ၏ စကား ကို မ ကြား ဟန် ပြု ၍ အိပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်တော် စိတ် ထဲ မှာ ထောင်း ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ က ပွင်းလင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အထင်ကြီး နေ တဲ့ စိတ် တွေ တောင် တော်တော် ပျောက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ နေ ာကျမောငျ့ဘကျတနျ က သူ့ စီမံ က ိနျး ၏ ဒုတိယ အဆငျ့ကိုစတငျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂေါ့ ယွန် ဒူဝါ ကြီး နှင့် လ ဗျ ဂ မ် ကို ပူးတွဲ ၍ ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟု ဉဏျစိနျကဝငျ၍ဟနျ့ တာ းသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟို င် ဖာ မြို့ ရှိ နှင့် အာရပ် ရပ်ကွက် အများစု မှာ အချင်းချင်း သင့်တင့် အေးချမ်း စွာ ဆက်ဆံ နေ ထိုင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှ ကော းထိပျတှငျ ရ က ျဘတျတလာနှငျ့တှသေ့ညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လို ခငျြ သော ပုံစံ မြား သှငျးသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ သုံး ယောက် ခြံ တံခါးဝ ကို ကျောခိုင်း လိုက် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ ၏ နားရွက် များ သည် ဂျူဒို နပန်းသမား ဖြစ် ကြောင်း သက်သေခံ နေ သကဲ့သို့ ပွရောင်း ဖူး ရောင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခဏ နေ ပါ ဦး ဆရာ တို့ ရယ် ခဏ ရွာ လူ ကြီး က ကျွန်တော် တို့ ဝိုင်း ဘေး မှာ ရို့ရို့ လေး ရပ် နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို မျက်စပစ် ပြ လိုက် တော့ ဟို လူ က အိမ် နောက် ခန်း ထဲ ဝင် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နိဗ္ဗာန် ဈေး သို့ လူ တွေ အသင်္ချေ အနန္တ လာ ကြ သည့် အထဲ တွင် ဤ လူ နှင့် မှ လာ တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် တုန်း က များ နာနာဘာဝ ဝိနာဘာဝ ကို ယုံကြည် ခဲ့ ဖူး လို့ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှေ့ က ထောက်လှမ်း ရေး ကင်း တွေ ဆုတ် လာ တာ မ မြင် ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘေး ဘက် ကြောင် အိမ် လေး ကို စမ်း လိုက် ရင်း ကြောင် အိမ် အမိုး လေး အပေါ် ကို အရေးတကြီး စမ်း တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂျက် စ် ပါ ကို သာ ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါသ ထှကျလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ်မြှောင် တစ် ကောင် ၏ စုတ်ထိုး သံ သည် ဝဲ လင်း ဆောင် တစ် ခု လုံး ကို ကျယ်လောင် စွာ ဖုံးလွှမ်း သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ နော ကျ ထို ဖို ငျတှဲအတှငျးမှစာခြုပျ မြား ကို ထုတျ လို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျွန်တော် ည စောင့် အလုပ် ဝင် တဲ့ အချိန် မ တိုင် ခင် က တည်း က သူ့ မိန်းမ နဲ့ သူ နဲ့ ဟာ ကွဲ ပြီး ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သည် အချိန် ဆို လျှင် ရစ် တွေ ပေါ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် သည် မီး ပုံ မှ အလင်းရောင် ဖြင့် အင်္ဂလိပ် စစ်ဗိုလ် ၏ မျက်နှာ ကို အသေအချာ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် လိုက် မိ ပြန် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လှောင်ချိုင့် ကြီး တစ် လုံး ထဲ မှာ ၊ ဒါပေမယ့် မ ဆန်း ပါ ဘူး မစ္စ ဂျို ပီ စ မ စ် ရယ် ၊ တိရစ္ဆာန် အားလုံး က အပြင် မှာ နေ ကြ တာ မ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လ က မ ်ဘာဖုနျမှုနျ့ ပါးပါး လေး အုပျနတေယျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ သစ္စာဖောက် တွေ ကို မောင် ကြီး တို့ ဆုံး မ ပါ့ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သည့် အရာ မျှ ကြာ ကြာ ခံ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ က ယျခရြေး လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နာကျည်း မှု နဲ့ ပေါ့ ပါး မှု ကို တရား ထိုင် တဲ့ အခါ သတိပြု ဖို့ လို ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဥပမာ က လေး တဈယောကျကဗိုကျဆာနတေယျ ဆို ရ ငျ စကားလုံး နဲ့ မ စဉျး စား ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အက် ဂါ သည် လိမ် ပြော လေ့ မ ရှိ ကြောင်း ဖဲ င် နီ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မွှေး ပြန် လာ ချိန် မှာ သန်းခေါင် သို့ ရောက် နေ ပေ ပြီ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို သီအိုရီ များ မှန် မ မှန် ဆို ခြင်း ကို နောက် စ က ူ္ ကန့် ပိုင်း အတွင်း သိ ရှိ ရ တော့ မည် လေ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခင် မေ တင့် က သူငယ်ချင်း တွေ နဲ့ ပြန် ဆက်သွယ် လိမ့် မယ် မ ထင် ဘူး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စစ်ဗိုလ် က စိတ်ဆိုး ဆိုး ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီ လာ နီ ၏ မျက်ကွင်းညို ညို ကို ငုံ့ကြည့် ကာ ကြိုးစား ၍ ပြုံး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ မေဂျာ ဟာ သူ ပြော ချင် တာ တွေ အကုန် ပြော သွား တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခင်ဗျား က အခု ရပ် နေ တဲ့ နေ ရာ က နေ အလောင်း ကို မြင် လိုက် ရ တာ လား မာမီ ယာ ၏ အမေး စကား ကို ကြား သည့် အခါ တွင် ဟိ ရော မိ သည် ခေါင်း ကို ငုံ့ ထား လျက် ဆို ဖာ ခုံ ဘက် သို့ ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် သည် ထွန် တံ ထွန် ကိုင်း ကို လူ များ နည်း တူ ဘယ် တော့ မှ သေသေသပ်သပ် မ လုပ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟာ စာ နီ သည် ယ ဖား ကို မြင် သောအခါ မမှိတ်မသုန် စူးစိုက် ကြည့် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြည့် ရ တာ ထုထည် ရှိ မှာ အမှန် ပါ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တက် စ က မ သက် မ သာ ညည်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား က ခင်ဗျား လူ တွေ ကို အဓိကရုဏ်း ဖြစ်ပွား အောင် လှုံ့ဆော် ပေး မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်တွင်းစစ် မ ဖြစ် မီ က ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် အတူ အရောင်းအဝယ် လုပ် ခဲ့ ကြ ဖူး သည့် တိုင် သူ့ ကို မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ င့် ကျန်းမာ ရေး နဲ့ ပတ်သက် လို့ မင်း စာ ထဲ မှာ ဘာ မှ ပြော သံ ဆို သံ မ ကြား ရ တော့ နေ ထိုင် ကောင်း တယ် လို့ ပဲ ဖေဖေ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အိုင် စပ် မှ နေ ၍ မြက် ညွန့် မြက် စွယ် တို့ ရေ ပေါ် လျှပ် လျက် ကူး ပေါ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမှန် အား ဖြင့် ထို အလုပ် သည် သူ လုပ် နိုင် သော အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တအီအီ ငို နတေဲ့ရဲထှနျးအောငျ ကို သိ ပျနတေဲ့ဂန် ဒီ က မ ထူး နိုငျ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြက်တောင်ရိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပထမ တော့ မြေ ကြီး တွေ မီးသွေး တွေ ပေကျံ နေ ဆဲ ဖြစ် သည့် သစ် သား မျှင် တွေ ကြား ထဲ သို့ ရေ ဖြင့် စင်စင်ဆေး ယူ လိုက် ပြီး ခု တင် ခေါင်း ရင်း သစ် သား တန်း ပေါ် တင် ထား ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမှန် ပင် ရည်ရွယ် ချက် ရှိ ရှိ မြှုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် က အခိုင်အမာ ပြော နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် ရှာ မာ ၏ အရေး ထား ခြင်း မ ခံ ရ သောအခါ ၌ ကား ရှာ မာ ၏ ရန် သူ များ ဖြစ် ကြ ပေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ မ ၏ အမျိုးအနွယ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် တပ် သား များ ကား နောက် တွင် ပြတ် ကျန် နေ ရစ် ခဲ့ လေ ပြီး ပြန် လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ တွင် ရှေ့ဆုံး က လိုက် လာ သော ပြင်သစ် တပ် သား များ မှာ မ ပြေး တော့ ဘဲ ခြေလှမ်း မှန် မှန် ဖြင့် လျှောက် လျက် ရှိ ပြီး မိမိ နောက် မှ တပ် သား များ အား လှည့် ၍ တစ်စုံတစ်ရာ ပြော ဆို နေ ခြင်း ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ လဲ ၊ ဒါ ဖြင့် ဒီ ကောင် တွေ ရှေ့ ကို တက် လာ ပြီ လို့ ဆို ချင် တာ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥပမာ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျန်းမာ တဲ့ ချစ် ခြင်း ဆို တာ ကိုယ့် ပြဿနာ ၊ ကိုယ့် အခက်အခဲ ကိုယ် ဖြေရှင်း ရင်း အပြန်အလှန် လေးစား မှု တွေ တိုး လာ တာ မျိုး ကို ပြော တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ့် မှာ နားမလည် နိုင် သော ကိစ္စ တွေ နှင့် သာ ခဏခဏ ကြုံ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ သုံး နိုင်ငံ က အစိုးရ တွေ ဟာ ပြည်တွင်း စီးပွား ရေး အပေါ် အတိုင်းအတာ တစ် ခု အထိ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အတန်ကြာ မှ ဆို သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကားလုံး ပြောင် ပြာ င် များ ဖြင့် ပြန် ဆော် တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဇငျ ၏ ဘဝ မှာ လ ညျး ဘာ အာမခံ ခ ကျ ြ မြား ရှိ န ပေါ လဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အလှ ယျ လေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျေးလက် ကပ္ပလီ များ သည် မြို့ သို့ အုပ် လိုက် ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် က စ ၍ သူ နှင် ဇင် တို့ မ တွေ့ ဖြစ် တော့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခွန် လောင် သည် ခိုင်မာ တောင့်တင်း သော ခံတပ် ရှိ သည့် ရွာ ကြီး ၌ စခန်း ချ နေ ခိုက် ကင်း စခန်း ဆီ မှ အော်သံ ကြား ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဦး ခွန် ကျန် သည် သမီး ကြီး ရှိ ရာ က သာ တွင် တစ် လှည့် ၊ သမီး ငယ် ရှိ ရာ အင်း တော် တွင် တစ် လှည့် နေ ထိုင် ရာ မှ လွန် ခဲ့ သည့် သုံး နှစ် က မှ ရပ် ရွာ လည်း အေးချမ်း ပြီ တစ် ကြောင်း ၊ အသက် လည်း ကြီး ပြီ တစ် ကြောင်း ဟု ဆို ကာ ရွာ သို့ ပြန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လီ ဂ ရေး က အနောက် ဘက် သို့ လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် လို့ ရ နိုင် လျှင် တောင် မှ ဘယ် နေ ရာ မှာ သွား ဝယ် ရ မည် မှန်း သူ မ သိ ချေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ကြည့် ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူတန်းစား လွတ်မြောက် ရေး မ ဟုတ် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ သတင်း ကို ပြော ကြား သော ချေ ွး တပ် သား ကိုယ် ၌ က လည်း ထူးထူးခြားခြား ပြော နေ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နငျ တို့ လို အ ကော ငျတှနေဲ့ဗုဒ်ဓ တရား တျောတနျသ လား ဟဲ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ နောက် ထုံးကျောက် တောင် ကြီး ပျောက်ကွယ် သွား မယ် ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တခြား သူ တွေ အပေါ် မှာ ဝေဖန် ချက် ပေး နေ တာ ဟာ တစ်နည်းအားဖြင့် သူ တို့ လိုက်နာ ရ မယ့် အပြုအမူ ဆိုင်ရာ ထုံးတမ်း စည်းကမ်း တွေ ကို အချင်းချင်း မ သိ မ သာ သတ်မှတ် ပေး နေ တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြစ် ထဲ ဆင်း တဲ့ လူ ဆင်း ကုန်း အတိုင်း လိုက် တဲ့ လူ က လိုက် ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုအခါ ၌ ကျွန်ုပ် သည် သေတ္တာ ဆီ သို့ ပြေး သွား ပြီး လျှင် သေတ္တာ ကို ထမ်း လေ ၏ ၊ ဆရာ ကို မိုးသီး မှာ မူ ကျေး မြီး ကို သတ် ပြီး နောက် မြင်းလှည်း ဆီ သို့ ပြေး တက် သွား ရာ မြင်းလှည်း လည်း ထွက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ ိနျးမတဈယော ကျ နဲ့ ယော က ျြားတဈယော ကျ ရဲ့ ဆ ကျ ဆံ ရေး မှာ ပုံ သဏ်ဍာနျ လေး တှေအမြိုးမြိုး ရှိ နိုငျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂနာ မ ငြိမ် ဘဲ အိနြေ္ဒ ပျက် နေ သော သူ့ ကို သူ မ တို့ က တစေ့တစောင်း အကဲခတ် နေ ကြ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရိုးရိုး စငျးစငျး ၊ ပါးပါး လှ ပျ လှ ပျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး မင်း အသက် ရှင် ချင် ရင် မင်း ရဲ့ လှုပ် နိုင် သေး တဲ့ လက် နဲ့ အဲဒီ အပေါ် က သစ် သား ကန့်လန့် ကြီး ကို ဆွဲ ဖြုတ် ပေး လိုက် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် စုံ တစ် ယောက် ၏ အော်ဟစ် အမိန့် ပေး သံ ကြောင့် နောက်ထပ် သေနတ်သံ မ ကြား ရ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကို မြင် ရ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ခွဲခွာ နေ ရ သော မိမိ တို့ ၏ အိမ် ကို ပြန် ရောက် လာ ကြ သူ များ နှင့် ပင် တူ လှ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား လက် နှင့် မ သိ ပါ ဘူး ၊ သိပ် အမေးအမြန်း ထူ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ရန် သူ စစ် သူ ကြီး တို့ သည် မိမိ တို့ ဧကရာဇ်ဘုရင် ၏ အမိန့် အရ မြန်မာ တို့ နှင့် စစ်ပြေငြိမ်း ကြ ရန် စကား ကမ်းလှမ်း လာ တော့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ရှေ့ တွင် ထိုင် နေ သော အာရပ် အမျိုးသား ၏ ရဲတင်း မှု နှင့် ပွင့်လင်း မှု ကြောင့် ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ဘာ ဂ လေ အံ့အားသင့် သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ တို့ က လုံးဝ လက်လျှော့ ထား သည် တော့ မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နတ် ၌ ဖြစ် သော တူရိယာ တို့ ကို တီးမှုတ် သော အား ဖြင့် ပူဇော် ကြ ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အမေရိကန် ပြည် ရောက် အီတလီ မိဘ များ မှ မွေး လာ ခဲ့ သည့် ဒေါက်တာ ဂါ လို သည် ဘာ သီး စ် ဒါး ပရိဝုဏ် တွင် သာ မ က အမေရိကန် သိပ္ပံ ပညာရှင် များ အသိုက်အဝန်း တွင် တော်တော် ထူးခြား သည့် လူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆီ လဲ လိ မ ျးထားတယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို နကေ့ခြာရုသညျအဝတျ အစား လ ညျး မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တင် မြ ဝင့် က ဖြေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ ိနျး က လေး လား ၊ ကော ငျးတယျကောငျးတယျ ၊ ယော က ျြား လေး မှေး ရ တာ သိ ပျစိတျညဈရတယျ ၊ နော ကျ မှေး ရ ငျလညျးမိနျး က လေး ပဲ မှေး ၊ ယော က ျြား လေး မ မှ ေးနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တွင် အင်း ခွေး များ လည်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ကား ပေါ် အတက် မှာ သူ့ ခြေထောက် အောက် သို့ ရောက် အောင် သနပ်ခါးတုံး ကို ပစ် ပေါက် ပေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နည်းနည်း မြည်း ကြည့် စမ်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့အပြင် ကျွန်မ တို့ အိမ် မှ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာ ရန် နောက်ထပ် ၂ နှစ် သို့ မ ဟုတ် ၃ နှစ် ခန့် ထပ် စောင့် ရ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မောင် ရင် ရယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပထမ ဧည့်ခန်း မ ကြီး တွင် ဝီစကီ နှင့် ဧည့်ခံ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလှူအတန်း တို့ တွင် ဝက်သား ကျွေး ပါ က တကယ့် ဒိတ်ဒိတ်ကြဲ အလှူ မှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လိုအပ် လာ လျှင် လူ တစ် ယောက် ကို သတ် နိုင် သည့် အခွင့်အာဏာ ကို ရ ထား သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဗိုင် တို့ လ် ၊ မို့ က ဒ္ဒတ်စ မြို့ ၊ အပ် က စွာ ကျောင်း တော် ရှေ့ ခင်း ထား သော အလျား ခုနစ် တောင် အနံ လေး တောင် ခန့် ရှိ ကျောက်ဖျာ ထက် ခြေ တော် ချ ၍ ခြေ တော် ရာ နှင့်တကွ အထက် သို့ မြင့် ပြီး လျှင် ပန်းဆိုင်းဆွဲ သကဲ့သို့ လူ တို့ လက်ခုပ်တစ်ဖောင် ကျော် ယခု တိုင် အမြဲ တည် နေ ကြောင်း နှင့် ကျမ်းဂန် မှာ ထွက် ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ကြည့် ရ သည် မှာ တော ထဲ ၌ သာ အ နေ များ ခဲ့ ဟန် တူ သဖြင့် ကျွန်ုပ် မေး ကြည့် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ပျနားနသေညျ့ ကား ၏ စ ကျ ဖုံး သညျပှငျ့လကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလင်းရောင် လုံးဝ မ ရှိ တော့ မှ ပင် ပြီး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယင်း သည့် ညဉ့် အဖို့ က လေး တို့ ပင် လျှင် မ အိပ် ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် ပထမ တွင် စကား လက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ပဲ မိန်းမ ဘက် က ဆင်ခြေ ပေး ရ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ ဟာ အဲ့ဒီ ကုလား ကြီး နေ ရာ ရောက် နေ ပါ ရော လား ၊ ငါ ဝဋ်လည် ပါ ပြီ ကော လို့ တွေး မိ လို့ မျက်ရည် ကျ နေ တာ ညီလေး ရာ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရ ထား ကို တောင်ကုန်း အဆင်း လမ်း က လေး အတိုင်း ဖြည်းဖြည်း လေး ဆင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အငျး ပါ ထား ပါ တော့ ၊ မီး ကို တ က ယျခဈြ ရဲ့ လား ဟ ငျ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
သူ ပေး သွား သည့် ဥပမာ သည် တော်တော် လှ သည့် ဥပမာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒေါ် မုန်း က နည်းနည်း လေး စဉ်းစား တဲ့ ပုံ တောင် မ ပြ ဘဲ တန်း ဖြေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အီဗန်နူရှ ကာ သည် လက်ဖက်ရည် သောက် နေ ရာ မှ စဉ်းလဲ ၍ မိန်းမ ဆန် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ၎င်း တို့ နှစ် ဦး ကို ကြည့် နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ဘာ ဖြစ် ဦး မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို တိုက် တွင် မေ မြို့ နဂါး ဆေးပေါ့လိပ် ကိုယ်စားလှယ် အဖိုးကြီး အဖွားကြီး လင်မယား နှစ် ယောက် သာ တိုက် စောင့် အဖြစ် နေ ကြ ၍ သူ တို့ သည် မနက် စောစော ဈေး ထွက် ၍ ည နေ ဈေး သိမ်း မှ အိမ် ပြန် ရောက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပါ ရီ မှ လူ ဝီ စီး ယား နား အထိ သယ် လာ ရ လို့ အသံ တချို့ ကြောင် နေ သည် ကို သူ တို့ ဘယ် သူ မှ သတိ မ ထား မိ ကြ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ မြစိန် တို့ ငှား နေ သာ အိမ် မှ ကောင် လေး တစ် ယောက် က ပဲ ခွဲ စက် မှာ အလုပ် လုပ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို ကား ကို အာရပ် တို့ က လမ်း မှ ဖြတ် ၍ ချုံ ခို တိုက်ခိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို ခွင့်လွှတ် မိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျုပ် ပျက်စီး သွား ယင် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး မှာ ဘာ မှ အကျိုး မ ရှိ နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ မ ျးဆုံမှတျတိုငျ မှာ ခရီး သ ည ျတျောတျောမြားဆငျးသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ငါ က လဲ နင် နဲ့ ဖက် ပြီး စကား မ ပြော ချင် ပါ ဘူး ၊ နှင့် ကိုယ် က နံ လွန်း လို့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရန်ကုန် ရောက် မှ သူငယ်ချင်း တင် ဆွေ ကို သဘောကျ ၍ ကြင်ဆွေ ဟု ပြောင်း ထား သော်လည်း ဇာတိတ မြို့ ထဲ သား ကြင်ဆွေ ဟု ကျွန်တော့် အား ကျင်မောင် ဟု နှုတ်ကျိုး နေ သော ကြောင့် ဤ နေ ရာ မှာ သခင် ကြင်ဆွေ မ လုပ် နိုင် ဘဲ သခင်ကျင်မောင် ဟု ပြော လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရုဏ် ၏ ဝိုးတဝါး အလင်းရောင် ဖြင့် အောက် ဘက် ၌ ရှိ နေ သော စခန်း ကို မြင် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကား စီး နိုငျသောလူတနျး စား သာ မ က လ မ ျး ဘေး က လူ လ ညျးသိသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဖိုး တနျလကျဆောငျတှေပေးသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ ဆီ သွား ပြီး ဘာ ပြော ရ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဆို လျှင် ဟာ နာ အို ကာ သားအမိ ၏ အနီးအနား ရှိ လူ များ ထဲ မှ မည် သည့် ယောက်ျား သည် သူ တို့ အတွက် တုံး တိုက် တိုက် ကျား ကိုက် ကိုက် ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် ခြေ ရှိ သနည်း ဆို သည် ကို အကဲခတ် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗိုလ်ကြီး ဝင်း ဂိတ် က အမိန့် သံ ဖြင့် ခပ်မာမာ ထပ် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျိုး ဆက် ပြတ် နေ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက်ဆုံး တွင် ဟာဘင် တက္ကသိုလ် မှ သမိုင်း က ထိ က ဆရာ မ က လေး တစ် ယောက် နှင့် လက်ထပ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ မ ေသေညျခုခါတှငျအရငျ က လို သီခငျြးတှေ မ ဆို တော့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တဈယောကျတညျးကနျြ ခဲ့ သညျ့အခါတှငျ စကား လ ကျ အသ ကျ ရှူ ခြေ ာငျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ဟင် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ အက် ရှ လေ သေ ရ မှာ လဲ ၊ စကား လက် ကို လည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နေ့ က အစ်ကို ပိုက်ဆံ ပေး ခဲ့ တာ က လုံး ပါးပါး ပြီး ချွတ်ခြုံကျ နေ တဲ့ ဖွတ် ကျော ပြာ စု မုဆိုး မ အမျိုးသမီး ကို အလကား ပေး ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး များ က စိတ်မဝင်စား တော့ ၍ ထင့် အချင်းချင်း တီးတိုး ဆို နေ ကြ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သစ်ပင် တွေ အားလုံး လို လို ပို ကြီး လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒေါ် မှိန် ဘယ် သိ မ လဲ ၊ သူ က လူ မြင် သူ မြင် သောက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခွက်ပုန်း လေ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက် ခြင်း သာ ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖုန်း ကို ဆုပ်ကိုင် ထား သည့် လက် များ အနည်းငယ် လျော့ရိလျော့ရဲ ဖြစ် သွား သည် ကို သတိထား လိုက် မိ သော မီ စာ တို သည် သူ မ လက် ထဲ မှ တယ်လီဖုန်း ကို ဆွဲ လု ပြီး သူ မ နှင့် ဝေး ရာ တခြား အခန်းထောင့် သို့ ပြေး သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် က လည်း ဘာ မျှ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လ ကျ ဝဲ ဘ ကျ မ လှ မ ျးမကမျး ရှိ ကြော ကျ တုံး တဈခုပျေါတှငျအမြိုး သမီး တဈဦးရပျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ အသံ တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြင့် လင် နီ ့ ကို လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သန်း သန်းဝင်း က ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဥပေက္ခာ ပြု ထား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် လည်း ကျွန်မ တို့ သမီး များ ၏ အစီအစဉ် က ကျွန်မ တို့ ကို မျှော်လင့် ချက် များ ပေး ကာ ၎င်း နေ့ ရက် များ အတွင်း ၌ ဘဝ ၏ ကောင်း မြတ် ခြင်း များ ကို သာ တွေးတော စိတ်ကူး ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ကောင်း မြတ် သည် ဤ ကန် သာ ရွာ ကြီး မှ တော်တော် နှင့် ခရီး မ ဆက် ဖြစ် သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် က အဲဒါ ကို စင်း လုံး ချော တဲ့ သက်သေ ပြ ချက် လို့ မ ယူဆ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိမ် ထဲ ဝင် ဝင် ချင်း ကမ်း ပေး တဲ့ စက္ကူ ယပ်တောင် အဝါ လေး တွေ ကို ယူ ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို သူ သည် တပ်မှူး ဘက် သို့ လှည့် လျက် ရယ်ကာမောကာ ဖြင့် စကား ပြော လိုက် သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ လက် ရှိ အသုံးပြု နေ တဲ့ အေဂျင်စီ က အဆင်မပြေ တာ မျိုး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် သူ သည် တစ် ရက် တည်း နှင့် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျော တို့ လှ တျလပျ ရေး မှာ သခြောပါတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ အိမ်နီးနားချင်း နေ စကြာဝဠာ ရဲ့ နေ ဟာ အရင် တုန်း က ပုံမှန် ဖြစ် ခဲ့ ပြီး နောက်ပိုင်း ကျ မှ ပျက်ယွင်း သွား တာ လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါ ဟာ ခံ ယူ ကျင့်သုံး ရ မယ့် လက်တွေ့ အကျဆုံး အခြေခံ မူ ဖြစ် ပြီး တကယ် တော့ စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး အဖို့ သင့်တင့်လျောက်ပတ် တဲ့ အလုပ် ကို မိမိ ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ ဦးဆောင် လုပ်ကိုင် ခြင်း လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အစင်း ရာ ထင် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် ဒင် ပယ် လ် နှင့် ပယ် ပယ် သည် မိသားစု နာမည် သာ ဖြစ် ၍ သူ့ ဇာ တာ ဝင် နာမည် နှင့် ယခု ကျောင်း ဆရာ မ နာမည် ကား ဒေါ်ဦးဦးမေ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က ပဲ ဖြစ် ကြောင်း ကုန် စင် အကုန် ရှင်းပြ ရ တယ် ။ မ အေ ဘေး ဇော်ပိုင် အလိုက်ကန်းဆိုး မ သိ ရယ် လိုက် တာ ဆို တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် ၏ လွယ်အိတ် ကြမ်း က လေး ကို ဖြေ ကြည့် ပါ လျှင် တစ် မျိုး တည်း သော ပစ္စည်း က လေး များ ကို တွေ့ ကြ ရ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တကယ် လို့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က မေး လာ ခဲ့ ရင် ရေသန့်ဗူး ထဲ က ယူ သုံး တယ် လို့ ဖြေ လိုက် ရင် ပြီး တာ ပဲ တဲ့ လေ ဟိ ရော မိ သည် လက် နှစ် ဖက် ကို မျက်နှာ တွင် အပ် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက်ဆုံး တော့ စစ်တပ် ၊ ဆရာတော် များ နှင့် မြို့မိမြို့ဖ များ ခေါင်းချင်းဆိုင် ကြ ပြီး မိမိ နှင့် တင် ဝင်း ၏ အသုဘ ပွဲ ကို က လော မြို့ က ဂုဏ်ပြု သည့် အ နေ နှင့် အတူတကွ မီးသင်္ဂြိုဟ် ပေး ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရယ် နေ ရင်း မှ ပင် ကျွန်တော့် အဖြစ် သည် စားကျက် မြက်ခင်းပြင် ကြီး တစ် ခု အတွင်း ၌ ခုန်ပေါက် မြူးထူး နေ သည့် မြင်း ပေါက် စ လေး တစ် ကောင် နှင့် တူ လှ သည် ဟု တွေး လိုက် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟာ ငါ့ နှမ က တော့ တ က ယျဂရိတျ ပဲ ၊ မော ငျ မိုး ဆို တဲ့ ကော ငျ ဟာ မ ိနျး မ ကံ တော့ တ က ယျကောငျးတယျ ဟေ့ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နေ ဝင် ချိန် ဖြစ် ၍ ဆေးရုံ မီး အချို့ လင်း နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြေဩဇာ အကောင်းမွန်ဆုံး ၊ အကြွယ်ဝဆုံး ၊ အ ငြိမ်းချမ်း ဆုံး ဒေသ နှစ် ခု ကို စစ်တလင်း ဖြစ် အောင် လုပ် တော့ မည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နှစ် ပေါင်း များ စွာ လူ အများ ခြေချ လာ ခဲ့ သည့် မာကျော သော မြေ အပြင် သည် မွမွ ကြဲ ကာ မှုန့်မှုန့်ညက်ညက် ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် လား မ ဟုတ် လား သေချာ အောင် စမ်း ကြည့် မယ် ဆို ကာ လက် ထဲ က ဓား ဖြင့် ရဲ မေ ၏ ဗိုက် ကို အရှင်လတ်လတ် ထိုး ခွဲ ဖွင့် ပစ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိုင် ဒေါင်း က ရုတ်တရက် မာ နာ့ ပခုံး ကို သိုင်းဖက် ကာ နှုတ်ခမ်း ကို နမ်း ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝင်း ဂိတ် က မြေပုံ စာရွက် ကို ဖြန့်ခင်း ပြီး ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အမျိုးသမီး ကြီး ရောက် လာ တဲ့ နေ့ က ငါ မ သိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ အမေ နဲ့ အဲဒီ အမျိုးသမီး ရောက် လာ ခဲ့ ကြောင်း ကို လည်း စကား စ မ စပ် မိ ခဲ့ ကြ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ က အရင် မောင် ချစ် အေး တို့ နဲ့ တစ် တန်း တည်း နေ ခဲ့ တဲ့ သူငယ်ချင်း ၊ ခု တော့ စက် မှု တက် ္ က သိုလ် ကို ရောက် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရ ုတျတ ရ ကျ ကြော က ျဆောငျစှနျးတှငျ ထို ငျခလြိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြား သူ တွေ ကို ပြော ပြ ရင် ကိုယ့် ခံစား ချက် ကို သူ တို့ ဘယ်လို နားလည် နိုင် မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဂ ရ မ ျဒယျတယောကျတညျး ရှိ သညျမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင် ဆိတ် သား နဲ့ ခေါင် ရေ သောက် ကြ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို တာ ဝနျအတှကျဌာနခြုပျ ကို လို ငျးယှနျး ရော ့ဂျ၌ဖှငျ့လှဈထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ့ခင်း ၌ မြန်မာ တပ် များ ဆက်လက် ထွက်ခွာ သွား ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
က ငျးမြားမှသတငျး မြား မှ နျမှနျပို့စရေသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် နေ သော သစ်ကိုင်း တည့်တည့် ပြတင်းပေါက် က ပွင့် လို့ ၊ အထဲ မီးရောင် နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြား နတ် မင်း တ ယောက် သာ ဖြစ် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဝငျဆာ ရဲ တို ကျ နား မှာ ရှိ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရ က ျဘတျတ လာ က ခ ပျ တိုးတိုး ရ ယျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လောက ျသသေပျမညျမထငျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိပျမပြျော သူ တို့ ထုံးစံ အတို ငျးစဉျး စား ဖို့ သာ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အားလုံး က ပြင်သစ် လို မ ပြော ဘဲ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ပဲ ပြော ကြ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အ မှ ောငျသညျကြားသဈ အား ပို ၍ အတငျ့ရဲစသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တချို့ နေ ရာ တွေ မှာ ဆို ရင် နှစ် ပေါင်း သန်း ၃ဝဝ သက်တမ်း ရှိ တဲ့ သစ်ပင် ရုပ်ကြွင်း တွေ ကို တောင် တွေ့ မြင် ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့နောက် အေးတိအေးစက် လေ သံ ဖြင့် စကား လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မေမေ က ဒီ လို သာ သား တို့ တစ် တွေ နဲ့ စိတ် တွေ ကြည်လင် ပေါ့ ပါး ပျော်ရွှင် စွာ နေ ချင် တာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပျင်းပျင်း ရှိ သဖြင့် ဒီ ရာသီ မှာ ရောက် ရှိ လာ နိုင် သည် ဟု ခန့်မှန်း ထား သော ငါး အမျိုးအစား များ အကြောင်း ကို အင်တာနက် မှ တစ်ဆင့် လေ့လာ ကြည့် နေ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘာ လဲ မ မ ဆီ က နြျော လာ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို သို့ စစ်ဆေး ပြီး သည့် နောက် ၌ ဒင်း ဗာ က သွေး မ တိတ် လူနာ စွဲကပ် နေ သော ရောဂါ သည် မိန်းမလျာ များ စွဲကပ် နေ သော ရောဂါ ဖြစ် ကြောင်း ကို အတည်ပြု လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါး ရက် ရှိ လာ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သိဒ္ဓတ္ထ က အဖြေ ပြန် မ ပေး ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ စိမျးတှနေဲ့တူတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း သို့ သော အခြေ သို့ ရောက် သည့် တိုင် ဟာ စာ နီ ကား အား မ ရ မ တင်းတိမ် နိုင် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချိုပွဲ က လည်း မုန့် မျိုးစုံ ၊ သစ်သီး မျိုးစုံ ဖြင့် အရောင် တွေ ဝေဖြာ လျက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖိုး သာဂိ သည် မ ဆီ လေး ရယ် တဲ့ မှ အို မ ဆိုင် မ မ နှင်း ကို ကျွန်တော် စပိဘုတ် တ စင်း ဖြင့် ရန်ကုန် မြစ် တွင်း လှည့်လည် နေ ကြောင်း ကို အတိုင် အတော် ထူ ထား သူ မ ဟုတ် လား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြီး တော့ ပါးစပ် ကို နား ဝ တွင် ကပ် ၍ ဘိုး ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ သည် ခြေလှမ်း စိပ်စိပ် က လေး လှမ်း ကာ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား လက် ကို ပိုး သော်လည်း တိုးတက် မှု မ ရှိ သဖြင့် စိတ်ဓာတ် ကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် လဲ နေ ရာ မှ ကုန်း ၍ ထ ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပင် ဤ မျှ ဖြစ် နေ သည် ဆို လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ ထက် ခံစား ရ လိမ့် မည် ဟု စကား လက် တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ တည်း ဒီ ဒိုင်းဒိုင်း ဒိုင်းဒိုင်း ဆို ခေတ် ကြီး နေ့ချင်းညချင်း ပြောင်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အခု လောလောဆယ် တော့ ပြော ဖြစ် ကြ ဦး မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နို့ ပြီး ကျွန်တော် က ခင်ဗျား ကို သက်သက် အမဲ ဒကာခံ ခိုင်း တာ လဲ မ ဟုတ် ဖူး ၊ ကျွန်တော် ရ သင့် ရ ထိုက် တဲ့ လ စဉ် ပေး ငွေ ထဲ က ၃ ရက် မျှ ကြို တောင်း တာ က လေး တခု ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင်း များ က အစာရေစာ ပြတ် သဖြင့် စာခြောက်ရုပ် များ သဖွယ် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေး တစ် ယောက် တည်း နဲ့ ပဲ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် တွဲ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မနက်ဖြန် ဆို ရင် ကျုပ် ဟာ အိပ်ရာ ထဲ လဲ တော့ မှာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျောက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ခဲ့ လျှင် လည်း အလွန်တရာ ကြောက်ရွံ့ ကြ သူ များ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဖက် ဆွတ် တောင် ခြေ ရောက် ပြီး မ ကြာ မှီ မြို့ ဝင် ဥသြ ဆွဲ လိုက် သည် ၌ သော် တာ စိန် သည် သူ့ အင်္ကျီ ရင်ဘတ် တွင် ပလတ်စတစ် ပန်းနီနီ ကို ထိုး လိုက် ကာ ရ ထား ပြတင်းပေါက် မှ ကိုယ် တစ် ပိုင်း အပြင် သို့ ထုတ် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သင်္ကြန် ကာလ ပြီး ခါ စ မို့ တရား စခန်း ဝင် သူ များ ၊ အလှူအတန်း လုပ် သူ များ နှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်း ကား စည်ကား နေ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ရေ တွေ ကြီး တဲ့ နှစ် တွေ ၊ ဖုန် တွေ တထောင်းထောင်း ထ နေ တဲ့ နှစ် တွေ နဲ့ မိုးခေါင် လွန်း လို့ ခြောက်သွေ့ နေ တဲ့ နှစ် တွေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တရုတ် ပြည် က အကူအညီ ရ ရင် လည်း ယူ ဖို့ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး တွေ့ ခဲ့ ရ သော သုံ့ပန်း များ ဘုရားသုံးဆူ စခန်း တွင် ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ လုပ်ကိုင် ရ သော အလုပ် မှာ ကျောက် ထု ရ ခြင်း ၊ ထင်းခုတ် ရ ခြင်း နှင့် ဝါးခုတ် ကြ ရ သော အလုပ် များ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နောက် က နေ သူ လိုက် လာ တယ် ဆို တာ လှည့် ကြည် စရာ မ လို ဘဲ သိ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရယ် စရာ မော စရာ က လေး တွေ ပြော ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အဖို့ နေ ာကျထပျဘာမှတီထှငျ စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပန်း ရည် စုပ် ငှက် တို့ က ဟို မူ သည် မှ ပျံဝဲ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျတျောစိတျကူးရတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အကောင်းဆုံး အခြေအနေ နှင့် အသင့်လျော်ဆုံး နေ ပြ ခဲ့ သည် ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နေ ရောင်ခြည် သည် ဝက်သစ်ချ နှင့် တ တိုင် မွှေး ပင် များ ပေါ် တွင် တောက်တောက်ပပ ဖြာ ဆင်း နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နှစ် ယောက် စလုံး အသက် ၂၅ နှစ် ၊ ၃၀ ကြား လောက် တွင် ရှိ ကြ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လူ သတ္တဝါ များ အား ကြင်နာ မှု ၊ ကိုယ်ချင်းစာ နာ မှု ကို သရုပ်ဆောင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မောင် သည် မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ တုန်း က ကျွန်မ တိုက်ခန်း သို့ ပြီး တော့ ကျွန်မ အိမ် ဝယ် လိုက် တော့ လည်း အိမ် သို့ နံနက် တော်တော် များ များ နှင့် ည နေ တိုင်း လာ နေ ကျ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယောက် ကျား ပီပီ တည်ငြိမ် ခံ့ထည် ကြည်နူး ဖွယ် သော ကောင်း မြတ် ၏ အသံ သည် ဘုရားပရဝုဏ် အတွင်း မှ ဖြတ် ၍ သောက် ရေကန် ဆီ သို့ ရေ ခပ် သွား ကြ မည့် ရွာ အပျို တို့ ၏ ခြေလှမ်း ကို တုံ့ရပ် စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် က တော့ သိပ် ရဲရဲတင်းတင်း မ ပြု ဝံ့ သေး တာ အမှန် ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အလွန် လျင်မြန် သွက်လက် စွာ လုပ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၍ တစ် နာရီ လျှင် ခြောက် ပေ အမြင့် ခန့် အမှိုက်သရိုက် များ ထုတ် ၍ ပြီး စီး သည် ဟု ခန့်မှန်း ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က အောင် နိုင် လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒျေါဇငျသညျငှစေီး က ရ ကျ ဘူး နှငျ့ရှစေီး က ရ က ျစှပျတံနှငျ့ စီး က ရ ကျ အ ကော ငျး စား ကို မှ သော က ျသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မြိုင်သာယာ နှင့် ဆယ့်ငါး မိုင် လောက် ဝေး ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က မျက်လုံးရွဲကြီး များ နှင့် ကျွန်တော့် ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လူ ကြီး က ဒူ ဒီ အား အသက် ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ လဲ ဟု မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နှင်းသီး နှင်း ပေါက် များ သည် မြက်ပင် များ ထက် တွင် တွဲလွဲခို နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြဇာတ် ရုပ်ရှင် သမား ရယ် လို့ လူထု ရှေ့ မှာ ဟော ပြော ဖြစ် မည် မ ထင် နှင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျ ရယ် သည် ဤ တစ်ဝိုက် က အိမ်နီးနားချင်း များ နှင့် အမဲ လိုက် ခြင်း ၊ အရက် သောက် ခြင်း ၊ နိုင်ငံ ရေး စကား ပြော ခြင်း စ သည့် အမှု များ ကို ပြု လေ့ ရှိ ၍ သူ တို့ နှင့် ရင်းနှီး သည့် တိုင် သူ တို့ တွင် သူ နှင့် လက်ထပ် လောက် သည့် သမီးပျို ဟူ၍ တစ် ယောက် မျှ မ မြင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်ဆုံး ညည်းညူ လောက် တဲ့ ပြဿနာ ၊ ဝေဒနာ က လည်း ရှိ ပါ ဦး မှ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် လည်း လ ပ်ဗ် ဆန္ဒ အားလုံး မှာ လျစ်လျူရှု ခြင်း ခံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် မိန်းမ ဟာ စိတ် ထား ပျော့ညံ့ လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခင်း ဆို တာ လူ သား တွေ က ထွင် ထား တာ ဒီ တော့ ဒို့ အခု အိပ် နေ ကြ တဲ့ အိပ်ရာ တွေ မှာ သွား ကြည့် ပါ လား အခင်း တခု မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆံပင် ကို ဖြီး ပြီး သောအခါ အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လေပြည်လေညင်း လေး ဝေ့ဝိုက် လာ သည့် နှယ် ကပ္ပလီ ကျွန် များ ၏ ဆုတောင်း သံ များ သည် ငြိမ့်ငြိမ့် လေး လေး ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ရုံး သည် ရန်ကုန် မြို့ တွင် ခေတ္တ ရုံး စိုက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြင် လို သမျှ ကို မြင် နိုင် ရန် အတွက် မျက်စိ များ ကို ပြူး ၍ အား စိုက် ပြီး ကြည့် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ဘာ ကို မှ ပီပီပြင်ပြင် မြင် ကြ ရ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲဒီ လို စကား မျိုး မ ပြော စမ်း ပါ နဲ့ ဟာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း ညို က ကျွန်မ ကို တစ် ချက် မော့ကြည့် ပြီး အလို လိုက် အပြုံး မှန်း သိ သာ စွာ ပြုံး လျက် ခေါင်းညိတ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆိုး လှ ခညျြ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို က ဘယ်လို ဖြစ် သွား သည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မေ မြို့ နှင် မန္တလေး ကို သိမ်း လာ သည့် လူ ဟု ကြား ထား ဖူး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ောငျဖိုးသာလညျး လို ကျ ၍ လု ပျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆိပ်ကမ်း ရှိ ရင် သဘေဿင်္ာ သို့ မ ဟုတ် လှေ လဲ ရှိ ရ မှာ ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
နိပျတော့နိပျ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂြိုဟ် ကြီး ဆီ ရောက် ရန် တစ် ရက် ပင် မ လို တော့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပဒုမ္မာ ထူထူ အင်္ကျီ ကြောင့် လုံချည် သည် ပို ၍ ပြာ သလို ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အပေါ် ထပ် အခန်း ဆောင် ထဲ တွင် ကျွန်မ နှင့် အတူ ရေနွေးကြမ်း သုံး ဆောင် ရန် သူ့ ကို ဖိတ်ကြား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ လ ညျးဟငျးကောငျးကောငျး စား ရ မ ည ျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ ရေး ပြ ထား တဲ့ စကား အတိအကျ တော့ ကျွန်တော် မ မှတ်မိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ ပ မ ေယျ့ တိုတို က လေး ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် က လိင် တူ ဆက်ဆံ သလား တဲ့ ၊ ဘယ် နှစ် ယောက် လောက် ဆက်ဆံ ဖူး သလဲ တဲ့ ၊ ပြည့်တန်ဆာ အိမ် ကို ကော မကြာခဏ သွား ဖူး သလား တဲ့ စ သဖြင့် ပေါ့ ဗျာ ၊ သူ က ကျွန်တော် ပြော တာ တွေ ကို လိုက် မှတ် တယ် ၊ ကျွန် တော့ အဖြေ ကို သိပ် တော့ ကျေနပ် ပုံ မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြယ် တွေ က လှ လိုက် တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ သာ စာ ရေး ချင် စိတ် ရှိ လျှင် စာရေးဆရာ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တ မြန် မ နေ့ က ဒီ အိမ် မှာ လူ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ရင် ဒိုး လေး သည် လက်ဝှေ့ ကောင်း နာမည် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သပျရပျခိုငျခံ့သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နွေ ရင့် ရက် ရောက် ပြီ ဆို လျှင် စွန်ရဲ များ က လည်း သူ တို့ အင် တွဲ ၊ ပွဲ လျက် ရှာ သလို ပျားအုံ များ ကို တော အနှံ့ တောင် အနှံ့ ပျံဝဲ ၍ လိုက် ရှာ ့ နေ ကြ ၏ ၊ ပျားအုံ ကြီး တစ် အုံ ကို တွေ့ ပြီ ဆို လျှင် စွန်ရဲ တို့ သည် မိုးဝေ ဟင် ထက် မှ အ တောင် နှစ် ဖက် ကို ရုပ်သိမ်း ကာ တစ်ဟုန်ထိုး ဆင်း လာ တတ် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ အံ့ဩ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ကို သီးခြား မ ထူထောင် ရန် သူ က ဂျင်း နား အား ကြိမ်ဖန် များ စွာ အကြံပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း အသံ အား လ ုုံး သည် ယင်း ရည်မှန်း ချက် အားလုံး သည် ယင်း မျှော်မှန်း တမ်းတ ချက် အားလုံး သည် ယင်း ဝမ်းနည်း မှု အားလုံး သည် ၊ ယင်း ဝမ်းသာ မှု အားလုံး သည် ၊ ယင်း အကောင်း နှင့် အဆိုး အားလုံး သည် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ပေါင်းစပ် ပြီး ကမ္ဘာ လောက ဖြစ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညီ သူ လေး က တော့ အရ မ ျးတုနျလှုပျနရှောတယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အသား မြား ရ ှငျးသှားသညျ့ အခါ ဆငျစှယျ ကို ဆ ကျ ၍ ခု တျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး နဲ့ နွီစူး က လွဲ လို့ မိန်းမ တွေ ရဲ့ အိမ် မှု ကိစ္စ အကြောင်း ကို သူ က ဘာ မှ သိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နည်း ကို ဘာ လို့ ဝဲ လ် ကမ်း ကုမ္ပဏီ မှ သုတေသန သမား များ ပင် မျှော်လင့် ထား ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ တိုင်း က ဒုက္ခ သည် တွေ ပါ ဆို ပြီး ဝိုင်း အော် လေ လေ ၊ တကယ် ဒုက္ခရောက် နေ တဲ့ သူ တွေ မှေးမှိန် သွား လေ လေ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ကြ ောငျး မှ တ ကျ ရဲ့ လား ဆို သော စိတျတဈ ခု ပို လာ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမှီအခို က ငျးမဲ့သညျဟူသောအခကျြ ကို သတျမှတျရနျ မှာ မြား စှာခကျခဲသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ က မ ျြး ထဲ မှာ ဆှနျယာ နဲ့ ဟ ပျ မိ တဲ့ အပုဒျတဈပုဒျ ပါ တယျအဈမတျောထိပျ ထား ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်မောင်း တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း လောက် ကို အသုံးပြု နိုင် ပြီ ဆို လျှင် ပင် ကိုယ် တစ် ပိုင်း လုံး မ လှုပ် မ ရှား သေ သွား ခြင်း နှင့် စာ လျှင် တော် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ ဟာ တခြား မ ဟုတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အလုပ်သမား ကောင်း တ ယောက် ဖြစ် သော်လည်း အပြော ပက်စက် သဖြင့် စက်ရုံ ထဲ တွင် သူ့ ကို လေးစား ကြ သည့် တိုင် ကြောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟ ဘာ ကောင် ကြီး လဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖောက် သည် အသစ် တစ် ယောက် ဆွဲဆောင် ဖို့ ကွက်လပ် တစ် ခု ငါ အခု လေး တင် ဖန်တီး လိုက် ပြီ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ အသံ မှ သူ့ အသံ အစ ဈ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက်ပိုင်း တွင် ကျွန်တော် ဘုံရိပ်သာ သို့ သွား ကြောင်း ဖေဖေ့ အား မည် သူ ပြော သည် ကို ကျွန်တော် သိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းကြီး လွန် သွား မှ ထိုင် ရာ က ထ ကြ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က တစ် ခု တည်း ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က ငျးတာဝနျ ၊ အိုး တာ ဝနျ မ ရှိ တဲ့ န မေ ို့ ဒီ က နှမ ကို အလု ပျ ကူ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကို ယျ့ရညျမှနျးခကျြ သို့ ရော ကျ ရှိ နိုငျ ပါ စေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တ ပျ မှူး ဘာ သဘော နဲ့ အဲ လို ဇှတျဝငျသှားတယျ ဆို တာ ကြ ုပျ တို့ နား မ လ ညျနိုငျ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အပွင့် များ ပွင့် နေ သော အနီရောင် ချုံ ပင် များ ကြား မှ တေး ဆို ငှက် သံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ငယျအိမျ မြား အလှ နျကဉျြးနသေညျ ကို တှရေ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် သူ က ပင် ဦးဆောင် ၍ ပရိသတ် အားလုံး အလံ တော် ကို တညီတညာ အလေးပြု လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို စာအုပ် တွေ ဖတ် ပြီး ည ည မ အိပ် ရဲ ဘဲ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စခန်း တွင် ပျဉ်ထောင်အိမ် ကြီး တွေ လေး ငါ ၊ လုံး ရှိ ပြီး သံ မီးဖို ကြီး တွေ နှင့် မီး လှု ကြ သဖြင့် မီးခိုးခေါင်းတိုင် တွေ က မီးခိုး တွေ အူတက် နေ ပြီး မြက်ခင်းစိမ်း နှင့် တောင်တန်း ကုန်းမြင့် ပေါ် လွင့်မျော သွား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လ အ ရော ငျတှငျ ညိုညို ဆို ငျးနသေော တော ငျအစှနျးတှငျပံ့ပံ့ က လေး ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ကြ ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စေ ာငျ့န လေ ို့ ကော ဘာ မြား အ ကြိုး ရှိ မှာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြမြ ဖူး က အပျို မ ဟုတ် တော့ ဘူး တဲ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့သော် သူ ၏ အသက် မွေး မှု မှာ သမ္မာအာဇီဝ မ ကျ သော ၊ ရွံ ဖွယ် အတိ ဖြစ် သော အသက် မွေး မှု မျိုး သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သမာဓိ စိုက် တယ် ဆို တာ အုန်းဆံ နဲ့ အုန်းဆံ ကွာ အောင် လေ့ကျင့် တာ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြော ရ ဦး မည် ၊ အခုန အကြော် ဆိုင် ထဲ က ထွက် လာ တော့ ကို မောင်ချို သည် ညနေစောင်း ပြီ မို့ ပုဆိုး ကို ခေါင်း မှာ မ ပေါင်း တော့ ဘဲ လည်ပင်း သိုင်း ၍ ကျော မှာ ခြုံ လာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စကား လက် ဝမ်းသာ အား ရ ဖြင့် ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ယောက် လုံး အလုပ် လုပ် ကြ သည် ဖြစ် ၍ သား သမီး ရ လာ သည့် အခါ က လေး ထိန်းကျောင်း ရန် အခက်တွေ့ လာ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဒါပေမယ့် အစ်ကို ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုး တန်း ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဆုပ် မိ ရက် သား ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး သော် အလယ် မှ အပေါက် က လေး များ ဖောက် ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သန်း သန်းဝင်း က ပြုံး ၍ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခိုင်မြဲ ဟာ နေ့ လား ၊ ည လား အသက် ထွက် တော့ မယ် ဆို တာ သိ နေ ခဲ့ ကြ တာ ကို က ကိုး လ ဆယ် လ ကြာ ခဲ့ ပြီ ဆို တော့ အထိတ်တလန့် ဖြစ် တာ တွေ ၊ အံ့သြ တာ တွေ ဘယ် သူ မှ ဖြစ် မ နေ ကြ တော့ ဘူး လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤဝနျ မြား ကို သူ မ ထ မ ျးနိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပငျ တိုတို ညှပျထားသညျ့ဦးခေါငျး လုံး လုံး တှငျ သား ရ ဦေးထုပျဆောငျးထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗြိတိန် နိုင်ငံ သည် လူ့ သမိုင်း တွင် ကြောက်မက် ဖွယ် အကောင်းဆုံး စစ်ပွဲ ကြီး တစ် ပွဲ ကို အပြတ်အသတ် အနိုင် ရ ခဲ့ သည် မှာ အချိန် ကာလ အား ဖြင့် များ စွာ မ ကြာ လှ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိမိ ၏ စိတ် မြန် ခြင်း နှင့်တကွ အရေး ရှိ လျှင် လက်သီး ကို လက်လွတ်စပယ် သုံး တတ် သော မြင်း တပ် ဗိုလ် ၏ စ ရိုက် ဟောင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ောငျမြိုးသညျ သူ မြား ပေး သော ကြ ှဲခေါကျကငျ ကို ကား ခုံ မ ငျစှာစားတတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သုံ့ပန်း များ ကို လှံစွပ် ထောက် ၍ အလုပ် ကြမ်း လုပ် ခိုင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်းခရီး ၌ သမင်ရိုင်း တစ် မျိုး ကို ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် တွေ့ မြင် ကြ ရ လေ ရာ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ သည် အမဲသား လုံလောက် စွာ ရှိ နေ သဖြင့် မ ပစ်ခတ် လို သော်လည်း ဂွဒ် မှာ သမင်ရိုင်း ကို မ မြင် ဖူး သည် နှင့် ၎င်း ၏ သေနတ် ကို အမ် ဘို ပါ ထံ အပ် ထား ခဲ့ ပြီး မှ အစေခံ စီ ဗာ နှင့် အတူ ချုံကွယ် တစ် ခု သို့ သွား ၍ ကြည့် ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အိ မ ျ သား မြား ကို ပငျအ သိ မ ပေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး နှောင်း ၏ အရုပ် က လေး များ တတိတိ ဝါးမြို ခံ နေ ရ ပြီး တစ် ရုပ် ချင်း ကျ နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရော မ ကို သူ တော်လှန် ခဲ့ တာ ဟာ အစ္စရေး မှာ ဂျူး တွေ တစ် ခန်း ရပ် တာ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် အချက် ပေး လိုက် တာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဂ္ဂ နိ စ် က မူ ထို ပုံ များ ကို မ ကြည့် ရဲ ၊ စိတ်ဆင်းရဲ သည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေလတ် ဆို တာ မ ကျဉ်း မ ကျယ် လမ်းဆုံ မြို့ က လေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒေါက်တာ မိ ၏ သား ဒါ စီ မိ ၊ ဒါ းလတ်စ်မက်ကလျူးစ သူ တို့ က တိုက်ပွဲ အကြောင်း များ ကို ရေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော ခဲ့ သည့် စကားလုံး များ က လည်း ပြန်လည် အမှတ် ရ နေ ဖွယ် ရာ ကောင်း ပါ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် နှင့် မ အေး ဖြူ ရယ် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပိုက်ဆံ မှ အပ အစစအရာရာ ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ ပြီ ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း က အဲဒီ ကိစ္စ ကို လာ ပြော ပြ ပေး တယ် ဆို ပါ တော့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ဈရှောသညျကှေး ကော ကျ မ သှားနိုငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြက် စ မြက် န များ လုံးဝ မ ကျန်ရစ် အောင် အတော် လေး ကြိုးစား လိုက် ရ ပြီး နောက် ဦးဌေးအောင် သည် ကတ်ထူပုံး အား ကိုင် ကာ အိမ် သာ ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ဖိုင် ထဲ တွင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း ရန် နည်းလမ်း တစ် ရပ် ကို ဝေ ဗယ် က တင်ပြ ထား သော စာရွက်စာတမ်း များ ပါ ဝင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျာမန် ဗုံးကြဲ လေယာဉ် များ က သူ တို့ တပ် ကို တိုက်ခိုက် သည် တွင် ဖေ ဘ ရီ သည် တပ် သား တ ယောက် ထံ မှ ရိုင်ဖယ် တ လက် ကို ဆွဲ ယူ ကာ လေယာဉ်ပျံ ကို ရိုင်ဖယ်သေနတ် ဖြင့် ခံ ပစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာမေးပွဲ ရက် တွေ အတွင်း မှာ ထူးခြား မှု တစ် ခု နှစ် ခု ပဲ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပညာ တတ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လမ်း မ ကြီး ပေါ် ရှိ ကား အရေအတွက် မှာ များ သည် ထက် များ လာ သဖြင့် နောက်ယောင်ခံ လိုက် ရ သည့် အလုပ် မှာ လည်း ခက်ခဲ သည် ထက် ခက်ခဲ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထက်မြက် သော ပညာ ရှိ သူ လည်း ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် သူ တို့ အားလုံး ဝတ်ကောင်းစားလှ များ ကို ဝတ် လာ ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓား သညျဗြိုငျး၏ရငျဝ ကို ထိုး ဖော က ျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နယူထရွန် ကြယ် ဆို တာ က ဒြပ်ထု တွေ အတွင်း က အက်တမ် တွေ အကြား နေ ရာ လွတ် တွေ မ ရှိ တော့ တဲ့ အနေအထား ကို ဆို လို တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ သျောခညျြ့ခညျြ့ နဲ့ နဲ့ မ ဟု တျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ သည် တစ် နှစ် လျှင် တစ် ခါ မျှ သာ အတိုး တောင်း လေ့ ရှိ ရာ တစ် နှစ် မြောက် သည် ၌ ဦးဖိုးဆင် သည် အတိုး ငွေ ၆၀ ကျပ် စတင် ပေး ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ လူမျိုး ထုံးစံ မှာ လင် က ရ သမျှ ဥစ္စာ ကို မ ယား ထံ အပ်နှံ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွှံ့ ကို တိရစ္ဆာန် အညစ်အကြေး များ သ မ လိုက် လျှင် မာ သွား ပြီး ကြာရှည် ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ ကြီး က က လေး ကို အလျင်အမြန် ယူ ပြီး ပွေ့ချီ လိုက် သလား ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မင်း သမီး လေး မေရီ သည် ယောက် မ တော် ၏ စကား များ ကို မ ကြား တစ် ချက် ကြား တစ် ချက် ဖြင့် ပင် ၎င်း ၏ အတွေး ကို ဆက် ၍ တွေး ရင်း ယောက် မ တော် ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ပြီး နောက် ယောက် မ တော် ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အထဲ မှ တ ယောက် က မှန် အိမ် ဆွဲ မြှောက် ထား ပြီး ရ ထား ဘီး ဆီ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ အဘွားကြီး ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် သူ ၏ ဘိန်း ပြောင်း ကို စောင် ဖြင့် အုပ် ၍ ဝှက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဦး ခေါင်း ကို အပေါ် မော့ကြည့် လိုက် သောအခါ ပြုံး နေ သော မိန်းမပျို ၏ မျက်နှာ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ က တော့ ဒဿန ဆရာ ကိုး ၊ လူ တှကေပုထုဇဉျအရိုငျးတှ ကေ မြား တာ က လား ၊ ကြ ှနျတေျာ့ လို အ ကော ငျတှပေေါ့ ဆရာ ရ ယျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စြင်္ ကံ က ဖီး များ တွင် ထိုင် ကြ သည့် ပါ ရီ အထက်တန်းလွှာ ပရိသတ် အဖို့ ဤ မြင်ကွင်း သည် ရိုး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ တာ ရှာ တော့ ဒါ မျိုး မ ကြိုက် ပေါင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော ရ သေး တာ ပ လေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ အစောပိုင်း က ပြော ခဲ့ ဖူး တဲ့ မစ္စ တာ အီ ကာ အိ ပဲ မိသားစု ညစာစားပွဲ ကို တက် ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ တစ် ယောက် လား ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကျ စ သာ ပေါ့ ၍ မ ဟု တျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သညျအလုပျတျောတျော မြား သညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပို လို ခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ အဖေ ထောင် ကျ သည့် သတင်း ကို သူ တို့ ပထမဆုံး ကြား ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျောင်း သူ ကျောင်းသား အများစု က ရိုးရိုးတန်း နှင့် သွား ကြ သည် ဖြစ် သော ကြောင့် လိုက် ပို့ သူ အများစု မှာ လည်း ရိုးရိုးတန်း တွဲ ဘေး တွင် သာ ရှိ နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ တော့ အလှ ယျတကူဖယျရှားပဈ လို့ ရ သှား တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ည က ဘယျမှအိပျ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြိုင် အိပ် မ ပျော် ဘူး မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ကို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ပြော မှ ဖြစ် မည် ဟု စိတ် ထဲ က ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ မှာ ဒေါ် စစ် ကောင်း ၊ ဒီ ရတနာ ပစ္စည်း တွေ ကို မ လို ချင် ဘူး ဆို တာ ဒီ ကျွန်း ပေါ် မှာ တော့ ဟုတ် တာ ပေါ့ လေ ၊ ဘယ် မှာ သွား ဝတ် မ လဲ ၊ ဘယ် မှာ သွား သုံး မ လဲ ၊ ကျွန်မ တို့ မြန်မာ ပြည် ပြန် ပြီး နေ မယ် ဆို ရင် တော့ ဒေါ် စစ် ကောင်း လဲ လို ချင် မှာ ပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပထမ အချက် မှာ ဘာ သာ အယူဝါဒ အရေး နှင့် ပတ်သက် သော မိမိ သဘောထား ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု မှ ပို သား နား သှား တာ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လေ ဖိအား သွင်း အမိုးခုံး အဆောက်အဦး တွေ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ သူ့ ကို ပြော မ ပြ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦး နှောင်း က အလွယ် ရ မည့် ရ ထား များ ကို အား စိုက် သိမ်း ယူ ရန် ကြံ နေ စဉ် လက်ျာ ဘီလူး ၏ စစ် သည် တော် ရုပ် လေး များ က တော့ တရွေ့ရွေ့ တစု စု တက် လာ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သိပ် လည်း မ စိုးရိမ် ပါ နဲ့ လေ မင်း လူ မိ ညီ မ
နှေး လှ နျး တဲ့ အထိ အတှလေ့ေးတှေရတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အိအိ ချို နောက် ကို လိုက် တဲ့ က ိစ်္စ မှာ မောင် ချစ် အေး ကို တစ် ယောက် တည်း လွှတ် မ ထား ဖို့ ၊ အနည်းဆုံး တစ် ယောက် လောက် က လိုက် ပြီး စောင့်ရှောက် ဖို့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရွှေ နှောင်း နှင့် ကြာ လှ က တဲ ဆီ သို့ သွား မည် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီ ကို လေ သည် မျက်နှာ သိ ပေါ လှ သော မော်စကို မြို့ တွင် ဆက်လက် နေ ထိုင် ရ ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ အုပ်ချုပ် ရေး ဘက် တွင် အမှုထမ်း ရ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ စိတ်ပျက် စက်ဆုပ် လှ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း မော်စကို မြို့ ၌ အုပ်ချုပ် ရေး ဘက် ရာထူး တစ် ခု သို့ ဝင်ရောက် အမှုထမ်း လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ပ မ ေဲ့လညျးရယျမောပြျော ရ ှငျအောငျလုပျပေးနိုငျ တဲ့ သူ ငယျခငျြးတဈယော ကျ လော ကျ ရှိ ခဲ့ ရ ငျ ဆို တဲ့ အိ ပျ မ ကျ ကို သူ မ ကျ ဆဲ ပေါ့ သမီး လေး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ သျောရောငျးရနျနှား မ ရှိ တော့ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော်တော် လေး ပြောင်း လာ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် တိတ်ဆိတ် ခြင်း ၏ အသံ ကို ဂရုတစိုက် နားထောင် ကြည့် သောအခါ ၌ မူ ကြောက် စရာ ကောင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
နယူးအျောလီယနျး မှ ဂြာဗာစီ၏အဈ ကို့ စာ ထဲ မှာ ပါ သညျ့အတိုငျးနိုငျငံ ရေး က နိုငျငံ ရေး ၊ က ုနျသှယျ ရေး က က ုနျသှယျ ရေး ထား သငျ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခြား ထူးခြား ချက် က ကျန်းမာ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ တစ် ည လုံး မှာ ၁၀ မိနစ် လောက် ပဲ အိပ်မောကျ တယ် ဆို တဲ့ ကိစ္စ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ စာအိတ် ကို ပလတ်စတစ်အိတ် လေး ထဲ သေသေချာချာ ထည့် ပြီး ပလတ်စတစ် ကို ပိတ် ၊ အပေါ် မှ စက္ကူ ချုပ် စက် လေး ဖြင့် ပလတ်စတစ် အစွန်း ပိတ် ကို သုံး နေ ရာ လောက် ချုပ် ပေး လိုက် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထိုစဉ် ပြင်သစ် စစ်သား တစ် ယောက် ကို မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သည် အထိတ်တလန့် နှင့် အိ နား မတ် ဆု တို့ လူ ရှိ ရာ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ ဖြစ် နေ တဲ့ အခြေအနေ ကို မေး မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကွန်ပြူတာ ဖွင့် ပြီး ဂိမ်းဆော့ တော့ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မီ မံသ ဂိုဏ်း ၊ ဝေဒန္တ ဂိုဏ်း ၊ သင်္ချာ ဂိုဏ်း ၊ ယောဂ ဂိုဏ်း ၊ ဉာယ ဂိုဏ်း ၊ ဝိ သေ သိ က ဂိုဏ်း တို့ ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒူ ဒီ က သူ့ လက် နှင့် အနီးဆုံး အိပ် ကပ် ထဲ သို့ ဇွတ် နှိုက် ကာ သူ့ လက် နှင့် ဆုပ် ၍ ရ သမျှ မုန်လာဥ များ ကို ယူ သည် ၊ ဂျီ တာ သည် သူ့ တံတောင် များ ဖြင့် ဆီး ၍ တွတ် ၏ ၊ ဒူ ဒီ က တော့ ဤ မျှ လောက် ကို ဂရုမစိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ တို့ ကို ရင် ဆိုင် ဖို့ ၊ လောင်းကြေး တိုး က စား ဖို့ ဒက် ဇာ အဆင်သင့် ပြင် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြေ ာခြော မောမော ပငျအိမျတှငျး သို့ ပငျဝငျ ရော က ျတှဆေုံ့နိုငျ ခဲ့ ပါ သညျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိုအခါ အဆောင် ပေါ် က ကျောင်း သူ ကောင် မ လေး က လည်း လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ကို ဖွင့် ချည် ပိတ် ချည် သုံး ခါ လုပ် ပြ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နေ ရောင်ခြည် စွမ်းအင် ကို စုပ်ယူ ရန် အသင့်တော်ဆုံး အရောင် ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိုယ် မ ကြိုက် တာ တွေ ကို လည်း ရင် ဆိုင် စရာ လို ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ လည်း မေး ကြည့် သင့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် အိမ် လုံး ဖြစ် ချင် တိုင်း ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖေဖေ သည် ကျွန်တော် တို့ ၏ ကင်း စခန်း နေ ရာ ကို သဘော အကျဆုံး ဖြစ် သည် ထို နေ ရာ သည် တမင် လုပ် ထား သလို အလွန် လှပ သော တောင်စောင်း ရှိ အက်ကွဲ ကြောင်း က လေး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က လိုအပ် သလို ချဲ့ထွင် ၍ တစ် ဆင့် ဖောက် သည် ချ ထား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ာလကာပငျလညျး ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ သူ့ အမှား ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငါ တို့ တွင် နေ စရာ ထိုင် စရာ မ ရှိ ဖြစ် နေ ကြ ရ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦးဌေးအောင် က ပြော ရင်း ခေါင်း ထောင် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစ်ကို ရင်း က ကို က ကျွန်တော့် ကို အထင် မ ကြီး ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် ပါမောက္ခ မက် အီး ဝင်း သည် စာသင်ခန်း သို့ ရောက် လာ လိမ့် ဦး မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စီးပွား ရေး ဦး စား ပေး တဲ့ စိတ်ဓာတ် တွေ ၊ လူ ချမ်းသာ အသိုင်းအဝိုင်း တွေ ၊ နိုင်ငံတကာ ကုမ္ပဏီ ကြီး တွေ ၊ အတုအယောင် ယဉ်ကျေး မှု တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အ ဘေး ဖ ရို ဒွန် သည် ဟေတီ ကျွန်း တော ကြီး မြက် မည်း ထဲ သို့ သွား ကာ လုပ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ခင်ဗျား ပြော နေ တာ မေးခွန်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ တရား ဟော နေ တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ တုန်း က နပိုလီယန် အုပ်ချုပ် တဲ့ ပြင်သစ် အင်ပိုင်ယာ ကြီး ပြိုကွဲ နေ တဲ့ အချိန် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာအုပ် ထဲ မှ ကတ်ပြား လေး တစ် ခု ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရ သ မြောက် သည် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘိုးတော် ဘွားတော် ၊ နတ် က တော် တွေ ကြံဖန် ပြော သမျှ အ ဟုတ် ထင် ပြီး ယုံကြည် မိ လို့ ဒုက္ခရောက် ခဲ့ ရ ပေါင်း လည်း များ လှ ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကိုယ် လုံး တွင် အပြာရောင် ကွင်း က လေး တွေ စွပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အင်း ၊ လိုအပ် ရင် ငါ မနက်ဖြန် ဖုန်းဆက် လိုက် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကာ လက် သည် စိတ်ကူးယဉ် တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သမီး တော့ အငျမတနျမှပြျောနသေညျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟာ ရု မိ သည် ဂေဟာ ၏ အခြေအနေ များ ကို အတွင်း ကျ ကျ သိ လာ လေ လေ ဂေဟာ ကို ပစ် ထား ၍ မ ရ တော့ ကြောင်း ခံစား ရ လေ လေ ဖြစ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွှေဝါ အဖမ်းခံ ရ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနျကီတှမှောပေါတယျ ဆို တာ တော့ ဟု တျ ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရောက် လာ ခဲ့ လျှင် ခြံ တံခါး သော့ မှ နံပါတ် လေး ခု ကို လှည့် ပြီး ဖွင့် ဝင် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ပခုံး များ သည် ဤ ဝန် မျှ လောက် မူ ထမ်း နိုင် သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုး ယိုပေါက် မြင် ရ တဲ့ အရာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယင်း သည် မှာ သူ တို့ က မ မျှတ သော လက်နက် အင်အား ၊ လူ အင်အား ဖြင့် မဟာဗန္ဓုလ တပ် တစ် တပ် ကို တစ် ပွဲ တစ် လမ်း အကဲစမ်း ရုံ နှင့် မှတ်တမ်းတင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဌာန ဆိုင်ရာ က အရေးယူ မှု မ လုပ် တော့ လဲ ကျွန်တော် တို့ က တခြား နည်း နဲ့ လုပ် ရ မှာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းမ တိုင်း က ပင် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ ရက် ရော မှု ကို ထောမနာပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အချက် ကို က သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ နီးစပ် ရေး ကို ပို ၍ ကြန့်ကြာ သွား စေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ သူ ဝင် ဝင် သွား တဲ့ ဥယျာဉ်ခြံ ထဲ လိုက် သွား ကြည့် ရ မ လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သန်း သန်းဝင်း အောက် ထပ် သို့ ပြေး ဆင်း သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တစ် ခါ တုန်း က တော့ အင်္ဂလိပ် ခရစ်ယာန် သာသနာ ဂိုဏ်း ဝင် ဟာ အရိုး ဖြောင့် ဆုံး လူ တွေ လို့ ပဲ ထင် ခဲ့ မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တခုခု တော့ လုပ် မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က ခင်ဗျား ဆိုဗီယက်ယူနီယံ နဲ့ အရှေ့ ဂျာမနီ လဲ ရောက် ခဲ့ ဖူး တယ် ပြော တော့ ၊ သူ က တော်တော် တွေ့ ချင် နေ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ယု ကာ ဝါ သည် အနီး တွင် ထိုး ထား သော စက်ဘီး တစ် စီး ပေါ် တွင် ခပ်တည်တည် နှင့် ခွ ထိုင် လိုက် ပြီး ကော်ဖီ ဘူး ကို ဖောက် သောက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် ပေါ် ဋ္ဌေး အတော် စိတ် အေး သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ် ယောက် ယောက် နှင့် စကား ပြော နေ ရ သော်လည်း စိတ် မ ပါ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲသညျမှာတငျ ယိုးဒယား မှာ ရှိ တဲ့ သူ တို့ သံရုံး က တဈဆငျ့ မှာ တော့ တာ ပဲ ဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ အချက် က တော့ မိန်းကလေး ဟာ လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး အတွက် သား သမီး တွေ မွေးဖွား ပေး ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သည် ခန်း မ ကြီး အတွင်း ရှိ အနီရောင် ၊ ကြက်သွေးရောင် ၊ ရွှေရောင် တို့ ဖြင့် တန်ဆာဆင် ထား သော မင်္ဂလာ မဏ္ဍပ် ၌ စံမြန်း ထိုင် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငှအေစဈ ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ သည် မှာ လည်း တစ် နေ့ လုံး တော လိုက် ပြန် လာ သည့် သူ့ အချစ် တော် မြင်း ကြီး ကို အစာရေစာ မ ကျွေး သော ကြောင့် ရိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေး နှဈပေါငျး ၁၀၀ လောက ျတုနျးကဗုဒ်ဓ မ ဟာ ဝီ ရ တို့ ခတျေကအတိတျကိုသှား တဲ့ ဉာဏ ျ ရ ခဲ့ တဲ့ သူ တှေ ရှိ ခဲ့ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိုး သံ လေ သံ တွေ ကြား ထဲ က ပင် ဂျူး ဒစ် ၏ အော်သံ ကို အဝေး မှ ကြား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ နော ကျ အ နန် တလော က ထဲ သို့ တိ မ ျဝငျ ပြော ကျ က ှယျသှားလတေော့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆာ ပီ တာ သို့ မ ဟုတ် တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် ကုမ္ပဏီ ၏ ယု မန် နှစ် က လုပ်ငန်း များ အကြောင်း တင်ပြ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နာ တာ ရှာ သည် မောင် ငယ် ကို အော် ထုတ် လိုက် ပြီး နောက် ထိုင် ဖုံး တစ် လုံး တွင် ပြေး ထိုင် ၍ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို ချ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တွေ သတ်မှတ် တဲ့ ကျင့်ဝတ် တွေ စည်းကမ်း တွေ ကို ချိုးဖောက် ပြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ့ နောက်ပိုင်း ကျ ရင် အခြေအနေ တွေ ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် လာ ဖြစ် လာ ၊ ခင်ဗျား နဲ့ သမီး က ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် အနေနဲ့ ပဲ ဆက် နေ သွား ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ လို မျိုး တုံး ပျောက်ကွယ် သွား မှု တွေ အမှန်တကယ် ဖြစ်ပွား လာ ခဲ့ ရင် ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ပါ အဲဒီ ဖြစ် ရပ် အတွင်း မျိုး တုံး ပျောက်ကွယ် သွား မယ့် သတ္တဝါ တွေ ဖြစ် ရ မှာ လား ဆို တာ ကို တော့ အခု လက် ရှိ အချိန် မှာ ကျွန်တော် တို့ ဘာ တွေ ဆောင်ရွက် ကြ မ လဲ ဆို တာ က ပဲ အဆုံးအဖြတ် ပေး သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အေ မ း ခံ ရ သူ ေခၽြးတပ္သားသည္ကၽြန္ေ တာ ္တို႔မအူပင္နယ္ သား မ ဟု တ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆိုင် ရှင် နှင့် ကျွန်တော် ဆွေးနွေး ပြော ဆို အပြီး တွင် ကျွန်တော့် လက် ထဲ က ချက် လက်မှတ် သည် သူ့ လက် တွင်း သို့ ကူးပြောင်း ရောက် ရှိ သွား ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခြား သော တိရစ္ဆာန် များ မှာ နားထောင် ၍ သာ နေ သော်လည်း သူ ဘာ ပြော မှန်း မ သိ ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဂငျြနီကလကျခုပျတီးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထွက် ကောင်း အောင် ဝါ ကောင်း ကောင်း စိုက် တတ် ခြင်း ၊ မြင်း ကောင်း ကောင်း စီး တတ် ခြင်း ၊ သေနတ် ပစ် လက် ဖြောင့် ခြင်း ၊ ပေါ့ ပါး သွက်လက် စွာ က တတ် ခြင်း ၊ အမျိုးသမီး များ ကို ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ရှိ ရှိ စောင့်ရှောက် တတ် ခြင်း ၊ လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် သဖွယ် အရက် သောက် တတ် ခြင်း စ သည် တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်ကား နှင့် ငွေ တွေ အလွန် ရ ၍ ဘီ သုံး လုံး ရုပ်ရှင် ကြီးပွား လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကင် ဆတ် ၊ အုတ် က လာ ဟိုးမား ၊ တက် က ဆတ် ၊ နယူး မက် က ဆီ ကို စ သော ပြည်နယ် များ ၊ နီဗားဒါး နှင့် အာ ကင် ဆတ် စ် စ သော ပြည်နယ် များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ဘေး တှငျလူတှအေုံလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ပြန် သွား ကာ အခက်အခဲ မ ရှိ လှ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကဲ ၊ သည် တော့ စာ ရှု သူ မိတ်ဆွေ မိမိ ညွန့် လို ချော တဲ့ ကောင် မ လေး မျိုး ကို ကျွန်တော် ခုန ပြော တဲ့ မေးခွန်း မေး ကြည့် စမ်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရွက် မဲ့ သော သလဲ ကိုင်း များ က အေးစိမ့် သည့် လေ ထဲ တွင် လှုပ်ယမ်း လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း ဒီ လို လဲ မ ဖြစ် သေး ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ ကို နာ တာ ရှာ သနား တယ် မေ ဖျား ရယ် ၊ ဘယ်လို ပြန် ပြော ရ မ လဲ လုပ် ပါ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တော သည် ဝါဖန့်ဖန့် ဖြစ် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အကြောင်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ က ဘာ မှ မ ပြော ပြ ဖူး ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အထိန်းတော် ကြီး က ပင် သိ ရှိ ပေ သေး ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တဈ ခု မှ မ ထူး ခြှနျတာတှလေညျးတောငျ ပုံ ရာ ပုံ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ပေး တဲ့ ညာဉျ ဆိုး အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်မ ကို သူ့ ဘေး သို့ ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး လေး ပီ တာ က ရ ထား မ ောငျး၍ရကျဘတျတ လာ က သူ့ ကို တှဲလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသာ ငြိမ် ပြီး သူ ပြု သမျှ နု နေ လိုက် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့နောက် ရာဇမတ် ကာ ထား သည့် မြေ ဝိုင်း ဝင်း အတွင်း သို့ ကောင်း မြတ် ဝင် ရ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုစဉ် ရုံ ထဲ မှ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ အသံ ကို ကျွန်တော် တို့ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တဲ လိုင်း တွေ က တော့ အားလုံး ဖရိုဖရဲ တွေ ချည်း ပဲ ဆရာ လေး ၊ ပြန် ပြင် ပြီး မှ နေ လို့ ရ မှာ ပဲ ခင်ဗျာ ့လငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤ မူ သည် သိပ္ပံ ပညာ နယ်ပယ် တွင် မျှ မ က တော်လှန် ရေး အသိ ၊ တော်လှန် ရေး လက်တွေ့ တွင် လည်း အရေးကြီး လှ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ ကျွန်မ ကို လုံးဝ မော့ မ ကြည့် ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အရေး သည် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး ၏ အရေး မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သည် လမ်း တစ် ဖက် မှ ဗလီ ဝတ် ကျောင်း ကြီး ကို စောစော က ပင် လေ့လာ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း ကို ကျွန်တော် စဉ်းစား ကြည့် တော့ ဆရာ လွင် ကိုယ်တိုင် က လည်း လူ တိုင်း ကို ချစ် ခင် လို့ ပဲ ဆို တဲ့ အဖြေ ပေါ် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို တုံ့ပြန် မှု မျိုး ကို အခြား သော နို့တိုက်သတ္တဝါ များ မှာ မ တွေ့ ရ တတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ က လေး ဘာ မှ လ ညျးနားမလညျ ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယာဉ် တွင် ဘာ ပြဿနာ ဖြစ် ဖြစ် ခလုတ် ခုံ တွင် ပေါ် လာ သည် နှင့် ချက်ချင်း ကိုင်တွယ် ရန် အတွက် ယာဉ် ဦး ခန်း ထိုင်ခုံ တွင် သာ ကြက် အိပ် ကြက် နိုး အိပ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခြိနျဟာသိပျတနျ ဖိုး ရှိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် လင်း သထက် လင်း လာ သည် နှင့်အမျှ နေ မင်း ပိန် ရှုံ့ လေး လည်း ဂျို ဗီ ယန် ကောင်းကင် သို့ ပျံတက် လာ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သက်သေ အဖြစ် လမ်း မ က တွေ့ ရာ လူ ကို ခေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ် ကြီး က မ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် တ ကိုယ် လုံး စပ်ဖျဉ်းဖျဉ်း ဖြစ် နေ သော ဝေဒနာ ကို ခံစား မိ သဖြင့် ထို ဝေဒနာ ကို အာရုံ ပြု ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အတွင်း တွင် တဲ တန်းလျား ကြီး များ အမြောက်အမြား ကို လည်း တွေ့ မြင် ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒေါ် စော ရုံ က မ နှင်းမြူ ကို ရည်ညွှန်း ၍ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း ဆရာ လင်မယား နှစ် စုံ သုံး စုံ ဆို တာ က တော့ နာမည် တွေ ဖော်ပြ ရ ယင် ကို နေ လင်း နဲ့ မ တင် နု ၊ ကို ထွန်း ကြည် နဲ့ မ ယဉ် အေး ၊ ကျော် မြင့် မောင် န့ဲ မော်မော် တို့ ဖြစ် ကြ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး ဖုန် တွေ ပေ လူး နေ သဖြင့် ခါး ဆန့် ၊ ကျော ဆန့် ရင်း အကျိုး အ ကျေး ရှိ ၊ မ ရှိ တစ် ကိုယ် လုံး စစ်ဆေး ရ သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ များ တွေ ရဲ့ ဘဝ အကြောင်း ကို မ ဆီ မ ဆိုင် သိ လိုက် ရ တော့ ဘာ တွေ ထူး သွား သလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂြို စီ ရေ ဟော ဒီ မှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝေ ဖြိုး ဘယ်လို လုပ် သွား တယ် ဆို တာ မင်း သေသေချာချာ လေ့လာ ထား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကောင်စစ်ဝန် မားစ် ၏ ဇနီး ထံ မှ အဘယ် ကြောင့် သူ့ ကို အတင်း ပ ထုတ် နေ ကြောင်း ကို သူ နားမလည် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ် မ ဝမ်းကွဲ က မွေး တဲ့ တူ မ လေး တွေ ၊ တူ က လေး တွေ က သူ့ အိမ် နား မှာ တွင် ကပ် လျက် ဆို တော့ သူ တို့ က ပဲ ကျွေးမွေး ပြုစု စောင့်ရှောက် ထား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မင်း ကြည့် လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာအုပ် တွေ ထဲ မှာ ဇာတ်လမ်း တို တွေ အဖြစ်အပျက် တွေ များ စွာ ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ ဘာ သာ ရေး နှင့် ပတ်သက် သော ပုံပြင် များ ကို သူ ကြား ရ သည် ကား ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ ကို ရှင် သော ဏ နှင့် ရှင် ဥတ္တရ မည် သော မထေရ် နှစ် ပါး က သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ သို့ သာသနာ ပြု ရန် ဆောင်ကြဉ်း လာ တော် မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တမလွန် တဖက်ကမ်း ကို ကူး ဖို့ အတွက် မ သေ ခင် ကြိုတင် ပြင်ဆင် ခိုင်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် က ဤ မျှ ချစ် နေ သူ တစ် ဦး ကို မ ငြင်းပယ် ရက် ဟု ရှက်ရှက် ဖြင့် ပြော ပြ ကာ လက်ခံ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခိုက် လှေကား ပေါ် မှ ခပ် ဖော ဖော့နင်း လာ သော ခြေသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အတွက် နီ ကို လေ သည် ဘုရင် ဧကရာဇ် မင်း မြတ် မှန်း သိ သည့် အတိုင်း မိမိ အား မြင် သွား မည့် အန္တရာယ် ကို ပင် မေ့လျော့ သွား ကာ အခြား အရပ် သူ အရပ်သား များ နှင့် အတူ ဆင် ဝင် ဝ နား သို့ တိုး ၍ ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၊ တို့ ပြော တာ စိတ်မဝင်စား ဘူး မ ဟုတ် လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ များ ကို ထိတ်လန့် အောင် ပြော ပြ မှ သူ ရင် အထိ တ် ပြေ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ မှ မျက်နှာ ပြန် တည် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စောစော က ကောက် ဂျီ ၏ တင်ပြ ချက် ကို ပညာ သား ပါ ပါ နှင့် သရော်တော်တော် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ယျ့ကိစ်စကဒီတိုငျး ထား လို့ ရ တဲ့ ကိစ် စ မှ မ ဟု တျ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ ကြီး သံ တစ် ခု ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ သား ငယ် သည် သူ့ လို သူ့ အဘိုး မစ္စ တာ လန် စ ဒင် လို ပင် တစ် နေ့ တွင် လူ လား မြောက် လာ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယောက်ျား သား များ က ရယ် ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မန္တလေး မှာ ငါ လုပ် စရာ တွေ ရှိ နေ သေး တော့ ငါ ဘယ် ပြန် နိုင် ဦး မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျပန် သည် ယခု အခါ တွင် တစ် ကမ္ဘာ လုံး ၏ ဦးဆောင် သူ အဆင့် သို့ ရောက် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် မိမိ အား သေဒဏ် အပြစ် ပေး တော် မူ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စံအိမ်ကြီး ကို ပြင် တာ က တော့ ကောင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် ကျွန်တော် အတော် လေး ထိတ်လန့် သွား ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို တာ တွေ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စိတ် ရင်း အတိုင်း ဖြစ် သော အကျင့် များ ဖြစ် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အခု လုပ် တဲ့ ကိစ္စ ပြီး သွား ရင် တော့ ကျွန်တော် အေးအေးဆေးဆေး လေ့ကျင့် မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆို သဖြင့် ကျွန်တော် မှာ မိုးတဖြောက်ဖြောက် နှင့် ပင် အိမ် နောက်ဖေး သို့ ဆင်း ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နေ ရှ ပူ မြို့တော် ၏ အလှဆုံး သော နှင်းဆီပန်း နှင့် တူ သည့် သခင် မ လေး ၊ ဤ သရဖူ သည် သင့် မွေး ဇာတိ ဖြစ် သည့် နေ ရှ ပူ မြို့တော် သူ မြို့တော် သား များ ဆက်သ သော လက်ဆောင် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်ဗျား အဖေ က နိုင်ငံခြား ကော်မတီ မှာ ဥက္ကဋ္ဌ ဗျ ၊ တချို့ ပြည်ပ ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ ဘာ မှ မ သိ ရ ဘူး ၊ အားလုံး ဖုံး ထား တယ် ၊ ခု တော့ ခင်ဗျား ရောက် လာ ပြီ ဆို ယင် ကျွန်တော် တို့ အဖို့ တော့ ကျားကွက် ကောင်း ကောင်း ရွှေ့ နိုင် တာ ပေါ့ ၊ ရန် သူ က ဘာ ရွှေ့ မ လဲ ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ သိ ထား ဖို့ လို တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို တော့ ဟုတ် မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ကွာ ၊ ငါ့ ပထမ စာအုပ် ကို သူ ဖတ် ပြီး တော့ ဘယ် နေ ရာ မှာ ဘယ်လို ကြိုက် တယ် ဆို တာ တောင် ပြော ပြ သွား သေး တာ ပဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နောက် ထို မ ခံ ချင် စိတ် မှ ပမာ မ ခန့် ပြု လို စိတ် များ သည် ရုတ်တရက် ပေါ်ပေါက် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို့ များ လုပ် ရ မှာ က ရွာ တွေ ကို ဝင် ပြီး သူ ကြီး တွေ ဆီ က လက်နက် တွေ ကို အရင် သိမ်း ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ရွှေ နီ လည်း ဦး ခွန်း တဲ တွင် တစ် ကျိုက် ၊ နှစ် ကျိုက် သောက် ပြီး မ ခေါင် ညွယ်တဲ ဘက် သို့ အပြင်း စိုင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး ကိစ္စ က သည် အတိုင်း အချိန် ဆွဲ ပြီး လိပ်ခဲ တည်း လည်း ထား ၍ ဘယ် နည်း နှင့် မျှ မ ဖြစ် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် တွင် ကား အိပ် မ ပျော် တော့ သည့် အတူတူ သလွန်တော် ပေါ် လဲလျောင်း နေ ရာ မှ ထ ခဲ့ ကာ ပြတင်းပေါက် ရှိ ရာ သို့ လှမ်း ခဲ့ တော် မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒျေါဒျေါ မိ က လှ မ ျးအျောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လူ မ ဟုတ် တဲ့ တော ကောင် တွေ ရဲ့ အပိုင်းအစ တွေ ပဲ ဖြစ် နေ တာ များ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယခု သူ့ အဖို့ ဤ အပိုင်း သည် အရေးအကြီးဆုံး ဖြစ် လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စှမျး အား လို ခငျြ လို့ သတျတာလညျးမဟုတျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နဝေငျ တော့ မ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အိမ် ရှေ့ ခြံ တံခါး က ထွက် တာ မ ဟုတ် ဘဲ အိမ် နောက် ဘက် သစ်တော ထဲ က နေ ဖြတ် ပြီး ထွက် သွား တာ ဖြစ် မယ် လို့ ပြော တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဝိတ် က လေး ၏ မျက်နှာ က ပြုံး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆင်း တော့ ကား နောက် ထဲ ရှိ ပစ် စည်း ပုံ ပေါ် မှ မိသားစု သည် အောက် သို့ ဆင်း လာ ကြ ပြီး စခန်း အတွင်း မှ တဲ များ ကို အထူးအဆန်း တစ် ခု မြင် တွေ့ နေ ရ သည့် နှယ် စိတ်ဝင်တစား ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပ က ျြစီးနတေဲ့ လူ တယော ကျ ၊ ဟု တျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စုံထောက် အရာ ရှိ သည် နှာခေါင်း ကို လက် ဖြင့် ပိတ် ပြီး ချာခနဲ လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ ဖြစ် နေ တာ တွေ ၊ ကျွန်တော် တို့ အပေါ် မှာ သက်ရောက် လာ တဲ့ အဖြစ်အပျက် တွေ အားလုံး ဟာ ကြိုက် ကြိုက် မ ကြိုက် ကြိုက် ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ပတ်သက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တောင် မြို့ ရှင် မ ဟာ ဇနက ဘိဝံသ ရဲ့ စာ တွေ ဖတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော် ပြန် ပြုံး ပြ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြ ာဿဒ် အဆောင် ဆောင် ၊ သူရဲခို အသွယ်သွယ် ၊ လ သာ ဆောင် အခန်း ခန်း ဖြင့် ခမ်းနား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ိနျး က လေး ဟာ ဒီ လို သူ့ ရဲ့ မ ရ ရော တဲ့ နှဈခှအနအေ ထား ကို သူ နတေို့ငျး ခံစား နမေိတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သည် ရေ အိုး က လေး ကို ရွက် ၍ ဘုန်းကြီးကျောင်း ထဲ မှ ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့ နေ့ ၏ ညဉ့် သည် ကြ တ္တိ ကာ နက္ခတ် စန်း နှင့် ယှဉ်ပြိုင် သည့် နေ့ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့သူနုတျထှ ကျ ပေး လို က ျယငျသူ့မဲတှေခငျဗြားဘ ကျ ရော ကျ လာ မှာ ပဲ ၊ အနညျးဆုံးမဲနှဈထောငျ သုံး ထော ငျဝငျလာမယျ၊ဘယျ့နှယျ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖတေို့အမတေို့ကကောအဈ ကို နှငျ့အဈ မ တို့ က ပါ ကို သာ မ နျ ကို ချေ ါ ထား တဲ့ ကိစ် စ သဘောတူ သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ သည် အသက် ၃၇ နှစ် အရွယ် ရှိ ပြီး ၊ အဖြူ ရောင် အကျီ ပွ နှင့် ဒို တီ လုံချည် ပွ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရောင်းဝယ်ဖောက်ကား မှု ဖြင့် စည်ပင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ခြေ တစ် ဘက် သည် အခြား တစ် ဘက် ထက် တို နေ သဖြင့် ဖိနပ် စီး သည့် အခါ ခုံ အထူ ခြောက် လက် မ မြင့် သော ဖိနပ် တစ် ဘက် ကို စီး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် လို မိန်းကလေး သည် မိမိ အား ကယ်တင် ရှင် အဖြစ် ၊ အိမ် ဦး နတ် နေ ရာ ထား ကာ ကိုးကွယ် မည် မုချ ဟု ထင် ထား ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီ စာ တို ဘက် က လည်း ဘာ မှ မ ထူးခြား ဘူး လို့ ပြော တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆူပူ မှု ကို အလွန် စက်ဆုတ် သော စာရေးဆရာ မှာ ငြိမ်းချမ်း ရေး တရား ဟော ခြင်း ကို ခံ နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ က လည်း ခင် စိန့် လူ ဖြစ် ဖို့ ဝေး စွ ၊ ခင် စိန် ၏ အ မူ ကွဲ ပုံ ကို အမြဲ ပြော ၍ ကျွန်တော် တို့ အား သတိပေး နေ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သူ့ အချစ် ကို ရ ရန် ကိုး လ လောက် စောင့် ခဲ့ ရ ခြင်း ကို ရည်ရွယ် ၍ ပြော သည် ကို သိ သော ကြောင့် သူ ပြုံး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် ထို မြေနီလမ်း ကုန်း မြင့်မြင့် က လေး ကို မလွှကုန်း ဟု ခေါ် ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အိ မ ျရှကေ့ကှကျလပျ က လေး တှငျညီသူနှငျ့ ဆေးရုံ ဝငျး ထဲ မှ က လေး တှေ မြော ကျ ရုံ ထဲ က မြော ကျ က လေး တှလေိုဆော့နလေို ကျ တာ မြား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခေါငျး မှီ လို က ျသညျ့န ရော တှငျတကယျ့ခေါငျးအုံးတ လုံး ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သာဓု နောက်ထပ် ဘာ မျှ မ ပြော ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်မ ရုတ်တရက် သူ့ ဆီ ပြေး သွား လိုက် မိ ပြီး သူ့ ကို စိတ် ရှိ လက် ရှိ ထု ရိုက် ပစ် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ပ မ ေယျ့ ရော ကျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လျင်မြန် စွာ ပင် ကျွန်တော် သည် အဘွားကြီး ၏ ဗိုက် ထဲ သို့ ပိုက် ထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နားရွက် နှစ် ပေါက် စလုံး ကို လက်ညှိုး တစ် ခု စီ နဲ့ ထိုး ပြီး ပိတ် ထား ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို ယျ့ပတျဝနျးကငျြ က လူ တှရေဲ့မကျြနှာ သာ ပေး တာ ကို ခံ ရ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အုပ်ချုပ် ရေး အရာ ရှိ က လည်း သုတေသန လုပ် ပြီး ရေး ခဲ့ တာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ မျက်နှာ ကို ကျွန်တော် က လက် ပေ ကြီး နဲ့ သုတ် တဲ့ အကြောင်း ယမင်း က ရယ် ပွဲ ဖွဲ့ ရင်း ဖောက် သည် ချ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က န ျြးမာသညျ့မိခငျကောငျး တယော ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ င်ျဂ လာ ပါ အလြိုနာအီဗနျ နိုဗာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆဲလ် များ သည် ပြိုကွဲ နေ ကြ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ တွင် ဩဘာ စာတမ်း ရေး သူ ကိုယ်တိုင် က စာရွက် ကို လှမ်း ယူ လိုက် ပြီး ဖတ် ပြ သည့် အတွက် မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း မှာ ခေါင်းငုံ့ ၍ နားထောင် နေ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို နဲ့ ပဲ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ လေထု အတွင်း မှာ အား မျှ ခြေ ကို ထိန်းသိမ်း ထား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို သတင်း သည် ကောလာဟလ သတင်း မ ဟုတ် ၊ မှန် သော သတင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို သာ မ နျ ဆို တာ တငျမထှေနျးရဲ့နှဈ ပေ ါငျးမြားစှာကှဲကှာ နေ တဲ့ အ ဈ ကို ရ ငျး ပဲ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို ယျ့မျောတျောဆိုငျကယျ လေး က တော့ သ ကျ ရှိ သတ် တ ဝါ မ ဟု တျ တော့ ဘ ယျ မှာ လာ လှ တျ ထား လို့ ရ မ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဂျပန် နိုင်ငံ မှာ ဆို ရင် ၁၉၈၈ ခု နှစ် တုန်း က ဝန်ကြီးချုပ် က ိချိမိယာဇာဝါ ဟာ ရီ ခရု ကော့ စ မော့ ဆို တဲ့ အိမ်ခြံမြေ ရောင်း ဝယ် ရေး ကုမ္ပဏီ ကြီး တစ် ခု မှာ စာရင်း မ ဝင် တဲ့ အစုရှယ်ယာ တွေ ကို လက်ခံ ခဲ့ မိ လို့ ရာထူး က နှုတ်ထွက် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ သို့ ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် တွင် ကပ် ကြီး ဆိုက် ခဲ့ သော ကြောင့် မောင့်ဘက်တန် နှင့်တကွ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် အားလုံး တို့ အပေါ် တွင် ပြစ်တင် ဝေဖန် မှု များ စု ပုံ ကျ ရောက် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ယူ ထား သညျ့လကျဝတျ လ ကျ စား အားလုံး ကို သူ့ အ က ငျြီအိတျကပျအတှငျး သို့ ထိုး ထညျ့လိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြာသာပတေး ဂြိုလ် ၏ ဂြိုလ်ရံ လ ဖြစ် သော ဂနူ္ ဒီ မီ ဒီ သည် ကြာသာပတေး ဂြိုလ် မင်း ကို ကိုယ်စားပြု ရုံ မျှ မ က ကြာသာပတေး ဂြိုလ် ပါ တ် လမ်း ရှိ ငါးဆယ် ထက် မ နည်း သော ဂြိုလ်သိမ် ဂြိုလ် မွှား က လေး များ တွင် နေ ထိုင် သူ လူနည်းစု အတွက် ကိုယ်စားလှယ် လဲ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နေ ာငျအခါခဈြ သူ တို့ ကိုး က ှယျ သော အယူဝါဒ ကို လ လေ ့ာစဉျ အခါ မှာ လ ညျး အကူအညီ အထော ကျ အပံ့ မြား ကို ရ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တွေး ခေါ် ပုံ တွေ က လူ တွေ ရဲ့ ဘဝ ကို ပြောင်းလဲ စေ နိုင် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
မစ္စက် တာ လက် တန် ၏ ပါး က တုန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ စေ ာငျ့ ပါ ဦး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ၾ ကာ မီ လူ စ စ ္ေဆးျခင္းကိစၥမွာၿပီး စီး သြားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လူ သုံး လေး ဆယ် နဲ့ နန်းတော် ကို စီး ပြီး ဘုရင် ကို သတ် နိုင် ရင် မင်း ဖြစ် တာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု လည်း ကျွန်တော် ပုန်း နေ တဲ့ နေ ရာ ဟာ ကျွန်တော့် ကို ဖမ်း ဖို့ ဝရမ်းထုတ် ပေး ခဲ့ တဲ့ တရား သူ ကြီး အိမ် နဲ့ နှစ် အိမ် ပဲ ခြား ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် အဲဒီ အိမ် မှာ တနင်္ဂနွေ ခြောက် ပတ် ကျော် ကျော် ကြာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ့ ကို လူ တွေ က လေးစား ခံ့ညား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေဆုံး ရ ခြင်း အကြောင်းအရင်း မှန် သေချာ ရန် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယျအခြိနျမှာဘယျ လို လာ ချေ ါသှား တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ စကား က အကျွန်ုပ် ၏ ပြော ချင် စိတ် ကို ဆွ ပေး သော စကား ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ရ ှမျးမငျး သား က တို့ တ ပျ မှူး နဲ့ အတျော မြား မြား တူ သ က ှ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆောင့် ကြွားကြွား ၊ ဘဝင် မြင့်မြင့် ၊ သို့ ရာ တွင် ဒက် ဇာ က သူ တို့ လို မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ လဲ ၊ မ ငျးနမေကောငျး ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ မ အံ့သြ သွား သည့် ဟန် ကို သိ သိ သာ သာ ပြ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခေါင်း ထဲ တွင် ဘာ မျှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် မြို့ ထဲ တွင် အုတ်အော်သောင်းတင်း ဖြစ် လျက် ရှိ သော ကောလာဟလ ဟူသမျှ ကို ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ထံ မှ ကြား သိ ပြီး ဖြစ် လျက် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ခြင်း ကို ဖျက်သိမ်း ကြောင်း ဖြင့် နာ တာ ရှာ က မင်း သမီး က လေး မေရီ ထံ သို့ ပေး စာ ကို လည်း ဖတ်ရှု ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘိုး ရ စ်စ် သည် နာ တာ ရှာ အား ယခင် တုန်း က အဖြစ်အပျက် များ ကို ရှင်းလင်း ပြ ကာ ပြည်ဖုံးကားချ လိုက် ကြ ရ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ မည် ဟု စိတ်ကူး ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် ကြီး ရဲ့ မောင်မောင် ဘုရား က လည်း ခင့် ကို အပါး တော် မှာ အမြဲ ထား ပြီး အလကား နေ ရင်း မှန် လို ရှု ၍ သာ နေ ချင် ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ရူး နေ တာ ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လုပ် ပြီ ဟေ့ မိုး က တော့ ၊ ဒီ နေ့ တစ် နေ့ တော့ တိတ် စေ ချင် တာ ဟယ် ၊ ငါ့ အိမ် လေး ပြီး သွား အောင် လို့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော် ရိုရိုသေသေ သိမ်း ထား တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ဒီ လို ပဲ စာ တွေ ကို ရိုရိုသေသေ သိမ်း ထား ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဗိုလ်ချုပ် ဂိန် မ လင် လဲ သူ့ ကိုယ် သူ သတ် သေ လိုက် ပြီ တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကော်လံ ပါ သော ရှပ်အင်္ကျီ အဖြူ လက် ရှည် လက် ဖောင်း က လေး ကို လက် ကြယ်သီး တပ် ၍ ဝတ် ထား ပြီး အပေါ် မှ ခရမ်းပြာ ရင့် ရောင် ကြိုးသိုင်း ဂါဝန် ကို ထပ် ဝတ် ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိမိ သည် ပင် ရူးသွပ် သွား ပြီ လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ က ငျး မ ပါး လှ သညျ့ဗိုလျတှနျ က တော့ သူ့ ဓား ကို ဂုဏျယူစှာဆ ကျ မေး နသေေးသညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ နေ ရာ မှ ကြည့် လိုက် လျှင် သဲကန္တာရ ပြင် ကျယ် ကြီး ကို မျက်စိ တစ် ဆုံး မြင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နေ့ က စ ပြီး ဖေဖေ တော့ ငှက် က လေး တ ကောင် လို လွတ်လပ် သွား ပြီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူရိန် သာ ကုပ်ချောင်းချောင်း ဖြင့် ရေ စပ် ဆင်း လာ ပြီး တပ်မှူး ဆီ သွား နေ ခိုက် သူ တို့ မြင် သွား ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လက်ညှိုး က လက်သူကြွယ် ထက် ရှည် လျှင် သူ တစ် ပါး အပေါ် ဩဇာညောင်း သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စီ စီ ဝမ် ကို သူ တို့ နောက် တစ် ကြိမ် ဗုံးကြဲ န ပြီ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဥပမာ အတွေး သမား တွေ ကို ကြည့် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စနစ်တကျ လုပ် ၊ ပြက် တီး ပြက် ချော် လုပ် နေ တာ တော့ မ ကြိုက် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေး က ပီယာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး သူ နှင့် ပါ လာ သူ ကို တစုံတရာ တီးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တက်ညီလက်ညီ လုပ် ကြ နော် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လွတ် တာ တော့ ဟုတ် ပါ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် အမျိုးသမီး က သူ့ အပေါ် တွင် မောက်မာ စော်ကား သဖြင့် သူ က မ ခံ ချင် စိတ် ဖြင့် အနိုင် အထက် ကျူးလွန် မိ ကြောင်း အထိ ကား မ ပြော ပြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဈခြို့အိမျတှ က ေမတတျနိုငျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အချို့ က ဘုန်းကြီးကျောင်း သို့ တစ် ခါ တည်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ကြောက် စိတ် ကြွေ ပြေပျောက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ် ဋ္ဌေး အိမ် ထဲ ဝင် လိုက် သောအခါ ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ အောက် ပါ မြင်ကွင်း ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို ယ် တိုင် အံ့ဩ ၍ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် စာအုပ် တ အုပ် တည်း ကို ဖတ် ၍ ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြား ဘာ အကြောင်း ပြ ချက် မှ တော့ မ ရှိ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ သာ ဆန္ဒ ရှိ ရင် ငါ့ မ ယား ဟောင်း ရဲ့ အကြောင်း ကို စုံစမ်း ဖို့ ရာ ဘာ ခက် တာ လိုက် လို့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိ ပျ မ ကျ ထဲ မှာ ဘ ယျ သူ နဲ့ တှတေ့ယျ ဆို တာ သိ ပါ တယျဗြာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တပ်ကြပ်ကြီး ထံ မှ သတင်း သဝဏ်လွှာ ကို ယူ ပြီး အမြန် ဖတ် လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အချင်းချင်း စည်းရုံး မိ ကြ ပြီး လူ မှု ရေး ဘဝ ကို ကျောခိုင်း လိုက် ကြ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပုခုံး တွင် လေယာဉ် အိတ် တစ် လုံး ကို လွယ် ထား ပြီး ၊ ညာ ဘက် လက် တွင် တုတ်ကောက် တစ် ချောင်း ကို ကိုင် ၍ ကျွန်တော့် မ နီး မ ဝေး တွင် ရပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သာယာ လှပ သည့် ရွာ လေး တစ် ရွာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတျောကငှရှေိအ သိ ုငျးအဝိုငျး က လာ တဲ့ သူ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြော ပြီး ရပ် ခိုင်း ၊ လမ်း နံဘေး ကို ဆင်း မတ် တတ် ကြီး သေး ပေါက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိမ် မှာ ဖေဖေ့ စာအုပ်စင် နှင့် မေမေ့ စာအုပ်စင် နှစ် မျိုး ခွဲခြား ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့နောက် အဖေ ဂျုတ် အား တောင်းပန် စကား ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မွဲပြာရောင် ကောင်းကင် နောက် ခံ ဖြင့် ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ နေ သော ဆီးနှင်း တိမ်လွှာ များ လေ ထဲ တွင် တလိပ်လိပ် မျော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟိုး အရင် ဂရိ နဲ့ ရော မ ခေတ် တုန်း က စတိုး ဝ စ် ဒဿနိက ပညာရှင် တွေ က ပြော ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိမ် ထဲ မှ ကြီး ဒေါ် ၏ ခြေသံ တရှပ်ရှပ် ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ အရစ် ကို လွန် ခဲ့ သော ဆယ် လ ခန့် က ပေး ခဲ့ ပြီး ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သုတ် တနျသာဓကမြားစှာလညျး ရှိ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တည်ဆောက် ချင် သော အောက်ခြေ ကျန်းမာ ရေး ဝန်ထမ်း မိသားစု အတွက် အခမဲ့ ၊ အခြား သူ တွေ အတွက် အလွန် သက်သာ သော နှုန်း ထား ရှိ မည့် စိတ်ကူးယဉ် ပရိုက်ဗိတ် ဆေးရုံ ကြီး တစ် ရုံ အကြောင်း ကို တော့ ဆရာ ဦး ယဉ် မျိုး က ပြော ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြမ်းပြင် နှင့် ပွတ် ဆွဲ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က လေး တွေ ကို ခေါ် ထုတ် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍ ဘာ းနတျ ရှော က ရေး သား လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အား မ တန် မာန် လျှော့ ရ တယ် တဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အမျိုးသမီး မှာ ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ဖြစ် သဖြင့် နေ့လယ်ခင်း အပူရှိန် ထဲ တွင် ဟောဟဲ လိုက် အောင် မော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လို ခငျြ တာ မ ရ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သည် သွေး သွင်း ရာ မှ တစ် ဆင့် ဝင်ရောက် လာ ကြောင်း မှာ ထင်ရှား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး က ပြိုကွဲ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ ယာဉ် ကြီး လည်း သူ့ မြင်ကွင်း ထဲ မှ မျော ထွက် သွား လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို ရွှေတိဂုံစေတီတော် ကြီး ကို သူ နှင့် ဖဲ င် နီ တို့ သင်္ဘော ပေါ် မှ ဖူးမြော် ခဲ့ ကြ သည် မှာ မ နေ့ တစ် နေ့ က ပင် ထင် နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆယ့္တစ္နာရီခြဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စိတ်လှုပ်ရှား လွန်း သဖြင့် အသက် ကို ပင် ကောင်း ကောင်း မ ရှူ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ ကျောက်ခဲ လဲ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုနစ် နာရီ လေး ဆယ့်ငါး မိနစ် လောက် မှာ သူ တို့ ကျောင်း ကြို ကား လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပီယာ သည် မည် သည့် အတွက် ကြောင့် ဟု မ သိ ဘဲ မျက်နှာ နီရဲ သွား ကာ ပြန် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အသီး တွင်း ၌ စိုက်ပျိုး ရင်း မူလ အစေ့ သဏ္ဌာန် အရောင် အနံ့ အရ သာ မ ကွဲ မ ပြား ဖြစ် လာ ပြန် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ကြောင့် မို့ မိတ်ကပ် တို့ ၊ ဆံပင်တု တို့ ၊ ရင် တု တို့ ၊ တင် တု တို့ အခု အ ခံ တွေ လုပ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လုံးဝ သှကျခြာ ပါဒ လို က ျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပနျးခငျဗြ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ဖို့ ဇော်ဂျီ ရောင် ကတ္တီပါ ဝတ်စုံ တစ် စုံ ဝယ် ပေး သည့် တိုင် ကျေးဇူး စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ထု ပျ ကို ဖဲပှငျ့တပျ ဖို့ ပဲ လို တော့ တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် ထိခိုက် ခြင်း ၊ ဒေါသ ဖြစ် ခြင်း ၊ ထိတ်လန့် ခြင်း အမူအရာ များ ကို မြင် ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် တွင် မူ သူ့ ထံ မှ ဘာ စာ မျှ မ ရ တော့ ။ သူ သည် ၁၉၉၄ ခု နှစ် လယ် လောက် တွင် လန်ဒန် ဆေးရုံ တစ် ရုံ တွင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် သွား ခဲ့ သည် ။ ကျွန်တော့် မြန်မာ ပြန် ကို ဆုံး အောင် ဖတ် မ သွား ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လို စကား ဦး မ သမ်း တဲ့ တိုင် အောင် အိမ် မှာ တစ် ခု ခု ဖြစ် ပြီ ဆို လျှင် င ညီ နှင့် နွယ် နေ တာ သာ များ သဖြင့် ခန့်မှန်း ကြည့် လို့ ရ နိုင် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မြစိမ်းရောင် ရုပ်ရှင်ရုံ နား မှာ ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ်နေ့သ၌ မြန်မာ ပြည် မြေလတ် ဒေသ ရှိ မြို့ က လေး တစ် မြို့ ၌ အစ ပြု တဲ့ စွန့်စားခန်း ဝတ္ထု တွေ လို စွန့်လွှတ် စွန့်စား ဖို့ စဉ်းစား တာ တောင် ဘာ ကို စွန့်လွှတ် ပြီး ဘာ ကို စွန့်စား ရ မယ် လို့ မ သိ ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လူ သတ် မှု တစ် ခု ကို ဖုံးကွယ် ပေး နိုင် ရန် အတွက် တခြား လူ တစ် ယောက် ကို သတ်ဖြတ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စကား လက် ရ ထား မှ ဆင်း လျှင် သူ လည်း ဆင်း ၍ ခွေး တစ် ကောင် ပမာ နောက် က လိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အပေါ်ယံ ရွှေမှုန် ကြဲ ဆက်ဆံ ရေး တွေ နဲ့ ဆက်ဆံ နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဇာခြင်ထောင် က သန့်ရှင်း ဖွေး ဖြူ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငါ က စား ပေ သော က ျပမေယျ့ ၊ က တဲ့ အခါ က ပ မ ေယျ့ညားတယျ ဆို တာ တော့ မ ရှိ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင် နောင် ကို သူ က ဗမာ လို ပြော ၊ အနေအထား အားလုံး က လည်း သူ ပြာ လို ဖြစ် လာ နိုင် ဖွယ် ရှိ သဖြင့် သူ့ စကား ကို အလေးအနက် လက်ခံ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ ဒဏျ ကို ခံ နိုငျ ဖို့ လ က ေ့ငျြ့ ထား ပါ မှ အန် တရာယျကငျးပါလိမျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ မ သည် လှ ရီ ၏ ဦး လေး ကို လှ ရီ ငါး ဘာ သာ ကျ သည့် အကြောင်း ၊ ဒီ ပုံစံ အတိုင်း ဆို ရင် စာမေးပွဲ ကြီး တွင် အခက်အခဲ ရှိ နိုင် ကြောင်း ၊ အိမ် တွင် စာ မှန် မှန် ကြည့် ရန် တိုက်တွန်း ပေး စေ လို ကြောင်း ပြော သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငါ လည်း မ ပြော တတ် ဘူး ၊ ရေ တွေ စီး မ ဝင် အောင် နှာခေါင်း ပေါက် တွေ ကို ပုလင်း ဘူး ဆို့ တွေ နဲ့ ပိတ် ချင် ပိတ် ထား မှာ ပေါ့ ၊ ရေ ပန်း ၊ က ရား နဲ့ ရေချိုး ရင် သူ အဲ သလို ပဲ လုပ် မှာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ ဇင် စိတ် ပါ လက် ပါ ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ လ ညျး သဘောတူ ခဲ့ တာ ပဲ မ ဟု တျ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တဈယောကျတညျး လား ၊ မ ပါ ဘူး လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ဇာ လွင် အောင့်သက်သက် ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ တော့ ဒု က ်ခသညျကယျဆယျရေးအတှ ကျ သူ တို့ ဆီ က လ ညျးအလှူငှတှေေထညျ့ခငျ က အောငျစညျး ရုံး ရ မ ယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ မှာ အသက် ငယ် သူ ဖြစ် ၍ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခန်း ၆ ဇန်နဝါရီ လ ကုန် တွင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် နာ တာ ရှာ နှင့် ဆွန်ယာ တို့ ကို ခေါ် ၍ မော်စကို မြို့ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ပူ ပါ နဲ့ ဒဗျေ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖြူ က လည်း ကွာ ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အောင် အောင်မြင် မြင် ဆုတ်ခွာ နိုင် မယ် လို့ ယူဆ တယ် ပေါ့ လေ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါ သမီး ရဲ့ အပြစ် လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရှိန် နှင့် ဝင် လာ ပြီး မိမိ အရှိန် ကို မိမိ တပင်တပန်း ပြန် ထိန်း နေ ရ သည့် သတ် နည်း မျိုး မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း ခန့် ထူး အနား ကို ပြေး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရာထူး ဂုဏ် အဆင့်အတန်း သည် ဘဝ ဝယ် ရည်မှန်း တောင့်တ အပ် သော တန်ဖိုး များ ဖြစ် ကြ ကုန် သလော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟဲ့ မှောင် လှ ပြီ ၊ ဥယျာဉ် ထဲ မှာ ဘာ လုပ် နေ ကြ တာ လဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သို့သော် ဤ ကမ္ဘာ ကြီး တစ် ခု လုံး တွင် ဘယ် သူ မှ မ နေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပရဇ်ဇီကညညျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ ယျ တော့ ဘယျလှယျ ပါ့ မ လဲ ။ ကို ယျ့ လ ကျ ရာ ကို သူ မြား က နာ မ ညျဝငျယူသှား တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ကိုယ် သူ လှ မှန်း သိ သဖြင့် ပို ပြီး လှ အောင် နေ ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒင်နီယယ် က စ တော့ ဖဲ လ် တို့ အား ရစ် ဈ ဝေး ဟို တယ် သို့ ခေါ် သွား ပြီး အရက် တိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ လက် ထဲ က မီး အိမ် ကို ယူ ၍ မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် တံခါး မှ ထွက် ၊ ခြေ သုံး လှမ်းလှမ်း ပြီး ကားမောင်းသမား အသင့် စောင့်ဆိုင်း နေ သည့် ဇိမ်ခံကား ထဲ ဝင် ရ သည့် အခိုက်အတန့် ကာလ က လေး ကို ပင် ဖေဖေ သည် ဂရိတ် ကုတ် နှင့် ဦးထုပ် ကို အစဉ် ထာဝရ ဆင်မြန်း ထား တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ မ မေ မှာ ခဲ့ တာ တွေ ကို တစ် ချက် ခြင်း ပြန် စဉ်းစား ရင်း မေ့ မ သွား အောင် သတိထား နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တှငျဘားနာ့ဒျသညျ လူ့ ဘဝ ကို ခုံ မ ငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆိုး သည် ဟု လည်း မ ဆို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကိုယ်စီ ကိုယ် ငှ မှာ သီးခြား ဈေးကွက် အစိတ်အပိုင်း အသီးသီး ပိုင်ဆိုင် ထား ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက် မှာ သူ ရောက် ရှိ နေ မှန်း သိ ကြ ပုံ မ ရ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တဈနှဈတောငျ ရှိ တော့ မ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သညျလောကျလုပျ စရာ တော့ လ ညျး မ လို ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မိုး ကောင်း လွန်း နေ ၍ စစ် သည် များ ဆက်လက် မ ချီတက် နိုင် ဘဲ စခန်း ချ ရပ်နား ကာ မိုးခို နေ ကြ ချိန် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဇန်နဝါရီ လ ၂၄ ရက်နေ့ ည ၉ နာရီ ခွဲ တွင် မ ဒန် လား လ် က သူ ၏ ထွက် ဆို ချက် များ ကို ဖတ်ရှု ပြီး နောက် မှန်ကန် ကြောင်း လက်မှတ် ရေး ထိုး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ခု ပြော စရာ ရှိ တာ က အိအိ ချို နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မျှော်လင့်ချက် မ ရှိ တော့ တာ က လည်း တွန်းအား လျော့ စေ တဲ့ အချက် တစ် ချက် ဆို တာ ဝန်ခံ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ကြီး အိမ် မှ မောင်း ထု ၍ ခေါ် သကဲ့သို့ စုရုံး နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပြော သည့် စကား ထဲ တွင် အမှန် တွေ အများကြီး ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး က ငြိမ်သက် စွာ နေ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခွာ ပြေး ၍ က လည်း မ သင့် တော် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စာ တှေနော ကျ က ကြ ုနျလိမျ့မယျ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငါ့ ရဲ့ ယိမျးခါခကျြဆူပှ ကျ မှု ထဲ ဘာ တှမြေားပါဝငျန သေ လဲ ၂၆ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စား နပျရိက်ခာတှေ သိ မ ျးဆညျးသိုလှောငျ ထား ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဝ ၏ လက်တွေ့ အပိုင်း အချို့ သည် စိတ် ကုန် စရာ ၊ ဒေါသ ဖြစ် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ်လို ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ ဟင် ၊ ဒါ လောက် က လေး များ တောင် ကြောက် နေ ကြ ရ သေး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက လူ ဘဝ ဖြစ် စဉ် တို့ သည် အံ့သြဖွယ် ကောင်း ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ နေ ာကျကနျြပငျသငျ့သညျ လ ကျ ခြေ ာငျး က လေး မြား က ှေးညှတျ ၍ က ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ငါ လည်း ဒီ လို ပဲ ထင် တယ် ၊ ငါ ပြေပြေလည်လည် ပြော တာ တောင် မ ရ ဘူး ၊ ငါ့ ကို ပါ စွပ်စွဲ သွား တာ ကြည့် ပါ လား ၊ သိ လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ တို့ က ပါးစပ် ပေါက် ချောင် တာ လည်း ပါ တာ ပေါ့ ၊ ဖြစ် ပြီး တာ က တော့ ဘာ မှ မ တတ် နိုင် တော့ ဘူး ကွာ ၊ ဒါ ကို စဉ်းစား မ နေ နှင့် ၊ ရှေ့ဆက် ဘာ လုပ် ကြ မ လဲ ၊ ဒါ ကို စဉ်းစား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပီယာ ဟာ တရားဝင် သြရသ သား မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေ လယ် ဘုရား ကို ဖူးမြော် ရန် နှင့် ကျိုက္ခမီ ဆား လုပ်ငန်း နှင့် ငါး လုပ်ငန်း များ ကို လေ့လာ ရန် ရည်ရွယ် ချက် နှင့် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သည် လို ကိစ္စ တွေ မှာ ဘယ်လောက် တောင် ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သလဲ ဆို လျှင် နိဗ္ဗာန် ယာဉ် လုပ်ငန်း က လူ တွေ ၊ သုသာန် က လူ တွေ နဲ့ တောင် ခင်မင် သွား သည် အထိ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အလငျြတုနျးကလူတှကေို သူ နား မ လ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချေ ွး တပ် သား များ ရေနွေး သွား ယူ လျှင် ဘွန် ထိုက် ချို သော်လည်း ကောင်း ၊ ဟန် ချို သော်လည်း ကောင်း လိုက် ပါ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိမ် သူ အိမ် သား များ သည် စားပွဲ တလုံး တွင် ထိုင် ၍ ညစာ စား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ကျ ဆီ သညျကားပျေါမှရှသေို့ က ုနျးကာအဒေါနှငျ့ဂြီ တာ တို့ ကို လ က ျနှငျ့လှမျးရို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲ့ဒီ လို မျော နေ ရင်း က သူ ဟော တာ ပြီး ဖို့ နာရီဝက် အလို မှာ ကျွန်တော် အိမ် သာ တက် ချင် လာ ပါ လေ ရော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လ ညျး အဲဒီ နေ့ က သိ ပျရိုငျးသှားခဲ့တယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တရား ဟော ဆရာ သည် အိမ် နံရံ ကို ကျော နှင့် မှီ ထိုင် ကာ မိုး သား နုနု အတွင်း တလက်လက် တောက်ပ နေ သော ထွက်ပြူ စ ကြယ် ကို မျှော် ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဟာ မစ္စက် ဝင်း တား အတွက် နိမိတ် ကောင်း လည်း ဖြစ် ပါ လိမ် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘယ်လို လဲ မ အေး ဖြူ အစ်ကို နဲ့ အတူ အဆင်းရဲ မ ခံ ဝံ့ ဘူး လား ဟင် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စောစော က ဖုန်း ပြော ကြ စဉ် အတွင်း သူ ၏ လေ သံ ထဲ တွင် ခက်ထန်မာကျော သည့် အရိပ်အယောင် ကို စိုး စိ မျှ မ ခံစား ခဲ့ ရ သည် မှန် သော်လည်း သူ သည် ရင် ထဲ မှ ခံစား ချက် များ ကို အားတင်း ၍ မျိုသိပ် ထား သော ကြောင့် သာ ပေါက်ကွဲ ထွက် မ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မာ နာ က သူ့ ကို တရွတ်ဆွဲ ခေါ် လာ သည့် ရဲဘော် နှစ် ယောက် ကို မောမောပန်းပန်း ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ် နေ ရာ က များ သူ့ ကို ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ လက် သင့် ခံ နိုင် တော့ မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က စား ယငျးကိုယျ့အလှညျ့ မ ရော ကျ မီ တုံး လုံး လှဲ နေ ၍ လ ညျး ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထုတ် လုပ် ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ သေ မီးရှို့ သည့် အနံ့အသက် သည် ကား အဆိုးရွားဆုံး ဟု ဆို ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကူအညီ လို အပျရငျ အား မ နာ ပါ နဲ့ ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မုတ်ဆိတ်မွေး တွေ ဖြူ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ောငျးတှငျဆရာလုပျသညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ရ နောင် မောင်မောင် တုတ် နှင့် မြင် ပုံ ချင်း မ တူ ကြ သည့် တိုင် စုဖုရားလတ် သည် လည်း အာဏာ ကို မက်မော သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင် ဘက် ဆင် ဝင် သေး သေး ရှိ ခုံတန်းလျား ပေါ် တွင် လူ နှစ် ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် ၍ စစ်တုရင် ထိုး နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကဲ မ နိပ် ဘူး လား ဗျာ ၊ သူ တို့ ယုံကြည် မှု နဲ့ သူ တို့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရွှေနန်းတော်ကြီး တွင် နေ စဉ် က ထက် ပင် သတင်း အစအန များ ပျောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မည်းမှောင် နေ သည့် ဆင် ဝင် ဘက် သို့ ထွက် လာ ကာ တံခါး မ ကြီး ကို ပြန် ပိတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် မြစ်ကမ်းပါး ထိပ် ကျောက်ဆောင် တစ် ခု ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သော အနော်ရထာ ဘုရင် သည် ထို လူ လုပ် ပုံ တို့ ကို အထက် မှ စီး ၍ အားလုံး မြင် ရ ကြား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တံခါးဝ တွင် ရပ် ပြီး အထဲ ဝင် တော့ မ လို ၊ ပြန် လှည့် သွား တော့ မ လို ချီတုံချတုံ လုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြ ှနျတေျာ့လကျရာတှ ပေါ ၊ မာ နာ သဘော က လ ြိမျ့မယျထငျပါတယျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တဲလ်အဗစ် မြို့ ကို အီဂျစ် လေ တပ် က ဗုံးကြဲ တိုက်ခိုက် လိုက် ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သူ များ ၏ အားကိုး ဖြင့် ယာ ကျွန် များ သည် နေ့ချင်းညချင်း ဘဝ ရှင် မင်း တရား ကြီး များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်လှုပ်ရှား မှု ဖြင့် သူ့ ရင်ဘတ် က လေး နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ မိတ်ဆွေ ရှေ့ နေ ကြီး ဆီ ညော်ရိန် နယ် ဒီ က မစ္စ တာ ကန် ဒေါ လ် ဆီ ကို စာ ရေး မယ် ပြော ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သည် ၁၆ နှစ် သား တွင် အိမ် မှ ထွက်ပြေး ကာ သင်္ဘော သား လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သိပ္ပံ ပညာ က ခွဲခြမ်း စိပ်ဖြာ ၍ မ ရ သော ထူးဆန်း ထွေ လာ မ ရေ မ ရာ တွေ အသငေ်္ချအသချၤာ ပေါ် ထွက် ဆဲ ပင် ရှိ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် ခါ က သူ နှင့် ကျွန် တ် သည် အာဖရိက တောနက် ကြီး ထဲ တွင် အမဲ လိုက် ကြ ပုံ ကို ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆံပင်ညှပ် ပြီး ခေါင်းလျှော် နေ စရာ လည်း မ လို ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဇီဇာကြောင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြိုင်ဘက် တွေ က တော့ သူ့ ကို အရူး ဟု ထင် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ က သူ့ ကိုယ် သူ ပြော သကဲ့သို့ တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ုပျရှငျရုံတှငျလညျး ပါ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြေ ကမ္ဘာ မှ လ ကမ္ဘာ ကို မြင် ရ သည့် အရွယ်အစား ထက် ပင် အဆပေါင်း များ စွာ ပို ကြီး သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အနာ ဂတျ ကာလ ကို လ ညျးဘယျ လို မှ ခနျ့မှနျး ၍ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ကို ရို ကျ တဲ့ လ ကျ ကို နမျးတတျတယျ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တ က ယျ တော့ စ ဈ ပညာ သ ကျ သ ကျ သာ ဟု တျ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
႐ြာေကာင္းတုန္း႐ြာေ က ာင္းဆဲပင္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နယျလှညျ့ခှဲစိတျ ကုသ ရေး ခရီး စဉျမှာစိတျတိုငျး မ က တြာအနညျးငယျသာကနျြ တော့ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို သူ ရ က ကို လူ ကြီး တို့ သားအမိ ကို ဂရုမပြု တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယိုးဒယား ဟငျးခြို ဆို တာ လ ညျးမှာသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယနေ့ ဤ နေ ရာ သို့ ရောက် လာ ရ သည့် အကြောင်းအရင်း မှာ တခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ ၏ ရုပ် န မ် သင်္ခါရ ကို သိ တော် မူ ခြင်း ဟူသော လောကဝိဒူ ဂုဏ်တော် သည် သတ္တဝါ များ အတွက် အလွန် ကျေးဇူး များ သော ဂုဏ်တော် ဖြစ် ပါ ပေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ တို့ ကို ဘာ မှ မ လုပ် ရင် ပြီး တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် အခု မှ ပါးစပ် ဟ ပြီး အသက် ကို ဝ အောင် ရှူ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် ထို နည်းလမ်း များ အားလုံး သည် လက်တွေ့ တွင် မ မ အား အပြစ်ဒဏ် ပေး ရာ မ ရောက် ဘဲ လွတ်လပ်ခွင့် ပေး ရာ ရောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နာ တာ ရှာ ဟာ ငါ့ မ ိတျဆှဆေိုလဲဟုတျ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မေ က ေို့ယျ မှ ရ န ကြေ အနံ့ မြ ိုး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က ှငျးထဲတှငျဆငျသကေောငျ မြား သညျထောငျ ပုံ ရာ ပုံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တဖြည်းဖြည်း ဟုတ် စ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တာ ထွက် လာ သည် နှင့် တချို့ က မှန် ပြောင်း များ ကို ထုတ် ကာ လှမ်း ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြို့ စား က တော် ဟာ မိန်းကလေး ငယ် တို့ ရဲ့ ထက်သန် မှု မျိုး နဲ့ နာမည်ကျော် စာရေးဆရာ ကြီး တော်စတွိုင်း ကို လက်ထပ် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စ က တည်း က မ ကြိုးစား ခဲ့ တော့ မ အောင်မြင် လည်း ပြဿနာ မ ရှိ တော့ ဘူး ဆို ပြီး တွေး တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အိတ် ထဲ မှ မှတ်စု စာအုပ် ကို ထုတ် ပြီး တွေ့ သမျှ နံပါတ် တွေ ကို ဆက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုလ်ကြီး ဝင်း ဂိတ် က ထောက်ခံ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုက်ဆံ မ ပေး ရင် မျက်နှာ ပြောင် တိုက် ပြီး ပေ ကပ် နေ တော့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း မာ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယခု အသွားအလာ ခက်ခဲ ၍ ထို ဈေး လည်း လူ မ စည် တော့ သဖြင့် သူ တို့ ဆိုင် မ ထွက် ဘဲ နေ ရ သည် နှင့် အံကိုက် ဖြစ် သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နွေးထွေး ခိုင်မြဲ သော သူ့ လက် ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ဆုပ်ကိုင် ခွင့် ရ ခဲ့ လျှင် ကျွန်မ မျက်ရည် ရစ်ဝဲ မိ လောက် အောင် ကြည်နူး ရ လိမ့် မည် ဟု ဘယ် တုန်း က မှ မ ထင် ခဲ့ ဘူး ချေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကတုန်ကယင် ဖြစ် နေ သော ရင် ထဲ က ခံစား မှု မ ပေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ငါ က လည်း ငါ စုံစမ်း နေ တဲ့ လမ်း ကြောင်း ကို မှား နေ တယ် လို့ မ ယူဆ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လျော့ပါး ရ သည် ကား စာအုပ် က တဖြေးဖြေး ညံ့ လာ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဟုတ် ရင် ဘယ် ပြော ရဲ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကွန်ဂရက် ပါတီ ကို ၁၈၈၅ ခု နှစ် တွင် ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ထောက်ခံ ချက် အရ အော် က တေဗီယန်ဟျူမ်း ဆို သူ ဗြိတိသျှ အရာ ရှိ တစ် ဦး က ဦးဆောင် ၍ တည်ထောင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟု တျတယျ ပါ ပါး အကျ ဂါ သာ က သဘော ကော ငျးပါတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မောင် က ကျွန်မ အား မ ရယ် မ ပြုံး စိုက်ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရိပ် တခု ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်း မြင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နံရံ က ပျစားပှဲလေးကနှယျ တို့ အရ ပျနှငျ့အနတေျောပ မ ေယျ့သကျဇျောနိုငျအတှ ကျ မူ ခါ းအနညျးငယျကိုငျး ထား ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သိ တာ ပေါ့ နာမည် ကြီး ပဲ ဟာ စေတနာ လည်း ကောင်း တယ် မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီဇင်ဘာ လ ထဲ ရောက် တော့ စံပြ လုပ် သား စာရင်း ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရ မှ ေေးဖနျြး တဲ့ ပို ကျ က လေး နဲ့ မီး သတျခငျြ တဲ့ မီး သတျသမားဗြ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သား ကို တှလေညျးတှခေ့ငျြသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွေး သောက် ကြီး မ အိပ် တော့ ဘူး လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတျော တို့ လ က ျထပျမယျ ဆို တဲ့ ကတိ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို မျှ သာ မ က ကိုယ်တိုင် အချင်း ဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မ ကျ ြ နှာ က သဘော ကော ငျးပုံရသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ တစ် နာရီ လောက် နီးနီး စောင့်ကြပ် ကြည့်ရှု လျက် စစ်ဆေး နေ သည့် တိုင် လူ မ စုံ သေး ၊ မ ပြည့် သေး ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တော် လောက် ပြီ ၊ သောက် နေ ကျ မ ဟုတ် ဘဲ နှင့် သောက် မ နေ နှင့် ၊ မူး နေ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ၊ အစ်ကို ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား ပြော ခဲ့ တာ တွေ ဟာ အခြေအမြစ် မ ရှိ တော့ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လက် ကြား က နေ သွေး တွေ တ ရ ဟော စိမ့်ထွက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သည် လောက် သန့်ရှင်း သည့် အခန်း ထဲ သို့ သူ တစ် ခါ မျှ မ ရောက် ဖူး နို့ နှစ် ရောင် အခန်း ထဲ ကို နေခြည်ဖြာ ဝင် နေ ပုံ ကို ယု အရမ်း သဘောကျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် က မိန်းမ နဲ့ တူ တာ ဆို လို့ လှ တာ ရယ် ၊ သား တွေ ရဲ့ အမေ ဖြစ် တာ ရယ် ပဲ ရှိ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရုံး အလု ပျ မြား က သူ့ ကို စေ ာငျ့နသေေး ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျ မ တို့ အိ မ ျတှငျလညျး မိသားစု တှေသီခငျြး စု ဆို လ ရ ှေိ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စကား လ ကျ ထို အတို ငျးနားလညျ ထား ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ နီ သွား ပြီး ခေါင်းငုံ့ ချ လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၁၉၆၈ ခု နှစ် မှာ ဒေါက်တာ အက် ဒွင် က သူ့ တိုင်းပြည် ကို ပြန် ရ တယ် ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါင်း ဖြူ စွယ် ကျိုး ကြီး က လူငယ် တွေ နှင့် သာ ပြိုင် နေ တာ ၊ အသက် က ခုနစ်ဆယ် ရှိ နေ ပြီ ၊ ဝက် များ အမွေး အမ ွား ပေါ သလို သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး လည်း ဒူ လာ စွဲ နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ငျဘတျ ကို နာနာဘာဝ တှေတ ကျ ဖိ ထား သလို ခံစား နရေသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ဝမ်းပန်းတနည်း ငိုကြွေး မိ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အသက် အန္တရာယ် မ ဖြစ် အောင် ကာကွယ် တားဆီး ဖို့ ရွေး မ လား ဆို လျှင် ဒုတိယ အချက် ကို ရဲဝံ့ စွာ ရွေး ပါ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကဲ က ဲအိပျနှငျ့ ၊ လာ ခဲ့ မ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်းမာပင် ကွင်း က တော်လှန် ရေး သတင်း များ ကို သူ တို့ ကွင်း က တိရစ္ဆာန် များ မ ကြား မ သိ ရ လေ အောင် ဖုံးဖိ နိုင် သမျှ ဖုံးဖိ ၍ ထား ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြီး တော့ အိမ် မှာ လူ ရှိ တဲ့ အချိန် ၊ လူ မ ရှိ တဲ့ အချိန် စ တာ တွေ ကို အသေးစိတ် စုံစမ်း နေ ပြီ ဆို က တည်း က ကျွန်တော် တွေး လိုက် မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခု တော့ မြင် တဲ့ အတိုင်း ပါ ပဲ ခင်ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒ ညင်း ကုန်း ရော က ္ မှ မြန်မာ ပြည် အနှံ့ က စုဆောင်း ခံ ရ သည့် လူ တန်း ကြီး ကို ကျွန်တော် တို့ တွေ့ ရ တော့ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မြိုင် နားလည် တယ် မ ဟုတ် လား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ မှာ တခြား ရွေးချယ် စရာ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ က လေး မ လေး က မြက်ခင်းပြင် ပေါ် ကို ဖြတ် သွား ခဲ့ နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သီခငျြး ဆို ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ငါ ဒုက္ခ မ ဖြစ် ချင် ပါ ဘူး ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို အချိန် မှာ သေနတ်သံ တစ် ခု က နား နား သို့ ကပ် ပြီး ကျယ်လောင် စွာ မြည် ဟီး သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟ ငျ ၊ စကား လ ကျ တို့ ကို လို ကျ မ ပို့ တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပိုင်း တော့ သူ တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် အကြား စိမ်း သထက် စိမ်း လာ တော့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အင်း ၊ သူ ဒီ နေ ရာ ကို ရွှေ့ ဖို့ စိတ်ကူး ထား တာ ဖြစ် မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မစ္စ တာ စာ စာ အို ကာ ၊ မစ္စ ကျု ကူ အိ သတ် သေ တဲ့ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ခင်ဗျား မှာ သဲလွန်စ လေး ဘာ လေး များ မ ရှိ ဘူး လား ကု စာနာ ဂိ ၏ မေးခွန်း ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် စာ စာ အို ကာ သည် ကျွတ် က နဲ မြည် အောင် စုပ်သပ် ပြီး ခေါင်း ကို ခါယမ်း နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အပင်ပန်းခံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ မ သည် သူ့ ကို လူ လိမ္မာ က လေး အဖြစ် သာ မြင် စေ ချင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခေါ် တောင်ထွတ် ကြီး နှစ် ခု တို့ သည် ထွက်ပြူ စ နေ မင်း ၏ အရောင် တွင် ဘောလုံး ကြီး များ သဖွယ် ဖွေးဖွေးဖြူ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ တို့ ချင်း နို့စို့ ဖက် ဖြစ် ၍ အခင်မင်ဆုံး အရင်းနှီးဆုံး လည်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ လ ညျး ငါ့ လို ပဲ န မှ ော ပဲ ၊ ငါ ခံစား ရ တာ ကို သူ နား လ ည ျ မှာ ပဲ ၊ သူ လ ညျး ငါ့ လို ပဲ လု ပျ မိ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း ကောင်း စား ဖို့ တမင် အဆာခံ ၍ လာ သော်လည်း ဗိုက် ပြည့် သလို ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ မျှ ရှက် စရာ ကောင်း သည့် ကိစ္စ တွင် အက် ရှ လေ ကို ဆွဲ ထည့် ရ သလော ဟု ဆွေမျိုး များ က စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ တွေး မိ ရာ က တစ်ဖန် နာ တာ ရှာ သည် အနာ တို လီ နှင့် စကား ပြော ခဲ့ ကြ ပုံ တို့ ကို ကြား ယောင် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိ ခိုင် တို့ ဖေဖေ က တော့ သူ တို့ အတွက် စားပွဲ ရှည် ကြီး တစ် လုံး ကို ပြင် ပေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိမ် ရှေ့ က ကောက် ရ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ၊ က လေး ပိုက်ဆံ ဗျာ ပြန် ပေး လိုက် ပြီး ရော ပေါ့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လူ တော်တော် များ များ က အပြင် မှာ ပဲ မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း အချင်းချင်း နှုတ်ဆက် ရင်း ရယ်မော ဆဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ့ ကို သာ မှေး မ ထုတျ ခဲ့ ရ ငျ အခု လို ခံစား န ရေ တော့ မှာ လ ညျးမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် ဒေါသတကြီး ပြန် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် ရှက် တယ် လို့ ပြော တာ နာ မ ာ့ဇ် မ ဖတ် ချင် လို့ ပြော တာ လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ နာ မ ာ့ဇ် ဖတ် တာ ကို ရှက် စရာ အလုပ် လို့ မှတ် လို့ လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဖေဖေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ခင်ဗျ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရ ှကျလညျးရှကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဈြ တာ ကိုး ဗြ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကျုပ် ရှင်းပြ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ဘာ မျှ ပြော ၍ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ရပ် နေ ရန် ပင် အား မ ရှိ တော့ ဘဲ ထို နေ ရာ မှာ ပင် ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ထိုင် ချ လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခို ၍ ရပ် ကာ ကား ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး နောက် ဘက် သို့ ပြန် လျှောက် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ပေါင်း လျှင် ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ ပြုတ် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကြီး ငွေ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင် တာ ကို တောင် အားပေး ချင် သူ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အလကား တို က ျသညျ့အခါလညျးတိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ ရ ယျ ရ အေ ာငျတဈစုံတဈရာလုပျမညျ လော ဟု စေ ာငျ့စားနပေုံရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် မူလ နေ ရာ တွင် ပြန် ထိုင် လိုက် ပြီး နောက် လက်ကိုင်ဖုန်း ကို ဆွဲ ထုတ် ၍ စာ တို များ ကို စစ်ဆေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု ဘဝ အိမ်ထောင်ကျ လည်း မြို့ သူ မ နှင့် ညား ရ ပါ စေ တောင်း ဆု ချွေ ခဲ့ သော ကျွန်တော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ သူ့ တို့ အားလုံး ကြယ် နီ တံဆိပ် နှင့် ဦးထုပ် စိမ်း တွေ ဆောင်း ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ပေ နျး စား ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် သုံး ခု က တော့ မီးစိမ်း သေး သေး လေး တွေ အများအပြား လင်း နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပထမဆုံး အိန် ဒိယနိုငျငံသမိုငျး မှာ ဝဒေခတျေ ဆို တာ ရှိ ခဲ့ ဖူး တ ယျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနာ က မ ဆို စ လော ကျ က နျြနသေေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ပ မေ ယျ့ညောငျပငျကငျးကရြငျ တော့ လူ မြား တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ်တော ထဲ ဆင်း လမ်းလျှောက် ရ ရင် မ ကောင်း ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ သူ့ အကြောင်း တွေ ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ် တို့ အားလုံး တက်ညီလက်ညီ ကောင်း ကြ တယ် ဆို ရင် ဆေးရုံ က နာမည် ကောင်း လာ မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပုလငျး လို ကျ ဝ ယျ လို့ ရ တဲ့ ရ မ ျ တို့ ဘ ရ မ ျ ဒီ တို့ ဝ ယျ သော က ျနိုငျ မ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စည်းရုံး ပင် မ လုံ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကမ်းခြေ မှာ ပုရွက်ဆိတ် တွေ လို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အထူးတလည် ပြင်ဆင် ထား တာ မျိုး တော့ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ အာ ဆန် နစ် ထည့် ထား ခဲ့ ဖူး တဲ့ ဗူး ခွံ ကို ယူ ပြီး ကို ပို့ ထား ပြီ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ ဟာ သဘာဝ နိယာမ ထဲ မှာ က ရ ြောကျနပေါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို ရ ငျ တို့ သူ ငယျခငျြးဟိုဖ ကျ တီး ဆရာ ဝနျ ပေါ ကျ စ က အား မ ကိုး ရ လော ကျ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုးတက် ပြောင်းလဲ ခြင်း မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟုတ်ကဲ့ အဲဒီ လို ပဲ ချာချီ အပေါ် မှာ တွေး မိ ပါ တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အချိုးအစား ပြေပြစ် ခြင်း ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အသက်ရှူသံ တွေ ပြင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကာ မ ာသဝ၊ဘဝါသဝ၊ဒိဋ်ဌာသဝ နဲ့ အ ဝိဇ်ဇာ သ ဝ တို့ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သှေးစို့လာသညျ အထိ ဓား ခြှနျနှငျ့ထိုးနသေညျ ကို ခံ ရ ငျးမိနျး မ ပြို ၏ ရ ငျဖှငျ့ စကား မြား ကို နား ထောငျနလေိုကျသညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ အကြံ မျိုး အနည်းဆုံး ငါး ကြိမ် လောက် ရ ထား ပြီး ပြီ ဂျင်မီ ၊ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အာကာသ ဝတ်စုံ က ဂျက်အင်ဂျင် ဒုန်း တွန်း စက် တွေ က ဆယ် ကီလိုမီတာ ခရီး ကို မ ပျံ နိုင် ဘူး ဗျ ၊ ပင်လယ် ထဲ မှာ ပျက် ကြ မှာ သေချာ တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
တို့ များ လည်း ငယ် ရာ က ကြီး လာ တာ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာ မီ ဇာ ရ ရှိ သော မင်္ဂလာ လက် ဖွဲ့ ပစ္စည်း များ မှာ ဘီဒို ယင် ရတနာ သေတ္တာ တစ် လုံး ၊ ငွေဒင်္ဂါး များ နှင့် မ သွေး ရ သေး သော ကျောက်မျက်ရတနာ များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်စင် အောင် လှည်းကျင်း ထား လေ ၏ ကြိုး ခု တင် က လေး များ လည်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ရှိ သည် ဖြစ် ရာ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး သည် ကြိုး ခု တင် တစ် လုံး စီ ၌ လဲလျောင်း အိပ်စက် ၍ အနားယူ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စု စု တော့ ဘာ တဈ ခု မှ မ သိ ရ ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ ဘဝ အ မြား ဆုံး အပို ငျး မှာ မက် က ဆီ ကို နိုငျငံ၌အနမြေား ခဲ့ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် အား ရ သဲကွဲ စွာ တွေ့ မြင် ပုံ ကား မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ စိမ်း က မျက်မှောင်ကြုတ် ကာ စဉ်းစား နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ များ တကာ တွေ ကို တော့ ပိုး ပုရွက် က လေး ပမာ အလွယ်တကူ သတ် ခဲ့ ပြီး ကိုယ့် သား ကျ တော့ နောင် ဘဝ တွင် လူ ပြန် ဖြစ် ရန် ဆုတောင်း သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၎င်း တို့ ကို လွန် လျှင် မှောင်မည်း နေ သော မီးခိုး လုံး များ ကြား ၌ ပြာနှမ်းနှမ်း နှင်း ကာ ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ ကြီး များ ခြုံ ထား ကြ သူ တစ် စု ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထွက် ခဲ့ ပါ တော့ ၊ စစ်ပွဲ ပြီး သွား ပြီး ၊ မင်း တို့ ရှုံး သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်း ကျုပ် အကြောင်း ဘာ တွေ ကြား ကြား အကြောင်း မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ှတေ့နျးရောကျခငျြ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် တွင် စား စရာ ဘာ မှ မ ရှိ ဟူသော အသိ ဝင် နေ ချိန် တွင် အား ကြီး သည် သူ့ ဗိုက် ထဲ မှ နာကျင် မှု ဝေဒနာ ကို တစ်ခါတစ်ရံ အောင့်အည်း သည်းခံ နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ မျက်လုံး များ က သူ့ လူ များ ၏ ရောဂါ အခြေအနေ ဆိုးဝါး သည် ဟု သိ နေ ကြောင်း ဖော်ပြ လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ်နေ့သ၌ မြို့ ထဲ ရှိ အသိ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် အိမ် က ဘုန်းကြီး ဆွမ်းကျွေး ၍ သူ့ ကို အိမ် မှာ နံနက်စာ စား ဖို့ ဖိတ်ကြား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို႔ လူ စု ထဲ မ ွခပ္သြက္သြက္လူတစ္ေယာ က ္ကေျပာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြို့ စား က တော် လေး မေရို့ စိတ် ၌ စကား လက် စ ပြတ် စေ ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ဘာ မှ မ မေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယင်း မာ ၏ သုတေသန ပြု ချက် ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ရယ် ကြ ရ ပြန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ ည ျ သို့ ဆို စေ မ ာမားသညျသူ၏စိတျခှနျ အား အ မြား စု ကို ကြ ှနျ မ ၏ ကို ယျပျေါ ၌ သာ ပုံအော ၍ အသုံး ခခြဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ဇနီး ၏ အလောင်း ကို ပီ ရေ လာ ရေ သုသာန် တွင် မြုပ်နှံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ရှင့် ကို ပြော ခဲ့ တဲ့ ဆေး မြစ် တစ် စည်း ယူ လာ တယ် ၊ ရှင့် ကို ပေး ဖို့ ယူ လာ တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒါ က သူ့ ကို လူ မိုက် လို့ အသိမှတ်ပြု ခံ ရ မယ့် လူ မိုက် တို့ ဝိသေသ ဆေးမှင်ကြောင် ထိုး ဖို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမောင် တို့ လို သူ တော် ကောင်း နဲ့ တွေ့ ရ တော့ လည်း ရောက် ရ ပြီ ပေါ့ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ က စာ တစ် စောင် ထုတ် ပြီး အာကီ ကို ကို ပေး ပေး ပါ လို့ ဘဘ ကို ပြော လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သတိ ပြန် ရ လျှင် ရ ချင်း သူ ကြား ရ သည့် စကား များ မှာ ပြင်သစ် အစောင့် တပ် ဗိုလ် တစ် ယောက် ၏ အသံ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ တုန်း ကွ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်းဘေး က ချုံ တွေ သစ်ပင် ငယ် တွေ ကို တုတ် တစ် ချောင်း နှင့် လျှောက် ရမ်း ချင် ရမ်း သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခိုင်မာ တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ဟာ ကျွန်တော့် ရင် ထဲ က ထွက် လာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲဒါ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဟင် မေ ဖျား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညို မ သည် ပြုံး မြဲ ပြုံး နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ့ လူနာ ဆော ငျ ထဲ က လူနာ မြား ကို ပါ အပျသှားသညျ့ သဘော ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ငျး ကော သော ကျ လို ကျ ဦး လေ ဂြော့၊ဝအောငျ သော ကျ လို ကျ က ှ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဝတျထားသညျ့စကတျသညျ ဒူး ဖုံး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အေး ဗြ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှ ိမျ့ခြ ၍ မ ရ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သြားေတာ့မယ္ေနာ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယနေ့ အခု ဒီ ကျောက်ခဲ ကို ကျောက်ခဲ လို့ ပဲ ငါ ထင် တဲ့ အတွက် ကြောင့် ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထမင်း ရုံ တာဝန် မှူး ဆို သူ က လည်း ရိုက် လား နှက် လား ၊ ထိုး လား ကြိတ် လား နှင့် လက်ဝါးစောင်း ထက် လှ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ကောင် မ လေး ဆီ သွား နေ လိမ့် ဟု ထင် ရ အောင် က လည်း မိန်းကလေး ဘော်ဒါဆောင် တွေ က ည နေ ခြောက် နာရီ ဆို ပိတ် တာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် မိန်းမ အများ ကို ကျွေးမွေး ထောက်ပံ့ ထား နိုင် ကြောင်း ထုတ်ဖော် ပြသ ရာ ရောက် နေ သည့် အပြင် ဤ ခရိုင် အတွင်း ရှိ ယောက်ျား များ အားလုံး ထက် ကိုယ်ကာယ သန်စွမ်း ကြံ့ခိုင် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း သက်သေ ပြ သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ ပေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လမ်းခရီး ၌ အင်ဖာ ဒူး သည် ကူကူ ယာ နား တိုင်းပြည် အကြောင်း နှင့် ဘုရင် ကြောင်း များ ကို ကျွန်ုပ် အား ပြော ပြ သွား သဖြင့် အောက် ပါ အတိုင်း ကျွန်ုပ် ကြား သိ လိုက် ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တောင်ငူ ဆောင် ဝင် ပေါက် နား က အုတ်ခုံ မှာ ထိုင် စောင့် နေ မိ ပြန် တယ် ။ အတန်း ပြီး သွား လို့ ကျောင်းသား ကျောင်း သူ တချို့ ထွက် လာ ကြ တာ လှမ်း မြင် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အေး ဟု တျတယျ၊ငါလညျး သတိထား လို ကျ မိ တ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဟုတ် ဘူး ကွာ ဆို သာ ဆို ၊ မင်း ဆို ရင် အလိုလို ဖြစ် သွား မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောက် ရက် အနည်းငယ် လောက် ကြာ တော့ စစ်သား တွေ နဲ့ တိုက်ပွဲ ဖြစ် တုန်း က တစ် ဦး တည်း ကျန် ခဲ့ တဲ့ တပည့် ဂျူအန်နီ တို က ဇာ စေ တင် မြို့ ထဲ က ဆိုင် တစ် ဆိုင် မှာ ကာ မင်း နဲ့ လူး ကပ် စ် တို့ ကို သူ တွေ့ ခဲ့ တယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ငါး မိနစ် ကြာ ပြီး နောက် ဖုန်း ရုံ ထဲ သို့ ပြန် ဝင် သွား ပြီး သူငယ်ချင်း ထံ ဖုန်းဆက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မူး နောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသား တစ် သိုက် ဘောလုံးကွင်း ထဲ တွင် မြက် နုတ် နေ ကြ သည် ရန် စု က သူ တို့ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး မကျေမနပ် လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က ပငျ့သကျတဈခကျြ ကို လေး ပငျစှာရှိုကျလသေညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ခါ တုန်း က ပြော ဖူး သော စကား အတိုင်း ခပ်တည်တည် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကျွန်မ ကို ထပ် ပြော လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခု တော့ အငြိမ်းစား ယူ ထား ပါ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှုတျခမျး ကို နာ နာ ကို ကျ ထား လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မယုံသင်္ကာ အကြည့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြည့် စမ်း ပါ ဦး တော် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖခင် အလောင်းမင်းတရားကြီး ၏ နောက် သုံး နှစ် တာ မျှ ထီးနန်း ကို ဆက် ခံ ၍ နတ် ထံ သို့ စံ သွား ရ ရှာ သော နောင်တော် ကြီး ဘုရင် နှင့် လည်း မ တူ ဟု ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စာအိတ် ထဲ တွင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ပထမဆုံး အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင် ဝန်ကြီး များ စာရင်း ပါ ဝင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြင်သစ် ကုန် သည် တို့ သည် အင်္ဂလိပ် ကုန် ပစ္စည်း မ ရ လျှင် ဘဝ ပျက် ကုန် တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖဲငျနီသညျ သူ စ ကျ ဆု ပျသညျ့အောကျတနျး စား စိတျမြိုးရုတျတ ရ က ျဝငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ပျက်စီး မှု သည် သူ့ အား ထိခိုက် နစ်နာ စရာ အကြောင်း နည်းနည်း က လေး မှ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နရေ့ောညပါလကေ့ငျြ့ ပေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သစ် သား ခွက် ကြီး များ အတွင်း ၌ မူ ကာ ဘော် လစ် ဆီ များ ကို ရေ နှင့် ရောစပ် လျက် ဖျော် ထား ခြင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို နေ့ နံနက် က မူ အလုပ် မ လုပ် ဘဲ နေ ရ အောင် မီ လာ နီ လို ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ လျှင် ကောင်း လေ စွ ဟု ပင် စကား လက် တောင့်တ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက် စာ ကျင်း များ ခြောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ က အလုပ်သမား များ သည် ပင် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ၏ အတု ကို ယူ ပြီး လျှင် အလုပ် ရှင် များ အား တော်လှန် ကြ လိမ့် မည် ဟု လည်း ပူပန် မိ ကြ ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါ မှ မ ဟု တျဖိ အားပေး န တော လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သည် ဒီ ကောင် မေ မြို့ ပြန် လာ ပြီး မှ နံနက် စောစော လမ်းလျှောက် တိုင်း ဤ အကြောင်း ကို စဉ်းစား မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် လူ သွား စင်္ကြံလမ်း ထဲ သို့ ဆီ ကွ မ် ဘီ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို နေ့ နံနက်ပိုင်း တွင် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ ဗိသုကာ ကြီး က ပြု မြဲ ထုံးစံ အတိုင်း အဆောက်အအုံ များ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အစီရင်ခံ ရန် ရောက် လာ သောအခါ ၌ မင်း သား ကြီး ၏ အပါးတော်မြဲ တီ ကွန် သည် ဗိသုကာ ကြီး အား မ သွား ရန် တား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ ရာ တွင် ဆွဲငင်အား ကို သိ သိ သာ သာ ခံစား လာ ရ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ နှစ် ယောက် လက်ထပ် ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မ နှင့် မောင် လေး ဇာတ်လမ်း မျိုး ဖန်တီး ကြည့် လျှင် ဖြစ် နိုင် စရာ အကြောင်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ က ျြစိမှိတျ မ ထား ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖတ် ရင်း တစိမ့်စိမ့် ကြောက် လာ တာ က ခက် နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကုလား က လေး တွေ တယ် အူမြူး ကြ သတဲ့ ၊ လူ တွေ က လည်း မိုး ထိုး အောင် ခုန် နိုင် ပျံ နိုင် တဲ့ ပြင် ဓားလှံ က လည်း ပြီး လိုက် သေး ဆို သကိုး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပေါ် ဋ္ဌေး ရဲ့ ရိ တိတိ စကား ကို အနှောင်း က ဂရုမပြု ဘဲ နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟို ဟို သည် သည် လျှောက် သွား ငေးမော မှ တွေ့ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိ ပျ ထား သှား ပါ့ မ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် နေ့ ရူး နှင့် ပ တေး အပါအဝင် ကွန်ဂရက် ခေါင်းဆောင် များ အား သူ့ လမ်းစဉ် အတိုင်း လိုက် ရန် ကြေကွဲ သော နှလုံးသား ဖြင့် အတန်တန် မေတ္တာရပ်ခံ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စောစော အောင် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မသန်းသန်းဝင်း အအေး သောက် မ လား မင်း လူ မိ ညီ မ
ယင်း အသီး လေး များ ကို အခိုင် လိုက် ခူး လိုက် အရွက်စိမ်း လေး တစ် ရွက် နှစ် ရွက် နှင့် မိန်းကလေး တို့ ၏ ရင်ဘတ် မှာ လည်း ကောင်း ၊ ခေါင်း ပေါ် မှာ လည်း ကောင်း ပန်ဆင် တတ် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ အသက် ရှင် နေ သမျှ မီ လာ နီ သည် အက် ရှ လေ နှင့် အတူ အခန်း ထဲ သို့ ဝင် နိုင် ခွင့် ရှိ နေ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ရေး သူ မှာ သည်း အူ တွဲ ရွဲ ဆတ်ကနဲ ကြေကွဲ မည့် ပမာ ခံစား ချက် ကြောင့် နှုတ် မှ အာမေဋိတ် ထွက် သွား မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြ ှနျုပျသညျရယျခငျြ လှပ သေ ည ျ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် ဤ အချိန် က ဘာ တစ် ခု ကို မှ ဧကန် ဧက မ ပြော နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပ ဆစ် ၏ သဘာဝ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆယျနှဈ သမီး လေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖဲသမား ၊ က ဇော် သမား ၊ မြင်းလှည်းသမား ၊ ဆန် ကုန် သည် ၊ ကြက် သမား ၊ ဟာသ စာရေးဆရာ ၊ ဘဝ သရုပ်ဖော် စာရေးဆရာ ၊ အစ ရှိ သဖြင့် ဘဝ ပေါင်း များ စွာ ကျင်လည် ဖူး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မျက်နှာ ကို မူ မ ပျက် အောင် ကြိုးစား ပြီး တည်တည် ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ည အခါ မိန်းမပျို များ ဗိုင်းငင် ကြ သော ဝဲ လင်း ဆောင် ခေါ် အိမ် က ပြင် ပေါ် ၌ အလှဆုံး နှင့် ဉာဏ်ရည် အထက် ဆုံး မိန်းမပျို လေး များ သည် ပန်း ဝှက် ပြိုင် ကြ လျင် ပန်း ပေး အခံရဆုံး ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ ရ ယျ လို့ သူ ပဲ ရှိ တော့ တယျမဟုတျ လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ သည် လမ်းလျှောက် ရင်း ဖုန်း ကို ဆွဲ ထုတ် ၍ ဖုန်း မျက်နှာပြင် ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှေးဟောင်း သုတေသီ တို့ က ဘေဘီလုံ အပါအဝင် ယူ ဖ ရေး တီး စ် နှင့် တိုက်ဂရစ် မြစ် နှစ် မွှာ ကြား ရှိ ရှေး မြို့ ဟောင်း များ သည် သမိုင်း မှတ်တမ်းမှတ်ရာ တိတိကျကျ ရှိ သည့် ရှေးခေတ် ဦး လူ့ ယဉ်ကျေး မှု့ အဆောက်အအုံ များ ထဲ တွင် အစောဆုံး ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက် ဖိနပ် ကို လည်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ဒန် လား လ် အား စစ်ဆေး ခြင်း ကို သန်းခေါင် အချိန် တွင် ရပ်နား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ခါးကိုင်း ငုံ့ ပြီး လွယ်အိတ် ကြိုး ကို တင်းတင်း ဆုပ် ထား သော သူ မ ၏ ညာ ဘက် လက် ခုံ ကို သူ့ လက် ဖြင့် လုံးဝ မ ထိ စေ ဘဲ နှုတ်ခမ်း ဖြင့် အသာ ကပ် နမ်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ခါ က မင်္ဂလာ ဆောင် တစ် ခု မှာ ဘေးချင်းယှဉ် ထိုင် မိ ရင်း မိတ်ဆက် ဖြစ် သွား သော ရှေ့ နေ တစ် ယောက် က လိပ်စာကတ် ပေး ထား ဖူး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြည့် လေ ၊ အခု ဆို ရင် နီ ကို လေ ဟာ ကိုယ်ပိုင် စာ ကြည့် ပိဋကတ်တိုက် တစ် ခု ထောင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ မှ နျ တော့ ကား သူ တို့ ထငျန သေ ကဲ့သို့ မ ဟု တျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီချင်း ကို ကျွန်မ လှလှပပ ဆို ပြ လိုက် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တနညျးနညျးနှငျ့လုပျ ရ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရဲ တွေ က သူ့ ကို သွား တွေ့ ကြ တယ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ့လယ် နာရီ ပြန် နှစ် ချက် ထိုး ၍ အစည်းအဝေး ကို ရုပ်သိမ်း လိုက် သည့် နှင့် မောင်မောင် လတ် သည် သူ ၏ သီးသန့် နား နေ ခန်း သို့ ပြန် လာ ကာ အပေါ် အင်္ကျီ နှင့် ခေါင်း ပေါင်း ကို ချွတ် လိုက် ပြီး ပက်လက်ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ပစ် ထိုင် လိုက် ရင်း စီး က ရက် တစ် လိပ် ကို မီးညှိ ၍ ဖွာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ ဈေး က အထည်အလိပ် ဆိုင် မှာ ဖြူလွလွ ဖျင် စ တွေ ဖြတ် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့ကြောင့် ဤ ကိစ္စ သူ ကြား ဝင် မှ ဖြစ် တော့ မည် ဟု မေမေ ပြော နေ သည် ကို ကျွန်တော် ကြား လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ လ ကျ ထဲ မှာ ငှကေလေးအသငျ့အတငျ့ ရှိ သေး သညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒါပေမယ့် မ ကြာ ပါ ဘူး ရွာ လမ်း တစ် လျှောက် ဖုန် တစ် ထောင်း ထောင်း ထ အောင် က သော က မျော ပြေး လာ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို တွေ့ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှင် ရှင် ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က လူ ကြီး လေး လို ညည်း လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြန် ရင် ဆိုင်ကယ် ကို အကို ဝမ်းကွဲ အိမ် မှာ ထား ခဲ့ ပြီး သူ့ ဦး လေး တွေ မန္တလေး ကို လာ မှ ဆိုင်ကယ် ပြန် စီး သွား မယ် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဤတြင္အထက္ က စကား ကို ဆ က ္လက္ ၍ ဆို ရ ပါ မ ည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဗမာ တို့ ၏ အထွဋ် သျှောင် သော် မှ ထုံး လေ့ မ ရှိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ အကျွန်ုပ် တွေ့ ဖူး သော ပုဂ္ဂိုလ် များ စွာ အနက် နှစ် ဦး နှင့် ပတ်သက် သော အတွေ့အကြုံ အချို့ ကို သံဝေဂ ယူ ဖွယ် ရာ အလိမ်အညာ မ မိ စေ လို သော စေတနာ အရင်းခံ ဖြင့် တင်ပြ ပါ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝိတ် က လေး နှင့် ဦး လေး ပီ တာ က ရ ထား ရုံ ထဲ ဝင် ၍ တစ် နေ ကုန် ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြော် ဟာ တူး သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အား က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ်ယာန် များ သည် ဟိန္ဒူ များ အား သူ တို့ ဘာ သာ ထဲ သို့ ဝင် ရန် သွေးဆောင် ဖြားယောင်း တတ် ကြ သည် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရုရှား ကျေးလက် အ က က ပြီး သည့် နောက် ၌ မ ီလျူ ကို ဗာ သည် သခင် များ နှင့် ကျွန် များ ကို ဝိုင်း စေ လျက် က စား နည်း အမျိုးမျိုး ကို က စား စေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အထဲ ဝင် ကြည့် ရ မ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ပြိုင်တည်း မှာ ပင် ပြတင်းဝ တွင် ပြော ဆို ခဲ့ သော နာ တာ ရှာ ၏ စကား များ ကို လည်း ကြား ယောင် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ဂါ နေ့ အဆောင် ပြန် ရောက် တော့ နော် ရာ က ဆီး ၍ ညည်း သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ မှ အမှား မ ပါ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ မှား ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စ ကြာ မင်း ဆို တာ ရှင် ဘုရင် တွေ အားလုံး ထက် ရှင် ဘုရင် ပေါ့ ကွာ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ငလျင် ပဲ လှုပ်လှုပ် ၊ ဂျပန် ပဲ ဝင် ဝင် ၊ မုန်တိုင်း ပဲ ကျ ကျ ၊ ဂျာမန် ယူ ဘုတ် ရေငုပ်သင်္ဘော တွေ နဲ့ ပဲ တွေ့ တွေ့ ၊ မ ကြောက် ရေး ချ မ ကြောက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ ဝက် မ ကြီး နှင့် ဝက် က လေး များ ကို ကိုင်းတော ထဲ တွင် မည် မျှ အပင်ပန်းခံ ၍ ဖမ်း ခဲ့ ကြ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဦးသညျ လို ပဲ စေ ာငျ့ထိနျး ခဲ့ ရ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ှနျတျော က သူ့ ဆီ ကို နတေို့ငျး လို လို ရော က ျသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဗန်းမော် ကို ဘုန်းကြီး တွေ အရင် လာ ပြီး မှ စစ်တပ် တွေ လာ တယ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ ငယ်စဉ် က အလယ်တန်း ကာ လက်ရွေးစင် စာအုပ် တွင် သင်ရိုးညွှန်းတမ်း အဖြစ် ပါ ခဲ့ သော က ဗျာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
၄င်း မှာ အတိတ် ကံ ဟု ဆို ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခု မှ အရမ်း သီး လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ အရှုံး ပေး ရ တာ က လဲ ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နငျ တို့ ဘ ယျ လို သိ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နောက် မှ တစ် စုံ တစ် ယောက် လိုက် လာ မ လာ ကို သေချာ စွာ အကဲခတ် ပြီး နောက် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် ဆာ ဘ ရီ ခေါ် ၍ ဆူ လေ မန် လမ်း အတိုင်း ဘတ် စကား ဂိတ် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြံ ထဲ တွင် ကြက် တွေ တစ် ကောင် နှင့် တစ် ကောင် ရန် ဖြစ် နေ သံ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထာဝရ ဘုရားသခင် က စေ လွှတ်တော် မူ လိုက် တဲ့ တမန်တော် လို စိတ် သဘော လဲ ပြည့်ဝ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း စရိတ် နဲ့ လူ ပင်ပန်း တာ နဲ့ ပြန် တွက် ကြည့် တော့ စိန်ဂျွန်း ဈေး တို့ ၊ လေ ဟာ ပြင် ဈေး တို့ မှာ ဝယ် ရ တာ နဲ့ ဘာ ထူး လို့ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ နဲ့ လေ ကုန် ခံ နေ မယ့် အစား ဒီ သူ ငယ် လေး တွေ ကို မြေတောင်မြှောက် ပေး တာ က မှ တကယ် အကျိုး များ ပါ တယ် ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တဈ ကို ယျ လုံး ခြာရပတျလညျသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တိုင်း ကျော် ၏ လှောင် ကျင်း ထဲ ၌ ပင် ထို သူ အား အခြေအနေ အားလုံး တို့ ကို မေး စစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် တည်ငြိမ် အောင် ကြိုးစား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစ်ကို ကြီး မှာ လွန် စွာ ပီတိ ဖြစ် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး ရှာဖွေ ၍ ရ လာ သည့် ဟဲရင်းငါး သုက် သွေး ပေါင် ၁ဝဝ ၏ ကျေးဇူး ကြောင့် အေ ဇက် တီ ဆေး ကို တန်း ၍ ထုတ် နိုင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ က လေး မ လေး ရဲ့ မိဘ တွေ ကို လည်း ကျွန်တော် တို့ ဝန်ချတောင်းပန် ရ လိမ့် ဦး မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စန်းသော်တာ ရွာ က လေး အလယ်ခေါင် က ကုန်း က မူ မြင့် က လေး ပေါ် မှာ ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တော ငျတဈနှဈထ ကျ တဈနှဈလြော့လြော့လာသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရောဘတ် သည် ပင် လျှင် ကောင်း ကောင်း မ မ နိုင် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဈေး ထဲ မှ ဖြတ် သွား သော အချိန် တွင် ပွင့် ကောင်း အတွက် ပြဿနာ တက် လာ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြေ ကြီး မှာ အမြစ်တွယ် နေ သလို ပဲ စွဲမြဲ နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား ကို လည်း ကြည့် ပြော ပါ ဦး ပန်းချီ ဆရာ ကြီး ရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဂြီ တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟု မြည်တမ်း ရင်း ဆိုက္ကား နောက် ခုံ ပေါ် ရှိ ပတ် မ ကြီး ပေါ် ခုန်တက် ရင်း ဖက် ထား လိုက် လေ တော့ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ ကြား ရင် ဓား နဲ့ လာ ခုတ် နေ ပါ့ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က ထို ကဲ့သို့ ပြော လိုက် သည့် တိုင် စကား ပြန် သူ ငယ် သည် ထွက်ခွာ မ သွား သေး ဘဲ ကျွန်တော့် အနီး ၌ ပင် ရပ် နေ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တင် မေ ထွန်း လက် ရာ ကို စား ချင် တယ် ဆို သဖြင့် အိမ် မှာ ထမင်း ဖိတ် ကျွေး ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရပ်ကွက် ထဲ က စာအုပ် ဆိုင် က ဘဲ ကြီး နဲ့ က လည်း အရမ်း ရင်းနှီး နေ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အအေးဓာတ် ပို ကဲ လာ သည် နှင့်အမျှ နိုင် နိုင်း ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ ခြုံ စောင် သည် လည်း ထူ သည် ထက် ထူ လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် သူ သည် ဘုရားသခင် ကို ယုံကြည် သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တပညျ့တျောအားခှနျ အားပေး သနား တျော မူ ပါ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ မ ရေ ချ ယ့် စာ က လေး ကို ကျွန်တော် ဖတ် ပြီး ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ အနိုင် ရ မှ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲကွန်း လေ အေးအေး နဲ့ ဘတ်စ်ကား က ဖြတ်ကျော် သွား တဲ့ အရာ တွေ ကို အေးအေးလူလူ ငေးမော ခွင့် ရ သွား ခဲ့ ပြီ အဲ့ နေ့ က တော့ မ နေ နိုင် လို့ နင့် ကို စကား တစ် ခွန်း မေး ဖြစ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘာ လို သေး လဲ လို့ မေး ခို ငျးတယျ၊ကျောဖီ သော ကျ မ လား ၊ မှာ ခို ငျး လို ကျ မ ယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နန္ဒ က တော့ ငါ သိ သ မ ျ ယောက်ျား ထဲ မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကို အထင်ကြီး ဆုံး ကောင် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆရာတော် ပြ ညွှန် ပုံ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ မှာ လာ ရပ် ပြီး အသုံးမကျ တဲ့ လူ တွေ နဲ့ စကား ပြော နေ ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
။ အေ ဇက် တိ ဆေး တောင့် အစစ် တွင် ပါ သည့် အမှုန့် သည် ခါး သည် ဟု အားလုံး နားလည် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ တော့ ငါ လ ညျး မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ နေ့ အိမ်ထောင် ယူနစ် မှာ အတူ နေ ကြ လို့ သာ အချစ် ခံစား မှု လို့ ပြော လိုက် တာ ပဲ ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အထူးသဖြင့် ကီး ပျောက် သွား တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သက်ဆိုင်ရာ က လာ ပြီး မ ဖမ်း ခင် မှာ ဆရာ ထွန်း ကို ရှောင်တိမ်း ထွက်ပြေး ဖို့ ကျုပ် က အကြံပေး ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် သူ က မ ပြေး ပါ ဘူး ၊ တရား ကို နတ် စောင့် ပါ တယ် တဲ့ ၊ တကယ် လို့ သူ ခံ ရ ရင် လည်း ဝဋ်ကြွေး ရှိ လို့ ပဲ လို့ မှတ် ပါ့ မယ် တဲ့ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကျွန်ုပ် အစီအစဉ် ကို တအောင့် အချေအတင် ပြော ကြ ဆို ကြ ပြီး နောက်ဆုံး သဘောတူ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
