အရိုးပြာ ကို ရေမျှော ရ မည့် နေ ရာ မှာ ဂင်္ဂါ မြစ် ၊ ယမုံနာ မြစ် နှင့် အစိ ရ ဝတီ မြစ် တို့ ပေါင်းဆုံ ရာ အရပ် တွင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် လည်း ပင်လယ်ပြင် မှာ ဖွေးဖွေးဖြူ ကာ လှုပ်ရှား နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါပေမဲ့ မုဆိုး ဖြစ် နေ တော့ လည်း သား ကောင် တွေ ရှာ ရ တာ ပေါ့ လေ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ အဖေ က တော့ မျက်နှာ လာ ပြ သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို တော့ မ လုပ် ပါ နှင့် ကို ကို ၊ ဆင်ပြောင်ကြီး အမြီး ကျ မှ တစ် အောင် တော့ မ လုပ် ပါ နှင့် ၊ ကျွန်တော် တောင်းပန် ပါ တယ် ၊ မ မ ဟာ နာရီ နှင့်အမျှ နေ့ နှင့်အမျှ စိတ်ဆင်းရဲ နေ ရ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ပါ ၊ ကို ကို ဟာ ဒီ လောက် တော့ ငြင်း ဖို့ မ ကောင်း ဘူး လို့ ထင် ပါ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ဤ သို့ ဖြစ် လာ မည် ကို လည်း သိ ကြ သည် ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသက်ရှူ မြန် ကာ သူ့ ကျောပြင် အနိမ့်အမြင့် လှုပ်ရှား နေ ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ ကိစ္စ ထဲ မှာ မင်း မ ပါ နဲ့ ၊ တကယ် လို့ ပါ ချင် ရင် တော့ အခု ချက်ချင်း အပြင် ကို ထွက် ခဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သိပ် ကြောင် တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကား ရှေ့ ခန်း တွင် ဦး အောင်မြင် နှင့် အတူ ထိုင် ၍ လိုက် ပါ သွား သော မူယာ တင် က ခင် ဦး နွယ် ကို လက် ပြ နှုတ်ဆက် သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရတနာပုံ ရွှေနန်းရှင် ဧကရီ မိဖုရားကြီး ၊ ထိပ်ခေါင်တင် မဟေသီ ဖြစ် မည် ကို မည် သူ မျှ သံသယ ဖြစ် စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နော ကျဆုံး ကြ ှနျတျော လုံးဝ အရှုံး ပေး လို ကျ ရ တော့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သည် ကျွန်တော် နှင့် ပတ်သက် သမျှ လူ များ ကို ဒုက္ခ ပေး သူ ဖြစ် နေ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မီး တွေ ပြန် လင်း လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ က သူ ကို ယျတိုငျ တော့ မ လာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခြေအနေ မ ကောင်း ဘူး ၊ ပြီး တော့ ခု ဟာ က ၁၉၃၆ ခု နှစ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ လူ တွေ ကိုယ်တိုင် ကို က သပိတ် တွေ ဖြစ် စေ ချင် နေ တာ ၊ အဲဒီ တော့ ကျုပ် တူ ကြီး နံရံ ကို ခေါင်း နဲ့ သွား မ ဆောင့် ပါ နဲ့ ၊ ကျုပ် တူ ကြီး က အင်ဂျင်နီယာ ဆို တော့ သူ တို့ က ပို ပြီး မဲ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ လ ညျးကိုယျ့ ကို ယျ ကို အနိုငျရအောငျလုပျမညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲ့ဒီ တော့ ကာ အလိုလို နေ ရ ငျးရှိနျန ရေ တဲ့ အရ ှယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကို ရင် မ ပြေး ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လွန် ခဲ့ သည့် ငါး စက္ကန့် လောက် တုန်း က ကျွန်တော် သည် ထို မြွေ ကို ကျော် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆဈကနဲဆဈကနဲနာမယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ကျွန်တော် သိ သော ဖြစ် ရပ် များ စွာ နှင့် ကျွန်တော် ခံစား နေ သော စား ချက် အများအပြား ကို တော့ စာ ထဲ တွင် ထည့် မ ရေး ဘဲ ချန် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူ သည် သည် အိမ် ကြီး မှာ တစ် ယောက် တည်း နေ ရ သလို အထီးကျန် ဆန် လှ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဝိုငျးဝိုငျးနဲ့နနျး မှေး တို့ သညျရတှေငျး နား ရော ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စာရေးဆရာ ဆီ ကျော ပီ လို ကျ တော ငျး တော့ လ ညျး ကို ယျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရှိ လ ညျး မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အကို ကျွန်တော် ပါ သင်္ဘော က ပြန် ရောက် ပြီ အကို့ ကို တိုက် ချင် လို့ အကို တို့ အိမ် နား က ဘာ ဘီ ကျူ ကို ရောက် နေ တယ် လာ ခဲ့ ပါ အကို ရယ် ဟို တစ် ခေါက် က ဝင်း မှာ ကျွန်တော် နည်းနည်း များ သွား လို့ အကို့ ကို ကောင်း ကောင်း မ ပြုစု လိုက် နိုင် ဘူး အကို ပဲ အမြည်း ဖိုး တွေ ရှင်း သွား ရ တာ အားနာ တယ် ဒီ တစ် ခါ မ ဖြစ် စေ ရ ပါ ဘူး အကို့ အိမ် နား က ဘာ ဘီ ကျူး မှာ ကျွန်တော် စောင့် နေ တယ် အကို လာ ပါ အကို ရာ စာပေ လောက သား ချင်း ကျွန်တော့် ကို ပစ် မ ထား ပါ နဲ့ ဒီ လို တကူးတက ကြီး အိမ် နား က ဆိုင် အထိ လာ သည် ဆို တော့ လည်း ကျွန်တော့် မှာ မ ငြင်း သာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မီး သတျ သမား မြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသားဖြူဖြူ လူ သည် ကို ဆွေ တင့် ဖြစ် ၍ အသားညိုညို က စာရေးဆရာ တစ် ယောက် ယောက် ဖြစ် မည် ဟု ခန့်မှန်း မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် တွေး ၍ ကြောက် နေ သည် ထက် အဆိုးဆုံး ကို သိ ၍ ရင် ဆိုင် ရ သည် က ပို ကောင်း လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ထင် ချင် သလို ထင် ပြီး ကြိုက် သလို အ ဆုံးဖြတ် ခံ ရ တာ က ပို သက်သာ မယ် ထင် လို့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် ပီယာ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြီး နောက် အဖျော်ယမကာ ကို ထပ်မံ ညွှန်ပြ ပြန် ကာ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ အမည် ကို လည်း ခပ်တိုးတိုး ရွတ် ပြ လျက် နောက်ဆုံး ကျ မှ ကတ္တီပါ ခြုံ စောင် ကြီး ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က မူ နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ကြိုးစား ဖို့ သင့် မ သင့် စဉ်းစား ၍ မ ရ နိုင် အောင် ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ နကေ့ကပှဲ နဲ့ မ လှ မ ျးမကမျး မှာ က ပျြရှိနတေယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒါ မင်း အဖို့ ကြမ္မာ ဆိုး ဝင် တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ မ ျး မှာ ပငျအိပျပြျောသှားသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့သော် ယနေ့ ည ချမ်းသာ လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ အကြံအစည် အောင်မြင် ဖို့ လမ်း များ ပါ သည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အခြို့သညျ ရာသီ စာ မြား ၊ အခြို့သညျမတနျ သီး ၊ မ တနျပှငျ့ မြား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖူး လား မြို့ က ကုန် သည် များ သည် ဂျီ တာ ၏ ခု ခ ယယ တောင်းပန် တိုးလျှိုး သံ ကို ကြား ရ ဖန် များ ၍ ရိုး နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရ ဲသညျ ၊ အနီး က ပျခံသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါ လု ပျ ခဲ့ တာ က တော့ ပ ရာ နာ နညျး ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘဂဝါ ဂီတ သည် ယခု အခါ ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ ၏ အဆီအနှစ် များ ကို ဖော်ပြ သော ကျမ်း အဖြစ် ဟိန္ဒူ ဘာ သာ ဝင် များ လက်ခံ ထား သော ကျမ်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ည ဘက် မှာ တော့ ဗေဒင်ဆရာ ပြော ခဲ့ သည့် စကားလုံး တိုင်း ကို သူ အနုလုံ ပဋိလုံ ပြန် သုံးသပ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကို အတိအကျ မ မြင် မ တွေ့ ရ သော်လည်း သူ တို့ လူ များ ဟုတ် ဟန် မ တူ ကြောင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကို သဘောပေါက် ပြီ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို န ရော တှငျ ဈေး ဆို ငျ မြား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် က ဧည့်ခန်း ထဲ မှ ဗီရို အံဆွဲ တွေ ကို သွား ဖွင့် ပြီး အပြေးအလွှား ရှာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆယ့်ခြောက် နှစ် ဘလောက် ပဲ ရှိ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယော က ျြား ကတိ တဲ့ လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် က စုတ် ချွန်း ချွန်း ပေစုတ်စုတ် နဲ့ မျက်ခွက် လိုက် ပြောင် နေ တတ် တဲ့ ဆယ်တန်း တက် ခါ စ ချာတိတ် ပေါက် စ လေး ကိုး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အရင် က မ သိ တာ မ ကြား ဖူး တာ အခု ကြား ဖူး သိ ဖူး ပြီး တန်ဖိုး ကြီး တဲ့ ဂီတ တွေ သီချင်း တွေ ကို မြတ်နိုး သွား ကြ မယ် ဆို ရင် ပို ကျေနပ် ဝမ်းမြောက် စရာ ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အိမ် တစ်ဝက်တစ်ပျက် လေး တွေ ရဲ့ ဖြစ် က တတ် ဆန်း အမိုးအကာ အောက် မှာ အားလုံး ငြိမ်သက် နေ ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယုံ က မ ျးကကြှနျ မ ကို သတငျးပို့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ ရွာ ထဲ က လူ တိုင်း ကို ထုံး ခို က နေ လုံလုံခြုံခြုံ နဲ့ ထွက်ခွာ သွား နိုင် အောင် စီစဉ် ပေး နေ ခဲ့ ရ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် ရောက် လို့ က လေး များ အားလုံး အိပ် သွား ချိန် တွင် မာတီ က ကျွန်မ နှင့် စကား ပြော ဦး မည် ဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဝမ်းဗိုက် တွင်း မှ လှိုက် ၍ ထွက် လာ သော အသံ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ တော့ သူ့ ထ ပျ မ ချေ ါ တော့ ဘဲ ဆေးရုံ ကို ပို့ ရ တ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ မ သည် အဖြစ်အပျက် အစအဆုံး ကို တစ် ဖက် အိမ် ထရံပေါက် မှ နေ ၍ တွေ့ မြင် နေ ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာ ရာကီ ဘာ ဖြစ် သလဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရေ တွင်း ဘောင် ၏ တစ် နေ ရာ တွင် တစ် ပေ လောက် ပဲ့ထွက် ပြီး အက် ကြောင်း လိုက် နေ သော နေ ရာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နွယ် လည်း မ ကြာ ခင် သိ ရ မှာ ပါ ပဲ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီး က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟေ့ ရောင် ရဲ ဆို တာ က မင်း ဟာ မင်း ဘာ လုပ် နေ နေ ဖမ်း ချင် ရင် စောက်မြင်ကတ် ပုဒ် မ တွေ ပေါ လွန်း လို့ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘယ်လို အချက် တွေ လဲ ၊ ကျုပ် ဖြင့် မ သိ ပေါင် ဗျာ ၊ အခု ကြည့် တော့ လည်း လူ တွေ လို ပါ ပဲ ၊ ဘာ များ ခြားနား တာ ရှိ လို့ လဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဖခင် ကို အနီးကပ် စောင့်ရှောက် ရန် သူနာပြု တစ် ယောက် ငှား ခွင့်ပြု သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ဝမ်းနည်း သွား သလား ဟု ကျွန်မ အကဲခတ် ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦး လှ စိုး က ရေနံဆီ မီး အိမ် ကို ဖြုတ် ပြီး လမ်း မ ဘက် သို့ သေချာ ကြည့် လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဆဌမနသေ့ငျခနျး စာ ကို အာခတျ က ဤ သို့ စတငျသညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒါ ဆို လည်း ပြီး ရော ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိန္ဒိယ ဒဿန ဥရောပ ဒဿန ဗြိတိသျှ ဒဿန အမေရိကန် ဒဿန မျိုးစုံ ကို ဗုဒ္ဓ မ ပေါ် မီ ဘီစီ ၆၀၀ ကျော် မှ ယနေ့ ၂၁ ရာ စု သို့ တိုင် ပါ နိုင် သမျှ ပါ အောင် အား ထုတ် ထား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိ မ ျ ထဲ မှာ ပဲ ဆော့ ရ တော့ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ သန် ကြီး များ က ပုခုံး ထက် မှ ေ ဝါ ကို မြေ သို့ ချ လိုက် သောအခါ တင်းတိမ် အတွင်း မှ ဖြူဖွေး နု မွတ် သော လက် က လေး တဖက် ထွက် ၍ လာ ကာ တစုံတရာ ကို ပစ် ချ လိုက် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ ဆီ က ဘာ မှ ပဲ့ ပါ သှားနိုငျသညျမဟုတျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကပ္ပလီ ကွက်သစ် ကို ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း ဝင် စီး ပုံ ၊ ဖ ရင့် ကျဆုံး ပုံ ၊ တွန် မီ ကျဆုံး ပုံ ၊ ဖ ရင့် ၏ အလောင်း ကို သယ် ရင်း အက် ရှ လေ ဒဏ်ရာ ရ ပုံ တို့ ကို သိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးသန့် လူတန်းစား တစ် ရပ် အတွက် အပန်းဖြေ စရာ နေ ရာ တစ် ခု အဖြစ် ရပ်တည် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ိနျးမယောကျြား ဟူသော သဏ်ဌာနပညတျတှေ ပြော က ျသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ သာ မ ဟုတ် ၊ သာမန် ဂျပန် စစ်သား များ မှာ လည်း အလုပ်ခွင် နှင့် လူ နေ စခန်း ဝေးကွာ ခဲ့ လျှင် ကျွန်တော် တို့ ကဲ့သို့ ပင် သစ်ပင် ဝါး ပင် များ အောက် ၌ ဖြစ် သလို ကြုံ သလို စားသောက် ကြ ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြင်းလှည်း မောင်း သု သော သူ မှာ အသက် သုံး ဆယ် အရွယ် ခန့် ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်း ရွက် ကြီး များ ၏ အလယ် အူ ကြောင်း သည် နီ ရော် စ ပြု နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို တုန်း က နတ် ပွဲ လိုက် ကြ သည့် အကြောင်း တွေ တစ် သီ ကြီး ဆက် လို့ နေ ပြန် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အမျိုးသမီး သည် အမျိုးသား ကို သန်မာ သော လက် တစ် ဖက် ဖြင့် လှည်း ပေါ် မှ တွဲ ချ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး မှ သူ့ ကိုယ် သူ ထိန်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြှေးစျောနံသညျ့ ၊ က ပျြညပျနသေညျ့ဘတျဈ ကား ကို ပငျတိုးဝှစေီ့းရသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရှင် ပြော နေ တာ တွေ က အဓိပ္ပာယ် လဲ မ ရှိ ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် အဲ့ဒီ တိုက်ခန်း မှာ ခြောက် လ လောက် နေ လာ တာ တစ် ခါ မှ သူ့ ကို မ မြင် ဖူး ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၊ မီ လာ နီ နှင့် သူ တို့ မှ အပ အားလုံး ပျော် ပွဲ သို့ သွား ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တသင်းသင်း ပျံ့ နေ သော မြေ နံ့ ၊ မြက် နံ့ နှင့် သစ် စိမ်း ဝါး စိမ်း နံ့ များ သည် လေ နှင့် အတူ ပါ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လ က ျနှိပျစကျသမားတှေ ဆို သော စကားလုံး ကို သိ ပျနာလညျ ပုံ တော ငျ မ ရ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျကြိနျ ဆဲ လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိ မ ျရှအေိ့မျတျော သို့ အလှ ယျတကူဝငျနိုငျသညျ မ ဟု တျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဦး အောင်မြင် က တွေး နေ ဆဲ ဆင် နားရွက် တံခါး က ပွင့် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း ဘာ ပြော ချင် နေ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချို့ က ထွက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် အပတ် များ တွင် လည်း တနင်္ဂနွေ နေ့ တိုင်း အလှည့် ကျ လုပ် အားပေး ကြ မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လူ ကြီး က တော့ တုပ်တုပ် မျှ မ လှုပ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
၎င်း တို့ ပြော သော အကြောင်း တရား များ သည် မှန် သည် ထား ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ ကို ရော ငျး ပါ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ခဏ ၌ စိတ် ထဲ တွင် မိမိ သည် ပ ရ လောက မှ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် စုံ တစ် ဦး နှင့် နီးနီးကပ်ကပ် ဆက်ဆံ နေ ရ သကဲ့သို့ လည်း အောက်မေ့ လျက် မျက်လုံး အစုံ တွင် စောစော က ကြည်ညို ဖွယ် အဆင်း မ မြင် ခဲ့ သော ပုဂ္ဂိုလ် ၏ အသွင် ပျောက် ကာ ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကို ပင် အဘ အောင် မင်းခေါင် ကြီး ကို ကိုယ်တိုင် တွေ့ မြင် နေ ရ သကဲ့သို့ ထင် မြင် ၍ နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ဇာ ထိုး နေ သည့် က လေး မ လေး က တစ် ယောက် ၊ ဂျူး ဒစ် ရှာ ရ မီ ဆို သည့် ကောင် မ လေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်ုပ် ခြေထောက် မှာ ပတ်တီး အထပ်ထပ် စည်း ထား ရ ပြီး မတ်တတ်ရပ် လျှင် မ ခံ နိုင် အောင် နာကျင် ပါ သော်လည်း သူ တို့ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဂုဏ်ပြု ကြ ု ဆို နေ ကြ သည် ကို အသိအမှတ်ပြု သော အား ဖြင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အားတင်း ၍ မတ်တတ်ရပ် နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို သို့ စည်းကမ်း များ တင်းကျပ် လိုက် သဖြင့် မြို့တော် မိန်းမလျာ အသိုက်အဝန်း မှ ကန့်ကွက် သံ ချက်ချင်း ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အစ်မ ကြီး တို့ လို မ ဟုတ် ဘူး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ အလုပ် ကို သွား ဖို့ လည်း သူ က ကျွန်မ ကို သူ့ အလုပ် သစ် ၏ နာမည် နှင့် လိပ်စာ အပြည့်အစုံ ကို ပြော ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ၏ အသင် ပြု ဖြင့် မောက်ခမ်း ဝါ သည် တော လိုက် ဆင် ကောင်း တစ် ကောင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မြား က စေ ာငျ့ရှောကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ပါ လျက် မိမိ ၏ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ပြဿနာ က လေး တစ် ခု ကို ပြတ်ပြတ်သားသား မ ဖြေရှင်း နိုင် တာ ကို တော့ လော်ရာ က ဘယ်လို မှ ဘဝင် မ ကျ နိုင် အောင် ဖြစ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆို တဲ့ ကြွေးကြော်သံ ဘယ်လို ဖြစ် ပေါ် လာ တာ ပါ လဲ ဆရာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ရာ တွင် မ မ တွင် ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိ လာ ပြီ ဟု ဖွင့် ပြော လိုက် သောအခါ ၌ ကား သူ နှင့် မ မ တို့ သည် သည် လို နေ လို့ မ ဖြစ် ကြ တော့ ဘဲ တစ် ခု ခု လုပ် မှ ဖြစ် တော့ မည် ဟု သဘောပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က မ လှ တျဘဲထပျမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောက် ရ တာ ၊ ဘာ ကောက် ရ တာ လဲ ပိုက်ဆံ လား ၊ တခြား ပစ္စည်း တစ် ခု ခု လား မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နေ့ ရက် တို့ ကုန်ဆုံး သွား သည် နှင့်အမျှ အထီးတည်း လှောင်ပိတ် ခံ နေ ရ သော အဖြစ် က ပို ၍ ပို ၍ နာကျင် ခံ ခက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ကို တုံ့ပြန် ပြီး မ ထီ လေးစား ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လွတ်လပ် ရေး နဲ့ တန်းတူညီမျှ ရေး တဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ အတွက် အရီး ဖုရား က ယခု အလွှာ တော် ကို ဆက် ပြီး ၊ ခပ် မြန်မြန် က လေး ခရီးနှင် တော် မူ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မြင်းလှည်း ဈေး သည် ရန်ကုန် မှာ ဆုံး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြောက် ခနဲ ဖြောက် ခနဲ မြည်သံ က တော့ ရှေ့တန်း က မိန်းကလေး တွေ နေ ကြာ စေ့ ခိုး စား နေ ကြ တာ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အန် တ ရာ ယ် တစ် ခု နဲ့ တွေ့ နေ မှာ ပေါ ။ ့ဝါသုဒေဝ ၊ ကျုပ် တို့ မြစ် ကို ဖြတ်ကူး ဖို့ ဖောင် တစ် ခု လုပ် ရ လိမ့် မယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ လက် ကို ဆွဲ လှုပ် ရင်း ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျ ရှုံး မှု ကို ကြောက် သလို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ အတို ငျး ပဲ ဆို ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆန္ဒ ပြ ဆန့်ကျင် မှု များ ပြုလုပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ စာမူခ ရ လာ လို့ တဈ ခု ခု ကြ ှေး မ လို့ ထငျတယျ ဟု ကြ ှနျတျောတှေးသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘယ်လောက် ရာထူး ကြီး တက် ပေ မယ့် မ ပြောင်းလဲ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို စော နွဲ့ က မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို စူးစူးဝါးဝါး ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝီ လီ က လှည်း ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း ၍ လျှောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း ဗဟို ချက် မ ရှိ သူ တို့ စခန်း မှ ခရီး ထွက်ခွာ ကြ မည့် ထို သူ ရဲ ကောင်း သုံး ယောက် ကို ဓါတ်ပုံ မှတ်တမ်းတင် နေ ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အာ ရ ပျ က မ် ဘာ ၏ အသညျး နှလုံး နှငျ့ထိပျတနျးနိုငျငံ ဟု ခံ ယူ ထား သော အီဂဈြနိုငျငံ က လ ညျးမုနျးတီးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံး ထဲ မှာ ကျိန်းစပ် စပ် ဖြစ် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အာ ဆူ လာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် သူ မှ ဇိမ်ခံ မ နေ နိုင် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ တှငျ ကော ငျးပဆေို့သညျ့ဘိလိယ ကျ ခုံ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ယျ့ ကို ကူညီ တဲ့ သဘော ပေါ့ က ှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ တာ ရှာ က အပြင် မ သွား ဘဲ မီးဖိုခန်း ထဲ တွင် ရှိ နေ သည် ကို သူ သေသေချာချာ ရှင်းရှင်း ကြီး မြင် လိုက် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ထင် မ ရှား အလုပ်အကျွေး တာဝန် မျိုး မှာ ထမ်းဆောင် ရင်း လိုက် ပါ လာ ခဲ့ သော အိုက် စံ သည် သွေး သောက် ကြီး ကောင်း မြတ် အား တာဝန် နှင့် ဝတ္တရား ပေါ် ၌ သစ္စာ ရှိ ကြ သည့် အကြောင်း ကို သင်ခန်းစာ ပေး သွား ခဲ့ လေ ပြီ တကား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အစောင့် က ဆရာ ဟင် အား လက် နှစ် ဖက် ကို မြှောက် ရန် ပြော ပြီး ကိုယ် ပေါ် တွင် လက်နက် ပါ မ ပါ အ ဖွေ မည် လုပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူ့ အတန်း က ဝိဇ္ဇာ ဆောင် ဘက် မှာ သာ တက် ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကိုယ် နဲ့ ကျုပ် နဲ့ ငယ်ငယ် တုန်း က လို ပဲ သူငယ်ချင်း ချစ် ချစ် နေ ကြ ပါ စို့ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ညဈပတျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ အင်္ဂလိပ် တွေ က ဆက် ပြီး စာချုပ် နေ ဦး မှာ လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သမီး သှား ဒီ မ မ ကို ထ မ ငျး စား တဲ့ န ရော ချေ ါသှား လို ကျ သမီး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ မ သည် အ မင်္ဂလာ အဖြစ်အပျက် ကြီး ကို စိတ် ထဲ တွင် ထင် မြင် ကာ ကတုန်ကယင် ကြီး ဖြစ် လာ သဖြင့် အဖြစ်အပျက် နှင့် ပတ်သက် နေ သည့် ငွေ နှစ် ရာ ပေး သည့် ကိစ္စ ကို လည်း ချန်လှပ် ထား လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ့ မှာ က လ ညျး ပို ကျ ဆံ သိ ပျ အသုံး လို နတေယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို အခနျးနှငျ့ မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျ မှာ ခငျဦးနှယျ၏အခနျး ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က လော် ဒယ် က စာရွက် ကို ဖတ် ပြီး နောက် မျက်လုံး ကို သုတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ့အပြင် ထို အချိန် က မိန်းကလေး တွေ သည်းသည်းလှုပ် မျှ သဘောကျ ကြ သော ကို သန်း နိုင် တို့ ၏ ပ လေး ဘွိုင် အဖွဲ့ နာမည် ကို ဖျက် ပြီး ပုလင်း ဘွိုင် အဖွဲ့ ဆို သော နာမည် ကို ယူ ထား ကြ တာ လည်း ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အတူ နေ သူ ဒေါ် ယု လွင် က ဆီး ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နံ ပါ တျ၁၉ကမိနျးကလေးအဆောငျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဧည့်ကြို ကောင် တာ မှာ လည်း ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အကြောင်း ကို ဟော ပြော နေ ပါ ပကော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း က လိုက် လာ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပထမဦးဆုံး စဉ်းစား ဆင်ခြင် ကြည့် ရ မည့် အချက် မှာ ကျွန်တော် တို့ ၏ ယုံကြည် မှု ၏ အရင်းအမြစ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ အခါ အမှန် သိ နိုင် ဖို့ ခက်ခဲ သွား ကြ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က လ ကျ ထ ပျ ဖို့ သဘောတူ တ ယျ ဆို တာ နဲ့ ပဲ က နြေပျနခေဲ့ တာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘွား ရွှေ အိ မုန့် ပေါင်း သော မြေကျင်း တူး မီးလင်းဖို ကြီး နှင့် ဘိုး တောင် ရိုး ထင်းခွေ ထား သည့် ဝါး မြစ်ဆုံ ပုံ ကို သာ ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ယောင် လာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ လို ကျွန်မ အဆုံးအဖြတ် ပေး ခဲ့ တဲ့ အတွက် ကျွန်မ အပါအဝင် အတူ ခွဲစိတ် ခဲ့ တဲ့ လက် အိတ် က အစ ၊ အပ်ချည် က အစ လူ တစ် ယောက် စာ အကြီးစား ခွဲစိတ် မှု တစ် ခု အတွက် သုံး ခဲ့ ရ တဲ့ ဝန်ဆောင် မှု တွေ ၊ စရိတ် စ က တွေ အားလုံး ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘုရင့် စံအိမ်တော် ဘွဲ့ ယူ အခမ်းအနား က ပွဲ မှာ အခြား မင်းစိုးရာဇာ တွေ နဲ့ အတူ က ခဲ့ တဲ့ မိန်းကလေး ပါ ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အတိုင်း ဆို ရင် ဖြင့် တစ် နေ့ နေ့ မှာ ကျုပ် တို့ တိုင်းပြည် ကို လူမျိုးခြား တွေ စစ်တပ် အင်အား အလုံးအရင်း နဲ့ ဝင် မ လာ ဘူး လို့ ဘယ် သူ ပြော နိုင် မှာ လဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တှေမြားလှခညျြ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ာကျဆကျတှဲဆုတောငျး လို ကျ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အ ဆု ယာ နှင့် ရှို တာ တို့ က ပြိုင်တူ ဖြေ လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိသားစု က အတင်း တိုက်တွန်း သဖြင့် သာ နိုဗယ်ဆု ကို လက်ခံ ရန် ဆွီဒင် နိုင်ငံ သို့ သွား ရောက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရ ထား အရှိန် က မြန် လာ သဖြင့် လဲ့လဲ့ ၏ ကိုယ် လေး မှာ သိမ့်သိမ့် လှုပ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လမ်း မ တွေ ပေါ် ခုန က လို အလွန်အကျွံ အုံ ခဲ နေ ခြင်း မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ ပြော နေ တာ ကို နင် မ ကြား ဘူး မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တ ယျ လာ တဲ့ လူ ပါ လား ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောက်ျား တွေ ကို ခေါင်း ဖြတ် သတ် ပြီး မိန်းမ တွေ ကျ တော့ မုဒိမ်းကျင့် ပြီး မှ သတ်ပစ် သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပင်ပန်းခံ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ဝန်းရံ လက် ကို အသာ ဖိ ထား သည့် ဘယ် ဘက် က လက် မှာ မ သီရိ ၏ လက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ က အျောဟဈ အကူအညီ တော ငျးသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို သစ် သား ပုံ ကြီး ကို ရောင်း လျှင် ဈေး ကောင်း ကောင်း ရ လိမ့် မည် ဟု ဦး သာ ရာ က ဗန္ဓုလ ကို ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲဒီ က လေး က ရော ဘ ယျ လို လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောင် ပေါ် ထွက် လာ မယ့် စွန့် ဦး တီထွင် သူ များ ရဲ့ စိတ်အားထက်သန် မှု ကို ရိုက် ချိုး လိုက် သလို ခံစား ရ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အစိုးရ တပ်ဖွဲ့ တွေ က ဤ နေ ရာ တွင် ဝပ် ၍ စောင့် နေ သည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အန္တရာယ် ကြီး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မီးတုတ် ၊ မီး စည်း နှင့် ဝါးရင်းတုတ် များ ၊ သေနတ် များ ကို ကိုင် လွယ် ထား သော ဂျပန် စစ်သား များ နှင့် စကား ပြန် သူ ငယ် က လေး နှစ် ယောက် တို့ သည် တဲ လိုင်း ကြီး ၏ အဝင် ပေါက် တစ် ဖက် တစ် ချက် ထိပ် ရှိ ချေ ွး တပ် သား များ အား အိပ်ရာ မှ နှိုး လျက် စတင် စစ်ဆေး ခြင်း ပြု နေ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ သျောဘယျဟုတျလိမျ့ မ တုံး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှတ်စု ကူး ဟန် ပြု ကာ ထိုင်ခုံ ၌ ဆက် ၍ ထိုင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တ က ယျ တော့ တက် က သိ ုလျ က ဘာ မှ မ သငျ ပေး ဘူး ဆို တာ ကို ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သံသယ သညျ သူ့ ရ ငျထဲတှငျဝဲနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လ ညျပငျးတှငျစှပျ ထား သညျ့သိမျဝငျ ပုတီး ကို က ဈြကဈြပါအောငျဆုပျ လို ကျ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒါ ကြောင့် မို့ အိန္ဒိယ ပြည် မှာ ရီ ပွန် ဘုရင် ခံ ချုပ် ဖြစ် ခဲ့ တုန်း က ဘားနဒ် ကို သူ့ လူ ယုံ တော် အဖြစ် ထား ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် က တော့ ခိုင်မြဲ ရဲ့ အခြေအနေ ကို ပဲ အကဲခတ် နေ ရင်း ၊ ခြေ ကြွ လိုက် တာ နဲ့ ထ ကွဲ မယ့် နင်း မိုင်း ကို နင်း မိ ထား သူ တွေ လို မလှုပ်မယှက် ဖြစ် လို့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သိ သည့် တိုင် အရေး မ ကြီး ဆို သည့် သဘော လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ရ ယျ တာ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ဘက် သို့ ကျွန်တော် လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ကြောင့် ဒီ ရွာ ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ တခြား က လေး မ တွေ လည်း ဒီ အတိုင်း ပဲ ဖြစ် နေ မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် သား တည်း တစ် ထပ် တည်း ဖြစ် နေ သည့် တစ် မျိုး တည်း အရာ တစ် ခု မျှ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ခင် တီ က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ ရာ တွင် စမ်းသပ် ကြည့် သည့် အခါ တွင် မျှော်လင့် သည့် ရလဒ် များ ကို မ ရ ခဲ့ သဖြင့် ထို သုတေသန လုပ်ငန်း ကို ရပ်ဆိုင်း ပစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို နေ့ မှာ အင်္ဂါ ဖြစ် လေ တော့ ကြား မှာ သုံး ရက် ပဲ ရှိ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
အမှန် အား ဖြင့် ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် ပို့ လိုက် သည့် လူငယ် မိန်းမလျာ ငါး ယောက် တို့ ၏ သတင်း သည် ဘာ မျှ ထူးထူးဆန်းဆန်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နို့ ပေ မယ့် ကျုပ် တို့ ဟာ မြစ် ကွေ ခံတပ် ကို ရ ရင် မိုး ကောင်း ကို ရ တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် သည် သူ့ ကို ပြုံး ပြ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရင် ရင် ငြိမ်း သည် ဝ ရန် တာ မှာ ရောက် နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို ပြည့်စုံ ဒေါ်ခင် လတ် တို့ တွင် သား နှစ် ယောက် သမီး တ ယောက် လူပျို အပျို အရွယ် ရောက် ပြီ ဖြစ် နေ ကြ သော်လည်း တ ယောက် မျှ အိမ်ထောင် မ ကျ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် အတန်ကြာ မျှ စကား ပြတ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဆုံးဖြတ် ချက် ကား မော်စကို မြို့ ရှိ စံအိမ် နှင့်တကွ မော်စကို မြို့ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ရှိ သော ပိုင် စား နယ်မြေ များ ကို ရောင်းချ ရန် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ မှ သာ လျှင် အရေးကြုံ ၍ ပြေး လာ ရ ပါ က အလွယ်တကူ တက် ၍ အပြင် ဘက် သို့ ခုန်ချ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နည်းစနစ် မှန် မှန် ဆို လျှင် ဒီ လို မ ငှဲ့ ရ ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တကယ် လို့ များ ကောင်းကင်ပြင် က ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ဟာ မြေပြင် ပေါ် က အကြောင်းအရာ တွေ နဲ့ ဆက်စပ် ကြည့် လို့ ရ မယ် ဆို ရင် ဒါ ဟာ အ မှာ စကား တခုခု ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ဆို နိုင် တာ ပဲ လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဇမ်ဘီဇီ မြစ် သည် သူ ၏ ကမ်းပါး ထက် ၌ တံငါရွာ များ တည်ဆောက် နေ ထိုင် သည် ကို ခွင့်ပြု ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သတ် ေ တာ က လေး က သေး ပ မေ ဲ့ လ ကျ ရာ က တျောတျောကောငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ်နည်းအားဖြင့် ဆို သော် သူ ကျ ရှုံး ခဲ့ ပြန် သေး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အဲဒီ မှာ အဖှဲ့ဝငျတဈယော ကျ မ တ ကျ ရော က ျနိုငျ လို့ သူ့ ကို ယျ စား ငါ တ ကျ ရ မ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က အ သော ကျ အစား မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ တို ငျအောငျခုတဈ လော သူ တို့ ရ ပျကှ ကျ ထဲ မှာ သတငျးထူးသတငျး ဦး ရှားပါး နသေညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို တံခါး ဆီ သိ ့ု လျှောက် သွား ပြီး ဖွင့် လိုက် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက် တစ် ဆိုင်း က မူ အပြည့် ပြန် မ လာ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနူးညံ့ဆုံး ရွှေ နန်း မျှင် များ လှိုင်း ကြီး ချိတ် အ ကျော် အနင်း ရက် ထား သော ဝတ် လဲ တော် တောင်ရှည်ပုဆိုး ကြီး က တော့ ခံ့ညား သလောက် အိစက် ပျော့ပျောင်း လှ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တရားရုံး တော် မှ ဖီးလစ် ပြန် လာ တော့ ဂျူး ဒစ် ဥပစာ ဆောင် ထဲ တွင် ရှိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ မနက် ရုံး ကို သူ ရောက် မ လာ သေး ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ က ဝေ့လည် ချောင် လုပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလျခြုပျလီ ရ ီဒေါ့ဒေါပှလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ အတွေး များ ဖြင့် ဘောင်ဘင်ခတ် လျက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြဿနာ တွေ အားလုံး ရဲ့ အလယ် မှာ နေ ရာ ယူ ချင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဈေး သည် က လေး များ သာ မ က ကမ္ဘာ့ ထိပ်တန်း ကုမ္ပဏီ များ ပင် သည် နည်းလမ်း ကို သုံး နေ ကြ တုန်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စူးစူးဝါးဝါး အျောလိုကျသညျ့ကြားသဈ ၏ အသံ သညျပဲ့တငျထပျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် ပြီး မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က လည်း အဲဒီ လို မုသား မျိုး ကို ယုံကြည် နိုင် ပါ့ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ကို ငါ က အတငျးမောငျးထုတျ လို က ျတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ လစ် အပေါ် သစ္စာ စောင့် ပါ မယ် လို့ လဲ ကတိပြု ကြ ပါ ကွယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမ ယျဒီသနပျခါးတုံးကဘယျ က ရ တာ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အိတ် ထဲ မှ မှတ်စု စာအုပ် ကို ထုတ် ၍ အမြောက် ကို မှီ လိုက် ပြီး စစ် ကြောင်း အနေအထား ကို ပုံစံ ကြမ်း ဆွဲ ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျး သား က လေး အငျဒရမှောယခငျ က ထ က ျပိနျခြုံးဖြော့ တော့ က ာယခငျ က ထ ကျ ယော က ျြားပီသဟနျ ပေါ ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
န က ေတျောတျောပူနပေုံရသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ အကြောင်း ကို သူ့ အစ်ကို သိ ပြီး ဖြစ် ကြောင်း မ မ သဘောပေါက် နားလည် စေ သော ဆက်ဆံ ပုံ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခြား မိတ်ဆွေ တွေ အကြောင်း ကို လျှောက် မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ကြ အော ကျ က နေ လှံ နဲ့ လာ ထိုး တာ ၊ ဖြာ ပုံ တဈဝကျပေါကျတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြ ောငျးကထိနျ ဆို တော့ လ ညျးစညျကားလှသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျုပ် ကောင် လေး လည်း ဒီ အတိုင်း ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ထင် တယ် ဗျ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မှန် ထဲ တွင် မြင် နေ ရ သော ကြည်ပြာရောင် ည ဝတ် အင်္ကျီ အောက် မှ မြိုင် ၏ ရုပ်သွင် သည် ကြုံလှီ လှ လေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် ၁၉၄၇ ခု နှစ် အတွင်း က သူ ၏ ကား ရုံ ထဲ တွင် မ စီး ဘဲ ပစ် ထား သော ကား ပေါင်း ရာ နှင့် ချီ ၍ တွေ့ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယော က ျ်ား လေး တွေ ဤ သို့ ဖြစ် လျှင် စကား လက် အဖို့ အောင် ပွဲ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို အိမ်ထောင် ရေး မျိုး ကို သာ လျှင် သန့်ရှင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တစ် ပတ် လောက် ကြာ သောအခါ ပေါ် ဋ္ဌေး ၏ စာကြည့်ခန်း တံခါး မှာ စာ တစ် စောင် ကပ် ထား တာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ရာ တွင် မိခင် တစ် ယောက် အဖို့ ကား ထို ကိစ္စ များ သည် အ သေး အဖွဲ့ များ မ ဟုတ် ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် လို့ ဘဲ ဟိုဒင်း အကြောင်း ကိစ္စ ရှိ ရင် ၊ ငွေ တွေ ဘာ တွေ ထပ် လို ရင် နင် ငါ့ လိပ်စာ သိ နေ တာ ပဲ ၊ လူ လွှတ် ပြီး မှာ လိုက် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အတိတ် ကာလ ၏ အကြောင်း ဗျုပ္ပတ် များ ကို ပြန် ပြော နေ စဉ် ရ ွှယ်ဟွား ၏ မျက်လုံး များ သည် ဟိုး အဝေး တစ် နေ ရာ သို့ ငေးမျှော်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ တို့ ကို နှုတ်ဆက် ရန် ဧည်သည် များ တန်းစီ နေ ကြ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယင်း ကြောင့် သာ ယောက်ျား သည် အချိန် ရ ခိုက် တွင် ဇနီး သည် ကို လာ ရောက် ကူညီ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ၁ဝ စက္ကန့် ဟာ ပထမ ဆု နဲ့ ဒဿမ ဆု ကို ခွဲခြား ပေး မယ့် ၁ဝ စက္ကန့် ဖြစ် သွား နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အတူတူ လိုက် ဖြစ် ရင် လူ စီ က လိုက် ပြ နော် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကို တကယ် ယော က ျ်ား မ ဟုတ် ဘူး လို့ သဘောထား ကြ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ကေ သွယ့် အတွက် မိမိ ဘာ စွမ်းဆောင် ပေး နိုင် သည် ကို ကေ သွယ် ထည့် မှ တွက် လိုက် ပါ ရဲ့ လော ၊ ပြီး တော့ အရာရာ ကို ကေ သွယ် နားလည် ပါ ရဲ့ လော ၊ သနား စရာ က လေး မ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရေး ဇား ဆို ကျ ဘုရား ကြော င ျးမိနျ့ခှနျးသညျသတငျး စာ အသီးသီး မှ တဈဆငျ့တဈနိုငျငံ လုံး ပှကျလောရိုကျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သစ် ဥ သစ် မြစ် တွေ တူးဆွ ရန် ၊ အမျှင် နှင့် အသား ကို လှီးဖြတ် ရန် ၊ စ သည် အတွက် သုံး ကြ သော ချွန် ထက် သည့် ကျောက်တုံး တွေ က သွား ကြီး ကြီး တွေ ကို အစားထိုး နေ ရာ ယူ လာ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟု တျတယျ ၊ ဒီ သဘော ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အိမ် ကို မြန်မြန် ပြန် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ ၏ အနီးအနား တွင် ရှိ နေ လျှင် အလွယ်တကူ စောင့်ရှောက် ပေး နိုင် မည် ဟု အကြောင်း ပြ ၍ ရန်ကုန် သို့ ပြန် ခေါ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ မျက်လုံး တွေ ကို ကျွန်တော် ပြန် စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိုးရိမ် ခြင်း စိတ် သော က ရောက် ခြင်း များ ကို ပူပန် သည် ၊ အပူ ဟု ခေါ်ဝေါ် ကြ သည် ၊ ဘယ် သူ က စ တီထွင် ခဲ့ တဲ့ စကားလုံး ပါ လိမ့် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒက် ဇာ သည် ဂျဲ နက် ကို မြို့ ဆင်ခြေဖုံး ရှိ သူ့ အိမ် သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆယျကြျောသကျအရှယျ အား ကော ငျးမောငျးသနျပငျမလှယျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သဲ များ စွာ သူ့ အင်္ကျီအိတ် ကပ် များ နှင့် ဖိနပ် များ အတွင်း ၌ ပင် ဝင် နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခု လောလောဆယ် မ တွေး တာ ပဲ ကောင်း ပါ တယ် ၊ သိ သွား တဲ့ အခါ ကျ တော့ လည်း အဆင်ပြေ အောင် ကြိုးစား ကြ ရ မှာ ပေါ့ ၊ တစ် နေ့ နေ့ တော့ သူ တို့ ဘာ သာ မ သိ ရင် တောင် အသိပေး ကြ ရ မှာ ပဲ မ ဟုတ် လား မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သတင်းစာ တွေ ထဲ မှာ ဓာတ်ပုံ တွေ ဆောင်းပါး တွေ ဖော် ပြု ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စစ်သား တွေ စစ်မြေပြင် သို့ မော်တော်ကား ဖြင့် ထွက် သွား ကြ သည် ကို ဩဘာ ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ထဲ မှ တစ် ဦး တစ် ယောက် သာ ရှိ နေ ခဲ့ ပါ လျှင် ဤ နေ ရာ မှ ထွက်ပြေး မိ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ရုန်း ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိမ်ထောင်စု တစ် ခု အတွက် နှစ် က ရား နဲ့ တိရစ္ဆာန် တွေ အတွက် လုံလောက် အောင် ယူ ကြ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် လန် ဂျီ ရွန် ကန့်ကွက် ရ ခြင်း ၏ အကြောင်း ကား မိမိ တို့ အား သူငယ်နှပ်စား သဘောထား ကာ ဟိတ် တစ် လုံး ဟန် တစ် လုံး ဖြင့် စစ် အင်္ဂါ စဉ် စာတမ်း ကို ဖတ် ပြ သွား သည့် ဝေ ရို သာ အား မြင် ပြင်း ကတ် သဖြင့် ဝေ ရို သာ ကို ပင် ဆရာ လုပ် နိုင် သူ များ ဖြစ် ကြောင်း ပြ လို ၍ ကန့်ကွက် လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း ပြော ပြ ရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ချက် တစ် ချက် တွင် လည်း စားပွဲ ကို လက်သီး ဖြင့် ထု လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျက်စီး ခဲ့ ကုန် ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အမှတ် လေး နယ်မြေ ရုံး နှင့် သူ တို့ အိမ် က သိပ် မ ဝေး လှ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့ကြောင့် ၁၉၈၅ ခု နှစ် ထို ဖေဖော်ဝါရီ လ မနက် တွင် ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး သည် သုတေသန တြိဂံ သို့ အပြေးအလွှား ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ လဲ သေသေချာချာ ရှင်း မ ပြ တတ် ဘူး အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြ ှနျတျော ကို ယျတိုငျရယျခငျြ လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒျေါခငျ မိ က နြေပျသှားသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သမီး တွာ ၊ စား ကြည့် ၊ အရမ်း ကောင်း တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို လူ သည် ဆယ့်ခြောက် ရာ စု မြန်မာ ပြည် သား ဟု ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ပြော တာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ တယ် မာမီ ယာ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြုပျ တို့ ဧညျ့ခံပှဲကိုဘယျသူတှေ လာ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မေ က ေဖဖေေ့အိပျ ရာ နား ဒူး ထော ကျ ရ ငျ းတရှုပျရှုပျငိုနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒါ နဲ့ သူ့ အစ်ကို ထောင် ကျ သွား တာ နှစ် အများကြီး ပဲ ၊ ဘယ် နှစ် နှစ် လဲ တော့ မ သိ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကဲ ဗျာ လာ ၊ အချိန် ကုန် တယ် ၊ ကျုပ် တို့ ဖူး လား ကို သွား ကြ ရ အောင် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ တုန်း က လည်း ကျွန်မ က မျက်နှာ ပြောင် တိုက် ပြီး ဆရာ ကု စာနာ ဂိ ကို အကူအညီ တောင်း ခဲ့ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယျဂိုငျကောငျးတယျ ဆို တာ မ မ မ သိ နိုငျ ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမယ့် ငါ့ ရဲ့ ကြောက် စိတ် တွေ နဲ့ တော့ သတိ မ ရ ချင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘိုးဘိုး မှ တျ မိ ပါ ဦး မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိမိ တို့ အိမ်ထောင်ကျ လျှင် မည် သို့ နေ ထိုင် ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘကြီး မိုး တို့ ထံ မှ အောက် ပြန့် ဒေသ အခြေအနေ များ ကို ကြား ရ သောအခါ လ ဖိုင် လ တို့ များ စွာ မှ စိတ်ဓာတ် မြင့် ကြွ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ တွေး မိ လျှင် စကား လက် ရင် ထဲ တွင် ဗလောင်ဆူ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုစွတ် ပြာလဲ့ သည့် ကတ္တရာ လမ်း ပေါ် တွင် မော်တော်ကား မှ မီးရောင် များ သည် လိမ္မော်ရောင် ၊ ခရမ်း ရောင် အရောင် တန်း တွေ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွေး သောက် ကြီး ၏ ဝမ်း ထဲ မှ မ ပါ သော ပေါ့ ပျက် ပျက် လေ သံ နှင့် အကြပ် တပ် သား တို့ ၏ ရိုင်းပျ သော အရောဝင် လေ သံ တို့ ကို ရွံရှာ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တပ် သား သစ် တိုး သည် နှင့် တပ် သား ဟောင်း ဆုံးရှုံး သည် က မ မျှ ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လော ဆေးရုံ မှ တဈခါတဈရံကြှနျတျော ရှိ ရာ အောငျပနျး သို့ လာ တတျ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မြို့ ထဲ တွင် သူ တွေ့ ခဲ့ ဖူး သည့် ကား မျိုး ကို မောင်းနှင် ရ မည် ဆို သောအခါ သူ့ ကိုယ် သူ မ ယုံကြည် နိုင် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အလွန် လျင်မြန် လှ သော တိုက်ခိုက် သတ်ပုတ် မှု များ ဖြစ် ရ ကား ပရိသတ် သည် ချက်ချင်း ငြိမ် လျက် သတ်ပုတ် နေ သူ နှစ် ဦး အား စိတ်ဝင်စား သွား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အောင် စာရင်း ထွက် တဲ့ နေ့ က သူ တို့ တစ် ဖွဲ့ လုံး မြို့ ထဲ ထွက် စား ကြ သောက် ကြ ပြီး ရုပ်ရှင် ဝင် ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဖြုတ် တော့ တစ် ယောက် ယောက် က ဖြုတ် ပေး မှ ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အားလုံး ဘေးမသီရန်မခ ရှိ မှန်း သိ ရ သောအခါ နော် တန် သည် ကိုယ့် ကိုယ် ကို ယုံကြည် မ ်ှု ပို လာ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မင်း အိမ် ပြန် ရောက် လာ တာ ငါ ဝမ်းသာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က လေး တဈယောကျသသှေားတယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ အချက် ဟာ ဂျာမနီ မှာ တော်တော် အရေးကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မူးရီ မူးဝေ နှင့် အိပ်ပျော် သွား တော့ ပို လင် ကာ က လေး အကြောင်း ၊ က က် တာ ရီး နာ အကြောင်း ၊ လီ ဇာဗီ တာ အကြောင်း ၊ သူ့ ကို ကျမ်းစာ ဖတ် ပြ သည့် အကြောင်း များ စ သည် အိပ်မက်မက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အငို နှငျ့စသညျ့ဘဝသညျအ ငို နှငျ့ သာ အဆုံး သတျလိမျ့မညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မေမေ က ကျော ကို ပုတ် လိုက် လျှင် ငယ်ငယ် တုန်း က လို မျက်လုံး လေး မှိတ် ၍ မှိန်း နေ လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကား အဆုံး ၌ ပင္ကုေ မ ကာ မ ွာလည္းကၽြန္ေတာ္တို႔ အနီး သိ ု႔ေရာက္ရွိလာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ကံ ဦး တို့ မှာ လူ ယုံ ရှိ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ အသညျးကလညျး ယဲ့ယဲ့ ပဲ က နျြ တော့ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပထမ သော် သူ ကြား သည့် စကား ကို စကား လက် မ ယုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၀ ၄ ကို ရင် က လဲ လေး ပင် တဲ့ အယူဝါဒ တွေ ကို ဖွင့် အန် မိ လို့ စိတ် ကို ပြောင်း ခြင် တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ၊ စပိဘုတ် လေး နဲ့ လှိုင်း ကြီး လှေ အောက် လုပ် ကြည့် ချင် ကြောင်း ပြော လာ လို့ ယုဒသန် ခန်း မ ကို အချိန် မှီ ပြန် ရောက် ဖို့ အရေး ပေး တော့ မှာ မို့ ကိုယ် က ကမန်းကတန်း ကန့်ကွက် လိုက် ရ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တိုး တိတျ နူးညံ့ သော အသံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် တို့ သည် ထမင်း ဆိုင် တ ဆိုင် ကို ဖောက် သည် လုပ် ၍ သူ့ ဆိုင် မှီခို ကာ ပင် အိပ် စား နေ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြံဝင်း က အသေအချာ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ထား ဟန် တူ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆရာ လေး က လော လေ ာဆယျနယျ က ဆေးရုံ တဈ ခု မှာ ကိုး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တို့ သူ့ ကို သူ ငယျခငျြး လို ပဲ ခငျခငျြတယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သရေ ငျလညျးဘယျ သူ မှ သိ လို ကျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကား ရှင်း သော ကြောင့် အရှိန် ကို လည်း တင် မောင်း လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ ငျးခနျ့ ထူး ရဲ့ မ က ျြလုံးတှေနညျးနညျး လေး ပှငျ့လာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နေပြည်တော် လေး ပြည် လေး ရပ် နှင့်တကွ ရ ွှွေ နန်းတော် နှင့် ဆက်သွယ် သမျှ အရာ ရှိ အမှုထမ်း တို့ မှာ မောင်မောင် တုတ် ကို ရာဇဝတ် အပြစ်ဒဏ် ပေး ခြင်း အတွက် ထူးထူးခြားခြား အံ့သြ မှု များ မ ရှိ ကြ တော့ ပေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆရာ ရေး လိုက် တော့ လည်း အခြေခံ လူထု လူတန်းစား နား က လော တဲ့ စကားလုံး ကြီး ကြီး တွေ မ ပါ ဘဲ ငြိမ်းချမ်း ရေး ရဲ့ အနှစ်သာရ ကို တန်း ခ နဲ့ ထိထိမိမိ ခံစား မိ စေ သော ဂန္ထဝင် သီချင်း ဖြစ် လာ တော့ တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်မ သည် ပန်းပွင့် ကို လက်ညှိုး ဖြင့် မ ထိ ရဲ ထိ ရဲ ထိ တို့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တဈနသေ့၌အကြှနျုပျသညျ စာ သငျနားခြိနျတဈခြိနျ ၌ ဆရာ ဒေါ ကျ တာ ခငျမောငျဝငျးအခနျး သို့ ဝ ငျ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တွေ့ လျှင် တွေ့ ချင်း ကို ကြီး အောင် က ရင် ပတ် စည်တီး အံ့သြတကြီး စကား ကို ဆို သောအခါ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် လိုက် မိ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သင် ျဘောပျေါတှငျခြာလီ လ ငျဒနျဟူသညျ့အသ က ျ၁၈နှဈအရှယျလူငယျ က လေး တဈယော ကျ ပါ ရှိ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မကြာမီ ရာ မ ကို ကီလိုမီတာ တစ် သောင်း အကွာ မှ ရိုက် ယူ ထား သော ပုံရိပ် များ ကို မြေ က မူ ် ဘာ မှ လူ သား အားလုံး မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့ မြင် ကြ ရ တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သောက် လို့ ရ သည့် အရက် တွေ ကို ယေဘုယျအားဖြင့် သုံး မျိုး သုံး စား ခွဲ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပို ကြည့် ကောင်း လာ သည် ဟု လည်း ထင် မိ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လ မျက်နှာပြင် တွင် ကမ္ဘာ့ အလင်း ဟပ် ပြီး အလင်း ပြန် နေ သဖြင့် ကောင်းကင် တွင် အလွန် ကြီး သော ကြယ် ကြီး တွေ ကို သာ မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူနာ တော်တော် များ များ မှာ ကာ ယိ က ဝေဒနာ ကို သာ ခံစား နေ ကြ ရုံ မ က မိမိ တို့ ၏ အဖြစ် နှင့် မိမိ တို့ ကို ပြုစု နေ ကြ သူ တို့ ၏ အခက်အခဲ ကို မြင် တွေ့ နေ ရ သည့် အတွက် စေ တ သိ က ဝေဒနာ ကို လည်း ခံစား နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ဘစိန် က အပါး ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၊ ကြီး ဒေါ် နှင့် ဦး လေး ပီ တာ တို့ မစ္စက် ဆွန် နယ် အိမ် သို့ မ သွား မ ချင်း မ နည်း အောင့် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ကို မြင် ရင် အဝေး က ရှောင် ပြေး တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွန် ညာ ဝမ်းနည်းပက်လက် ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် မြေဖြူခဲ နှင့် ကြိမ် လုံး ကို လွန် စွာ ခင်တွယ် သူ ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြေလူးငှက် က လေး တစ် ကောင် သည် မြက်ခင်း ပေါ် မှ နေ ၍ ထမင်းစားခန်း ပြတင်းပေါက် အနီး ရှိ မ က ္ကနိုလီယာ သစ်ပင် ကြီး ပေါ် သို့ ပျံ သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခငျဗြားကြှနျတေျာ့ ကို ဘ ယျ လို ကု ပေး လို ကျ တာ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ပ မ ေဲ့စဈသညျအရအေတှကျနညျး ပါး တဲ့ တပျမတျောတဈ ခု ဟာ စဈပှဲတိုငျး မှာ ရှုံး နိမျ့လိမျ့မယျ လို့ ဆို လို တာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပုံစံ ကျ နေ သော စိတ်ကူး အိပ်မက် များ သည် တစ် ခု ပြီး တစ် ခု လွန် မြောက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြီး ဒေါ် က အခန်း အပြင် ဘက် တံခါးဝ ဘေး အမှောင်ရိပ် ထဲ တွင် ရှိ သည့် ကုလားထိုင် တစ် လုံး တွင် မောမော ဖြင့် ထိုင် ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုနျးလကျတောနှငျ့ညငျ သာ စှာတိုကျခတျနသေညျ့ လ က ေိုလညျးတှရေ့သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ၏ ခေါငျးလောငျးသံသညျ ကြား က ှကျသဈတဈ ခု လုံး တို ငျအောငျပြံ့ နှံ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် မှ ရ ထား သော ပြန် စာ များ ပေါ် ရှိ လက် ရေး နှင့် မိုး မြေ ပမာ ကွာခြား နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ တွင် မှ အိမ် ပြန် ဖို့ တော် ပြီ ဟု အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် သတိထား မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ ဆို လျှင် ညစ် စုတ် ၊ ပေ စုတ် အောင်း ဘီ ပေါ် မှာ ခေါင်းလောင်း လေး တွေ သီ ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ဟာ ရှင့် ချစ် သူ မ ဟုတ် ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မ ကျ ြ နှာ မဲ မှ ောငျသှားလသေညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ မိုး ရ က ေပဈြခြှဲခြှဲ နဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ့ သား တည်ငြိမ် စ ပြု လာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဂျူး ဒစ် က ဖီးလစ် ကို ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ဟော တာ က လဲ ကျွန်တော် အခုန ဖော်ပြ ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း အမှန် ကြီး လဲ ရှိ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် နှောင်း လက် က လေး ကို အသာ ဝှေ့ရမ်း ပြ ပြီး လှည်း ဆီ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ မြစိန် ပြော လိုက် သော စကား တွေ ထဲ က ပျော့ကွက် ဟာ ကွက် ကို ရှာ ရ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို ကုန်းမြင့် အဆင်း မှ လွန် မြောက် ၍ သွား လျှင် မူ စမ်းချောင်း ငယ် တစ် ခု စီးဆင်း နေ သော မြေ ညီ ပိုင်း သို့ ရောက် လိမ့် မည် ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘယ် သူ က မှ လည်း တကူးတက ဝမ်းနည်း ပေး နေ ကြ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထို ပစ္စည်း တွေ ၏ အသုံး ကို သူ တို့ မ သိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် အောင့် မျှ ကြာ လျှင် လူ တစ် ယောက် သည် ဖခင် ကြီး အနီး သို့ ရောက် ရှိ လာ ပြီး လျှင် ပလက်ဖောင်း အနီး ရှိ အုတ်ခုံ က လေး ပေါ် ၌ ထိုင် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ ကျွန်မ စကား ကို ယုံကြည် ပုံ မ ရ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အယ် လ လ် ဆာ ဟန် လူမျိုး များ သည် လူတန်းစား ခွဲခြား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ကြိုက် တာ က လေး တွေ ကို လုပ် ပြီး သူ တို့ မ ကြိုက် တာ က လေး တွေ ကို ရှောင် တာ မျိုး ဆို ပါ တော့ ၊ သူ တို့ ဟာ ဒီ လို အစားအသောက် မျိုး ၊ ဒီ လို အခန်း မျိုး ကို ကြိုက် တယ် ဆို တာ ကိုယ် သိ ကြောင်း မ သိ မ သာ ၊ တစေ့တစောင်း ပြ တာ မျိုး ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပင် မ ရုံးခန်း ထဲ မှာ လူ တွေ တော်တော် နည်း သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေါငျးလောငျးကအသံထှ ကျ လာ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆက်ဆံ ရေး စ် ခု ကို စ စ ချင်း ဆုံတွေ့ မိ စဉ် မှာ ပဲ အဆုံးသတ် ပစ် ဖို့ သင် ပဲ ဆုံးဖြတ် နိုင် ပေ တာ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကောက်ပဲသီးနှံ အထွက် လျော့ သဖြင့် တစ် နိုင်ငံ လုံး မှာ လည်း အစာရေစာ ငေါ့ ပါး ၍ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ အတွက် သူ့ မှာ အရှက် ကြီး စွာ ရ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စားပွဲ ပေါ် က နာရီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် တယ် ။ နာရီ ပေါ် က နံပါတ် တွေ က တွန့်လိမ် ပြီး ပျော် ကျ မ လို ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ မျက်လုံး အစုံ တွင် ထူးဆန်း သော အကြည့် တစ် ခု ၏ အရိပ် ငွေ့ များ သည် ထင်ဟပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခက်အခဲ တွေ ကြား က လုပ်ငန်း ငယ် လေး တစ် ခု တည်ထောင် လိုက် နိုင် ခြင်း ဟာ လည်း ကွန်ပြူတာ အသစ် တစ် လုံး ဝယ် ရ တာ ထက် ပို ပျော် ဖို့ ကောင်း မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် ဟို တယ် ခန်း ၏ ကျောက်တုံး လ သာ ဆောင် က လေး မှ နေ ၍ ရေကန် လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ့်ငါး နှစ် ကျော် ကြာ ပြီး တဲ့ နောက် အခု ကျွန်တော် အသက် သုံး ဆယ် ကျော် အချိန် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ငါ့ ကို လိုက် ပြ နိုင် မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ အနေဖြင့် ယင်း အောင်မြင် မှု ကြောင့် အတင့်ရဲ လာ နိုင် သည် မ ဟုတ် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ ပေ မယ့် မောင် ကြီး နှင့် မောင်နှမ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော ခေတ် ဆန်း သီချင်း ဖြစ် ၍ နေ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရ ုဏ က ပြော လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဖုန်း ချ ပြီး နောက် အကျွန်ုပ် လည်း ရှာ မီ မုန့် တိုက် သို့ နာရီဝက် အတွင်း ရောက် သွား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ပါ တယ် မြ ဝန်းရံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် အဗ္ဗဒူ က ဒါ နဲ့ ကောက် ဂျီ တို့ က တော့ အပြော သမား တွေ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ပြော မိ နိုင် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ က မ ပြော တော့ ဘူး လို လို နှင့် ကျွန်မ ကို အစအဆုံး ပြော ပြ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ သည် အိမ် ကို ကွေ့ပတ် ပြီး လျှောက် လာ ခဲ့ ရာ လူ အများ မ မြင် နိုင် သည့် နေ ရာ ကို ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အကျော ဒီ ယံ ကော ငျးကောငျးတီးတတျတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထမင်း စား ဆောင် တဲ ၏ အမိုးစွန်း မှာ တွဲ လွဲ ချိတ် ထား သော သစ်ခွ အိုး လေး တွေ ထဲ မှ တစ် ခု ကို ပြည် မိုး ငြိမ်း ခေါင်း ဖြင့် တိုက် မိ လို့ လှုပ်ယမ်း သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ကို သား သတျ သမား အ လာ စေ ာငျ့သညျ့နှား က လေး တဈကောငျ လော ကျ သာ စကား လ ကျ က သဘောထား သညျ ကို ရ ိပျ မိ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူ့ တပ် ဦး အာဏာ ရ သည့် အထိမ်းအမှတ် နှင့် တိုက်ဆိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ သည် စကား မ ပြော တတ် သော်လည်း ရွာ ထဲ မှ လူ များ ကို မည် သူ မည် ဝါ ဟု ကွဲပြား အောင် လက်ဟန်ခြေဟန် ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ မျက်နှာ အမူအယာ ဖြင့် လည်း ကောင်း ပြော တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တရား လို ရှ နေ ့ေမစ်စတာဂြုံး က ရုံး တျောသို့စှဲခကျြတငျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို ဆေး ၏ အဆိပ် သင့် နိုင် စွမ်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ပဏာမ စမ်းသပ် မှု များ မ လုပ် ရ သေး သဖြင့် တရုတ် သခွားသီး သည် များ စွာ သော ကြေကွဲ ဖွယ် များ ကို ပေါ်ပေါက် စေ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လေ ပြည် အေးမြမြ ကို ခွင်း တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငါး ထပ် ကြီး ဘုရား ဘက် သို့ ရောက် လျှင် လွန် စွာ ကျယ်ဝန်း သော မြိုင် မ ဟာ ဗွီ လာ ဟု ဆိုင်းဘုတ် တပ် ထား သည့် ခြံ ကြီး တစ် ခြံ အတွင်း ၌ လွန် စွာ ခမ်းနား သော အိမ် ကြီး တစ် စောင် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သဘော က တော့ ကျွန်မ သည် ဘာ မ ဟုတ် သည့် သူငယ်နှပ်စား က လေး မျှ သာ ဖြစ် ကြောင်း ၊ အရေး ထား နေ ဖို့ မ လို ကြောင်း ၊ သည် စကား ၀ိုင်း ထဲ မှာ လည်း ကျွန်မ ကို လူ ရာ သွင်း ဖို့ မ လို ကြောင်း ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
က ဗျာ လင်္ကာ အဲ အန် ရ တု နှင့် ပလွေ ၊ စောင်းကောက် ၊ အခုန် အ က တို့ ကို ပါ သင် ပြ ရန် ဝါသနာ ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖိုး သာဂိ သည် ကျွန်တော် တို့ ဓာတ်လှေကား မှ ဆင်း ၍ ပြန် လောက် ပြီ ဆို ပါ မှ ရင် ပြင် တော် ပေါ် သို့ ပြန် တက် ရန် ကြံရွယ် ချက် ရှိ ပုံ ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ စကား ပြော ပုံ သည် အချိန် အဆ နှင့် သတိထား ၍ ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နိစ္စဓူဝ အမှု ကိစ္စ တို့ ကို ပြု မြဲ ပြု နေ ရ ပါ သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ စိတ် တွေ ယောက်ယက်ခတ် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂျူ ကိန်း အကြံ ကုန် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှုတ် ခက် လက် ပြ မည့် သူ ကို လည်း မ မြင် ရ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို စိတ်ကူး များ ကို ဇွတ်အတင်း ပင် ကျွန်မ မောင်းထုတ် လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ လို လား နံဘေး တွင် ရှိ နေ သော ဥ ကျု မိ သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ စကား ကို ကြား သွား ဟန် တူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိုယ် အလေးချိန် ရုတ်တရက် လျော့ကျ တာ ဟာ စိုးရိမ် စရာ ကြီး တော့ ဟုတ် ပါ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိမိ လို ခငျြသညျ့ အရာ ကို ရ အောငျလုပျ ခဲ့ သညျ့ဖဲငျနီမဟုတျ လာ ၊ အင် ျဂလိပျယောကျြားတဈယော ကျ ကို မှ နျးခဲ့သညျ့အတိုငျး ရ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ ပိန် သလောက် ကျစ်လျစ် သန်မာ သော သူ့ ခန် ဓာ ကိုယ် သည် သော က အရှိန် ဖြင့် တောင့်တင်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ အခါ မှာ လည်း အဲဒီ အရာဝတ္ထု အတွက် နောက်ဆုံး အချိန် ပဲ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြီး တော့ ခပ်တည်တည် ပင် နောက် နား မှာ ရပ် နေ လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ၿပီးလၽွင္တစ္စုံတစ္ ရာ ကို လ ည ္းႏႈတ္တဖြဖြေျပာေနသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အ လား ကျွန်တော် အံ့သြ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘူတာရုံ လာ မ ကြို နိုင် အောင် အလုပ် တွေ များ နေ တာ တော့ စိတ် မ ကောင်း ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး တွေ ကို ချစ် ချင် ချော့ ချင် ကြ တယ် ၊ ညီ မ နဲ့ အစ်ကို တို့ လို ချစ် ချင် ကြ တယ် ၊ ညီ မ နဲ့ အစ်ကို တို့ လို ဒါ ဟာ ပျော်ရွှင် မှု ပဲ ပေါ့ ၊ ပျော်ရွှင် မှု ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ သေ ခြင်း တရား ဆို တာ ဘဝ ရဲ့ အကောင်းဆုံး ဖန်တီး မှု တစ် ခု လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒီ ဖား က လေး ဟာ မ ကြာ ခင် သေ တော့ မှာ ပါ က လား ဟု သနား မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါပေမယ့် အလုပ် မ ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် က စိတ် စော နေ လျှင် ၊ စိတ်လှုပ်ရှား နေ လျှင် ဘာ မှ မ ဖြစ် တော့ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ပျောက် လို့ လဲ ပြော ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော ကြီး များ မှာ အရင် လို ဒီဇယ် ဆီ ဂါလန် ပေါင်း ထောင် သောင်း ချီ ထည့် သွား စရာ မ လို တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လူ ရိပ် နှစ် ခု ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ မ တိုင် ခင် က တော့ သူ နဲ့ လူ သတ် မှု ဟာ ပတ်သက် နေ နိုင် မ လား လို့ ယောင် လို့ တောင် တွေး မ ကြည့် မိ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆေး ဆို ငျ က ကား လျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ သော ရာဇဝင် ခေတ် ကြီး တစ် ခေတ် ကို လေ့လာ ပြီး သည် ၏ အဆုံး ၌ အသိတရား တစ် ခု ကို ကျွန်ုပ် ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ အေ ော ကျ ရော က ျနသေောတှငျး ထဲ မှ လူ မြား သညျ အခု ထိ တော့ မ သ သေ ေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတိတ် သည် အရိပ် ပမာ လိုက် လျက် ရှိ သည် ဆို သော စကား မှာ ဤ အခါ တွင် မှန် လှ ကြောင်း အကယ် သဘောပေါက် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့ ဖြင့် မြိုင်သာယာ သည် ပျင်း စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား တကယ် ပြော နေ တာ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဲ နဲ့ လှ မ ျးထုခငျြတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ှငျအ ရှေး မ မှား ပါ စ နေ ဲ့ လို့ ဆု တော ငျးပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မှာ သား အပျေါအမရေဲ့ သဘောထား နှဈခှပျေါလာတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက်ဆုံး ဖြစ်ပွား ခဲ့ တဲ့ စူပါ နိုဗာ ပေါက်ကွဲ မှု ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း ၂ သန်း ဝန်းကျင် တုန်း က ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အသက် ကို တစ် ဝ ရှူ လိုက် ပြီး ဝမ်းဗိုက် ကြွက်သား များ ကို တင်း ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်းကြုတ် ရက်စက် သော ဂျပန် များ သည် ဗြိတိသျှ သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် နှင့် စစ်သား များ အား မ သေ ရုံ တ မယ် နှိပ်စက် ညှဉ်းဆဲ ကြ တော့ မည် မှာ မ လွဲ ဟူ၍ ယူဆ လိုက် မိ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တ က ယျ လို့ ဒီ ထှနျစ ကျ ဟာ ငါ တို့ အားလုံး ပို ငျ တဲ့ ပဈစညျးတဈ ခု ဆို ရ ငျ တော့ ဘ ယျ ဆိုး မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျပန် နဲ့ ဖြစ် ပါ့ မ လား ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နီ ကို လေ က နာ တာ ရှာ ကို ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငွေကြေး တစ်ပြားတစ်ချပ် မှ မ ရှိ တဲ့ မင်း လို အဆင့်အတန်း မျိုး တွေ တို့ တိုင်းပြည် မှာ ဘယ်လောက် တောင် အပျော် ကြီး ပျော် နိုင် ကြ တယ် ဆို တာ မင်း သဘော မ ပေါက် ဘူး ထင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရွှေဝါ ဖြေ ဖို့ မ လို တော့ ၊ ပိတ် နေ သော သစ် ခက် များ အကြား မှ လူ လေး ယောက် ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ စာချုပ် ကို သာ တင်ပြ လျှင် နပိုလီယန် က ပယ်ချ မည် ဟု သြစတြီးယား က ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် တွေ့ မ လဲ ၊ အသုဘ ကိစ္စ ပြီး တော့ နောက် တစ် နေ့ မှာ ထွက် သွား တယ် ဆို တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို ကို သိကျွမ်း ခြင်း ရှိ မ ရှိ အာ ယ နဲ အား မေးမြန်း ခဲ့ စဉ် အခါ က အာ ယ နဲ သည် ကု စာနာ ဂိ ကို ယတိပြတ် ငြင်း ဆို ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတိုချုပ် ပြော ရ ရင် တော့ ဒီ လောက် ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ် ဖက် ကို ဝေဖန် နေ ရင် အယုံအကြည် မ ရှိ ရင် အဲဒီ လူ တွေ ရဲ့ ပညာ ကို ရ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ပညာ ရ ဖို့ သက်ဝင် ယုံကြည် မှု က အရေးကြီး ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ခု တင် မှ ဆင်း လိုက် တော့ သူ ကျွန်မ လိုအပ် လျှင် ဖေးမ နိုင် အောင် လား မ သိ ၊ အနား မှာ အဆင်သင့် စောင့် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို မောင်ချို က သာ ထန်းပင် ကို လှည့်ပတ် မော့ ကြည့် ကာ ဆက် ၍ ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သက် ဇော် နိုင် ရဲ့ ဦး လေး ကြီး လည်း မ ရှိ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ သော က ျခငျြနတောမဟုတျ လား ဆရာ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အ လ ယျ ပေါ ကျ မှ ဂြူးဒဈလှမျးဝငျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ လို ပြော လေ လေ ဝါ ဟော က ကြိုက် လေ လေ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တဈယော ကျ က သူ့ ဗိုကျပျေါခှထိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း ၏ အကြည့် သည် ရင်းနှီး ခင်မင် သော အကြည့် ဖြစ် သော်လည်း မိမိ ထက် နိမ့်ကျ သူ တစ် ဦး ကို အပေါ် မှ စီး ကြည့် သော အကြည့် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောက် အဲဒီ က တည်း က ဒီ က မြင်း မ လေး ကို တစ် ခါ တည်း သတ် ခဲ့ မိ ရင် အကောင်း သား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ထဲ မှာ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် နေ ရာ က လေး များ မ ရှိ ဘူး လား ဝေယံ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခန်း ထဲ တွင် လူ တွေ ချက်ချင်း ပြည့် ကျပ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နော ကျ မှ သူ က ဒီ ဝိုငျး ဘေး မှာ လာ ထို ငျသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အေးအေး က ပြင် မှာ ချ လိုက် ကွဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ဟာ လေ ာငျးကစားနညျးတဈမြိုး လို ပြ ျောစရာကောငျးနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြစ်ဒဏ် ခတ် တားမြစ် ခြင်း တွေ က လုံခြုံ ရေး ဆိုင်ရာ အရေးယူ ဆောင်ရွက် မှု ကို ပြီး ပြည့်စုံ စေ သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိတျခှံ ကို အ မှို ကျ ပုံး ထဲ ထညျ့သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟန် ခင် က ခင် ဌေး လက် ကို မ သိ မ သာ ညှစ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နောက် တော့ ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ တစ် ခါ တော့ မြ ဝန်းရံ က အဘွား ၏ သောင်စဉ်ရေ မ ရ စကား တို့ ကို နားထောင် ကောင်း ကောင်း နှင့် ပြုံး လျက် ငေး နေ မိ တာ မို့ ဦး သန်း မောင် က စကား ပြန် ထောက် ပေး ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး မ ဖြစ် ခင် တုန်း က နာမည် ကြီး ခဲ့ ပြီး ၁၉၄၈ ခု နှစ် မှာ ပျောက်ဆုံး သွား တဲ့ စာရေးဆရာ ကြီး မင်း ဆွေ ကို ပြော တာ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ နေ့ က စ ပြီး ဇေ ကွာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လို့ အလွယ် ဖြေ လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ငါ သသှေား တာ မ ဟု တျ ဘူး ဆို တဲ့ စကား မြ ိုး လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တကယ် ဆို လျှင် အိန္ဒိယ ရောက် အင်္ဂလိပ် အုပ် ချပ် သူ လူတန်းစား များ မှာ ဇိမ်ခံ ယစ်မူး အထူးထူး အပြားပြား ဖန်တီး နေ နိုင် ခဲ့ သော် ငြား လည်း အဆင်မပြေ မှု များ စွာ နှင့် လည်း ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ သည် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည့် ထက် ပို ပြီး သူ လို ချင် သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှေး ရ နံ့ က ဘယျကလာသနညျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လှေကားထိပ် သို့ ရောက် ရှိ သွား လေ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ရှငျတို့နှဈယော ကျ စလုံး ပြ ျောနိုငျမယျမထငျ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အောက်တန်းစား တွေ ဟု နှိမ်နှိမ်ချချ ပြော ထား သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈခှဲတဈ ခု လုံး မှာ တိတျဆိတျလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု တျတယျဂဈ တာ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အပျေါ ပို ငျးကအခနျးထောငျ့ ကို လှ ငျ့ထှကျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ နှငျ့အတူမိနျး မ သုံး လေး ယော က ျအုပျစုလညျးရှိသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စား လို့ လ ညျးမကောငျး ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ မှာ အား မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဆောက်အအုံ အများစု မှာ သစ် သား ပျဉ်ထောင် နှင့် အုတ်ကြွပ်မိုး ဖြစ် ၍ တောင်ကုန်း တစ် ခု ပေါ် တွင် ဘုရား ကျောင်း တစ် ကျောင်း ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ မှန်း မ သိ ခင် အင်္ကျီ တွေ ပြန် ဝတ် ပြီး ဗန် ဒိန်း က စီး က ရက် တောင် သောက် နေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သညျဝဋျကဘယျ တော့ မြား မှ လှ တျမညျကြှတျမညျ မ သိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ အများ ဆင်းရဲ ငတ်ပြတ် လေ ၊ ပြဿနာ ရှုပ်ထွေး လေ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ဖမ်း ချုပ် ပြီး ပါးစပ် ထဲ ကို အရက် တွေ အတင်း လောင်းထည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ည တွင် ဆိုင် နောင့် က ဟမ်း ကော ချိုင့် ဖြင့် ရေနွေးကျို ၍ ရေ နှင့် ရောစပ် ကာ အီ ယင်း ကို ရေ မိုး သန့်စင် ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ဂမျနှငျ့ ဦး ဦး ကို ဟဈချေါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေး စှဲသလိုစှဲသှား တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပိုက်ဆံ ပေး ၍ မေးမြန်း ခြင်း လဲ မ ပြု တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရဲ ဘက် က အမှု စစ်ဆေး လို့ ရ လာ တဲ့ သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို မ ဆိုင် တဲ့ အပြင် လူ တွေ ဆီ ပေါက် ကြား ခွင့် မ ရှိ ဘူး ဆို တာ မင်း လည်း သိ ပြီး သား နေ မှာ ပါ ခေတ္တ မျှ ငြိမ်သက် သွား ပြီး နောက် ယု ကာ ဝါ ထံ မှ စကား သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် နေ့ ကုန် သွား လေ တိုင်း အနာဂတ် အတွက် ကျွန်တော့် ယုံကြည် မှု တွေ ပို ၍ ပို ၍ ခိုင်မာ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နိုရာ တို့ အမျိုး က လခ စား မျိုး ကျောင်း ဆရာ မျိုး ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ဆေး အိတ် ကို ဖွင့် ၍ အထဲ မှ ဇဝက်သာ ပုလင်း လေး ကို ထုတ်ယူ ကာ အဘွားကြီး ၏ နှာခေါင်း ဝ ၌ တေ့ ထား ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနီးတစ်ဝိုက် တွင် အသေးဆုံး ခါး ဟု ဆို ကြ သော ဆယ့် ခုနစ် လက် မ ရှိ သူ့ ခါး ကျဉ် ကျဉ် တွင် ဤ ဝတ်စုံ သည် လှ ချင် တိုင်း လှ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပေ ဗဟုသုတ ကြွယ်ဝ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရာ မ ၏ အရိပ် ကြောင့် အားမာန် သည် သက်သာ ရာ ရ နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် မ အေး ဖြူ ကို သနား လိုက် မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ ထီး လာ မ ယူ သောအခါ စောစော အောင် သည် သူ မိုး မိ ပြီး ဖျား နေ သည် ဟု များ ထင် နေ မည် လား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် အပြတ်အသတ် ကြီး မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တောင် မြင့် ကြီး လို ပင် မိမိ မ ဖြေ နိုင် ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ က အဲဒီ လို တခါ လုပ် ပြီး ရင် နှစ် ပတ် လောက် ပျော် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာဖရိက တိုက် ရှိ ဆင်းရဲမွဲတေ သော နိုင်ငံ များ ကြုံ ရ သည့် အတိုင်း အသက် ရှစ်ဆယ် ကျော် အာဏာရှင် ဟေ စတင် ဘင် ဒါ ၏ အုပ်ချုပ် မှု အောက် ၌ နေ ရ သော နိုင်ငံ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား သညျဝငျးဝငျးတောကျလကျြ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆိုး ယုတ် သော စေတနာ ဖြင့် ပြု လျှင် ထို ကံ သည် ဆိုး ယုတ် သော အကျိုး ကို ပေး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ တွင် မှ ပရိသတ် က ကောင်း ချီး သြဘာ ပေး လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘ ဒွေး က အဲ သည် လို လူမျိုး ရယ် ၊ နောက် ပြီး ရိုက် ကြ ပုတ် ကြ ဟေ့ ဆို လက် က မြန် ပြီး သား ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အပ္ပ တေး မှာ ထို နေ့ ည ၈ နာရီ တွင် လေယာဉ် မယ် နှင့် ချိန်း ဆို ထား ချက် ကို ဂန္ဒီ ကြီး အား သတ် ရန် သေနတ် တစ် လက် အတွက် စွန့်လွှတ် လိုက် ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘီ တယ် လ် အဖွဲ့ ဂျပန် ပြည် ကို လာ လည် တာ ခင်ဗျား မှတ်မိ သေး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညာ လက် ဖြင့် ဓါး ကောက် ကြီး ကို အသင့် ကိုင်မြှောက် ကာ သတိ ကြီး စွာ ထား ၍ ကပ် သွား နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ချောင်း ဖျား မှာ လဲ မိုး တွေ ရွာ နေ ပြီ ဗျ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကောင်း မြတ် က လည်း ဤ အိမ် မှ မ ထ ချင် သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အရေးကြီး သည် မှာ ဘဝ ဝယ် မျောက် သစ်ကိုင်း လွတ် ဖြစ် ပြီ ဟု မ ထင် မိ ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကော ငျမနှယျ၊ငါလုပျ လို ကျ ရ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရည် အကျဲ ဆုံး ထည့် ထား သည့် ပလတ်စတစ် ဘူး ထဲ မှာ ပင် ၅ ၀၉ သည် ကြွက် နှင့် ကြက် တို့ ၏ ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တို့ ၏ တိုက်ခိုက် မှု တို့ မှ ကာကွယ် ထား နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပို လင် ကာ က လူ ကြီး လုပ် ပြီး က လေး တွေ ကို ကျွေးမွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး ဟာ သစ် လုပ်ငန်း ပိုင်ရှင် သူဌေးကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ အမွေ တွေ ကို ဆက် ခံ ထား တဲ့ မြေး တစ် ယောက် ဆို တာ လည်း သတိရ ပါ ဦး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျုပ် က လူ ရိုး လူ ဖြောင့် ပါ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနည်းဆုံး တော့ သူ ရဲ့ အမူအရာ က အရင် က နဲ့ သိ သိ သာ သာ ကွဲပြားခြားနား နေ တယ် ဘာ ကြောင့် အဲဒီ လို ကောက်ချက်ချ ရ တာ လဲ ဆို တာ ကို တော့ ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် မ မေး တော့ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆောင်းတွင်း မှာ သိုးအုပ် ကို ဘက် အယ် ဝဒ် တောင် ကြား က ကျက် အထိ မောင်း သွား ရ တယ် ၊ အပြန် ကျ တော့ လမ်းဘေး ခမ်း လှမ်းလှမ်း တိုင်း မှာ ကောင် ခဲ တွေ တစ် ပုံ စီ ပုံ ပြီး အမှတ်အသား လုပ် ထား ခဲ့ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပျော်မယား အဖြစ် နေ မည် လော ဟု သူ့ ကို တစ် ခါ က ပြော ခဲ့ ဖူး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင် နေ သည့် အခန်း ထဲ တွင် မင်း ချမ်း ၏ ဟောက်သံ ဖြင့် ဆူညံ နေ ည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ လမ်း ကျဉ်း က လေး မှာ ဘေး နှစ် ဖက် က သစ် သား တန်း များ နနွင်းမကင်း ကွက် ပုံ ကြက်ခြေခတ် ကာ ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ရှေ့ တွင် မြတ်လေးပန်း ရုံ တွေ စိုက် ပြီး အေးချမ်း စွာ နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထွက် နေ တဲ့ သူ့ လျှာ လေး ကို ပါးစပ် ထဲ ပြန် သိမ်း ပေး လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ တို့ က အလယျတှငျရှိနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညဉ့် အိပ် ညဉ့် နေ တည်းခို တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုက် က မ ဝ သေး လို့ ဗန်း ထဲ မှာ ကျန် သေး တဲ့ အထုပ် တစ် ခု ကို ဖောက် လိုက် တော့ အရွက် စုံ သုပ် ဖြစ် နေ လို့ ဘေးနား က ခုံ ချင်း ကပ် တွေ ကို ဥပေက္ခာ ပြု ကာ သည် အတိုင်း ပဲ စား ပစ် လိုက် ရ ပြန် ပါ တယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သတ္တမ မြောက် နေ့ ကို ထာဝရ ဘုရားသခင် အနားယူ တော် မူ သော ကြောင့် နောင် အခါ ထို နေ့ ကို နား ရက် ဥပုသ် နေ့ အဖြစ် ခရစ်ယာန် များ သတ်မှတ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာ အတျော မြား မြား လ ကျ ခံ ရ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို ကြည့် ၍ အခြား စက်ရုံ များ က လိုက် မှောက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ကြည့် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ တွေ ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ အခု ယူ ထား သမျှ အလုပ် ပြန် လုပ် ရင် ငွေ ပြန် ရ ရင် ပြန် ဆပ် ကြ မယ် မှတ် တာ ကိုး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် တို့ လည်း ချက်ချင်း ပင် သတင်း ပေး လာ သဖြင့် သိ ရ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ပြော စမ်း မင်း နာမည် ၊ ရာထူး ၊ ကိုယ်ပိုင် နံပါတ် ကျောက်စိမ်း မြေ
လေပြင်းမိုးပြင်း နှင့် တောကြီးမျက်မည်း အတွင်း ဖြစ် နေ သော ကြောင့် လည်း လူ အုပ် မ ကွဲ စေ ရန် အများတကာ နည်း တူ ခြေလှမ်း ကို အမီ လှမ်း နေ ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် နယ်မြေ နှင့် ပတ်သက် သည့် အယူအဆ တွင် လ ဖိုင် လ နှင့် ကွဲပြား ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသားညိုညို ၊ မျက်မှန် လေး တဝင်းဝင်း ဖြင့် ထို ကောင် မ လေး က သူ တို့ အသက်အရွယ် ဝန်းကျင် လောက် ပင် ရှိ ဦး မည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စံ တုတ် သည် အသားညို သော်လည်း အသံ ဝါ ကြီး နှင့် ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ နှစ် က ကျွန်တော် တို့ ကျောင်း က ဆယ်တန်း မှာ မြန်မာ စာ ဂုဏ်ထူး သုံး ယောက် ထွက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ချစ် ဦး က လည်း ဒီ အချက် ကို မကြာခဏ ဂုဏ် ဖော် ၍ ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟော ဒါ ကြ ုပျအခနျး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ မှ ပြေလည် ရာ ပြေလည် ကြောင်း နည်းလမ်း ရှာ နိုင် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သံပြိုင် ပုဒ် မှာ သူ တို့ ပြိုင်တူ ဆို လိုက် ကြ တဲ့ အခါ အင်မတန် သာယာနာပျော် ဖွယ် ကောင်း တဲ့ အသံ သာ သာ ထွက် လာ သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟာ က ှာအဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ၊ မ တုံး စ မ ျး ပါ နဲ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရေး တတျတယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ည ပိုင်း ကျောင်း က အပြန် မ ကို ဗိုလ်အောင်ကျော်လမ်း သို့ လိုက် ပို့ ရင်း အကျွန်ုပ် က မေတ္တာရပ်ခံ လိုက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စဈပှဲမှာစိတျဓာတျ ရေး ရာ ဩဇာ လှ မ ျး မိုး မှု ကို စီး ပ ှားရေးနယျပယျကနိုငျငံ ရေး ဆို ငျရာဦးဆောငျ မှု နဲ့ နှိုငျးယှဉျသုံးသပျ လို့ ရ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ သို့ အနီးကပ် သတ် ရာ ၌ သူ က အရပ် မြင့် သူ ဖြစ် ၍ ကျွန်တော့် လက်သီး သူ့ မျက်နှာ မ ရောက် တော့ သဖြင့် အောက် ပိုင်း ကို သာ ပြု ရ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိနျဘရားသားနှငျ့ သူ တို့ ဆှမြေိုးတျောပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး အောင်မြင် က သူ့ ဆေးရုံ ကို ယခု ကဲ့သို့ ပုံမှန် အနေအထား မှာ ပြန် တွေ့ ရ သည့် အတွက် ဝမ်းသာ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ိနျးမမှနျရငျ ရ ကျ က နျးခတျရမယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြင့် သက်ရှိ ရုပ် ၏ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု သည် ငြင်း ဖျက် ခြင်း ဟူသော သေ ခြင်း ကို တွေ့ ရှိ ပြီး မှ သာ လျှင် တိုးတက် လာ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သို့ ဖြင့် သက်တမ်း တို သော ကိုယ် အင်္ဂါ ဖွဲ့စည်း မှု သည် ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သား ဘယျသှား မ လို့ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟော ဒါ က မစ္စစ္စပီ မြစ် ၊ ဒါ က နယူး အော် လီ ယန်း ၊ အဲဒီ က ဆက် ပြီး လေး ရက် စုန် ရင် ဒယ်လ်ရွိုင်း ကို ရောက် ရော ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က ကြ ှနျတေျာ့ ကို ကား ဂိတျ မှာ နတေို့ငျးစောငျ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အစ်မ ၏ ဒုက္ခ ကို သူ မြင် ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှန်ကန် သော သစ္စာ နှင့် အကျင့်သီလ သည် ကြီးပွား ချမ်းသာ မှု နာမည် ကောင်း ၊ ဂုဏ် သတင်း ဖြစ် ပေါ် မှု ၏ အခြေခံ များ ဖြစ် သည် ကို အကျွန်ုပ် အထူး တင်ပြ နေ ရန် လို မည် မ ထင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ပခုံးတွန့် လျက် ပြုံး ရယ် ကာ သူ့ ပါးပြင် ကို စမ်းသပ် ကြည့် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ချမ်း က စိတ် ပူပန် စွာ ဖြင့် အခန်း ထဲ မှ ပြေး အထွက် ခရီးဆောင်အိတ် နှစ် အိတ် ကို ပွေ့ ပြီး အပေါ် ထပ် မှ ဆင်း လာ သော ဒီ ဝိုင်း နှင့် တိုး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆရာ က စကား ကို ခဏ ဖြတ် ပြီး သူ့ တပည့် များ ကို အကဲခတ် သလို တစ် ချက် စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မ တို့ ပျော် ပွဲ စား ထွက် လာ ကြ တာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို ထော ငျ မှူး ကို ကြ ှနျုပျကောငျးစှာ သိ ပါ သညျ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထိုအခါ ကျွန်တော့် ဇနီး က ဖြတ် ၍ ခင် စိန့် ဘက် သို့ လှည့် ကာ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
က လေး မ ရ လို့ ဆို ပြီး ဆရာဝန် နဲ့ သွား ပြ ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ကြောင့် အိန္ဒိယ တပ်မတော် သည် ဒုတိယ အကြိမ် ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲ တိုးတက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အာကာသ သည် မှောင်မဲ လှ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
မယ်ဒလင် ဖြင့် သီချင်း ညည်း ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒိုင်း ဖြင့် ကာ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပုံ မှ နျ ဆို ရ ငျ တော့ ဒီ န ရော က ကြ ောငျးဆရာတှနေတေဲ့န ရော ပဲ ၊ ဒါ ပ မ ေဲ့ခငျဗြား တို့ လာ မှာ ဆို တော့ ကြ ှနျတျော တို့ တှေရှငျးထားတယျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မီ လာ နီ ၏ အရည်အချင်း များ သည် ရက် ရော သဘောထား ကြီး သည့် နှလုံးသား မှ အလိုအလျောက် ရိုးသား စွာ ပေါ်ပေါက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်မှူး နှင့် မေးမြန်း သူ တို့ သည် အချင်းချင်း အပြန်အလှန် မေးမြန်း ပြော ဆို နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နွေ ဦး ၏ လေ ရူး မွှေ ချိန် မှာ အချစ် ဦး အတွက် အချစ် သော က ပွေ ရ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကုန် ရောင်း ကုန် ဝယ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောင် ရ မည် ၊ နိုင် ရ မည် ဘာ မ ထီ ငါ တို့ ပြည် ၊ ငါ တို့ ဆီ ငါ တို့ ကာကွယ် မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျန် တစ် ယောက် က မှန်တင်ခုံ များ ကို ဖုန်သုတ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိ ကော သိ ထို ကျ တဲ့ အ ရော တှမေဟုတျ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တဈခါတဈရံ တော ထဲ ဝငျသှားတတျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ှနျတေျာ့အဈ ကို မ ိနျးမရတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကို မြတ် ထွန်း က သမီး ကို ကောက်ချီ ပြီး မ ခင် မိ နောက် က လိုက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လို ရင်း ကို သူ စဉ်းစား နိုင် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အကြောင်း တွေ ချစ် ထွေး ဆီ က တစ်ဆင့် စိုး မြင့် နား ထဲ ရောက် သွား တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒင်နီယယ် သည် စ တီ ယာ တိုင် ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ထိန်း ရင်း ဖွင့် ထား သော တံခါး မှ အပြင် သို့ ပြု ၍ ထွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ဆို ဒီ နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က သူ မ ကျေနပ် မှု တွေ ငါ့ အပေါ် မှာ စု ပုံ နေ ခြင်း လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ က သာ တစ် စုံ တစ် ခု ကို သူ့ ထံ သို့ ဦး အောင် မ ပေး ပို့ ခဲ့ ပါ လျှင် ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ ထံ သို့ ဘာ တစ် ခု မျှ မ ပို့ တတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စင်စစ် ကျန်စစ်သား ဟာ သစ္စာ တော် စောင့် သိ သူ မ ဟုတ် ပါ ဘုရား ၊ သား တော် သက်သေ သက္ကာရ နဲ့ အခိုင်အလုံ ပြ နိုင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စာ ပသေဈမဂ်ဂဇငျး မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ကြောင့် စစ် မ ထွက် မီ တစ် ရက် အလို တွင် နန်းတွင်း ခန်း မ ကြီး ၌ စစ် ထွက် မည့် အခမ်းအနား ကို ကြီးကျယ် စွာ ကျင်းပ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယော က ျြား ဟာ သူ့ ကို ထငျသလိုစှနျ့ပဈ မ ထား နိုငျ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရုံး မှာ ဆို လ ညျးတဈယောကျတညျးအလုပျ ထဲ ကို စိတျနှဈနတေယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘေး အိတ် ထဲ မှ တစ်သျှူး တစ် စ ကို ထုတ် ပြီး ကျွန်မ လှ မ် ပေး လိုက် တော့ မြတ် သူ နိုင် က ကျေးဇူးတင် စကား ပြော ပြီး ပါးစပ် ကို တစ်သျှူး ဖြင့် သုတ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သိ လည်း သူ မ မူ အတိုင်း မ သိ သလို ဝံ့ စား တည်ငြိမ် စွာ နေ နေ မည် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟို အမျိုးသမီး ဆို တာ ဘယ် သူ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရောက် ဖူး တာ ပေါ့ မင်း လူ မိ ညီ မ
တချို့ က ဂျယ်ရီ ကို မြို့ မှာ ပင် ဖြစ် သလို ဆက်လက် နေ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ကို ချေ ါခိုငျးခှငျ့လညျးမငျး မှာ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖတ် ကြည့် လေ စကား လက် ၊ သိပ် သိ တတ် တဲ့ လူ ၊ ကိုယ်ချင်းစာ တတ် တဲ့ လူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောင်း သင့် ရောင်း ထိုက် သည့် ပစ် စည်း မှန် သမျှ ကို ရောင်း ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆန် ကြီး လို လူ ကောင် ထွားထွား ကပ္ပလီ ကို ရ ထား မောင်း ခိုင်း ရ လျှင် အာချီ လို စိတ်ချ ရ သည့် ကိုယ်ရံတော် ကောင်း ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက် ဇင် မ် ၏ အစစ် ခံ ချက် ကို သာ ကျွန်မ နားမထောင် လို ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စကား လက် က ထ သွား မည် အပြု မီ လာ နီ က ဆွဲ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ညီ တိုနီ တစ် ယောက် တက္ကဆက် ပြည်နယ် ကို ထွက် မ ပြေး ဖြစ် လျှင် အကောင်း သား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်စသတ် တော့ သူ က ဒါ ကြောင့် ဖွင့် မ ပြော တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ခေါငျညှယျအတှ ကျ လှ တေဈစငျးထှငျးပေးနတေယျ ဆို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ရ က ျတှကေအစပိုငျး မို့ လို့ ထငျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုးသား လူနာ တွေ ပါ ရ နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတျော ယူဆ တာ က တဈမြိုး ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အပေါ် ထပ် အမျိုးသမီး ဆောင် ထဲ တွင် တစ် ဦး ပေါ် တစ် ဦး မေတ္တာ မ ထား နိုင် ကြ သော မိန်းမ အမြောက်အမြား နှင့် ပြည့်နှက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း သို့ ဖြင့် ၁၉၈၀ ခု နှစ် များ အစောပိုင်း အီလန် စာအုပ် တိုက် နှင့် စင်ကျူရီ စာအုပ် တိုက် တို့ သည် ဂန္တဝင် ခရီးသွား မှတ်တမ်း များ ကို ပြန်လည် ထုတ်ဝေ ကြ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပညာရှင် ရဲ့ မင် ကို အာဇာနည် ရဲ့ သွေး ထက် ပို ပြီး အထွတ်အမြတ် ထား သင့် တယ် လို့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂျိုး ဆက် စတိန်း က နောင် တွင် ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဝတ်အစား ဝတ်ဆင် ရာ မှာ အမြော်အမြင် ရှိ တဲ့ လူ နဲ့ အဝတ်အစား ကို ရှိုး ပြ ချင် လို့ ဝတ် တဲ့ လူ ကြွား တို့ ဟာ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မ တူ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် က ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် သောက် နိုင် ရင် လည်း ဒီ လူ ဟာ လူ မ ဟုတ် ဘဲ အတိတ် တိရစ္ဆာန် ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ထင် လိုက် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျမတယုတယပှဖေ့ ကျ ထား တဲ့ အိတျ လေး ထဲ မှာ သှေးအလိမျးလိမျး က ပျနတေဲ့ဘရိတျဓားတဈ ခြေ ာငျးလညျးရှိနခေဲ့တယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လမ်းလျှောက် နေ သော ကျွန်မ ၏ ခန္ဓာကိုယ် တစ် ခု လုံး က တဆတ်ဆတ်တုန် ခါ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဥပဒေ အကာအကွယ် မဲ့ သည့် လူ ဖြူ တို့ မှာ အ ခြိမ်းခြောက် ခံ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံ မှ အက် ကြောင်း ကို စိုက်ကြည့် နေ ရင်း ရှေ့ လျှောက် ဘာ တွေ များ ဖြစ် လာ ဦး မ လဲ ဟု စဉ်းစား နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ တော့ တခုခု ဆို စခနျး မှူး က ကြ ှနျတျော့ ပဲ လှ မ ျးအပူကပျ တော့ တာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ သည် တစ် ကိုယ် လုံး ရွဲရွဲ စို ပြီး တဆတ်ဆတ်တုန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ဖိုင်တွဲ ကို ဆရာဝန် မှ လွဲ ၍ မည် သူ မျှ ကြည့် ခွင့် မ ရ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ့ ကို ကြ ီစယျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ရေနစ် သေ ရင် မင်း မိဘ တွေ က လျော်ကြေး ရ မှာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လက်တွေ့ ကျ ကျ တွေး ကြည့် စမ်း ပါ ဦး အဖေ ရာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ မ ိနျး မ က ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ ောငျး လို ကျ ဖို့ ချေ ါသညျ့ အခါ မြား တှငျမူပါသှားတတျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆောင်း ရာသီ အိမ် အပြင် မှာ နေ ထိုင် ရ တာ ခက်ခဲ တယ် လို့ သား ယူဆ ထား တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တချို့ က အငို မ တိတ် နိုင် ကြ သေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ရ ှရေီ က ဆို လို ကျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပတ္တမြား လက်စွပ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို တော ငျ အံ့ဩ မိ သေး တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အုတ်လှေကား အတိုင်း တက် လာ ခဲ့ လျှင် ဘုရား ဝတ် ပြု ခန်း ဆောင် ရှိ ရာ ပထမ ထပ် သို့ ရောက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ထ နိုင် သော လူနာ ကြီး တစ် ယောက် အဖြစ် နှင့် မင်္ဂလာ ပွဲ တွင် ပါ ဝင် ရန် အားတုံ့အားနာ ဖြစ် နေ ပုံ ရ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျိုး ကြောင်း ရှိ ရှိ တင်ပြ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် သူ တို့ သုံး ယောက် သည် ကော်ဖီ ခွက် များ ထဲ မှ ကော်ဖီ အ ကျန် များ ကို မြေ ကြီး ပေါ် သို့ သွန်ချ လိုက် ပြီး မတ်တတ်ရပ် လိုက် ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ က တုတျတုတျခိုငျခိုငျ ၊ မှု နျကုပျကုပျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တေငြ႕ေငြ႕ေလာင္ေ နေ သာ မီး ပုံ မ ်ားမွာဟိုေနရာတစ္ ပုံ ၊ သ ည ္ေနရာတစ္ပုံျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အော် ဆရာဝန် မ ကြီး ဖြစ် ချင် သတဲ့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ တောင် မီးတောက် ထဲ မှာ သူ က တွန့်လိမ် ကောက်ကွေး နေ သေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ပြော လျှင် ဘာ မ ဆို လိုက် လုပ် ကြ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိုးရွာ သော နေ့ တစ် နေ့ တွင် သူ သည် သူ ၏ ဝမ်းကွဲ အစ်ကို ကို ဝေ ဖြိုး နှင့် ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ဆုံ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ့် မျက်နှာ သည် ရန်ကုန် က ပြန် လာ မှ အသက် နည်းနည်း ပို ကြီး လာ သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ က ရဲ ကို ဒီ လို ထှကျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော ငျးကပျ လော ကျ သာ ခနျြထားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားပေး စကား ပြော သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကောင် မ လေး က အရွယ် နှင့် မ လိုက် အောင် ပင် စိတ်ညစ် နေ သော မျက်နှာ ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် မိသားစု ဓာတ်ပုံ ကို ပင် ယင်း မာ မြင် ဖူး ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒီ လို ဟိုး အဝေး ကြီး က ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ ရွေ့လျား မှု ကို သိ မြင် နိုင် ဖို့ ဆို တာ ရာ စု နှစ် နဲ့ ချီ ပြီး စောင့်ကြည့် လေ့လာ ရ တာ မျိုး ထိ တောင် အရင်းအနှီး ကြီးမား တာ မျိုး လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က တော့ ဝ ငျ ရ တာ လှ ယျပမေဲ့ဆုပျခှာ ရ တာ အလှ နျခကျခဲပါတယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သမီး အစ်မ ကို အစ်ကို ကြီး က ခု မှ ခဏ လေး တွေ့ ဖူး တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် သိ တဲ့ ၊ တတ် တဲ့ သူ တွေ က ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မ ယုံ မ ကြည် ဆန်းစစ် နေ ကြ ချိန် ၊ သံသယ စိတ် တွေ ဝင် နေ ချိန် မှာ ဘာ မှ မ တတ် တဲ့ သူ တွေ က မောက်မာ ထောင်လွှား နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခဈြဦးကလညျးမမောနိုငျ ၊ မ ပနျးနိုငျအစီးခံသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကို ထှနျးအောငျ က သူ့ ဘ ကျ လှ ညျ့ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သုံး ယောက် သည် ချောင်း တစ် ဖက် သို့ ပြန် ၍ ပြေး လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ချစ် အေး လည်း ရှက်ရှက် နဲ့ လိုက် ရယ် ရ ပြန် ရင်း က မျက်နှာ တွေ တောင် နီမြန်း လာ လိမ့် မယ် ထင် ရဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါပေမယ့် လည်း ဆက်လက် ဆွေးနွေး လာ တဲ့ တလျှောက် မှာ သူ ယူဆ လက်ခံ ထား တဲ့ ပညာ ရေး ဒဿန တွေ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သံသယ တွေ သူ မှာ ချက်ချင်း ဆို သလို ပဲ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ထို အချိန် တွင် ကွန်ဂရက် ပါတီ ခေါင်းဆောင် များ နှင့် မွတ်စလင် အဖွဲ့ချုပ် ခေါင်းဆောင် များ က သူ ၏ အကြမ်းမဖက် ရေး ဝါဒ ကို လျစ်လျူရှု ထား ပြီး အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ အနာဂတ် ပြဿနာ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဒေလီ မြို့တော် တွင် အချင်းချင်း အကျောက်အကန် ငြင်းခုံ တိုက်ခိုက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆွေးနွေးပွဲ တွင် တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ပြော ချင် ရာ ပြော ပြီး ဆူညံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ် သစ် သည် ရှိုက် သော အသံ ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော့် ကို ခင်မင် လွန်း ၍ သာ စာ တပုဒ် ဖြစ် အောင် ရေး ယူ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဆုယာသညျခေါငျးကိုတဈဘ ကျ သို့ လှ ညျ့ပဈလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆံပင် ရှည် တာ မ ကြိုက် ဘူး မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အသက်ပြင်းပြင်း ရှူ လျက် ရှိ နေ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စက် အယ် လ ဆင်း ကို ကြက် မ ကြီး တဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ပြန် ထ ပြီး ထိုင် ရန် အား ထုတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ကျောင်းသား တုန်း က တည်း က ဗ လွတ် ရွှတ်နောက် အပြော မှာ ဒီ လို ဘဲ ဆရာ ရေ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မီ လာ နီ အသံ မ ထွက် နိုင် အောင် ပါးစပ် ကို ခေါင်းအုံး ဖြင့် ဖိ ပိတ် ထား လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သည့် လူမျိုး ပဲ ဖြစ် စေ အသက် ကြီး လာ ပါ က ဤ အတိုင်း စကား တွေ ပြော လာ သာ ပဲ ထင် ပါ ရဲ့ ဟု မိမိ စိတ် မိမိ ဖြေ ရင်း ခွင့်လွှတ် နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျိန်းသေ အလုပ် ခန့် မည့် သူ နှင့် သိပ် စိတ်ဝင်စား မှု ရှိ ခြင်း မ ခံ ရ သူ တို့ ကို သာ ခု လို မေး တတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ က တရား စင်မြင့် ပေါ် မှ တရားမျှတ သော လူ့ အဖွဲ့အစည်း အကြောင်း အမြဲတမ်း ဟော ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ၏ နောက်ကျော ဖက် မှ တစောင်း ဖြာကျ နေ သော မြေ ကမ္ဘာ အလင်းရောင် ကို ကုန်းစောင်း အရိပ် ကွယ် သွား ပြီ မို့ အလင်း သိပ် မ ရ တော့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိုးဝေ ဆို သော အဓိက တရားခံ ၏ အင်တာဗျူး ကို တော့ လိမ်လည် ထွက် ဆို ချက် အဖြစ် အသုံးပြု ၍ ရ နိုင် မည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်မ ၏ နှစ် ဆယ့်ငါး နှစ် မြောက် မွေးနေ့ ကို ကျွန်မ ဘယ်လို ကျော်ဖြတ် ခဲ့ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ဇနီး သညျ က တော့ သူ နဲ့ ဆနျ့ကငျြဘ ကျ ဘုရား တရား မှာ စိတျမဝငျ စား ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတျောနားမလညျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ စိတ် တွင် ငါး ပြား ဆယ် ပြား လှူ ပြီး ငါး ရာ တစ် ထောင် ဖိုး လောက် ကျေနပ် နှစ်သိမ့် နေ ကြ ခြင်း ကို အစဉ် သဖြင့် အပြစ်တင် လေ့ ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကံ လှ တို့ လင်မယား သည် သား သမီး မ ရှိ သည် ဖြစ် ၍ ကို ဦး ကို သား အရင် ပမာ ချစ် ခင် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ကုန် သည် အဖြစ် နှင့် ခရီး လှည့် စဉ် က ကျွန်တော် တို့ ပေါင်း တည် သာ များ နှင့် အတူ ဖြစ် ၍ ကျွန်တော် ၏ ဇာတိ နာမည် ကျင်မောင် အဖြစ် နှင့် သာ အများ က ခေါ် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်း မြတ် သည် မြ ခက် ကို ကြည့် မြဲ ကြည့် လျက် မြ ခက် ၏ လက် ကို ဆုပ် မြဲ ဆုပ် ထား ၍ ကျောက်ရုပ် ကြီး လို ငြိမ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် ကို ဆက်သွယ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဗိုလ် ထန်းပင် တို့ လူ စု က လည်း မောင် ရွှေဝါ တို့ ကို ချက်ချင်း မ ပြန် ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပေါ့ ၊ သိ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး တင် မောင် သန့် သည် ဘာ မ ပြော ဘာ မ ဆို ကား ကို စက်နှိုး လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထရပ်ကား ပြန် ရောက် လာ ချိန် တွင် နေ သည် အနောက် ဘက် တွင် ငုပ်လျှိုး စ ပြု လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ က လေး ကို မွေး ပြီး မှ သူ တို့ အိမ် က ငါ သွား ရ မယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတေျာ့လကျမောငျး ကို သူ ဆု ပျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး တော့ ရင် ရင် ငြိမ်း ကို လည်း သနား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယနေ့ မှ စ ၍ ယာ စု ကို ၏ အိမ် သို့ သွား ပြီး သူ မ ကို သွား တွေ့ ခြင်း မှာ အန္တရာယ် များ လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ ဒီ မှာ တ ဈခဏလောကျနခေငျြသေးတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့် မှာ တုတ်ချောင်း တစ် ချောင်း ကို ထမ်း ၍ ဟို လျှောက် သည် လျှောက် လုပ် ရင်း နေ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မေး လ ညျး မ မေး ရဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြ ျောစှာသညျပနျးပှငျ့ က လေး မြား နှငျ့အတူအိပျ ရာ မှ နိုး ခဲ့ ပါ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နာဂ တွေ က တဇွတ်ထိုး တစောက်ကန်း ၊ ပြော မ ကောင်း ဆို မ ကောင်း တွေ မို့ သူ တို့ မော်တော်ယာဉ် တွေ ကို အိန္ဒိယ ပုလိပ် တွေ က မ စစ် တော့ ဘဲ လွှတ် ပေး သည် က များ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယခု ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ၏ လက် ရှိ အခြေအနေ မှာ မည် မျှ ပင် စိတ် မ ကျေနပ် ဖွယ် ရာ ရှိ သော်လည်း ဦး သာ ခေါင် လက်ထက် က နှင့် နှိုင်းစာ မည် ဆို လျှင် အများကြီး ပို ၍ ကောင်း သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါ ဟာသ က ျသခေံပစ်စညျး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စပိန် ပြည် တွင် စစ် က တိုက် ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရဲမှူး က မြေဖြူ ကို စားပွဲ ပေါ် ပစ် ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စင်ကာပူ အစိုးရ က စီးပွား ရေး ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ဖို့ အတွက် ဆို ရင် လိုအပ် တဲ့ ဘဏ္ဍာ ရေး ဆိုင်ရာ အရင်းအမြစ် တွေ ပြည့်စုံ ရ မယ် ဆို တဲ့ အချက် ကို အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ဟာ သူ များ နဲ့ မ တူ တဲ့ ထူးခြား တဲ့ အခြေအနေ ထဲ ရောက် နေ တယ် ဆို တာ ကို ဒီ က လေး သိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြန်မာ တို့ နှင့် တိုက် ပင် မ တိုက်ခိုက် ရ သေး မီ မွန် ရေ တပ် ကြီး ကား နောက် သို့ အတော်အတန် ရွေ့ နေ ရ လေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဟငျ့အငျး၊ဝမျးမနညျး ပါ ဘူး ၊ နေ ာငျလညျးဝမျးမနညျး တော့ ပါ ဘူး ၊ တဈခါတုနျး က တော့ ဝ မ ျးနညျး ခဲ့ ဖူး တ ယျ ၊ ခု တော့ ဟို ဒငျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆောငျမှူးကလညျး သူ့ ကို ခဈြခငျ ၍ အား ကို းသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ အပေါ် တက် လာ နေ တာ များ လား ၊ လေး ထပ် ကို တက် မှာ လား ၊ အဘွားကြီး အခန်း ကို လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် ဆို လို တာ က ကျုပ် တခွန်း ကြား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ရော အခါ ယင်း လူ စား တို့ သည် စောလူး မင်း သား ၏ ဘက် တော် သား များ ဖြစ် ကြ ကုန် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြေပြင် နှင့် ဘ အံ့ ထည် တို့ ရောက် နေ ကြ သော အမြင့် မှာ ပေ ၂ဝ ကျော် နေ လေ ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့သော် ဘွားအေ ကြီး တစ် ရက် စော ၍ သေ သွား သည့် အတွက် လ ပ်ဗ် က ဝမ်းသာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က ဲသှား ပါ တော့ က ှယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရိုးသား သိမ်မွေ့ သော မိန်းကလေး တစ် ယောက် သာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကြီးပြင်း ဖြတ်သန်း လာ ခဲ့ ရ သည့် တရုတ် ပြည် ပါတီ တွင်း တိုက်ပွဲ များ ပြင်းထန် နေ ချိန် နှင့် ယဉ်ကျေး မှု တော်လှန် ရေး ကာလ အတွေ့အကြုံ များ ကို အခြေပြု ၍ ဝတ္ထု ၊ က ဗျာ များ ရေး ဖွဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နှုတ်ခမ်းမွေး ခပ်ပါးပါး နှင့် မျက်လုံး စူးစူးရဲရဲ ရှိ လှ သော လူ ကြီး တစ် ယောက် သည် နောက် လိုက် နောက် ပါ အချို့ နှင့် အတူ လက်နက် မျိုးစုံ တို့ ကို ကိုင်ဆောင် ကြ လျက် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မုန်တိုင်း တိုက် နေ ချိန် တွင် ရာ မီ ဇာ သည် ခြေကုပ် လွတ် ၍ ကျောက်စွန်း ပေါ် တွင် ချော် လဲ ပြီး ကိုယ်ဝန် ပျက် ကျ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာပေ အနုပညာ တှနေဲ့မိနျး မ လို မ ိနျး မ ရ နု မ န စေ မ ျး ပါ နဲ့ နေ ာငျတျော ရဲ့ ၊ မ ငျးယောကျြား ပီပီ ကြား ကြား လ ြားလြား ရှိ စ မ ျး ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်မ ပါးပြင် ပေါ် မှာ သွေး ရောင် လွှမ်း သွား ကြောင်း ခံစား လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ အရူး က ဒွန် နက် ချ် ကာ ကို ကျိတ် ပြီး အရူးအမူး ဖြစ် နေ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖြေ ကို ကျွန်မ မည် သို့ သိ နိုင် ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး ရင် အဲဒီ အရာ ကို သင့် စိတ် ထဲ က နေ အမြစ် မ ကျန် ဆွဲ နှုတ် နိုင် အောင် ကြိုးစား ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဘာ ဖြစ် လို့ လည်း ဆို တော့ အိမ်ထောင်ကျ တုန်း က ရော ၊ အသက် ကြီး လာ တဲ့ အခါ မှာ ရော ယောက်ျား ဘက် က ချည်း ပဲ အသာစီး ရ ပြီး အမြတ် ရ ခဲ့ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် ည လုံး က လာ ပြီး နောက် တစ် နေ့ မနက် ကျ တော့ ကိုယ် သောက် ရ မယ့် စွပ်ပြုတ် ကို မ ကျိန်ဆဲ ဘူး ၊ မြူး နေ တာ ပဲ ၊ ဒါ က တော့ လူငယ် ကိုး ကွ ၊ ဒါ နဲ့ နေ ပါ ဦး ၊ မင်း ည က တော်တော့် ကို ပျော် ခဲ့ ပုံ ပေါ် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ်ဖန် အလုပ် တာဝန် ကျ ဂျပန် စစ်သား များ က အလုပ်သမား ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သော ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို စ သူ များ လက် သို့ စာရင်း အရေအတွက် နှင့် ပေး အပ် ပြန် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ အပန်းဖြေစခန်း ကို ကျုပ် သေသေချာချာ သိ တယ် ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ မြစိန် နည်းနည်း တော့ ဖြုံ သွား ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အေးအေး ဘဲ ကြ ှနျတျော လဲ အဲဒီ ငှ မေ ရ မ ခငျြးဒီအိမျကမသှား ဘူး ဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် လို့ ပြော ပြ လိုက် ရင် အားလုံး က သူ ရဲ့ ခံစား ချက် ကို စာနာ နိုင် တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နေ ာကျတဈစငျး က တော့ ညဈပတျ လှ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ လို အား ထုတ် ရင် နောက် ဘဝ ကို မြင် သွား လို့ ရှိ ရင် ရူးသွပ် သွား နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တိ မ ျတှပေျေါ မှာ နေ ၊ သာယာ မှု တှေနော ကျ လို ကျ ရ ငျး လို ကျ ရ ငျးအမှနျ တရား နဲ့ ပို ပို ဝေး က ုနျ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ အား ငယ် မှု နဲ့ အတွင်း ကျိတ် ဆွေး ခဲ့ ရ တာ တွေ ဟာ တစ် နှစ် ပတ် လုံး ကျုပ် ကို အကြီးအကျယ် ဒုက္ခ ပေး ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အလားတူ အနှုတ် သဘော ကို လည်း အပေါင်း လက္ခဏာ နှင့် ပြ ၍ ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အေး ၊ လို ခငျြရငျ ရှိ ခိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ပုံစံ ကြီး ကို ဘယ် သူ တွေ က ခေါ် လဲ တော့ မ သိ ဘူး နေ့ တိုင်း ကျွန်တော် ထိုင် နေ တဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ သူ ခေါင်းဆောင် တဲ့ ကြက် မ လေး တစ် အုပ် ဖောက် သည် မျှော် နေ တော့ တာ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ သညျဘယျ လို က ဘ ယျ လို ရော ကျ လာ သညျ မ သိ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲ သည် ပထမ ပိုဒ် ရေး ချ လိုက် ပြီး ဒုတိယ ပိုဒ် မ ရေး ရ မ နေ နိုင် ပြန် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နာရီ က လေး ကို အားလုံး ရဲ့ ကို ယျစားသကျဇျောနိုငျ ကို ပေး စခေဲ့လသေညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အာလူး နွှာ တံ ရှိ လား မေး တော့ သူ နားမလည် ရှာ ၊ ဓား တုံးတုံး ကြီး တစ် ချောင်း ထုတ် ပေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ နဲ့ တစ် နှစ် အကြာ မှာ ဒီ နေ ရာ ကို ကျုပ် တို့ စခန်း ပြောင်း လာ ပြီး နေ လာ ခဲ့ တာ ၊ ဘာ မှ မ ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဖေ့ ဆီ က ပညာ တွေ အများကြီး ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ အဲ့လို ပြော တာ ကို ကျ နော် က အင့် အင်း မ သင့် တော် ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို တာ ဝနျ ကို စတငျထမျးဆောငျစဉျ က အခ ကျ အခဲ ပေ ါငျးမြားစှာနှငျ့ရငျ ဆို ငျ ခဲ့ ရ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ မောင်း မ ကန် သို့ ခရီးသွား ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မျှ မ ရ နိုင် သည့် အဆုံး တွင် ပါ ပါး သည် သစ် ဥ များ တူး ၍ အိမ် ပြန် ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နောက် တာ လ ဘုရင် သည် တုန်လှုပ် သော အမူအရာ နှင့် ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ လက် ကို ယမ်း ပြ လိုက် သည် နှင့် စစ်သား များ လည်း ထွက်ခွာ သွား ကြ လေ ရာ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် တွာ လာ သာ လျှင် ကျန်ရစ် လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လက်ထပ် ပြီး စ ဇနီးမောင်နှံ တို့ ဟာ ဟန်းနီးမွန်း ထွက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကား ပေါ် ရောက် မှ ပြန် ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လုံ ခညျြကပလကေပျလုံခညျြအ က ှတျခပျနှမျးနှမျး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခငျဗြားလိုခငျြ တာ ရ လိ မ ျ့မယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထာဝရ ဘုရားသခင် ၏ အမည် နာ မ တော် က ပြု သော အမှု သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘို နာ ပတ် ဘက် က လဲ ဒီ လို ပဲ ပြော တာ ပဲ လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အက် ရှ လေ ၏ မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲ ပြီး သည့် နောက် တွင် ရက် ဘတ် တ လာ တစ် ယောက် ပျောက် ခြင်း မ လှ ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် ရင်း က ပင် ၊ အတွေး တစ် မျိုး ပေါက် ကာ မြက်ပင် ကြီး များ ကြား သို့ ဝင် ၍ ဟို လျှောက် သည် လျှောက် လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ က လေး က လ ညျးအခဈြသီခငျြးတပုဒျ ဆို သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် ကောင့် ကို တွေ့ ချင် လျှင် ဆက်သွယ် ရ တာ အတော် ခက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ညျသညျ့သတ်ထုအမြိုး အစား မှ နျး တော့ မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျနိုငျမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မိုးပြာရောင် သက္ကလတ် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား သော သူ သည် အိမ်ရှင် နှင့် တွေ့ လို ကြောင်း ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နံရံ တစ် ခု မှာ ကျော ကပ် ပြီး တော့ ထိုင် နေ တယ် ဆို ရင် နံရံ ကို မှီ နေ တယ် လို့ ပြော ရ မှာ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
၎င်း တို့ သည် ဗြိတိသျှ လက်အောက်ခံ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ဂုဏ် ရောင် ကို ဆောင် ခဲ့ သော ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် အား အဘက်ဘက် မှ တိုးတက် အောင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ မ ွား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စ ခ ရ ငျပျေါအခဈြ တို က ျပှဲဆငျနှဲနလေတေဲ့ လ ကျ ပျ တော့ ကို သှားပိတျခလြိုကျတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တစ် လျှောက် လုံး သူ ဖြတ်သန်း လာ ခဲ့ သည့် ပညာ သင်ကြား လေ့လာ မှု သည် ယခု လက် ရှိ အုပ်ချုပ် ရေး အရာ ရှိ မျိုး နှင့် လား လား မျှ သက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘုရား ပွဲ များ ၊ အလှူ ပွဲ များ ၊ မင်္ဂလာ ဆောင် များ ဖြင့် ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတေျာ့တဈသ ကျ မှာ ခု လော ကျ ကော ငျး တဲ့ လ ကျ ရာ မ ြိုးတဈ ခါ မှ မ စား ဖူး သေး ဘူး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လူနာ အမျိုးသမီး ကြီး ၏ နောက် ခံ ရာဇဝင် ကို ကျွန်တော် ပြန် ၍ စဉ်းစား နေ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကော်ဖီ အိုး များ တည် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် တွင်း မှာ အဲဒီ လို ပဲ သာယာ ချမ်းမြေ့ ပြီး နေ့ တိုင်း နေ့ တိုင်း ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး ကို ချည်း နေ ရ ဖန် များ တော့ ယောက်ျား ဟာ ငြီးငွေ့ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် ပြီး ဘီလူး ကို မ ကြောက် ဘူး ထား ဦး ၊ အတု လွတ် ရန် ရှင်း ဓါး ကြီး ဆို တဲ့ ဓား ကို ကြောက် ရ သေး ၊ ဒီ ဓား ရဲ့ ရာဇဝင် ကို လည်း သိ ကြ တာ ကိုး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒျေါလေးသနျ့ က တော့ တဟားဟား ရ ယျ ဖို့ ပငျအခြိနျ မ ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရ ထား လမ်း ၊ ကား လမ်း အပြိုင် ရှိ တဲ့ ကွင်းပြင် စိမ်း ကြီး က လည်း ဟိုး လွန် ခဲ့ နှစ် များ က လို ငါ့ ကို ကြိုဆို ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အရှင့်သား ရဲ့ ညီတော် မာ လစ် ဟာ အခု ချိန် က စ ပြီး ထီးမွေနန်းမွေ ဆက် ခံ သူ ဖြစ် သွား ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘုရင် ခံ ချုပ် သွား လေ ရာ တွင် ရာ ပေါင်း များ စွာ သော အစောင့် တပ် များ လိုက် ပါ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခငျနှောငျး မ က ျြရညျစတှသေိမျး လို ကျ ရ ငျးလှညျးပျေါမှဆငျး လို က ျသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အကြည့် ချင်း ဆုံ သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိန် ကြောင် သည် အရက် သိပ် သောက် လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် လယ်ယာ စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်း သည် သူ တို့ အဖို့ စိမ်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာ တို လီ သည် မော်စကို မြို့ ရှိ နာမည် အကြီးဆုံး သော သောက် ပွဲ ဟူသမျှ သို့ ရောက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ှငျသညျတထိတျထိတျခုနျ လာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤေနရာတြင္တစ္ခုေျပာ စရာ ရ ွိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို နေ့ ကား သြစတြီးယား စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အဖွဲ့ ဝင် များ ပါ ပါ ဝင် သော စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အရေးပေါ် အစည်းအဝေး ကျင်းပ သော နေ့ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါမောက္ခ ကြီး နှင့် သူ့ အတွင်းရေးမှူး ဖြစ် သူ ကျွန်ုပ် ဟာ ရိုး မီ ယာ ဖီး တို့ သည် ဇွန် လ တစ် ည နေ ညစာ စား အပြီး တွင် ပါမောက္ခ ကြီး နေ ထိုင် ရာ ဝက် စ ဘုန်း နေ အိမ် တွင် ထိုင် နေ ကြ စဉ် အင်စပက်တော် ဟန်း စ လက် ရောက် လာ ကြောင်း ကို အစေခံ က လာ ရောက် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျမတျတတျရပျလကျြကြှနျ မ ကို ငေး န လေ သေ ည ျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ် လှည့် ထွက် မည် ပြု သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ချက်ချင်း ပင် အခြေအနေ တစ် ရပ် လုံး မှာ အံ့သြဖွယ် ရာ ပြောင်းလဲ သွား လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှစ် ခု စလုံး ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘို က တော် မျက်ခုံး စည်းရိုး အပြင် တွင် မှန် လုံ ကား တွေ တန်းစီ ရပ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ လို မှန်း သိ ရင် ကျွန်တော် ကျ ချင် ကျ ပါ စေ ၊ စာမေးပွဲ ဖျက် ပြီး ထွက် လာ မိ မှာ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြီး တော့ သည် အတတ် ဟာ ကျုပ် တို့ ဆီ မှာ မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ တိမ်မြုပ် ပျောက်ကွယ် သွား တာ ကြာ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မျက်နှာ ပေါ် က သနပ်ခါး တွေ ကို ပွတ်သုတ် ပြီး လွယ်အိတ် ထဲ မှာ အသင့် ပါ လာ သော ခ ရင် ပတ် ဖြင့် တို့ လိုက် ၊ နှုတ်ခမ်းနီ ဆိုး လိုက် သောအခါ နဂို လှ ပြီး သား က နေ ပို ပြီး ရုပ် ထွက် လာ တော့ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ ပ မေ ဲ့ မ ပေါ ကျ ဘူး ဗြ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရဲ တွေ က မင်း ဆီ တရားဝင် လာ ပြီး အကူအညီ တောင်း ခံ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ လဲ က ှ၊မင်ျဂ လာ ဆောငျတုနျးကတမနကျခငျး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လိပ် တို့ မြွေ တို့ လို အကောင် ပလောင် တွေ ကို မှောင်ခို ချ လာ တတ် တဲ့ လူ တွေ ဆီ က ဂွင်ဖန် ဖို့ ချောင်း နေ တဲ့ အရပ် ဝတ် နဲ့ ရဲ တွေ က ဟိုဟိုဒီဒီ အကဲခတ် နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဤ မျှ လောက် အထီးကျန် ဖြစ် သည့် နေ ရာ ကို စကား လက် မ တွေ့ ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ သတင်း အမှန် ပဲ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟူ၍ ပငျဝဖေနျ ခံ ခဲ့ ရ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တာ တွေ ကို ပြော မ နေ ပါ နှင့် မ မ ရယ် မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် က ဖြတ် မေး လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ရှ လေ က သာ လက်ခံ မည် ဆို လျှင် သူ နှင့် အက် ရှ လေ နီးနီး နေ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ သူ တို့ အား သေနတ် ထိ မှန် သွား ပါ မူ ကာ သူ တို့ သည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် စွာ ဖြင့် သူ တို့ ရှေ့ ရှိ ရွံ့ဗွက် များ ပေါ် သို့ မှောက် လျက် လဲ ကျ သွား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သရက် မှာ သုံး လေး ရက် မျှ နေ ပြီး အပြန် မှာ ဘာ ကုန် များ ဝယ် သွား ကြ မည် နည်း ဆွေးနွေး ကြ သောအခါ သွန်မဆင် လည်း သန်လျင် ဘီအိုစီ က ဖို မင် ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောသညျ ဆရာ့ ကို မြား မြား မ က နျ တော့ ဖူး ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြ ှနျမပနျးပှငျ့ ကို အသာ ကော ကျ ကို ငျ လို ကျ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိုက်မိုက်ကန်းကန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ်လို မှ အာရုံ ယူ မ ရ သည် က ဆလင်ဒါ ပင်လယ် ပင် ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
နငျစညျးကမျးတှကေို လို က ျနာသငျ့တယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြား ဖူး ထား ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ တော့ စာရေးဆရာ မ ဟာ ဆွေ နဲ့ တကွ ခေတ် ရဲ့ ကန့်သတ် ချက် များ ကို လည်း ပြန် ကြည့် ရ လိမ့် မယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူနာပြု ဆရာ မ က ဖြည်းဖြည်းချင်း သောက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမှန် တော့ ကျွန်တော့် အဖေ ဆုံး ခြင်း သည် ကျွန်တော့် ဘဝ ကို အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ စေ ခဲ့ သည့် အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟိန္ဒူ သုံး ပါး တစ် ဆူ ဘုရား မှာ ဖန်ဆင်း ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ခြင်း နှင့် ဖျက်ဆီး ခြင်း သဘော များ ကို ကိုယ်စားပြု လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပေါ် အင်္ကျီ ရှည် ကြီး ကို ဝတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ရွှေ နီ က အလွန်အမင်း အံ့အားသင့် သည့် အမူအရာ ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ချစ် သူ ကို စက်ဘီး ရှေ့ မှာ တင် စီး ချင် သော ဆန္ဒ ခု မှ ပြည့်ဝ တော့ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ က လှူ ယု ၏ လည်ပင်း ကို ပိတ် ဖြူ နှင့် သိုင်း ပတ် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲ့ဒါ ကို ည ဖက် အပြင် ထွက် ရင် သူ့ ရည်းစား နဲ့ အတူ သူငယ်ချင်း ကောင် မ လေး တွေ အုပ်စု လိုက် ကြီး ခေါ် ခေါ် လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ လို ပဲ ပါ နကေတြာ ပဲ မ ဟု တျ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ လ ညျးလိုခငျြသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆယ့္ငါးမိနစ္ေ လာ က ္ရွိသြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက်ထပ် ခြေလှမ်း လှမ်း မိ သည့် အဆောက်အဦ လေး ၏ မုခ် ဦး က ပန်းရောင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တွင် ဖွင့်လှစ် ထား သည့် ဒါ နဝေပုလ္ လ ကျောင်း တိုက် များ ကို လှည့်လည် စစ်ဆေး ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘုန်းကြီးကျောင်း မှ အိမ် အပြန် လမ်း မှာ အကူအညီ မ ပါ ဘဲ သူ့ တစ် ယောက် တည်း လျှောက် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အသံ နဲ့ အမှား နှော မှာ လား ၊ ဉာဏ် နဲ့ စကား ပြော မှာ လား ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ဖို့ အတွက် နောက် အရည်အသွေး တစ် ခု က တော့ စကား ကို ဉာဏ် နဲ့ ချင့်ချိန် ဆင်ခြင် ပြီး မှ ပြော ဆို ခြင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် နှုတ် စောင့်စည်း ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဤ လုပ် ရပ် ကို အတုယူ ကာ ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် သူ ပြည်နယ် သား များ က လည်း အချင်းချင်း ချစ်ကြည် ရင်းနှီး စွာ ဆက်ဆံ နေ ထိုင် ကြ လိမ့် မည် ဟု မိမိ က အလေးအနက် ယုံကြည် မိ ပါ ကြောင်း စ သည် ဖြင့် ဂန္ဒိ ကြီး က ဆက်လက် ပြော ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ် တွေ နှစ် ကောင် မှာ သာ ခံ ဝန် ထိုး လိုက် ရ သေး တဲ့ အပြင် မျက်ခွက် တွေ အီ စိမ့် ကျန်ရစ် တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တူ မ လေး စိုးစိုး ၏ အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်တော် လည်း ကျွန်တော့် ဘဝ ၏ အမြင့်ဆုံး ခံစား မှု အပိုင်း များ ကို ပြန်လည် တွေးတော နေ ရ သဖြင့် မြို့ ဟောင်း ရှိ ဧည့် ဂေဟာ တွင် ရောက် ရှိ နေ ကာ ကို ကြီး အောင် ရေး ပေး သည့် စာတန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ စမြုံ့ပြန် ဆွေးနွေး နေ ကြ ကြောင်း ကို ပင် အခိုက်အတန့် ၌ မေ့လျော့ နေ မိ သည် ကို သတိရ လိုက် ပါ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စလင်း က လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သဒ္ဒါ မင်း နိုင် သည် မိုးဝေ ထက် အများကြီး ငယ် လိမ့် မည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘုရားသခင် ရဲ့ ကျေးဇူး တော် ကြောင့် အားလုံး ပဲ နေ ကောင်း ကြ ပါ တယ် မြို့ စား က လေး ၊ သခင် ကြီး တို့ လဲ ခု တင် ညလယ်စာ သုံး ဆောင် ပြီး ကြ တယ် ၊ မြို့ စား က လေး ကို အား ရ ပါး ရ ကြည့် စမ်း ပါ ရ စေ ဦး မြို့ စား က လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် တိုင်း တွင် ရှိ သော ပစ္စည်း တစ် ခု က တော့ ကော်ဖီ က ရား နှင့် ကော်ဖီ ခွက် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ရာ ၌ ရပ် လျက် မ လှုပ် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် သူ ရိုး သည် ကို မည် သူ မျှ ပြင် မ ရ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော်ဂျီယာ တွင် နေ လာ ခဲ့ သည် မှာ အနှစ် ခုနစ်ဆယ် လောက် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီတလီ ဗုံးကြဲ လေယာဉ်ပျံ များ က သမ္မတ နိုင်ငံ အစိုးရ ၏ နောက်ဆုံး မြို့ ဖြစ် သည့် ဖီဂွာ ရာ မြို့ ကို ဗုံးကြဲ တိုက်ခိုက် ကြ သဖြင့် ထို မြို့ က ရှေး အိမ် ကြီး တွေ ပျက်စီး ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် ခေါက် ထပ် ခေါ် ပြန် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ စာ တ မ ျးတငျမညျ့ ငါး မ ိနဈအခြိနျ က လေး သညျမုနျတိုငျးတဈ ခု ကို ကော ငျး ကော ငျးဖနျတီးနိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ငျးခ စား က မ ျးနားသဈပငျ ဆို တဲ့ စကား လ ညျး ရှိ လ တေ ော့ နီး ရာ ဓား ကို ပို ၍ လေးစား နာ ခံ ရ မှာ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နောင် စိုး သည် ဖြူ ဝင်းမွတ် ရှိ ရာ သို့ လျှောက် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ က ခပျတညျတညျပငျ မေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟင်း ၊ ခု ထိ တော့ စကား လက် မှာ ဒီ မြေ ကြီး ရှိ သေး တာ ပေါ့ လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က ဧညျ့ခနျး မှ မ ဟု တျ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နှစ် ယောက် သား များ ဆက် မ ပြော ဖြစ် ပဲ ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ ဟာ လေး တော့ သ သေ ခြေ ာခြာ လေး နား ထောငျပေးစခေငျြတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အနီ က သူ့ မြင်း ၊ အနက် က ငါ့ မြင်း ဟု သတ်မှတ် ပြီး အနိုင်အရှုံး လောင်း က စား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က လည်း ဝင် လာ နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ အဖို့ တော့ ဒီ လို ထား တာ ဟာ စီ စဉျတကရြှိတယျ လို့ ယူဆ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဥပမာ ငါ့ မှာ ပြ ျောစရာကောငျးတဲ့ပိနျ ပါးပါး ကို ယျ လုံး ရှိ တ ယျ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ ဘဝ တွင် အပြင် ဘက် က အရိပ် ကြီး တ ရိပ် ထိုး ကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခ က ျြအလကျတငျ လို တာ မ ဟု တျ ဘူး ၊ အနုပညာ လ ညျးလိုတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ရာ တွင် အလင်းရောင် ကို နောက် ခံ တွင် ရပ် နေ သဖြင့် ပြေပြစ် တင့်တယ် သော ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ကို သတိပြု လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ ဘိုးဘွား တွေ ဟာ ဒီ ပြည်နယ် အတွက် အသက် စွန့် ပြီး တိုက်ပွဲ ဝင် ခဲ့ ကြ တယ် ၊ အင်္ဂလန် မှာ ပညာသင် နေ တုန်း က ၊ အနောက် ဘက် သဲကန္တာရ မှာ ဂျာမန် တွေ ကို တိုက် နေ တုန်း က ငါ မျှော်မှန်း ခဲ့ တဲ့ နိုင်ငံ ဟာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘဏ္ဏာ စိုး ကြီး ပေါ့ သည် ပန်းကန်ပြား ၊ ဓား ၊ ဇွန်း ၊ ခက် ရင်း တို့ ကို ကိုင် ၍ အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒွန် ညာ ့ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် ၌ ကျွန်တော့် လက် ထဲ မှာ သတ္တု ရေနွေးကရား အသစ် တလုံး ၊ ၎င်း အထဲ မှာ ဆန် ၊ ငါးရံ့ခြောက် တပြား နှင့် ဘဲဥ အချို့ ပါ ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖိတ်စာ တွေ ကို တွန်း ထုတ် လိုက် ပြီး ၀ှက် ထား လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့နောက် သူ့ ခြောက်လုံးပြူး သေနတ် ကို အိုမာ အားပေး ပြီး မြေ ကြီး ပေါ် တွင် လှဲအိပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း အတွက် ရာ ဇူ မီ ခင် မ လို ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး စော သော မော်လမြိုင် တွင် ဖြစ် သဖြင့် နွေ အကုန် က မြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါပေမဲ့ ကွာ တကယ် လို့ ငါ သာ သူဌေး ဆို ရင် ဝက်သား ကြော် တွေ ဝယ် ပြီး တစ် လမ်း လုံး လျှောက် စား သွား နေ မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ယျလုပျခငျြပမေယျ့ မ လု ပျ ခဲ့ ရ တာ တှကေိုလုပျခှငျ့ရမယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့် အရင် အဲဒီ ဆေးရုံ မှာ လုပ် နေ တဲ့ သန့်ရှင်း ရေး အလုပ်သမား ကို က ငါး ယောက် ရှိ ပြီး သား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စခန်း သို့ ပြန် ရောက် မှ ည နေ စာ ကို ချက်ပြုတ် စား ကြ ရ မည် ဖြစ် သဖြင့် လမ်း ကြုံ ရာ တွင် တွေ့ ရှိ ရ သော ကြိမ် ခါး ဖူး ၊ ကြောင် စွယ် နု ၊ ရ မုံ ညွန့် ၊ သင်္ဘော ညွန့် ၊ စင် ပြွမ်း သီး စ သည့် ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ ကို လည်း အပြန် တွင် ခူးဆွတ် ယူ လာ ကြ ရ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဤ စကား ကို ကြား ရ သည် ၌ ကျန်စစ်သား မှာ စိတ်နှလုံး လေးလံ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မည် သူ က မည် သို့ မျက်နှာ နှင့် ခြေဆောင့် ၍ လက်မောင်း တန်း ၍ မည် သည့် စကား ကို ပြော ဟု စကား ပြော ကို သာ တိကျ ပြတ်သား စွာ ရေး ပေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြင့် နှစ် ပေါင်း ၃၀၀ ကျော် မျှ အုပ်ချုပ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချိန် ကျ ၍ ဆန္ဒမဲ ခွဲ ခေါင်းလောင်းတီး သောအခါ ချာချီ အပါအဝင် လွှတ်တော် အမတ် မင်း အားလုံး သည် သမိုင်း ၏ စီရင် ချက် ကို အားလုံး ပင် လည်စင်းခံ လိုက် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စ နေ မောင်မောင် သည် အထက် ပါ အတိုင်း ပြော ပြီး နောက် ကျွန်ုပ် ကို အကဲ ခပ် ကြည့်ရှု ၍ စီး က ရက် ကို သောက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကြ ှမျးကငျြ သော လေး သမား ၏ လေး ကို ငျးသဏ်ဌာနျအနအေ ထား မှ နျစှာသောနှုတျခမျး ဖူး ဖူး လေး ၌ လ ညျး မူယာ မာယာ မြား သော ပလီပလာ စကား တို့ ဆို တတျသညျ့အသှငျ မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘော ရစ် သည် အလောင်းအစား မ ပြု လို ပါ ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို့ကြောင့် မည် သည့် လူပျို ယောက် ကျား ၊ မည် သည့် အပျို မိန်းကလေး တွေ မှာ ဆိတ် ကွယ် ရာ တို့ ၌ တိတ်တဆိတ် ဖောက် ပြန် ကျူးလွန် လို သည့် စိတ် များ မ မွေး ကြ ၊ မ မွေး ဝံ့ ကြ ၊ ထို စိတ် မျိုး တို့ ပေါ် လာ သည့် တိုင် အစွမ်းကုန် ထိန်းသိမ်း စောင့်စည်း ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒက် ဇာ က ကား ကို ရပ် လိုက် ပြီး သူ့ လက် ကို ငုံ့ ၍ နမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လဲ့လဲ့ က ဖောင်တိန် လေး ကို ချ ပြီး ခေါင်း လေး မော့ ၍ လေ ကို ရှူ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မစ္စ တာ ဟာ တီ နဲ့ မစ္စ တာ အဲလိယော့ တို့ ကို ဂါရဝပြု လိုက် ကြောင်း ပြော ပြ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ ဆရာ ဝန ျကတျောတျောထူးဆနျးသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟု ပြော ပြီး ပေး ရှာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မျက်နှာ အသွင်အပြင် က လည်း ဆန်းကျယ် လျှင် ဆန်းကျယ် နေ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ မ တို့ သည် အခြား သော ရတနာပုံ ပရိသတ် အများစု လို ပဲ မန္တလေး က လာ ရောက် အားပေး ကြ ပုံ ရ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အပြင် ဘက် မှာ နေ က တအား ပူ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နားမလည် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တှငျ သူ တို့ လ က ျတှငျလကျနကျအသငျ့ မ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ဂါ သာ မြင် သာ လာ အောင် သူ နှင့် တွဲ ပြ လိုက် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က နောက်ဆုံး မြင်း တပ် များ တပ် ချ ရာ သို့ ရောက် လာ ကြ ပြီ ထင် လိုက် သော်လည်း ဝေါ ခနဲ ရောက် လာ ကြ သော မြင်း များ မှာ တပ် မ ကို ချည်း ကပ် မိ ငြား ရပ်တန့် သွား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဆက်လက် ပြေး လာ ကြ သည် ကို ကြား နေ သဖြင့် လှည့်ကြည့် မိ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တာ ကာ ယူ က ီသညျအတိတျ၌လှငျ့ မြေ ာနစေဉျ နား ထဲ သို့ အသံ တဈသံတိုးဝငျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ တိုင် အောင် အသံ က တည်ငြိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော ဘုရား ပွဲတော် မို့ မြို့ သား တွေ ထက် တော သား တွေ က နွားလှည်း ဝိုင်း ကြီး တွေ ဖွဲ့ ကာ ဘုရား ပွဲ ပြီး သည့် ရက် အထိ နေ ထိုင် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ အရပ် ပြန် ရောက် လျှင် အကောင်းဆုံး သား ရေ ကုတ်အင်္ကျီ တွေ သူ ချုပ် ဝတ် တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ဖခင် ရှေ့ နေ ကြီး သည် ထို ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး ဖြစ် ၍ သူ့ ဆန္ဒ ပြည့် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မန် တ လေး ကို ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိ က ခေါင်းဆတ် ပြီး သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လွှတ်တော် နိုင်ငံ ရေး မှာ လဲ သူ့ စည်းကမ်း နဲ့ သူ ရှိ ကြ တာ ပဲ ၊ ဒီ စည်းကမ်း တွေ ကို လိုက်နာ မှ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တှရှေိ့ရသညျ့အခကျြအ လ ကျ မြား အရ တော့ သူ ထို ငျးနိုငျငံမှမထှကျခှာ ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ စကား က နေ ာငျတ ရ သံ ပါ သလို လို ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် လက် များ ဖြင့် နံရံ ကို စမ်းသပ် လျက် တဖြည်းဖြည်း လျှောက် သွား ကြ ရာ ၁၅ မိနစ် ခန့် သွား မိ သောအခါ ၊ လက်ယာ ဘက် သို့ သွား သော လိုဏ်ခေါင်း တစ် ခု ကို တွေ့ သည် နှင့် ၎င်း အတိုင်း လိုက် သွား ကြ ပြန် ရာ ၊ မကြာမီ ဒုတိယ လမ်း ချိုး တစ် ခု ကို တွေ့ ကြ ပြန် လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒျေါလာသနျးတဈဝ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ တွေ ထပ် ပြီး နောက် ကျ ရ ပြန် ဦး မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျ သင့် ငွေ က ပုံမှန် ထက် အများကြီး ပို များ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကို ယျ့ ကို စုံ က နျပဈ ခဲ့ မှာ သခြောတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြ ခက် ၏ မျက်လုံး သည် စံ တုတ် ကြီး ကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့် လျက် ပါးစပ် က ပြုံး နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် က ဆရာ့ သဘော ဟု ပြော တော့ သူ ဝမ်းသာ မိ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဧည့်သည် က ခေါင်းလောင်း ကြိုး ကို ခပ်တင်းတင်း ဆွဲ လှုပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အောင် မ လေး ဗျာ သည် လို အပျို စစ်စစ် ဆယ့် ခွန် ဆယ့်ရှစ် တစ်တစ်ရစ်ရစ် က လေး များ ၊ လူ ကြီး လေး ငါး ယောက် လောက် လက်ဖက်ရည် တိုက် လိုက် ရုံ နဲ့ ရ မယ် ဟာ များ ခင်ဗျား မို့ လို့ ခု လို ရှောင် ခဲ့ တယ် ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး လေ ဟု တျ မှာ ပေါ့ ပုထုဇဉျ ဆို တာ အရူး ခညျြး ပဲ မ ဟု တျ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စိတ် အာရုံ က တည်ငြိမ် ခြင်း မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန် ဒ ရေ သည် သူ နားမလည် သည့် လောက ကြီး ကို မျက်မမြင် တ ယောက် လို ကြောင်ကြောင် ကြီး စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ရွှေဝါ သည် က လေး ငယ် ကို နှစ် ခါ သုံး ခါ ကောက်ယူ မည် ဟု ကြံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး က ပြန် နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိပ် ပျက် လို့ ကိုယ့် အိမ် ကိုယ် ပြန် လာ ကြ တာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နာရီ တကြည့်ကြည့် ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ကြောင့် လည်း အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် တွေ ဟာ အရည်အချင်း ရှိ ရင် ရှိ သလောက် လစာ နဲ့ အခွင့်အရေး ကောင်း တွေ ခံစား ကြ ရ ပြီး ကုမ္ပဏီ တိုင်း က သူ တို့ ကို အလို ရှိ ကြ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဒုတိယ မြောက် နည်း နာ အမျိုးအစား အုပ်စု က တော့ ရှေးရိုး ကျ ပြီး ကိန်းဂဏန်း အရေအတွက် နဲ့ တွက်ချက် ရ တာ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စစ္စလီ ကျွန်း မှ လွန် သည့် အခါ တွင် မူ ဖဲ င် နီ သည် နေခြည် ထဲ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကာ ချစ် စရာ မိန်းမပျို လေး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ အလုပျလဲဟငျ ၊ ပို က ျဆံတျောတျောဝငျ လား ၊ တဈလဘယျ လော ကျ ရ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခြေ လေး ချောင်း သား ဆို ရင် မ စား ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စ တာ တွေ ကို အခန်း တစ် ခန်း ဖွဲ့ ပြီး စိတ်ဝင်စား စရာ ဖြစ် အောင် ရေး ဖွဲ့ ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြ ျောရှငျဖှယျရာကြှနျး မြား နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ခဏ နေ မှ ဖေဖေ က အိမ် အပြင် ဘက် မှ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိ ရှိ ဂါ မိ က ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ တစ် ဘက် မှ သူငယ်ချင်း ၏ စကား အ ဟ ကို သာ ငံ့လင့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကွန်မြူနစ် တို့ ကို မုန်း သည့် အမုန်း သည် ပြန် ၍ အသက် ဝင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလျင် မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား လုပ် ခိုင်း တဲ့ ချဉ်ရည် ကို ပဲ လုပ် ရင် လဲ ရ ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဩော် ယဉ်ကျေး မှု ဆိုင်ကယ် အဘက်ဘက် က ပြည့်စုံ နေ ပါ ရော့ လား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ နကေ့စြေး ထဲ မှာ စြေးဝယျတယျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
က မ ယျနှငျ့ဖာတမာ တို့ ၏ သမီး က လေး လ ညျးကပျ ရောဂါ နှငျ့ပါသှားရရှာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံတော် တစ်ဝန်း ရှိ သန်း ပေါင်း များ စွာ သော ဆင်းရဲသား ပြည်သူ များ ၏ ဘဝ ကို အတိုင်း မ ရှိ သော မေတ္တာ တရား ဖြင့် ထောက် ထား စာနာ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာချုပ် မ ရှိ လည်း ဘာ မှ အရေး မ ကြီး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိုး ည ဖြူး ဖြူ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ပ မ ေဲ့အဈ ကို ဟာ လူ တယော ကျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို အောင် မိုး မှာ အလိုက်အထိုက် သာ ပြော နေ ရ သော်လည်း ခင် သီသီ ဆီ သို့ အလစ် တွင် လှမ်း ၍ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က ဆရာ ကြီး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကြ ှနျတျောတဈခုသတိရသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဇျောခငျ မျော မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တစ် ချိန် လုံး အင်္ဂလိပ် စကား ပြော ချင် နေ ကြောင်း ၊ အင်္ဂလိပ် လူမျိုး ဧည့်သည် ကို သာ မျှော် နေ မိ ကြောင်း တွေ ပြော ပြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြောင်လိမ်လှေကား လို လိမ် ၍ အပေါ် သို့ တက် သွား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပိုး လ် က ဖိအား သွင်း ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် အိမ် နှင့် အပြည့် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း ကိစ္စ မှာ ကြေကွဲ စရာ အကောင်းဆုံး ကိစ္စ က တော့ မိန်းမ ဟာ သူ မျှော်လင့် တောင့်တ နေ တဲ့ ပျော်ရွှင် မှု ကို အိမ်ထောင် ရေး မှာ ရှာ လို့ မ တွေ့ ရ တော့ တဲ့ အချက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ နဲ့ မြို့ က လေး ဆီ အလွမ်းပြေ ပြန် လာ ခဲ့ တာ ဆို တဲ့ စကား ကို ကြား ပြီး တဲ့ နောက် နေ့ မှာ ငါ နင့် ဆီ က ဘာ မှ ထပ် မ မေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို ညသန်းခေါင် လောက် တွင် သူ အိပ်ပျော် မ ပျော် သေချာ အောင် သူ့ အခန်း ကို သွား ကြည့် သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အင်္ဂလိပ် စကား မ ပြော တတ် သဖြင့် သူ နှင့် ကျွန်ုပ် စကား ပြော သည့် အခါ သူ က မြန်မာ လို ပြော ပြီး ဆိုင် နောင့် က ဘာ သာ ဖလှယ် ပေး ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အတိတ် ကို လုံးဝ ပြန် မ တွေး ဖို့ ဆို တာ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ၊ ပစ္စုပ္ပန် အလုပ် နဲ့ ပတ်သက် လို့ လိုအပ် လာ ရင် မ တွေး မ ဖြစ် တွေး ရ မှာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အမေ့ ဦး ခေါင်း သည် တွမ် ပြော သမျှ ကို ကြား လို ဇော ဖြင့် တလည်လည် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တျောတျော သိ မ ျမှတေဲ့ကိစ်စမြိုး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာ ယ နဲ က တိုးညှင်း သော လေ သံ ဖြင့် ဆောရီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျန်းကျန်းမာမာ ချမ်းချမ်းသာသာ တွေ့ လျှင် ကိုယ့် ရင် မှာ မုဒိတာ ပွား ပြီး ကိုယ့် ဘဝ ကြီး ဟာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ ရှိ ဝင်းထိန် လာ တတ် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ့ ခေါင်း ဖြူဖြူ ကြီး က ရင်ဘတ် ပေါ် သို့ ငိုက်စိုက် ကျ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ သဘာဝ က အနာဂတ် ကို ပို သိ ချင် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ဘာ မှ မ မေး ၊ ဘာ မှ မ ပြော ၊ က လေး တွေ အလန့်တကြား ထွ က ပြေး သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မယ်ရီ ဝယ် သာ နှင့် အယ် လ ဆင်း က မ လေး ကို နှုတ်ဆက် နေ ကြ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်နှ နာရီ လောက် ရှိ သွား ပြီ လဲ ဟု အချိန် နာရီ ကို မေး ပြီး သော် ကျွန်တော် ၏ ဖိတ်ကြား ချက် ကို လက်ခံ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဖြူစင်ဆုံး သော အင်္ကျီ အဖြူ ကို ဝတ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို မှ ခရီး ဆက် လာ ရာ ဌာနချုပ် နှင့် နီး လာ သည် နှင့်အမျှ ရွာ တို့ သည် လည်း ပို ၍ စနစ်တကျ စည်း ထား ကြ ပြီး သပ်ရပ် လာ ရာ ၊ အိမ် တစ် လုံး နှင့် တစ် လုံး ကြာ တွင် စား ပင် သီး ပင် အခင်း တွေ စိုက်ပျိုး ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထိုအခါ အယ်လီ မေ အတွက် တာ စူ ထား သည့် အလုပ် ကို မ လုပ် ဖြစ် တော့ ဘဲ သားအဖ နှစ် ယောက် အိမ် သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ ရ ၏ ၊ အယ်လီ မေ က လည်း သူ့ ကိစ္စ ကို သိပ် ပြီး အလေးအနက် မ ထား ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့သော် လည်း တာဝန် ကျ တပ် ရေး ဗိုလ် ၏ လှောင်ပြောင် သော အကြည့် ကို သာ ခံ ခဲ့ ရ ပြီး အချိန် တန် လျှင် အလှည့် ရောက် လိမ့် မည် ဟူသော အဖြေ ကို သာ ရ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထ မ ငျး စား နသေညျ့အရှယျမတိမျးမယိ မ ျးလူငယျတှထေဲတှငျ က လေး ငယျနှဈယောကျပါဝငျန တော ကို သတိထား မ ိသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဖေ သည် သူ တို့ နွား သတ် ရာ သို့ ကျွန်တော် အား ချောင်းမြောင်း ၍ လိုက် သွား ရန် အဘယ့်ကြောင့် ခိုင်း ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ခြေ း ဘူး လို့ ဆို သတဲ့ ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် အခန်း ထဲ မှာ အရမ်း မွန်းကျပ် နေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခဈြ ဦး ကို လ ညျးကြေးဇူးတငျ တဲ့ အန နေ ဲ့စှပျကယျြတဈထညျဝယျ ပေး သညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့ သျောအဈ ကို သညျ၄တနျးအောငျ လ သေ လား ၊ ၅တနျးတ ကျ သေး သလား ကြ ှနျတျော မ သိ တော့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြီး တော့ အနှိပ်ခံ တဲ့ အခါ မှာ ရေမိုးချိုး ပြီး အဝတ် ကို လျှော် ပြီး သား ဝတ် မှ နှိပ် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ရွှေဝါ သည် သူ့ နား ထဲ တွင် တရှဲရှဲ အသံ များ ကြား သဖြင့် မျက်လုံး ကို ဖွင့် ၍ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တံခါးဝ ကို လျှောက် သွား ရင်း သူ နှုတ်ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေး ငယ် ၍ ပုံသဏ္ဌာန် တစ် မျိုး ဆောင် နေ သည့် ဝတ်ဆံ က လေး ရှိ သည့် ထို ပစ္စည်း ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ သည် ရောဘတ် ဂါ လို တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည့် အိတ် ချ ်တီအယ်လ်ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နှင့် လား လား မျှ မ တူ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က မင့် မာမီ တစ် ခု ခု ဖြစ် သလား မ သိ ဘူး ပြော လို့ သွား ကြည့် တော့ အိပ် နေ တာ တွေ့ ရ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ မ ငျး ကို မ တှ လေ ို့ ကျ ဘူး မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗုန်း ကြဲ ၊ တိုက် လေယာဉ် တွေ ၊ လားရှိုး က နေ တန့်ယန်း ကို သွား တာ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒေါ် မယ် လှ တို့ ရဲ့ မန်ကျည်းရွက် သုပ် ၊ ပဲ ကြီး ရေလုံပြုတ် နဲ့ ငါးပိကြော် မျိုး ဘဲ ယခု တိုင် သူ တို့ မြိန် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ ကို စား ကြည့် မှ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ၌ မ မင်း ဖြူ အား နတ်သမီး က လေး ပေ လော ဟူ၍ ပင် အောက်မေ့ လာ မိ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ ဆို ဒီ ပစ် စညျးတှေတဈခါတညျးသာသယျ ခဲ့ ပေ တော့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ က ယျ တော့ ဘာ မှ အထူး အဆနျးမဟုတျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒငျး တို့ နဲ့ တို့ နဲ့ စဈပှဲ မှာ သာ ရ ငျ ဆို ငျတှရေငျဒငျး ကို ငါ ကို ယျတိုငျသတျမယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ ဆေး ကွန်ဂရက် တုန်း က ဖိုး ဂျက် စကား မ ပြော နိုင် အောင် နှောင့်ယှက် ခဲ့ သူ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ကြာ မ တင် အတွင်း သူ လမ်း ပေါ် ရောက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြော သား ပဲ မ ဟုတ် လား ကွ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ သူ့ ဆောင်းပါး ကို ရှာ ဖတ် ကြည့် ဦး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သူ များ မှာ တပ် ပြေး များ ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပုလိပ် များ က အရပ်သား များ ကို ပြော ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော တတ် ရုံ ဘယ် က မ လဲ ၊ လူပျို စကား ပြော ပါ ရော တဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဈေး သည် မ ကြီး က အံ့သြ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ဒါ ၊ ရ ှငျ တို့ က ငျး ရုံး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂေဇက် တီး ယား တို့ ဘာ တို့ ကို ပြုစု တဲ့ ဗြိတိသျှ အရာ ရှိ တွေ လို ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခှာညို၏ချေါ သံ က အား လ ြော့တိုးဖြော့သှားသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမှန် အား ဖြင့် လည်း သူ့ တို့ အတွက် အန္တရာယ် မ ရှိ နိုင် ကြောင်း ကို သူ တို့ သိ ထား ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလိုလို ၊ ပျား သိုက် ကြီး ပါ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း တိုးတိုး မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝဲသြဃ အလယ် မှာ အမှိုက် စ က လေး ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဝါရှင်တန် ပြောင်း ပေ မဲ့ နှစ် စဉ် လုပ် နေ ကျ အတိုင်း ဒီ အချိန် မှာ လုပ် ဦး မှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြောက်ရွံ့ သယောင် ဟန်ဆောင် ရန် သတ္တိ ရှိ ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နီ ကို လေ သည် က စား နည်း အမျိုးမျိုး ကို က စား ရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ညလယ်စာ စား ရာ တွင် လည်း ကောင်း ဆွန် ဟုံ အနီး မှ မ ခွာ တော့ ဘဲ ဆွန်ယာ ၏ မျက်နှာ က လေး ကို သာ တစိမ့်စိမ့် ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ပြော ၍ မ ရ ၊ လက်စားချေ လို သဖြင့် သူ ပြု မူ ခဲ့ သည့် အမှု သည် ယခု သူ့ ကို ပြန် ၍ လက်စားချေ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အချိန် မှာ ပင် အိပ်ရာ ဘေး က လျှပ်စစ်မီး ကြိုး နှင့် ခြေထောက် ငြိ ပြီး ယိမ်းယိုင် သွား ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သေတ္တာ တစ် လုံး ၊ ဖျာ နှစ် ချပ် ၊ အမေ ပေး ထား တဲ့ စားပွဲ တစ် လုံး ၊ ကြောင် အိမ် တစ် လုံး ၊ ကုလားထိုင် တစ် လုံး ၊ ဘုရားစင် တစ် ခု ၊ ကြမ်းခင်း တစ် ခု ၊ ဂန္ဒီ တို့ ရှိ သမျှ ပစ္စည်း ပရိဘောဂ က ဒါ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တချို့ ဆို ရင် သူ့ ရဲ့ သီအိုရီ တွေ ကို ပေါ် ပေါ် ထင် ထင် လှောင်ပြောင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ ကို မှ မ မြင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အကြောင်း များ စွာ ကို ထောက် ၍ ဤ စကြဝဠာ လောက ကို ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်း သည် ဆို ခြင်း မှာ ဘယ် နည်း နှင့် မျှ ဖြစ် နိုင် ဖွယ် အကြောင်း မ ရှိ ၊ ထို သို့ ဖြစ် လျှင် ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖြစ် စေ ၊ ဗြဟ္မ ီ ဖြစ် စေ တည် ရှိ နေ သည် ဟူ၍ လည်း ယူဆ ဖွယ် အကြောင်း မ ရှိ တော့ ပါ ဟု သင်္ချာ ဂိုဏ်း သား များ က အဆို တင် ၍ ဆင်ခြေ ပေး ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကန္တာရ ခရီး သည် တွေ ဝိုင်းဖွဲ့ ကာ ထမင်း စား နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် ချစ် တဲ့ အလုပ် ကို လုပ် ပြီး ချမ်းသာ နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အုံနာ ကြေး မှ တစ် ရက် သုံး ရာ လား ပေး ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ်ခါတလေ သူ တို့ နှစ် ယောက် တောင် တက် လမ်း တစ် လျှောက် တက် သွား ကြ သည် ကို နောက်ကျော မှ ငေး နေ ရင်း ဒေါ် ရတနာ မျက်ရည် ဝိုင်း လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ဆက်ဆံ ရေး တယ် အခြေအနေ အထိ ရောက် နေ ပြီ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင် ထဲ တွင် လည်း လေ တိုက် သလို တလှပ်လှပ် ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို မှ မ ဟုတ် ရင် သွား လမ်း သာ ရှိ ပြီး ပြန် လမ်း မ ရှိ ဖြစ် ရ တာ ပဲ ၊ ဒီ ခံတပ် နေ ရာ ကို ခရီး သည် တွေ အမှတ် မ ထင် ရောက် သွား ရင် လဲ တစ် ခါ ထဲ အသတ်ခံ ရ တာ ပဲ ၊ သူ တို့ နေ ရာ ကို သူ စိမ်း ဆို လို့ ဘယ် သူ မှ မ မှတ်မိ မ သိ ရှိ စေ ရ ဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနာဂတ် ကုမ္ပဏီလီမီတက် ၁၃ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ ၏ ဝေါယာဉ် အပြင် ဘက် သို့ လှမ်း ထွက် လာ သောအခါ တွင် ကျွန်မ တို့ အားလုံး က သူ့ ကို ဦးညွှတ် အရိုအသေပြု ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကြောင်း မှာ ဒီ က လေး မ က တော်တော် ချော သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း သို့ ပင်ပန်းတကြီး ဖြင့် တရွေ့ရွေ့ လာ ခဲ့ ကြ သဖြင့် နောက်ဆုံး တွင် ကျွန်ုပ် သည် အပေါက် မှ ဦး ခေါင်းလျှို ထွက် ၍ အပြင် သို့ ရောက် လေ ရာ ၊ ဆာ ဟင်နရီ နှင့် ဂွဒ် တို့ လည်း နောက် မှ လိုက် ပါ လာ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နေ ာငျ လာ နော ကျ သား မြား က ပျြတညျးလိမျ့မညျ ဟု အယူ ရှိ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမ်အိုင် အေ ကို လျှို့ဝှက် အဖွဲ့အစည်း အဖြစ် ထား ရှိ ရန် အဆိုပြု သည့် အခါ ထောက်ခံ သူ အများအပြား ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မောင်မောင် ငယ် ကား အလိုက် သင့် ပင် ခင် ခင် ကြီး အပါး နီးနီး မ ကပ် ဘဲ အမှတ် မ ထင် ခပ်ခွာခွာ ပြု ရင်း ရင် ခေါင်း မျှ နက် သည့် ဘက် သို့ တဖြည်းဖြည်း တိုး သွား ကာ ရေ များ သုံးသပ် လျက် လက်လှမ်းမီ ရာ ကြာ ဖူး ၊ ကြာ ခိုင် များ ကို လည်း ချိုး ၍ နေ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ကွယ် မ ထောက် ပြော ရ လျှင် ဒုက္ခ ခံ ရ ပြီး ဘာ မျှ အကျိုးအမြတ် မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် ဇာတ်လမ်း ကို မကြာခဏ ကြား ရ သဖြင့် ကျွန်မ မျက်စိ ထဲ တွင် မြင်ယောင် နေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ က ရှေ့တန်း အတွက် ဝတ်စုံ ချုပ် ခြင်း ၊ ခြေအိတ် ထိုး ခြင်း ၊ ဝါ ပို ထွက် အောင် ပြောင်း ပို ထွက် အောင် လုပ် ခြင်း ၊ စစ်တပ် အလိုက် ဝက် များ ၊ သိုး များ ၊ နွား များ မွေး ခြင်း ဖြင့် အလုပ် များ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ကြ ှမျးဝငျ မှု က ငျးမဲ့နသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နို့ ပြီး ရင် ထဲ လဲ တထိတ်ထိတ် နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် တယ် ၊ ဦး ကြီး ရ ၊ ကျွန်တော့် လက် ၊ ဗယ် တစ် ဖက် ညာ တစ် ဖက် က သူ တို့ ကျော ပေါ် တင် လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖိုး ကြ ျောငယျငယျကသီခငျြး ဆို သိ ပျမှအိပျသ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယင်း မာ ၏ မိဘ များ မှာ မြင်းခြံ မြို့ မှ ဆေးလိပ်ခုံ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ၍ ချမ်းသာ သူ များ ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သွား ပြီ ၊ အကုန် ပေါက်ကွဲ ကုန် ပြီ ၊ သဘာဝ ကြီး လဲ ပျက်စီး ပြီ ၊ ငါ့ နှလုံးသား လဲ ပျက်စီး ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ နည်း အား ဖြင့် မိန်းမ တိုင်း မှာ အိမ် တွင်း မှု ပြသ နာ များ ဟာ လူ့ ဇာတ်လမ်း ရဲ့ အဓိက ကျ တဲ့ ဇာတ်ကွက် ဖြစ် လာ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့ နေ သည့် ဘဝ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ တွေ အားလုံး ကို မင်း အပင်ပန်းခံ ပြီး စုဆောင်း ထား ရ တာ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ ဖြင့် လေးလံ လှ သော ရွက် ထည် သည် အဘိုး ဂျုတ် အပေါ် ပိ မ ကျ တော့ ဘဲ သူ့ အား အကာအကွယ် ပေး နေ သည့် အမိုး ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောင် နှစ် ဘယ် ဖြစ် ဦး မ လဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ဤ လူရွယ် သည် ငယ်စဉ် က အမည်းစက် တစ် စက် ရှိ ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရ က ျဘတျတ လာ က ခြေ ာ့၍မေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖဲဝါ ဟာ အဲ့ဒီ အမျိုးသမီး အကိတ် ကြီး ရှေ့ မှာ ဒူးထောက် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စကား လက် စိတ် ပြေ လောက် သည့် အချိန် ကျ မှ ပြန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဘာသာ ကို စွန့် ပြီး သူ တို့ ဘာ သာ ထဲ တောင် ဝင် ကုန် ကြ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် မြို့ လုံး စစ်သား လူနာ တွေ ပြည့် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွန် မီ က သူ့ ယောက္ခမ အသစ်စက်စက် ကို လှမ်း ကြည့် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ၌ မြန်မာ ပြည် ကို စေတီပုထိုး ရွေ ရာ င်တဝင်ငင်းနှငပြုး ရယ် နေ တတ် သော လု မ ျုးတု့ နေ ထိုင် ရာ နိုင်ငံ အဖြစ် အထင် ရှိ နေ သော လူ အများစု အ နေ နှင့် ဆို ခဲ့ သလို ပြင်းထန် သော လူထုအုံကြွ ပေါက်ကွဲ မှု ကြီး ဖြစ် လာ သည့် အခါ မင် တက် တုန်လှုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နီ ကို လ ကေ မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ က လည်း ဆရာဝန် တစ် ယောက် လို တည်ငြိမ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ှနျ မ ကို ယျ ထဲ က အ ငျ အား တခြို့ရှငျ့ဆီဝငျသှား ပါ စ လေ ို့နတေို့ငျးဆုတောငျး တာ တဈ ခု ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သည် လို သီးနှံ ပေါ် ချိန် ပေါ် ဦး ပေါ် ဖျား တစ် နှစ် တစ် ခါ ဆို သလို ရဟန်းသံဃာ လူ ကြီး မိဘ ဆရာသမား များ ကို ရည်စူး လှူဒါန်း တတ် ကြ သည် မှာ လည်း ခင် နှောင်း တို့ ကျွန်း နယ် များ ဓလေ့ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စာမေးပွဲ များ ဝင်ရောက် ဖြေ ဆို ရန် ကျွန်တော် က လန်ဒန် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သော နေ့ ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို နေ့ က ဟို တယ် သို့ ပြန် ရောက် ပြီး ရေမိုးချိုး ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဒင်နီယယ် သည် ဘွန် နီ ရိုက်ကူး လာ ခဲ့ သည့် အခွေ ကို ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ကို သား ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ နားမလည် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရှား ဘု ရ ငျ၏စဈအောငျလံ ကို မူ ရာ ဇပလ်လငျအနီးတှငျ စို ကျ ထူ ထား သညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပါ ရီ တွင် ဖြစ် စေ ၊ နယူးယောက် တွင် ဖြစ် စေ တွေ့ ကြ ဦး စို့ ဟု ရေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေဒီယို နဲ့ ရုပ်မြင်သံကြား ထုတ်လွှင့် မှု တွေ ဆို တာ တကယ် တော့ နည်းပညာ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် မှု ပိုင်း မှာ တကယ့် ကို မ ကြာ လှ သေး တဲ့ အချိန် တို ကာလ လေး အတွင်း တုန်း က မှ ပေါ်ထွန်း ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ သျောအစကေို့ စို ကျ ရ မ လား အပ ငျ ပေါ ကျ ကို စို ကျ ရ မှာ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ ချဉ် ခြင်း တပ် တဲ့ အရာ တွေ ဟာ က လေး ဘဝ တုန်း က ကိုယ် စွဲမက် ခုံမင် ခဲ့ တဲ့ အရာ မျိုး တွေ ဖြစ် လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နား ကျော သော က သညျး က ဆလံ ပေး လို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ ပြဿနာ ထဲ ငါ ကြား ဝင် ရင် ငါ ကောက်ရိုးပုံ စောင့် တဲ့ ခွေး ဖြစ် နေ ဦး မယ် ၊ နင့် ဟာ နင် ပြော ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် ပြီး အာ ယ နဲ က အမှန် ပဲ လူ သတ် တရားခံ တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ဆို ကြ ပါ စို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရေငုပ်သမား ဘယ် တော့ ပြန် ပေါ် လာ မှာ လဲ ဟင် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြင် မြင် သမျှ ကို အကြော လိုက် တတ် သော လေ မုန်တိုင်း သည် ပင် ကျွန်တော့် ပုံစံ ကွေးကွေး ကြီး ကို မြင် သည် နှင့် သူ လည်း သတိလက်လွှတ် ကွေးကွေး ကြီး လုပ် မိ ၍ လေ ပွေ သဏ္ဍန် ဖြစ် ကာ မြို့ ရွာ များ ကို လှည့်ပတ် တိုတ် ခိုက် မိ သွား သဖြင့် လူ တချို့ ပင် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ ဖြစ် ကုန် ကြ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လူ ဆနျးကခေါငျးညိတျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွေး သောက် ကြီး တို့ သာ ဘော တံတား မှာ ယမ်း အိုး တွေ ဒင်း ကြမ်း မြှုပ် ထား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ခ မ ြာလူတှေစိတျခမျြးခ မ ျြးသာသာသှားလာလှုပျ ရှား န တော ကို တှလေ့ေစိတျဆငျး ရဲ ရ လေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အို ဒီ လို မ ဖြစ် စေ ရ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ နေ ာကျစိပျလာသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တေး ၏ အဓိပ်ပာယျ ကို လဲ့လဲ့ နား လ ညျလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အစွန်ဆုံး မြင်းဇောင်း ဘက် မှ သိုးထိန်း ခွေး မ တစ် ကောင် ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါ ဆို ရင် ငါ့ အနေနဲ့ က လေး အကြောင်း စိတ်ကူး ထဲ လုံးဝ ထည့် စရာ မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒုံး ပေ မျက်နှာ ပို ပြီး ဖြူရော် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကို ပင် သိမ်းပိုက် ယူငင် သွား ပေ လိမ့် မည် ဟု က လေး တွေး တွေး ကာ အောက် ပါ အတိုင်း ရွတ်ဆို နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဤ သဘော ကြောင့် ဖခင် နှင့် သား တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး သည် သူစိမ်းပြင်ပြင် နိုင် လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ဟုတ် ဘူး လား ဗျာ ၊ ဗ လက် ဘရားသား လာ ပြီ ဆို ရင် ကျုပ် တို့ ငယ်ငယ် က အတော် ပဲ ကြောက် ခဲ့ ရ တာ ပဲ ၊ သဇင်ပန်း ပေါ် တဲ့ လ မှာ က လေး တွေ ကို လည်ပင်း ဖြတ် တယ် လို့ နာမည် ကြီး နေ တဲ့ အသင်း ပဲ ဗျ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တကယ် ပြော နေ တာ လား မ မ ၊ သင်္ဘော ပေါ် က လူ တစ် ယောက် ခုန်ချ သွား တယ် ဟုတ် လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ်ခါတလေ မှာ အမေ ဟာ သူ့ ယောက်ျား ကို ယောက်ျား ဟာ အပြင် ကို ထွက် မြဲ ထွက် နေ တယ် ဆို ရင် အမေ စိတ်ညစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို သွပ်မိုး များ သည် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် အပြား ခတ် ထား သော ငွေ ပြား ကြီး များ နှယ် ထင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ လုပ် သော အလုပ် မှာ အလကား ထိုင် စား နေ ကြ သော လူ သား သူခိုးသူဝှက် တို့ အကျိုး အတွက် မ ဟုတ် ဘဲ သူ တို့ ကိုယ်တိုင် ၏ အကျိုး ဖြစ် သည့် ပြင် သူ တို့ နောင်လာနောက်သား တို့ ၏ အကျိုး လည်း ဖြစ် သဖြင့် ဘယ် တိရစ္ဆာန် က မျှ အပင်ပန်းခံ ဖို့ အနစ်နာခံ ဖို့ မ တွန့်တို ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မြို့ တွင်း ဧရိယာ နဲ့ တော်တော် လေး လှမ်း တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြို့ စွန် တွင် အရင် က ဆိုင် ကြီး တ ဆိုင် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နို့ မ ဟုတ် ရင် မြန်မာ စာရေးဆရာ တွေ ကွာ အလကား ရ တဲ့ ဝိုင် တွေ ဖိ သောက် ရင်း အန် ဖတ် စို့ မူး လဲ တယ် ဆို ပြီး အကုန် သောက် ရှက် ကွဲ မှာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကာ ရင်း တို့ နှစ် ယောက် က ခြံ ထဲ သို့ ဆင်း ကာ ခြံ ထောင့် တွင် မြှုပ် ထား သည့် မြေပုံ ဆီ သို့ သွား နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ခုန က မီးရောင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စား လို့ ရ မှ နျးသိသှား သောအခါ အငမျး မ ရ ထိုး ဟ ပျ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ငါ သွား ပါ မယ် ဟာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် ည နေ ပိုင်း ရောက် လျှင် စိတ်ကောက် နေ သော ချာ ရု ၏ သုန်မှုန် မူ သည် တုဏှိ ဘာ ဝေ ပြု ခြင်း သို့ မ ရောက် မီ က လေး တွင် အမား လ် ရောက် လာ ကာ အိတ် ထဲ မှ လက်ကိုင်ပဝါ ကို ထုတ် ချင် ဟန်ဆောင် ရင်း မှတ်စု စာအုပ် က လေး ကို ပေါ် အောင် လုပ် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဟီဂဲလ် ၏ ဖေါ်ပြ ပါ စူးစမ်း ချက် ကို မာ့က်စ် တ ဦး တည်း သာ လျှင် အလေးအနက် ခံ ယူ ၍ တိုးချဲ့ ပြန့်ပွား စေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဂစ်တာ က လေး လွယ် ပြီး အဲဒီ အဆိုတော် အမ် ပလပ် ဆို တော့ နင် ရော ငါ ရော ကြွေ ဆင်း ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပေါ် ဖီ ရီ ကိုင် တဲ့ အဘွားကြီး ညီအစ်မ သတ် တဲ့ အမှု လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သညျအ ထဲ ကြ ှနျတေျာ့စိတျတှငျ မ လှဲ သာ ခှဲခှာ လို ကျ ရ သော မ ယား ငယျ လေး ကို စိတျ ထဲ က တသသ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ လက် ထဲ မှ ဓားလှံ များ မှာ နေ ရောင် အောက် တွင် ဖွေးဖွေး လက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခု တော့ သမီး တို့ ချစ် ခြင်း ကို အဖေ မ ခွင်း လို တော့ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကောက် ဂျီ ၏ တပ် များ သည် လ ပိုင်း အတွင်း ပါ လက် စ တိုင်း နယ်မြေ ထဲ သို့ စိမ့်ဝင် လာ ကြ ပြီး မီးကုန်ယမ်းကုန် တိုက်ခိုက် ဖျက်ဆီး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် က အကျွန်ုပ် သည် ရုပ်ရှင် ဒါ ရိုက် တာ မ ဖြစ် သေး ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အင်္ကျီ မှာ ဟောင်းနွမ်း နေ သည့် အပြင် အ ဖာ ရာ များ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
န ရော လှ တျ မြား ရှိ မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြံ ကြ တယ် ပေါ့ လေ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ရူး သလား က ှယျ က လေး မ က လ ညျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အရာ တို့ ကို စစ် နှစ် ဖက် ရင် ဆိုင် သည် နှင့် ရန် သူ တို့ ၏ လေ ညာ အရပ် သို့ ဖြာဖြာ ချည်း ပစ် ထည့် ပေး ခြင်း ဖြင့် ယမ်း နှင့် အင် တွဲ ငရုတ် သဲ့ တို့ ကြောင့် ရန် သူ များ မွန် ခြင်း ၊ သီး ခြင်း ၊ ချေ ဆတ် ခြင်း ၊ မျက်ရည် ထွက် ခြင်း ၊ မျက်လုံး ကျိန်းစပ် ခြင်း ၊ အသက်ရှူ ကျပ် ခြင်း ၊ ချောင်းဆိုး ခြင်း များ ဖြစ် ကုန် ကြ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား လက် ရုတ်တရက် ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ကို မောင်းထုတ် ပစ် ချင် စိတ် တောင် ပေါ် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သို့ သော ဥပမာ ဥပမေယျ များ မှာ အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ဦးနှောက် ထဲ တွင် သဘာဝ အလျောက် စီ တန်း ၍ ပေါ် လာ ကြ မြဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ဂရုမစိုက် ချင် သလို လို ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ က ျြခငျြး တော့ မ ရ ငျး နှီး သေး ဘူး ဗြ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယောက်ျား တွေ မှာ လည်း အိမ်ထောင်ကျ တဲ့ အချိန် လောက် က စ ပြီး စိတ် က ယောက် က ယက် ဖြစ် တဲ့ ရောဂါ မျိုး တွေ ရ လာ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သိပ် မ ကြာ ဘူး လက် တစ် ဖက် နဲ့ ဖိုး သက် ကို ကျောပွတ် ပေါင် ပွတ် လုပ် ရင်း ၊ ကျန် တဲ့ လက် တစ် ဖက် နဲ့ သူ့ ပစ္စည်း သူ ကိုင် ပြီး ရှေ့ တိုး နောက် ငင် လုပ် နေ သတဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နိုငျငံတဈနိုငျငံ ဟာ လ ညျးကုမ်ပဏီတဈ ခု လို ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒို့ မူလ အစီအစဉ် ကို ဘာ မျှ မ ပြောင်း ဘူး မူလ သတ်မှတ် ထား တဲ့ နေ့ ကို မ ပြီး ပြီး အောင် ပြန် တည် ကြ မယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိ မ ျ ရော ကျ သ ညျ့အခါတှငျဒကျဇာကဂြဲန ကျ ကို ဘရနျဒီတိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က မစ္စက် ဒင် ဗာ ကို စူးစမ်း သလို လှည့်ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ်ထောင် မှု ဘာ မျှ မ ပြု တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖတ် ပြီး ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆရာ ဦး လှ ဆင့် က ခေါ် လိုက် တာ ကြောင့် မ တင် တင် က မုန့် ဆိုင် ကို ခဏ ထား ခဲ့ ပြီး ကျူရှင် ခန်း ထဲ က တလှုပ်လှုပ် တရွေ့ရွေ့ ဝင် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤ သို့ ဖြင့် သူ့ ကို တစ် ယောက် တည်း မ ထား ခဲ့ ချင် သော်လည်း ဖိတ်ဖိတ်တောက် နေ သည့် မြင်း ရ ထား အသစ် ကြီး ပေါ် သို့ ဂျာဗာ စီ နှင့် အတူ လှမ်း တက် ခဲ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ချေ ွး တပ် သား များ အားလုံး နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် ဂျပန် စစ် ရုံး ရှေ့ ရှိ မြေ ကွပ် လပ် ၌ တန်းစီ ကြ ရ မည် ဟု ပြော လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်မ ကို မောင် ဘာ ကြောင့် သဘောပေါက် နည်း ခဲ့ တာ လဲ မောင် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ က မျက်နှာ များ တတ် တဲ့ သူ မ ဟုတ် လို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ညောင် ခြမ်း မင်း သား ကို တွေ့ ချင် မြင် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတန်း ကြီး လာ လေ လေ ၊ စကားလုံး များ က ပို ၍ ရင့်သီး ပြင်းထန် လာ လေ လေ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ နဲ့ တစ် နေ့ ကျ တော့ ဘုရင် က သူ့ အပါး မှာ အမြဲ ခ စား နေ တဲ့ ချောမော လှပ တဲ့ အပျိုတော် တစ် ယောက် ကို ခေါ် ပြီး ကျောပြင် ကို အယား ဖျောက် ခိုင်း ပါ သတဲ့ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ကြောင့် ခင်ဗျား ကို သူလျှို အနေနဲ့ ပစ် သတ် လို့ ရ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ည ကျ ပြန် ဖြုတ် ၊ ဆေးရည် ထဲ စိမ် ၊ မနက် ကျ ပြန် တပ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒါ ကို ကျွန်တော် ပြော နေ ရ တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အနီ ရော ငျကျောဇောတဈခပျြခငျး ထား သညျ့သပျသပျရပျရပျ ရှိ လှ သော အိပျခနျးတဈခနျး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ လူ များ က အောက် မှ လိုက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေ ရ မည် ကို ဒက် ဇာ အလွန် ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလင်းရောင် ကို လူ ဝင် သည့် မျက်နှာ စာ တစ် ဖက် တည်း မှ သာ လျှင် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အမျိုးသမီး ထံ မှ စိတ် မ ရှည် သော လေ သံ များ ပင် တဖြည်းဖြည်း ထွက် ပေါ် လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ သခေငျြ သေး ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ တွင် ခို ထိန်း အဖိုး အို က ယင်း ခို ကို ဖမ်း ယူ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဈေး ချင်း တူ ရင် ယူ ရ ကောင်း မ လား လို့ ကို ချစ် ဆွေ ကို ငါ ဆစ် ခိုင်း ကြည့် တာ ပါ ကွာ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
အကြောင်း က လေး တစ် ခု ခု မ ဖြစ် စ လောက် ပေါ် လာ တာ နဲ့ ၀ိုင်း ပြီး ပုံကြီးချဲ့ ကြ တော့ တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ တိုင်း က စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စ က တည်း က လည်း ကြက် ရေ သောက် သလောက် သောက် သူ ဖြစ် ၍ ဖြတ် တယ် ပြော လျှင် လူ ရယ် စရာ ဖြစ် ဦး မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို နိမိတ် ပုံ အရ ယခု အခါ သူ သည် ဥမင် လ ်ှိုဏ် ခေါင်း မြောက် ဖက် အပိတ် ၏ အောက် ခြမ်း မှ တဆင့် အလယ်ဗဟို ချက် ပေါ် ် သို့ လှေကား မှ တဆင့် တွယ် တက် နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယင်း သို့ အော် ပြီး လျှင် သူ သည် မြင်း ပေါ် မှ လျင်မြန် စွာ ခုန်ဆင်း ကာ အိုမာခယမ် ထံ ပါး သို့ ပြေး သွား ၍ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖက် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို သောင်း မြင့် က က လေး ကို စိတ် ပြောင်း အောင် ကြိုးစား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လူပျို ပေါက် က လေး လို ဖြစ် နေ သည့် ဒက် ဇာ ကို ကြည့် ၍ ဂျဲ နက် က သနား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား မ စပ် ပြော ပြ လိုက် ဦး မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ ကြာ ခင် သူ သည် ဘ ရန် ဒီ တစ် လုံး ကို စောင်း ၍ လူနာ များ ၏ ပါးစပ် အတွင်း သို့ တစ် စက် စီ လိုက် ချ ပေး နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အခု ပြော ဆို နေ တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ ဘယ်လို များ သိ ရှိ ခဲ့ ကြ တာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ မှ စိတျ ပူ စရာ မ လို တဲ့ အဓိပ်ပာယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် လို နှင့် ကို ကျီးညို တစ် ယောက် ခင် နှောင်း တို့ အိမ် မှာ သူ ရင်း ငှား တစ် ပိုင်း ဖြစ် မှန်း မ သိ ဖြစ် လာ ခဲ့ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မြေ မှာ အုတ်ကျိုးအုတ်ပဲ့ များ ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်တော့် ထောက်ခံ ချက် မှာ ပို ၍ ခိုင်မာ သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စီ ဒီ စီ သည် မိုက် က ရုတ် ပိုး များ နှင့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ မွေးမြူ ရာ တွင် ကမ္ဘာ တွင် အကြီးဆုံး သော မွေးမြူ ရေး ဌာန ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စပယ်ယာ က တရစပ် ပြော နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သွေး များ ကြွ သည် ထက် ကြွ လာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပြ တဲ့ သူ တောင် မော ရ စိတ်ညစ် ရ တဲ့ ဇော် ပို င့် ဘဝ ဇာတ်လမ်း မှာ ကျွန်တော် က လည်း ဘယ်လို လုပ် များ ခံစား မှု မဲ့ နေ နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လို့ နာမည် ပေး ထား တဲ့ အဲဒီ ဖြာထွက် ရောင်ခြည် ဟာ ပို ပြီး အား ကောင်း တဲ့ လျှပ်စစ်မီး ပွား ကို ထုတ် လုပ် နိုင် တယ် လို့ အဆို ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က အပြန်အလှန် ပြည့်စုံ ရန် ကြိုးစား သော လူ နှစ် ဦး ၏ ပေါင်း ဖော် မှု သည် တစ် နေ့ တွင် ပျက်စီး ဆုံးရှုံး ခြင်း နှင့် သာ ကြုံတွေ့ ရ မည် ဖြစ် ၏ လို့ ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လမ်း တစ် လျှောက် တွင် အပြာရောင် မိုး ကာ စ များ ပတ် ကာ ထား သည့် တဲ တန်းလျား များ ကို သာ တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ စာ ကို အိတ် ထဲ ထည့် ပြီး အိအိ ချို ရှိ ရာ တက် ္ က သိုလ် ကျောင်းဝင်း ထဲ လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သန့်ရှင်း စွာ ချစ် ခဲ့ ကြ လျှင် ခွဲခွာ ရ မြဲ ဖြစ် သည် ဟူသော နိယာမ ကို ကျွန်တော် မုန်း ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရာ မ သည် ကြည့် နေ စဉ် မှာ ပင် ကြီး သည် ထက် ကြီး ၍ လာ ခဲ့ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဦး ထှနျးဇျော ထို ကျ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ ပ မ ေဲ့ဟိုတုနျး က မေ တော့ မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နေ ရူး သည် ဂန္ဒီ ကြီး အား ဖခင် အရင်း သဖွယ် ရိုသေ လေးစား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လု ပျ ပါ က ှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ရွှေမျှင် က လေး သည် ရွှေ နန်းတော် ထဲ က သူ့ ဘဝ တွင် အိပ်မက် သဖွယ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အမြင် တွင် အက် ဂါ သာ သည် လှ လည်း မ လှ ၊ မက် စရာ လည်း ဘာ မျှ မ ရှိ ဟု ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ဒါ ကို က ငါ တို့ ရဲ့ ကံကြမ္မာ ပဲ လေ နော် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရန် ဖြစ် ပြီး လျှင် အောင် ချို က ပြန် ချော့ ၊ စီ စီ က ပြန် ချွဲ တတ် နွဲ့ တတ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘယ်လောက် ချစ် စရာ ကောင်း တဲ့ ဝက်သစ်ချ မြိုင် ပါ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒူဝါ ရဲ့ လက်အောက် မှာ ပဲ နေ နေ ကြ ရ တယ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာတင် က ကားဂိတ် တွင် သွား ကြို သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နေ့ တွေ ဘယ်လောက် ကြာ ခဲ့ ပြီ နည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ စကား က ဘာ မျှ မ ဆန်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း အခြေအနေ က လည်း အိမ် က ထွက် ခါ စ မှာ သာ ကား နည်းနည်း ရှုပ် ပြီး စက်မှုဇုံ ဘက် သို့ ချိုး ဝင် လိုက် တာ နဲ့ အဝေးပြေး လမ်း လို ရှင်းလင်း သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နငျနဲ့အိပျ လို ကျ မိ တာ ငါ မှား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယန် က ီ တို့ မ ရောက် လာ ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဟာ စား ကော ငျးသ လား ၊ မ စား ကော ငျး ဘူး လား ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လိမ်ညာ မှု ၏ သရုပ် သ ကန် ဖြစ် သည့် သည် က လေး က အသက် ရှင် လာ ဦး မှာ ပါ လား ဟူ သည့် အသိ ကြောင့် တစ် ကိုယ် လုံး ကျင် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြောင် သည် သူ့ ခြေ တစ် ဖက် ဖြင့် တွမ် ဂျုတ် ၏ ကုတ် အ က ငျ်ျီ ကို လှမ်းပုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှင့် စိတ် ထဲ ရှိ တာ တွေ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ လျှောက် ပြော နေ ရ တာ လဲ ၊ အသာ ပဲ နေ လိုက် ပါ လား ၊ ရှင် တွေ့ ရာ တွေ လျှောက် မ ပြော ရင် ဒီ လောက် အခြေအနေ ဆိုး မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးအို သည် စာ ထည့် သေတ္တာ ကို ဖွင့် ကြည့် ၍ ၎င်း စာ ခေါက် ကို မြင် သွား သည် နှင့် ဤ စာ ကို ထည့် သွား သူ မှာ သူ ဖြစ် ကြောင်း တွေး ယူ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယော က ျ်ား မ ယူ ဘဲ ဝတ်စုံ လှ လှ ဝတ် ကာ တစ်သက် လုံး ယော က ျ်ားတ ကာ ပိုး ပန်း သည် ကို ခံ နေ ရ လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ ပြုလုပ် ပြီး နောက် အငြိမ့် စ ၍ က သည့် ည ၌ ပင် ငွေ ရှင်း ပေး မည် ဟု ကတိ ခံ ကာ ဆိုင်းဝိုင်း တစ် ပိုင်း ကို လည်း ငှားရမ်း ရ လေ ၏ ၊ ထို ဆိုင်းဝိုင်း မှ ပတ်တီး ဆရာ မှာ စိန် လက် များ ဟူ၍ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော် ပြတင်းပေါက် နား မှာ ရပ် နေ ပါ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေ ဧက ၉၀ ၊ ကျွန် ခုနစ် ယောက် နှင့် သား သမီး များ ၏ ပညာ ရေး ရန်ပုံငွေ တွေ ပါ အမွေ ရ မည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် အဖို့ ယောက်ျား ကို ခေါင်း ခေါက် ရွေး ယူ နိုင် သည် ဟု ဖီးလစ် ယုံကြည် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နညျးပရိယာယျတှ က ေိုခမြှတျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟု တျကဲ့ပါဘှားဘှား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ က နင့် ကို အမြဲ ဂရုစိုက် ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သိ ပျရယျစရာကောငျး တာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျောက်တုံး ကြီး များ ကို တောင်ကမ်းပါးယံ ပေါ် သို့ တင် ရ သည့် အလုပ် မှာ အတော် ခဲယဉ်း ၍ တခါတရံ တ တုံး တင် သည် နှင့် တ နေ့ ကုန် သွား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပန်းချီကား ထဲ မှ ကာ ရို လင်း ဒီ ဝင်း တား ၏ ပုံစံ အတိုင်း တသွေမတိမ်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စညျးစနဈ က တြယျ၊စိတျရှညျတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဝတ္ထု ကို မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာ တွင် အခန်း ဆက် ဝတ္ထုရှည် ကြီး အဖြစ် သုံး လ ခန့် ရေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာ မြား အားလုံး ကို ခံ တို ငျမြားအခိုငျ အစေ့ စို ကျ စ ရေ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိခင် မှာ ကုန် သည် မျိုးရိုး ၊ ချစ်ခင်ကြင်နာ တတ် သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ မ ျးညှနျ လဲ ရှိ တ ယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုန အ ပျို့ ကို ကျွန်တော် ပြော သလို မြော မျော မြား နဲ့ လိုက် ဆို တဲ့ အတိုင်း ရွှေ ကြယ်သီး ကို ပေါင် ပြီး စာ တွေ့ မ က ငါ တွေ့ ရ သော ဟော်တယ် များ သို့ ကျွန်တော် သွား ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သှား တော့ မှ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ညာ ခင် က ပင် ယုံ ချင် နေ သော မ အေး ဖြူ ၊ ဆက် ၍ ညာ လျှင် ရက်စက် လွန်း ရာ ရောက် တော့ မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ ယု ခင် ကို ရှာ ကြ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြတင်းပေါက် နား မှာ သွား ထိုင် ပြီး မိုးရွာ နေ တာ ကို ကြည့် နေ မိ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆှနျယာ့အတှ ကျ ဘာ မှ ပူ စရာ မ လို ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ရင် က ကျုပ် ပြော တာ မ ယုံ ဘဲ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခွါ ဖြူ မှာ တတိယ အရွယ် ဝင် နွား မိခင် ကြီး ဖြစ် ၍ ကျက်သရေ ရှိ သော နွား အမျိုးသမီး ကြီး ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တဈခုကအဈ မ ဟာ အဲဒီ တု နျးကအလယျတနျးကြောငျး သူ လေး ပဲ ရှိ သေး တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကဲ ဖေဖေ ၊ ဒီ တစ် ခွက် တော့ သောက် လိုက် ပါ ဦး ၊ ပြီး ရင် ဖေဖေ့ ကို အပေါ် ထပ် အိပ်ရာ ထိ ပို့ ပေး မယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင် နီဗေး မှာ ရှိ တဲ့ နို မာ ထား ရဲ့ စံအိမ်ကြီး မှာ တို့ ကော်ဇော တွေ သွား ပြ ကြ တယ် ၊ နို မာ ဆား က ကော်ဇော တွေ စိတ် တိုင် ကျ ရွေး တယ် ၊ ငါ က ဆရာ့ ကို ကူ ပြီး အထုပ် တွေ ဖြန့် ပြ ပြန် လိပ် နဲ့ အတော် ကြီး ညဉ် နက် တော့ မှ ကိစ္စ က ပြီး တယ် ၊ သူ လို ချင် တဲ့ အရောင်အသွေး တွေ စုံစုံလင်လင် ရ တော့ နို မာ ဆေး လည်း စိတ် ကျေနပ် သွား ပြီး တို့ ကို သူ နဲ့ အတူ စား ဘို့ သောက် ဘို့ ခေါ် တယ် ၊ အဲဒီ မှာ ရှားပါး စေ့ အနံ အရ သာ ကောင်း ပေ့ ဆို တဲ့ ဝိုင် အရက် အကောင်းစား တွေ တို့ ကို တိုက် တယ် ၊ ပြီး တော့ မှ စား ရင်း သောက် ရင်း နဲ့ သူ့ အဖေ အာ ခတ် ရဲ့ ဉာဏ်ပညာ အမြော်အမြင် ကြီးမား ပုံ အကြောင်း တွေ ပြော ပြ တယ် ၊ မင်း တို့ သိ တဲ့ အတိုင်း ဘေဘီလုံ မှာ သူဌေးသား တွေ က အိမ် မှာ အ မြိုင့် သား ထိုင် စား ပြီး အချိန် တန် ရင် ရ မယ့် မိဘ အမွေအနှစ် ကို မျှော် နေ တတ် ကြ တာ ထုံးစံ မ ဟုတ် လား ၊ အာ ခတ် က အဲ့ဒီ ထုံးစံ ကို မ ကြိုက် ဘူး ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ သူ့ သား နို မာ ဆား လူ လား မြောက် တဲ့ အချိန် ကျ တော့ သူ က တစ် မျိုး စီစဉ် တယ် ၊ တစ် နေ့ မှာ သူ့ သား ကို ခေါ် ပြီး အလေးအနက် ပြော တယ် ၊ သား ၊ အဖေ့ အနေနဲ့ သား ကို အဖေ မ ရှိ တော့ တဲ့ အချိန် မှာ အဖေ ပိုင်ဆိုင် ခဲ့ သမျှ ဥစ္စာ ပစ္စည်း တွေ ကို အမွေဆက်ခံ စေ ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ရှိ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် လို့ သား အနေနဲ့ ဒီ အမွေအနှစ် တွေ ကို ဆက် ခံ ထိုက် တဲ့ အရည်အချင်း ရှိ သူ တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း ပြသ စေ ချင် တယ် ၊ ဒီ လို ပြသ နိုင် ဘို့ အတွက် သား ကို အဖေ လူ့ လောက ကြီး ထဲ သား ဘာ သာ လှုပ်ရှား ရုန်းကန် တို့ လွှတ် လိုက် မယ် ၊ သား ဘာ သာ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး နဲ့ စီးပွား ဥစ္စာ ရှာ နိုင် စွမ်း ရှိ တယ် ၊ လူ အများ ကြား လေးစား ခံ ရ သူ တစ် ဦး ဖြစ် အောင် သား ကိုယ် သား ထူထောင် နိုင် စွမ်း ရှိ တယ် ဆို တာ ပြ စမ်း ပါ ၊ သား ဘဝ ကို စတင် ရာ မှာ အထောက်အကူပြု နိုင် ဘို့ ပစ္စည်း နှစ် ခု အဖေ ပေး လိုက် မယ် ၊ အ တုန်း က မ ရ ခဲ့ တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ပါ ၊ သား သိ တဲ့ အတိုင်း အဖေ က လက်ဖဝါး ခြေဖဝါး က နေ အခု အခြေအနေ ထိ ရောက် အောင် တည်ဆောက် ခဲ့ ရ တာ ၊ သား ကို ပေး မယ့် ပစ္စည်း တစ် ခု က ဟော ဒီ မှာ ၊ ရွှေဒင်္ဂါး အပြည့် ပါ တဲ့ အိတ် တစ် အိတ် ၊ လိမ်လိမ်မာမာ နဲ့ သုံးစွဲ မယ် ဆို ရင် ကြီးပွား ချမ်းသာ ဘို့ အတွက် အတော် ကြီးမား တဲ့ အခြေခံ တစ် ခု ပဲ ၊ နောက် တခု က တော့ ဟော ဒီ မှာ ၊ ရွှံ့စေး စာ ချပ် တစ် ခု ဒီ အပေါ် မှာ ရေး ထွင်း ထား တာ က ဓနဥစ္စာ နဲ့ ဆိုင် တဲ့ အရေးကြီးဆုံး ဥပဒေ သ ငါး ရပ် ၊ ဒီ ဟာ တွေ ကို သေသေချာချာ ဖတ် ၊ ဉာဏ် နဲ့ ဆင်ခြင် ပြီး လက်တွေ့ အသုံးချ ရင် သား အတွက် ဓနဥစ္စာ နဲ့ ပတ် သတ် လို့ လုံလောက် တဲ့ အသိဉာဏ် နဲ့ စီးပွား ရေး လုံခြုံ မှု ကို ပေး လိမ့် မယ် ၊ ဒီ က နေ့ က နေ နောက် ဆယ် နှစ် တိတိ ကြာ တဲ့ အချိန် မှာ သား အိမ် ကို ပြန် လာ ခဲ့ ပါ ၊ ပြီး တော့ သား ရဲ့ အတွေ့အကြုံ တွေ ပြော ပြ ပါ ၊ တန်ဘိုး ရှိ သူ ထိုက်တန် သူ တစ် ဦး အနေနဲ့ ပြန် ရောက် လာ ခဲ့ ရင် အဖေ ပိုင် ဥစ္စာ ပစ္စည်း အားလုံး ရဲ့ အမွေ ခံ အဖြစ် သား ကို အသိအမှတ်ပြု မယ် ၊ အကယ်၍ အမွေ ခံ ထိုက် သူ တ ဦး ဖြစ် ကြောင်း မ ပြသ နိုင် ခဲ့ ရင် တော့ အဖေ့ ဥစ္စာ ပစ္စည်း အားလုံး ကို ဘာ သာ သာသနာ ရေး အတွက် သုံးစွဲ ဖို့ ဘုန်းတော်ကြီး တွေ လက် ထဲ ပဲ အဖေ လွှဲအပ် လှူဒါန်း ခဲ့ မယ် ။ အဖေ လုပ် သူ က အဲ့ဒီ လို စီစဉ် တော့ နို မာ သား လည်း ကိုယ့် ခြေထောက် ပေါ် ကိုယ် ရပ် ပြ ဘို့ အိမ် က ထွက် ခဲ့ ရ တယ် ၊ အဝတ် တစ် ထည် ကိုယ် တစ် ခု တော့ လုံးဝ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ ၊ ရွှေ ထုပ် က တစ် ထုပ် ၊ ပိုး သား စ နဲ့ ကျကျနန ထုပ်ပိုး ထား တဲ့ သြဝါဒ စာ က တစ် ချပ် ၊ ပြီး တော့ ကျွန် တစ် ယောက် ရယ် မြင်း နှစ် စီး ရယ် နဲ့ ပေါ့ ၊ အဲဒီ လို အိမ် က ထွက် သွား ပြီး ဆယ် နှစ် တိတိ ကြာ တဲ့ အခါ သူ့ အဖေ အ မှာ စကား အတိုင်း နို မာ ဆား အိမ် ပြန် ရောက် လာ တယ် ၊ သား ပြန် လာ တော့ အဖေ က ဆွေမျိုး တွေ မိတ်သင်္ဂဟ တွေ ပါ ဖိတ်ကြား ပြီး အိမ် မှာ ဧည့်ခံပွဲ ကြီး ကျင်းပ တယ် ၊ အားလုံး စားသောက် ပြီး စီး ကြ ပြီ ဆို တော့ မှ အဖေ နဲ့ အမေ က ရှင် ဘုရင့် နန်းတော် က ရာဇပလ္လင် လား အောက်မေ့ ရ တဲ့ သားသားနားနား နေရာထိုင်ခင်း မျိုး မှာ ကျကျနန ထိုင် ပြီး သူ့ သား အစီအရင် ခံ တာ ကို ကြား နာ ကြ တယ် ၊ ည ဘက် ရောက် ပြီ ဆို တော့ ဧည့်ခန်း မ ကြီး ထဲ မှာ ဆီမီးခွက် တွေ အစီအရီ ထွန်းညှိ ထား တယ် ၊ ဆီမီးခွက် က လွင့်ပျံ တဲ့ မီးခိုးငွေ့ တွေ က အခန်း ထဲ ဝှေ့ နေ တယ် ၊ အင်္ကျီ ဖြူ ဝတ် ထား တဲ့ အိမ် တွေ က ယပ်တောင် ရှည် ကြီး တွေ ခပ် ပေး နေ ကြ တယ် ၊ နို မာ ဆား က သူ့ အဖေ အမေ ရှေ့ မလှမ်းမကမ်း မှာ မတ်တပ်ရပ် လို့ ၊ သူ့ ဇနီး နဲ့ က လေး နှစ် ယောက် က နောက် ဘက် နား ဆီ မှာ ကော်ဇော ပေါ် ထိုင် လို့ ၊ မိတ်ဆွေ တွေ ဆွေမျိုးသားချင်း တွေ က လည်း ကိုယ့် နေ ရာ အသီးသီး ထိုင် ပြီး နားစွင့် လို့ ပေါ့ လေ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အိပ် ခါ နီး မှ ဘုရား ရှိ ခိုး ငါးပါးသီလ ခံ ပြီး အိပ် လိုက် ကြ ရင် တို့ အတွက် ငါးပါးသီလ မ ပျက် နိုင် ပါ ဘူး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟုတ် တယ် ၊ လမ်း စ တွေ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်တော်သီး များ သည် လည်း အရွယ်အစား ငယ်ငယ် မှ အလုံး ကြီး ကြီး ဘဝ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ဝတ္ထု တွေ ထဲ မှာ စစ်ဗိုလ် တစ် သိုက် ရဲ့ စ ရိုက် ကို ဖော် ချင် ရင် သူ တို့ ကို စကား တစ် ခွန်း စီ လောက် ပဲ အပြော ခိုင်း လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆရာ တွေ က လည်း သူ့ အပေါ် တွင် အလွန် ကောင်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အမှန် ဆို ထိုက် သည် မှာ အဆိုး ထဲ မှ အကောင်းဆုံး ဟူ၍ ဆို ထိုက် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ ၏ သဘာဝ အစား လ ညျးမဟုတျ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ တွေ သည် မိမိ တို့ တတ် သမျှ စွမ်းအား ဖြင့် ပိုမို ကောင်းမွန် သော လူ့ ဘဝ ဖြစ် ပေါ် ရေး ၊ ပိုမို စိတ်ချမ်းသာ ဖွယ် ကောင်း သော လူ့ ဘဝ ကို ဖန်တီး ရေး အတွက် အစဉ် ကြိုးပမ်း နေ ကြ သည် ဖြစ် ပါ လျက် အဘယ် ကြောင့် ယခု တိုင် လူ့ ဘဝ သည် အား ရ ကျေနပ် ဖွယ် ကောင်း သော အခြေအနေ သို့ မ ရောက် ပါ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်ရည် များ ကို အင်္ကျီ လက် ဖြင့် သုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ငျကယျပေါငျ ထား တဲ့ သ ကော ငျ့သားကတျော စို့ ဆို တာ ခညျြ့ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မင်း ကို ဒီ စကား တွေ ပြော နေ တာ ဟာ ဖေဖေ ပေါ် မှာ ကျေးဇူး ဆပ် တဲ့ အနေနဲ့ ဖေဖေ့ ကို လေးစား ချစ် ခင် တဲ့ အနေနဲ့ မှန်ကန် တဲ့ အနေနဲ့ လုပ် တာ မျိုး ပဲ ဖြစ် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆေးရုံ ဝန်ထမ်း များ ၊ မိသားစု များ တစ် ဝက် ကျော် ကျော် တက်ရောက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ျောစှာသညျမုနျး စရာ ကော ငျးသောလူတဈယောကျမဟုတျ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ အပြင် လည်း ကျွန်တော် တို့ က ဘာ တတ် နိုင် မှာ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အို တို့ က ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် လေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖဲ င် နီ က လည်း သူ့ ကို ဖြေရှင်း ချက် ထုတ် မ နေ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ချိန် ပိုက်ဆံ တွေ ရှိ လာ ရင် ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ကု လို့ ရ တယ် ဆို တဲ့ အတွေး နဲ့ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သော် တာ စိန် သည် နောက် မှ မြင့်မြင့် ၏ မည်းနက် သော သဏ္ဍာန် ကို ကြည့် ၍ လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထိုစဉ် ကြား ဖူး သည့် အသံ တ သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှ တျတိုငျ ရော ကျ တော့ မိုး ရ တှေထေဲ စာ က လေး က လ ကျ က လေး ပို ကျ လို့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟူသော စိတျမြိုးဘယျသူ့အပျေါ မှ မ ထား ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်နည်းအားဖြင့် တပ်မတော် တစ် ခု အနေနဲ့ မိမိ ရဲ့ တပ် အင်အား အရေအတွက် သက်သက် အပေါ် အား ပြု ပြီး ချီတက် တိုက်ခိုက် တာ မျိုး မ လုပ် မိ ဖို့ သတိပေး လိုက် တာ လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် သူ မ ၏ ခြေထောက် တွေ က ပြေး ဖို့ အား မ ရှိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တင့် ကား ဖြင့် တက် ကြိတ် မှ သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မှ တျ မိ သေး ရဲ့ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထော့နဲ့ထော့နဲ့ ဖြစ် နေ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု ခံ နိုငျသညျ့စှမျး အား မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအူပင် မှ တစ် ဆင့် ရန်ကုန် သို့ သွား ရ မည် ဆို သော်လည်း ရန်ကုန် မှ နေ လျက် ရှေ့ ခရီးစဉ် ကို မူ ကျွန်တော် မ သိ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စက္ကန့် ပိုင်း အတွင်း အိမ် ရှေ့ တံခါး မှ လူ ခေါ် ခေါင်းလောင်းသံ မြည် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ လု ကြ ၊ ဖျက်ဆီး ကြ ၊ ခိုး ကြ သည် ကို လက်ပိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို သေသေချာချာ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှ ကေ့ သိ မ ျးရငျနောကျကဖှသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ လူ ကြီး မင်း ရဲ့ တင်ပြ ချက် ကို ဝန်ကြီး ထံ ပို့ ပေး ပါ့ မယ် ၊ ဝန်ကြီး အလုပ် များ နေ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ ဟုတ်ကဲ့ ပုလိပ် အရေး ပိုင် တဲ့ ကိစ္စ မှာ ဝန်ကြီး က ဝင်စွက် မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နိုးနိုး တို့ မောင်နှမ က အဝတ်အစား တွေ လဲ ပြီး နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခြား ပုဂ္ဂိုလ် တွေ အားလုံး က လည်း အာမခံ ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တ နေ့ တွင် အီတလီ တို့ က ပြင်သစ် တို့ ကို လက်နက် အ ချ ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အဆိုင်း သည် သူ တို့ နေ ရာ ထက် ပို ၍ နက် သော မြေ အောက် ပိုင်း ၌ ရောက် နေ ကြ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျောင်း ဝင် ခွင့် ရ နိုင် သူ တွေ အများကြီး ရှိ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နဂို မူလ သည်းခြေ အိတ် ကင်ဆာ မှ အစ ပြု သည် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယို ရီ ကို သည် အခွန် ဌာန တွင် အလုပ် လုပ် ခဲ့ ဖူး သော ကြောင့် ၎င်း အတွေ့အကြုံ ကို အသုံးချ ကာ နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် အတွက် အခွန် ကိစ္စ များ ကို နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း သူ က စီမံ ဆောင်ရွက် ပေး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောင် နယူးယောက် ဆေးရုံ ပေါ် တွင် မကျန်းမမာ ဖြစ် ကာ လဲ နေ စဉ် တွင် စတိန်း က ထို သုသာန် က လေး သို့ ရောက် သွား စဉ် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ပေါ် လာ သည့် ခံစား ချက် ကို ပြန် ၍ ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သယေထြိဒံ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တကယ် တော့ ကို သက် ဆွေ နှင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ပြိုင်ပွဲ ၌ သူ သည် ရှုံး သူ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တော ရွာ သူ တို့ ဓလေ့ သာ ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ သျော တက် က သိ ုလျဉာဉျ ကို ကား ဖြေ ာကျဖကျြ ၍ မ ရ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျမ၏ဂုဏျရောငျသတငျး စာ ထဲ မှာ တော ငျထညျ့ ရေး ထား ခဲ့ တာ လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရွာ များ ၊ လယ်ကွင်း များ ပြာ အတိ ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လှ ယျအိတျ က လေး ထဲ မှာ အတှငျးအိတျတဈအိတျ က ပျခြုပျ ထား တာ ရှိ သေး မှ နျး မိုး နှော ငျးပငျအမှတျတ မဲ့ မို့ မ သိ ခဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပါးစပ် နဲ့ ထုတ် ပြော လို့ မ ရ လောက် အောင် ဆိုး တဲ့ အရာ တွေ ဒီ လောက မှာ အများကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အင်း အချစ် ရှုံး သမား မ ဖြစ် သေး ဘူး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ လို သဘောတူ ကြ ပြီး တဲ့ နောက် ကျွန်တော် က သူ တို့ ကို မေးခွန်း တစ် ခု မေး တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အဲဒီ အလို ဆန် ဒ နော ကျ ကို ဘ ယျ တော့ မှ မ လို ကျ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သဈတပျအတှငျးပှ ကျ လော ရ ိုကျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တငျဝငျးပြျောလှနျး မ က ပြ ျောသှားသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို စား ဘွယ် ဖြင့် ငါ ဘုရား ကို ပြုစု လုပ် ကျွေး လော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ တို့ လို ပိုက်ဆံ ရှိ ကြ တဲ့ လူ တွေ အတွက် တော့ မိတ်ဆုံစားပွဲ တွေ က ထမင်းစားရေသောက် လို ဖြစ် နေ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှလုံးခုန် နှုန်း သည် တဖြည်းဖြည်း ကျဆင်း လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် တခါ လက် မ ခံ ပါ ဘူး လို့ လည်း ပြော တယ် တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
၁ နဲ့ ၂ က ပှဲ ကို ရော ကျ မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ ပြော တာ တွေ ကို နားထောင် ရင်း ကျွန်တော် သဘောပေါက် သွား တာ တစ် ခု ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက်ဖေး တံခါး တွေ ဖွင့် ထား သဖြင့် ကား ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး သုတ် ခနဲ ကျွန်ုပ် ပြေး ဝင် လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် တို့ ကို စောင့် နေ သော မျက်နှာ ဖြင့် အသက် ငယ်ငယ် လင်မယား စုံတွဲ ကို တွေ့ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တခြား သော ယော က ျ်ား များ ထံ မှ ရ လျှင် စကား လက် သဘောကျ မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်း ဘက် က မ တိုက် နိုင် ဘူး လို့ ကျွမ်းကျင် သူ တွေ က ပြော ပြီး သား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရော ဘတျအိုဝငျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မည် သည့် ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် နည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆိုင် နောင့် က သမီး ကို ပွေ့ ထား ရာ မှ မြေ ပေါ် ချ ပြီး လမ်းလျှောက် စေ ရာ သမီး က ကျွနုပ် ကို ဒီ လူ ကြီး ကို ငါ မြင် ဖူး ပါ တယ် ၊ ဘယ် သူ များ ပါ လိမ့် ဆို သော အကြည့် နှင့် တွေ တွေ ကြီး ကြည့် နေ သဖြင့် ကျွနုပ် က လက်ကမ်း လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ပါ းစပျထဲတှငျသှားတှေ မ ရှိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မောင်း သွား သံ ကြား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ကို လတ် က ပိတောက်ပင် ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် တော်တော် နှင့် အိပ် မ ပျော် ကြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိပ် ထား နဲ့ တကွ အင် ဒ ရေ ဟာ မင်း သမီး လေး လီ ဇာ ကွယ်လွန် ခြင်း အတွက် ပရိဒေဝ သော က မီး တ ဦး ဦး တရှိန်ရှိန် လောင်ကျွမ်း ခြင်း ကို ခံ ရ ပေ မယ့် တရား သံဝေဂ တော့ ယူ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ကိုယ့် လမ်း ကို ကိုယ် ရွေးချယ် လိုက် ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း နေ ရ မှာ မ ကြောက် ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တင် ဝင်း ငြိမ် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ က လည်း ဧည့်ဝတ်ကျေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင် တုန်း က ဆောင်း ကြ သည့် ဦးထုပ် ချွန်း မျိုး မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မေရီ က လည်း အလျှော့ မ ပေး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖဲ ကို ကျောက် ချ ပြီး ရိုက် တဲ့ အကျင့် မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မကြာမီ စကား သံ ကြား ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လို့ ခပ်ညည်းညည်း ပြော လိုက် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ညီညီ က ငါ့ ရဲ့ ဟို ဟာ အဖြစ် ဆုံး သူငယ်ချင်း လို့ မင်း လူ ငှက် က လေး
တကယ် တော့ နားရွက် တို့ သည် ဦး ခေါင်း နှင့် မျက်နှာ တို့ ၏ ချိန်ခွင် လျှာ ကို ညှိ ပေး ရာ မှာ အတော် အရေး ပါ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သန်း သန်းဝင်း နှင့် တိုက်ရိုက် တွေ့ လျှင် တော် သေး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အင် ျဂလိပျသီခငျြး မြား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ မှာ ရ ငေုတျရငျ ဒီ မှာ ငုတျ သလို မ ဟု တျ ဘူး ဟ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သဲသဲ သည် သုံး နှစ် ပြည့် တော့ မည် ဖြစ် သဖြင့် စကား တွေ လည်း တွတ်တီးတွတ်တာ ပြော တတ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒီ ဘက် မ ဟုတ် လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စ နေ ဂြိုဟ် ကို ဇာတ်ညွှန်း ထဲ က လုံးဝ ဖြတ် ထုတ် ပစ် လိုက် တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမှန် က တော့ ပုလိပ် အနေနဲ့ အမျိုးသမီး ရဲ့ သမီး ကို အကြောင်းကြား ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒုက္ခ သည် လူ ဦး ရေ တစ် နေ့ တခြား တိုးပွား လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သညျတှေးရငျးရငျ ထဲ မှ လှ ို ကျ မော လာ မ ိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် ကြည့် တော့ လည်း အရမ်း ကြီး ကောင်း တဲ့ ကောင် တော့ မ ဟုတ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား ကောင်း ဆို ပေ မဲ့ ကျွန်တော် တို့ က ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တင် ခြေထောက် တွေ အောက် မှ တော့ ခွက် တွေ ခံ ထား ပေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နာရီ ကို ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင် လူ တွေ နဲ့ လဲ ထောင် ဝင် စာ တွေ့ ခွင့် ရှိ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မှ ောငျခိုဝငျ လာ သညျ့ဘယျလဂြီယနျ စီး က ရ ကျ မြား ကို သော ကျ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေမေ့ လို တောင် ပိုင်း သူ ပီပီ ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် အောင် ကြိုးစား မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ သာ ရွာ ကျောင်း တွင် ဝင် လုပ် ပါ က သား ရွှေ အိုး ထမ်း သည့် ကိန်း ကြုံ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မီး ပြတ် တဲ့ အချိန် တွေ မှာ စက် တွေ ကို ကျောက်မီးသွေး လောင်စာ နဲ့ လည် ဖို့ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ ကျော်ကြား အောင် လူ သိ များ အောင် လုပ် ခြင်း ကို အလွန် စက်ဆုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသေချာဆုံး မှာ တစ် နေ့ တခြား မှတ်ဉာဏ် များ ပျက်ယွင်း လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် နောက် နှစ် ပေါင်း တစ် ရာ ကျော် ကြာမြင့် ပြီး နောက် မြောက် ပိုင်း မွန်ဂို တပ် ကြီး ၏ ကျူးကျော် တိုက်ခိုက် မှု ကို ပုန်းရှောင် နိုင် ရန် အလို့ငှာ ဤ ဒေသ သို့ စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် များ အဖြစ် မိသားစု အများအပြား ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို တဲ့ မေးခွန်း မျိုး လဲ ပါ သေး တယ် မှတ် တယ် ဦး မြိုင် ရဲ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လက်ဖက်ရည် သောက် ရင်း ဘာ မျှ မ ရှိ သည့် အုတ်နံရံ ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က ယျြကယျြလောငျလောငျ တော့ မ ဟု တျ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မည် သည့် လူ ဆိုး ဓားပြ နှင့် မျှ မ တွေ့ကြုံ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာကြက် က ခေါင်း နှင့် လွတ် ရုံ က လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်း ပြ ချက် တွေ ချည်း ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိ စ မ ျးကကနျ ဘဲ ဆရာ အတတျသငျကြောငျး မှာ သူ ခှဲခှာ ခဲ့ ရ သညျ့ခငျစနျးညှနျ့ ပေါ့ ခငျဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြောင်းအရင်း ကို မေး ကြည့် သောအခါ ဒေါ်ငြိမ်း စံ ထံ မှ အဖြေ ကို ထို သို့ ကြား ရ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သည် ကျေးဇူး တုံ့ပြန် မှု ကို မ မျှော် သည့် အလှူရှင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
၎င်း ၏ မျက်နှာ မှာ မ ရေ မ တွက် နိုင် သော အတွန့် အလိပ် များ ဖြင့် ရှုံ့တွ လျက် ရှိ ရာ ကျွန်ုပ် တို့ မှာ ဤ မျှ လောက် ရွတ်တွ အို မင်း သော ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို ဖြစ် စေ ၊ မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ဖြစ် စေ တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ မြင် ရ ဖူး ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ညီလေး ပခုံး ပေါ် ကို ဧရာ မ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး အစ်ကို တင် ပေး ထား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နေ့စဉ် နှင့်အမျှ မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပင် က သစ် ဆည်း လည်း ပင် ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကွာ ရှင်း ကြ လျှင် မ မ သည် ကို သက် ဆွေ နောက် သို့ လိုက် သွား မည် မှာ သေချာ လှ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ လဲ ၊ စာ တဈစောငျ လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထှကျသကျဝငျသ ကျ ကို လ ညျး ထား ခဲ့ နိုငျတယျ။အတှေး ကို လ ညျး ထား ခဲ့ နိုငျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို အဆောက်အဦး ထဲ တွင် စာအုပ် ထည့် ရန် ဗီရို များ စင် များ ပြုလုပ် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒါ အိပ်မက် လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထမင်း စား ချိန် တွင် သာ ကို ထွန်း မောင် သည် ချိုင့် တစ် လုံး ဆွဲ ၍ လာ ပို့ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
က လေး တွေ မြစ် ထဲ ဒိုက် ဗင် ထိုး ချ တာ လို့ ထင် တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တကယ် က အလှ ကြောင့် အချစ် ဝင် လာ ကြ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မေရီ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝင် လုလု နေ ဝန်း ကြီး က စည်းရိုး အုတ်နံရံ တွင် မေး တင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လွယ် လွန်း သဖြင့် အလုပ် ထဲ မှ အံ့ဩ ဖွယ် ရာ များ သည် ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဗျိုင်း ဖြူ က အံ့ဩ စွာ ဖြင့် နောက် မှ လိုက် ပါ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနည်းငယ် လည်း မူး လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ှနျတျော တို့ ဆယျတနျးတုနျးကခတျေသညျ ထို က ိစ်စမြိုး ၌ တိုး တ ကျ မှု နှေး က ှေးသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ ကိစ် စ ကို ရေး သငျ့မရေးသငျ့ ကြ ှနျတျောတျောတျောစဉျး စား ရ ပါ တ ယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ ထမင်း စားပွဲ ကား ဘာ စားပွဲ မျှ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိုး မော် လ် ဒယ် ကြီး ကို တွန်းထိုး ရောင်း နေ တာ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟွာ က သူ့ ကိုယ် ပေါ် ခွ ပြီး မြင်းစီး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ှနျတျောကဘယျ လော ကျ ပဲ တော ငျးပနျတောငျးပနျ အလကား ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ ကို လွှတ် ထား ရ တာ က ရုပ်ဖျက် ထား တဲ့ ကွန်မြူနစ် တွေ ကို စုံစမ်း ဖော်ထုတ် ဖို့ ပဲ ၊ ကျွန်တော် ပြော တဲ့ အဓိပ္ပါယ် ကို ခင်ဗျား နားလည် လိမ့် မယ် ထင် ပါ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ က သူ့ အား ပြန် ၍ အိပ် ခွင့် မ ပေး ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ရဲ့ အတွေးအခေါ် တွေ ဟာ လည်း စိတ် ထဲ ပေါ် လာ တဲ့ ခံစား ချက် တွေ ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် ခေတ် မ မီ တော့ တဲ့ အရေး တော် တွေ ကို ထောက်ခံ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခင် နှောင်း တို့ ညီအစ်မ သုံး ယောက် က တော့ အဖော် တွေ လည်း မ မီ နိုင် လေ တော့ နတ် ပွဲ ကွင်း မှာ က သီကရီ ဖြစ် ရ တော့ မည့် အရေး တွေး ပူ နေ မိ ကြ သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကြက်သွန်နီ ကို ရှစ် စိတ် စိတ် ထား ပါ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဝေး မှ ကြည့် လျှင် မြင် ဖူး နေ ကြ ပစ္စည်း များ ကဲ့သို့ ဖြစ် သော်လည်း အနီးကပ် ပြီး သေချာ ကြည့် သောအခါ တံဆိပ် တွေ ကို ဖတ် မ ရ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထု ကြီး ထည် ကြီး ဖြင့် စုရုံး နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင် မ ရိက္ခာ ထုတ် စက် များ မ ပျက် သေး သဖြင့် တော် သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လျှို့ဝှက် ချက် များ ကို မည် သူ့ မျှ ပြန် မ ပြော သည့် သင်္ချိုင်း ပုံ တစ် ခု အနီး တွင် ပြော နေ သကဲ့သို့ တတွတ်တွတ် ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုလီ ယော ့ အတွင်းဝန် ကို ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ ပြော သား ပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က တော့ အတူ နေ ဖို့ ပြော မှာ သေချာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သားအဖ နှစ် ယောက် သည် ထမင်း စားပွဲ တွင် တိတ်ဆိတ် စွာ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တပ် အပ် ယုံ ခဲ့ တဲ့ အတိတ် ဆိုး ကြီး က စိတ် ကျန်းမာ ရေး ကုသ မှု ခံ ယူ နေ ရင်း သူ့ ဦးနှောက် က အလိုလို ဖန်တီး ပေး လိုက် တဲ့ အရာ ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခု တော့ ကျေးဇူး ရှင် သူ တော် ကောင်း မ ကြီး ကို ဝန်ချတောင်းပန် ရ ပေ တော့ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အခ နျးတှေဘယျနှခနျးတောငျ ရှိ သလဲ မ သိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် မ ခေါင် ညွယ် က သူ တို့ အကြောင်း ကို မေး သဖြင့် မောင် ရွှေဝါ က ပြော ပြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကြာ ကြာ အာရုံ ပြောင်း ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကြ ှနျတျောသိရသညျ့မန ကျ မှာ ပငျဖိတျ စာ ကို ရ အောငျဖနျ တီး လို က ျသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ စကား ပြော နေ ကြ ပုံ ကို လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ရှင် က မြင် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို စကား ကို နားလည် အောင် ကြိုးစား ကြည့် သောအခါ ကမ္ဘာ ကျော် ဗိ နပ် နတ်သမီး ရုပ် ကို သတိရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဘွား နဲ့ ကြီး ဒေါ ကြီး တို့ ရဲ့ မျှော်လင့် ချက် ရှုံး တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ ကြောင့် မြိုင်သာယာ သည် ယခင် ထက် ကျက်သရေ ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တွင် ကား မ မြ လေး သည် အိမ် သို့ ပြန် လာ ပြီး လျှင် သူ ရ သတ္တိ နှင့် ပြည့်စုံ သော ဂေါ်ရခါး လူမျိုး ဒရဝမ် တစ် ဦး ကို ဌားရမ်း ၍ ခြံ စောင့် အဖြစ် ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အယ်လီ မေ က တော့ သူ တို့ အနား အထိ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စကြာဝဠာ အနှံ့ ခရီးဆန့် ပေ ဦး တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
နို့ ပြီး ပုစွန်ခြောက် ၊ ငါး ကျည်း ခြောက် ၊ ငါးရံ့ခြောက် ၊ လက် ဖက် ၊ ပဲ လှော် ဝယ် သ ည များ ဖောဖောသီသီ ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆရာ ကြီး စန်း ထွန်း ဟာ စီး က ရက် မီးခိုး တွေ ကို မှုတ်ထုတ် ပြီး ပြော လိုက် တာ ပါ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ တို့ တစ် တပ် လုံး လည်း ဖြစ် နိုင် မည့် သူ ကို ရှာ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဂျို ကား လည်း သူ့ ခြံ ထဲ ၌ မ ရှိ တော့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မန္တလေး မှ ကျောင်း ဆင်း သူ ဆရာဝန် အများစု မှာ လေး စာစစ်ဌာန တွင် ဖြေ ဆို ဟန် ရှိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဘိုး တို့ အဘ ှား တို့ ဆီ မှာ ထား ပဈ ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ က တွေး ရင်း ငေး ရင် ခပ် ဖြည်းဖြည်း လျှောက် တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို့နောက် ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း သည့် စကားလုံး များ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အောက် မှ က လေး သူ ငယ် များ သည် လေယာဉ် ဆီ သို့ လက် များ ဝှေ့ယမ်း ပြ နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘဝ မှာ ဖဲ ရို ကျ တာ လ ညျး အဲ့ဒါ နော ကျဆုံး ပါ ပဲ လေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဘူ ရင်း ရယ် ၊ ထိပ် ထား လေး က ပို လို့ တောင် မြတ်နိုး မိ ပါ သေး တယ် ၊ ရံရွေတော် တစ် ယောက် စိတ်ချမ်းသာ မယ် ဆို ရင် ထိပ် ထား လေး တတ် နိုင် တာ မှန် သမျှ လုပ် ပေး ပါ့ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အချက် သည် မကြာမီ က ပြင်သစ် တို့ ၏ ဇာ လွှမ်းမိုး ခဲ့ မှု ကို ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းကန် တွေ လျှောကျ သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်မ တို့ လွန် ခဲ့ တဲ့ ငါး နှစ် က ကွာ ရှင်း ခဲ့ ကြ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝါး ပေါ သော နိုင်ငံ တွေ ဆီ ကို တူ တို့ ၊ သွားကြားထိုးတံ တို့ လုပ် သော စက် တွေ ပို့ ပေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယင်း သို့ တွေးတော နေ ရင်း မှ ပင် သူ ၏ လက် နှစ် ချောင်း သည် အိပ်ပျော် နေ သော အဘိုးအို ၏ ခြေသလုံး များ ကို လေးစား စွာ ၊ ကြည်ညို စွာ ၊ မြတ်နိုး စွာ ဖြင့် အသာအယာ နှိပ်နယ် ပေး လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အင်းလျား မှာ သွား ထိုင် တယ် လို့ ပြော လိုက် လည်း ပြီး တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဖေဖေ့ ကို တင်း ဆွဲ ပြီး အိမ် ပြင် သို့ ခေါ် ထုတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျ က ိစ်စတှငျမုတျဆိတျရိတျ ဓား လို ထ ကျ သူ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အခြိနျမှာပငျနိုငျဇမျ က သူ ၏ ဦး ခေါငျးပျေါ သို့ သရဖူ ဆောငျး ပေး လို ကျ လ သေ ည ျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ ကို မ ထုံး ရီ က ဖိစီး ခြောက်လှန့် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆင် မ သင့် လျှင် မြေ ပေါ် တောင် လဲ ကျ သွား နိုင် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ လို နာရီဝက် လောက် လေး ဘက် ထောက် မိ ကျောင်း တွား ၊ ငါး ရှဉ့် တိုး ၊ အမျိုးမျိုး ပင်ပန်း ကြီး စွာ လာ ခဲ့ ကြ တာ ဘာ မှ ရ စရာ မ ရှိ တဲ့ ဒီ ချောက် ကြီး ထဲ မည် သူ က ဆင်း ချင် မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ရှ လေ ဝက်သစ်ချ မြိုင် သို့ သွား လျှင် မူ သူ နှင့် နီး ရာ မြိုင်သာယာ သို့ စကား လက် ပြန် ကောင်း ပြန် မိ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ဖိုင် လ စိတ် တွင် သံသယ နှင့် ဒေါသ များ တစ်ပြိုင်နက် တည်း ဝင် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြဿနာ တခုခု ကို ပေါ်ပေါက် တိုင်း ၊ အခက်အခဲ တခုခု တွေ့ သည့် အခါ တိုင်း ဂျို ကား က ငါ ပို ပြီး ကြိုးစား မည် ဟု ပြော လေ့ ရှိ ပြီး လျှင် သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျော် စွာ သည် ဟား တိုက် ရယ် ရင်း က မျက်နှာ ကို ချက်ချင်း ပြန် တည် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မည် သို့ ဆို စေ ဦး နောက် စိမ်း ကို သူ တို့ က သာ မ ဟုတ် မြစ်ကြီးနား တစ် မြို့ လုံး က စိတ်ဝင်စား ခြင်း ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး လက် ထဲ က ခြင်း တောင်း ကို မြေ ပေါ် ချ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အနာ တို လီ က ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောည က ကို ဌေးအောငျအခနျး မှာ ပဲ အိပျပြျောသှား ခဲ့ တာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူနာပြု များ ၊ ဆရာ မ များ ၊ ဆရာဝန် များ ထက် ပင် မ ရှိ မ ဖြစ် အရေး ပါ သော သူ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယင်း သို့ ဖြင့် ကျွန်တော့် သမီး သည် ကျွန်တော့် အမေ ဝင် စား တာ ဖြစ် ကြောင်း တို့ ရွာ မှာ ပိုမို သေချာ သွား လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ဟိ ရော မိ ၊ ငါ့ ကို သူ စိမျးမဆနျခငျြစမျး ပါ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အလို မ ကျ ဖြစ် နေ သော အက် ဂါ သာ အိမ် မှ ပြန် ရောက် လာ ပြီး မကြာမီ တွင် ဖဲ င် နီ တို့ အိမ် သို့ လှည်း တစ် စီး ဆိုက် ကာ အသား နီနီ ၊ ဝ ဖိုင့်ဖိုင့် ၊ ချွေး သံ အ ရွှဲ သား ဖြစ် နေ သော မာ လိန် ဘက် ရှော ဆင်း လာ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဧည့်ခံပွဲ တ ခြိမ့် ခြိမ့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ မ လာ မီ က မူ သည် ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် လည်း ဓနဥစ္စာ ရှာဖွေ ရေး နည်းပညာ များ လေ့လာ သင်ကြား ခဲ့ ကြ ရ ပေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခေါငျးရှုပျန သေ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တော့ မ တ ှေးဘဲဘယျလိုအသကျရှငျန သေ လဲ ဆို တာ အ ဈ ကို မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဗယ် က အော် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် မေမေ က ပျော့ပျော့ လေး တားမြစ် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ လို ပါ ဘူး ဗျာ ၊ ခင်ဗျား ဝမ်းသာ ပြ မှ သူ ဘွဲ့ ရ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ပေ မယ့် ကား စက် ပြင် တဲ့ နေ ရာ မှာ တော့ တော်တော် ကြီး ကို ကျွမ်းကျင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ မ ဟု တျမောငျမြိုးနှငျ့ အတူ အဖျောတဈယော ကျ ချေ ါသှားသငျ့သညျ ဟု ဆို သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ ဘာ သာ ကပ်ငြိ ခဲ့ ခြင်း တွေ ကို နင့် ကြောင့် လို့ သတ်မှတ် ရ အောင် ငါ ဟာ အပေါစား ယောက်ျား မ ဆန် သင့် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်မ ၏ အိပ်ခန်း သို့ ပြန် သွား စဉ် ဘကြီးတော် လူး ၏ အခန်း ရှေ့ ၌ ခဏ ရပ် ၍ တံခါး ခေါက် ပြီး နောက် သူ့ အတွက် ဆန်ပြုတ် တစ် ပန်းကန် ချန် ထား ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို ရ ဖို႔ကစာအုုပ္ေတြကုိ အား က ုိးရမွာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ချစ် ဦး က တော့ ဦးဝင်းမောင် ကြီး ထမင်း လာ စား တာ ကို သဘောကျ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သင် ျဘောပျေါ သို့ အ ရော က ျတှငျအမြိုး သမီး ထံ မှ စာ ကို ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဂ က ျဈဘီ က တော့ ကြ ှနျတေျာ့ အား ခ ပြ ဈလိမျ့မညျဟုစိတျ ထဲ က သိ နသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သညျ တော့ မှ ဂြူးဒဈလညျး မှေး ရ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ စာ ကို ဖတ် ရ သူ တို့ မှာ တွေး စရာ တွေ ဖြစ် ပေါ် လာ လိမ့် မည် ဟု လည်း အကျွန်ုပ် မျှော်လင့် ထား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ပြော သည် မှာ ရယ် စရာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤ သို့ ဖြင့် ရုရှား နှင့် သြစတြီးယား မဟာမိတ် ဧကရာဇ် နှစ် ပါး သည် မိမိ တို့ မဟာမိတ် တပ် နှစ် တပ် ၏ ဗိုလ်ရှုခံ သဘင် သို့ ကြွရောက် ရှုစား တော် မူ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပျား နကျယ် ကောင် များ ကိုက် သတ် ချ ၍ အ တောင် ကျိုး ခေါင်း ပြတ် ခြေ ပြတ် ဖြစ် ကာ သစ်ပင် အကြိုအကြား မှ ကျ လာ ကြ သော ဖွဲ့ လျက် အသေ ကောင် များ မှာ လည်း မိုးသီးမိုးပေါက် ပမာ သစ်ရွက် ခြောက် များ ပေါ် တဖြောက်ဖြောက် တဖြောင်းဖြောင်း ကျ လာ ကြ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကုမ္ပဏီ အနေနဲ့ အဲဒီ လို ပတ်ဝန်းကျင် ဆိုင်ရာ အကြောင်း တရား တွေ ကို ထည့်သွင်း စဉ်းစား ရ မှာ မှန် ပေ မဲ့ ဒီ ကိစ္စ တွေ ဟာ သူ တို့ ထိန်းချုပ် နိုင် တဲ့ နယ်ပယ် ထက် အများကြီး ကျယ်ပြန့် တယ် ဆို တာ ကို တော့ သတိပြု မိ ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြော ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သာမန် လူ ဆို လျှင် နှစ် ခု စလုံး ကို သတိထား မိ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ ၌ ခေါင်း ထဲ ပေါ် လာ သူ မှာ တိုနီ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ပ မ ေယျ့ကပ်ပတိနျ က လ ကျ မ ခံ ဘူး ခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ မ က လည်း နွမ်းနယ် စွာ ပြုံး ၍ သူ့ ကို နှုတ်ဆက် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
လင် နီ ၏ လက်ဖဝါး ကြီး အောက် ရောက် နေ သည့် ပါးစပ် မှ ထွက် လာ သော အော်သံ မှာ ဝူးဝါး ဝါး ပီပီသသ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့ ရာ တှငျချေါ ရာ သို့ မ လာ ဘဲ န ရော တှငျရပျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ဘ ရီ ကျူး နှင့် တက် စ တို့ သည် ထို စကား ကို မေ့ သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် ၏ အကြံ မှာ ဆရာ ကို မိုးသီး အား အဆိပ် ခတ် သတ် ရန် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ လ ုပျသငျ့မလုပျ ထို ကျ တဲ့ အ က ုသိုလျမကောငျး မှု တှေ၊အဖကျြသဘောဆောငျ တဲ့ လ ုပျရပျတှကေိုလုပျ ခဲ့ လို ကျ မိ လို့ နေ ာငျတရတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နောက် တ နည်း ဆို ရ ရင် ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ ဌာနချုပ် မှာ ခေါင်းဆောင် ပြု သူ က တော့ လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး ဟာ စာ နီ ပါ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခြေအနေ ကို ခဏ စောင့်ကြည့် ပြီး ဆက် တက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လွတ်လပ် စွာ ရွေးချယ် ဆုံးဖြတ် ပိုင် ခွင့် ကို ဆင်ခြင် ဉာဏ် က ပေး တတ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး ရင် အကျ ရည် လေး နဲ့ ငြိမ့် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ မ နှာခေါင်းရှုံ့ ၍ မဲ့ ပြ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် လည်း ယောင် ပြီး လှမ်း ယူ လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် ၏ ဖန်ဆင်း မှု ကို ရန် သတ္တရု ပြု နေ သည့် ရန် သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စာ ကြည့် လျှင် မျက်မှန် ချွတ် ပြီး ကပ် ဖတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒီ မှာ ကြော ကျန ကျ တုံး ကို တှရေ့လိမျ့မယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒေါက်တာ အောင် သူ ရ ပြန် သွား ပြီး သုံး ရက် မြောက် နေ့ တွင် တော့ သက် ဇော် နိုင် အိမ် မှာ ငြီးငွေ့ စွာ အချိန် ကုန် လွန် နေ ရ ခြင်း ကို သည်းမခံ နိုင် တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ည နေ လေး နာရီ က စ ပြီး ဖုန်း ထိုင် စောင့် နေ တာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှစ် ရက် လောက် ကြာ မည် ဖြစ် ရာ ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း နေ ခဲ့ ရ ပေ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သည် ကာ မ ဆွာ မိ ကို မြင် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ တွင် အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ မှု ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် ပေါ် နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နာ ဒါ အတှ ကျ အစစအရာရာ ကြ ှနျတေျာ့တှငျ လုံးဝ တာ ဝနျရှိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အတူ သမီး သည် မိမိ ၏ သမီး လည်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စကား လ ကျ အ ရှိ နျသတျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းစနစ် အတိုင်း လျှောက်ထား ချက် တင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ လေ သံ က ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် သည့် ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခင်ဗျား က တက္ကသိုလ် ကို တက် ခွင့် ရ ပြီး ဘွဲ့ ရ တဲ့ အထိ ကျောင်း ပြီး အောင် မ တက် ခဲ့ ဘူး နော် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ နေ ာကျတှငျ မှ သာ မ ည လူ မြား တှငျရှိတတျ သော လက် ခဏ ာ မြား ၊ နဖူး ရေး ၊ ဒူး ရေး ၊ လ ည ျ ရေး မြား မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဤခှေး ကို ကြ ှနျတျော တို့ ငယျစဉျကမှေးရသညျမဟုတျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုးညှင်း မောင်သိုက် တို့ သည် တစ် ဖက် မှ ဘကြီး မိုး တို့ ထံ မှ အထောက်တော် ရောက် လာ မည် ကို စောင့် စား နေ ရင်း အခြား တစ် ဖက် က ဥရောပ တွင် စစ် ပြင် နေ သော သတင်း များ ကို မျက်ခြည်မပြတ် လေ့လာ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အခါ ကျွန်တော့် အသက် ၁၇ နှစ် ပြည့် ပြီ ဖြစ် ၍ အင်္ဂလိပ်စာ ကို လည်း ကျွမ်းကျင် ကျင်ကျင် က က် မြောက် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေေ့စိတျ ထဲ မှာ စတေနာ ဘ ယျ သို့ ရှိ မ ည ျ ကို အ ကြ ှနျုပျသညျထိုစဉျ အခါ က နား လ ညျနိုငျစှမျး မ ရှိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြီး ဒေါ် က မျက်စိ ရှင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ွှယ်ဟွား ကို မြင် လို ၍ ၊ ရ ွှယ်ဟွား နှင့် အတူ နေ လို ၍ သာ သွား ရောက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြင်းခွာသံ ကို ဘယ် သူ မှ ကြား နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် သဖြင့် အင် တိုနီ ယို သည် မြင်း ၏ ခွာ များ တွင် ပတ် ထား သည့် အဝတ်စုတ် များ ကို ဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ပထမ အိမ်ထောင်ပြု စဉ် က သူ အသက် နှစ် ဆယ့် တစ် နှစ် ပဲ ရှိ သေး သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြည် သာ ရွာ က လူ တွေ က ဖေဖေ့ ကို ကယ်ဆယ် ထား လိုက် ရ တယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဗုံးပေါက်ကွဲ သံ တခု ကို ရုတ်တရက် ကြား ရ သည့် အခါ ၌ ထိတ်လန့် တုန်လှုပ် သွား ကြ စမြဲ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ ဖြစ် နိုင် မှန်း သိ နေ သော ကြောင့် ပင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အစ်ကို ပြော တာ လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးတှဲ အသံ စူးစူး နဲ့ အတူ ပျေါ လာ တာ က မ ခြ ို ရဲ့ ဟော ငျဖှာဟောငျဖှာကယျြ လေ ာငျကယျြလောငျ အသံ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နွယ် ဝင် ထိုင် လိုက် ပြီး သောအခါ ဆရာ က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဟန် ဖြင့် စကား ကို ဖြည်းဖြည်း စ ပြော ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ နှစ် ဝက် ပဲ ခံ တော့ မှာ တဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကလဲ့စား ခနြေညျးကတျောတျော ပညာ သား ပါ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရော့ ပါ အ ဈ ကို ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ချစ် အေး က ကို ခင် မောင် ဖွေး တို့ ကို ပြော ပြ ၊ အရောင်းအဝယ် ဖြစ် ရင် သူ တို့ ရ တဲ့ ပွဲ ခ ထဲ က နေ မောင် ချစ် အေး ကို ခွဲ ပေး တတ် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့သော် သူ မ သည် မှန် ကို မ ကြည့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဓား နဲ့ ခု တျသှား တာ လား မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
နီ ကို လေ ၏ ဟန် မှာ လည်း ဆွန်ယာ က မိမိ အား လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေ ခွင့် ပေး သဖြင့် ကျေးဇူးတင် လျက် ရှိ သည် ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ ဆွန်ယာ အား တစ် နည်း မ ဟုတ် တစ် နည်းနည်း ဖြင့် ချစ် လျက် သာ ရှိ နေ မည် ဖြစ် သည် ဟူ၍ လည်း ကောင်း ပြော ပြ နေ သကဲ့သို့ ရှိ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကွန်မြူနစ်ဝါဒ သိပ္ပံနည်းကျ တယ် ၊ တိကျ တယ် ၊ အဲဒီ ကာလ တုံး က ရန်ကုန် မှာ နဂါးနီ စာအုပ် အသင်း ရှိ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတေျာ့ကိုဘယျ တော့ မှ ခှဲမသှား ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စမ်းချောင်း ကုန်းမြင့် ထက် တွင် ကျောက် မြေ ကျောက် တောင် များ ဖြစ် သော်လည်း ကမ်းစပ် မြေ မှာ သဲ နှင့် ကျောက် များ ရောပြွမ်း နေ သော နေ ရာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမေ ီ ကို က လ ကျ ခု တျတီးနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က အမ ရေ ိကနျ သူ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အားကစားသမား ဂျက်စီ အို ဝင် ၊ ဓမ္မ သီချင်း အဆိုတော် မ ဟာ လီယာ ဂျက် ဆန် ၊ အဏုမြူ ဗုံး ကို ထုတ် လုပ် ခဲ့ သည့် သိပ္ပံ ပညာရှင် အင် ရီ ကို ဖာ မီ ၏ ဇနီး စ သူ တို့ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘီလူး ထွက် သွား ပြီး သိပ် မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ မင်္ဂလာ ပွဲ ပြန်လည် ငြိမ်သက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆွန် ညာ က သူ့ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ နှင့် ထောင် ဝင် စာ တွေ့ သည့် နေ့ အကြောင်း တွေ အသေးစိတ် ရေး ပို့ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း မှာ ကျွန်မ လုံးဝ မျှော်လင့် မ ထား မိ သော ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရင် ခေါင်း ထဲ မှာ တစ် ခု ခု ပိတ်ဆို့ သလို မျိုး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တိရစ္ဆာန် များ စက် အကြောင်း ကို ဘာ မျှ နားမလည် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို လှေ များ အနက် တစ် စီး ပေါ် တွင် လူ တစ် ယောက် က မတ်တတ်ရပ် ပြီး အသံချဲ့စက် ဖြင့် အော် ပြော နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ နှင့် ဆယ် မီ တာ အကွာ တွင် ဘောလုံး အရွယ် မျှ ကြီး သော ခနူ္ဓာ ကိုယ် မှ ခြေ သုံး ချောင်း ထွက် နေ သော ထူးဆန်း သည့် သတူ္တဝါ တစ် ကောင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့အပြင် ဘဏ္ဍာ ရေး အကျပ်အတည်း ကျ ရောက် ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် ဖြစ် ပေါ် လာ နိုင် သည့် အလားအလာ တချို့ ကို ပါ ဖော်ပြ ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အမ က ေရှမျး ဆို တော့ သူ လ ညျးရှမျး ပဲ မ ဟု တျ လား ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် ဝါ သု ဒေဝ အား အားလုံး ကို ပြော ပြ နိုင် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လေ ဒီ က က ်သဒ ရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း နှင့် ဧရာ မ နာရီ စင် ကြီး တို့ က တံတိုင်း ကာ ရှေးဟောင်း မြို့ ကို နယ်နိမိတ် ကြား ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ က လည်း လိုက် မေး လို့ ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာ က အ ဖူး အပွင့် များ သည် မင်းစိုးရာဇာ အထက်တန်း စား တစ် ဦး ၏ လက် ရာ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား ပြဲ ထိုး ေရာက္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တချို့ အခန်း တွေ ဆီ က ဟောက် မြည်သံ က လွဲ လို့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဗြိတိသျှ စစ်သုံ့ပန်း အကြီးအကဲ ဖြစ် သူ ၏ မျက်နှာ မှာ ထို နေ့ ထို အချိန် က ပို ၍ ပင် တည်ငြိမ် လေးနက် သော အမူအရာ ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စဉ်းစား စမ်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထိ တျလနျ့အံ့ဩသံတှေအခနျး ထဲ တှငျအမြိုးမြိုးထှ ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ကျွန်တော် နဲ့ အတူတူ ကော်ဖီ သုံး ဆောင် ကြ ပါ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တှငျ သူ့ နော ကျ ၌ လူထု ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ ရာ ယား သညျကြှနျုပျနှငျ့ဘှနျ ဟော ငျး ကို ထား ခဲ့ ၍ ဈေး ဝယျထှ ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လူ လို လို ခွေး လို လို သတ္တဝါ က ထမင်း ကို ပလုတ်ပလောင်း ငုံ့ စား နေ ကြ သည့် သူ့ မြေး များ ကို မတ်တတ်ရပ် လျက် ငုံ့ ကြည့် နေ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဧကရာဇ် သည် ထို လူမျိုး များ အပေါ် သြဇာ မ ညောင်း တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို နဲ့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ တို့ သမီး ရည်းစား မ ဖြစ် ခင် က တည်း က မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ကို သူ က သဘောကျ နေ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ မ ပြော နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုအခါ ဆမ် သည် အိပ်ရာ မှ တိတ်တိတ် က လေး ထ ပြီး ခေါင်မိုး ပေါ် သို့ တက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မျက်စိ ကို မ ဖွင့် သေး ပဲ အပေါ် ် မှ အဖွဲ့ ဝင် များ ကို ရေဒီယို ဖြင့် ဆက်သွယ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် မြည်း သား ရေ ပေး မယ် ဗျာ ၊ ဘယ့်နှယ် လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝ မ ျးသာလှနျး၍ထှ ကျ လာ သော မ က ျြရညျ မြား ထဲ မှ မ က ျြရညျတဈပေါကျသညျ သူ့ အဖေ ၏ လ က ျပျေါ သို့ သ က ျဆငျးသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ သို့ ရွှင်မြူး တောက်ပ သောအခါ မျိုး ၌ ကား အစွမ်းကုန် ဖူး ပွင့် ဆဲ ၊ အစွမ်းကုန် ဖွံ့ဖြိုး ဆဲ ၊ အစွမ်းကုန် အလှ ကျက်သရေ ရွှန်းဝေ ဆဲ နာ တာ ရှာ သည် အပျို ဘဝ က ထက် ပင် စွဲမက်ဖွယ် ကောင်း နေ ပေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အငျမတနျမို ကျ မဲ တဲ့ မေး ခှနျး ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စကား လက် စကား မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန္႕ရွင္းသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် လည်း သင်္ခါရ သဘော ကို အမြဲ စိတ် စော ရ မယ် ၊ အနိစ္စ သဘောတရား အတိုင်း ဖြစ် ကြ ပျက် ကြ ရ မှာ ကို ပူဆွေး ဒုက္ခရောက် ရုံ နှင့် မ ပြီး သေး ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တွေ့ သမျှ ကောင် မ လေး တွေ ကို ရည်းစား စကား ပြော လိုက် တာ ပဲ ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ အတွက် သူ စု ထား တဲ့ ပိုက်ဆံ တွေ ကို ကျုပ် ဆို တဲ့ သူ့ အဖေ ရင်း က ယူ ပြီး သောက် ပစ် လိုက် တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟင် ဖေဖေ အခု ဘယ်လို ဖြစ် သွား လဲ ဟင် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ သညျ အပ် ပ တေး ၏ ကုလား ထို ငျ လ ကျ ရ နျးတနျးပျေါတှငျ မဝံ့မရဲ ထို ငျ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နာ ဒါ ဆက် တက် သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ တဈ ကို ယျ လုံး မှ ခြှေးသီးခြှေး ပေါ က ျတှေစီးကလြာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တစ် ကိုယ် လုံး တောင့် သွား ပြီး နောက် ကို လှည့်ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်မ က တော့ ဗိုလ် ဖုန်း လှိုင် က တော် မြန်မြန် ဖြစ် ချင် တာ ပါ ဘဲ အကို ကြီး ရယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရေနုတ်မြောင်း တစ် ခု ၏ ဘေး တွင် တရား ဟော ဆရာ တစ် ဦး သည် ဗျာ များ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်း ပင် ကောင်း ကောင်း မ မြင် ရ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကောင်း ပါ ပြီ အချစ် ရယ် ၊ ဒီ တစ် ခေါက် မြို့ သွား ရင် ပ လတ် စ တာ ဝယ် ဖြစ် အောင် ဝယ် လာ ခဲ့ ပါ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို ရှေးခေတ် သည် ကား သူ ရဲ ကောင်း ယော က ျ်ား တို့ သည် ဝတ်ရုံ ကြီး များ ကို ဝတ်ဆင် ကာ ည အခါ မှာ လမ်း ထွက် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က ပြော ခဲ့ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီး က ခြံ တစ် ခု အတွင်း သို့ ကိုယ် တစ် ပိုင်း ဝင် ရင်း မုန်ညင်းရွက် များ ဖြန့် ၍ အခြောက်လှန်း ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ ကို စာအိတ် ကြီး ထဲ ထည့် ပြီး သေသေချာချာ တိတ် နှင့် ပိတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တမလွန် လောက သို့ ထွက်ခွာ သွား တော့ မည့် ချစ် ရ သူ တစ် ယောက် ၏ ဝိညာဉ် ကို ကျွန်မ တို့ တားဆီး ထား ရန် အစွမ်းအစ မဲ့ နေ ကြောင်း ဖော်ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် မျိုး ပြင် ၍ အော် လိုက် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မာမာ သည် ဆတ်ကနဲ ကျွန်တော့် ကို မော်ကြည့် ကာ ၊ ပါ ပါ အား မျက်လုံး ၀ဲ ကာ မေးခွန်း ဆိတ်ဆိတ် ထုတ် လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ လို ပဲ ဖြစ် ရ မယ် သူငယ်ချင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးဖိုချောင် ထဲ မှာ တော့ မေမေ နှင့် အန်တီ လူး ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် တက္ကစီ တစ် စင်း ကို ခေါ် ပြီး သီလရှင် နှစ် ဦး တို့ ကို ဆေးရုံ ကြီး အရေးပေါ် ဌာန သို့ ပို့ လိုက် ရ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလုပျလညျးပေါ့လြော့ မှာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ညနေစောင်း ခြင်း လုံး ခတ် ကြ ရာ ၌ လည်း ကောင်း မြတ် ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး သည့် လှပ သော ၊ ထိခိုက် သော ၊ စံ ကား ဖြူ ပုံပြင် များ စွာ ကို နားထောင် အပြီး မှာ ကျွန်မ ဤ ခြံ မြေ မှ မ ပြန် မီ နောက်ဆုံး အနေဖြင့် အရိပ်ခို မိ သော စံ ကား ပင် သည် စံ ကား ပင် တစ် ပင် ဖြစ် နေ တော့ မှာ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လှေကားထစ် တွင် ထိုင် ချ ပြီး သား က လေး ကို ကောက် ပွေ့ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ တူ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခြှေးသီးခြှေး ပေါ ကျ မြား သညျကြှနျတေျာ့န ဖူး ထ က ျတှငျစီးကလြကျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် ဦး ၊ ဒိပြင် လူ တွေ့ သွား လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ ကပ္ပလီ တွေ မြင် သွား ပြီး လျှောက် ပြော ရင် မင်း ကို လာ ဖမ်း ကြ လိမ့် မယ် ၊ ဝက် လိုက် ရှာ တဲ့ လူ တွေ ပြန် မ လာ ခင် ဒီ အလောင်း ကြီး ကို မြန်မြန် ဖျောက်ဖျက် ပစ် မှ ဖြစ် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခ မ ြာလညျးမနိုငျ့တနိုငျပ ကျ ရ ၍ ထငျ့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်မ တို့ အဖြစ် နဲ့ မ တူ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ကို ကြည့် ပြီး မာ နာ သနား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နွေ ဦး ရာသီ ဖြစ် သဖြင့် နယူးယောက် သည် အစွမ်းကုန် လန်းဆန်း နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရ သာ သိ ပျ မ ကော ငျး၊အခြို ပေါ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ့အပြင် ဆေးရုံ မှာ အလုပ် ပါး တဲ့ နေ့ တွေ မှာ ခိုင်း တဲ့ နေ ရာ တော့ အင်မတန် ထောင့် စေ့ တဲ့ သူဌေး ဟာ ဆေးရုံ နဲ့ မ ဆိုင် တဲ့ တခြား အလုပ် တွေ ခိုင်း တော့ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လူ သတ် မှု မ ဖြစ် သည့် ည ၊ ဓား ထိုး မှု မ ဖြစ် သည့် ည ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် တင်း နေ အောင် ဖက် ရင်း တစ် ပတ် ပြီး တစ် ပတ်လည် ကျ သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စာမေးပွဲ တတိယ ရက် ပြီး သော ည နေ တွင် ကျွန်တော် စာမေးပွဲ ခန်း မှ ထွက် တော့ ယင်း မာ စောင့် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အောက် ထပ် မှ မြမြမောင်းမောင်း ၊ စန္ဒယား သံ မှာ ပျံ့ ၍ ထွက် လာ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လ မ ျးတှငျအောငျစညျဟိနျး က စကား ဆ ကျ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခင် က မ ကုန် လုပ် ရေး စနစ် ဟောင်း များ ကို ပုံသဏ္ဌာန် ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ၊ နဂို ရ ် အတိုင်း ထိမ်းသိမ်း ထား ခြင်း သည် ရှေး ကျ သော စက် မှု လူတန်းစား ၏ တည်မြဲ မှု အတွက် ပဌမ ဆုံး လိုအပ် သော အခြေအနေ တ ရပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခု တော့ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ုတူဇော့ဗ် ရဲ့ ကိုယ်ရံတော် အဖြစ် အမှုထမ်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟနျဆောငျတတျလာတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော့် အသံ သည် ခပ်ဆတ်ဆတ် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို ယျ ရေး ကို ယျတာတှကျဗဒေငျ ဆရာ ကို အားကိုး တော့ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ကျော် ဝင်း က ခဏ နား လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြှောက်ပင့် ပေး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် သူ တို့ သည် ဘုရား ပရိဝုဏ် အတွင်း ၌ ယောင်လည်လည် ဖြင့် ငေးမော နေ သော သူ စိမ်း ယောက် ကျား ပိြု ကို တစေ့တစောင်း ကြည့် လျက် ရေ အိုး ကိုယ်စီ ရွက် ကာ အနီးနား မှ မ သိ မ သာ ဖြတ် ၍ ၊ ကပ် ၍ သွား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပန်း အလှပြင် ပညာ ကို တကူးတကန့် မ သင်ယူ ခဲ့ ပေ မည့် လည်း လူ တွေ က ဂျပန် ပန်း အလှပြင် ဆရာ မ ၏ လက် ရာ များ နှင့် နှိုင်းယှဉ် ပြော တတ် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ လို အမျိုးသမီး တွေ ကို ဆေး စစ် ကြည့် လိုက် ရင် သူ တို့ မှာ အာရုံကြော အား နည်း နေ တဲ့ ရောဂါ မျိုး တွေ ရှိ နေ တတ် တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခင်ဗျား သမီး က ကျုပ် ဘာ ပြော ပြော နားမထောင် ဘူး ၊ ကျုပ် ဘာ ခိုင်း ခိုင်း လုပ် လည်း မ လုပ် ဘူး ၊ ဒီ အဖြစ် ကြီး ကို ဒီ လို ပဲ ပစ် ထား သင့် သလား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အသက် ဆံဖျား စွန့်စား ရ သော အခြင်းအရာ တို့ မြောက်မြား စွာ ပါ ရှိ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နို့ ပြီး ဘယ် မိန်းမ ကို မျှ ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ပိုး ပန်း ခဲ့ ရ သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေး ရှိ လျှင် ကြီး ဒေါ် သည် စကား လက် ဘက် က ပါ ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ပါ ပါ့ ကို ပြော ချင် သည့် စကား များ ကား ရင် ထဲ မှ ပွင့် ထွက် မ လာ နိုင် ပဲ သဲ အုံ တွင် ပလုံစီ ၍ နေ ပေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြိုးစား ဆဲ ဖြစ် သော ကျွန်တော် ပင် တစ်ခါတစ်ရံ လူ တစ် မျိုး ဖြစ် နေ တတ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် မြန်မာ ရည် အလွန် ဝ သော ကုလား ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ ကျ ြ လုံး မြား က လ ညျး ကြီး က နျးတောငျးမှော ကျ ရှာ ဖှ လေ က ျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် ထို ဒေသ တစ်ဝိုက် တွင် ရှေး မင်း ပစ္စည်း များ ရှာဖွေ သော တာ မီ ရ ဘီ ဒိ ယင် လူမျိုး စု အကြီးအကဲ ထံ သို့ ပေး ရန် စာ တစ် စောင် ရေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆုတောင်း တိုင်း ဖြစ် မ လာ တော့ က လေး မွှေး သည့် ည က အကြောင်း ကို ပြန် ဖော် ပြီး နှုတ် လှန် ထိုး မိ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် ဘီ လာ ရိပ်သာ သို့ အဖွဲ့ လိုက် အစု လိုက် တဖွဲဖွဲ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ဝန်ဆောင် ထား စဉ် က ဖောင်းပွ ခဲ့ ရ သော ကိုယ်ခန္ဓာ သည် ယခု အခါ တွင် ကိုယ် ရေ စစ် နေ သင့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝက်မြီး လို ဟို ဘက် ယမ်း သည် ဘက် ယမ်း နေ သည့် လူမျိုး ၊ သူ့ လို လူ နှင့် ပေါင်း ရ သည် ထက် ခွေး တွေ နှင့် နေ ရ သည် က မှ တော် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟားဟား ရ ှကေ့သဌေးထိုငျထိုငျ လို့ ပါ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျန် တာ ကို အဟောင်း စာရင်း ပြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ ဘာ ကြောင့် လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု တော့ မျှော်လင့် ထား သည့် အရာ အားလုံး ပြိုကျ ပျက်စီး သွား လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခု တည်း သော ဗဟို အစိုးရ အဖွဲ့ အောက် တွင် သန်း ပေါင်း ၄၀၀ ကျော် အိန္ဒိယ အမျိုးသား များ တစည်း တလုံး တည်း ညီညီညွတ်ညွတ် နေ ထိုင် သွား မည် ဆို လျှင် စီးပွား ရေး အရ သော်လည်း ကောင်း ၊ နိုင်ငံ ရေး အရ သော်လည်း ကောင်း ကမ္ဘာ တွင် တတိယ အင်အား အကြီးဆုံး နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ အဖြစ် ရပ်တည် နိုင် မည် ဘုရင် ခံ ချုပ် က ဆက်လက် ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရ ကျ သမား ဆို ရ ငျနလေ့ယျဘကျတှ ပေါ သော ကျ မှာ ပေါ့ က ှာ၊ငါကညတိုငျးတောငျ သော ကျ တာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခု အချိန် အခါ ဆို ရင် တော့ ဆယ့်ကိုး နှစ် သမီး မို့ အလှ ကြီး လှ နေ ရော့ မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အခု မှ သဘော ပေါ ကျ တော့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဇာတ် ပေါင်း ခန်း ကို က ပြ ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆောင်း အကုန် နွေ အကူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဖ ရင့် ပြော သကဲ့သို့ ပင် ကျွန်မ အနေဖြင့် တံဆိပ်ခေါင်း က လေး တစ် ခု ကို မျှ တံတွေး ဆွတ် စရာ မ လို ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အရှင်းဆုံး ပြော ရ ရင် လှည့် စား ခြင်း ရဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ဟာ မိမိ အတွက် အကျိုးအမြတ် ရ ရှိ ဖို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် ယောက် ယောက် က တစ် စုံ တစ် ခု ပြော လိုက် သံ မ သဲ မ ကွဲ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ခပ်မှောင်မှောင် ဖြစ် နေ သော တဲ အတွင်း ဝယ် အတုံးအရုံး အိပ်မောကျ နေ သူ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ လို ႏွင့္မၾကာမီပင္ကိစၥ အားလုံး ၿပီးစီးသြားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြ ှနျတျောတဈယော ကျ သာ သတ် တိ ရှိ လို့ အခု လို က နျြနရေဈ ရ တာ ကို ခ ငျ ဗြား က ဆို ဘာ လို့ မေး ရ တာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတလမှောကိုယျ့ယော က ျြားကဧညျ့ခံပှဲ ကို လို က ျနိုငျတာလညျးရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရ လေ ောငျးပေါငျးသငျ တာ မ ြိုးလညျးလုပျမယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မေမေ က ကောင် လေး ကို လက် ဆွဲ ပြီး အခန်း ထဲ က နေ ထွက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယင်း မှာ ကလာပ်စည်း များ ကို ချော့ ရ မည် ၊ အလို လိုက် ရ မည် ၊ သူ တို့ တစ် တွေ ပွား များ လာ နိုင် ရန် အတွက် သူ တို့ ကြိုက် သည့် အစာ ကို ကျွေး ရ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံး တွင် သူ့ အသက် ရှင် ရေး သည် ထို အ အိပ်စက် စနစ် များ ပေါ် တွင် မူတည် လာ မည် ဖြစ် သော်လည်း နောက်ဆုံး ဆိုက်ကပ် ရာ သို့ ရောက် မှ ပူ ရ မည့် ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျက် ခ်ာ ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မှာ လ က ျဆှဲနှုတျဆကျရမညျ့ သူ မ ရှိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို့နောက် လူ လေး ငါး ယောက် ၏ ဘွတ်ဖိနပ် ခွာ သံ များ ၊ အုပ်စု လိုက် ခြေသံ များ ၊ ကျွန်မ ခေါင်း ရင်း အိမ် ဘက် သို့ ကြည့် သည့် ပြတင်းပေါက် ကို ခပ် ဟဟ ပွင့် နေ ရာ က နေ အကျယ် ကြီး ပွင့် အောင် ဖွင့် လိုက် တော့ မေမေ က ကျွန်မ လက် ကို လှမ်း ဆွဲ ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ည လူ ခြေတိတ် ချိန် တွင် မှ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ဝင်ရောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြံဝင်း ထဲ မှာ တံမြက်စည်း လှည်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ နေ့ က ခင်ဗျား အပြင် ထွက် သေး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ ဆန္ဒ ပြည့်ဝ အောင် ကူညီ ရ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နား ဖာ က လျော နဲ့ ခ ပျ စား ရ မ ယျ့ဟာမြိုး ၊ ငါ တို့ တော့ အုနျးနို့ခေါကျဆှဲ ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တခြား ထောက်ခံစာ တွေ ဘာ တွေ လည်း ယူ ရ ဦး မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မောင် ရွှေဝါ က ယင်း သို့ ပြော သောအခါ ကို စော နွဲ့ သည် ပြုံး ပြီး ပြီး ကြီး ရှိ နေ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှာ ဘာ မှ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က က ှဲကှာနသေော သူ ငယျခငျြးနှငျ့အငျ မ တနျတှခေ့ငျြသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် သည် ကို အောင် မြင့် ထံ မှ သေနတ် နှင့် ကျည်ဆန် များ ကို တောင်း ယူ ကြည့်ရှု ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သမီး ရည်းစား လို ချစ် တဲ့ အချစ် က နေ ဇနီး သည် တစ် ယောက် လို ချစ် ချင် တဲ့ အချစ် မျိုး ကို ပြောင်းလဲ ခဲ့ ဟာ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နော ကျ မှ သတိရ သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒေါက်တာ ဖစ်ဇ်ဂစ်ဘွန် ၏ အုပ်ချုပ် မှု အောက် ၌ ရှိ နေ သော ရို တွန် ဒါ ဆေးရုံ ကြီး ၏ ဝမ်း ဆွဲ အတတ်ပညာ သင် ကျောင်း သည် ဥရောပ တိုက် တွင် အကောင်းဆုံး ကျောင်း တစ် ကျောင်း ဖြစ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကား ရစ် မှ ပြန် လာ သော ဖ ရစ် က ပြင်ဆင် ပေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ကို သဘော ဝင် အောင် ပြော သင့် ပြော ရ မယ့် လူ တွေ ကို ညီ မ က ပြော ပြ ပေး ပါ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား လက်သီး တွေ က သူ့ လက်သီး ကို မ လွှမ်း နိုင် အောင် သူ ကြိုးစား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အပြေး တစ် ပိုင်း ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ မှ အရေး ပါ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ အာ ယ နဲ သည် လက်ကိုင်အိတ် ကို အနား သို့ ဆွဲ ရွှေ့ ပြီး အိတ် ထဲ မှ လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် အောက် မျက်ခမ်း များ ကို သုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျောနားလညျပါတယျ ကို ကို မြသန်းတင့် မ မ
ဟို ဘက် ခန်း က သံပြိုင် ဆို သံ ကို ကျော် နိုင် အောင် သံစဉ် မြင့် တေး ကို ကြိုးစားပမ်းစား ဆို နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လွှတ် စမ်း ၊ မ မ မြင် သွား ရင် မ ကောင်း ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငြိမ်ငြိမ် နေ ရင် ဘာ မှ မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခ ရ ဈယာနျအ ယူ ကဲ့သို့ နား လ ည ျ ရ ခ ကျ သော လူ ဝ ငျ စား ဘုရား သဘော လ ညျး မ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
င တိုး က နွား များ ကို ဖြုတ် လှန် ထား ရင်း အေး သင်း တို့ ကောက်စိုက်သမ များ အသံ စာ စာ ဖြင့် ဆို ညည်း နေ ကြ သော ဟန် ချင်း က ဗျာ ကို နားစွင့် နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ငါ က ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ မှာ ရှိ ချင် မှ ရှိ မှာ ကောင်း ပြီ လေ ဖုန်း ချ ပြီး သည့် နောက် တွင် ကု စာနာ ဂိ သည် ရင် ထဲ တလှပ်လှပ် ဖြစ် ကာ စိတ် စော နေ မှန်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတိထား မိ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖိုး သက် က လည်း မ ဆီ မ ဆိုင် မျက်လုံး ပို ပို ပြူး လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒေါ်လာ ၂၀ ၊ ၃၀ ပေး လျှင် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် တို့ တီထွင် နိုင် သော မွေးမြူ ထား သည့် ကလာပ်စည်း များ ကို ရေခဲ ဘူး ဖြင့် စာ တိုက် မှ ချက်ချင်း ရောက် လာ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် ကျော် စွာ ့ ရင်ခွင် ထဲ သို့ ပြေး ဝင် ၍ ငို လိုက် ချင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဝိုင်းဝိုင်း က ဖြတ် မေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မော်တော်ကား အဟောင်း အပျက် တွေ ထဲ က သုံး လို့ ရ တဲ့ ပစ္စည်း ကို ဖြုတ် ယူ ခြင်း ၊ က ရက် ပါ သော လက်ပတ်နာရီ ဟောင်း ၊ မျက်မှန် ဟောင်း ၊ ဖောင်တိန် နစ် ဟောင်း တွေ ထဲ က ရွှေ ထုတ်ယူ ခြင်း မျိုး တွေ ပေါ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယောက်ျား လေး တော်တော် များ များ ဟာ ဆေးလိပ် သောက် ကြ တာ ပါ ပဲ ၊ ဒါ အဆန်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ရုပ်ရှင် မင်း သား တွေ တောင် ဒုံးပျံ လွှတ် နေ သလား အောက်မေ့ ရ လောက် အောင် သောက် နေ ကြ သေး တာ ပဲ လေ မင်း လူ ရေတမာ
ချက်ချင်း ပင် လေ စုပ် ပန့် များ တ ဒုတ်ဒုတ် လှုပ်ရှား လာ သည် ကို ခံစား ရ ပြီး ယာဉ် လေ လုံ ခန်း ထဲ က အဖိုးတန် လေ တွေ ထွက် သွား ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော့် နေ ရာ ဘယ် သူ ယူ ချင် သလဲ ယူ စေ ဗျား ယူ စေ ဗျား ဟု ပင် ကျွန်တော် တက္ကသိုလ် တဝိုက် တွင် မောင်း ကြေး နင်း ခတ် လိုက် ချင် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ယျ့နော ကျ ဖေး အိုး ကို ယျနစေ့ဉျသုတျသငျန ရေ တော့ ကြ ှနျတျောနှဈ ရ ကျ လော ကျ ပဲ န နေ ိုငျ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြင်ပ ပုဂ္ဂိုလ် များ ထဲ မှ ဘေဘီလုံ အကြောင်း မျက်မြင် ကိုယ် တွေ့ ရေး သား ခဲ့ သည့် တ ဦး တည်း သော ပုဂ္ဂိုလ် မှာ ဘေဘီလုံ ပြည် ကြီး ကောင်း စား စဉ် ကာလ က ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ သွား ရောက် လည်ပတ် ခဲ့ ဘူး သော ဂရိ သမိုင်း ဆရာ ခရီး သည် ကြီး ဖဲ ရို ဒိုး တပ် စ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရ ခြေ ိုးခနျးတှငျ လူ သူ အဝငျအထှ ကျ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သူ ၏ အဝတ်အစား များ ကား ရှေးခတ် ကုလား များ ဝတ် စား သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယခု သူ့ အဖို့ မူ စကား ဥပမာ မျှ မ က တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စ တာ ဖေဗယ် ကို မင်း သိ သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အယူဝါဒ ထွန်းကား လျက် ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လမ်းလျှောက် သွား ကြ ယင်း အိမ် တ အိမ် မှ စန္ဒရားသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် ပီယာ ရပ် ၍ နားထောင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူပုန် တွေ သောင်းကျန်း တော့ လည်း ရွာ က လူ တွေ စည်းစည်းလုံးလုံး ခု ခံ တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အင်း ၊ ဖေဖေ က သာ မ မှတ်မိ တယ် ၊ အိမ် နား နီး ချင်း တွေ က တော့ သေ တောင် မေ့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒေါ်လေး နှင့် မီ လာ နီ တို့ က ကော ဘယ်လို ထင် ကြ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ပဲ ထပျဖတျန တော နဲ့ ၊ စာ လုံး တှေအကုနျတောငျအလှတျ ရ တော့ မ ယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ညည်း ဘာ ကြောင့် အဲဒီ လို လုပ် နေ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငြိမ်းချမ်း လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် အရက်သမား စာရင်း ဝင် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ နေ့ တုန်း က ကျုပ် သရဖီပန်း သွား ကောက် သေး တယ် ။ အဲအဲ သည် က အပြန် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရုံး တော် မှာ ကျုပ် က တရားစွဲ လို့ မ ရ ဘူး ထင် သလား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘ ယျ လို မှ စဉျး စား မ ရ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပုဇွန်ထုပ် ကြီး များ သဏ္႑ာန် အရာ နှစ် ခု သည် သတူ္တဝါ ကြီး ၏ လက် ကို န်ှုတ်န်ှုတ် စဉ်း ပစ် နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မိသားစု လ ညျး မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရော့ ချ အဆို တျော ရဲ့ ဒု က ်ခ၁၉၈၃ခုနှဈ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သာ ဖြင့် တော် အခု ကို ရင် ကောင်း မြတ် ကို သွား ခေါ် ပေး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင်မောင် ငယ် မှာ ရွှေတိုက်တော် ဆိုင်ရာ အမှုထမ်း ဖြစ် သော်လည်း ရင်းနှီး သော လက် သုံး တော် ကြီး များ ကဲ့သို့ ည အချိန် မှာ လာ ရောက် ခ စား မြဲ ဖြစ် သည် တွင် ယခု ကဲ့သို့ အရေး ကိစ္စ ကြီး သောအခါ မျိုး ၌ မောင်မောင် တုတ် နှင့် အတူ မ ခွဲ မ မြဲ တွဲ လျက် အမှုတော်ထမ်း ရွက် ရ သူ ဖြစ် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဂြူဗလီပှဲ ဆို တာ ဒီ ဘ ကျ က က က ျသလဈခရဈယာနျတှေလုပျ တဲ့ ပှဲ ပေါ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဖျား နေ တဲ့ လူ က ပဲ သူ့ ဆီ တကူးတက န့် သတင်း အမေး ခံ ပြီး ဓာတ် စာ ယူ ရ ဦး မ တဲ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယင်း သို့ ပြော ပြီး တံတား ကို နန်း ရင် ကူး ဖြတ် စ ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ နောက် ခပ် ထွေထွေ ဖြစ် လာ လို့ သီချင်း လေး ညည်း မိ တဲ့ အခါ မှာ တော့ အသံ အိုး က နေ တဆင့် အသံ စွမ်းအင် အဖြစ် ပေါ် ထွက် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နီ ကို လ က ေို လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို့ ပြ မယ် လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစိုးရ က လည်း သူ့ ကို လက်လှမ်းမီ သမျှ ဥပဒေ နှင့် အပြစ် အမျိုးမျိုး ပေး ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လို မွေးဖွား လာ သလဲ ဆို တာ ကျွန်တော် ပြော ပါ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အကြောင်းကြား သင့် တယ် ထင် လို့ တို့ လှမ်း ဆက် ပြီး ပြော ပြ လိုက် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ငျးရို့ရှာကသညျ ကို ရော က ျအောငျဘယျနှဈ ရ ကျ လာ ခဲ့ ရ သလဲ က ှ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆွီ လင် က သူ့ သတင်း ကို မ ပြော ဟု ဆို သဖြင့် ဖ ရင့် ကျေနပ် ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖ ရင့် ခ ရော် လေ သည် ထို နေ့ က ကျွန်မ တို့ နှင့် အတူ နေ့လယ်စာ လာ စား ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အလုပ်သမား ခေါင်း တစ် ယောက် ကို မြင်း ပေါ် မှ တစ်စုံတစ်ရာ အမိန့် ပေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ည အချိန် ကျန် လူ များ အားလုံး ထွက်ခွာ သွား ကြ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ အတွက် ပြင်ဆင် ပေး ထား သော ခေါက် ခု တင် မှ ဆင်း လာ ပြီး ရ ွှယ်ဟွား ၏ နံဘေး တွင် ဝင်ရောက် လဲလျောင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လှ နျခဲ့သညျ့ငါးနှဈ လော ကျ က စ ၍ ကော ငျးကောငျးမကနျြးမာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် ပြီ ၊ ဒီ လို ဆို သနား ရင် သွား မယ် လာ ၊ ညို ဘယ် ကို သွား ချင် လဲ ပြော နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အလယ်ခေါင် တည့်တည့် တွင် စားပွဲပု တစ် လုံး ချ ထား ပြီး နံရံ တစ် ဘက် တွင် ဘုရားစင် တစ် စင် ပူဇော် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု တော့ အချိန် ကျ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို နောက် ဖ လူ ရီ ရွာ က လေး ကို အမှတ် ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် သည် စကား တွေ ဖောင်ဖွဲ့ အောင် ပြော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစော ငျ့တှနှေငျ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ အချင်းချင်း လှည့် ဆွဲ ပြီး သုံး ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခရစ်ယာန် ကောင်းကင် နိုင်ငံတော် နှင့် ပ လေ တိုး ၏ ထာဝရ နာမ် တရား များ လောက ကို ပ လို တိ နပ် ၏ ဒဿန အမြင် တွင် ပေါင်းစပ် ပေး ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင် ကြ ီ ဟာ လည်း မောင်မောင် က သူ့ အလို လိုက် ပြီး အကြိုက် ကို ပြု နေ မှန်း သိ လို့ လည်း ချစ် အားကိုး နှင့် နွဲ့ဆိုးဆိုး မည့် သာ ဆိုး ရှာ တယ် ၊ မောင်မောင့် ကို ချစ် လိုက် သည် မှာ တုန် လို့ နေ ရှာ တယ် မောင်မောင် ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရင် ထဲ မှာ ဝမ်းနည်း လျက် ရှိ သော တင် တင် ဇော် သည် သူ ရှေ့ မှာ ပင် စာအိတ် ကို နှုတ်ခမ်း ဖြင့် ထိ ကပ် နမ်း ခို တ် မျက်ရည် တစ် စက် နှစ် စက် လိမ့် ဆင်း ကျ သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြသန်း က ကျွန်တော့် ကို ဝတ္ထု တော်တော် များ များ ပေး ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျ မ ရဲ့ ဘဝ မှာ ပြ ျောရှငျမှုတဈ ခု တော့ ရှိ န ပေါ သေး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မ သည် လင် နှင့် သား ကို လည်း ကောင်း ၊ ဂုဏ်ပုဒ် ကို လည်း ကောင်း နည်းနည်း မျှ ငဲ့ကွက် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အ စွန့်စား ကြီး စွန့်စား ကာ သူ့ အချစ် ကို လက်ခံ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ မှာ ရှိ တဲ့ အလှ ကို သွား ပြီး ချီးကျူး နေ တာ ဟာ ရ သင့် ရ ထိုက် တဲ့ ချီးကျူး မှု မျိုး ပဲ လို့ ပဲ ယူဆ လိုက် ကြ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဈတေျာ့ ကို သူ တို့ က က ယျစခေငျြသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျာမဏီ နိုင်ငံ လုပ် အကောင်းစား စ တက် ဒ လာ ဘောလ်ပင် မီးခိုးရောင် လေး ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သင် တို့ ပိုမို ၍ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ စေ ရန် ဖြစ် သည် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ဟာ အမှန် လဲ တွေး မ ရ တော့ ပြန် ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ဖြူ မ ညို အသားရောင် နဲ့ မျက်တောင်မွေး ကော့ကော့ က လေး တွေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အုိ္က္စပ္စပ္ၾကီး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝင် လာ သော တိဗက် ဘုန်းကြီး သုံး ဦး သည် အလောင်း များ ကို စစ်ဆေး ကြည့်ရှု ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မင်း လေ သံ က လည်း အချိုရည် အရောင်း မြှင့်တင် ရေး ဝန်ထမ်း ကျ နေ တာ ပဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ ဝိုင်း က ပြော ပြော ဆို ဆို သုတ်သီးသုတ်ပျာ ဖြင့် ထွက် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရ ုပျမပျေါ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထိုင် ရ မည့် ခုံ သို့ ရောက် သော် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခင်ဗျား ရဲ့ ပူ ပင် သော က တွေ ကို စောစော က တည်း က ကျွန်တော် ပါ မျှဝေ ခံစား နိုင် တာ ပေါ့ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြီးကြီးမေ ၊ ကြီးကြီးမေ ရာ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မ ၏ ဆို လို ရင်း အနက် ကို ရ ွှယ်ဟွား ၏ ယောက္ခမ ကြီး အား ကြား သိ စေ ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု လ သာ ဆောင် ် က လေး ပေါ် မှာ ထိုင် နေ ရင်း မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ၏ ည နေ လေး နာရီ ခွဲ အချိန် ကို ကျွန်မ စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့ကြောင့် မောင် ဖိုး သာ သည် ချက်ပြုတ် သော လုပ်ငန်း ကို တာဝန် ယူ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပါ ရ မီ ရှင် ကား သူ့ ဖာ သာ သူ ထူးချွန် သည် သာ ဖြစ် ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး တို့ သည် သူ ငယ် အိပ် ဆိတ် ကြက်တွန် သည် နှင့် အိမ် သို့ ပြန် လာ ကြ သောအခါ အစ်မ ကြီး ဖြစ် သူ တို့ က ခြေ လက် မျက်နှာ တို့ ကို ဆေးကြော သန့်ရှင်း ရန် ပြော ခြင်း ၊ ကိုယ်တိုင် ဆေးကြော သုတ်သင် ပေး ခြင်း စ သည် တို့ ကို ပြု ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် တော့ ဆရာ ကြီး ပီမိုးနင်း ဟာ စာ ရေး ဖို့ အသက် ရှင် နေ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ဦး ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ချစ် ဦး က လူ တွေ ကို ဖိတ် ရာ မှာ တိုးတိုးတိတ်တိတ် မ ဟုတ် ဘဲ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထဲ မှာ ခပ် ပြောင်ပြောင် ကြီး ဖိတ်စာ ကမ်း ချင် ကမ်း သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တောင့်တင်း နေ တဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို လျှော့ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခု ဟာ မင်း အပြစ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထွက်ပြေး မယ် တော့ မ ကြံ နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ကြီး တွေ က ထောက်ပံ့ ပေး ရင် ရ မှာ ပေါ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘောလုံးကွင်း တိုင် တို တိုက် ပြီး ပြီး လက်ပစ်ဗုံး အတု တွေ ထည့် ထား သည့် ထင်းရှူး သေတ္တာ တို ဝင် တိုက် ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အထက်တန်းကျောင်း ပြီး ကြ သောအခါ ထို သို့ သော ခိုးဆိုးနှိုက် အလုပ် များ ကို ဆက် မ လုပ် ကြ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ အပို ကား ချေ ါဆောငျခှငျ့ မ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂ ရေ စီ ယာ လက် ချက် နဲ့ ရှင် သေ သင့် တာ ၊ ရှင် တို့ နာ ဗာ ရီ တိုက်ကွက် က ရယ် စရာ ကောင်း ပါ တယ် ၊ ဂ ရေ စီ ယာ ဟာ ရှင့် ထက် အများကြီး တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ကောင်း တဲ့ ကောင် တွေ ကို တောင် အနိုင်ယူ ပြီး သတ် ခဲ့ တဲ့ လူ ၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ အချိန် ကျ လာ လို့ ခံ သွား ရ တာ ၊ ရှင့် အချိန် လည်း မ ကြာ ခင် ရောက် လာ မှာ ပါ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တိုကျို မှ လာ သော ဤ မှုခင်း ရဲ ၏ လာ ရင်း ရည်ရွယ် ချက် ကို သူ ၏ ဦးနှောက် ထဲ တွင် အမျိုးမျိုး ချိန် ထိုး တွက်ဆ ပြီး လောက် ပေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု အချိန် အခါ တွင် သူ သည် ထို အလုပ် ကို ရ ရန် သာမန် အလုပ် လို ချင် သော စိတ် ထက် ပို ၍ အာသီသ ရှိ နေ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နှစ် လှမ်း မျှ လှမ်း ပြီး ချိန် သူရိန် ဖမ်း ဆွဲ ထား သော ကြောင့် လှံ မ လွှတ် လိုက် နိုင် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ တွေ အများကြီး ကြား ထဲ မှာ ၊ သူ သည် ကျွန်တော့် စာ ကို ဖတ် ဖြစ် အောင် ဖတ် ရ ပေ တော့ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အဆောက်အဦ ကို ပညာ ့ ဗိမာန် အဆောက်အဦ ဟု ခေါ်ဝေါ် ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အရေး ထဲ မှာ ကို အောင် မြိုင် က ထ ကြောင် နေ သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လူ ကြည့် ရုံ နှင့် ဇနီး မ ယား ကို သေလုမျောပါး ဖြစ် အောင် နှိပ်စက် ရိုက်နှက် မည့် သူ ဟု ထင် စရာ မ ရှိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နော ကျ က နေ သိ ုငျးဖ ကျ လို ကျ တဲ့ ဒါ ဝါ ရဲ့ နှုတျသီးခြှနျခြှနျတှ ဟော ကြ ှနျတျော့ကြောပျေါ မှာ လာ ထော ကျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မိုက် ခနဲ ဖြစ် သွား သဖြင့် အိပ်ရာ ပေါ် အသာ ပြန် လှဲ နေ လိုက် ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ မ အေမီ ယူ လျှော် စေ သလား မ သိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ င်ျဂလာအခမျး အနား က လ ညျးအလှနျပြျော စရာ ကော ငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ပစ်သံခတ်သံ များ တိတ်ဆိတ် သွား ကြ သည့် တိုင် မက် မုံ ပင် လမ်း သည် နာရီ မ လပ် လှုပ်ရှား ဆူညံ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနျကယျခဏနလေော ကျ မှ အေးအေးဆေးဆေး စဉျး စား ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သညျသူ၏အထုပျအ ပိုး မြား ကို ဆယျရီ ထံ သို့ ထိုး ပေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင် တဲ့ ပြစ် ချက် ကို မ င့် ကို ပြော ပြ ဖို့ ကိစ္စ ဟာ ဖေဖေ ရဲ့ လုပ်ပိုင်ခွင့် လည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ဗျိုင်း ဖြူ သည် ယခင် အခြေခံ နယ်မြေ များ တွင် တစ် နှစ် ခန့် လှည့်လည် ၍ စည်းရုံး ခြင်း ပြုလုပ် သော်လည်း ထိ ရောက် မှု မ ရှိ လှ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အခါ မ ောငျ့ဘကျတနျအ ဖို့ အခ နျးထဲတှငျလအေေးစကျတပျ စရာ မ လို တော့ ခြေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး ခဲ့ သည့် နှစ် ဆောင်း အတိုင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ က မူ အံကြိတ် ရင်း ရှေ့ ကို သာ စူးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သတိ တစ် ခု ရှိ တာ နှင့် အခြား သတိ တစ် ခု က လုံးဝ အိပ် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို ကျွန်မ ငယ်ငယ် က တည်း က စွဲလန်း နှစ်ခြိုက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သီ တင် ကျွတ် လဲ စည် တာ ပဲ ၊ တန်ဆောင်မုန်း ရောက် လို့ က ထိန် ပွဲ ရောက် ရင် မ မ တို့ ကို တယ် သတိရ တယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
အမြတ် ကြီး မ ဟုတ် ပေ မယ့် လည်း ရောင်း ရ ငွေ ထဲ က နေ အိမ် အသုံးစရိတ် အဝဝ ကို ကောင်း ကောင်း ယူ သုံး နိုင် တဲ့ အခြေအနေ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အတူ နေ မိတ်ဆွေ က လေး အင် ဒ ရေး ဆေမျွန်နိုဗစ်ချ် ၏ သရော်တော်တော် အပြုံး က လည်း သူ့ ဒေါသ ကို ဆွ ပေး နေ ဘိ သို့ ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေ ရ မှာ မ ကြောက် လောက် အောင် ဘဲ စိတ်ညစ် နေ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဧည့်သည် အား ကာကွယ် ဆောင့် ရှောက် ခြင်း ၊ ကျွေးမွေး ဧည့်ခံ ခြင်း သည် အာရပ် လူမျိုး တို့ ၏ ရိုးရာ ကျင့်ဝတ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကား ပျက် နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆှဲ အား မဲ့ နတေဲ့ပစ်စညျးတဈ ခု လို ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တစ် နေ့ သောအခါ တွင် ကြီးကျယ် သော သမ္မတ ကြီး တစ် ဦး ပင် ဖြစ် လာ နိုင် သေး သည် ဟု လည်း အလေးအနက် ယုံကြည် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယောဂီ တစ် ဦး မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖျား နေ ရက် ကြီး နဲ့ ငါ ကျောင်း တက် ခဲ့ တာ လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အလုပ် လုပ် ချင် တာ ထောက် တော့ သင် ချို့ချို့တဲ့တဲ့ ဖြစ် နေ ပုံ ရ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဥ ပါ သိ ကာ ဒါယိကာမ တို့ လာ ရာ ၌ လ ညျးဤနညျးအတူပငျ မေး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် အစ်မ က တော့ လည်း သူ့ ကျောင်း မှာ သူ က အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဖြစ် နေ တော့ ဒီ ဘက် ကို စိတ် နှစ် ထား လို့ မ ရ ဘူး ၊ အများအားဖြင့် ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ် ရ တာ များ ပါ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဓာတျပုံတှကေိုစာတဈ မ ကျ ြ နှာ စီ မှာ က ပျ ထား တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် ဈေး သို့ သွား ၍ ဟင်း ချက် စရာ များ ဝယ် ပြီး လျှင် ဟင်း ချက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကို သနျး လှ ိုငျသီခငျြးတှခေညျြး ဆို သော အုပျစုကဒဂုံဆောငျ မှ ကို စိနျသနျးတို့အဖှဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
က နျြတာအနျတီ တို့ ပဲ ဆ ကျ လု ပျ လို ကျ ပါ့ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှစ်သိမ့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ူသီ သည် ခွေး တစ် ကောင် သဖွယ် မြေ ကြီး ပေါ် တံတောင် နှစ် ဖက် ထောက် ၍ တွားသွား ကာ လူ ကြီး နှစ် ယောက် နား သို့ ကပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သစ် စက် တစ် ခု ခု က ဝင် ငွေ ကောင်း နေ လျှင် ကိစ္စ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ မ တံခါး ခေါက် ဖို့ တွေ ဝေ စွာ ရပ် နေ မိ ခိုက် မှာ ပင် လှည့် ပြန် သွား စမ်း ၊ ပြန် ဆင်း သွား စမ်း ၊ အချိန် မီ သေး တယ် ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကို မာန်တင်း ကြည့် သေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပျို တာ လူ ဇင် ကိုယ်တိုင် အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် က တော့ ဖ ရင့် ကို စကား လက် ယူ ခဲ့ ဖို့ မ ကောင်း ဘူး ၊ သိပ် မှား တယ် ၊ သူ က ဆွီ လင် ရဲ့ အဆက် ၊ ဆွီ လင် ကို သာ ချစ် တာ ၊ စကား လက် ကို ချစ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် စကား လက် သူ့ ကို လိမ် ယူ ခဲ့ တယ် ၊ ဆွီ လင် ဟာ တိုနီ ကို လက်ထပ် တော့ မယ် လို့ ပြော ပြီး ညာ ယူ ခဲ့ တယ် ၊ တကယ် က တော့ ဒီ လို လုပ် ဖို့ မ ကောင်း ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားထိုင် များ အဖြစ် သုံး ခဲ့ ကြ သော သေ တ် တာ ဟောင်း များ သည် နံရံ တစ် ဖက် တွင် ကပ် ၍ တန်းစီ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တနင်္ဂနွေ နေ့ ဖြစ် ၍ လမ်း မ ပေါ် တွင် ယာဉ် အသွားအလာ ရှင်း နေ ရာ လိုအပ် သည့် အခါ တိုင်း တောင် ကျ စမ်းချောင်း လေး တွေ အနား မှာ မော်တော်ကား ကို ရပ် လျက် ၊ အီ ယင်း ၏ သေး စို ၊ အီး စို အနှီး တို့ ကို လျှော် ရင်း ၊ မော်တော်ကား ကို လည်း ရေ ဖြည့် ရင်း အေးအေးလူလူ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြည်သူ့ ဆန္ဒ ကိစ္စ တွေ ပဲ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိုင် အေ ပထမ နှစ် မှာ ရုပ်ရှင် မ ကြည့် ၊ ဘောလုံးပွဲ မ ကြည့် ၊ ဆေးလိပ် မ သောက် ၊ အပေါင်းအသင်း မ ရှိ ၊ အပျော်အပါး ဘာ ဆို ဘာ မှ မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိပျပြျောကာနီးတှငျ သူ က တီးတိုး ရ ရ ှေတျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ တွေ့ဆုံ ခန်း သည် လို အဆုံးသတ် လိမ့် မည် ဟု ဘယ် သူ မှ ထင် မ ထား ကြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆယျနှဈ ဆို သော အခြိနျ က အရာ အားလုံး ကို မှေး မှ ိနျ ပြော ကျ က ှယျသှားစခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ့ အမြဲတမ်း ထိန်းသိမ်း လာ ခဲ့ သော ငြိမ်းချမ်း စွာ အတူ နေ ထိုင် ရေး အစဉ်အလာ ကို ချိုး ဆက် ခဲ့ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် တွင် လည်း ထို လူ ပြတ် ကဲ့သို့ ပင် ပင်ပန်းတကြီး ဖြစ် လှ ပါ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ ထဲ တွင် ဦးထုပ် ဖြူ နှင့် လူ လေး ဦး ပါ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖှငျ့ခတြို ကျ ခို ကျ တာ မ ပါ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ တို့ ၏ အား နည်း ချက် ၊ အား ကောင်း ချက် တို့ မည် သည် ဒုစရိုက် မျှ သာ တကား ဟု ယူဆ သော ၊ ပင် ကို ၌ က ပင် ဘာ သာ တရား ကိုင်းရှိုင်း သော သူ မျိုး ဖြစ် သည့် သူ ကိုယ် သူ သာ အပြစ်တင် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ ှီနိုဇာကိဘူ တာ ကို အမြန်ဆုံး ဘယ်လို သွား လို့ ရ မ လဲ လို့ ကျွန်တော့် ကို မေး နေ သေး တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
၁၉၆၂ ခု နှဈတှငျကှယျလှနျသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ညှိနှိုင်း လို့ မ ရ တဲ့ တစ်ဖက်စောင်းနင်း အိမ်ထောင် ရေး ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ဆို တာ ကို တော့ သတိပြု ဖို့ လို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နငျ သတ် တိ ရှိ ပ မ ေယျ့အသိဉာဏျ မ ရှိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အငျး မ ဆိုး ပါ ဘူး ၊ ပညာ သငျ ပေး ရ ကြိုး တော့ နပျ သေး တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် ပြော တာ ၊ ကျုပ် တို့ က တော့ ရှင်းရှင်း ပဲ ဘာ ကို မှ မ ယုံ ဘူး ၊ ပျော် ပျော် ပဲ နေ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဂ်ဂဇငျးဂြာနယျ တို့ လ ညျး ရှိ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နှဈယောကျအတှ ကျ တို က ျခနျးတဈခနျးရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လက် ရှိ အခြေအနေ တွင် အကောင်းဆုံး သော နည်း မှာ သူ့ အပေါ် ကျွန်တော် က ယုံကြည် မှု အပြည့်အဝ ရှိ နေ ကြောင်း ပြသ ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို နေ့ ည ပိုင်း တွင် ရာ ဂျ ဂေါ ပါ လ ချာ ရီ က ကြေညာ ချက် တစ် စောင် ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တစ် ခု ကို လက်တွေ့ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ရာ မှာ အချိန် ကိုက် လုပ်ဆောင် နိုင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ နားလည် သိ ရှိ စရာ အချက်အလက် တွေ ကို သာဓက များ နဲ့ တင်ပြ သွား ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ အင် ျကြီ က မီးခိုး ရော ငျ လဲ့လဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ သငျကလညျး သူ့ ကို အ က ဲခတျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းတော်ကြီး တစ် ပါး သာ ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြီး ကြီး ရယ် ကျွန်တော် ဖြင့် သွား ကြည့် မိ ပြီး မှ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ တယ် ၊ မိန်းမ က ယောက်ျား ကို အတင်း ဖက် ဖက် ပြီး ငို လို့ ၊ က လေး တွေ က တော့ ဘာ မှန်း မ သိ ရှာ ဘူး ၊ လူ တွေ ကြည့် ကြည့် ပြီး ငို နေ တယ် ၊ ခမျာ မှာ လင် လုပ် စာ အပေါ် မှာ မှီခို နေ ရ တော့ ဘယ်လောက် ဒုက္ခရောက် ရှာ မ လဲ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် မ မ
သူ မ လ နျ့ဖပျြ ကာ နော ကျ သို့ က မ နျးကတနျးဆုတျ လို ကျ မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကုန် ထုတ် သ မ မှာ လုပ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို ဆန် ဆယ့်နှစ် ပြည် ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ ကြိုက် ရင် မ ကြိုက် ဘူး ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ိနျးမတဈယော ကျ မှာ ဘယျအရှယျ မှာ ကာ မ ဂုဏျစိတျ ဆန် ဒတှေလြော့နညျးသှား ပါ သလဲ လို့ မ ကျ တာ းတဈမငျး သမီး ကို မေး တဲ့ အခါ မှာ သူ က ဒါ တော့ ငါ လ ညျး မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖြစ် သမျှ အကြောင်း အကောင်း ပေါ့ ကေ သွယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို အင် ျဂလိပျခတျေကတှဲပှဲ မှာ သုံး ကော ငျမဟုတျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သုံး လေး ရ က ျအတှငျးနလေို့အကောငျး ဆုံး နေ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ဒေသ တွင် ရှိ သော ရှမ်း နှင့် က ချင် များ သည် မ သင့် မ တင့် သောအခါ များ ရှိ ခဲ့ သော်လည်း ယခု လောလောလတ်လတ် ကာလ တွင် မူ နားလည် သင့်တင့် မှု ရှိ ကြ သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ယောဉျကိုနှဈညစောငျ့ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အချို့ သည် နေ ရင်း ဒေသ သို့ ပြန် ကုန် ကြ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ခေတ် က မူ စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ သည် တိုးတက် တော်လှန် သော ဝါဒ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ မ ၏ မျက်နှာ ကို သာ သူ တစေ့စေ့ ကြည့် နေ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွင်းဖောက် ၍ မြင် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ ရာ သည် တပ် ဒိန် စခန်း နှင့် ကျောက် တစ် လုံး စခန်း ကြား တွင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မွှေး ရှေ့ တွင် ကား များ သည် တစ် စီး ပြီး တစ် စီး ရပ် လိုက် ၊ ထွက် လိုက် ၊ ဖြတ် ၍ သွား လိုက် နှင့် ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ပြီး နောက် ချီးကျူး စကား တွေ ပါ ပြော သော မ ကို အကျွန်ုပ် ဘယ်လို နားလည် ရ မှန်း လည်း မ သိ ၊ ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း လည်း မ သိ ၍ ဝမ်းသာ ကြောင်း အထူး ကျေးဇူး ပယ် မ သိ ၊ ဘာ ပြန် ပြော ရ တင် ကြောင်း သာ ပြော ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂ လောင်း ချန်း ခေါ က ဘောင် ဟိန်း ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် မတ်တတ်ရပ် ပြီး အပေါ် ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီ ကို လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ အား စုံ စ မ ျး စာ မြား ကို လ ညျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ဗြိတိသျှ ကို အလွန် စိတ် နာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွား များ သွား ရင် တော့ ပြဿနာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အထဲ တှငျဗ လာ နတ် ထိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ၏ ဦး နှော က ျသညျကောငျးစှာအလုပျ မ လ ုပျနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ခြင်း ကွင်း နံဘေး က အရိပ် ရ တဲ့ ကုန်း က မူ က လေး တစ် ခု က နေ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ထိုင် ကြည့် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အ နျဒရသေညျမအောငျ့နိုငျ တော့ ဘဲ ရ ယျခလြိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ တို့ က လည်း အ လုတ် စီ တိုင်း ကို အရ သာ ခံ လျက် ဖြည်းဖြည်းချင်း စား သုံး ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင်း တယ် မ ကောင်း ဘူး ဆို တာ က တော့ အချိန် က သက်သေ ပြ ခဲ့ ပြီး ပြီ မို့ အထူး ညွှန်း ဆို နေ စရာ မ လို ပါ ဘူး နော် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ယျ့ယောကျြားထ မ ငျးဟငျးခူးခပျကြှေး ရ မ ယျ ဆို တာ တော ငျ မ နေ့ တေ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စကား ဝါ ပြဿနာ ပေါ် လာ ပြီး က တည်း က အဖေ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး ဟာ အဲဒီ ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း ဖို့ ကြိုးစား ရင်း အချိန် ကုန် သွား ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘယ် ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ တော့ တကယ် ပဲ ဆော် ကြ နှက် ကြ တော့ မယ် ဆို တာ ခန့်မှန်း လို့ ရ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဦး သက် ထွန်း စာ အတိုင်း အရင် က လို ပြန် ၍ နေ ကြ မည် ဆို လျှင် အရင် က ထက် ပို ၍ စိတ်ဆင်းရဲ ရ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကို မ မ တွေး မိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မာမား က ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ စိတ် တွင် ရမ္မက် မီးလျှံ ကို ထိန် ညီး အောင် မ တတ် နိုင် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အတွေးအခေါ် တွင် နာမ် လောက နှင့် ရုပ် လောက ၊ ဆင်ခြင် သိ နှင့် အာရုံ သိ ၊ ဝိညာဉ် နှင့် ခန္ဓာ ဟူ၍ ဒွိ သဘာဝ များ ကို လက်ခံ ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူနာ များ သည် နောက် ရောက် လာ သည့် ဆေး ပုလင်း များ မှ ဆေး တောင့် များ ကို အတု အစစ် မ ခွဲ နိုင် သည့် အခါ တွင် ဓာတ်ခွဲခန်း များ သို့ ယူ သွား ကာ ကျွမ်းကျင် သူ များ ကို ဓာတ်ခွဲ ခိုင်း ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခန္ဓာကိုယ် မှာ တောင့်တင်း သော်လည်း အသက်အရွယ် က စကား ပြော စ ပြု ပြီ ဖြစ် သည့် အလျောက် စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် သည် ကုန်းနှီး ပေါ် ၌ လေး တွဲ စွာ ထိုင် လျက် မျက်လုံး များ ကို မှိတ် ကာ သမ်းဝေ နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဦးနှောက် ပြား ရှိ အာရုံကြော မျှင် ကွန်ယက် တွေ က လည်း ယခု မြင် နေ ရ သည့် မြင်ကွင်း လို အဆင့်မြင့် ရှုပ်ထွေး လွန်း သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း သည် ရင် ဆိုင် တိုက်ပွဲ များ ၊ မြင်း တပ် တိုက်ခိုက် မှု များ နှင့် တောင်ပံ လှုပ်ရှား မှု တို့ ကို လုပ် ခဲ့ သည့် တိုင် မီး ရ ထား လမ်း ကို လက်ဖျား ဖြင့် ပင် မ ထိ နိုင် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ နေ ဦး ၊ သူ့ နာမည် က ဘယ် သူ ၊ ဗွန် ရှိ ရန် း၊ဗွန် ဆို တော့ ဧကန္တ သူ ကောင်း မျိုးနွယ် ထဲ က ဖြစ် ရ မယ် ကွ ၊ ကောင်း ပြီ လေ ၊ ဒီ လို ဆို ယင် သူ့ အသုဘ ကို ငါ ကိုယ်တိုင် လာ နိုင် အောင် ကြိုးစား မယ် ၊ ဒီ လို လုပ် လိုက် ယင် တို့ ကို ဂျာမန် တွေ လေးစား သွား မှာ ပေါ့ ကွ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သညျစာသိပျ မ ရေး တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ လက်ညှိုး တွေ က အမည်းရောင် စာ လုံး တွေ ကို ခွဲခြား သိ နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အလကား ကော ငျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အလျှံ လျှံ အ ငြီး ငြီး တောက်ပ လာ သည့် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း မှ ကြယ် တစ် ပွင့် ခန့် အရွယ် သာ ရှိ သည့် အရာ တစ် ခု ထွက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပါးပြင် က ရဲ မှည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ရှ ကျ လ ညျးရှကျဝမျးလညျးနညျးန မှ ော ပေါ့ ညီ မ ရ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒဏ်ငွေ ဆယ့်ငါး ရူဘယ် ဆောင် ရ မယ် လို့ လည်း သူ့ ကို ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေ ာငျထဲတှငျ ဆို ငျနောငျ့ထိုငျနသေညျ ကို တှလေို့ကျရသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး မှ ဆေးရုံ ကြီး ၊ အခန်း တစ် ဆယ် ၊ ခု တင် နံပါတ် ငါး ကို လာ ခဲ့ ပါ တဲ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ငျးဒငျသညျ ဆေးရုံ သို့ လို က ျသှား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ သည် အိမ် တွင်း ရှိ ကွန်ပျူတာ ကို အသုံးပြု နေ သော ကြောင့် ရဲ များ က စုံစမ်း သိ ရှိ သွား လျှင် သူ့ အိမ် အထိ အမှု ပတ် လာ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝှယေ့မျးတိုကျခတျလကျြ ရှိ သော လ ထေဲတှငျဆီးနှငျးအ အေး ဓာတျသညျ ပါ လာ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လို့ ဖြေ ပြီး ၊ မင်း ကို နာမည် ဖော် ပြီး အမှတ်တရ ပြော ဆို တာ ကို အံ့သြ နေ မိ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ တွေ ကို အပြစ် ကြီး တစ် ခု ဟု ပြော ဆို ရန် ခက် နေ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကေ သွယ် က ခေါင်း မှ ဆံနွယ် များ ကို လေ တိုး သည် ကို ခံစား ရင်း တွံတေး ရွှေဆံတော် ဆီ ငေး မြဲ ငေး နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ သို့ ဆို လျှင် မစ္စစပီ မြစ်ဝှမ်း ကို သူ တို့ ရှုံး သည့် တိုင် အရေး မ ကြီး တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် ချုပ် ရ တာ က ကြာ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မကြာမီ အတွင်း မှာ ပင် ပိန်ပိန် ညောင်ညောင် ၊ ရိုး ကြီး ဂေါင်ဂင် လူ တစ် ယောက် နှင့် တွဲ ၍ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နယ် လီ က လုံးဝ ကို နိုး မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သိ တဲ့ အတို ငျးသတငျး သမား ဆို တော့ ရ ဲစခနျး နဲ့ က က ငျး လို့ မ ရ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခ ရ စ္စ နှင့် လော်ရာ တို့ က လူ အုပ် ထဲ ဝင် ပြီး တန်း စီး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ လု ပျ ဖို့ ပါ လိ မ ျ့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပုရိသ ဟူသညျ အတူတူ နှငျ့အနူနူခညျြး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သိပ် ပံပညာသညျ ကြေး ရှာ ဆီ မ သိ မ သာ ပြ ံ့ဝငျ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကဲ စစ် ထက် ပို ဆိုး တဲ့ အဆိုး မျိုး မ ရှိ တဲ့ နေ ရာ ကို ပြ စမ်း ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ ကော ငျ နဲ့ တော့ မ လှ ယျ ဘူး ထငျတယျ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် အလန့်တကြား ရှောင် လိုက် မိ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အို စ ပါ းပငျတှေရမေနဈ ဖူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဏ အကြာ တွင် ရွှေ နှောင်း ပြန် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောရုတျတ ရ က ျအသကျဝဝရှူနိုငျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေ သွား ရင် လည်း အေး တာ ပဲ ကြီး မေ ရယ် မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို အခြိနျ၌ဆနျဒရနေိ မှာ မန် တ လေး ရှိ အင် ျဂလိပျအသိုငျးအဝိုငျး နှငျ့ကငျးကှာနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ သံ မှန်း တော့ အောင် မောင်း မ ခွဲခြား တတ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အခြေအနေ ကို ထိန်း ဖို့ တပ် စိတ် တစ် စိတ် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခြေ ာ့တယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဘယျလမျး ကို ရှေး ခယျြရမညျနညျး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေးအေးဆေးဆေး န ပေ တေ ော့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ ကြည့် ရ တာ မဂ္ဂဇင်း တွေ ထဲ က မော်ဒယ်လ် တွေ အတိုင်း ပဲ ကွ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ချိန် လုံး တင်း ထား သော စိတ် များ သည် လဲ ပြို ခါ နီး သစ်ပင် အို ကြီး ကဲ့သို့ တ ဖျစ်ဖျစ်မြည် ကာ ယိမ်းယိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခု အချိန် မှာ အရေးကြီး တာ က စပိန် ကိစ္စ ပဲ ဗျ ၊ ကျုပ် တော့ သွား တိုက် မှာ ပဲ ၊ ကျုပ် တို့ မ သွား ယင် ဘယ် သူ သွား မှာ လဲ ၊ ကျုပ် တို့ အနေနဲ့ စပိန် တွေ ကို ကူ ရ မှာ ပဲ ၊ မ ကူ ယင် ကျုပ် တို့ ပါ မ လွယ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စားပွဲထိုး အမျိုးသမီး လေး အလုပ်ရှုပ် နေ တာ ကို အခွင့် ကောင်း ယူ လျက် နံရံ နှင့် ကပ် လျက် စားပွဲဝိုင်း ကျဉ်းကျဉ်း လေး မှာ တစ် ယောက် တည်း ထိုင် နေ သည့် လူ တစ် ယောက် ရှိ ရာ သို့ မြ ဝန်းရံ ခပ်သွက်သွက် ရောက် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမဲ့ သူ ပြော တာ မှန် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စ တာ အဲလိယော့ ပြန် ရင် အဲဒီ ပန်းချီကား မိတ္တူ ကို မ င့် အတွက် ဝယ် ပေး လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝဲ မှ ောငျကိုဝငျမယျ့ယော ကျ ကြား ဆို ရ ငျကြုပျပေးသညျ့ထောငျ ပုဆိုး ကို မ ငျ ခံ လု ပျ ပါ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် ယင်း အပေါ် ဝတ် အင်္ကျီ မှာ လည်း တွန့်ကြေ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ရ ငျ မှာ နငျ့သှားပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထွက် တိုက် ရ မယ် ဟုတ် စ ၊ ရန် သူ တွေ ဟာ ကျုပ် တို့ ထက် အင်အား သုံး ဆ မ က ကြီးမား နေ တာ ၊ ထွက် တိုက် လို့ ကျုပ် တို့ အားလုံး အရေးနိမ့် တော့ မှာ ပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြ ှနျတျောနှငျ့ အတူ ကူး ရ သညျကိုလညျး သူ သဘော ကြ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တောင်ကုန်း တွေ ပေါ် လျှောက် မ တက် နဲ့ နော် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှေး က ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သော ဒဿန ဆရာ များ ပြော ဆို နေ ကြ ပုံ ကို လေ့လာ ရ သည် မှာ ဒဏ္ဍာရီ ထဲ တွင် မျက်မမြင် ပုဏ္ဏား ခြောက် ယောက် တို့ ဆင် ကောင် ကြီး ကို စမ်းသပ် ပြီး ထင် ရာ ကို ပြော ဆို နေ ကြ သည် နှင့် ပင် တူ နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် အိပ်မက် ကောင်း တစ် ခု ကို မြင်မက် ၍ မ ဆုံး မီ တွင် အိပ်ရာ မှ ပုတ်ခတ် လှုပ်နှိုး ခြင်း ကို ခံ လိုက် ရ သော သူ ၏ အဖြစ် နှင့် အကျွန်ုပ် မှာ တူ နေ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ က ဂျပန် နဲ့ စာချုပ် တာ ကို မ ကျေနပ် လို့ ဆူပူ ကန့်ကွက် ကြ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို ယပ်တောင် က လေး မှာ မြင်းလှည်း အနီး ၌ ကျန်ရစ် ခဲ့ သဖြင့် ဆရာ ကို မိုးသီး ကောက်ယူ ခဲ့ ဖူး သော ယပ်တောင် က လေး ဖြစ် သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကား တံခါး ပှငျ့ ကာ အထဲ မှ ဥ ကြ ုမိထှကျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ တောင် ကျွန်မ ၏ ခြေသံ ကို တစ် ယောက် ယောက် မ ကြား ဘူး လား မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရှင်းပြ ရ ပေ ဦး မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ နဲ့ ၊ ဟေ့ ဖိုးသော် တာ ၊ မင်း မေး တဲ့ ပြဿနာ ဆက် ပြီး ငါ တစ် ခု သတိရ တယ် ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်း လေ ၊ အဆ ခြောက် ရာ ဆို တော့ လည်း မက်မော ကြ ပေ မ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အခု ချိန် မှာ ခင်ဗျား ကို ပြော ပြ လို့ မ ဖြစ် သေး ဘူး ယု ကာ ဝါ သည် ဘေလ် စာရွက် ကို လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ ထက် ရှင်း အောင် ပြော ရ ရင် တော့ စောစော က ချား လ် ဘူ ကို စကီ ပြော သလို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယင်း သို့ အဆင့် သုံး ဆင့် နည်း ဖြင့် ဖေါ်ပြ ခြင်း သည် တရွေ့ရွေ့ နှင့် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲ သော လူ မှု ဖြစ် စဉ် အား သဘာဝ သမိုင်း ဆိုင်ရာ ဖြစ် စဉ် ကို ဖေါ်ပြ နည်း ကား နှင့် တ တန်း ထဲ ထား လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တိုနီ က အလေးအနက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် သူ အချစ် ကို မျှော်တလင့်လင့် လုပ် ဖို့ ပြန် ဖြစ် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် သည် လှေကား မှ လည်း အပြေး ဆင်း ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရေး ရေး ရ ိပျရိပျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ နံ ကို တစ် ခါ တွေ့ ဖူး ၊ ဆက်ဆံ ဖူး လျှင် တစ်သက် လုံး ခင်မင် သွား ကြ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ချိန် ကိုယ် ဝင် သွား လျှင် ကောင်း မ လား စဉ်းစား မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နှစ် ပေါင်း ငါးဆယ် ကြာ ပြီး မှ မိမိ ဆီ ဘာ လို့ များ ပြန် သွား ခဲ့ တာ လဲ ၊ နယူးယောက် မှာ မိသားစု တာဝန်ကျေ ချင် တာ တစ် ခု တည်း နဲ့ သူ နေ နေ တာ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ မှ ထပ် မ မေး တော့ ပဲ ထွက် သွား ကြ သည် ။ ကျွန်တော် သည် ဘောလ်ပင် လေး ကို အမြတ်တနိုး ကြည့် နေ ရင်း က နောက်ဆက်တွဲ အခက်အခဲ တစ် ခု ကို သတိရ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မောင် ဝ ဆတ်ခနဲ ထ ရပ် လိုက် ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ အနေဖြင့် ကျောင်း မှန် မှန် တက် နိုင် ဖို့ ကြိုးစား သော်လည်း အလုပ် က များ သဖြင့် အတန်း တော်တော် များ များ ကို လွတ် ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် နာရီ ခန့် လျှောက် မိ ၍ နှစ် မိုင် ခန့် ခရီး ပေါက် လာ သည့် အခါ အရုဏ်ဦး အလင်းရောင် အောက် မှ ဗလီ တစ် ခု ၏ ခေါင်မိုး ခုံးခုံး ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မက်သဒစ် က ဖီး တွင် စာရေးဆရာ တွေ အပြင် ပန်းချီ ဆရာ တွေ လည်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သမား တော် ကြီး က ဆို လျှင် အနား သို့ ပီယာ ဖြတ် လျှောက် သွား စဉ် စကား ပြော ရပ် ကာ ကိုယ် ကို ယို ၍ ရှောင် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား ပြင် တဲ့ နေ ရာ မှာ တော့ စိတ် က ညစ် ချင် တိုင်း ညစ် လို့ မ ဖြစ် တော့ ကား ပြင် တဲ့ ဆီ မှာ အာရုံ ဝင် စား နိုင် အောင် ကြိုးစား စိတ် သွင်း ထား မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့သော် ပြစ် မျိုး မှဲ့ မ ထင် သည့် လောက နိဗ္ဗာန် ဟူ သည် မ ရှိ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မစ္စ တာ ရှော မှာ လစာ မြောက်မြား စွာ ရ သည့် တိုင် အဓိပ္ပာယ် ကင်းမဲ့ လှ သော သံ ကိုယ်စားလှယ် ဘဝ ကို လည်း ကောင်း ၊ ကြမ်းပြင် က တကျိကျိ ၊ ခေါင်မိုး က မိုး ရေ တစက်စက် ဖြစ် နေ သော သံ တဲ ကို လည်း ကောင်း ၊ ရွှေနန်းတော်ကြီး မှ အထောက်တော် တွေ ခြေ ရှုပ် နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း စိတ်ပျက် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ဓာတ် ရ ထား စီး ပြီး တော့ ပြန် လိုက် မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပါ လက် စ တိုင်း နေ အာရပ် လူ့ မလိုင် လွှာ များ သည် မိမိ တို့ ၏ လုပ်ငန်း များ ကို ဖျက်သိမ်း ကာ စု ငွေ များ ကို ထုတ်ယူ ပြီး ဒါဇင် လိုက် ၊ ရာ လိုက် ၊ ထောင် လိုက် ချီ ၍ ဘေး ကင်း ရာ သို့ အလျှိုလျှို ထွက်ပြေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ပြော ရင်း ကျ နော် အော် ရယ် နေ မိ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အက် ဂါ သာ သည် လက်ဖက်ရည်ဝိုင်း တွင် ခပ်စိမ်းစိမ်း နှင့် တွေ့ လျှင် အလိုက်အထိုက် သာ ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဇငျသညျလညျးအသှေးနှငျ့ ကို ယျအသားနှငျ့ ကို ယျ ပဲ မ ဟု တျ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် အောင် မောင်း သည် ဘအံ႔ ထည် ၏ အမိန့် အတိုင်း ည နေ စာ ထမင်း စား ရန် ပြင်ဆင် ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နာရီ စငျပျေါတှငျထိုအရုပျ ရှိ နသေညျ မှာ နှဈပေါငျးငါးဆယျ လော ကျ ရှိ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အောင် သွယ် တော် ဝမ် က လက် မြှောက် ကာ မာမား ကို ဆက် မ ပြော ရန် တားမြစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ တုနျမလှုပျနတေယျ ဆို တဲ့ သူ တှကေို ဘာ မှ အား က အြတုယူန စေ ရာ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မျက်ခုံးမွှေး ကောင်း ကောင်း ၊ နှာခေါင်း ချွန် ချွန် နှင့် ဂရမ် ဒယ် ၏ ခန့်ညား ချောမော သော မျက်နှာ ကို ဒက် ဇာ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထ မ ငျး စား ခါ နီး မှ အရ ကျ ကို သော ကျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ပြန် ရ တော့ မှာ ပေါ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ရပ် နေ သော နေ ရာ သည် ဟာလာဟင်းလင်း နေ ရာ ပြောင်တလင်း တော့ မ ဟုတ် ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နီ ကို လ က ေခပျ တိုးတိုး ချေ ါ ၍ အပါး သို့ က ပျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို အောငျထှနျးသညျဖနျခှ က ျနှငျ့တခါတစေု့ပျ လို ကျ ရ ငျး တိုးတိုး ရ ယျနသေညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သမာဓိ ဖြင့် ထုံ အပ် သော ပညာ သည် များ သော အကျိုး ရင်း ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာ ဆ ကျ လု ပျ ဖို့ စိတျ ကူး ထား သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လို ပယ် သတ် နိုင် ဖို့ က လည်း သတိ ပဋ္ဌာန် ဝိပဿနာ တရား ပွား များ ရုံ က လွဲ လို့ တခြား နည်းလမ်း မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စစ် သူ ကြီး ပြော ကြား သော စကား ရပ် တို့ ၌ အခြား အံ့ဖွယ် ရာ တွေ လည်း ပါ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ဖြင့် နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် ခရီးထွက် သွား ကြ ရန် အစီအစဉ် များ ပြုလုပ် ပြီး နောက် ရိုင်ဖယ်သေနတ် ကို သူ့ အားပေး လိုက် ရန် ဘကြီး မိုး ထံ တောင်း ခံ ပြီး နောက် သူ သည် မ နှင်းမြူ ကို နှုတ်ဆက် ရန် တစ် ယောက် တည်း ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ၏ ကျွန် ဟောင်း များ က သူ တို့ အား ပြန် ခြိမ်းခြောက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစာ ထမင်း များ လာ ပို့ ပြီး ၍ အတန်ငယ် ကြာ သော် မီးတုတ် ကိုင် အစောင့် များ စွာ ဝင် လာ ပြီး လက်ျာ ဘီလူး အား လာ ခေါ် ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခန်းမဆောင် ထဲ က ပရိသတ် က အော် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ သား တော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် လွန် ခဲ့ သည့် ဆောင်း ရာသီ က မှ စုလျားရစ်ပတ် လက်ထပ် ခဲ့ ပြီး ပဋိသန္ဓေ စွဲကပ် ခဲ့ သည် နှင့် လူစုလူဝေး ကြီးမား လှ သော ပွဲလမ်းသဘင် များ ကို သွား လေ့ မ ရှိ ဘဲ ဧည့်ခံပွဲ က လေး များ လောက် ကို သာ တက်ရောက် လေ့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျေးဇူးပြုပြီး ခင်ဗျား တို့ ပါ မ စ် ကို ကြည့် ပါ ရ စေ ကျောက်စိမ်း မြေ
အရာဝတ္ထု တခု စီ ၏ တကဲ့ အခြေအနေ များ ကို သာ စဉ်းစား သင့် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
န စေ မ ျး ပါ ဦး ၊ ခ ငျ ဗြား က ကော ကြ ုပျ ကို ဒီ လို ထငျတတျ တဲ့ လူ စား မြ ိုး လို့ ယူဆ သလား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖယောင်းတိုင် ကို မြှင့် ပြီး ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ရဲ့ လ ုပျရပျကဘယျ လို မှ ခှငျ့လှတျနိုငျ စရာ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု ပုံစံ အတိုင်း ဆို လျှင် သန်း သန်းဝင်း ၏ အစ်ကို များ နှင့် အသိ မိတ်ဆွေ ဖွဲ့ ခြင်း ၊ စည်းရုံး ဖို့ ကြိုးစား ခြင်း သည် သိပ် အရာ မ ရောက် နိုင် တော့ ကြောင်း ဝေ မိုး အောင် နားလည် လာ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တဈခါတလေအမဲရတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပီယာ သည် အမြောက်ဆန် ကျ သည့် ကျင်း ကြီး တ ကျင်း ကို ရှောင်ကွင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ မ ယျဒလငျလကျသံနှငျ့ သူ့ အလှ မ ျးတေးသညျကံ့ကျောပငျ မြား ကို ပို ၍ လှ မ ျးယောငျသမျးစသေညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သာဓု ၏ ဇာတ်ကား များ ထဲ တွင် မေ နွဲ့ နှင့် ကျွန်တော် လင်မယား ချည်း လုပ် ရ ရာ ၊ ကျွန်တော့် အတွက် အကွက် ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စိတျတှငျဇဝဇေဝါ ရှိ လာ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုးရွာ ခြင်း သည် အတိတ်နိမိတ် မ ကောင်း ဟု စိတ် ထဲ မှာ စွဲ ထား မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မ ဇေျော ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သည် တော့ မှ မီးလောင် ရာ လေ ပင့် သလို ဖြစ် သွား ပြီး ကိုယ် တော် ချော က အသံ ပို ကျယ် လာ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဖြင့် ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ သည် ဆီးရီးယား ပြည်နယ် ၏ အရေး မ ပါ သော အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု အဖြစ် မိဘ မ ရှိ သော သား ဘဝ သို့ ရောက် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂုဏ်ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်ဒီတာ တစ် ယောက် က ဆမ် ၏ အမည် ဖြင့် လေယတ် ထံ ကို စိန်ခေါ် စာ ရေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို အချိန် မှာ ပူအိုက် လှ သော နွေ ဦး ရာသီ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ့ အနာ တို လီ ၊ လာ လာ ၊ ခငျဗြားကဒိုငျလှညျ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ောငျးသားကြောငျး သူ တို့ ၏ အခဈြ ရေး ကိစ် စ မှာ ဝငျမပတျသကျလိုသညျ့ ပုံစံ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ သို့ ဖြင့် ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ မှ ဂျာမန် များ နှင့် ဟူစိန် နီ တို့ ပေါင်း မိ ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မျှော်လင့် ဘဲ ကြမ္မာငင် ခဲ့ သည့် အရိပ် က ခွဲစိတ် ခန်း ထဲ မှာ လွှမ်းမိုး ခြောက်လှန့် နေ ဆဲ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ချော လေး က ဘာ မျှ ဆက် မ လုပ် ဘဲ တိုက် ပု လေး ဆီ ပြန် လျှောက် ကာ အတွင်း သို့ ဝင် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြောင်းလဲ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အေး ဗျာ ၊ ကျုပ် က လည်း ကြော် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က မေ ရ ှနျသညျ သံ က ုနျဟဈ၍အျောချေါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ယော က ျဖမောငျမောငျလတျ ကို ပငျမတှခေ့ငျြ လှ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို ဒူးထောက် အညံ့ခံ ဖို့ ၊ လှေကား နှစ် ဆင့် ရှိ သော ဒုတိယ ပ် အထိ တက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟို ယခင် အခါ က သူ တို့ အိမ် ရှေ့ က ပင် ဖြတ် လျှောက် ဖူး ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပဲ ခု မှ ထူးခြား စွာ အလည်အပတ် ရောက် ရှိ နေ တတ် ခြင်း အတွက် သင်္ကာ ရ နံ့ မ ကင်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ တွင် ကြက် နှစ် ကောင် ၊ နွား မ နှစ် ကောင် ၊ ဝက် ငါး ကောင် နှင့် တပ် မှ အပြန် တွင် ယူ လာ သည့် လား တစ် ကောင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ယုံ မ ယုံ တော့ ငါ လည်း မ ပြော တတ် ဘူး ဟိ ရော မိ သည် ယနေ့ နံနက် က အခြေအနေ ကို ပြန်လည် မြင်ယောင် ကြည့် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လွတ် တဲ့ ငါး ကြီး တဲ့ သဘော ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျော တစ် နေ ရာ စာ ရ လျှင် တော် ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယခု ကျွန်တော် မြင် နေ ရ သည့် လူ စိမ်း ၏ အသွင်အပြင် လက္ခဏာ သည် ထို ကြော်ငြာ များ ထဲ က ဂျို စီ မာရီယာ နှင့် များ စွာ တူ လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘဝ နှင့် သံသရာ မှာ ဘယ် ဟာ မှ မ မြဲ ဆို ပေ မယ့် မြဲ သော တရား တစ် ခု ကို တော့ မျိုး သိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သမီး ဟာ သူ့ ရဲ့ ကိုယ် စား သူ့ ကို အစားထိုး မယ့် သူ ဖြစ် လာ မှာ ကို သူ စိုးရိမ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒါ ကြ ှနျတျောဝနျခံပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတင်းစာ များ က သူ့ ကို ဝိုင်း ၍ ချီးကျူး ကြ ပြီး လူနာ သစ် များ တဖွဲဖွဲ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ မ ၏ ဟန့်တား လို သော အကြည့် ကို သူ ရိပ်မိ ဟန် ဖြင့် ပြုံး လိုက် ပြီး မ အသံ ကို ခပ်တိုးတိုး နှိမ့် ၍ ပြော သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယင်း တွေ့ ရှိ ချက် ကို မူလ က ဓာတ်အား ထိန်းသိမ်း မှု သဘောတရား ဟု ခေါ် ပေ သည် ။ ယင်း ၏ အဓိပ္ပါယ် မှာ ဓာတ်အား ဟူ သည် ကြေ ပျက် သွား ခြင်း မ ရှိ ၊ တည် ၍ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ မ သည် အစေခံ တွေ အပြင် ဘက် တွင် ပြော နေ ကြ သည် ကို တစ်စွန်းတစ်စ ကြား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ညနေစောင်း ၍ ဆိုင် သိမ်း ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ပစ္စည်း တချို့ အိမ် ပြန် ပို့ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လ တေ ကျ လို က ျသညျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ကြောင့် ကောင် လေး ၏ အိမ် အနီး ကို မ ယောင် မ လည် သွား ပြီး အကဲခတ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မြ ခက် ၏ မျက်လုံး သည် မိမိ ကို မ ကြည့် ဝံ့ သဖြင့် မျက်လွှာချ နေ သော စံ တုတ် ကြီး ၏ မျက်နှာ ကို မျက်တောင် မ ခတ် တမင် စူးစိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ မ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ပြီး နှစ် ယောက် သား ဘူတာရုံ အပြင် ဘက် သို့ ထွက် လာ ကြ ပြီး ဘူတာရုံ ရှေ့ တွင် ရပ် ထား သည့် ချက် ပ လက် ကား ကြီး ပေါ် သို့ တက် ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ မှု ရေး ရာ မြား တှငျစိတျဝငျ စား မှု မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောက် က ရေညှိ များ ပေါ် မှာ ပန်း ကြွေ ပွင့် တွေ ဖွေးဖွေးလှုပ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် တင်ပြ ထား တဲ့ စီမံကိန်း နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရင်မင်းမြတ် က ဝန်ကြီး ထံ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သညျ တော့ မှ နနျးရငျအသကျဝငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ့ ကို ခု ခ က ျြခငျြးတှခေ့ငျြသ တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် မွေးနေ့ ပွဲ ပြီး လျှင် လည်း မ မ ရေ ချယ် အီတလီ သွား လို့ မ ရ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နိမိတ် ဆိုး တမျိုး မျိုး ကျ ရောက် လာ မည် ကို ကြို သိ နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်လုံး များ သာ လျှင် အိမ်မြှောင် ၏ မျက်လုံး များ ကဲ့သို့ ဟို မှ သည် မှ ရွေ့လျား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က အရာ ရှိ က တအံ့တဩ မျက်နှာ ဖြင့် မေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သည် လစာ က လခ ဦး ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဇငျအမှနျပငျစိတျ မ ကော ငျးနိုငျ ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နှလုံး ရောဂါ အ ခံ ရှိ လို့ ဒီ လို ဖြစ် တယ် လို့ ပဲ ထင် စရာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခု တော့ သုံး မ ရ အောင် ပျက်စီး သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရန် သူ မျိုး ငါးပါး ရန် မှ အမြန်ဆုံး ကင်းဝေး ပပျောက် နိုင် ကြ ပါ စေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗုံး ကို ဒုံး ယာဉ် ရှေ့ တွင် ကန့်လန့်ဖြတ် ငြမ်း ဖြင့် တွယ် ထား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ က ျြလုံးထောငျ့ မြား က တှနျ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထရပ်ကား သည် ထူထပ် သော ဖုန် များ ကို ဖြတ်သန်း ကာ အဝေးပြေး လမ်း မ ကြီး နှင့် အနောက် ဘက် ဒေသ ဆီ သို့ ဦးတည် ပြီး ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ပြေး သွား လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာရွက် များ ဝါ ၍ နှုတ်ခမ်း သား များ တွင် ပိုး လည်း ကိုက် ထား လေ ပြီ ၊ စစ် ကြီး မ ဖြစ် မီ က ပင် ရေး ထား ဟန် တူ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပစ္စည်း တစ် ခု တန်ဖိုး သည် ယင်း ပစ္စည်း ၏ တန်ဖိုး ဝင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် မော်တော်ကား ကို လိုက် ကြည့် ပါ လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကြောင်း ကိစ္စ ရှိ လျှင် သူ့ ဆီ သို့ လာ ၍ ပုဏ္ဏား တိုင် လုပ် နေ သဖြင့် သူ တို့ ကြား ထဲ တွင် အ နေ ရ ခက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ရ ဘူး ၊ ဒါ တှနေဲ့ ပြော ကျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမျိုးသမီး ကြီး က အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟု တျနိုငျ ပါ့ မ လား မ ငျးညိုရယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သပိတ် မ ပေါ် လျှင် အကြမ်းဖက် ဖိနှိပ် မှု များ လည်း ပေါ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဘဝ တွင် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မော ရ သော အကြိမ် ပေါင်း နှင့် သက်ပြင်းချ ခဲ့ ရ သော အကြိမ် ပေါင်း ဘယ် ဟာ က ပို များ လေ သနည်း ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သမီး ကို တော့ အသိပေး ဖြစ် အောင် ပေး စေ ချင် ပါ တယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရ ပါ တ ယျ ၊ ကြေး ဇူး ပဲ ပေါ့ ရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ နဲ့ လုံးချာ လိုက် နေ ပြီး ငယ်ငယ် တုန်း က တော့ ဟုတ် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပေ ပေါင်း ၂၆၀၀၀ ကျော် မြင့်မား သော ထို တောင် ကြီး သည် လေယာဉ် နှင့် မိုင် တစ် ရာ ခန့် အကွာ မြောက် ဘက် စူးစူး တွင် မိုး သို့ ထိုး ၍ တည် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ဆက် ခဲ့ သော ခရီး ၌ ဆီ တော် နှင့် ကျန် ပင် သင် သည် က ချေ သည် က လေး များ အဖြစ် ရုပ်ဖျက် သရုပ်ဆောင် ထား ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မျက်နှာချင်းဆိုင် ရှိ ဂျပ်ဆင် အဆောက်အအုံ ခန်း မ မျက်နှာ စာ နံရံ မှ နာရီ ကြီး က လေး နာရီ တိတိ ကို ပြ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တွေ ရင် တော့ ဒီ လို ပဲ ပြော တော့ မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရ နျကုနျဘယျတုနျး က ရော ကျ တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယာ စု ကို ၏ ဦး နှော ကျ ထဲ တှငျခြာခြာလညျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိမ် ဆောက် ဖို့ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် လို့ လည်း ငွေချေး တဲ့ လူ တွေ ရှိ တယ် ၊ ဒီ လူ တွေ က ကိုယ့် မိသားစု အတွက် ကိုယ်ပိုင် အိုးအိမ် တစ် ခု ဆောက်လုပ် ချင် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး ကို အသိအမှတ်ပြု ကြ ပါ တယ် ၊ အုတ် သဲ စ တဲ့ အိမ် ဆောက် ပစ္စည်း တွေ ဝယ် ယူ ဖို့ ဆောက်လုပ် ရေး သမား တွေ ကို အခကြေးငွေ ပေး ဖို့ အတွက် ချေးငှား လို့ ရ ပါ တယ် ၊ တစ် ခု ပဲ ရှိ တယ် ၊ စုစုပေါင်း ကုန်ကျစရိတ် ရဲ့ ရာခိုင်နှုန်း ဘယ် ရွေ့ ဘယ် မျှ တော့ ခင်ဗျား တို့ ဘာ သာ စုဆောင်း ထား ရှိ ပြီး ဖြစ် ကြောင်း ပြ နိုင် ဖို့ လို တယ် ၊ ဒီ အိမ် ဖိုး ကျေ တဲ့ အထိ ပေးဆပ် သွား နိုင် မယ့် လူ ဖြစ် ကြောင်း သူ သိ မှတ် ယုံကြည် သွား နိုင် ဖို့ လို တယ် လေ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မ အေး ဖြူ ပျော်တပြုံးပြုံး နှင့် ဝမ်းသာ မ ဆုံး ရှာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခြံ ပေါက် ဝ မှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် ရင်း သူ နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆံပင် ကို အကုန် သိမ်း ပြီး မြှောက် စည်း ထား တဲ့ ခပ် မြင့်မြင့် ဆံပင် ရယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အနျတီတို့လညျး ခဏခဏ လာ လ ည ျ မှာ ပဲ ဟာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အရ ပျသညျ လေး တော ငျမှစှနျးသေးသျောလညျး ကို ယျ လုံး ကို ယျထညျနှငျ့ လို က ျလြော၍ရှုစခငျြဖှယျ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက်ထပ် ဖြတ်ကျော် ရ မည့် အနာဂတ် အတွက် လည်း ပူပန် မ နေ ချင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ ပ မ ေဲ့လညျး အဲဒါ ခဏ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖြိုး က ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မော လိုက် သော ကြောင့် သူ မ မျက်စောင်းထိုး ပစ် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ှနျတျော တို့ သိ ပျ ကို ကံ ကော ငျးတာဗြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု လို နေ လို့ တော့ မ ဖြစ် ရေး ချ မ ဖြစ် ၊ တစ် ခု ခု တော့ လုပ် ကြ မှ ဖြစ် ချိမ့် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ တော့ သူ ဟာ သူ့ အပေါ ငျးအသငျး သူ့ သူ ငယျခငျြးတှေဘ ကျ ကို လှ ညျ့ လာ တော့ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် အိန္ဒိယ နှင့် ပါကစ္စတန် နှစ် ခြမ်း ခွဲ ပြီး နောက်ပိုင်း သွေးချောင်းစီး ဖြစ် ရပ် များ ပေါ်ပေါက် လာ နိုင် သေး သော ကြောင့် မိမိ တို့ အနေဖြင့် ဂုဏ်ယူ မ စော ရန် အရေးကြီး ကြောင်း ကို လည်း အဘယ် က နန်းရင်းဝန်ကြီး အား သတိပေး စကား ဆို လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် သူ တို့ က လေး တွေ ကို ကျွန်တော် ချစ် လိုက် ဖြစ် ခြင်း ကား ကျွန်တော့် ကိုယ် ပင် ကျွန်တော် အံ့သြ မိ ရ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွန် ညာ က ငိုကြွေး ရင်း ၊ လက် ချိုး ရင်း ဆောက်တည် ရာ မ ရ အော် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ့ ကို အရူး စစ်စစ် ကြီး ဟု လည်း ပြော ဖို့ ခက် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အသံ အား ကျွန်ုပ် ၏ ချစ် လှ စွာ သော မိတ်ဆွေ ကြီး ၊ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ၏ အသံ ပင် ဖြစ် ပေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တဈယော ကျ မှ မ က ဘြူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ စာအုပ် ထဲ တွင် ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း အကြောင်း ကို များ စွာ ဖတ် ရ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကို တလွဲ ထင် ချေ ပြီ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် မျိုး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား မှန်း သိ သဖြင့် နန်း ရင် စကား ကို ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျးလူသညျ စာရေးဆရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ်ထောင် သည် ဂျစ် ပ စီ မ တစ် ယောက် ၏ ဆံပင် ကို မ မြင် ဖူး သူ တစ် ဦး သည် ပင် လျှင် သူ တို့ ၏ ဆံပင် မည် မျှ လောက် ကြည့် ရ ဆိုး သည် ကို စိတ်ကူး ဖြင့် မှန်းဆ နိုင် လိမ့် မည် ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကေ သွယ် တို့ ဝင် ထိုင် သော စားပွဲ နှင့် ကပ် လျက် ရှိ သော အခြား စားပွဲ တစ် ခု မှ အသား မည်းမည်း ကိုယ် ဖိုင့်ဖိုင့် နှင့် လူရွယ် တစ် ဦး သည် ကေ သွယ် တို့ ကို မြင် သောအခါ ဝမ်းသာ အံ့သြ ဟန် ဖြင့် လှမ်း နှုတ်ဆက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် ခေါင်းနပန်း တွေ ချက်ချင်း ကြီး သွား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တောင် ခိုး တောင် ငွေ့ တို့ သည် ဟို တစု သည် တစု ပူ ၍ နေ ကြ သည် ကို အပေါ် မှ စီး ၍ ကြည့် နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဟာ သိပ် ကို အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ သေ တ် တာ ဟောင်း တစ် လုံး ကို မိန်းမ ကြီး ဘက် သို့ တွန်းပို့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ရှန် ဟဲ က ဝမ်းကွဲ တစ် ယောက် ပို့ လာ ပေး တာ လေ ၊ အဲ စကား မ စပ် မာ နာ ဂူ အသက် ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ လဲ ဟင် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒွန် ညာ ့ မှာ အစ်ကို့ လို ပြင်းထန် တဲ့ စိတ် ဝေဒနာ မျိုး ရှိ နေ ရင် လည်း အားလုံး ထား ပြီး ထွက် သွား ဖြစ် ချင် သွား ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ နဲ့ မ ငျးယီဂယျ ဆီ က ဘယျအခြိနျကထှ ကျ လာ တာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော လို့ ရ တဲ့ နေ ရာ ရှာ ကြ တာ ပေါ့ ကု စာနာ ဂိ သည် ဟိ ရော မိ ၏ အဖြေ ကို ပင် စောင့် မ နေ တော့ ဘဲ တက္ကစီ တစ် စီး ကို တား ၍ ကား ဆရာ ကို ဟိ ရော မိ နေ ထိုင် ရာ တိုက်ခန်း အနီး သို့ မောင်း ခိုင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာဝန် ပေါက် စ လေး တွေ ဆို လျှင် ဆေး အိတ် ကို ဆွဲ ပြီး ခြေ တို အောင် လူနာ လို ်က် ရှာ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျဆုံး သူ သိုး ၏ သင်း ချိုင်း တွင် လွမ်းသူ့ပန်းခွေချ ပြီး နောက် အထိမ်းအမှတ် အလို့ငှါ ကျား လျှင် ပင် တ ပင် စိုက် ထား ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျောက်ပြား ခင်း လမ်း ၏ တစ် ဖက် တွင် ရပ် နေ သည့် လူ နှစ် ယောက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စပယျယာ တော့ အော က ျဆငျး၊အပျေါတ ကျ နဲ့ အသကျထှကျအောငျပငျပနျး တော့ မှာ ပဲ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မစ္စ တာ လန် စင် ကဲ့သို့ ပင် တ ညီး ညီး တောက်လောင် နေ သည့် ဘဝ ဟူ သည့် အရာ သည် မိမိ ခြေရင်း တွင် ပြန့်ပြူး နေ ခြင်း မ ရှိ တော့ ဘဲ မိမိ နောက် တွင် မည် သို့ မည် ပုံ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ကို စဉ်းစား မ ရ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့ ဆို ရင် ကိုယ့် ထမင်းလုတ် ကို ယူ စား ဖို့ တောင် ခွန်အား မ ရှိ ဘူး မ ဟုတ် လား ၊ ဒီ တော့ ကျွန်မ တို့ က သူ တို့ ကို ရွံ့ ရ တယ် ၊ ဒါ ကို ကြည့် ပြီး သူ တို့ ဟာ ကျွန်မ တို့ အပေါ် မှာ ယုံကြည် လာ တယ် ၊ ကျေးဇူးတင် လာ ကြ တယ် ၊ အစားအစာ ကျွေး တာ ဟာ အရေးကြီး သလို ဒီ လို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ကျွေးမွေး ဖို့ ကိစ္စ ဟာ လည်း အရေးကြီး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေါ် ချစ် ချစ် က သား ကို စေ့စေ့ကြည့် ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဝါး တောင်ဝှေး ကို အသုံးမပြု လျှင် မာမား သည် မတ်တတ်ရပ် နိုင် ရန် အတွက် လက် နှစ် ဘက် ကို ခါး မှာ ထောက် ထား လျက် ခြေ နှစ် ဘက် ကို ကား ကာ အား ပြု ထား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ ထား က နေ ရာ အချောင် ကြီး ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ တွေ ထက် ပင် အသက် ကြီး ကြ ရော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသားဖြူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား များ သည် ကို နည်းနည်း မျှ စိတ် မ ရှည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဆက် လုပ် ရ မှန်း မ သိ သဖြင့် အတွင်း သို့ ဆက် လျှောက် ကြည့် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ နှစ် ဦး လုံး အစိမ်း ရောင် ယူနီဖောင်း ပွ ကြီး တွေ နှင့် ပလပ်စတစ် ကြယ် တံဆိပ် နှင့် တရုတ် ဦးထုပ် တွေ ဆောင်း ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြေကွဲ ခြင်း ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် အစစ်အမှန် ကို ပြသ ပေး ခဲ့ တဲ့ စိန် စိန်း ကို ကျေးဇူး အများကြီး တင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို သောအခါ အနော်ရထာ သည် ခေါင်းညိတ် ၍ လူ သူ ကင်း ရာ သို့ သွား လျက် ဆုတောင်း စာ ကို စီကုံး ပြီး အုတ် ခွက် ပေါ် တွင် ရေး ခြစ် ခဲ့ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယျတုနျး က ဆုံး တာ လဲ ၊ ဘ ယျ လို ဆုံး တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အကြောင်း ကို ဖွဲ့ သည့် တေးသီချင်း ၊ ထို အကြောင်း ကို ဖော်ကျူး သည့် အ က မျိုး ကို သာ နာ လို ၊ ကြား လို သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရီရီ သန့် ဆို တာ အပြင် မှာ အလွန် တော် တာ ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထိုစဉ် တွင် လူ တွေ ကို တိုးဝှေ့ ပြီး အစ်မ လုပ် သူ ကို ပြေး ခေါ် သော ပို လင် ကာ က လေး ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သားအဖ နှစ် ယောက် ဒီ လို မျိုး စကား မ ပြော ဘဲ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ရပ် ငေး နေ ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဖေ ဟာ အဖေ ပဲ မို့ မြတ်နိုး ရိုသေ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုအခါ မြို့ များ ပေါ် မှ လူ များ နှင့် မြို့ ဆင်ခြေဖုံး တော ပိုင်း ဒေသ များ မှ လူ များ သည် သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ကာကွယ် ရန် အတွက် ပေါင်းစည်း လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က ချက်ချင်း စိတ် ထိန်း နိုင် သွား သည့် ပုံ ဖြင့် တည်ငြိမ် စွာ ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတိ လည်း မ ထား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တရား သူ ကြီး က စကား ပြော ခွင့် ပေး လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ် တစ် ချက် မော့ကြည့် ပြီး ခေါင်းခါ ပြ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ မှာ တင် သူ့ အလှ ပစ္စည်း ဟာ မီးရှူးမီးပန်း များ လို လွှတ် လိုက် ရင် အမြဲ လှ နေ တဲ့ အရာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၁၉၅၀ သြဂုတ် လ ထဲ မှာ မြွေ တွေ ကို အိပ်မက်မက် ရုံ တင် မ က အပြင် မှာ ပင် တကယ် မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက် တစ် မြို့ ရောက် မှ ပဲ ဝယ် တော့ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နက္ခတ် များ က လူ တွေ ကို လွှမ်းမိုး ပြုပြင် နေ သည် ဆို သော စကား မှန် ပါ လျှင် ထို မိန်းကလေး နှစ် ဦး ၏ ဘဝ ဖြစ် ရပ် များ သည် အားလုံး တူ နေ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယျသူစိတျခမျြးသာတယျ လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နီ ဗား ကို ရော ကျ တာ တော့ မှ တျမိတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျးအဲဒါတှကေိုဂရု စို ကျ မ န နေ ဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် သူ သည် ကျွန်မ အပေါ် တွင် မည် သည့် ခံစား ချက် ကို မျှ ထုတ်ဖော် မ ပြ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ထက် သူ က ဆရာဝန် ဆို တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို နောက် ရွှေ တံဆိပ် ကိုင် ထား သော သေး ငယ် ဖြူဖွေး သည့် လက် ဖြင့် လာ ဇာ ရက် ၏ ရင်ဘတ် ပေါ် မှ ကြယ်သီး ကို ထိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မှာ ပျော် လို့ လား ၊ ကိုယ့် မ ယား ကြီး ပြန် မ လွမ်း ဘူး လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကား မီးရောင် သည် လမ်း ပေါ် ဝယ် ရှပ် တိုက် ပြေး လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ နေ့ ဟာ တို့ ရဲ့ နောက်ဆုံး တွေ့ ခြင်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြိုး သည် သမီး ရည်းစား ချင်း လက်ကိုင်ပဝါ မ ပေး ရ ဟူသော အူကြောင်ကြောင် သတ်မှတ် ချက် တစ် ခု ကို အမြဲ ယုံကြည် လိုက်နာ သူ ဖြစ် ၏ တင် တင် ဇော် နှင့် သူ ဘယ် တော့ မျှ သမီး ရည်းစား မ ဖြစ် နိုင် ဟူသော ယုံကြည် ချက် မျိုး သူ့ မှာ ရှိ နေ လေ သလား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခင်ဗျား တို့ ကိုယ့် ကား အသစ် ကြီး ကို ဖျက်ဆီး ပစ် တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ မှာ အ တောင် မ ရှိ လျှင် နာ ဗ လူး က နေ ပြီး ဂါဇာ ကို ဘယ် တော့ မှ မ ရောက် နိုင် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ မြက်ခင်း ပေါ် လှဲ လိုက် ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟွန်းသံ ကို ပထမဆုံး ကြား ရ သူ မှာ ဂျီ တာ ၊ သူ နှင့် အေ ဒါ တို့ သည် ကား ဝင် လာ သည် ကို ကြည့် ရန် လမ်း မ ဘက် သို့ ပြေး ထွက် လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တဈနကေုနျစညျစညျ ကား ကား နှငျ့ ဆူညံ နေ တော့ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မေရီ သည် မိခင် ဖြစ် သူ မစ္စက် ဖရေဇာ ကို လှေခါး မှ တွဲ ခေါ် လာ ခဲ့ ကာ အိပ်ယာ ပေါ် တွင် လှဲ နေ စေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တောင် ပေါ် မှ မ ဆင်း ဘဲ အခြေ တွင် ပုန်းကွယ် လျက် ကြည့် နေ စဉ် မြင်းခွာသံ ကြား ရ ပြီး လူ တစ် ဦး မြင်းစီး လာ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် တွင် ယန် က ီ တို့ ၏ ပြန်လည် ထူထောင် ရေး သည် မည် သည့် အခါ တွင် ပြီး ဦး မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု နောက်ပိုင်း ပဲ ဈေး နှမ်း ဈေး ကောင်း လာ သဖြင့် အစ်မ တို့ မှာ နည်းနည်း ချောင်လည် လာ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဦးဌေးအောင် ၏ အမြင် ကို သူ လည်း သဘောတူ ၍ ဖြစ် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က အလုပျလုပျ တာ သိ ပျနောကျကတြယျ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ နဲ့ ပဲ တောင် တစ် လုံး မြောက် တစ် လုံး နဲ့ ပါးစပ် ထဲ တွေ့ တာ တွေ လျှောက် ပြော ရင်း နှစ် ယောက် လုံး ရယ် ချင် စိတ် တွေ တလိပ်လိပ် တက် လို့ အတောမသတ် နိုင် အောင် ရယ် ကြ သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ရဲ့ အိမ် တွင်း ဘဝ ၊ မိသားစု ဘဝ ကို ကျွန်မ ဘယ်လို ပြော ရ ပါ့ မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကဲ ပါ ဘွား လေး ရယ် စား နေ ပါ ပြီ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရုံး ရော ကျ ၊ ဂါတျ ရော ကျ မ ယျ့ကိစ်စ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင် ရင် ငြိမ်း က စာချုပ် တွေ ကို အရင် ဦး အောင် ယူ ပြီး ဝှက် ထား လေ မ လား ၊ စာချုပ် တွေ ကို မ ကြည့် ဖြစ် တာ နှစ် ပေါင်း မ နည်း တော့ ၊ ဘယ် နား ထား မိ သလဲ ဆို တာ တောင် မ မှတ်မိ ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လူ ဆနျးသညျ ပါ ရီ သို့ လ ညျးကောငျး ၊ သံရုံး ကို လ ညျးကောငျးအ သိ မ ပေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အခ က ျြတှဟောသာမနျအ သိ နဲ့ ရော စဉျးစားဉာဏျ နဲ့ ရော စဉျး စာ လို ကျ ရ ငျထငျ ရှာ းနတေဲ့အခကျြတှပေဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တဆိတ် ကျုပ် နားလည် အောင် ရှင်းပြ စမ်း ပါ ကို ရင် ရာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် လည်း ဒီ စာအိတ် နဲ့ အတူ ဒီ စာ ကို မင်း လက်ခံ ရ ရှိ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ ကား ဆရာ တငျ့တယျနစေ့ဉျခ ပြေး လ ရ ှေိ့ သော ကြ ှနျတေျာ့အလုပျ ဇယား နမူနာ ပါ တညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို တော သို့ ဝင် ရုံ မျှ ဖြင့် တော ဝင် မ ဆို သာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည့် ထက် ဆိုး သေး သည် ဟု ဆို လျှင် ပို ၍ မှန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝေါ် လ တာ ဇရပ် ၏ အပြင် သို့ ရောက် သည် နှင့် ထို ဧည့်သည် ဝတ္တရား ကျေ လွန်း သော သူ တို့ ကို အော်ဟစ် မောင်းထုတ် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု ထပ် ရောက် လာ တယ် ဆို တော့ ဟို ကောင် တွေ ကို ထောက်လှမ်း ရေး အတု တွေ လာ လုပ် စား တယ် မှတ် ပြီး ဝိုင်း ဖြဲ သတဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် ပြီး သူ တို့ နှစ် ယောက် က ဒီ ည မှာ ညစာ အတူတူ စား ဖို့ ချိန်း ထား ကြ သေး တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ကု စာနာ ဂိ က ပေါင် ကို ပုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တံခါးဝ တွင် ယန် က ီ ဗိုလ်ကြီး တစ် ယောက် နှင့် စစ် ဝတ်စုံ ဝတ် ထား သည့် တပ် စု တစ် စု ရပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မ က လည်း သူ သစ္စာဖောက် ခဲ့ လို့ သာ အခု လို ဖြစ် ခဲ့ ရ တယ် ဆို ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ အပြစ်တင် နေ မယ် ဆို တာ အဲဒီ လူ က ကောင်း ကောင်း ရိပ်မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မ အေး ဖြူ ကို အား မ ရ ရုံ မ က မကျေမနပ် ဖြစ် လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ က လည်း အကြိုက်ဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိမ်ပြာ သည် တံခါး ကို အသာ တွန်းဖွင့် ကာ သူ့ ကို အထုပ် တစ် ထုပ် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈစုံတဈယော ကျ ကို သူ စိတျ ဆိုး ရဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် တော့ ဘား မင်း ပြော ခဲ့ သလို သူ က ခရစ္စတို ဖာ က လေး အကြောင်း ကို လောလောဆယ် တွင် လုံးဝ မ တွေး တာ အကောင်းဆုံး ဟု ယူဆ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စခန်း ကို ပြန် ပါ လား ဗျာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် အဖွားကြီး သည် ကျွန်တော့် အနား မှာ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ သည် ကိုယ့် ကို ကြည့် လို့ မ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ကြောင့် တပည့်တော် ပင်ပန်း လှ ပါ ပြီး သူ ဟာ မနက် က တည်း က တပည့်တော် နောက် ကို လိုက် တော့ တာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် လည်း သူ မ ကြိုက် တာ တစ် ခု ခု လုပ် မိ ပြီ ဆို လျှင် စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆငျယငျထုံးဖှဲ့ ပုံ ၊ အိ မ ျ ကို စီမံ ပုံ ၊ ကြ ှနျတှကေိုအုပျခြုပျ ပုံ ၊ ဧညျ့သညျတှနေဲ့ဆကျဆံ ပုံ အားလုံး အပိုအလိုမရှိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က လေး တို့ ၏ မျက်လုံး လို ပင် ဦး ကောက် ရ ၏ မျက်လုံး တွေ က တောက်ပ ပြောင်လက် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငွေ က တော့ အဖတ်တင် မ လာ ဘဲ ရ ငွေ နှင့် ထွက် ငွေ က ညီမျှ လျက် သာ ရှိ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီ ကို လေ က ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် ကို သူ ချက်ချင်း ပဲ မှတ်မိ ပုံ ရ တယ် ၊ စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ပုံ နဲ့ မ သိ မ သာ သက်ပြင်းချ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ နဲ့ ပဲ ဒုက္ခရောက် ကြ ရ တော့ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် သူ့ ဘာ သာ သူ လန့်ဖျပ် ကာ နောက် သို့ ပြန် ဆုတ် သွား ပြီး အဖေ ဂျုတ် ၏ မျက်နှာ ကို မျှော် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မြ အေး တို့ အိမ် ရောက် မှ အေး ငြိမ်း ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီ မှာ နှစ် ရက် ၊ သုံး ရက် လောက် နေ ပြီး မှ ပြန် ရ မည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို မြတ် ထွန်း ကို ဆန့်ကျင် လို သော စိတ် တွေ ဘာ ကြောင့် ဝင် လာ မှန်း သူ့ ဘာ သာ သူ မ သိ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စခန်း ၏ ဗဟို ဆွဲ အား က သူ့ ကို ထိန်း လိုက် နိုင် ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝတ်စားဆင်ယင် ပုံ တော့ သိပ် ခေတ် မ မီ ဘူး ဟု ကြံဖန် အပြစ် ရှာ ချင် ရာ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယောက်ျား နဲ့ မိန်းမ ဆို တာ မေး တာ ကို မ ဖြေ ရင် လည်း မိုက် တယ် လို့ ထင် လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လူ တွေ ယူဆ နေ ကြ တဲ့ နတ် တွေ ကိုယ်တိုင် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ အောက် ရောက် လာ အောင် သိမ်းသွင်း ထား လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ဟာ ထုတ် မ ပြော ပေ မယ့် ဝမ်းသာ တယ် ကွာ လို့ ပြော တဲ့ သဘော ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ လုပ် နေ ကျ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အေးအေးဆေးဆေး ပဲ ဥပုသျသီတငျးစောငျ့နတေ ော့ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် စိတ် ကို ကျွန်တော် လွှတ် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပန်းချီ ဆရာ တွေ ၊ ကာတွန်း ဆရာ တွေ ထံ မှာ လက်တွေ့ လာ ရောက် သင် ကြ သော တပည့်တပန်း များ ရှိ ကြ လေ ရာ ၊ များ စွာ သော တပည့် တို့ သည် သူ တို့ ဆရာ လက် ရာ နှင့် တူ အောင် ကြိုးစား ကြ သဖြင့် ၊ သူ တို့ ပုံ များ မှာ ဆရာ့ နောက် လိုက် ၊ ဒုတိယ ဖိုးစိန် များ ဖြစ် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း ၏ ဧည့်ခံပွဲ မှာ အခြား သော ဧည့်ခံပွဲ များ ကဲ့သို့ မိန်းမ ချင်း လင် ရေး သား ရေး ကိစ္စ ပြော သည့် စကားဝိုင်း လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာတာလူး ပွဲတော် မ တိုင် မီ ရက် အနည်းငယ် အလို တွင် ဆံပင် ဝါ လဲ့လဲ့ သား ရေ ဂျာကင် နှင့် သား ရေ ဘောင်းဘီ တို့ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည့် လူငယ် တစ် ယောက် သည် ဒေါက်တာ ရို ဇင် ဘွန်း ၏ ဆေးခန်း သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အလှပြင် ဆရာ ဖရက် ဒရစ် သည် နယူးယောက် သို့ မကြာခဏ ရောက် ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြုံး ကား မ ပြုံး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ဘူ ကြီး ၊ လူ မိုက် တွေ ကို ဆန့်ကျင် ပြီး အစာငတ်ခံ လို့ ဘာ မှ အကျိုး မ ထူး နိုင် ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား လ ကျ တို့ ဝါတှေတဈသိနျးခှဲ ဖိုး လော ကျ ပါ သှားတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်းတိမ် ရောင့်ရဲ ခြင်း အပြည့် ဖြင့် ဘဝ ရေ မျက်နှာပြင် ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက် နှစ် မိနစ် အကြာ တွင် အော် ဘ ရီ သည် ဘ ရီ ကျူး ပေး လိုက် သည့် ကတ်ပြား ကို ထိုင်ခုံ အောက် သို့ ပစ် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျောနျောမငျဒီနယျ မှ မ ခှာ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် လို နဲ့ ရွက် လှ ပင် ဆယ် ပင် ကို လာ တင် သွား ကြ တော့ အန်တီ ဘေဘီ ဆီ မှာ သည် ရွက် လှ ပင် က လေး သောင်တင် ကျန်ရစ် နေ ခဲ့ ရ တာ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော့် နာမည် က ဟန် ခင် ပါ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် တို့ သတင်း သွား မေး ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်တ ယောက် မျက်နှာ ကြီး နီ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စောစော တုနျး က သိ ရ ငျ ကို ဖိုး စော တို့ တ ပျ ကို လာ ပေ ါငျး တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ ကျား မ ကြီး သည် သူ့ က လေး နှစ် ကောင် ကို မာန်ဖီ ခြိမ်းခြောက် ကာ ကျောက် ခေါင်း ထဲ ပြန် သွင်း သွား ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဘုရား ရှိ သည် ဆို သူ တို့ က လည်း ရှိ သည့် အကြောင်း ကို သက်သေ အထောက်အထား တွေ ပြ ဖို့ ကြိုးစား ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခေါ် သံ ကြား ၍ လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ယင်း မာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျောင်းဝင်း ထဲ မှာ မြင် မြင် က ရာ သည် အံ့ဖွယ် ရာ တွေ ချည်း ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ချေ ါထားခငျြ ပါ ရဲ့ မော ငျ လေး ရ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က လေး မ က လေး က မပီကလာပီကလာ ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကင်ဘုံ မှာ ပျော်ရွှင် ဖွယ် အရ သာ ကို ခံစား နေ ထိုင် သလို သည် မြေ မှာ နေ တဲ့ လူ တွေ ကော ပျော်ရွှင် ဖွယ် ရာ အရ သာ တွေ ကို ခံစား မ နေ ထိုင် သင့် ဘူး လား ၊ လူ တွေ ဟာ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ စွာ မ နေ သင့် ဘူး လို့ စာ ဟောင်း ပေ ဟောင်း တွေ မှာ ဆို ထား တာ ကော ရှိ ပါ သလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦး သက် ထွန်း အဖို့ ဆို လျှင် မိန်းမ က ဖောက်ပြား သူ ဖြစ် နေ ၍ ပို ၍ အ ခံ ရ ခက် မည် ဟု ကိုယ်ချင်းစာ နာ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကာ မင်း က သူ့ ဇာပဝါ က လေး နဲ့ ခေါင်း ကို ခြုံ လိုက် ပြီး နှစ် ယောက် သား လမ်း မ ပေါ် ရောက် လာ ကြ တယ် ၊ ဘယ် သွား လို့ ဘယ် လာ ရ မှန်း မ သိ တော့ ယောင်လည်လည် ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါပေမယ့် သုံး နှစ် ဆို တဲ့ အချိန် တွေ ကုန် လွန် သွား တော့ အတိတ် ကို ပြန် တွေး မိ တဲ့ အခါ မှာ ဒီ လို ဖြစ် သွား တာ လည်း ခပ် ကောင်း ကောင်း ပဲ လို့ အားလုံး ကို နားလည် ပေး နိုင် လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ရဲ့ ဒ သေ ဆို ငျ ရာ ကို ယျပိုငျစညျးကမျးခကျြ က လေး တှ လေ ို့ ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နှားနှာ မှု တျသံနှငျ့လတေိုးသညျ ကို သူ ခံစား သိ ရှိ ရ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အလကား ၊ အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ တာ တှေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ ပထမ ပိုင်း တုန်း က တော့ အဘွားကြီး ၏ သည် လို အပြုအမူ မျိုး ကြောင့် တုန်လှုပ်ချောက်ချား ခြင်း ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ အချက် ကို တော့ မေ့ ထား လို့ လုံးဝ မ ဖြစ် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမြဲတမ်း ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ တတ် တဲ့ ဂျိုင်း လ် စ် နဲ့ ရ ဘက် ကာ ရဲ့ မျက်လုံး တွေ ကို ကြည့် လိုက် ရုံ နဲ့ သူ တို့ နှစ် ယောက် ရှုပ် ခဲ့ ကြ ပြီ ဆို တာ သိ လိုက် တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟယ်ရီ ဘယ် လ ဖောင် တီ က ကျွန်မ ကို ကြေညာ ချက် တစ် မျိုး မျိုး ထုတ် ဖို့ အကြံပေး သည် နှင့် ကျွန်မ သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲ လုပ် ဖို့ စီစဉ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယ ဖား က ခေတ္တ ရပ်နား ကာ ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး တော့ သူ မျက်လုံး အစုံ တွင် ရုတ်တရက် မျက်ရည် တွေ ဝဲ လာ ကြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ် တို့ နှစ် ယောက် အတူတူ နေ ရ တဲ့ အခါ ညို့ ကို လိမ်ညာ ရ တဲ့ အဖြစ် မျိုး ဘယ် တော့ မှ မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး ၊ ဘယ် တော့ မှ လည်း မျက်နှာ မ ငယ် စေ ရ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စိတ် လိုက် မာန် ပါ ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ပြီး ရင် ထဲ က တောင်း ဆို နေ ခြင်း မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ ဟု ဖီးလစ် ဆုတောင်း လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ရဲ့ စက်ရုံ တွေ ကို ၁၉၈၂ ခု နှစ် မှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ဆီ စတင် ရွေ့ပြောင်း ခဲ့ ပြီး ၁၉၈၉ ခု နှစ် မှာ တော့ က နေ ဒါ နိုင်ငံ ဆီ ရွေ့ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ဘာ သာ သူ ထီး မ ပါ လို့ ဖြစ် တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်မ ခေါင်း ထဲ မှာ မ ူးေဝ နောက်ကျိ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
က လေး တသိုက် မှာ လည်း ပွဲ ကြည့် သလို ဝိုင်းအုံ နေ ကြ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဒီ နေ့ ငါ့ မှ ေးနမေို့ လို့ အစ ီအစဉျ က လေး လု ပျ မ လို့ က ှာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ကျောက်ရုပ် လို ရပ် နေ မိ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင်္ဘော လည်း ဆိပ်ကမ်း က ခွာ ပြီး ရေ လယ် ကို ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာ ဗငျ ဒါ ကို ပေ ါငျး ခံ တဲ့ နညျး က လေး မြ ိုး လော ကျ ရှိ တ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ တို့ သူ တို့ ကို မ မေ့ ကြ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်မ တို့ ပြင်သစ် နိုင်ငံ အတွက် သူ တို့ လုပ် ပေး ခဲ့ သမျှ ကို အမြဲ သတိရ နေ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တို့ ကို အ လ် လာ အရ ှငျကယျတငျလိမျ့မယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျခပြါအဈ ကို ရ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယု ကာ ဝါ က ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ်သက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို သူ ကြွယ် ရတနာ သည် ပင် ကိုယ် အား ဖြင့် သူ ကြွယ် အမျိုး ၌ မွေးဖွား သူ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘူ ပ တိ က ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ ၏ ဟောပြောပွဲ များ မှာ လည်း အောင်မြင် လှ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ က စာ တို လေး တဈစောငျ ထား ခဲ့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက်ထပ် ဘာ သံ မျှ မ ဟ ဝံ့ တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဆိုး မ ကောင်း ဆို တဲ့ အခြေအနေ မျိုး မ ရှိ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး တော့ နေ ပူ မှာ မနက် တိုင်း သုံး လေး ရက် လောက် ပြ ပေး လိုက် ရင် ရေ ချဉ် ဖြစ် က ရော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို သို့ အရှိန် ကိုက် လည်ပတ် နေ ခြင်း ကြောင့် ကြည့်ရှု သူ ၏ အမြင် တွင် အတည့် အတိုင်း ငြိမ် နေ သလို ထင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရှိ သမျှ ကျောင်းသား ကျောင်း သူ တွေ ကို ဝါသနာ မ ပါ တဲ့ ဆရာ ၊ ဘာ သာ စုံ သင် ပေး ရ မယ့် ပုံ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လက်စသတ် တော့ သူ တို့ မြင် တွေ့ နေ ရ သည် မှာ ရာ မ မ ဟုတ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ သည် ဘေး ခုံ တွင် ထိုင် လျက် နောက် မှီ ကို အဆုံး ထိ လှန် ထား ပြီး ဇိမ် ယူ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ့နမှေ့ာပငျဧညျ့သညျ ရော က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံနက် ၁ဝ နာရီ တွင် နမ္မတီး ရောက် ပြီး နေ့ လည် ၁၂ နာရီ တွင် ဟောပြောပွဲ လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒေါ်ခင် မိ က စကား လမ်း ကြောင်း ပြောင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သုံ့ပန်း အဖြစ် အဖမ်းခံ ရ သည် ကို ပင် အရေးကြီး သည် ဟု မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏ ကြာ တော့ ဖျတ်ခနဲ အသိ ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ရံ သွား ငှား ၍ ဝတ္တု ကောင်း ရ လာ လျှင် ၎င်း တို့ ကို မ ပေး ဘဲ တစ် နေ ရာ ရာ တွင် ထိုင် ၍ တစ် အုပ် လုံး ကုန် အောင် အရင် ဖတ် ပြီး မှ ၎င်း တို့ ကို ပေး လေ့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို ရွှေ နီ သည် မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ရောက် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို့ မှာ ရှိ ပါ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လှည့် စား မှု ကို အသုံးပြု ခြင်း လျှို့ဝှက် ချက် ကို ထိန်းသိမ်း တဲ့ တခြား သွယ်ဝိုက် နည်းလမ်း တစ် ခု က တော့ ရန် သူ့ အစောင့်အကြပ် တွေ ထွက်ခွာ သွား စေ မယ့် နည်းလမ်း တွေ ကို အသုံးပြု ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အတိတ် ကံ ကို ဘယ် သူ မြင် နိုင် မှာ မို့ လဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို့နောက် ထို ခါးစည်းကြိုး ကို ရွေ ဝါ နှင့် မ နှင်းမြူ ထံ ပို့ ပေး ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇူလိုင် လ ၄ ရက်နေ့ နေ့လယ် အထိ ဘာ သတင်း မျှ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော တို့ လဲ လို ကျ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် ထွက် က တည်း က ကျုပ် တို့ အရေး တော် လှ မယ် မ ထင် ဘူး လို့ ကျုပ် ပြော ခဲ့ သား ပဲ ခု တော့ ပြော တဲ့ အတိုင်း ပဲ ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်လေး နု ပြော ပြ စဉ် အခါ က အား ကျ မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ညစာ ထမင်း ကို မူ ကို ဘစိန် ၊ ကျွန်တော် နှင့် သာ ဆင် တို့ သုံး ယောက် က အတူတကွ စားသောက် ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တော ငျ့နသေညျ့စဈ သား အ လေ ာငျးတှကေိုထောငျ ထား လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတေျာ့ရငျ မှာ လှ ုပျ ရှား နေ ၍ ကြ ှနျတေျာ့ အသံ က ပုံ မှ နျမဟုတျ၊တုနျ ခါ မှု ပါ နသေညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ က မ် ဘာ မှာ သူ တယော ကျ ထီး တညျး သာ ရှိ နသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ငှက် သား ကြော် ဟာ ကြာ ယင် မ ကောင်း ဘူး နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သည် ပင် လျှင် သူ တို့ ဇွဲ ကောင်း လွန်း ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နှင့် ပတ် သတ် လျှင် ကိုယ့် ဘာ သာ အထင် တောင် သေး ထား ခဲ့ တာ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကောင်း မြတ် ကွ ၊ တစ် မြတ် တည်း ရှိ တယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ကို က ဆှဲ ထား ပ လေ ို့ ပေါ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခု နှစ် က ၁၉၇၂ ဆို တော့ အခြေခံ ဥပဒေ ရွေးကောက်ပွဲ မ တိုင် မီ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် က အမှိုက် ခြင်း တောင်း ကြီး တစ် လုံး အိမ် မှ ယူ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ဝေ မိုး အောင် ကို ကျွန်မ လက်ခံ ပါ တယ် လို့ သာ ပြော ချင် ပါ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တွမ် ဂျုတ် ထိုင် ချ လိုက် သောအခါ အဝတ် ချင်း ပွတ် လျှော် နေ သော အမေ့ လက် များ ရပ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် ပါ တယ် ဦး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဲဒီ လမ်း အတိုင်း သွား ရင် ပင်လယ်ကွေ့ က လေး ကို ရောက် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟူသော အသုံး သည် ဟို အရင် က ခေတ် စား ခဲ့ ပြီး နောက် တိမ်မြုပ် ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ ဘာ တွေ စဉ်းစား နေ သလဲ ဆို တာ သိ ချင် စမ်း ပါ ဘိ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂျပန် တို့ ရဲ့ တခြား စစ် ရေး ရည်မှန်း ချက် တွေ ကို ဖြတ်တောက် ဖျက်ဆီး ပစ် ဖို့ အတွက် အမေရိကန် ဥပဒေ ပညာရှင် တွေ ဟာ သူလျှို လုပ်ငန်း ၊ စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ရေး နဲ့ လုံခြုံ ရေး ဆိုင်ရာ ဥပဒေ တွေ အပါအဝင် စစ် ဝါဒ ကို အားပေး အား မြှောက် ပြု တဲ့ ဂျပန် ဥပဒေ အားလုံး ကို ဖျက်သိမ်း ပစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယင်း ပဒေသာ အဖွဲ့ ဝင် ထဲ မှာ စာ ရေး ဝါသနာ ပါ သူ ဆို လျှင် စာ မူ များ ပေး ပို့ ပါ က ကောင်း လျှင် ပဒေသာ မဂ္ဂဇင်း မှာ ထည့် သုံး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရုပ်အလောင်း ကို သုတ်သင် ရှင်းလင်း ရန် အတွက် အမျိုးသား တစ် ဦး ဦး ၏ အကူအညီ ကို လိုအပ် မည် ဖြစ် ကြောင်း ရဲ ဘက် မှ တွေးဆ ထား ပြီး ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပါဠိ လို တော့ အရက် ကို သူ ရာ ဟု လည်း ကောင်း ၊ မေ ရ ယ ဟူ၍ လည်း ကောင်း ဖော်ပြ လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သမိုင်း တစ် လျှောက် ဂုဏ်ဝင့် ခဲ့ ရ သော ဗြိတိသျှ ရာဇာ ၏ သြဇာအာဏာ ဂုဏ်သိက္ခာ တွေ ကို မူ မ ပျက် ထိန်းသိမ်း ပြီး ကျက်သရေ အပြည့် ဖြင့် သာ ထွက်ခွာ စေ ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ သား အတွက် ကာကွယ် ခဲ့ သော မ အေ ကြီး လည်း ကျွန်တော့် ကို ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော နိုင် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထ ေ ကြီး ပြော လေ့ ရှိ သော စကား ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထိုအခါ ထာဝရ ဘုရား သည် စိတ်ဆိုး တော် မူ ၍ လူ့ အနွယ် ကြီး ကို ဒဏ်ခတ် တော် မူ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း က မေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စာသင်ကျောင်း တစ် ကျောင်း လည်း မ ဖွင့် ကြ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မ ိနျး မ က သူ ရော ကျ လာ သညျ့ အခါ တှငျပြာယာခတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် စက်ရုပ် တစ် ရုပ် အ လား သတ်မှတ် ထား သည့် လမ်း ကြောင်း အတိုင်း လမ်းလျှောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ တဈဝိုငျး စု ပေး မ ယျ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ လောက် မိုက်မိုက်ကန်းကန်း လုပ် မှ တော့ လောင်းကြေး ကို လဲ ရ ထိုက် ပါ ပေ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိုး သ ကျ အမ ကေ ဈေး လေး ထဲ မှာ ပနျးရောငျးတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါ လ ညျး အဲဒီ န ရော မှာ နခေဲ့ဖူးတယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပိုက် ပျော့ ကို စက် ပေါ် က နေ ဖြုတ်ချ ပြီး ထည့် ချင် တဲ့ အဆိပ် ထည့် ပြီး တဲ့ နောက် မှာ အဲဒါ ကို သူ့ နေ ရာ နဲ့ သူ ပြန် တပ် ထား လိုက် ရုံ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရင် စာ တွေ တုန်း က မ မ စာ မ ပြန် ဘဲ နေ ခဲ့ တာ က မင်း ကို သက်သက် ညှဉ်း တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အထူးသဖြင့် ကညင် မြိုင် ရွာ အရေးအခင်း ကြောင့် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သည် ကို ပ ရေး ဗား က ခြေထောက် ဖြင့် မြေ ကြီး ခြစ် ရင်း က လေး အဖေ ၏ ရုပ် လုံး ကို မှန်း ၍ ခြစ် ကြည့် နေ သည် ဟု ဆို လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒါ က မ် ဘာ ကြ ျောလိမျ့မယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ အပြေး လေ့ကျင့် ခြင်း နှင့် ကျွန်တော် တို့ ဘောလုံး လေ့ကျင့် ခြင်း မှာ ပြိုင်တူ လို ပြီး တတ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ မျက်လုံး နဲ့ ဘယ်လို ကြည့် ရင် ဘာ ဆို လို တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တောင် ဆုပ် မျှ မြင့် သော မည်းညစ် ညစ် ထမင်း စားပွဲဝိုင်း ပေါ် တွင် ငါးပိရည် ပန်းကန်လုံး နှင့် ယှဉ် ၍ သံ ပန်းကန်ပြား ထဲ မှာ ခရမ်းသီး ပြုတ် က လေး များ စုပြုံ နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ သားအမိ မည် သည့် နေ ရာ တွင် ရှိ နေ မည် နည်း ၊ မည် သည့် အလုပ် များ လုပ် နေ ကြ မည် နည်း စ သည် တို့ ကို ခန့်မှန်း ကြည့် နေ ရ ရုံ ဖြင့် သူ့ အား ပျော်ရွှင် မှု များ ကို ပေး စွမ်း နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာဝန် ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် တွေ့ ရ ခဲ သည့် အောင်မြင် သည့် အပြုံး ကို ဆင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေါ ကျ တာ မိ ၏ စကား ကို သူ မ ယုံ နိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော် နှင့် ပြန် ရောက် မ လာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ အိပ်ရာ က နိုး လာ တော့ လ မင်း ကြီး သည် ကောင်းကင် တစ် ခြမ်း လုံး ပြည့် နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
၎င်း တို့ ၏ ရှေ့ ၌ ကား အသက် ၁၇ နှစ် အရွယ် ခန့် ရှိ သူ ငယ် တစ် ယောက် ရပ် လျက် ရှိ ရာ ၊ ၎င်း ၏ ကိုယ် ဟန် အနေအထား ကို ကြည့် ရ ခြင်း အား ဖြင့် တစ် စုံ တစ် ခု သော လက်နက် ကို လက် ဖြင့် ကိုင် လွှဲ ပစ် လိုက် ပြီး ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ နိုင် ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သဲ ကန် တာ ရ ကို သနား ပါ ၊ ညဈညမျး သော ၊ သငျ့သှေးနှငျ့ ၊ မ စှနျးထငျးစ ရော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျဘ ကျ လ ကျ က နီညို ရော ငျ ထီး က လေး ကို ဆောငျးရငျးနပေူဒဏျ ကို ကာ က ှယျထားသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
၁၉၇၆ ခု နှစ် တုန်း က ဖီလာဒဲလ်ဖီးယား ဟို တယ် တစ် ခု တွင် အမေရိကန် မှ စစ် ပြန် များ ၏ အစည်းအဝေး တစ် ခု ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျတျော ဒီ မှာ ခဏ လောက ျနခေဲ့အုံးမယျ လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ တွင် ဈေး ဘက် မှ တံတား ဆီ သို့ သုတ်ခြေတင် လာ နေ သည့် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ကို ဒွန် ညာ လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နု အေး တိုးညင်း သည့် အသံ မျိုး ဖြင့် စကား စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ တို့ ရဲ့ မိဘ အိမ် မှာ ဆို ရင် ကျွန်မ တို့ ကို တန်ဖိုး ထား မယ့် လူ က အမြဲတမ်း တစ် ယောက် မ ဟုတ် တစ် ယောက် တော့ ရှိ နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြင်း က ဖြင့် အရိုး ပေါ် အ ရေ တင် လို့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သည် ဆွံ့ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစ္စစ္စစ်ပီ တက္ကသိုလ် တွင် အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ သင်ယူ ရာ တွင် လည်း မ အောင်မြင် ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟာ ရု မိ သည် သူ နှင့် တွေ့ဆုံ ပြီး တတ် နိုင် သမျှ အကူအညီ ပေး ရန် နှင့် လိုအပ် ပါ က အတိုင်းအတာ တစ် ခု ထိ ရင်းနှီး မြှုပ် ပေး ရန် ကမ်းလှမ်း ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွာ ပြန် မှာ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာငျတမလှနျ ဆို တာ ကို ကြ ှနျတျောယုံလှတယျ လို့ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂ လောင်း ချန်း ခေါ ၏ အိမ် သည် သူ များ လို တောင် ယံ မြင့်မြင့် ကုန်းမြေ ကောင်း ကောင်း တွင် မ တည် ရှိ ဘဲ တစ် ဖက် ချောက် ထဲ တွင် ဆင်း ၍ ဆောက် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ လည်း ကိုယ့် ဆရာ က ရ အောင် ရှာ ပြီး လိုက် လာ တာ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မြင်း တွင် ချွန်း တောင်း ရှည် ကြီး တစ် လက် လည်း ပါ ပြီး ဦး ခေါင်း များ ကို ချိတ် ယူ သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ ဆို တာ မှေး က တညျး က ဂရု မ စို က ျတတျ ဘဲ မှေး လာ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရက် ဘတ် တ လာ တွင် ပိုက်ဆံ ရှိ သည် မှာ သေချာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရန် ကျမ်း သည် မိုဟာမက် ၏ ဟော ပြော ချက် များ ကို စုပေါင်း ထား သော ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ဆယ်လီ ဘာ ကြောင့် ပြန် လှည့် လာ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ မ ုံး ပေါ် မှာ ကျွန်တော် တို့ လက်နက် ကြီး တွေ အများကြီး ရှိ တ ကြော် သူ တို့ ကပ် လာ နု င် မယ် မ ထင် ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
သိ ရှိ ရန် လိုအပ် လာ သည့် အခါ မှ သာ ဖွင့် ပြော ကြ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စိတ်အားထက်သန် ခြင်း မှာ စောစော က ထက် ပင် ပြင်းထန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရ ီစာဘယျလောကျတတျ လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရာသီဥတု ကောင်းမွန် သော တစ် နေ့ ၊ ပြည်သူ့ ဗီဒီယို ခန်း မ မန်နေဂျာ ထံ မှ ဗီဒီယို ကင်မရာ ငှား ပြီး ဈေး နှင့် စခန်း ပတ်ဝန်းကျင် သွား ၍ ဗီဒီယို ရိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခု အခါ ရုပ်မြင်သံကြား မှ လွှင့် နေ သော ကြော်ငြာ အများစု သည် သီချင်း နှင့် သာ သရုပ်ဖော် နေ ကြ တာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အပြင် လူ တစ် ယောက် ကို ပြ လို့ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို လ အတွင်း အုတ် က လင်း သုသာန် တွင် စစ်သား များ စွာ ကို ကျင်း ခပ် တိမ်တိမ် တူး ကာ ပြီး စ လွယ် မြှုပ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညောင်စောင်း ကို ဓာတ်လှေကား ကဲ့သို့ အပေါ် သို့ မြှင့် ၍ လည်း ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးထူးဆန်းဆန်း ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဓာတ်ကြိုး တွေ ကို လေ တိုး သည့် အသံ က တီး ဗွီ မြည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ခ မ ြာလညျးနော ကျ ပို ငျး၌မီးဖှားစဉျအတှငျး သား နှဈယော ကျ ကို ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် သူ တို့ ၏ ပြုံးဖြဲဖြဲ လုပ် နေ သော မျက်နှာ များ ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ ၏ ဒေါသ များ အရည်ပျော် ကျ သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ှမျး သီး လုံး မ ာမာတှေ ပေး လို ကျ စ မ ျး ပါ ဦး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိ နျးကြောငျး ဖို့ လို အပျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့် ကို အကျိုး ချ ဖို့ ကြိုးစား လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဝိုင်း တော် တီး များ က အသံ စမ်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မော ငျလှမြိုးကအကြှနျုပျ အား ဇာတျညှနျးတဈပုဒျ ရေး ပေး ရ နျတိုကျတှနျး လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘဲ ခေါငျး က နော ကျ က လို ကျ တဲ့ အခြိနျ မှာ မ ငျးလနျ့ နိုး တာ မ ဟု တျ လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဝင် ဖြေ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆုံး အောငျနားထောငျ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါင်းချင်းဆိုင် ပြီး လင်မယား တိုင်ပင် ဖော် တိုင်ပင် ဖက် ဘဝ မျိုး ၊ လူ သိ ရှင် ကြား ကြွားကြွားဝင့်ဝင့် ဘဝ မျိုး ကို ဘယ် အခါ များ မှ ရ မှာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်နယ် ချစ် စိတ် ၊ ပြည်နယ် အကျိုး ၊ သူ ရဲ ကောင်း ဆို သည့် စကား တွေ ကို ပြော နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ ကို ယျ တို ငျကဂြိနျးစဘှနျးမငျး သား ရ ှောငျကှနျနရီ တို့ လို အခြိုးမှနျရငျ တော့ ဟု တျ ပါ ရဲ့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဆရာ က သူ့ အိမ် မှာ လာ ပြီး တပည့် တွေ စုရုံး စုရုံး လုပ် နေ ရင် ကျေနပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မိနစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာမြင့် လာ သော ကြောင့် ကျွန်မ တို့ ၏ ခရီး သည် လည်း မိုင် ပေါင်း အတော် များ များ ပေါက် ခဲ့ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြီး ပြီ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး နွဲ့ မွန် က ကြိမ်း ဟန့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ဖက်ရည် နဲ့ အချို တည်း ပြီး ရင် လူ စု ခွဲ ပြီး လိုက် ကြ ရ အောင် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျေနပ် ခြင်း ၊ ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် ခြင်း ၊ အားနာ ခြင်း အမူအရာ တို့ ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော်ငြာ စရိတ် ကို ကုန် ပစ္စည်း တန်ဖိုး တွင် ပေါင်း ထည့် ထား သဖြင့် စား သုံး သူ က မျှဝေ ကျ ခံ သည့် သဘော ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ် ကိုယ် လုံး နာကျင် ကိုက်ခဲ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့နောက် ဆန် တာ ရို စာ ကို ဖြတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကု စာနာ ဂိ သည် ပြော ရင်း ၎င်း အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ၌ လှည့်ပတ် ၍ လမ်း သလား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု လို ရုံး ဆငျးခြိနျ မှာ ကား က တော့ အသကေပျြမှာသခြောသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ငျးအိပျပြျောန လေ ို့ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယငျး စာ လုံး မြား ရေး နစေဉျအမှနျ ဘဲ ကြ ှနျတေျာ့မကျြ လုံး အိ မ ျ မှာ မ က ျြရညျတှေဝနေ့ပေါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတိဝီရိယ နဲ့ သာ စောင့်ကြည့် နေ ကြ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ကျွန်တော့် ကို အံ့သြ စူးစမ်း သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂန္ဒီ ့ ကို တောင် စကား တွေ ပြော နေ သေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကို ရှ နေ ီ က ဦး နေ ာငျရှမျးထံမှကညျြ တော ကျ ကို ယူ ၍ သော က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည န ပေ ိုငျးလှတျတျောအစညျး အဝေး မ က ငျြးပမီတှငျဗီးလာ့ဒျ ထံ သို့ စုံ ထော ကျ မြား ရော ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆှဲနိုငျအောငျလုပျ ပေး မှာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူသော အမည် ဖြင့် ဘာ သာ ပြန် ဆို ပြီး ၁၉၇၇ ခု နှစ် တွင် ချင်း တွင်း စာပေ မှ ထုတ်ဝေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သွေး သား တောင့်တ မှု ဖြေဖျောက် ရန် ပြည့်တန်ဆာ အိမ် သွား နေ စရာ မ လို တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ တှကေိုညနထေမငျး စား သညျထိပငျဆကျ၍စဉျး စား နမေိသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြေး ဇူးတငျပါတယျ ကို မ ြိုးရယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တကယ် လို့ အ ရှိ ဟန်ဆောင် ထား တဲ့ မ ရှိ တရား ဘူး ပေါ် သလို ပေါ် သွား ပြီ ဆို ရင် တော့ ဟန်ဆောင် ရ တဲ့ အရ သာ နဲ့ မ ကာ မိ တဲ့ စိတ် ပူပန် ဆင်းရဲ မှု တွေ ကို တနင့်တပိုး ကြီး ခံစား ရ တော့ မှာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယခု လို သူ နှင့် ပက်ပင်း ပါ လာ တိုး နေ သည့် အတွက် ကျွန်မ ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို အချိန် ၌ ၄င်း ဆရာ သည် သစ် ကုန် သည် တစ် ဦး ဖြစ် ၍ နေ သဖြင့် ၄င်း ခရီးသွား ရာ နောက် သို့ ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် တကောက်ကောက် လိုက် ၍ ပညာ သင်ယူ ခဲ့ ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒါ ကြောင့် ကြွက် များ သည် ငါ တို့ ၏ ရဲဘော် များ ဖြစ် သည် ဆို သော အဆို ကို မဲ နှင့် ဆုံးဖြတ် နိုင် ရန် အစည်းအဝေး သို့ တင်ပြ ပါ တယ် ဟု ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြော ၍ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသထွက် သည့် အသွင်အပြင် လုံးဝ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုတီးစိပ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် လူ သိ များ လာ သည့် အခြား ခေါင်းဆောင် တွေ လို ခမ်းနား ထည်ဝါ စွာ သူ ဘယ် တုန်း က မှ မ နေ ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟို အလုပ် ကို ဖြင့် အလှူရှင် သား က မျက်နှာ ရူး မို့ လက် မ ခံ ရ ဘူး ဟု တွန့်တို ချင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယငျး၌ကုလသမဂ်ဂကစဈ မြား ရော ကျ လာ တတျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်စိ ကို အသာ မှိတ် ပြီး အိပ် ချင် ယောင်ဆောင် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ပက်လက် ဖြစ် နေ သော ပုလိပ် အရာ ရှိ က သူ့ လက် ထဲ မှ သေနတ် ဖြင့် တစ် ချက် လှမ်း ပစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နေ့ ည က မစ္စက် အယ် လ ဆင်း ၏ အိမ် တွင် ဖန် နီ တို့ လက်ထပ် အခမ်းအနား ပြီး သည့် နောက် ၌ လေ ဗီ တို့ ပန်တျာ ဆရာ တစ် သိုက် က က ပွဲ အတွက် ပြင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ ကျွန်မ တို့ ရှေ့ တစ် ရက် က လည်း သောက် ခဲ့ ကြ သေး တယ် စ နေ နေ့ ည ကို ပြော တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သန်း သန်းဝင်း မတုန်မလှုပ် လုပ် နေ သဖြင့် ကို ကျော် ဝင်း အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘ ယျ ဌာန မှာ မှ မ လု ပျ ရ သေး ပါ ဘူး ၊ ကြ ောငျးတကျနတေုနျး ပါ ခငျဗြာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ နာရီ လုံး လုံး မတ်တတ်ရပ် နေ ရ သဖြင့် ညောင်း လာ သော ကြောင့် ကုလားထိုင် သွား ယူ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်း လေး သွယ် တစ် လျှောက် တွင် ဆယ် တာ စီ ခြား ၍ က တုတ် ကျင်း သုံး ခါ တူး ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် က အမိန့် အတိုင်း လက် နှစ် ဖက် ကို ပြန် ချ လိုက် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဖြေ စောစော သိ ရ မည် ကို သူ ကြောက်ရွံ့ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နာမည် က သူ စဉ်းစား စရာ ဖြစ် နေ မ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ့် အမျိုး ထဲ က တစ် ယောက် ယောက် ပျောက် နေ တာ ကို တော့ သိ ကြ ရ မှာ ပေါ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် ရှိ တ် အ ဇစ် သည် ဈေး ကောင်း ရန် သူ့ သမီး များ ကို လက်သပ်မွေး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် ဘာ လို့ အဲဒီ လောက် မျက်နှာ ပြောင် တိုက် နေ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလားတူ ဗကပ နယ်မြေ ထဲ တွင် ဘိန်းစိမ်း မှ ဘိန်းဖြူ ထုတ် လုပ် ရေး လုပ်ငန်း များ ရှိ သော်လည်း ပိုင်ရှင် များ မှာ အပြင် မှ အဖွဲ့ များ ဖြစ် ပြီး ငှ င်း တို့ က ဗကပ ကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ခ ပေး ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂြာ မ နီ တို့ နှငျ့ယှဉျနိုငျ သော အဆငျ့ မ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ခင်ဗျား ကို လဲ ပြန် လာ ရ မယ် လို့ အမိန့် ရောက် သေး တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ သက်ပြင်းချ သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သမီး နှင့် အမေ ဝမ်း တို့ ဟူး စား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျူး ဒစ် က ထိုး လက် စ ဇာ ကို ကိုင် ပြီး ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို မေးခွန်း တွေ ကို သူ ပြန် ဖြေ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အလောင်း ကြီး ကို ဆွဲ မှ ဆွဲ နိုင် မည် လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ကြီး မြင့် သည် သူ့ ဝသီ အတိုင်း စကား တွေ ဖောင်ဖွဲ့ လျက် ဆွေမျိုး တွေ စပ် လို့ ကုန် တော့ မှာ မ ဟုတ် မှန်း တူ မ အရင်း များ ဖြစ် ကြ သည့် သူ သူ နှင့် သင်း ချို တို့ ညီအစ်မ လည်း သိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လမ်း လယ် ရောက် တော့ တုံ့ က နဲ ဖြစ် သွား ပြန် ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နေ ပါ စေ လှည့် မ ကြည့် တော့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခင်ဗျား ပြော ချင် တာ က လျှို့ဝှက် ပြီး တော့ လား ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ ရည်မှန်း ချက် မျှ ကြီးကြီးမားမား မ ရှိ သည့် ၊ သံသယ တွေ ဝိစိကိစ္ဆာ တွေ နည်း လှ သည့် ၊ ကိုယ့် ဘဝ ကိုယ် ကျေနပ် စွာ နေ တတ် သည့် ခင် မောင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖြူ ဝင်းမွတ် က နောင် စိုး ကို လှမ်း မြင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား က ထိုင် ရာ မှ ရုတ်တရက် ထ လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂျင်း နား သည် ရှေ့ နေ လိုက် ရင်း နာမည်ကျော် လာ ပြီး နောက် နိုင်ငံ ရေး လောက သို့ ခြေစုံပစ်ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စ ပီ ရန် စကီ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အမြင် မှာ အဆိုးအကောင်း နှစ် ဖက် ဒွန်တွဲ မြင် သည့် အမြင် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ သူ စိတ် လော ကြီး ပြီး မ ဆင်ခြင် ၊ မ သုံးသပ် မိ ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သုံး မိုင် ခရီး တစ် လျှောက် တွင် အစောင့် စစ်သား များ တန်းစီ ကာ နေ ရာ ယူ ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆို တဲ့ သငျနညျး ထုံး ဟာ လုံး လုံး ပြော ကျ တော့ မှာ ပဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထိန်းသိမ်း နိုင် စွမ်း ပင် မ ရှိ တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘွန်နာ့ဒ် ၏ ပန်းချီကား တွေ ကို ကြည့် ပြီး အေးအေးဆေးဆေး မ နေ နိုင် တော့ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှလုံး သည် ပိုက် လုံး ကြီး တခု နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အမိအဖ ၊ မြ ခက် ၊ မိ ပဲ ၊ စိန် ရွက် ၊ စံ တုတ် ကြီး ၊ င တိုး ၊ င တော ၊ ပြိုင်း စ သော အပေါင်းအဖော် တို့ နှင့် နေ ထိုင် ခဲ့ ရ သော ရွာ က လေး သည် အဝေး တွင် မီးရောင် က လေး မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ် ဖြင့် ကျန်ရစ် ရှာ ပါ ပြီ ကော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ညီလာခံ ပြီး လျှင် ကျွန်တော် တို့ တွေ့ ကြ ရ အောင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြ ရှင် သည် ခေါင်း ခု ကို ပြ ရင်း စံ တုတ် ကြီး ကို မျက်လွှာ ပင့် ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အဆုံးသတ် ပစ် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထှေးရငျ မှာ နာ က ငျြသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် သူ့ ဇနီး အက် ဂါ သာ က မူ ထို အကြောင်း များ ကို ပြန်လှန် တွေးတော ကာ နောင်တ ရ ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ် ဆို အမုန်းဆုံး လူ မ ရှိ ဘူး လို့ ဖြေ လိုက် ရ မှာ နော် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နယ်ထိန်း နှင့် တွေ့ ပြီး တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် မိတ်ဆက် မိ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆွေးနွေး စရာ က တော့ ရေ ပိုက်လိုင်း ကိစ္စ ပဲ ၊ ဗိုလ်မှူးကြီး တို့ ရဲ့ အကူအညီ မ ရ လျှင် သင် အံ့ အနေနဲ့ ပြန် ပြီး မ ပြင် နိုင် ဘူး ၊ စောင့် လဲ မ စောင့်ရှောက် နိုင် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပဲ များ နှင့် စား ရန် အသား မ ရှိ သည့် တိုင် ယနေ့ ည မြိုင်သာယာ တွင် ဟင်း ကောင်း ကောင်း စား ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ် ကို က သူ့ ကို ဆဲ ပြီး ရယ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပူအိုက် သည့် တ ည တွင် အဂ္ဂ နိ စ် သည် ဒို ဒို က လေး ကို အိပ်ရာ တွင် သိပ် ခဲ့ ပြီး ပြတင်းပေါက် နား တွင် ထိုင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟာ ကွာ အချစ် က လည်း မ ဟုတ် တာ ၊ အချစ် မ ရှိ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည် လို သည် အကောင် နှင့် သည် ကိစ္စ သည် နည်း အဆုံးသတ် ရ မည် မှန်း မ သိ လေ တော့ ကျွန်တော် တို့ ရန် ကြီး အောင် ဝတ္ထု ကို ပြန်လည် ရေး ပြီး စ အချိန် မှာ ဖြင့် ဆရာ တပည့် နှစ် ယောက် ပျော် လို့ ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဝေး တွင် အမြောက်ဆန် တွေ ကျ သဖြင့် ရေ တွေ ဖွာ ထွက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သိ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အ ထွန့် တွေ ၊ အကွန့် တွေ ၊ အညွန့် တွေ နဲ့ ရေး တဲ့ ခေတ် ကို တော်လှန် ပြီး တိုတို နဲ့ လို ရင်း ကို ရေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အ ရော ငျ တူ ၊ အမြ ိုး အစား တူ သျောလညျးနံပါတျ မ တူ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မြစ် တစ် ဖက် ကူး ပြီး နောက် ခရီး ကား မတ်စောက် သော တောင် တက် ခရီး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကမ္ဘာ့ ဈေးကွက် စီးပွား ရေး စနစ် နဲ့ ဆန့်ကျင် ခြားနား စွာ ပဲ မျက်မှောက်ခေတ် မှာ ဗဟို မှ အလွန်အကျွံ ထိန်းချုပ် ထား တဲ့ စီးပွား ရေး စနစ် ကို ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ အဆင်းရဲဆုံး နိုင်ငံ တွေ မှာ လက်ခံ ကျင့်သုံး နေ ဆဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သိုး ကျောင်း သ မ လို ဝတ် သင့် တယ် လို့ လေ ဒီ ခရို ဝင် ပြော သွား တဲ့ စကား ဟာ ဘာ မှ ရယ် စရာ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ရဲ့ ငွေ ရေး ကြေး ရေး အခြေအနေ က လတ် တွေ့ မှာ ကို စိတ်ဖိစီး နေ တယ် လို့ သူ က ပြော ပြ ဖူး တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လူ သား မ ဆနျ ဟု ဆို ပါ စေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အာကာသ ခံတပ် က ထိပ်တန်း လျှို့ဝှက် သတင်း ရောက် ပြန် ပြီ ဆရာ ၊ ဒီ တစ် ခါ တော့ အသံ ဖိုင် ပါ ပါ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အသည်း ပုံ ရွှေပြား လော့ကက်သီး လေး မ ရှိ တော့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ်ခါတစ်ရံ ည လယ် ညဉ့်နက် သန်းခေါင် အချိန် ကြီး ရောက် ခါ မှ ရုတ်တရက် မုန်တိုင်း ကျ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ ထို သို့ ယုံကြည် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလှ နျပြျောရှငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တှငျကိုယျ့ ကို ယျ ကို ယျသိပျစိတျမခြ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် တောင် ဘာ ကြောင့် မေး နေ လို့ မေး နေ ရ မှန်း မ သိ ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပတ်ဝန်းကျင် က ရေခဲပြင် လို အဖြူ ရောင် မ ဟုတ် ဘဲ ခပ်မှိုင်းမှိုင်း တောနက် ထဲ မှာ ဆို ရင် တော့ အညိုရောင် ဝက်ဝံ က အဲဒီ လို အစာရေစာ ဝ လင် ပြီး မျိုး ဆက် ချန် ထား ရစ် ဖို့ အခွင့်အလမ်း ပို များ မှာ ပေါ့ လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ စေ ာငျ့နိုငျ တော့ သလို လို ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သနပျခါးတံဆိပျ လား ၊ မ က ျြနှာခြေတံဆိပျ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အေး ပါ က ှာ ၊ ငါ သိ ပါ တ ယျ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် နာမည် ကို ထုတ် မ ပြော ချင် ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် သေချာ ပါ တယ် ၊ ကျိန် ပြော ရဲ ပါ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ဆွေမျိုး များ က ခွင့် မ ပြု ခဲ့ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး သည် ကျွန်ုပ် ၏ မ ဟာ ဗျူဟာ ကို လိုက်နာ ပြီး အဆိုပါ မ ဟာ ဗျူဟာ အတိုင်း လက်တွေ့ ကျင့်သုံး မည် ဆို ပါ က သူ သည် အောင် ပွဲ ရ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သည် အလုပ် ကို ရပ် ထား လိုက် ပြီး ဘက် ဆီ က သူ့ အဖေ အား ပြန် ပြော မည့် စကား ကို အသာ ငြိမ် ၍ နားစွင့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖုန်းဆက် ပြီး ဖုန်း ထဲ က အသံ သွင်း ဖွင့် ပြ ထား တဲ့ ဇာတ်လမ်း ကို နားထောင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြိယာ စိတ် ကို ဘုရား ရဟန္တာ တို့ ယခု မျက်မှောက် ဘဝ မှာ ပါ ခံစား သိ မြင် ရ ၏ ဟူ လို ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နည်း တူ လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား များ သည် လည်း အနား မ ယူ ကြ တစ် ည လုံး တူး ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘနျ ကော ကျ မှ ကြ ှနျုပျ တို့ မ ထှကျခှာ မီ ခရီး စဉျနှငျ့ပတျသ ကျ ၍ သူ နှငျ့ကြှနျုပျဆှေး နှေး ဖူး သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထိုစဉ် က ကိုဖေသိန်း၊ မောင် ဆွေ တင့် ၊ မောင် လှ ထွန်း တို့ မှာ လူပျို များ ၊ ယခု ကား အိမ်ထောင်ကျ ကြ ၍ ဘဝ ရေ ယဉ် ကြော မျော နေ ကြ ပြီး ၊ ဆရာတော် ကြီး မူ ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်း မှ တဆင့် တက် ၍ ရှုမဝ ရုပ်ရှင် တာ ဝန်ကြီး နှင့် စိတ် ပန်း လူ ပန်း ၊ မကြာခဏ လဲ နာမကျန်း ဖြစ် တယ် ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လာ လာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကြောင့် များ ဒီ လို ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ် တွေ ကို ပုံစံ မ ပျက် မ ထိန်းသိမ်း နိုင် ကြ တာ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ မ ဟုတ် မ တိုက် ဘူး လား အခြေအနေ စောင့်ကြည့် ရန် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် မစ္စက် အယ် လ ဆင်း မ လုံ မ လဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော တို့ က စာ ပ သေ ဈ မှာ လု ပျ ၊ ကို တငျအောငျ က တာ ရာ မှာ တှဲဖကျအယျ ဒီ တာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သေး သွယ် ဖြောင့်စင်း သည့် နှာတံ ၊ နီရဲ ပြည့်ဝ သည့် နှုတ်ခမ်း ၊ ကျယ် လွင့် သည့် နဖူးပြင် နှင့် ပြူးကျယ် ကြည်လင် သည့် မျက်လုံး များ က မျိုးရိုး ကို ဖော်ပြ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ မိနစ် ၊ နှစ် မိနစ် ခန့်အပ် ကျ သံ ကို မျှ ကြား ရ လောက် အောင် တိတ် သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဓာတ် တွေ ဖ ရိုး ဖရဲ ဖြစ် နေ သော ပြည်သူ များ ၊ စစ် အတွင်း က မိဘ တွေ မျိုး များ သေဆုံး သွား သဖြင့် လမ်း ပေါ် ရောက် နေ သော သနား စရာ က လေး ငယ် များ နှင့် ဘုမသိဘမသိ ဖြင့် နိုင်ငံ တပါး သို့ ရောက် လာ ကြ သော သူ လည်း တစ် ယောက် အပါအဝင် အမေရိကန် စစ်သား လူငယ် များ ကို သာ မ မြင် ချင် ဆုံး တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲ့လို ဖြစ် တိုင်း ငါ့ အုပ်စု က ငါ့ ဘေးနား က လစ် ပြေး ပြီး ကျောင်း အရက် ဆိုင် မှာ သွား ထိုင် နေ တတ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တမင် အား ထုတ် ၍ တွေး နေ သော ကြောင့် သိ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယောက်ျား နှင့် မိန်းမ တန်းတူ တာဝန် ယူ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ခံစား မှု ၊ ထို အသိ သညျ ပို ၍ ပို ၍ န ကျ ရှိ ုငျးလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဆိုး နဲ့ လူ ကောင်း ခွဲခြား မြင် တဲ့ အများ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါး မ ိနဈ လော ကျ ဆ ကျ တို ကျ ဆို းနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြင့်တက် သွား လိုက် နိမ့်ကျ လာ လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ကြီး လှ မောင် ပြော ကျန် မည့် စကား များ နှင့် လွတ်ရာကျွတ်ရာ ၊ ဝေး ရာ ၊ မ ကြား နိုင် သော နေ ရာ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တဈခုတညျး သော မ ရ ဘူး လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သမီး ၏ လက် ကို ဆွဲ ပြီး ခေါ် သွား တတ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ဆို သူ တို့ ကို ထိန်းသိမ်း ထား တာ က လုံခြုံ ရေး အတွက် ပေါ့ ဟုတ် လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် အိမ်ထောင် ဒူးယား စီး က ရက် တစ် ဘူး ဆို လျှင် ဆယ် လိပ် စီ ခွဲ ယူ လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စား စရာ မ ရှိ ဘဲ နဲ့ ဟို ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ ဆို တဲ့ ငတုံး ပေး တဲ့ ပို ကျ ဆံ ကို အ က ုနျသုံးပဈနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတွေ့အကြုံ များ သော ခင် ဦး နွယ် ရဲ့ စကား များ မှာ သူ တို့ အတွက် တန်ဖိုး ရှိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စခန်း တာ ဝန်ခံ ကို ဘစိန် ကို လည်း မီး ပုံ ဘေး ထင်းတုံး ပေါ် ၌ တွေ တွေ ကြီး ထိုင် နေ သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အသံ က ဆယ်လီ ၏ အသံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျကရနျသူတှလေဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လှုပ်ရှား သံ လည်း မ ကြား ရ သဖြင့် ထို နေ ရာ မှာ ပင် ထို သူ ရှိ နေ သေး ကြောင်း သေချာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ အလုပ် ကိစ္စ အကြောင်း များ ပင် မေးမြန်း လျက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စေတနာ ပါ တော့ ရွာ ကို သတိရ တိုင်း လာ စား ဖြစ် နေ တာ ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စကား လက် သည် သူ့ မျက်နှာ ကို မေမေ မ မြင် အောင် ခေါင်းငုံ့ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ မ မ ပြော တဲ့ မြေကွက် ကို ကျွန်တော် စုံစမ်း ကြည့် ပြီး ပါ ပြီ ၊ မြေ က သုံး ဧက လောက် ကျယ် ပါ တယ် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မောင်မောင် လတ် က ဖိုး ရွှေ လှမ်း ပေး လိုက် သော ကြေးနန်းစာ အိတ် ကို ဖွင့် ရင်း မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အင်္ကျီ မှာ အကွက် ကျဲကျဲ ကြီး များ ဖော် ထား သည့် အညို ကွက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ သည် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် ၏ ကွပ်ကဲ မှု အောက် တွင် စနစ်တကျ ဆုတ်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနျတီညိုကှနျပြူ တာ ထဲ မှာ ရှိ လို့ က တော့ ရ မှာ သခြောတယျ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လူငယ် များ က အဘိုးကြီး မည် သို့ ပြန်လည် ချေပ မည် နည်း ဟု စောင့်မျှော် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် လည်း ခေတ္တ ထိုင် နေ ပြီး နောက် ဆရာတော် ထံ မိမိ ရင် ထဲ က ပုစ္ဆာ များ ကို လျှောက်ထား ခွင့် တောင်း လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ က တော့ ကျွန်မ အပြစ် ပဲ ဟု လန့် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု အခါ ကျွန်မ ၏ သား ကြီး မှာ ၈ နှစ် အရွယ် သို့ ရောက် နေ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အက် ရှ လေ နှင့် စကား ပြော လို သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မ ကြီး အတိုင်း ကျွန်မ တို့ မောင်း လာ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ အရည်အသွေး ကြောင့် လည်း ဓါတ်ပုံ ပညာရှင် တစ် ယောက် အနေဖြင့် အောင်မြင် မှု ရ နေ ခြင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လှုပ်ရှား နေ သော ပန်း ဖွား များ အကြား မှ သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လ မ ျး မှာ လ ညျးဈေးသညျတှေ၊ဆနျအိတျ ၊ အာလူး အိ တျ၊သဈသီးတောငျးတှေသယျ လို ကျ ခ လ ြိုကျနှငျ့ရှုပျလှသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ဆို ကြ ှနျတျော နဲ့ လို ကျ ခဲ့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခင်ဗျား အသဲ ခွဲစိတ် တာ အခြေအနေ ကောင်း သွား ပြီ လား လှမ်း မေး တာ ဗျ နေ က တော့ နည်းနည်း ကောင်း လာ ပါ ပြီ အကို ဒါပေမယ့် အခု အသဲကွဲ ရောဂါ ဖြစ် နေ တယ် ဗျ အဲ့ဒါ အကို ကူညီ မှ ရ မှာ ဟင် ဘယ်လို ဟုတ် တယ် အကို သတင်းစာ မှာ စာမူခ ထုတ် ထုတ် ပေး နေ တဲ့ ကောင် မ လေး သိ တယ် မှတ် လား သူ့ ကို ကျွန်တော် ချစ် မိ နေ လို့ အကို ကျွန်တော့် ကို ကူညီ ပေး ပါ ကျွန်တော် က ကိုယ့် စာပေ လောက သား အချင်းချင်း မို့ အကို့ ကို အကူအညီ တောင်း ကျွန်တော် ဖုန်း ကို ချ ပစ် လိုက် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကို ကျော် မြင့် နှင့် ဖ ရို လာ ဆို သည့် လူငယ် နှစ် ယောက် အကြောင်း ကို ပြော ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဝါဂွမ်း သုံး ထုပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို့ ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း ကို ဤ စာဖတ် ခြင်း အား ဖြင့် ဖိုး သာဂိ ပြော သည် ထက် စုံလင် စွာ သိ ရ မည် ကား အမှန် ပင် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တံခါး ဖွင့် လိုက် သောအခါ အပြင် တွင် နိုင်ငံခြား သူ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘုရား သခငျ က ကူညီ စေ ာငျမတျော မူ ပါ လိ မ ျ့မယျအခဈြရယျ ၊ ဘာ မှ အား မ ငယျ ပါ နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မှာ တ ကျ စ ၊ ခငျဗြားစဉျး စား ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နယ်မြေ ခံ မှုခင်း ရဲ များ ဟု ယူဆ ရ သော လူ အများအပြား သည် သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ပြေးလွှား လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ မ ဟုတ် လျှင် ပဉ္စဝဂ္ဂီ တို့ က အရှင်ဘုရား ၏ အယူဝါဒ သည် အသစ်အဆန်း မ ဟုတ် ဟု ဝေဖန် ကဲ့ရဲ့ ကြ မည် မုချ ဖြစ် တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပို ၍ လည်း ချောက်ချား ဖွယ် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ လူ က က သူ မြား တှလေိုမဟုတျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အရာ အားလုံး ရဲ့ အဖြေ ကို သိ စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အသုတ် သည် က ငွေ သုံး ရာ ပြန် အမ်း သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရောင်စုံ မီး လုံး များ ၊ ကျယ်လောင် စူးရှ သော ရယ်မောသံ များ ၊ ရှန်ပိန် အရက် ပုလင်း ဖွင့် သံ များ ၊ သံစုံတီးဝိုင်း မှ အဆက်မပြတ် ထွက် လာ နေ သော တေးဂီတသံ များ ၊ ဤ အရာ အားလုံး သည် ကျွန်တော့် အမြင် တွင် တစ် မျိုး ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ချား လ် က သူ မ ကျန်းမာ သည် မှာ အာဂန္တု မျှ သာ ဖြစ် ကြောင်း စိတ်ပူ နေ ကြ မည် စိုး ၍ အသိ မ ပေး လို ကြောင်း ပြော သဖြင့် အကြောင်း မ ကြား ခဲ့ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုး သာဂိ သည် တံတွေး ကို ကွတ် က နဲ မြို ချ လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကေ သွယ် က စိုက် ရင်း က အညို ဘက် ခေါင်း တစ် ချက် ကြည့် ပြီး ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နံဘေးနား အိ မ ျမှအျော သံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လက် တစ် ဖက် က အရက် ထည့် သည့် ဘူး ခြောက် ကို ကိုင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရ ရော ဘူး လေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လက် မှာ ဆေး သွင်း ထား သည့် အပ် မှာ ပိတ် သွား သဖြင့် ယောင် ကိုင်း နေ သည် ကို ဆရာ မ လေး တွေ လာ ကိုင် တော့ မှ မြ ဝန်းရံ မြင် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ လို အမြဲတမ်း နေသားတကျ ရှိ နေ ဖို့ အတွက် လူ့ သ ဘာ သ ကို အခြေခံ ပြီး ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဥပဒေ တွေ ဓလေ့ထုံးစံ တွေ ကို သတ်မှတ် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြော က ုနျးထကျအဆပေါငျး မြား စှာသာလှနျ နူးညံ့ သော န ရော ပတေညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟ ယျ လို ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ သီး စ် ဒါး ဆေးရုံ တွင် ရှိ သည့် ဒေါက်တာ ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး ၊ လော့စ်အိန်ဂျလိ စ် တွင် ရှိ သည့် ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် ဂေါ့ လိ ယက် ၊ ဆန်ဖရန်စစ္စကို တွင် ရှိ သည့် ဒေါက်တာ ဗို ဘာ ဒင်း ၊ ပါ ရီ တွင် ရှိ သည့် ဒေါက်တာ ရို ဇင် ဘွန်း တို့ အားလုံး က ပင် ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် နှင့် သဘောတူ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အသံ လ ည ျးကယျြလောငျရှငျပသြညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငွေ ရောင် ဇွန်း က လေး ဖြင့် ဟင်းခွက် ကို နှိုက် မည် လုပ် ပြီး မှ မ နှိုက် သေး ဘဲ ကိုယ့် ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဦး တော် သည် ၎င်း ၏ အိမ် စေ ကျွန် များ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် လူ ပို များ ထွက် သွား ကြ ရန် လှမ်း အော် ထုတ် လိုက် ကာ ဧည့်သည် များ ကို ဧည့်ခံ ရန် အတွက် ပြင်ဆင် မှု များ အဆင်သင့် ပြုလုပ် ထား ရန် အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေးဝေး ထား ခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
များ စွာ သော အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာ များ ကဲ့သို့ ပင် ဂျို ဆက် စတိန်း သည် သူ့ ရောဂါ အခြေအနေ ၊ သူ သောက် ရ သည့် ဆေးဝါး များ နှင့် ထို ရောဂါ ကုသ ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ ပြုလုပ် နေ သော ဆေး သုတေသန လုပ်ငန်း များ ကို များ စွာ စိတ်ဝင်စား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပတ်ဝန်းကျင် နဲ့ အနုပညာ သည် ဟာ တစ် သား တည်း ဖြစ် နေ တယ် မ ဟုတ် လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အာကာသယာဉ် နှစ် စီး စာ လောင်စာ ဆီ ကန် များ နှင့် လွန်းပျံယာဉ် လွှတ်တင် ယန္တရား ၏ လျှပ်စစ် သိုလှောင် စနစ် များ ပေါင်း လိုက် လျင် နျူကလိယ ား ဗုံး တစ် လုံး စာ စွမ်းအင် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အခန်း လေး ထဲ တွင် အားလုံး ခု တင် ခြောက် လုံး ရှိ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
လှ မောင်မောင် ညွှန် ့ က ပြော ပြီး ကျောက်သင်ပုန်း ထောင့် ရှိ စားပွဲပု လေး ပေါ် မှ ရေ တ ကောင်း ကို ဖွင့် ကာ ရေ တစ် ခွက် သောက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သိ လို တာ တွေ က တော့ အမြောက်အမြား ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ဆရာ ကြီး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တရားခံ က ဘယ်လို အဆိပ် ခတ် ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို ကျွန်တော် တို့ လေ့လာ တွေ့ ရှိ ထား ပြီ မာ ရှိ ဘ အိမ် မှ ရေနွေးခရား အိုး ထဲ တွင် အဆိပ် ကို တွေ့ ရှိ ထား သည် မှ စ ၍ အခင်း ဖြစ် သည့် နေ့ တွင် ထို အိမ် သို့ ဟိ ရော မိ မှ လွဲ ၍ ဘယ် သူ မျှ သွား ရောက် ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း တို့ ကို အာ ယ နဲ အား ရှင်းပြ လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ မျက်နှာ ထား မှာ ဒီ လောက် ညီညာပြန့်ပြူး နေ တဲ့ လမ်း ပေါ် မှာ ဘယ်လို ဖြစ် သွား တာ ပါ လိမ့် ဆို ပြီး ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ ပုံ ပေါ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဖ မ ေသခေငျတုနျး က ကြ ှနျတေျာ့ လ ကျ ဖြား မှာ နတေို့ငျး နီးပါး တဖှားဖှားသီးနခေဲ့ တဲ့ ပို က ျဆံတှကေိုဘယျ လို န ရော မှာ ဘ ယျ လို အသုံး ခ ရ ြ မ လဲ သူ တို့ သငျ ပေး ခဲ့ တာ ပေ ့ါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ညီမလေး နဲ့ မောင် လေး အကြောင်း ၊ သူ့ သူငယ်ချင်း တွေ အကြောင်း ၊ သူ့ တပည့် က လေး တွေ အကြောင်းစုံ လို့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သြော် ၊ တော သူ တောင် သား တွေ မြန်မာ သံ အနုပညာ သည် တွေ ကို ချစ် ကြ တာ နော် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ တဈ ခါ တော့ တို့ လဲ ဘ ယျ လို မှ သညျးမခံနိုငျ တော့ လို့ ပါ းပိတျခလြိုကျမိတယျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို ရပ်ကွက် မှာ လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း တစ် ရာ ကျော် ခန့် က ပင် အင်္ဂလို အနှီး ယား ခေါ် က ပြား တို့ နေ ထိုင် ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပေါ့ ရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ က ယျ တော့ ဒီ န ရော ဟာ ဘဘ တို့ နဲ့ ဘ ယျ လို မှ ဆ ကျ စ ပျ မှု မ ရှိ တဲ့ န ရော တဈန ရော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နိုင်ငံခြား ဖြစ် က စား စရာ အရုပ် တွေ ၊ အကောင်းစား ဂါဝန် က လေး တွေ ၊ ဦးထုပ် တွေ ၊ ဖိနပ် တွေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့ ထက် ဘာ မျှ ပို မ သိ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် အတန်ကြာ သည့် တိုင် အောင် မိတ်ဆွေ နှစ် ဦး တို့ သည် ဥယျာဉ် အတွင်း ဝယ် လှည့်လည် သွား လာ နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရ ှကေို့ကိုငျး ထား သော သူ့ ကို ယျခန်ဒာကဟနျခကျြပ က ျြသှား သလို နော ကျ ကို လ နျကသြှားသညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခွေး နှစ် ကောင် သည် ခြံဝ ဘေး အတိုင်း လျှောက် သွား နေ သော ဒင်နီယယ် အား မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့် ကာ မာန်ဖီ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲ သည် လို မှန် ကြ လို့ ပဲ သူ တို့ ဟော လိုက် ရင် ဖြင့် နတ် ကို ယုံ သူ မှန် သမျှ လွယ်လွယ်ကူကူ ပဲ သူ တို့ အဟော ကို ယုံ ကြ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သဘာဝ ချောင်း တွေ ၊ စမ်း တွေ ထဲ မှာ ငါးမျှား လို ၍ ငါး များ တံ ကို ပင် ကိုယ် နှင့် မ ကွာ ယူ လာ ခဲ့ သော်လည်း ယခု တော့ မူ သံလွင် မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် မှာ အိန္ဒိယ ဆယ် လ မွန် ငါး ကြီး တွေ ကို စိတ်ကူး နှင့် များ ရင်း အခန်း ကျဉ်း လေး ထဲ မှာ လ ပေါင်း များ စွာ ကုန်ဆုံး ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ဆီ က အကြံဉာဏ် တစ် မျိုး မျိုး ရ နိုင် သည် ဟု လင်း ယုံကြည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂျူး ဒစ် တစ်ခါတစ်ရံ စဉ်းစား ကြည့် ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အပျေါထပျကိုတကျသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဂျိုလီ ယော ့ သည် ဗစ် ချီ ရှိ မာရှယ် ပေ တိ န်း ဦးဆောင် သော ပြင်သစ် ရုပ် သေး အစိုးရ ထံ မှ ပြင်သစ် ဖရန့် ငွေ များ ရ ပြီး ဂျာမန် တို့ ထံ မှ ဂျာမန် မတ် ငွေ များ ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထူးခြား တဲ့ အသွင်အပြင် ၊ အရည်အသွေး တွေ နဲ့ ယခင် က ထက် ပို ကောင်း တဲ့ ထုတ် ကုန် တွေ ဖြစ် လာ အောင် အား ထုတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ပ မ ေယျ့သံခြောငျး က တော့ ပငျလယျအော ကျ မှာ က နျြရဈခဲ့တယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဤ သို့ ဖြင့် တိုင်ကီ သည် မော်တော်ကား ၏ လိုအပ် ချက် ကို ဖြည့်ဆည်း မ ပေး နိုင် တော့ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဦး ကြီး ကို က လေး တွေ က ရှိန် ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အကြောင်း ကို သိ သူ များ သာ ဤ အဖြစ်အပျက် ကို ကြား လျှင် တအံ့တသြ ဖြစ် နေ ကြ လိမ့် မည် ဟု တွေး ရင်း စကား လက် ခပ် မဲ့ မဲ့ ပြုံး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တစ် ယောက် ကို အိပ်ပျော် အောင် လုပ် ပြီး ရူးသွပ် သွား စေ နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခု တော့ အမျိုးသမီး က ခြောက်လုံးပြူး ကို တစ် ချိန် လုံး ကူရှင် အောက် မှာ ထိုး ထည့် ထား တာ ကိုး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ဖြင့် မ ယုံ တ ယုံ ဖြင့် အိမ် တွင် ပြန် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ်တန်း အောင် ပြီး သူ ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သည် တစ် ကြိမ် သည် သူ တို့ ကိစ္စ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ဖွင့် ပြော ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒူဝါ ရဲ့ အိမ် ကို ဆောက် ပေး ကြ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ်ကြပ်ကြီး က မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ ခြင်း ကို ချက်ချင်း မ ရ ဘဲ ဘေး ဒုက္ခ မျိုးစုံ ခံစား ရ ပါ စေ သတည်း မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ နေ့ တစ် ယောက် က စာမူခ ရ လျှင် နီးစပ်ရာ တစ် ဖွဲ့ လုံး ခေါ် သွား ပြီး တိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆွန်ယာ က အင်္ဂလိပ် စကား ကို နည်းနည်း က လေး သာ ပြော တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အင်္ကျီ တွေ က လည်း အပြာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ည နေ မေမေ မှေး လိုက် ရ တာ အား ပြည့် သလို ပဲ သမီး ရယ် ၊ ဒါပေမယ့် မေမေ နေ ရ တာ ပေါ့ လဲ မ လာ ဘူး ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှင် ဟာ သူ့ သမီး အရွယ် ပဲ ရှိ သေး တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယမင်း က လိုက် ဝင် မ လာ သေး ဘဲ ကား နား မှာ ရပ် ပြီး ခြံ အပြင် ဘက် ကို လှမ်း ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ဘေး တှငျ ကော ကျ ရိုး တှခေညျြး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ျောတျော ကား ကို လ မ ျး ဘေး သို့ ထိုး ရ ပျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြ ခက် က လက်ခံ သော် မိမိ ပေး သည် နှင့် ညီမျှ သော စိတ် ချမ်းမြေ့ ပျော်ရွှင် မှု ကို ရ နိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒါ ညီမလေး သိ တယျမဟုတျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ နဲ့ ည စောင့် ဦး တင် ကို ဆေးရုံ မှာ သတိရ လာ တော့ သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး က ကား တိုက် ခံ ထား ရ သလို ကျိုး ကြေ နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ သူ့ ကို ပြော ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အက် ရှ လေ ၏ နာမည် မ တွေ့ သဖြင့် သူ ဝမ်းသာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျးခ ကျ လို ကျ ပုံ မြား ဖိုး တငျဆှရေယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှု ကြီး ကို မည် သူ့ မျှ မ ပြော ရန် စကား လက် ကို တောင်းပန် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ရောင် အစု ကဲ့သို့ ဖြူဖွေး သော သန့်ရှင်း သော ညက်ညော သော တခဲနက် လုံး သော ကိုယ် ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပိုင် စား မြေ ဧက သုံး ထောင် ရဲ့ အလယ် မှာ ဝက်သစ်ချ မြိုင် စံအိမ်ကြီး အတင့်အတယ် ပေါ် လာ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ကို ငျထားသညျ့စာအုပျ က ဝတ် ထု ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ရွှေ နီ သည် မ ခေါင် ညွယ် ကို စူးစိုက် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယ် သွား လဲ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နယ်မြေ နှင့် နယ်မြေ တပ်ဖွဲ့ များ အသီးသီး ခွဲ ကြ ရာ တွင် မိုးညှင်း မောင်သိုက် တို့ လူ စု နှင့် မ လွဲ ဘွန်း ဂ မ် တို့ က နယ်မြေ တစ် ခု ၊ နယ်မြေ တပ်ဖွဲ့ တစ် ခု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆောရီး ပါ ၊ မ စ် စ တာ ကူ ဒို ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ရင် ထဲ တွင် မ ရှင်း သရွေ့ တအီအီ ငို ရာ တွင် သူ့ မ အား က ဖောင်း ခနဲ ရောင် လာ သောအခါ အလွန် နာ သည့် အသွင် လက် က လေး နှစ် ဖက် ဖြင့် ဖိ အုပ် ထား ရင်း ငို ပြန် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
၎င်း ငျး၏မကျြ လုံး ၌ မ က ျြရညျဝဲလကျြရှိပသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနား သွား ပြီး သူ့ မျက်နှာ ကို ငုံ့ကြည့် တော့ သူ က ပို ငုံ့ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘက် ဆီ နှင့် ဒူ ဒီ တို့ က လည်း သူ တို့ ၏ မော်တော်ကား ကို မောင်း လို့ ရ နေ သမျှ ကာလ ပတ် လုံး အိမ် တွင် နေ ဖို့ စိတ် မ ကူး ကြ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပဲခူး တိုင်း သာယာဝတီ မြို့နယ် ဆေးရုံ မှာ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ ကြ ှနျတျော ဒီ ကို လေး လ လာ န တော ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိပ်မက် ထဲ မှာ သူ သည် သူဌေး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ ဝတ္ထု တွေ ရေး သောအခါ တိုင်း ၊ ကျွန်တော် သည် ဒေါ်ကြီးစိုး ကို သတိရ လျက် ၊ ဒေါ်ကြီးစိုး ၏ မျက်နှာ ဟန်ပန်လေသံ တို့ ကို မြင်ယောင် ကြား ယောင် ၍ ရေး ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ သ ကျ မ သာ ဖဈြညှဈရမညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လေးလံ သော အသံ မ ဟု တျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူမျိုး ရေး နဲ့ ယဉ်ကျေး မှု အား ဖြင့် နန်ချောင် ကို မ လို လား ဘူး ၊ ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ ဘက် သာ သွေး သား ချင်း ဆက် တဲ့ အတွက် ယခု လို အရှင်မင်းကြီး နဲ့ ထိမ်းမြား ဖို့ ဟာ လည်း သူ တို့ မောင်နှမ ပဲ ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ဆုံးဖြတ် ကြ တယ် လို့ ကြား ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြိုင် ၏ မျက်နှာပြင် တွင် အသားအရည် လျော့ပါး နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အမ ဂြေုတျသညျ သူ ဆေး ရ မ ညျ့ပနျးကနျ မြား ကို မ ဆေး သေး ဘဲ တှဝေေ ငေးမော လ က ျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ ဈ မ ကို ရှား တော ဆို တဲ့ ရှာ ကို ခဏ လို ကျ ပို့ ပေး ပါ နျော ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို က ှဲ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆိပ်အတောက် စာပေ ဆို တာ က စာဖတ် သူ ကို ကောင်းကျိုး မ ဖြစ် စေ ပဲ ဆိုးကျိုး ပဲ ဖြစ် စေ တဲ့ စာပေ မျိုး ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တွေး ခေါ် ယူဆ တိုင်း ၊ ဝေဖန် ဆင်ခြင် တိုင်း ၊ ဘဝ ဘဝ တွေ အကြောင်း ဆွေးနွေး သုံးသပ် တိုင်း ဘဝ နဲ့ အမြိုက် ၊ သေ ခြင်း ကင်း တာ တွေ ကို မ တွေ့ နိုင် ပါ ဘူး ၊ အတွေး ဆို တာ အ ရှိ တရား ရဲ့ ဖြာထွက် မှု စွမ်းအား စု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သစ် နှင့် ဝါး ကို အသုံးပြု လျက် ဆောက်လုပ် ထား သော်လည်း ဆေး ရောင် က လေး များ သုတ် ထား သဖြင့် ကြည်နူး စ ဖွယ် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
က မ လာ သည် သိဒ္ဓတ္ထ ပြော ပြ သည် ကို နားစိုက်ထောင် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဖြည်းဖြည်း နဲ့ အနုပညာ သည် တွေ ဟာ သူ တို့ ကို မ လို လား တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် နဲ့ ကင်း ကွာ လာ ကြ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် မျက်ခွံ များ မို့ ၍ မျက်လုံး များ နီ နေ သဖြင့် စောစော က ငို ထား မှန်း ကို တော့ သိ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ခဲ့ သည့် စကား များ ကို အမှတ် ရ သည် ဟု သိ ရ ခြင်း ထက် သေ ရ သည် က မှ တော် ဦး မည် ဟု မီ လာ နီ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှုခင်း ရှေ့ နေ ဟော ရစ် ချ် အတွေး ချော် သွား တာ ဖြစ် မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မင်း ဒီ အိမ် မှာ တစ်သက် လုံး အိပ် မယ် ဆို ရင် ငါ က သိပ် ပြီး ဝမ်းသာ မှာ ဘက် ဆီ ရဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ လို အချိန် မျိုး ဆို ရင် ငါ က ပြတင်းပေါက် အပြင် ဘက် ကို ပဲ အမြဲ ငေးကြည့် နေ တတ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ စိတျမကောငျး ပါ ဘူး ဟာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မာ့က်စ် နှင့် အိန်ဂျယ်လ် တို့ ၏ တွေ့ ရှိ ချက် များ သည် အဘိဓမ္မာ တွင် တော်လှန် ရေး တ ရပ် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တျော ပါ ၊ ဒါ မ ဆို ငျ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် မ မ
က လေး မ တွေ တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပေါ် ကြီး ဆို တဲ့ ကောင် က မိ စံ နား ပဲ ကပ် ချင် နေ တာ ၊ အလကား ကောင် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တွေ့ မှ တွေ့ ပါ မ လား လို့ ကို ကို ရာ ၊ ရီ က တော့ အစောကြီး က တည်း က အခေါ် လွှတ် နေ တာ ၊ ကဲ ကို ကို အဆင်သင့် ဖြစ် ရင် သွား ကြ စို့ မြသန်းတင့် မ မ
သူ မ က ဘာ မှ သိပ် မ ထူးခြား သလို ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို နေ့ ည က သူ သည် ဖူဂျီ ကာ ဝါ ယာဉ် ရပ်နား စခန်း ရှိ ကုန် တင် ကား ပေါ် သို့ တွား တက် ခဲ့ ပြီး လွတ်မြောက် ခြင်း ခရီးစဉ် ကို စတင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ သူ သဘောထား နောက် တစ် နေ့ တွင် ကျွန်တော် တို့ ၏ ဒုက္ခ မှောင် ၌ လျှပ်ရောင် ပြောင် သကဲ့သို့ ဝင်း ခနဲ လက် လိုက် သည် ကား အင်း ရွာ ကို တင် လုံး ထံ မှ လူ ကြုံ နှင့် ပါး လိုက် သော စာ တစ် စောင် ကျွန်တော့် ဆီ ရောက် လာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကော ငျ မ လေး မ ကျ ြ နှာ အမူအရာ က လ ညျးတဈ ခု ခု ကို စိုး ရ ိမျန သေ လို ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နော ကျ မှ တျထားနျော ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အ က ှကျကောငျးစောငျ့န တော ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယင်း သည် ခေါ မ ခေတ် ဒီမိုကရေစီ ထက် အဆင့်မြင့် ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် မ ကြေကွဲ ရ မ လွမ်း ရ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိန်းမ များ အနက် မှ ခြေသလုံး တုတ်တုတ် လက်မောင်း သေး သေး နှင့် မိန်းမ တစ် ယောက် သည် အခြား မိန်းမ များ ထဲ မှ ခွဲ ထွက် လာ ကာ ဇာတ်စင် ထောင့် နား သို့ သွား ၍ ကိုယ် ကျပ် အင်္ကျီ ကို ပြင်ဆင် ဝတ် ပြီး နောက် ငွေ့ နဲ နေ အောင် ခုန် ၍ က လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟူ၍ ခေါ်ဝေါ် သုံးနှုန်း ရ ခြင်း မှာ အများ သိ ပြီး ဝေါဟာရ ကို သုံးစွဲ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြေပုံ ရ ဆို လျင် မူ နယ်ခြား ကို ဖြတ်ကျော် ရာ တွင် ပြဿနာ ကြီးကြီးမားမား မ ရှိ ၊ ပတ် ကွိုင် တောင်တန်း ကြီး ပေါ် တွင် ပုန်းကွယ် ၊ လျှိုး ကွယ် သွား နိုင် သော လမ်း အတော် များ များ ရှိ သလို နယ်စပ် တစ် လျှော် တွင် မြွေလိမ်မြွေကောက် ဖြတ် လာ ပြီ သည် နှင့် ချင်း တွင်း မြစ် သို့ ရောက် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထမင်း စား ချိန် ရောက် မှ အိမ် သို့ ပြန် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ ပြင်း ၏ အသံ မှာ လည်း ထိတ်လန့် စရာ ကောင်း လောက် အောင် တဝှီဝှီ အော်မြည် လာ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို လူ များ ကြောင့် သာ ဤ မျှ သွေး နား ထင် ရောက် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာ က ရှေ့ ကို မူ ထား သော်လည်း မျက်လုံး တွေ က နောက် ကြည့် မှန် ဆီ ရောက် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မီးလင်းဖို မှာ မီး တွေ အပြည့် ထည့် ထား ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြိုးချည် ထား တဲ့ ကီး ဟာ ရုတ်တရက် ဝုတ် ခနဲ ထိုး ဟောင် ရင်း တအီအီ နဲ့ အမြီး ကုတ် သွား တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျုပ် က ၁၆ ရာ စု နှစ် က မြန်မာ ပြည် သား ၊ ကို ရင် လေး က နှစ် ဆယ် ရာ စု နှစ် က မြန်မာ ပြည် သား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ အဘိုးကြီး ကို ဖ ရော ဘွန်း တက် ရန် နောက် တစ် ကြိမ် မ ခေါ် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုး ပါ ဦး ၊ ရှေ့ နည်းနည်း တိုး ဦး ကြီးကြီးမေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟား ဟု ကေ မ ရွန် က ဖိတ်စာ ကို ကြောင် အိမ် ပေါ် ပစ် တင် လိုက် ပြီး ရေရွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခွင့်အရေး တွေ ၊ ရုပ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း တွေ များ လွန်း လို့ ဘယ် က စ ပြီး ဘာ လုပ် မှန်း မ သိ တဲ့ ခေတ် ကြီး ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ ကွင်းပြင် ထဲ မှာ သစ်ပင် တန်း အုပ်အုပ် က လေး လဲ ရှိ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ တဖွဖွ ပြော နေ သည့် အရေးတော်ပုံ ကြီး ဆို သည့် ကိစ္စ သည် လည်း ဤ မျှ စိတ်ဝင်စား စရာ မ ကောင်း တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီး က ကောင်း မြတ် ၏ လက် ကို ဆွဲ ကိုင် ထား လျက် နေ ရာ တွင် ရပ် ၍ ပြော နေ ချေ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ့် အိမ် ကိုယ် ပြန် ၍ အဝတ်အစား လဲ ကြ ရန် အချိန် မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြိုက် တဲ့ သီချင်း ကို မှုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ခု ခု လုပ် အဖြေ ထွက် လာ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျမတဈယောကျတညျးလုပျ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မ ညစာ အတွက် မ မ ဘယ် သူ နဲ့ ချိန်း ထား ပြီး ပြီ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နမ်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ အိမ် က ငွေကြေး မ ပြည့်စုံ သော်လည်း ပါ ပါး သည် နှင်း တော ထဲ ဖြတ် ကာ ကျေးလက် ဆရာဝန် တစ် ယောက် ပင့် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တခြား စကား နဲ့ ပြော ရ ရင် သင် ဘာ လို ချင် သလဲ ဆို တာ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သိ ဖို့ အတွက် သည် ဆန့်ကျင်ဘက် ကို မေးခွန်း ဖြေ ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် သင် သုံး နိုင် တယ် ဆို တာ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အကယ်၍ မြွေပွေး သာ ဖြစ် ဘိ မူ သူ မ လှုပ် မ ရှား နေ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေတ် အဆက်ဆက် မှာ လူ တွေ ထောင် သောင်း သိန်း သန်း မ က သေဆုံး ခဲ့ ကြ ပြီ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကာ ရေ ၊ ကာ ရေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် ဝတ္ထု က လေး ကို ရှုမဝ က ရွေး ကောင်း ရွေး လိမ့် မည် ဟု ထင် မိ ပြန် ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မည် သည့် အခွင့်အရေး မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ နဲ့ အတန်း အတူတူ နေ ခဲ့ ကြ တာ ပေါ့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရ ုပျရှငျ မှာ တ ဈဦးတညျးနှငျ့ထုတျလုပျ ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မြို့ ရိုး အုတ်တံတိုင်း များ အောက် မှတ်မိ နိုင် ဖွယ် မ ရှိ သော မြို့ လမ်း က လေး အတိုင်း ပထမဆုံး အကြိမ် လိုက် လာ ခဲ့ ပြီး အဆုံး တွင် ကုန်းတွင်း သို့ ပြန် ကွေ့ ဝင် လာ ၍ လမ်းလျှောက် ရ သည် မှာ ကြည်နူး ဖွယ် ကောင်း သည့် အတွေ့အကြုံ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တနင်္လာ နေ့ တွင် သူ တို့ ဆယ်လ် မာ သို့ လိုက် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ရာ တွင် အပျိုပေါက် တို့ ထုံးစံ သူ့ စိတ်ကူး များ သည် ချစ် စ ၊ ခင် ကြ ၊ ကြင်နာ စ လောက် ကို သာ တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကု စာနာ ဂိ တို့ သည် မည် သို့ ကြံစည် နေ ကြ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် နေ့ တွင် ဟန် နာ က ကျွန်တော့် လက် ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ဆွဲ ကိုင် တော့ ထွဒ် ဘော် က ချက်ချင်း ပင် လက် ပြန် ရုပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိ မ ျ မှာ ယော က ျြား ဆို လို့ တဈယော ကျ မှ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖျတ် က နဲ လှည့်ကြည့် တော့ မှ ခင် ဦး နွယ် ကို မြင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု ခေတ် နိုင်ငံ ရေး စကား နဲ့ ပြော ရ ရင် ပထမဆုံး သော ဒီမိုကရေစီ တော်လှန် ရေး ကြီး ဖြစ် တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မတ်စောက် ကျဉ်းမြောင်း သော တောင် ပတ် လမ်း များ နှင့် အထီးကျန် ဖြစ် မှု က မည် သည့် ဆေး ဝန်ထမ်း အမျိုးသမီး ကို မှ ကြာရှည် မ နေ နိုင် စေ ခဲ့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တနေ့သ ၌ ခင် စိန် သည် ကျွန်တော့် ဇနီး နှင့် အပြင် သို့ ဈေးဝယ်ထွက် ၍ ပြန် လာ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မနက် စောစော က စ ပြီး ည က ပွဲ အထိ ပါ သည့် ဧည့်ခံပွဲ မျိုး ဆို လျှင် နေ့လယ်နေ့ခင်း မ အိပ် ၍ လုံးဝ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော တို့ ရဲ့ ဗြူ ဟာ ဌာန ခြုပျကနတေဈဆငျ့ ရေး ရ ငျ ရ ပါ တ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သမီး ငယ် ကို မွေးမြူ ရာ မှာ သမီး ကို အန္တရာယ် အ ပေး ဆုံး မွေးမြူ နည်း က တော့ အချို့ သော မိခင် များ ရဲ့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် နှိပ်စက် တဲ့ အုပ်ထိန်း နည်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု ဆေးရုံ ရောက် ချိန် တွင် လ ပိုင်း မှ နှစ် ပိုင်း သို့ ရောက် လာ သော ကြောင့် အေး ရောဂါ မှာ ကျွမ်း စ ပြု လာ လေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အလကား လူ ၊ အလုပျသမားတှကေိုပကျြ စီး အောငျလုပျ ခဲ့ တဲ့ လူ ၊ ပငျလယျကမျးစပျ မှာ ဇိမျခံတတျအောငျလုပျ ခဲ့ တဲ့ လူ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ အား ကြည့် နေ သော မြ ခက် ၏ မျက်လုံး သည် ရွံရှာ စက်ဆုပ် လှ သော အသွင် ကို ဆောင် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယူ ဒီ စီ ကုမ္ပဏီ အနေဖြင့် အမြတ် တော့ ရှိ ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ကြောင့် မို့ ငါ ဒီ မှာ နား တာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သည် ဆိုင် သို့ မာမီ လာ ဒေါ့ဗ် လာ နေ ကျ ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငွေ က တဖြည်းဖြည်း များ လာ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် တည်း ကို သာ ရွေး ၍ တိုင်ပင် ရ ခြင်း မှာ အကြောင်း ရှိ ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကွင်း ထဲ က ကပ္ပလီ တွေ သူ တို့ သခင် မ ကို တအံ့တဩ ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ လို ထား တတ် ရင် ကိုယ့် စိတ် မှာ ဘယ်လို ခံစား နေ ရ တယ် ၊ ဘယ်လို ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ကို တစ် ခြား သူ မ သိ နိုင် တော့ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထိပ် ပြဲ နေ သည့် ဖိနပ် ဦး ပိုင်း တွင် ခြေအိတ် ဖုံး ထား သော ခြေ မ နှင့် ခြေ ညှိုး ပြူ ထွက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှယျ ရဲ့ တရား ဝငျကမျးလှမျးခကျြ ကို သူ စေ ာငျ့တတျလသေညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခင် က မူ ထို သို့ သော ဖခင် မျိုး ပိုင်ဆိုင် နေ ရ ခြင်း အတွက် သူ ဂုဏ်ယူ မ ဆုံး ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျင်း နော့ က မ ူဂရစ္စ နက် ကို ပြောင် ၍ ပင် နေ လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို ကြ ရ ငျ သာ ကြိုး ကြိုး နှံနှံဆကျဆံနျော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း ထို ရိုးသား ပုံ မျိုး ကို ကျွန်မ အလို မ ရှိ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သည် ချာ ဝီ ၏ အလောင်း ကို မြစ်ကမ်းပါး ရောက် အောင် လှိမ့် ၍ တွန်း လာ ခဲ့ ပြီး မြစ် ထဲ သို့ တွန်းချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သညျအရပျသညျ အေး ခ မ ျြးသျောလညျး သူ တို့ ဆီ မှာ လို မ ခံ မ ရ ပျနိုငျမဟုတျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ၊ ကောင်း တာ လေး တစ် ခု တော့ ဖြစ် သွား ပြီ ၊ မင်း အနေနဲ့ မင်း ရဲ့ ဆေး အိတ် အသစ် ကို မောင်း သွား အောင် လုပ် ခဲ့ ပြီး ပြီ ကွ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တည်ငြိမ် တဲ့ ပျော်ရွှင် မှု အစစ် ကို ရ ဖို့ ခက်ခဲ ခြင်း တွေ ဆို တာ ရှိ ရှိ မှ ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် လက်ဖက်ရည် ထည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလားတူ ပင် မြို့ စား က တော် ကြီး သည် လည်း စားပွဲ ပေါ် တွင် ပန်းကန် များ ဖြင့် တည်ခင်း ထား သည့် နာနတ်သီး များ အကြား မှ ကြင်ရာတော် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ကို လှမ်း ၍ ကြည့် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခြား လုပ်ငန်းရှင် တိုင်း ဟာ ဘာဂါ ကင်း နဲ့ မက် ဒေါ်နယ် တို့ ထက် ပို ကောင်း တဲ့ ဘာဂါ မျိုး ကို ထုတ် လုပ် နိုင် ကြောင်း အခိုင်အမာ ဆို ကောင်း ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုယ့် အတွက် ကိုယ် ဝယ် လျှင် တောင် အဲ သည် လောက် ထောင့် စေ့ အောင် ဖွယ် ဖွယ် ရာ ရာ မ စဉ်းစား မိ ခဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကိစ္စ အားလုံး ပြီး တော့ မှ အစိုးရိမ် လွန် ခဲ့ မိ သည့် အတွက် ဂျူး ဒစ် ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒ ကျ စ တာ နှငျ့မာတီကအခနျး ထဲ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လှည်း များ သည် တစ် ချီ တစ် ချီ တွင် ချိုင့်ဝှမ်း ထဲ သို့ မြုပ် ဝင် သွား ပြီး တစ် ကြိမ် တစ် ကြိမ် တွင် ကုန်းမြင့် ပေါ် သို့ ပျံတက် လာ ရာ မိုး ပေါ် သို့ စူးဝင် သွား တော့ မည် လား အောက်မေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘိုးတော် က အမြဲတမ်း အဲဒီ လို ချည်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကံ ညွန့် မောင် စကား ကို မ ကြား လိုက် သလို နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ မောင် က လေး နှင့် စကား ပြော သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ စစ် ကြီး ကို ဖေဖေ တို့ အဖြစ် မ ခံ ပါ ဘူး ၊ ဖေဖေ တို့ အဖြစ် မ ခံ နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ လူ တွေ က ပလတ်စတစ် ဗူး ခွံ ကို လွှင့် မ ပစ် ခင် မှာ ဗူး ခွံ ကို သေသေချာချာ ဆေး တတ် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ဖြစ် လျှင် ကမ္ဘာ လောက ကြီး ၌ ယင်း သို့ တွေ့ မြင် သိ ရှိ နေ ရ သော ပြောင်းလဲ မှု များ ကို မည် သို့ သိ မြင် နားလည် ကြ ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား သညျသူလိပျနသေော စီး က ရ က ျပျေါ သို့ စူး စို ကျ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီ လာ နီ ၏ ရိုးအ ပုံ ၊ ညံ့ဖျင်း ပုံ ၊ ထုံထိုင်း ပုံ ကို ကြည့် ၍ စကား လက် စိတ် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ၎င်း အဖွဲ့ ကြီး ကို အိန္ဒိယ ပြည်သူ အများအပြား က လေးစား သဖြင့် အဖွဲ့ ကြီး ဖွဲ့ သည် မှ စ ၍ ယနေ့ အထိ ရပ်တည် နိုင် ခဲ့ သည် ဟု ထင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ အချိန် အသက် နှစ် ဆယ် ကျော် တော့ တော်တော် ကိုယ် တွေ့ ခံစား မှု တွေ ရှိ နေ ပြီ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ ကိုင် သော ဗထက်ခြိုက် သေနတ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ မ ထွက် မီ မ ုံး လား ချောင်း ကို ချမ်းချမ်း နှင့် ဖြတ်ကူး လာ ရာ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သော အရုဏ် တွင် စပါးခင်း ရေ နုပ် မြောင်း တွေ ထဲ ရာ စု နှစ် နှင့် ချီ ၍ ရေ သွင်း နေ သော ရေ ဒ လက် လည် သံ တကျွီကျွီ ကို ချောင်း အထက် မှ ကြား နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒါ ကို စာ နဲ့ ပေ နဲ့ တရားဝင် ပြန် လာ မှာ ပါ လို့ ပြော တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နွေရာသီ အတွင်း ကိုယ်ဝန်ဆောင် သော သူ တစ် ယောက် အတွက် ကြင်နာ မှု အ ပေး နိုင် ဆုံး သော ၊ ထို့အပြင် အေးမြ ကြည်လင် သော ပုံရိပ် တစ် ခု ဖြစ် သည် ဟု ကျွန်မ ယုံကြည် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရီ ဒီ လူ ကို မ လို ခငျြ ဘူး မ ဟု တျ လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အံမယ် ၊ အဲဒီ က လောင် သမား တွေ ရေး တာ လဲ ကြည့် ကြ ဦး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြား လူ ဆို ရင် အခု လောက် ဆို လျှာ တစ် တောင် လောက် ထွက် နေ ပြီ ၊ ဧကန္တ သစ္စာဖောက် ပဲ ၊ ကုလား ဖြူ ကျွန် ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ုငျးကြူး တို့ ၊ ဆောရီး တို့ တှငျတှငျသုံးတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယခု အခြိနျ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က စေ ာငျ့မနနေိုငျ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရေးတကြီး ဆုံးဖြတ် ချက် တခု ကို ချ တော့ မည် ဆို လျှင် ဖေ ဘ ရီ သည် မ စ် ရှော ကို တိုင်ပင် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် ၏ အကြည့် က ရှက် ခြင်း နှင့် ရော နေ သည့် အံ့အားသင့် အကြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း ရေ ကြောင်း မှား လာ လို့ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေ ဖျား က အင် ဒ ရေ ပြော သလို ခက်ထန် တယ် ပဲ ထား ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ သား ကောင် များ သည် အပြင် ဖက် ကွင်းပြင် ထဲ တွင် ရှိ နေ ကြ ပါ က ကျားသစ် အဖို့ ဘာ အခက်အခဲ မှ ရှိ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အကြီးအကဲ လုပ် သူ လူ ကြီး က ကျွန်ုပ် ၏ နာမည် ကို စတင် ခေါ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို မှ ရ ဈချြမှနျး ၊ ထို မှ တဆငျ့အတ်တလနျ တာ သို့ ပို့ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ ငျ ဗြား တို့ ဆီ က လူ တယော ကျ အရ ငျတခေါ ကျ က လ ညျးလာသှားသေးတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်း ထဲ မှာ တော့ သူ က ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး လို့ ပြော နေ တာ ပဲ မိခင် တစ် ဦး အနေဖြင့် မိမိ ၏ သား သမီး သည် သာ ပထမ ဦး စား ပေး ဖြစ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြာနှမ်းနှမ်း ကတ္တရာ စေး လမ်း များ သည် ပြောင်လက် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတ္တလန်တာ တွင် ထား သည် ဆို လျှင် မူ ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ ကို အပြည့်အစုံ ထောက်ပံ့ ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအီမသာ ပူဆာ ပျောင်း ပျ ၊ ကြောင့် ကြ ရှိ ကြိုက် ၊ ကိုယ် လုံး ဟိုက် လည်း ၊ ဖက် ပိုက် ရင်ခွင် ၊ ရှေ့ တွင် လည်း ထား ၊ ရှု ပျော် ပါး ၍ ၊ သား ၏ ရုပ်ရည် ၊ သီ တာ မည် သား ၊ ရေကြည် ချမ်းမြ ၊ တစ် ပေါက် ကျ က ၊ မိဘ တို့ ဝမ်း ၊ ငြိမ်း စတမ်း ဖြင့် ၊ ချမ်း ချမ်းမြေ့ မြေ ၊ ပြ က တေ့ မှ ၊ လွမ်းငွေ့ လူ လူ ၊ စိုးရိမ် ဟူ သား ၊ သွေး ဆူ တက် ပွား ၊ စိတ် ချောက်ချား အံ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် ကျ သွား ပြီ လေ ၊ လက်ထပ် ပြီး နေ တော့ ဘာ တတ် နိုင် တော့ မှာ လဲ ၊ ကိုယ့် မ ယား ဖြစ် တော့ လည်း အထိုက်အလျောက် အသိဉာဏ် ရှိ စေ ချင် လာ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နော ကျ ငုံ့ ၍ သူ့ နှုတျခမျး ကို ရ ှတျခနဲနမျးလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မီးပွိုင့် စိမ်း သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး မှ သူ တို့ နောက် က လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့အပြင် စားနပ်ရိက္ခာ အမြောက်အမြား ဝယ် ယူ ၍ ပခုံး ထမ်း များ ၊ လား များ ၊ လှေ များ နှင့် စုဆောင်း လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် နှင့် သာ ဆင် သည် မီးရောင် ရှိ ရာ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြင်ရာတော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ သူ့ ငွေ ဓား လွယ် ကို ပြင် ၍ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ အေး ဖြူ ရော ဖြေ နိုင် တယ် မ ဟုတ် လား လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ ာလဈကမေးသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ စိတ် ထိခိုက် သွား ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နေ ကို ပါ တ် ပြီး ရင် အပြင် ပြန် ထွက် သွား မယ် ဆို တဲ့ ကောက် ချက် ဟာ ခု ရယ် စရာ ဖြစ် သွား ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တက် လုလု ဖြစ် နေ သော ဘဝင် က တစ် ချက် တည်း မြင့် သွား တော့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဝမ်းနည်း ပါ တယ် ကွယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို နေ့ တွင် အိန္ဒိယ ဘုရင် ခံ ချုပ် လေ ာ့ဒ်ရီး ဒင်း နှင့် လေ ဒီ ရီး ဒင်း တို့ က ဝေ လ မင်း သား အား ဂုဏ်ပြု ဧည် ခံ ပွဲ ကျင်းပ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် သူ့ အကြည့် က နောက်ပြောင် သည့် အကြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ပြုံး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွဲ က သူ့ တစ် ကိုယ် လွတ် ရုံ ဇရပ် အောက် ဝင် ပြေး သဖြင့် သူ့ ကိုယ် ပေါ် တွင် ရှိ နေ သော ကျွန်တော့် ခေါင်း နှင့် ဇရပ် အောက်တန်း တို့ အား ရ ပါး ရ ဆောင့် မိ ပြီး နောက် ပြန် ကြီး ဖုန်း ခနဲ ကျွမ်းပစ် ကျ သွား လေ တော့ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အခန်း ထဲ က လူ တွေ ဆူဆူညံညံ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ နဲ့ ညှိနှိုင်း တာ အောင်မြင် သွား ပြီ ပေါ့ ၊ ဝမ်းသာ ပါ တယ် မေ ဇော် ကျွန်မ မေး တာ က တခြား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မေ ဇော် ပြန် ရ မှာ အဖော် ရှိ တယ် ဆို ရင် ကို မင်း ညို ပြန် လာ တဲ့ အထိ စောင့် လို့ ရ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ ၏ ခေါင်းအုံး ပေါ် သို့ စံ ကား ပန်း တစ် ပွင့် ကို လာ တင် ပေး သူ သည် ကို ခွန် သာ အစစ် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ အတု ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အရေး မ ကြီး ၊ အရေးကြီး သည် က သူ သည် ကျွန်မ အား လောက ကြီး တွင် ပေး ရ ခြင်း သက်သက် ၏ အရ သာ ကို နားလည် လာ အောင် ကူညီ ပေး လိုက် သူ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း က ဒီ နှစ် မှ ပထမ နှစ် စ တက် လာ သော ကျောင်းသား ကျောင်း သူ အသစ် က လေး များ ကို လိုက် ပြီး နောက်ပြောင် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြမ်းပြင် တစ် ခု လုံး က တော့ ပင်လယ် ရေ တွေ ရွှဲ နေ တယ် ၊ ပြီး တော့ အိမ် ပြန် လာ ပြီး အဝတ်အစား လဲ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မီ လာ နီ က ယော က ျ်ား သုံး ပစ္စည်း များ ကို တကယ့် ဈေး သည် ကြီး ပမာ ဣန္ဒြေ ရ ရ ဖြင့် ရောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ် လုပ် သဖြင့် ရ ရှိ သော ဆန် ကြမ်း ဖြင့် ပင် လျှင် သူ အသက် ဆက် နေ ရ ရှာ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သာ ဆင္ က ၫႈိးငယ္စြာေမးေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အန်တီ လူး ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကား မှတ်တိုင် မှာ ခရီး သည် တစ် အုပ် ဘတ်စ်ကား စောင့် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆီ တိုင်ကီ တွင် ဓာတ်ဆီ အပြည့် ဖြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၏ အလယ်ဗဟို သို့ ရောက် ကြ သောအခါ ၊ သုံး တန်း တန်း လျက် ရပ် စောင့် နေ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆိုင် မှ ထွက် လာ ပြီး နောက် ကို ဝေ ဖြိုး က ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခဏတဖြုတ် အသိအကျွမ်း ဖြစ် တောင် မှ အချိန် အနည်းငယ် က လေး အတွင်း မှာ ကိုယ့် မိတ်ဆွေ လို့ မ အောက်မေ့ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အကျွန်ုပ် တို့ သည် မင်း တရား ဘို့ အိမ် တ ဆောင် ပြု ရ လျှင် ကောင်း မည် ထင် သည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို အမူအရာ တှထေကျလညျးပိုသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဆို ဖာပျေါ မှာ ထို ငျဗြာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက် တွေ ကို ရေ မ စို ပေ့ စေ နှင့် ၊ အစ်ကို က ခဏခဏ အအေးမိ တတ် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဟန်း အမ လည်း ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ် လေ့ကျင့်ခန်း များ ကို ပို့ချ နိုင် ရန် ပစ္စည်း အပြည့်အစုံ တပ်ဆင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ အကြောင်း ကို ကျွန်မ ပြော လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ပြော လိုက် သည့် ဥပမာ စကား အတိုင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ပို ၿပီးလြတ္လပ္လာပံုရသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ှနျတျောလကျမှတျ တို ပဲ ထိုး ပေး လို ကျ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပ် တစ် ခု ကို ဤ သို့ စေ့စေ့စပ်စပ် ပြုလုပ် တတ် ခြင်း မှာ သူ ၏ ပင် ကို ဗီဇ ပင် ဖြစ် ကြောင်း အာ ယ နဲ သိ နားလည် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ က ျြနှာလညျးသိပျ မ မြား ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရေတံခွန် မှ ကျ သော ရေ သည် တည့်တည့် မ ကျ ၊ ကွေး နေ သော ရာ မ က မူ ် ဘာ ၏ ရေတံခွန် မှာ ကွေး ၍ စောင်း ၍ ရေ များ ကျဆင်း နေ သဖြင့် မူလ ရေ ထွက် နှင့် ကီလိုမီတာ ပေါင်း များ စွာ အကွာ မှာ ရေ ကျဆင်း နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟူ သည့် မေးခွန်း ကို မေး လိုက် မိ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ယျကထမငျးအိုးတညျနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ကို ခ ရ စ္စ နှင့် ဘား မင်း တို့ ပင် သတိပြု မိ ကြ ပုံ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အို အစ်မ က လည်း ကိုယ် နဲ့ မ ဆိုင် တာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေနံဆီ မှန် အိမ် မှာ သိုးမွှေး မီး ဇာ ကို သံလွင်ဆီ ဆွတ် ၍ သံလွင်ဆီ ခွက် ထဲ တွင် ထည့် ကာ ထွန်း ခြင်း ထက် အများကြီး လင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယူ ဆွတ် က ယင်း သို့ ပြော ပြီး ငွေ ဖလား ကို အိုမာ တို့ အား ဂုဏ်ယူ စွာ ပြသ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ စ် ရှော ကို မြင် လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် ဒင်း နိ စ် သည် တည်ငြိမ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး သိ နျးကစိတျပကျြသှား သလို ခေါငျးခါတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂျဲ နက် က ဤ သို့ ဖြေ လိုက် သည့် အခါ တွင် ဒက် ဇာ က လည်း ဘာ မျှ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ဂေါတမဗုဒ္ဓ ၏ အကြောင်း ကို ချစ် ခင် မြတ်နိုး စွာ စဉ်းစား နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ရ ှမှေ့ာ မ မေး ခငျြသညျ့မေးခှနျး ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခု အချိန် တွင် ဂျင်မီ ၏ အသက် နှင့် ခနူ္ဓာ သည် သူ့ သဘော ၊ သူ့ စိတ် ကြိုက် ၊ သူ ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ် ရန် သာ ရှိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ ရ ှကေ့ဝိုငျခှကျကအလှတျ ပဲ ရှိ သေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗိုလ်ကြီး ရာထူး အဆင့် ရှိ သော တပ်ခွဲမှူး ၏ မျက်နှာ မှာ မိမိ မ ရ သော သင်ခန်းစာ ကို ပြန် ၍ ခံ ရ သည့် ကျောင်းသား ငယ် က လေး တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ မျိုး ဖြင့် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် သော အသွင် ကို ဆောင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟော ဟို နား က အကွက် က လေး သာ ရ ရင် သိပ် ကို အဆင်ပြေ မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရော ငျး မ လား မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ က သေနတ် မ ပြော နဲ့ အမြောက် ကို တောင် မှု တဲ့ လူ မ ဟုတ် ဘူး ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥ ကျု မိ သည် အား ဟု အာမေဍိတ် ပြု လျက် ခေါင်း ကို ဆတ်ကနဲ မော့ လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် သစ် သား တစ် စ ကို ကောက် ကာ ဘယ် ယာ ရင် နှင့် ဘယ် ယာ ရင် မူလီ များ ကြား ၌ ကပ် နေ သော အမဲ ဆီ စ များ ကို ထိုး ကော် ၍ ထုတ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြို့ သိမ် မြို့ ငယ် များ ၌ ်ပ နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သည့် မြို့ ခံ လူ များ သည် အချင်းချင်း စုစည်း ၍ ၊ လက်နက် များ တပ်ဆင် ၍ တိုင်း တစ် ပါး မှ ကျူးကျော် ဝင်ရောက် လာ သူ များ အား တွန်းလှန် တိုက်ခိုက် နေ သည့် နှယ် ရန် ပြု ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလန်ဂျူ ဟန် က ပြင်သစ် သူ မိန်းမ နှင့် ပတ်သက် ပြီး နယူး အော် လီ ယန်း ကို ကျွမ်း သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ လူထု ၏ စိတ်ဓာတ် များ ဖြင့် စကား လက် ခေါင်း ကို မော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဖေ ဖျား က သူ့ ကို သဘောကျ နေ သေး တယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် နောက် သူ့ ကို ဘာ မှ မ ပြော တော့ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် ရဲ့ ခံစား ချက် အတွက် နဲ့ ယုံကြည် ရာ ကို စွန့်လွှတ် တတ် တဲ့ လူ စား မျိုး မှ မ ဟုတ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သား ငယ် ကို မွေးဖွား ပြီး ၍ ဝမ်း ဆွဲ က ကျွန်မ လက် ထဲ သို့ က လေး ကို ထည့် ပေး လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မီးဖွား ရ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ ရ သော ကာ ယိ က ဒုက္ခ ဝေဒနာ များ အားလုံး ကင်းစင် လွင့်ပျောက် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် အစည်းအဝေး တက်ရောက် လာ ကြ သော အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင် များ က မူ လုံးဝ အလျှော့ မ ပေး လို ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ့ အတှ ကျ တော့ ထုံးစံ အတို ငျး ပဲ ၊ မ ငျး ကော ဘီယာ သော ကျ မ လား မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မောင် ရွှေဝါ က အံ ကို ကြိတ် ၍ မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကူးစက်ရောဂါ အမျိုးအစား ဟူသမျှ တို့ ၏ ၆၀ ရာ နှုန်း ကျော် တို့ သည် ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ကြောင့် ပေါ်ပေါက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဖ ဟော သူ တို့ ကို လ မ ျးမှနျပျေါတငျ ပေး နိုငျခဲ့တယျ ဆို တဲ့ သ က ျသပေဲ လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ များ မ မြင် အောင် လည်း သတိထား ရ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အများ ပြည်သူ တို့ ၏ အမျိုး ချစ် သည့် စိတ် ၊ နိုင်ငံ ချစ် သည့် စိတ် တို့ ကို မ ချိုးနှိမ် နိုင် သေး ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် နောက် ကျ သွား ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် နည်း အား ဖြင့် မျက်ရည် သည် ဓာတ်ဆီ ထက် အဆပေါင်း တစ် ထောင် ပို ၍ အစွမ်းထက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဤ တွင် ပျား ကောင် တို့ က ဝတ်ဆံ ဝတ်မှုန် များ ကို ချ ပေး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟု မြင် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာကာသ ဝတ်စုံ ဦးထုပ် ကို ပိတ် ၍ ဝတ်စုံ ကို အလုံပိတ် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘ ရန် ဒီ တန်ခိုး က တဖြည်ဖြည်း ပြ စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ ကျ တော့ သေသေချာချာ စမ်းသပ် ကြည့် မှ သိ ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အားလုံး စုံ ကြ သော တစ် နေ့ခင်း တွင် ကေ သွယ် ၊ မြိုင် နှင့် ရန်ကုန် တွင် နေ သော မ ခင် သိန်း တို့ သည် အဓိပတိ လမ်းဘေး ရှိ ကေ သွယ် တစ် ကြိမ် က ထိုင် ခဲ့ ဖူး သော သစ် တို ပင် ကြီး အောက် ခုံတန်း မှာ ထိုင် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မီးလောင် ထား သော ဂေါ်ပြား နှစ် လက် သုံး လက် ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဝ မ ျးနညျး ဖို့ တော့ ကော ငျးတယျ၊ဒါပမေယျ့ အဲဒါ တ က ယျ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခြား ပုဂ္ဂိုလ် သုံး ယောက် တို့ သည် တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် လှည့်ကြည့် ဗိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ့ဒီ ဟာ ကို ခု ခံ တို ကျ ခို ကျ တဲ့ လူ သား တှရေဲ့ခေါငျးဆောငျ က ဂြှနျ ကျော နာ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် တို့ အီတလီ မှာ တော့ အီတလီ ပြည် ကြီး ကို တစ် စည်း တစ် လုံး တည်း တည်ထောင် ချင် တယ် ဆို ရင် ဘုရင့် ဂိုဏ်း သား ရော ၊ သမ္မတ နိုင်ငံ ဂိုဏ်း သား ရော ၊ ဒီ မ ွန့် နောက် လိုက် တွေ ကို ရော ၊ အားလုံး ကို ဖျက်သိမ်း ပြီး တစ် စု တည်း က စု လိုက် တာ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆန်း လည်း သိပ် ပြီး ဆန်း တာ ပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မေး မှ မေး ရ ကျ ပ လေ ဆှနျယာရယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် မွှေး ဘက် ကို ပြန် လှည့် ကာ မေး လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ အမေ ကျန်းမာ ရေး ထိခိုက် ပြီး နောက်ပိုင်း မှာ ဆို လျှင် စိတ် ရော လူ ပါ ပင်ပန်း ခဲ့ ရ တာ ကျွန်တော် ကောင်း ကောင်း သိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လင်း ၏ စိတ် ထဲ တွင် ဤ ပြဿနာ ပြီး သွား သည် မ ထင် ဘဲ လေးလံ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လောက ကြီး အလယ် မှာ ကျောက်ဆူး ချ ရပ်နား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြ ခက် သည် ပစ် ပေါက် လိုက် တိုင်း မိမိ ထိ မှန် လို သူ ကို သေသေချာချာ ထိ မှန် ပါ လျက် တထုပ် တည်း ဖြင့် မ ပြီး မ စီး နိုင် သေး ဘဲ သုံး ထုပ် တိတိ ဆက် ကာ ဆက် ကာ ပစ် ပေါက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဆို သညျ့သရုပျ ကို ပျေါပသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျပန် စစ်သား သုံး လေး ယောက် တို့ သည် ထို နေ ရာ ရှိ ချေ ွး တပ် သား များ အား အိပ်ရာ မှ ထ စေ လျက် စုံစမ်း စစ်ဆေး ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တူ လူး မြို့ အနီး က မီး ရ ထား တံတား တခု ကို စောင့် ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး တဈယော ကျ ရဲ့ နှလုံးသား ဘယျရောကျနတေယျ ဆို တာ အမ ကေ အသိဆုံး ပေါ့ နျောမမေေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဈေး ရော ငျးန တော နဲ့ မ တူ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး လေ ၊ မင်း ပြုတ်ကျ တဲ့ အချိန် က ငါ တို့ တောင် ရေ တွင်း နား မ ရောက် သေး ဘူး မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တမလွန် ဘဝ ၌ သူ့ ကို ကြိုဆို ကြ မည့် အပေါင်းအဖော် လည်း များ များ စား စား ရှိ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် ရှေ့ ခြေ နှစ် ချောင်း သည် နံရံ ထိပ် ကို တွယ်ကုပ် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဓာတ်ဆီ သာ ဝယ် လိုက် ပါ က ထင်း ရောင်း ၍ ရ သည့် ငွေ တစ် ဒေါ်လာ သည် ဘာ မျှ ကျန် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အပေါ် သို့ ရောက် သည် နှင့် ထို သူ ၏ လည်ပင်း နှင့် ဇက် ပိုး ကို ကိုင် ၍ လည်း ကောင်း ၊ လက် နှစ် ဖက် ကို ကိုင် ၍ လည်း ကောင်း ၊ ဆုပ်နယ် ချိုးဖဲ့ လိုက် သောအခါ ထို သူ သည် ကိုယ် တစ် ခြမ်း မ လှုပ် နိုင် ရာ မှ ပျောက်ကင်း လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ နေ ရာ သို့ အရောက် တွင် နီ ကို လတ် သည် လန့်နိုး လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ဖန် ယခု စာ စု တွင် နောက်ဆက်တွဲ ဖော်ပြ ထား သည့် မဟာမိတ် စစ်သုံ့ပန်း တစ် ဦး ၏ ကိုယ် တွေ့ကြုံ ရ သော ဖြစ် ရပ် ဖြစ် ကြောင်း များ မှာ ၁၉၈၂ ခု ၊ ဩဂုတ် လ ထုတ် စစ် ပြန် မဂ္ဂဇင်း တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤ တော တောင် အတွင်း သို့ ထွက်ပြေး လာ ကြ စဉ် က ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည့် ဆိုးရွား သော အဖြစ်အပျက် များ ကို ပြန်လည် မြင်ယောင် လာ သဖြင့် ကျွန်မ တုန်လှုပ်ချောက်ချား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ ပြောက်ကျား တွေ လဲ ပြေး ကုန် ကြ ပြီ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ က တဈဖ ကျ အသေးစား ခှဲခနျး မှာ အဆီ ကြ ိတျလေးတဈခုထုတျ နေ ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တစ် ယောက် တည်း အဖော် မ ရှိ ဖြစ် နေ တုန်း ကျွန်တော့် ကို တွေ့ လိုက် ရ သော ကြောင့် ဝမ်းသာ သွား ပုံ လည်း ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ငြိမ်ဆိတ် နေ သည် ကို ကြည့် ကာ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တွင် က သိ က အောင့် ဖြစ် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ယျရတယျဟေ့၊ရညျး စား ဆို တာ ခြိုလား၊ခဉျြ လား ဆို ဆရာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပထမ ပ ရ ဒု သု ဘုံ ကို ရော က ျနတေယျ ၊ ငါ ရ ှဆေ့ကျမသှားနိုငျ တော့ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပှငျ့ က အဝါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ ကြ ှနျမနှငျ့ ဝေး ရာ သို့ လှ ငျ့ တော့ မ ည ျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြ ှနျတျောသညျ စာ ကို မှ တျစုစာအုပျထဲ၌ထညျ့ သိ မ ျး ထား လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြ ျောပှဲ စား ရုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ ခေံတဈယောကျသညျခနျး မ ဆောငျထဲတှငျရှငျးလငျး ရ နျအတှကျအခနျးဝ သို့ ရော ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် တွင် ကျွန်တော် သည် တုန်လှုပ် ခြင်း ၊ ဝမ်းနည်း ခြင်း ၊ ပူဆွေး ခြင်း တို့ ကို တစ်ပြိုင်နက် တည်း ခံစား နေ ရ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကမ်းခြေစောင့် အရာ ရှိ လက် သို့ မှန် ပြောင်း ပြန် ပေး လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က ၊ ဆရာ မ ဒျေါခငျခငျမရေဲ့အတနျး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မတ် တပ် ထ ရပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စစ် ပြီး တော့ လည်း အကျင့်စာရိတ္တ တွေ ပျက် တဲ့ ခေတ် နဲ့ ကြုံ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဓိဋ္ဌာန် ကား မ ပြီး သေး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသုဘ ပို့ သူ များ က တန်းစီ ကာ သုဘရာဇာ လက် ထဲ ရှိ တောင်း ထဲ မှ မြေ ခဲ တ ခဲ စီ ယူ ပြီး နောက် ကျင်း ထဲ သို့ ပစ် ချ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိုးဖဲ က တ်္တီ ပါ တို့ မည် သည် ကိုင် ကြည့် မှ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သစ္စာ တရား ခေါင်းပါး သူ အား ဓားလှံ လက်နက် အပ် ၍ နီးနီးကပ်ကပ် စေ ပါး နေ ခဲ့ လျှင် ကျေးဇူး ရှင် ကို ဆင်ခြင် မဲ့ ကင်း စွာ ရန် ရှာ ခြင်း ပြု နိုင် လေ သည် ဟု တစ် လီ တစ် ခန်း တွေး ထင် ချက် လွှမ်းမိုး လျက် ရှိ တော် မူ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခု တော့ အားလုံး ပြီး ဆုံး သွား ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မိခင် သည် ချက် ရေး ပြုတ် ရေး နှင့် မ အား မ လပ် ရှိ နေ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော က သူ နှင့် မ နီး မ ဝေး မှာ ထိုင် ပြီး စာဖတ် နေ သော က သစ် ဖြူ ဘက် ကို လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ သူ မ မ ရှိ တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒါ ဆို ဘာ လို့ အစ်မ အသက် က ငယ်ငယ် လေး ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ကို ဂ လောင်း ချန်း ခေါ က မြောက် ပေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြိုင် ဝယ် နေ ကျ ဖောက် သည် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟုတ် ပါ သည် အန်တီ မ လှ မြင့် မှာ ခင် အောင် ဝင်း တ ယောက် မွေး ပြီး နောက် အသက် အစိတ် မျှ ၌ လင် သေ သည် ပင် ယခု တိုင် နောက်ထပ် အိမ်ထောင် မ ပြု ဘဲ ဗန်းမော် မြို့ တွင် ကျောင်း ဆရာ မ လုပ် ကာ မုဆိုး မ ဘဝ နှင့် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖိနှိပ် ခြင်း ကျွန် ပြု ခြင်း ၊ လူ့ အောက် ကျ ခြင်း ၊ သွေးစုပ် ချယ်လှယ် ခြင်း ၏ သား ကောင် ဖြစ် သော လူ များ စု လူထု ကြီး ၏ ပမာဏ သည် လည်း ကြီးထွား လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟူ၍ ခေါ်ဝေါ် ကြ သော လူ စား မျိုး ဖြစ် လေ ရာ ရေ ကြောင်း အရာ ရှိ တစ် ယောက် ပီပီ အလွန် သပ်ရပ် စွာ ဝတ်စားဆင်ယင် လေ့ ရှိ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျွန်တော့် အိတ် ထဲ တွင် အဝတ်အစား နှစ် စုံ မှ လွဲ ၍ ဘာ မျှ မ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စိုးရိမ်တကြီး လှမ်း အော် လိုက် သော မိုး နှောင်း ဆို သူ ၏ အသံ ကို ကြား လိုက် ရ ပြီး နောက် သူ မ ဘာ ကို မှ မ သိ တော့ ချေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကြ ရန် စီစဉ် ထား သည် ဟု ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ ယူနီဖောင်း နှင့် အရပ် ၅ ပေ လောက် လူ ပုပု ဂင်တိုတို ၊ ချေး လက် လေး သစ် နှင့် မျက်နှာ ပြားပြား ၊ နှာခေါင်း ပိပိ ၊ နှုတ်ခမ်း ထူထူ ၊ ပါးစပ် ပြဲပြဲ ၊ သွား ကျဲကျဲ နှင့် ထ ေ ကြီး ၏ ပုံသဏ္ဌာန် ကို မှန်းဆ ၍ ကြည့် ကြ ပါ ကုန် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တာ ကေ အို သည် အေမီ ကို ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စပိန် ဘုရင် ခံ က လူ နပ် လူ ပါး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ ှကျလညျးရှကျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ပစ္စည်း တွေ လည်း မ ပါ သေး တော့ အခု ဆရာ ကြီး အိမ် မှာ ပဲ ခဏ တည်း နေ ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပျူ ခေတ် က ဒင်္ဂါးပြား များ ကို တူးဖော် တွေ့ ရှိ သော်လည်း ငွေကြေး အဖြစ် သုံးစွဲ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပညာ မ တတျသညျ့ လူ ရိုး လူ ကော ငျး မြား ကို မ ာတငျကအနျတီဂြိနျး ဟု ချေ ါတတျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အနောက် တံခါး မှာ ရွှေ နန်းတော် တွင်း မှ လူ သေ အလောင်း များ ကို ထုတ်ယူ သည့် တံခါး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ ခင်ဗျား ကိုယ်တိုင် ပြော တာ နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂြိုလီယော့ က က နျ့ကှကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် သည် ကိုယ့် ဘာ သာ ကိုယ် တိုက်ခိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စံပယျပနျးနံ့ဘယျ က မှေး န တော လဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟို တယ် မှ တည်း မည် ဆို လျှင် လည်း ကျွန် ပ် တို့ နာမည် တွေ ကို ပေး ရ မည် ဖြစ် ၍ ပုလိပ် တွေ တွေ့ သွား ပြီး ပို ၍ ပင် အန္တရာယ် ကြီး နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဦး ဘ ၏ တင် ဝင်း ကို အိပ်မက်မက် ပြန် ပါ လေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မာတင် အနားယူ ဖို့ လို သဖြင့် ရော့ ဖ် က ဝင် ပြီး မိန့်ခွန်း ပြော ပေး ဖို့ သဘောတူ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟူသော ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဥယြာဉျ က ကြော ကျ တုံး ဥယြာဉျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တယော က ျတညျးရှကျလှငျ့နသေညျ ကို တှ ရေ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မတ် ရှာ ရ မီ က လက် တစ် ဖက် ကို ကုတ်အင်္ကျီ အိတ် ထဲ က ထုတ် ပြီး အင်္ကျီ ကြယ်သီး တစ် ခု ကို လိမ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသားအရေ က က လေး တစ် ယောက် လို ပြစ် မျိုး မှဲ့ မ ထင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ အစ ှဲတှကေိုစှနျ့လှတျ ရ တာ ခှနျ အား ကို တိုး စ ပေါ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိမိ သိ သလောက် ဆို လျှင် ကောင်စစ်ဝန် မားစ် တွင် မိန်းမ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနောက် ဘက် သို့ ပြန် လှည့် လာ မည် ပြု ပြီး ခြေလှမ်း ပြင် ပြီး မှ ပြန် လှည့် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို ရ ငျကလညျးသှား တော့ မှာ ကို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး သိန်း က ကျွန်တော် နဲ့ မျက်နှာ ခြင်း ဆိုင် ထိုင်ခုံ မှာ ဝင် ထိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ ဖြစ် လို့ ငါ့ ကို မ ပြော ပြ ခဲ့ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှင် တို့ အဲဒီ မှာ ဘာ တွေ လုပ် ခဲ့ ကြ သလဲ ဆို တာ မျိုး ကျ တော့ ကျွန်မ တို့ သိ ဖို့ မ လိုအပ် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် ဘား မယ် အလုပ် ကို နှုတ်ဆက် ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သော်လည်း ဘား မယ် လုပ် စဉ် က သိ ရှိ လာ ခဲ့ ရ သော အပေါင်းအသင်း များ ကို ကား အဆက်အသွယ် မ ဖြတ် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြည်သူ့ ဆေးရုံ တွေ ကို ဦး စား ပေး ဖြန့်ဝေ သဖြင့် ဆေးရုံ မှာ ဆေးဝါး အတော်အသင့် ပြည့်စုံ သည် ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အင်္ဂလိပ် နဲ့ တိုက် ရ ရင် ကျုပ် တို့ အားလုံး ရဲ့ အကြီးအကဲ အဖြစ် နဲ့ လည်း သဘောတူ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျး က ကို ယျ့ ကို ဒူး ထော ကျ တော ငျးပနျစခေငျြသ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နနျးရငျကလညျး သူ မ ၏ တူ ကို အထူး ပငျခဈြခငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အစက် က လေး အပေါ် မှာ ခင်ဗျား ချစ် တဲ့ သူ တွေ ၊ ခင်ဗျား သိ တဲ့ သူ တွေ ၊ ခင်ဗျား ကြား ဖူး တဲ့ သူ တွေ ၊ မွေးဖွား ဖြစ် တည် လာ သမျှ သူ တွေ အားလုံး နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခြေ ာ ကျ ထဲ ရ ပျ ထား ရ ဈ ခဲ့ သော သူ့ လှ ညျး ဆီ သို့ လူ စိမျးခပျသှကျသှ က ျထှကျသှားသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
က ယျတငျရှငျ ရောဂါ သညျလညျး ဒီ လို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ ုပျဝါ ဒီ မြား လ ညျးရှိသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နံဘေး ဇာတ်ဆောင် များ က မ သနား မ ညှာ တာ ပြောင်လှောင် ရှုတ်ချ လျက် လှံ များ ဓား များ ဖြင့် ထိုး မည့် ခုတ် မည့် ဟန် ပြုလုပ် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ လို လု ပျ ပေါ က ျတှဟောသူ့အကငျြ့ ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နှဈယော ကျ စလုံး ရ ငေုံနှုတျပိတျလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ် နေ သော ဝက် များ သည် လှဲ နေ ရာ မှ ခေါင်း ထောင် ၍ ထ လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ နော ကျ မှ ကို ပိတုနျး လို ကျ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ရှေ့ဆက် သွား နေ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂျူး တို့ သည် လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် များ ကို ပင် လျှို့ဝှက် စွာ ထုတ် လုပ် နေ ကြ သည် ဟူ၍ လည်း သတင်း ထွက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွဲ ရေး ဘက် တွင် ဒေါက်တာဘမော် ၊ ခွဲ ရေး ဘက် တွင် ဦး သိမ်း မောင် ခေါင်းဆောင် စေ ၍ အိမ် ကြက် ချင်း အိုး မဲ သုတ် ကာ တိုင်းပြည် လူထု ကို စိတ်ဝမ်းကွဲ စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဆရာ ကား ၏ ရှေ့ စကား မ ဆက် မီ နီမြန်း သော မျက်နှာ ကို ဆင် လျက် ကိုစိုးမြင့် သည် ထိုင် ရာ က ထ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စော ရော ၊ အန်တီ ရော သီချင်း ဆို တာ ဝါသနာ ပါ ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ ဘက် မှာ အသားဖြူ တွေ မ လာ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ဂယက် သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ဒုတိယ အကြီးဆုံး မြို့တော် ဖြစ် သော ကာလကတ္တား မြို့ တွင် ချက်ချင်း ရိုက်ခတ် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျီနိုအာ မြို့ မှာ ၁၃ ရက် နား တယ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘဘေီလုံ၏ဓနဥစ် စာ တို့ သညျအံ့ခြီးမကုနျအောငျ ရှိ ခဲ့ သညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဆရာ ကြီး ရေး ခဲ့ သော စာ များ က လည်း အမျိုးစုံ သဖြင့် တပည့်တပန်း များ က လည်း အမျိုးစုံ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် က ဖဲ င် နီ ၏ မျက်လုံး ထဲ မှ အကြည့် ကို သူ မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တင် မေ ထွန်း က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နှစ် တွေ ကြာ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကောင် မ က တော့ သေ ပြီ ဆို ပြီး ထား သွား တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ကျွန်တော် ပြန် ပြော ပြ နေ တဲ့ အခြေအနေ နဲ့ တင် လူငယ် တွေ တော် ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ရာ တွင် မစ္စက် တာ လက် တန် က သူ့ ကို အထင်သေး သည့် အကြည့် ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သဖြင့် စကား လက် ၏ အပြုံး သည် လမ်းခုလတ် တွင် ရပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယ် မ တော် မူ သော ၃ လမ်း ၏ ဆင်ခြေလျော တစ် လျှောက် တွင် ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော အိမ် ကြီး အိမ် ကောင်း များ အစီအရီ တည် ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မှန် သော အကျင့် ကို သမ္မာ စ ရ ိတ ဟု ပြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗထက်ခြိုက် တစ် လက် ယူ ထား ပါ ဦး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား ထို ကျ ကို ရဲ လ ကျ ထဲ အ ပျ လို ကျ ရ ငျရှငျ့ဒုက်ခတှေသ ကျ သာ သှား မှာ ပဲ လို့ တှေးနတောမဟုတျ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျတျောအလုပျမလုပျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အသ ကျ ရ ှငျနတေဲ့ လူ သား တို ငျးမှာဝငျလထှေ ကျ လ ဟော အခြိနျတိုငျးထငျ ရှား ရှိ နပေါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျော် နိုင် သည် သူ့ နံဘေး တွင် မျက်လုံးပြူး ကြီး ဖြင့် ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် နေ သော မြတ် ကို အား အတင်း ခွံ က ျေွး လိုက် ရာ မြတ် ကို လည်း ကယောင်ကတမ်း ဖြင့် ကျော် နိုင် ခွံ့ က ျေွး သမျှ ကို မ ငြင်း မ ဆန် စား မိ လိုက် လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တနျဆောငျးငယျ ၏ ဘေး မ နီး မ ဝေး ၌ သငျပုတျပလ်လငျတဈ ခု ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ဧည့်ခန်း ထဲ ရောက် တော့ တံခါး ပိတ် ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အသံ မှာ ခြောက်ကပ်ကပ် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ မ ျး ခရီး မှာ အ မို ကျ တို ကျ လှ မ ျးနသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ကျွန်မ ကဲ့သို့ နိုးကြား တက်ကြွ သူ ဖြစ် သော ကြောင့် လိုက် ဖက် သည် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် မီး တံတား ကြီး ကို ဖြတ် ကာ ကြယ် တစ် စင်း မှ တစ် စင်း ဆီ အစုလိုက်အပြုံလိုက် နယ်မြေ ကူးပြောင်း နေ ကြ သည့် ဖြစ် စဉ် ကြီး ကို ထိုင် ကြည့် နေ ရ သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အေး သီ တာ မျိုး ဟာ ဘီယာ ခွက် ကို စားပွဲ ပေါ် ဆောင့် ချ လိုက် ပြီး အရင်း မ ရှိ အဖျား မ ရှိ မေး ပြန် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပျော် ပွဲ တွင် ဤ လို ကိစ္စ က လေး များ ကို လည်း ပြော ရ ဆို ရ သည် က လည်း အရ သာ တစ် မျိုး မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ ဆို တာ ဘာ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိုး ကောင်း တစ်ဝိုက် ၊ အင်း တော် ကြီး တစ်ဝိုက် တွင် ဂဒူး နှင့် က နန် များ အတန်အသင့် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမ နှေငျ့အဖဂြေုတျ တို့ ၏ အလယျမှတရှတျ တို ကျ ၍ ပါ လာ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု မူ သူ သည် ဤ ဒူဝါ နှင့် ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ဆုံစည်း ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပစ် စညျးကိုလညျးအ ရော ငျအသှေးအဆငျရှေးခှငျ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
များ စွာ သော အမျိုးသမီး တို့ က ခင်ပွန်း သည် ပြန် လာ သည် အထိ သည်းခံ စောင့်ဆိုင်း ပါ မည် ဟု ကတိ ပေး ကြ သော်လည်း မည် သူ က မှ တကယ် မ ယုံ ကြ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ုပျအငျးဝမှာနပေါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ တှ ရေ့ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ လူ တှကေိုဘယျ လို လု ပျ ရှာ သလဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျတျော က သူ လ ုပျစခေငျြ တဲ့ အလု ပျ မှ မ လ ုပျနိုငျ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချက်ချင်း ပင် လူ တွေ ကြား ထဲ ရောနှော ကာ အကာအကွယ် ယူ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မင်း နှင့် ဖ ရင့် က အလုပ် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး အဆက်အသွယ် ရှိ ဖူး လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး လေး သိ နျးနဲ့အသကျခငျြ၄၅ ရ ကျ က ှာပါတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ငယျငယျတုနျး က ငါ့ အိ မ ျ မီး လော ငျ တာ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သည် အကြောင်း တွေး မိ ပြန် တော့ လည်း ရင် ထဲ တွင် ကြင်နာ မှု လှိုင်းဂယက် တွေ ရိုက်ခတ် လာ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ပြူးကျယ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါပေမယ့် လဲ ဂျွန်နီ တို့ အနေနဲ့ ရိုင်း မြစ် ကို ဖြတ်ကူး ရုံ လောက် ပဲ ရှိ မှာ ပါ လို့ တွက် ပြီး စိတ် ကို ဖြေ ကြ ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ရဲ့ လျှို့ဝှက် စီမံကိန်း က ရှိ နေ ဦး မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ အဲဒီ မေးခွန်း တွေ ထဲ က မ ဖြေ ချင် တာ တွေ ကို ဒီ အတိုင်း ထား လို့ ရ တယ် မ ဟုတ် လား ဟင် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သိပ် မ ကြာ သေး ပါ ဘူး ကွယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နက်ဖြန် မနက်ခင်း ရှစ် နာရီ အရောက် လာ ခဲ့ တော့ ၊ အဲ မေ့ လို့ ၊ လစာ ကို လည်း တစ် ရက် ချင်း ပေး မှာ နော် ၊ လ ကုန် မှ စု မ ပေး ဘူး လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တကယ် လို့ ငါ တို့ စိုက် ထား တဲ့ မြက် ပါ လို့ သူ တို့ အတိအကျ သိ သွား ပြီ ဆို ရင် ငါ တို့ ဘာ မှ အတွန့် တက် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ခေ ရား မှ ရ နှေေးငှမြေ့ား မှု တျထုတျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ပြင် ငြင်း ဖျက် ခြင်း ကို နှစ် ကြိမ် နှစ် လီ ပြုလုပ် ခြင်း ဖြင့် လည်း ဖျက် ပြီး သော ၊ လွန် ပြီး သော အဟောင်း ကို ပိုမို မြင့် သော အဆင့် တခု တွင် ပြန်လည် တည်ဆောက် နိုင် ပေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယို ယင် ဒါ က လေး ဘာ မျှ မ ဖြစ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖလင် ကို အခြောက် ခံ ရင်း အပူ ပေး တာ များ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြ ဝန်းရံ ၏ အိမ် မှာ အတူတူ လာ နေ သော သူငယ်ချင်း စိုးစိုးနွယ် ကို ဂျီကျ နေ တော့ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ရော ၊ ဂျဲ နက် ရော ၊ လောက ကြီး တခု လုံး ရော သစ္စာ ပျက် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ၏ မျက်လုံး များ ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် ရ ွှယ်ဟွား သည် မတ်တတ်ရပ် ကာ လှေကား ရှိ ရာ သို့ ဦးတည် ၍ လှမ်း လျှောက် သွား နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမျိုးသမီး အများစု အတွက် ၎င်း ဘဝ သည် သူ တို့ ၏ လင် ယောက်ျား များ ကွယ်လွန် သည့် အချိန် မှ စတင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သိ သလောက် ဆို လျှင် ဖေဖေ သည် ဒီ ယို ၊ စာနယ်ဇင်း နှင့် ဘုန်းကြီး များ အား ပြန်လည် မေးခွန်း ထုတ် သော ကျွန်တော် တို့ ရွာ မှ ဦး တည်း သော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတွေး တွေ ခန်းခြောက် ကုန် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သမီး ၏ အကျင့် တစ် ခု မှာ က စား စရာ အသစ် တစ် ခု ၊ အင်္ကျီ အဝတ်အစား အသစ် တစ် ခု ရ လို့ တခြား က လေး တွေ လို ဝမ်းသာ အား ရ ခုန်ပေါက် ပျော်ရွှင် မှု မ ရှိ တတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့ကြောင့် ဆေးစိမ် အရက် နည်းနည်း ယူ ပြီး လည်ကုပ် ကို ပွတ် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ဆိုး တဲ့ အပြင် ကျက်သရေ တောင် ရှိ လာ သေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သီးနှံ ကို လည်း တိရစ္ဆာန် စားကျက် များ ကဲ့သို့ ပင် စုပေါင်း ပိုင်ဆိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယ်မြေ တစ် ခု လုံး တိတ်ဆိတ် ၍ ကျန် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြန် တွေ့ ကြ တော့ အစ ဦး မ မှတ်မိ ကြ သေး ဘူး ၊ နောက် မှ ပြော ရင်း သိ လာ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ပ မ ေယျ့ခငျဗြား တို့ ဆီ က တော့ ဘာ အကူအညီ မှ မ လို ခငျြ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ရွှဲ နီ များ ပေါ် ဖင် ချ ထိုင် ကာ လက် ထဲ မှ သေနတ် ဖြင့် မော်တော် ဘက် လှမ်း ချိန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ခေါင် ညွန့် နှင့် မူ နှစ် အိမ့် တစ် အိမ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေး မူ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ကို လုပ် ရ မယ် ဆို တာ နားလည် တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ် ခု စီ ပြန် ချည် ၊ ပြန် ချုပ် ရ သော အဆင့် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပွင့် ကောင်း တို့ ၊ မှော်ဆရာ တို့ သိ သွား ပြီ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခဈြခဈြတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒီ အရည်အချင်း က တော့ တခြား မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ် သူ တွေ ဘာ ပြော ပြော ဘာ ထင် ထင် ရ ဘက် ကာ က တော့ ရယ် ပစ် လိုက် တာ ပဲ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း နောက် မှ လိုက် သွား ကြ လေ ရာ စော လ မုန် ၏ ဘဏ္ဍာ တိုက်ခန်း ကြီး အတွင်း သို့ ဆိုက်ရောက် နေ ကြ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဝဖေနျ ရေး ဆရာ ၏ အသံ ထှကျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆွီဒင် တွင် ယှက် ထား သော မ ုဒ ရက် အနွယ် ဆို လျှင် ငှက် ကျား သိုက် ဖြစ် မည် ဟု သာ သိ ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
၁၉၈၂ ခု နှစ် ၊ ရှမ်း ပြည် ဆောင်း နံနက်ခင်း သည် မြေပြန့် မှ လာ သော ကျွန်တော့် အဖို့ အင်မတန် အေးစက်စက် နိုင် လှ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို အသံ သည် ကျောက်တုံး ကို သတ္တု နှင့် ခတ် လိုက် သည့် အသံ ပဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက်ဆုံး ဟုတ် လား ၊ ဒီ ရောဂါ တွေ ရဲ့ နောက်ဆုံး အခြေအနေ ဟာ တစ် မျိုး တည်း လို လို ပါ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သာယာ အေးမြ သော အရိပ်အာဝါသ နှင့် စမ်းချောင်း ငယ် တို့ ကြောင့် အမောပြေ သွား ပြီ ဖြစ် သော ကျွန်တော် သည် အစာ စား ဖို့ သတိရ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မ မ ကြီး အသံ ကို မ ချို ချက်ချင်း မှတ်မိ လိုက် တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တဈခါကခဈြခဈြနှငျ့ ကြ ှနျတျောအအေးသှား သော က ျနတေုနျးပနျးခြီခနျး မ ထဲ မှာ ခဈြခဈြ၏ထမငျး ဘူး ကို ထား ခဲ့ ပါ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထိုစဉ် သူ နှင့် ကျွန်တော် ညား ခဲ့ သည် မှာ ၁၅ နှစ် ကျော် ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထင် မြင် ချက် တစ်စုံတစ်ရာ ကို လည်း ပြန် ပေး ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အား ဒီ လူ သုံး ယော ကျ စလုံး ကြ ှနျတျောသိတယျခငျဗြ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထှကျသညျ့ဆီးကသှေး ရော ငျအတိုငျး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ဖြေ ား ၊ သူ နာ တာ ရှာ ကို တ က ယျခဈြသ လား မ သိ ဘူး နျော ၊ မ ဖြေ ားဘယျ့နှယျထငျသလဲဟငျ ၊ မ ဖြေ ားကောခဈြမယျ့ သူ ရှိ ခဲ့ ဖူး သလား ဟ ငျ ၊ သူ လေ ၊ သူ သိ ပျ သဘော ကော ငျး တာ ပဲ မ ဖြေ ား ရဲ့ ၊ သိ လား ၊ ဒါ ပ မ ေဲ့တဈ ခု တော့ ရှိ တ ယျ ၊ သူ က စိတျ တော့ ကော က ျတတျတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လိုက် ကာ တွေ ၊ ခန်း စည်း တွေ က အဖြူ တွေ ချည်း ဖြစ် သွား ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တို့ အားလုံး သည် အရက် များ အလွန်အမင်း မူး နေ ကြ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာမန် လူ တစ် ယောက် က သာ ရေးဆွဲ ခဲ့ သော ဇာတ်ညွှန်း တစ် ပုဒ် ဖြစ် သော ကြောင့် ပါးနပ် သော မှုခင်း စုံထောက် များ ၏ အမြင် တွင် လစ် ကွက် ဟာ ကွက် အရာ အထောင် မ က လည်း ရှိ နေ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခြား ကျေးရွာ အုပ်စု နှစ် ဆယ့်နှစ် ခု ရှိ သေး သော်လည်း မြေပုံ ထဲ မှာ အားလုံး မ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယာခင်း ထဲ မှ ပိတ် စွယ် မြက်ပင် များ သည် လေး ပေ ခန့် မြင့် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြ ှနျတျော တုံ့ ခနဲ ရ ပျ လို ကျ ရ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြေးဝါ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော ရွက် သငေ်္ ဘာ ၏ အဆောင်အယောင် များ သည် နေ ရောင် တွင် တ ပြောင်ပြောင် တ ညီး ညီး ရှိ လေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ သည် ရွှေ တုံး ငွေ တုံး များ ကို လည်း ပုံစံ သွန်းလုပ် ပြီး ငွေကြေး အဖြစ် အသုံးပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပါးနပ်လိမ္မာ ခြင်း ကား ရှိ ပုံ မ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို ဦးသျှောင် တွင်း ၌ ကား သေး ငယ် လှ သော်လည်း ပီသ သော ဘုရား ရုပ်ပွားတော် လေး တစ် ဆူ ထက်ဝယ်ဖွဲ့ခွေ စံ နေ တော် မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တဈခါတဈရံတှငျသူ့အိတျ ထဲ က စို ကျ ၍ ပငျအခှနျတျောဆောငျ လို ကျ ရ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က မူ က မတ်စောက် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှခေဲ့ပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် ရ ူဝါတာမာရုဖာ ရေခဲ မြစ် ဘက် မှ ဖြတ် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၍ သူ နှင့် အတူ အထမ်းသမား ၆၅၀ ပါ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခြား မိန်းမ ရ နေ တဲ့ ထင် ပေါ် ကျော်ကြား မှု ကို သူ လို ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သည် လက် အိတ် ကို စွပ် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းဆောင် ကြီး က သူ့ ကို တခါ သာ တာဝန် ပေး ဖူး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သည် ဤ မြို့တော် က လေး မှာ ရုံး ထိုင် ကာ အိန္ဒိယ အင်ပါယာကြီး ကို လည်း ကောင်း ၊ ပင်လယ် နီ မှ မြန်မာ ပြည် အထိ ရှိ ရှိ သမျှ လက်အောက်ခံ နိုင်ငံ များ ကို လည်း ကောင်း အုပ်ချုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပွဲ ပြီး ခါ နီး အထိ အီတလီ က တစ် ဂိုး အသာ နှင့် နိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သနျ့သနျ့ရှငျးရှငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ က ကျွန်မ အပေါ် အများကြီး စောင့်ရှောက် ခဲ့ ဖူး တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ လှ နျသှားမှနျး သူ့ ဘာ သာ သူ သိ လို ကျ ပုံ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သှား ပါ တော့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘိုး ရ ဈဈ မှာ မ က ျြနှာတှေထူပူသှားသညျ ဟု ထ ငျ လို ကျ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပွင့် ကောင်း ကြီး အကြောင်းကြား ပြီး ပြီ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နေရာထိုင်ခင်း ကောင်း လျှင် ၎င်း ၏ ခြံ တွင် တည်းခို မည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ ၏ လုပ်ငန်း ဝယ် မည် သည့် အနှောင့်အယှက် အဖျက်အဆီး မ ဆို အောင်မြင် နိုင် ပါ စေ သား နောက် တစ် နေ့ တွင် အနော်ရထာ ၏ စစ် ကြောင်း သည် သထုံ သို့ ဆက်လက် ချီတက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လက်ဆောင် ပေး ရ တာ တို့ ၊ ဧည့်ခံပွဲ ကို အဆင့်အတန်း ပြ တဲ့ သင်္ကေတ တစ် ခု ဖြစ် အောင် လုပ် ရ တာ တို့ ရှိ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖိုး သား က ပြည် မိုး ငြိမ်း ကို လက် ဆွဲ ပြီး ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ ပူဆာ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိမ် တိုင် တိုင်း မှာ နွား ရိုင်း မောင့် ကြောင့် ချည် တော့ တယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆီးသီး အ မြို းပေါငျးလေးဆယျ၊အခှံ ပါး ပါ းနှင့ျသဈခသြီးစသညျ မြား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် တာဝန် ကျ ရာ အရပ် တွင် ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို လဲ မ လှောင် ပါ နဲ့ ကိုယ် တော် ကြီး ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထုတ်ဝေ သူ က ကောင်းကင်ဘုံ ပျောက်ဆုံး ခြင်း စောင် ရေ ၄၅ဝဝ အတွက် စာမူခ ပေါင် ၂၀ ကို လေး ရစ် ခွဲ ပြီး ပေး ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျုပ် အပေါ် မှာ မင်း ရက်စက် တာ ကို ကျုပ် အပြစ် မ တင် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ဘာ မှ အပြစ် မ ရှိ တဲ့ က လေး ကို ရက်စက် တာ က တော့ ကျုပ် အံ့ဩ လို့ မ ဆုံး ဘူး ၊ ဒီ က လေး ဟာ သစ္စာ မဲ့ တဲ့ အမေ ရဲ့ က လေး ဆို တဲ့ နာမည် ဆိုး ကြီး ကို မင်း အမွေ ပေး ခဲ့ တာ တော့ ကျုပ် တွေး တိုင်း အသည်းနာ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် သည် လည်း အိပ်မက် ထဲ ၌ တောင် ပူ စာ ထိပ် တွင် အဖုံး ပွင့် ဟ လျက် ရှိ သော မှန် ခေါင်း တလုံး ကို မြင် ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တုတျခြောငျးပုံတဈ ခု မှ လှဲ ၍ ဘာ ပစ် စညျးမှမတှ ရေ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး များ က အဆို အတီး တော် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို ခရီး သည် များ မှာ သေတ္တာ က လေး နှစ် လုံး တစ် လုံး မှာ ဂွမ်း တွေ ပြည့် သိပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နား ခန်း ထဲ အထိ ဘယ် စောင့် လို့ ဖြစ် ပါ့ မ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် သည် လေးလံ လှ သော ဆေး အိတ် ကို ဆွဲ ၍ သား ရေ ခြေ ပတ် များ ပတ် ကာ မိုး ကာ ကို ခြုံ ၍ ဆီးနှင်း များ အောက် တွင် ခြေကျင် လျှောက် နေ ရ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ ၏ ပထမ အခေါက် ခရီး မှာ မျှော်လင့် ထား သည် ထက် ခက်ခဲ လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တ ှငျဘာတတျနိုငျမညျနညျး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ က သူ ရ ညျး စား မ ရှိ ဘဲ ကြ ှနျမရညျး စား ရ သှားရငျစိတျအ ရ မ ျးညဈသှား မှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဝဲ လာ သော မ က ျြရညျ ကို က မ ြလာအောငျမကျြနှာ မော့ ထား လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အထောက်အထား မ ပါ ရင် ငွေ ညှစ် တတ် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသညျငှမေောငျး က လေး ကို စား ပှဲတ လုံး သီး သနျ့နဲ့ဆငျရုပျနှဈ ခု က နှာ မ ောငျးနှဈဖကျခြီ ထား တယျခငျဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စဉျကုနျ တို ကျ ရ ှတေံ့ခါးပှငျ့ လာ ကာလ အေ ေးတဈခကျြစှတျဝငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် ရ တာ မင်း လည်း မ သိ တဲ့ ပုံ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကွန်ဂရက် အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဟောင်း မွတ်စလင် အမျိုးသား မော် လာ နာ အ အက် နှင့် နေ ရူး တို့ က ဖန်ခွက် ကို ပြိုင်တူ ကိုင် ကာ ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ပါးစပ် ဝ တွင် ကပ် ပေး လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် တန်း ပြီး တစ် တန်း အောင် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဆိုင် က ပုလင်း တစ် လုံး ဝယ် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လဲ လှ ယျ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ နှင့် ကျွန်မ အကြောင်း ကို စဉ်းစား ရင်း မ သေချာ မ ရေ ရာ သလို လည်း ခံစား နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အန် ဒ ရေ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရက် ဆိုင် ဝန်ထမ်း များ နှင့် သိကျွမ်း နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ထွန်း မောင် သည် ကျွန်တော် နှင့် စကား ဆက်လက် မ ပြော နိုင် သေး ဘဲ သူ့ ကိစ္စ သူ့ တာဝန် များ ကို စီစဉ် လုပ်ဆောင် နေ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ မိဘ များ က ပင် အံ့သြ ယူ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ လို ဆို ရင် ကိုယ် ခံစား မှတ်မိ ချင် တာ က လေး ကို ပြန် ပြီး ခံစား ချင် တဲ့ အခါ မှာ ပုလင်း ဖုံး ကို ဖွင့် ပြီး ခံစား မှတ်မိ နိုင် တာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက်ထပ် ဆယ် လှမ်း လောက် လျှောက် တော့ သူ့ ကို မှတ်မိ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာဖရိက အလယျပိုငျးနှငျ့တောငျ ပို ငျးကိုစှနျ့စှနျ့ စား စား ခရီး ထှ ကျ ခဲ့ သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ သူ ငယျခငျြးကအခနျ့သငျ့အိ မ ျ မှာ ရှိ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟု ဆို ကာ ရယ် လက် စ မ သိမ်း နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် မေး ခဲ့ သမျှ သူ အားလုံး တွင် သဒ္ဒါ မင်း နိုင် သည် အတည်ငြိမ်ဆုံး ဖြေ နိုင် သူ ဖြစ် ပြီး သူ ၏ အကြောင်း ပြ ချက် များ က လည်း ယုတ္တိတန် ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တင်ထွန်းအောင် ကို သုံး သည့် သေနင်္ဂဗျူဟာ မျိုး ဖြင့် မ ရ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
နို အာ သည် ကောက်ရိုး စ တစ် စ ကို သူ့ သွား များ နှင့် ကိုက် ဖြတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါငျးတှေအုံနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ မနော ကျ က လို ကျ လာ ခဲ့ မိ သော သ က ျဇျောနိုငျကလညျး ဘာ မှ နျး မ သိ ဘဲ နော ကျ သို့ ဆု တျ လို ကျ မိ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ်လို ရှင်းပြ တာ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရှင် မ စန္ဒီ သည် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ကြိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ ာငျတဈခြိနျ ဆို ငျဖှငျ့နိုငျ ဖို့ က ိစ်စအတှကျကြှနျ မ မှာ တိ က တြဲ့စီမံကိနျး ရှိ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါက်တာ ဘား လက် က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စိတ် ပူပန် ရန် မ လိုအပ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျရှာဖှတှေရှေိ့ လာ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ လေး ဝမ်းသာ မယ့် အကြံ တစ် ခု ကို ပြော ပြ ချင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂဠုန် အ တောင် ဖြန့် ဟန် လား ၊ လှည်း ဦး ကဲ့သို့ တိုက် မည် လား ဟု သူ သိ နားလည် ထား သမျှ နှင့် စဉ်းစား ကြည့် နေ မိ စဉ် တဖြောင်းဖြောင်း ပြေးလွှား လာ ကြ သော မြင်းခွာသံ များ စွာ ကို အနောက် ဆီ မှ ကြား လိုက် ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ ကို သဘောကျ ပြီး သူ အူတက် မ တတ် ရယ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အသင်း များ ပြန့်ပွား လာ လျှင် သူ့ အနေဖြင့် ရန် ဘက် မျိုးနွယ်စု နှင့် ပူးပေါင်း ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယခု အခါ ထို သုတ္တန် များ သည် မူရင်း ကျမ်း များ ဖြစ် သည် ဟု လူ အများ လက်ခံ ရန် ခဲယဉ်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဈြသူတဈယော ကျ လို ပဲ က လေး ကို လုံးဝ ပို ငျ ဆို ငျခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ သျောသူလနျ့ တာ ခဏ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုးမှောင် ကျ လာ နေ သော်လည်း ခုနစ် နာရီ မှ နေ ဝင် မည် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ မြား ကို စိတျဆိုးသယျ ပေါ့ လေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပန် န ကျ ရို ကျ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ ခေါင်း တွေ မူး လာ ပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပေ ပြီး ခံ တယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ နေ ာကျအိပျရာခငျးသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ ကိစ္စ ဟာ ကိုယ့် ဘက် က မှား နေ တယ် ဆို တာ စာရင်း စစ် မင်း ကြီး ကိုယ်တိုင် က လဲ ပြော ထား တာ ခင်ဗျား သိ သား နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟောလီးဒေး အင်း ဟို တယ် တွင် တည်းခို သည့် အတွက် ဝိုင်း ဝေဖန် ကြ သဖြင့် သူ တို့ အဖွဲ့ နေ ရာ ပြောင်း တည်း ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မန် တ လေး က လာ မှ ရ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယပ်တောင် တစ် ချောင်း ဝယ် ပြီး သူ တို့ ဘဝ တွေ ကို အတူတူ ရေး မှတ် ကြ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မာ နာ က ဝုန်း ခနဲ ထ ရပ် ပြီး အော် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခဏ မှေး ပြီး အနားယူ လိုက် ရ သောအခါ ထူပူ နေ သော ဦးနှောက် က နည်းနည်း တည်ငြိမ် လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ အသံ မြား သညျခေါငျ မိုး ပျေါကနြသေညျ့ မိုး သံ မြား ကို ပငျဖောကျထှငျးပျေါထှ ကျ လာ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် လည်း ဂျက် စ် ပါ ရှိ မည် ထင် ရာ သို့ ကြိုးစား ပြီး လိုက် မြဲ လိုက် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် စိုက်ပျိုး ရေး တက္ကသိုလ် ၊ မွေးမြူ ရေး တက္ကသိုလ် ၊ အဏ္ဍဝါ တက္ကသိုလ် စ သော ထိပ်တန်း အဆင့် တက္ကသိုလ် ကြီး တွေ တက် ခွင့် ရ ဖို့ အဆင့် မီ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သား ရယ် ဒီ ခြံ ထဲ တို့ နှစ် ယောက် တည်း ရှိ တာ ၊ ဘယ် သူ မှ ရေ မ သောက် ပါ ဘူး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တ ဒါ သိ ဘိံသနကံ၊တ ဒါ သိ လော မ ဟံသနံ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂရမ် ဒယ် ၏ စာ ကို ကိုင် ပြီး ဘာ လင် ကို ခြိမ်းခြောက် ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ နှာခေါင်း ပေါက် များ သည် အညိုရောင် အမွှေး များ ဖြင့် ပိတ်ဆို့ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အချိန် တွင် အခြား အမျိုးသား အုပ်စု များ နှင့် မ ပူးပေါင်း ဘဲ သီးခြား လှုပ်ရှား အာ ဂွန်း အုပ်စု က ဗြိတိသျှ တို့ ၏ ဌာနချုပ် ဖြစ် သော ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ရှိ ဒါ ဝိဒ် ဘုရင် ဟို တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိုက် ဆရာ ပါ ပီ နှင့် ရှော လ မုန် သိုက် ကြီး ဒေ ပါ ဝ လီ နေ့ တွင် ရုံး ပိတ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် ဘာ မှ ပြန် မ ဖြေ နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ နှစ် ကျပ် လဲ ၊ နှစ် ကျပ် ကို တောင် ခင်ဗျား က ပေး တာ မ ဟုတ် ဘဲ အတိုး ပြား နှစ် ဆယ် နှုတ် ပြီး ချေး ထား တာ ၊ မ သိ ဘူး များ မှတ် နေ လား ၊ မ ယုံ ရင် သွား မေး လို့ ရ တယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကြွေး ဟောင် မ ဆုံး ခင် ကြွေး သစ် က ထပ် ၍ ထပ် ၍ သာ လောင်း နေ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သက်ရှိ တစ် ဝက် ၊ သက်မဲ့ တစ် ဝက် ဖြစ် နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆီး မင်း ၁၀ ၁ ဖန်သားပြင် ကြီး သည် အရာဝတ္ထု မှန် သမျှ ကို အဆ များ စွာ ပုံကြီးချဲ့ ၍ ကြည့် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပ ကျ ြသှားသောအစိတျအပိုငျး က လ ည ျးတဈနညျးနညျးထှငျထညျ့ လို့ ရ တဲ့ န ရော မ ဟု တျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျန် လူ များ က လည်း သံပြိုင် လိုက် အော် ကြ ပြီး နောက် သေနတ်သံ များ ဆူညံ စွာ တ် ပေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်္ချာ က အရေး မ ကြီး ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကာလ က ျတဈ ကို ယျ လုံး အေး စ ကျ တော ငျ့တငျးသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရှ နေ ့ောကျဇာတျလမျးအစဉျ ကို တော့ ကြ ှနျတေျာ့ ဘာ သာ ကြ ှနျတျောဆကျစပျ ယူ ရ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘ ရန် ဒီ က ချိုချို ပြင်းပြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ သို့ တိုး တိုက် လာ သည့် အေးစက် သည့် လေ က ရေခဲ မှုန် ချွန် ချွန် လေး တွေ ဖြင့် စူးစူးဝါးဝါး ထိုးဆွ နေ သလို ခံစား ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခပ် စောစော က မြေ အိုး က လေး တစ် လုံး ရှိ တယ် ဆရာ လေး ၊ အဲဒီ အိုး လေး ကို စိတ် နောက် နေ တဲ့ အကောင် က ရိုက် ခွဲ ပစ် လိုက် တာ ကိစ္စ ပြီး ပါ လေ ရော လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စာ ရော ကျ တာ သခြောအောငျ နဲ့ ကိစ် စ အားလုံး က ညြေ ကျ တဲ့ အခြိနျ ကို စေ ာငျ့န တော ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ မိုး ကောင်း က တော့ အလင်း နဲ့ အမှောင် ဆန့်ကျင်ဘက် ကို ဖော်ပြ တဲ့ နေ ရာ မှာ တော်တော် ထင်ရှား တဲ့ မြို့ ဆို ပါ တော့ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆပ်ပြာခဲ ပေါ် ရှိ ထို စာ လုံး တို့ က ပြယ်လွင့် စ ပြု နေ ပြီ မို့ သုံး လက် စ ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ လို ခရီး ဆ ကျ ဖို့ အတှကျဘှနျဟောငျး က အစစအရာရာ စီ စဉျရမယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆောငျးပါး၊ဆောငျး ပါး မှ မ ဂ်ဂဇငျးဆောငျး ပါ း၊သတငျးစာဆောငျး ပါ း၊ဂြာနယျဆောငျးပါးတှေ ရေး ခငျြတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်းသွယ် ကို ကန့်လန့်ဖြတ် ထား တဲ့ နောက်ထပ် လမ်းသွယ် လေး တွေ က လည်း အများကြီး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မောင်းထုတ် ပစ် လို သည့် သဘော ဖြင့် ကြည့် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ ကို ခြေလှမ်း တုန့် ရပ် သွား အောင် တစ် ယောက် ယောက် က ထိန်း ပေး ခဲ့ လျှင် ကောင်း မှာ ဟု တမ်းတ အားကိုး ရင်း က ပင် သူ နှင့် ထိ ကပ် မိ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် တို့ သည် ဤ လို နား ချည် တစ် ခါ ၊ သွား ချည် တစ် လှည့် နှင့် စိတ် အရှည်ဆုံး ထား ကာ လူနာ နှစ် ဦး ကို တွဲ ပိုး ဆောင်ကြဉ်း ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ဖြစ် လျှင် သူ တို့ မိဘ တွေ က ကော ၊ ကိုယ် မ တွေး တတ် တော့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်မ ရင် ထိတ် ခနဲ ခုန် သွား ကာ ကမန်းကတန်း မျက်လုံး ဖွင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လက်ထပ် လက်စွပ် ကို လှူ ရ တာ ဘယ်လောက် စိတ် ထိခိုက် သလဲ ဆို တာ ကိုယ်ချင်းစာ တတ် တဲ့ လူ ကြီး လူ ကောင်း မို့ လို့ နားလည် နိုင် တာ ပေါ့ ၊ ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး လေ ၊ မီ လာ နီ ရဲ့ ရွှေဆွဲကြိုး ကို ပြန် လှူ လိုက် မယ် ၊ ဒေါ်လေး သူ့ ဆီ ကို စာ ရေး ပြီး တနင်္ဂနွေ နေ့ ည မှာ ထမင်း လာ စား ဖို့ ဖိတ် ပေး ပါ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီရောင် နှစ် ထပ် အဆောက်အအုံ ကြီး တစ် ခု ရှေ့ တွင် ရပ် ရင်း သွယ် မှာ ချီတုံချတုံ လ း ဖြစ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အထည် တန်း များ ကို ဖြတ် အ သွား တွင် လုံချည် ဆိုင် များ ကို မ ကြည့် မိ အောင် သတိထား ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ သည် ထရပ်ကား ကြီး များ ဖြင် လည်း ဝင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က သညျကိစ်စ တား ဖို့ စိတျကူးထားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အပြင် ဖက် ရှိ လေ တိုး သံ ကြီး လည်း ငြိမ် သွား ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ မြ လေး သည် ငယ်စဉ် က လေး ဘဝ မှ စ ၍ ယခု ကျွန်ုပ် တို့ ဖမ်းဆီး မိ ခဲ့ သည် အထိ အဖြစ်အပျက် ကို ပြော ပြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ခန် ဓာ ကို ယျ ကို ကို းဆယျဒီဂရီလှညျ့ လို က ျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦး က သမီး တို့ ကို ကူညီ ပေး မ လို့ လာ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ငယျခငျြးတှလေိုအ ရ မ ျးခငျနတောမဟုတျ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကောင် မ လေး က မျက်စောင်းထိုး ၍ လျှာထုတ်ပြ ပြီး အိမ် ထဲ ဝင် သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက် တ ဦး က တော့ စကြဝဠာ ရဲ့ အရွယ်အစား ကို တွက်ချက် နိုင် မယ့် နည်းလမ်း ကို တွေ့ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယုံကြည် သည့် အတိုင်း လည်း တကယ် လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြော ခံ ရ သူ လည်း ထိခိုက် နစ်နာ ခြင်း မ ရှိ ရ လေ အောင် သူ တစ် ပါး အကြောင်း ကို ပြော ရ မည် ဆို လျှင် နာရီ ပေါင်း များ စွာ ပြော နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မြား ဟာ ၊ ပို ကျ ဆံ ထား တဲ့ န ရော နငျလညျး သိ သား နဲ့ ၊ ငါ့ ပို က ျဆံဟာနငျ့ ပို ကျ ဆံ ပဲ ပေါ့ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မာတင် က အဝတ် လဲ ပြီး တော့ ရှေ့ ဝ ရန် တာ သေး သေး က လေး တွင် ထွက် ရပ် ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် မှ အိမ် အို ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘကြီး မိုး တို့ ရှိ တဲ့ နေ ရာ ကို သူ တို့ လိုက် ပို့ ပေး လိမ့် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုက္ကုစ္စ ဆို တဲ့ စကားလုံး က တိုက်ရိုက် ထွက် တဲ့ အဓိပ္ပာယ် က တော့ စက်ဆုပ် ဖွယ် အပြုအမူ ၊ မ ကောင်း တဲ့ အပြုအမူ ၊ အပြုအမူ ဆိုး လို့ အဓိပ္ပာယ် ရ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒီ ဠင်းတ ကို ပါ သူ ရ လိုက် တော့ တော်တော် ပြောင်မြောက် တဲ့ ဓာတ်ပုံ တစ် ပုံ ရ လိုက် တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝါ ကြိတ် ကြ ၏ ၊ ဝါ ဖတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၎င်း မှာ ခွဲ မှူး ၏ ကနဦး အမြင် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တို့ ကို လည်း အနှေး နဲ့ အမြန် ဖမ်း တော့ မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျ မ စာ ထဲ မှာ ဆရာ ဝနျတှေမြားစှာပါဝငျ ပါ တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မောင် ရွှေဝါ က နန်း ရင် ၏ စကား ကို မ ယုံ သည့် အနေဖြင့် ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောသူ့အသံသညျ မ သိ မ သာ တုနျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ၏ ဆန္ဒ ၊ မိမိ ၏ ရည်မှန်း ချက် နှင့် စိုးရိမ် မှု များ ကို တစ် ပါး သူ များ အား ဖွင့်ဟ ပြော ကြား လေ့ မ ရှိ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ နှင့် ကျွန်တော် တို့ သည် အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား စခန်း ငှားရမ်း လာ သော ဝတ်ကောင်းစားလှ များ ကို ဝတ်ဆင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံပငျ မြား ကို ကော ကျ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စက် ပြင် ဆရာ လေး ဂါ ဟက် သည် ပါ ရီ မြို့ တွင် သုံး နှစ် ကြာ သွား ရောက် ပြီး ပန်းပု သင်တန်း တက် သည် ကို သူ အားပေး သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အင် ရှောင် ရေ သံ ကို တော့ သိ ပါ တယ် ဆို ခြင်း မှာ ကျေနပ် ဖွယ် ရာ အဖြေ မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစား အ သော ကျ စား ရာ မှာ ဝါး တူ ကို သုံး သညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် လည်း ရေချိုးခန်း သို့ ပြန် ဝင် ခဲ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပန်းခြံ ထဲ မှာ ကိုယ် ဘာ မှ သုံး လို့ မ ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဗာရဏသီ မြို့ မှ လွတ်လပ် ရေး နေ့ ဂုဏ်ပြု ပွဲ ဒါယကာကြီး တစ် ဦး က မူ သူ များ ထက် ထူးကဲ သော အစီအစဉ် ဖြင့် လွတ်လပ် ရေး နေ့ ကို ဂုဏ်ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် လ မ ပြည့် ခင် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျ နော် ထိုးဆွ ကြည့် ခဲ့ သေး တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘေး ဘ က ျပုဏ်ဍရိတျချြတနျး ဆီ မှာ လ ညျး သူ မ ရှိ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သုံးဆယ့်ခြောက် နှစ် လုံး လုံး အချစ် ခရီးလမ်း တစ် လျှောက် တွင် လက်တွဲ တိုက်ပွဲ ဝင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရှုတင် မန်နေဂျာ က တီး ၀ိုင်း ကြို တာ ရော ၊ သီချင်း တိုက် တာ ရော ၊ သီချင်း အသံ သွင်း တာ ရော အကုန် ဘေး က ရှိ နေ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ ၏ အပြုအမူ များ ၊ အတွေးအခေါ် များ ၊ စကားလုံး များ သည် ကာလ ဒေသ နှင့် ကိုက်ညီ ရ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှင်စောပု တည် သော ဒဂုံ မြို့ သည် ဟံသာဝတီ တစ်ခြမ်းပဲ့ ပါ သော ဟူ၍ ကြား ဖူး ရာ ခဲ ကပ် စွာ တိုက် ယူ ရ မည် မှတ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘု ရ ငျ့တပျသားမြားနှငျ့ ရောနှော လ က ျြရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆား တို့ ဖြင့် ကြမ်း လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ပ မ ေယျ့တဈခြိနျတညျး မှာ အလုပျနှဈ ခု ကို လု ပျ မ ယျ ဆို ရ ငျတဈနှဈ လုံး မှာ တော ငျ လုံ လော ကျ တဲ့ အခြိနျ ရှိ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျတျော တို့ သော ကျ လို ကျ လို့ ပုလငျး မှာ လ ကျ လေး သဈလောကျအကနျြ၊ည၈ နာရီ လော ကျ မှာ လူ လေး ငါး ယော က ျဝီလီဂဈြကားတစငျး နဲ့ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ မ ျးစဉျ ကို ရှေး နိုငျမယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စာပေ အနုပညာ သာ လျှင် ထာဝစဉ် ရှင်သန် တိုးတက် နေ သည် ဟု ယုံကြည် ကြ လျက် စာရေးဆရာ များ ဖြစ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှမ်း ဘူတာ များ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ကျော်လွန် ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သား ကြီး ၏ သန့်စင် မွန်မြတ် သော မေတ္တာ နှင့် မ ထိုက်တန် သော အဖေ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကား တစ် စီး ငှား ပြီး သွား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဘုရား ဖူး ထွက် သောအခါ ၌ သာ ဂေါ င် ကြီး အား အိမ် စောင့် အဖြစ် ထား ခဲ့ ရန် ဆုံးဖြတ် ရ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တကယ် လည်း ဟုတ် ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဓာတ်ကြိုး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို ယူ ဖို့ တစ် ခါ မှ ကျွန်တော် တွေး မ ကြည့် ဖူး ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တရား နဲ့ ပတျသကျရငျလညျးပ ရ ိယတျလညျးပရိယတျ မို့ ၊ ပဋိပတျလညျးပဋိပတျ မို့ နား လ ည ျ သဘော ပေါ ကျ လှ ယျ ရ မ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အရက်သမား နှစ် ယောက် လို ပဲ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ပြန် ငဲ့ ပေး နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ က ကို ယျ့စှမျး အား ကို စု စညျးရုပျသိမျး လို ကျ တာ နဲ့ အုနျးခှံ နဲ့ အုနျးဆံလှတျသှားပါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဦး ဖိုး ဗြော ့ မှာ ဒီ အတိုင်း ထိုင် နေ ရ တာ ကို အား မ ရ တော့ ဘဲ ဆက်တီ ပေါ် တင်ပျဉ်ခွေ ထိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တကယ် ပဲ ငယ်ငယ် က ကြုံ ဖူး တာ ကို ပြန် သတိရ တာ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒျေါ လေး မ အိ ပျ သေး ဘူး မ ဟု တျ လား ၊ ဒီ လာ မှ နျးဒျေါ လေး သိ ရဲ့ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တ ရွာ လုံး ၏ လုပ်ငန်း သည် ယက္ကန်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ပြိုင်တည်း ပင် ငံ့ ရှောင် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ပုံစံ ကို ကြည့် ပြီး မိ စော မွန် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမုန်းဆုံး လူ ဟူသော မေးခွန်း ကို သူ တို့ ကျော် ပစ် ခဲ့ ကြ သည် တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ့ မှ ထိ တ ယျ ဆို တာ ငါ့ ဟာ ရှိ လို့ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ညီ မ ငယျ ရဲ့ မ ကျ ြ လုံး နဲ့ မ က ျြခုံးကမောငျရှဝေါ နဲ့ တဈထရောတညျး ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နယ်လီ့ လက် နှစ် ချောင်း စလုံး တစ်ပြိုင်တည်း လှုပ်ရှား လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အောက် ကို တစ် ဆင့် ဆင်း ပြီး တဲ့ အခါ တိုင်း အပေါ် က သံ ကိုင်း များ သည် ထူးဆန်း စွာ ကွယ်ပျောက် ကုန် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စ နေ ဂြိုဟ် ကို ရောက် သည် အထိ သူ တို့ သုံး ယောက် အဖို့ ပြင်ပ လောက ကြီး လုံးဝ မ ရှိ ပါ ချေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မွှေး မျက်နှာ ဝင်းထိန် ၍ သွား သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အများ နှင့် မ တူ တမူထူးခြား သော ပြော ဟန် ဆို ဟန် လည်း ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ မင်းခေါင် နော် ရ ထာ သည် သုံး ရက် လုံး လုံး မည် သူ့ ကို မျှ လည်း စကား မ ပြော ၊ အစာ လည်း မ စား ၊ အိပ် လည်း မ အိပ် ဘဲ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် နေ လျက် နေပြည်တော် ဘက် သို့ ပြန် ရုပ် လာ ခဲ့ ပြီး သော တပ်မတော် ကို လည်း ရပ်နား ထား လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နာမည် ကြီး နေ သဖြင့် ဘဝင် လေ မ ဟပ် ဖို့ ၊ မိသားစု ကို စောင့်ရှောက် ဖို့ နှင့် အ မှာ စကား ပါး ဖို့ ၊ ဘာ ဖို့ ၊ ညာ ဖို့ ။ သင့် လူ ရာ မ
နာ တာ ရှာ သည် သွက်လက် ပေါ့ ပါး သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် အိမ် ရှေ့ ခန်း ဆောင် သို့ ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယူနီဖောင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ တစ် ယောက် တစ် မျိုး စီ ထင် မြင် ချက် တွေ ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၄၃၆ ဘော စံ သာ ရ ှသေညျ နံဘေး မှ တခြိနျ လုံး ရ ပျနားထောငျန ရော မှ သူ သိ ခငျြ သော ကိစ် စ ကို ၀ိတ်တာရခြဲ့ ၍ လာ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖြစ် ရ လောက် အောင် လည်း ရုပ် က ချော သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အသက် ရှစ်ဆယ် အဘိုးကြီး တစ် ယောက် ၏ ရင် ထဲ က ဖွင့် ထုတ် သော ခံစား မှု ကို မြ ဝန်းရံ ဘယ်လို ဖြေသိမ့် ပေး ရ မှန်း မ သိ ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ညို ဖျား တဲ့ နှစ် က ပဲ နှစ် ယောက် လုံး ဖြေ ကြ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မိန်းမ များ နှင့် ဆာ ဘ ရီ တို့ ကို စောင့် နေ ရန် ဂျ မီ လ် ကို တာဝန် ပေး ခဲ့ ပြီး နောက် ဖေ အပါအဝင် ကျန် ယောက်ျား လေး ယောက် တို့ က ခိုအောင်း စရာ ရှာ ရန် မတ်စောက် သော ဆင်ခြေလျှော ပေါ် သို့ တက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမုဒ္ဒရာ သို့ ဝင် ဘို့ ရန် ဆိပ်ကမ်း များ စွာ ရှိ သကဲ့သို့ သံသရာ ၏ တဖက်ကမ်း ဖြစ် သော နိဗ္ဗာန် သို့ ဝင် ဘို့ ရန် လည်း ကမ္မဋ္ဌာန်း တည်းဟူသော ဆိပ်ကမ်း တွေ အများအပြား ပင် ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တ ကော ငျဘှားထကျအသကျလညျးငယျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လ ကျ ဟာ ဖရငျ့ လို လူ တျောလူကောငျးတဈယော ကျ ကို သိ ပျအထငျ သေး တာ ပဲ ၊ ဖရငျ့ က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော ခေါင်း စီး စာတမ်း ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ ခွာညို အရာရာ ကို နားလည် သွား တော့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ က ျြလုံးတှေဝါးလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် စတင် စားသောက် နေ စဉ် ဒေါ်ကြီး က တီး မ စ် တစ် ထုပ် ဖောက် ပြီး ဖျော် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒါ တွေ အားလုံး အတွက် စနစ်တကျ ဖြစ် အောင် မ မ ရေ ချယ် လုပ် နေ တယ် လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ တော့ ကြ ှနျမဆျော မိ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မှ လုပ် လို့ မ ရ ၊ မျှော်လင့် စရာ ဘာ မှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိပျရာခငျးကဘယျ လို ဒီ ဇိုငျးဝယျ ရ မှာ ပါ လိ မ ျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လ က ျြာဘီလူးကငဖြျော တို့ ကို ချေ ါ ၍ မ သင် ျ ကာ သူ မြား ကို ရှာ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နစ် ကန် ဒေါ လ် နှင့် ခင် ကြီး ပက် စ ကို က မျက်နှာချင်းဆိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် တစ် စုံ တစ် ဦး ကို အကာအကွယ် ပေး နိုင် ရန် ကြိုးစား နေ ကြောင်း ထို သူ သိ ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခ ငျ ဗြား တို့ လ ညျးလူမဟုတျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဈမဖိနပျကအကောငျး လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ ရ ငျကှဲမတတျ ခံစား ရ တယျအစ်စ မေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိ ပျ မ ကျ ဆိုး က တ က ယျမဟုတျ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မိုးသည်း လို့ ဆို ပြီး ကျောင်း မ သွား တော့ ဘဲ အခန်း ထဲ မှာ တစ် နေ့ လုံး ကွေး ပြီး အိပ် နေ ခဲ့ တာ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တောရိုင်း သတ္တဝါ တစ် ကောင် လို မာန်ဖီ လိုက် သည့် အသံ ဆိုး တစ် ခု ကျွန်မ ကြား ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက် ပြီး အဲဒီ အိမ် ကို လည်း ဝှေ့ဝှေ့ ကြည့် သွား သေး တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာ လဲ မင်း က ကြောက် လို့ လား ၊ မင်း ကို ဘယ် သူ က ဘာ လုပ် မှာ မို့ လို့ လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ရာ တွင် အချို့ က မူ သူ လုပ် သည် ကို နားမလည် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှတ်မိ ပါ တယ် တဲ့ ၊ ငါ လဲ ဆရာ ကြီး လို ပဲ နေ မှာ ပါ ပဲ ၊ ဒီ အတန်း ထဲ မှာ ဘယ် သူ့ နာမည် မှ မှတ်မိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မ မြ လေး နာမည် တစ် ခု တည်း ပဲ မှတ်မိ မှာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို စာအုပ် ကြောင့် သူ့ အတွေးအခေါ် များ တစ် မျိုး တစ် မည် ပြောင်းလဲ ခဲ့ ရ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျော့ရငျ ထဲ မှာ တော့ မ ုနျတိုငျးတိုကျနသေညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အခန်း တံခါး ဆီ လျှောက် သွား ပြီး အပြင် ကို နားစွင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ က ျြစိမှုနျ လို ကျ တာ က လ ညျးဇီးကှကျကနြ တော ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို သက် ဆွေ သည် အသည်း အေး သွား သလို ခံစား လိုက် ရ ပြီး နောက် သတိရ ၍ ကြည့် လိုက် သောအခါ သူ့ မြင်း မှာ ဒုန်း စိုင်း ၍ ပြေး လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် ဇက် ကို မြဲမြဲ ကိုင် ကာ လိုက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စိတ် ကြောင့် လို့ ပြော ရ မ လား မ သိ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဘိုးအို သည် က လေး အား တွန်းလှည်း ပေါ် တင် ကာ အာလူး ထည့် သည့် အိတ် ဟောင်း တစ် လုံး ဖြင့် ကိုယ် ပေါ် ခြုံ ပေး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တ က ယျ မီးခိုး ရော ငျ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တရုတ် က ထောက်ခံ မှု ပေး နေ ရ သော အခြား အကြောင်း များ လည်း ရှိ သေး ရာ ၊ ထို အချိန် က ယဉ်ကျေး မှု တော်လှန် ရေး ကာလ ဖြစ် ၍ ဗကပ ကို တရုတ် က အစွမ်းကုန် အထောက်အပံ့ ပေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် ကိုယ် တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ တာ တခု အဆင်သင့် တုန်း ပြော ရ ဦး မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ၽြန္ မ မေ သာ က ္ခ်င္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ညညျး က ဘာ လို့ ယော ကျ ကြ ေားလးတှနေဲ့သှား က စား သေး တုနျး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ နှဈယော ကျ စလုံး ကို ရာ စု နှဈ ဦး ပို ငျးတှငျမှေးဖှား ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စာရေးဆရာ ကြီး မင်း ဆွေ ဖန်တီး ခဲ့ တဲ့ ဇာတ်ကောင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူငယ်ချင်း ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ လူ စိမ်း ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ခု လေး တင် လမ်း ပေါ် မှာ တွေ့ တဲ့ သူ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဆက်ဆံ ပုံ က တူတူ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ကိစ် စ လဲ အဘိုး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကြောင့် အင်္ဂလိပ် အနေနဲ့ ညောင်ရမ်း မင်း သား ကို သူ တို့ ရဲ့ အကာအကွယ် ခံ မင်း သား တစ် ပါး အနေနဲ့ နန်း တင် ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဧရာ မ စွန့်စားခန်း ကြီး ၏ နှုတ်ခမ်း သား ပေါ် သို့ ရောက် ရှိ နေ ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တပ်ကြပ် က လေး က ပြုံး ၍ ခေါင်းညိတ် သည် ။ ဒင်နီယယ် တွင် မိတ်ဆွေ တစ် ဦး တိုး သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဝေး မှ သေနတ်သံ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပရိယာယ် လုပ် ပြီး သိပ် အချိန် ဆွဲ မ နေ နဲ့ ဘ လှိုင် ၊ မင့် ကို အခု ပစ် သတ် လိုက် ရင် အစိုးရ က ငါ့ ကို ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် တောင် ပေး လိမ့် အုံး မယ် ၊ ဒါ ကို ငါ မ ယူ ပါ ရ စေ နဲ့ ကွာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဟို ကော ငျတှေမဟုတျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟု ပြော ၍ ကွမ်း တံထွေး ကို ပျစ် က နဲ ထွေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မုတ်ဆိတ် ထိုးထိုးထောင်ထောင် က လည်း ဖြူ တစ် ဝက် နက် တစ် ဝက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုအခါ မှ လ က ျြာ ဘီလူး သိ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပန့် ချ် မဂ္ဂဇင်း ဟာ လူငယ် စာဖတ် ပရိသတ် သစ် ကို ဆွဲဆောင် လို တဲ့ သဘော နဲ့ ကဏ္ဍ တွေ ၊ အပြင်အဆင် တွေ ကို ပြောင်း လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆရာ့ ကို မ ကြည့် ရဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရ ှကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မြင်း သူ များ စီး သည် ကို နည်းနည်း လေး မှ မ ရှူ ဆိတ် တတ် သည့် နီ လာ လည်း ကပ္ပလီ သူ ငယ် လေး ဤ သို့ မြင်း တန်း ခုန် ကျင့် နေ သည် ကို မ ကြည့် ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါ ငျးဆောငျတိုငျးသညျတိတ ျဆိတျစှာစဉျးစားခြိနျ လို အပျပါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော့် လက် မှာ ဒဏ်ရာ ကြီး တစ် ခု ရ ထား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပင်လယ်ရေပြင် ကို ကျော်ဖြတ် နိုင်ငံရပ်ခြား သို့ ခရီးထွက် ခြင်း သည် မျိုးရိုး ဇာတိ ကို မ သန့် အောင် လုပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟူ၍ ဟိန္ဒူ လူ ကြီး သူ မ များ က ယုံကြည် သော ကြောင့် ဂန္ဒီ သည် သူ ၏ မျိုးရိုး ဖြစ် သော ဈေး သည် ကုန် သည် လူတန်းစား များ ဝိုင်း ပယ် ခြင်း ကို ခံ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ့လယ်စာ ကို ခပ် မြန်မြန် စား လိုက် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ တွေ ကို ဘယ်လို ရွေး ပြီး ဂရုစိုက် ရ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခြေ အမ် တစ် ခု လုံး ကြောက် စရာ ကောင်း လောက် အောင် တင်းမာ နေ ရာ မှ လျှပ်စီး လက် သလို ပေါက်ကွဲ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ တံခါး မင်း တုတ် ကို ဆွဲ တင် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုအခါ ဘောင် ဟိန်း သည် စိတ် အား တက်ကြွ လာ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန် တော့ မှာ အိပ်မက် တစ် ခု ရှိ နေ ပါ တယ် ၊ အဲဒီ အိပ်မက် ဟာ အမေရိက တစ် နိုင်ငံ လုံး မှာ အမြစ်တွယ် နေ တဲ့ အိပ်မက် ဖြစ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နှဈ လှ မ ျးလောကျနှငျ့ဝငျသှား လို့ ရ သညျ့ လှ ကော းအောကျကအခနျးကဉျြး က လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် ကြား ထဲ က ပင် နောက် တစ် ကြိမ် မ ဖြေ ဆည် နိုင် ဘဲ အသည်းကွဲ လောက် အောင် ထပ်မံ ငိုကြွေး မိ ဦး မည့် အရေး ကို တွေး ကာ သေ မ လောက် ကြောက် ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟငျ၊ဘယျ လို လု ပျ သိ သလဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လက်စွပ် ရယ် ၊ နာရီ ရယ် နှစ် ခု စလုံး ကို အဘွားကြီး က စာရွက် တ ရွက် နဲ့ ပတ် ပြီး ခင်ဗျား နာမည် ရယ် ၊ တမျိုး စီ ရဲ့ ပေါင် တဲ့ နေ့ စွဲ ရယ် ကို ခဲတံ နဲ့ ရေး ထား တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ သည် စကား တ ပြော ပြော နှင့် ရယ်မော လာ နေ ကြ ရာ မှ မီး ကို ရေ နှင့် ငြိမ်း လိုက် သည့် နှယ် ချက်ချင်း ငြိမ်း သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘုရား ဘုရား မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကယ်၍ ကျွန်တော် မေ မြို့ မှ ရေး လိုက် သော စာ တွေ သူ့ ဆီ ရောက် ပါ မူ သူ သည် ကို ကျော် မြ ဆီ သို့ သွား ရန် ပင် မ လို ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ သည် ဝတ္ထု စ ရေး တော့ ပိုက် ကျုံး ရပ် က ကို တက် ပြား တို့ အိမ် မှာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား ကို ဘာ အန္တရာယ် မှ မ ပေး ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမီး အကြောင်း စဉ်းစား သည့် အတိုင်း ဖြစ် မြဲ ထုံးစံ အရ နောက်ဆက်တွဲ အတွေး တွေ ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သည် အတိုင်း ပဲ သူ ဆက် ပြော နေ စေ ချင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒို ရင်း သည် စကား မ ပြော တတ် သည် မှ အပ ကျန် သော အရာ များ တွင် တော် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပါမောက္ခ သည် လူ ဝီ ပါ စ ချာ ကွယ်လွန် ခါ နီး တွင် နောက်ဆုံး အလုပ် လုပ် ခဲ့ ပြီး ယခု အချိန် တွင် ကျောက်ဖြူ သား ဂူ ထဲ တွင် ကိန်းအောင်း နေ ရာ ဖြစ် သည့် အခန်း နှင့် ကပ် လျက် ဓာတ်ခွဲခန်း တစ် ခု ထဲ တွင် အလုပ် လုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခု အချိန် မှာ တော့ ဖြင့် ကိုယ်ဝန် သည် ဖြစ် နေ သော ရို စာ ဟန် သည် နေ ရာ တိုင်း တွင် ပဟေဠိ ဆန် နေ ရုံ မျှ မ က နှုတ် လည်း အလွန် ဆိတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အချိန် မှ စ ၍ တက် စ သည် ကွန်မြူနစ် တို့ ကို သူ ၏ ပုဂ္ဂိုလ် ရေး ရန် သူ သဖွယ် သဘောထား လိုက် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ လို လူ ဟောင်း များ ထဲ တွင် စကား လက် ပြန် နေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို နှင်းမောင် သည် ကျွန်ုပ် က အမဲသား ကို ပါ ဏု ပေတံ အသက် ထက် ဆုံး မ စား တော့ ပါ ဘူး ဟူ၍ ကတိ ပေး လိုက် ခြင်း ကြောင့် လွန် စွာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် ၍ သွား သည့် အလျောက် ကျေကျေနပ်နပ် ကြီး သာဓု သုံး ကြိမ် ခေါ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ အခန်း မှာ လူ သတ် မှု ဖြစ် သွား တယ် ၊ ငါ ဒီ အခန်း ကို ငှား ချင် တယ် လို့ လည်း ပြော သေး တယ် ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညီ မ တော် ကြီး တို့ က လေး နာရီ မှာ ထမင်း သုံး ဆောင် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂရုမစိုက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ မ မှာ အစ ဈအမှနျ နှလုံးသား လှ ုပျ ရှား မှု တှေရှိနိုငျသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ စီ နှငျ့မစ်စကျပ ကျ စ ကို ထို ငျသညျ့ ဆို ဖာတှငျသူသှားထိုငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကို မှီ ပြီး နား ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘယ် သူ ခိုး ဓါးပြ မှ မ တွေ့ ခဲ့ ကြ သေး တဲ့ သ ချိုင်း ပေါ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟင်း ၊ အက် ရှ လေ တစ် ယောက် ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒီ လို ဖြစ် နေ တာ ကို သူ မြင် မ သွား ရ တာ ကောင်း ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး နှင့် သူ့ အဖေ တွေ့ လျှင် ဘာ တွေ ပြော ကြ မည် နည်း ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဖြူး ဖြူး ဖြောင့်ဖြောင့် ပညာသင် ချင် မှ သင် ကြ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ရဲ့ ဆန္ဒ တွေ လည်း အမှန်တကယ် ပြည့်ဝ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် အရက်မူး လျှင် မည် မျှ ကိုက် တတ် သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချ ထား တဲ့ ပုလင်း ကို အအေး ခံ ပြီး တော့ ပလတ်စတစ်ပုံး ကြီး ထဲ လောင်းထည့် လိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မစ္စ တာ နာ မီ ယာ ကိုယ်တိုင် လည်း သူ ကြွယ် ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ လောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတ္ဓာတ္က် တဲ့ သူ ေတြကစာမဖတ္ တာ မ ်ားပါတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ရှင် ဘုရင် ၏ ဘုန်းကံ အာနုဘော် ကို အမှီပြု ၍ ၎င်း ၊ မိမိ ၏ ကံ အစွမ်း ကြောင့် ၎င်း ၊ သူတပါး ၏ စိတ် ကို သိ နိုင် သော ဉာဏ် ဖြစ် ပေါ် လာ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါ ကြောင့် ရေခဲသေတ္တာ ထဲ မှာ ရေသန့်ဗူး က ဘယ် တော့ မှ ပြတ် တယ် ရယ် လို့ မ ရှိ ဘူး ကော်ဖီ ဖျော် တဲ့ အခါ မှာ လည်း ရေသန့်ဗူး ထဲ က ရေ ကို ပဲ သုံး ဖို့ ခင်ဗျား ကို သတိပေး ခဲ့ တယ် ဆို တာ က ရော ဟုတ် ပါ တယ် ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်း ကျ တော့ ခင်ဗျား က သူ ပြော တဲ့ အတိုင်း မ လုပ် ခဲ့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ ဆန်း နှင့် ဂျဲ နက် တို့ နှစ် ယောက် က နည်းနည်း က လေး မျှ စ ရိုက် ချင်း မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟာ ဂနာ အုပ်စု အမျိုးသား အုပ်စု များ ပူးပေါင်း ကြ ရန် အမျိုးမျိုး ကြိုးစား သော်လည်း အာ ဂွန်း အုပ်စု နှင့် အစာ အုပ်စု များ က လုံးဝ လက် မ ခံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက္ကစီ အလွတ် တစ် စီး က အ ခန့် သင့် ရောက် လာ သော ကြောင့် လက် ပြ တား ကာ ကား ထဲ သို့ လျှိုးဝင် ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမျိုးသမီး တစ် ယောက် အဖြစ် သို့ တရားဝင် ချဉ်းနင်း ဝင်ရောက် လာ သည့် အတွက် ကျွန်မ တို့ အား ဂုဏ်ပြု ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ် တို့ သည် လည်း သူ့ အိတ် ချ ်တီအယ်လ်ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ တွေ့ ရှိ သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တို့ ကို နှိုင်းယှဉ် လေ့လာ ကာ လေ့လာ ချက် ကို ထုတ်ပြန် ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လက်မောင်း တွင် ဈေး ခြင်း တောင်း တစ် လုံး ကို ချိတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလ ်ဗေ ဒိုး အရက် ကို ကြိုက် တယ် ၊ ခု တော့ စိမ်းပြာပြာ ယူနီဖောင်း ဝတ် ထား တဲ့ စစ်သား ၊ ပါ ရီ မြို့ ကြီး ရင် ဆိုင် နေ ရ တဲ့ ပြဿနာ ဟာ အဲဒါ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်စစ် တော့ ကျွန်တော် သည် သူ့ ဒဏ် ကို ခံ ရ ခြင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောင် မျိုး က မန္တလေး သွား မည် ဟု အကြောင်း ပြ ထား ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ယခင် အကြိမ် များ က လည်း မည် သည့် ပြဿနာ မှ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ၍ အေးအေးလူလူ ပင် ရှိ နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
၁၅ မ ိနဈတိုငျးလူသတျမှုတဈ ခု ရှိ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တော် ပါ သေး ရဲ့ ကွာ ၊ ဒီ လို စိတ်ဓါတ် မျိုး တော့ ချီးကျူး ပါ တယ် ၊ မင်း သူ နဲ့ တွေ့ တာ နောက် ကျ သွား တယ် ၊ ဆယ်တန်း တုန်း က သာ တွေ့ ခဲ့ ရင် နှစ် ချင်း ပေါက် အောင် မှာ ကြိမ်းသေ တယ် မင်း လူ ရေတမာ
သို့သော် ကို မြတ် သာ သည် အင်မတန် ပျင်း သူ ဖျင်း သူ ဖြစ် သည့် အတိုင်း ဒီ လောက် ပင်ပန်း သော အလုပ် မျိုး ကို မ လုပ် လို ဟု ငြင်း ဆို သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယော က ျြား ဆို တာ ယော က ျြားလိုနတေတျရမယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အကယ်၍ စကား ပြော နိုင် ခဲ့ ပါ မူ မိမိ ၏ နာမည် ကို ရဲ အား မ ပြော ဘဲ နေ မည် မ ဟုတ် ၊ မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ မိမိ အနေဖြင့် အဆိုး ကို တော့ မျှော်လင့် ထား သင့် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို သို့ ပြော ပြီး နောက် စွမ်း ပိုင် သည် ကို ဝေ ဖြိုး ၏ နား နား ကပ် လျက် ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် လည်း နှစ် ယောက် စလုံး အဘွားကြီး အား စွဲကပ် သင့် ပါ လျက် နှင့် မ စွဲကပ် သေး သည့် ရောဂါ များ အကြောင်း စဉ်းစား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရား သခငျကိုဘယျ မှာ ရှာ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ သျော ကြ ှနျတျောသညျဤဘှဲ့နှငျ့ မ ထို ကျ ပေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘောင်းဘီ နှင့် အင်္ကျီ များ က ဟောင်းနွမ်း နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထ ပျ မေး လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမ ျးတိုကျပှဲတုနျး က လို မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သရျောသညျ့ဟနျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုံ ရေချိုး အိမ် မှာ ချိတ် ထား တဲ့ ဆိုင်းဘုတ် များ လို မ မြင် ချင် အဆုံး ပဲ ဆို ပါ တော့ ခင်ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇင် သည် ခေါင်း မ ထောင် နိုင် လောက် အောင် အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ လူ အုပ် ကြီး မှာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် သွား ပြီး လူ အချို့ က သူ့ အား သံပြိုင် အော် ၍ မေး လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံး များ က စူးရှရှ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် ရှစ် တန်း အောင် ၍ ကိုး တန်း သို့ တက် သော နှစ် မှာ ပင် ခင် အေး မြင့် နှင့် ပြတ် သွား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့အပြင် ဈေး ချုပ် အကျီ က လေး များ နှင့် သရက်ထည် လုံချည် က လေး သုံး လေး ထည် လည်း ဝယ် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ နောက် မှာ လည်း စပါးကြီးမြွေ တစ် ကောင် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒီ လို န ရော မြ ိုး မှာ တော့ အမေ အလှ နျညကျသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အန် ဒ ရေ ဂျီ က မ ဟာ မေ ဒင် အမျိုးသမီး များ ဟာ လောင်း က စား တာ ကို မ သိ လည်း မ သိ ၊ နား လည်း မ လည် ကြ တဲ့ အခါ မှာ ဈေး ဝယ် တာ ကို တွေ့ တော့ အဲဒီ လို ဈေး ဝယ် ရ တာ ကို သူ တို့ ပျော် ကြ တယ် လို့ ရေး ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပခုံး ပေါ် မှီ ထား သော မျက်နှာ လေး ကို ခွာ ၍ ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို မော့ကြည့် ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဦးဌေးအောင် သည် မျက်စိ စုံမှိတ် ကာ ကြေကွဲ ဆို့နစ် သော အမူအရာ ဖြင့် သူ့ မျက်နှာ မှာ ရှုံ့မဲ့ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် မ ငြိမ်း သာ အဆိပ် သောက် ကြောင်း ကြား ရ သဖြင့် ကျွန်တော် ကြီး စွာ သော တုန်လှုပ် မှု ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ သေး ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ ခင် တဲ့ က လေး တွေ က သူ့ ကို သိပ် ပြီး ခင် ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရော ့ဖျကလယောဉျ လ ကျ မှ တျနှဈစောငျစီစဉျ လို ကျ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရဲ တွေ က မေး တော့ အဲဒီ ထမင်းချိုင့် ကို သူ အိမ် ပြန် ရောက် တော့ ဧည့်ခန်းထောင့် မှာ တွေ့ သား ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ကို တွက်ချေကိုက် အောင် ပေး ထား ပြီး ဖြစ် ၍ မေး လား မြန်း လား မ လုပ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နှစ် ယောက် သား အတန်ကြာ မျှ ငြိမ်သက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ၏ ခြေလှမ်း များ မှာ ပုံမှန် ထက် ပို ၍ သွက်လက် နေ ကြောင်း သတိပြု မိ သဖြင့် မ သီး ကျေနပ် စွာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီ တာ ဝနျဟာနိုငျငံတျော ရဲ့ တာ ဝနျ ပဲ ၊ တို့ လူ မြ ိုး တို့ ရဲ့ တာ ဝနျ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရွှေဝါ တော့ ရွှေဝါ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ပြော ရန် သူ ကြံစည် ထား သော ကြောင့် ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ လောက် တောင် ဘဲ လား ဆရာ ရယ် ၊ အခြေအနေ အရ ကြည့် စီစဉ် တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လူ မှာ လည်း ကျဉ် စက် မိ သည့် နှယ် မ လှုပ် မ ရှား နှင့် ကျောက်ရုပ် ပမာ ငြိမ် ကျ သွား မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ထို ရည်မှန်း ချက် ကို ပြည့် မီ နိုင် ရန် အတွက် ကျွန်မ အနေဖြင့် အပြစ်အနာအဆာ ကင်း သော ခြေ သေး တစ် စုံ ရှိ ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုအခါ မ ပြူး သည် ၄င်း ၏ ပိုက်ဆံ အိပ် ထဲ တွင် အသင့် ပါ လာ သော မိန်းမ ကိုင် ခြောက်လုံးပြူး ကို နှိုက် ယူ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အဲဒီ က စ ပြီး ဆရာ တင် ရဲ့ အင်မတန် နူးညံ့ လှပ သော တန်ဖိုး ထား မှု လေး ဟာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နောက် နေ့ ကျ မှ တစ် ခေါက် ထပ် သွား ပြီး ဝယ် ချင် လည်း ဝယ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တ က ယျ လို့ သူ့ ကို ခု တျပဲသတျသတျ ၊ ထိုး ပဲ သတျသတျ ၊ ကို ယျ့ဆီသှေးတှေဘယျ လော ကျ လာ စဉျနိုငျ မ လဲ ဆို တာ ဘယျသူသိနိုငျတာမှတျ လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခ ကျ ြ ကော့ ဟာ သူ့ ဇာတျဆောငျတှ နေ ဲ့ရှုခငျးတှကေိုစုတျခ က ျြနညျးနညျး နဲ့ ဆှဲခငျြပါတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တွင်း ကြီး ၏ အဝ သို့ ရောက် သောအခါ လမ်း မ ကြီး သည် နှစ် မြွှာ ခွ ၍ ၊ တွင်း ကြီး ၏ လက်ဝဲလက်ယာ တို့ မှ ရစ်ပတ် ပြီး လျှင် တောင် ခြေ သို့ ခိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဆုံး သွား လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ အသံ ကြား မှ အားလုံး တိတ် သွား ကြ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
၎င်း တို့ ၏ ခမောက် အောက် ရှိ မျက်နှာ များ မှာ ချွေး တွေ စို့ နေ သော်လည်း အိမ် ပြန် ရောက် က ကောက်ရိတ် ခ လုံး ခနဲ ရ ကြ တော့ မှာ မို့ အတွေး ကိုယ်စီ နှင့် ပြုံးယောင်သန်း နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အတ်တလနျတာတှငျနရေဈ ခဲ့ ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချားရဟတ် လည်ပတ် သလို ဆုံ လည် နွား လည်ပတ် သလို ရစ်ပတ် ထပ်မံ ဖြစ် ပျက် ခြင်း မ ဟုတ် ၊ ကြောင် လိမ် လှေခါး သဖွယ် ရစ် ၍ ဆက် ကာ ထပ်မံ ဖြစ် ပျက် ခြင်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရေခဲသေတ္တာ ရော ၊ အဝတ်လျှော်စက် ရော ကျန် နေ သေး တာ ဆို တော့ အလော တ ကော ထွက် သွား ကြ ပုံ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ခ ငျ ဗြား သိ ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ဦး ၏ အသုဘ ကိစ္စ ကို တိုင်ပင် ကြ ရန် ရှိ သဖြင့် သူ တို့ အားလုံး ရှမ်း စု အိမ် သို့ ပြန် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က တြော့ဇနီးတဈယော ကျ ရဲ့ လ ငျယောကျြားလိုမနခေငျြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယာ ထဲ ဆင်း နေ ကြ တာ နေ မှာ ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ တို့ က အဲဒီ အယုတ်တမာကောင် ကြီး သေ သွား ပြီ ဆို တဲ့ သတင်း ကို သူ တို့ ဆီ ယူ လာ ပေး တဲ့ လူ တွေ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပင် ကြီး ငယ် မျိုးစုံ တို့ ပေါက် ရောက် နေ ကြ မယ် လို့ ယူဆ ရ ပေ မယ့် ခရမ်း ရောင် အိုင်းရစ် ပင် တွေ ၊ အနီရောင် နှင်းဆီ ပင် တွေ တော့ မ ရှိ သေး ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤအလုပျကားအကြှနျုပျအ ဖို့ သာသနာ တျောအတှကျလုပျ သော အလုပျ၊ကုသိုလျအလုပျ ဟု ယူဆ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပထမဆုံး အကြိမ် သူ့ အတွက် ကျွန်တော် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ တတျနိုငျ မ လဲ ကာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖီးလစ် က မိုး ဟောက်စ် တက္ကသိုလ် မှာ က တည်း က မာတင် နှင့် တွဲ ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သီခငျြး သံ ဟာ က န ြေျာ့ခပျမှောငျမှောငျ ကား လေး ထဲ မှာ ပြ ံ့လှငျ့နတေယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ သည် ကား လေး ကို ကိုယ်တိုင် မောင်း ကာ ကမာရွတ် ဘက် သ့ို ထွက် လာ တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဝတ်အထည် က အစ အစစအရာရာ ကို အကြွေး စနစ် ဖြင့် ရ ယူ နိုင် သော ရုံး စာ ရေး ဘဝ ဝယ် ဤ မျှ လောက် အခက်အခဲ ကို မည် သူ မျှ အပင်ပန်း ကြီး သဘော မ ထား ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ လေး ဆရာ ပြီး ပါ ပြီ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဗြိတိသျှ အင်ပါယာ ၏ နယ်ချဲ့ လုပ် ရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း သမျှ ကိစ္စ အဝဝ အတွက် ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ နောက်ဆုံး သဘောတူညီ ချက် ကို ရ ယူ ရန် အလို့ငှာ ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ ကျိုင်း ကိုင် တမန် က အောက် လွှတ်တော် အမတ် မင်း များ အား အထက် လွှတ်တော် သို့ ဆင့် ခေါ် ရ မြဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရ ငျကတဈ ခါ မှ မ ဝ ယျ ဖူး တော့ တို့ လ ညျးအတုအစဈမခှဲတတျ ဘူး ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ဟ ၊ အတင်းအကျပ် ခြိမ်းခြောက် ပြီး တော့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ အပေးအယူ လုပ် ပြီး တော့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အလှူ ခံ တာ မျိုး မ လုပ် ကောင်း ဘူး ၊ ပြီး တော့ ကြောက် လို့ ဖြစ် စေ ၊ အကျိုး မျှော်ကိုး ပြီး တော့ ဖြစ် စေ လှူ ရ တဲ့ လူ မှာ လည်း ကုသိုလ် အပြည့်အဝ မ ရ နိုင် ဘူး လို့ ဆရာတော် မိန့် တာ ကြား ဖူး တယ် မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်ထပ် ခန့် သော သူ ကြီး မှာ လည်း ရွာ တွင် မ နေ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ထုံးစံ အတိုင်း ဘာ ကို မျှ မ လုပ် ၊ ဘာ ကို မျှ မ စဉ်းစား ဘဲ ဆေးပြင်းလိပ် တို ကို ပါးစပ် တတ် ကာ ဓာတ် မီးခြစ် ကို ကပ် ၍ ခြစ် လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို သာ မ ဟုတ် ခဲ့ လျှင် တစ် ရွာ သူ မ ခင် နှောင်း ကို တွေ့ ဖို့ ဆုံ ဖို့ ပိုး ဖို့ ပန်း ဖို့ မ လွယ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခင်ဗျား စာ တစ် စောင် ထည့် လိုက် တာ ကို ကျွန်တော် မြင် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တိတျဆိတျ သော ည ၊ အေး ခ မ ျြး သော ည ဟု ထ ငျ ရ ပါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
စာအိတ် ကို ကောက်ယူ ပြီး ကုလားထိုင် တွင် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟေ ၊ တို့ ဘယျန ရော မြား ရော က ျနပေါလိမျ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ တျောကဘယျ လို မြား အမိ နျ့ ရှိ ထား လို့ ပါ လဲ ခ ငျ ဗြား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျည်ဆန် ကို ယူ ပြီး လက်နက် တိုက် က လူ တွေ ဆီ သွား ပြီး သူ တို့ စမ်းသပ် တဲ့ ကျည်ဆန် ဟာ ဒီ ကျည်ဆန် ဟုတ် မ ဟုတ် မေး ကြည့် ရင် သိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နတျကှနျးနတျစငျ ၏ ရှေ့ ၌ လေး ထောငျ့စပျစပျ ပုံ သဏ်ဍာနျကှကျလပျတ ခု ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
က လေး နှဈယောကျလညျး နို့ မ တို က ျနိုငျဂြူးလီ အကူအညီ ကို အနညျးငယျသာရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စောစော ခ ငျ တို့ လာ တုနျးကဒီပနျး ခြုံ အော ကျ မှာ ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ ပါ က လား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့နောက် ထို အရာ သည် လှိုင်း လုံး ကြား ထဲ တွင် မြုပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘုံ ခုနစ် ဆင့် ရှိ သော ပြသာဒ် တစ် ခု ကဲ့သို့ ပြုလုပ် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် က လည်း ပြန် ၍ စေ့စပ် သေချာ စွာ ရသေ့ကြီး ကို အကဲ ခပ် လိုက် မိ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ က အမေ တို့ ခေတ် တုန်း က ကို ၊ ခု ခေတ် က ဒီ လို မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ ပြောင်း နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ တော့ ဈေးကွက် အကြောင်း မ စဉ်းစား သည့် အချိန် တွင် လည်း တယ်လီဖုန်း ဆက် ခြင်း ဖြင့် အချိန် ကုန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့ က မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် ကဲ့သို့ ဆောင် ကျ များ သည် ၎င်း ကွန်ကရစ် ရေကန် ကြီး ၏ တစ် ဖက် တစ် ချက် ၌ ခွက် များ ကို ကိုင် ကာ တန်းစီ နေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကြော ကျ တုံး က အဲဒါ တှေ မ ရှိ ဘူး တော့ ငါ ဟာ မ ခံစား ပါ ဘူး လို့ ညညျးကိုလညျးမလိမျခငျြ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ ၏ နှုတ်ခမ်း များ သည် သွေး ရောင် ကင်း ကာ ဖြူရော် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညို ကို ငျ ရ တာ က သူ ငယျတနျး ဆို တော့ က လေး တှကေသိပျငယျတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယင်း သို့ အနော်ရထာ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ စွာ တွေးတော စဉ်းစား နေ သည် ၌ စောလူး မင်း သား က အရဲစွန့် လျက် အကြံပေး သည် မှာ စောမွန်လှ အား တမ္ပဒီပ ၏ မိဖုရား တစ် ပါး အနေဖြင့် ထိုက်တန် သော အခမ်းအနား အဆောင်အယောင် များ နှင့် အမတ် ကြီး စော လာ အို နှင့် အတူ ရှမ်း ပြည် သို့ ထည့် လိုက် ရန် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ငျးကလညျး၊လကျမောငျး ကို စ မ ျး မှာ ပါ က ှ မင်း လူ ရေတမာ
ကော ကျ ယူ သူ တို့ က လ ညျးအလုအယ ကျ ကော ကျ ယူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမှန် တော့ ဤ စကားထာ မှာ ဝဲ လင်း ဆောင် အပျို ဆောင် စ သော ကာလ သား တို့ ကျက်စား ရာ နေ ရာ များ တွင် ဖန်တစ်ရာတေ ရိုးအီ နေ သည့် လူ တိုင်း သိ ပြီး သား မေးခွန်း ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အန်တီ ဖီ ဘီ နေ ခဲ့ ဖူး သည့် အငွေ့အသက် ဆို ၍ မြူ ငွေ့ မျှ မ ကျန် တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ခါ တွင် မူ ဒေါက်တာ မိ ၏ အသံ ကို ပင် ကြား ရ သဖြင့် စကား လက် ပို ၍ အံ့အားသင့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ချိတ်ဆက် နှင့် သူ ရှိ ကြ ပြီး သား ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နည်း မျိုးစုံ နှင့် ဖြေရှင်း ကြ ရာ တစ်ခါတလေ သူ တို့ ဆီ က အမှိုက် တွေ ကို သင်္ဘော နှင့် တင် ပြီး တခြား နိုင်ငံ တွေ မှာ တရားဝင် နည်းလမ်း နဲ့ ရော ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ပါ သွား စွန့်ပစ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အပင် လေး တွေ က ဝိုင်းဝိုင်း ပြေပြေ နှင့် အနိမ့် အမြင့် ညီညာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အတတ်ပညာ ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ဟာ အလွန် အခြေခံ ကျ ပြီး အလွန် ငြီး ငွေ စရာ ကောင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆွန်ယာ က အဝတ်အစား များ ပြန် ဝတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကြပ် ချုပ် လို့ ခပ် ပွေ ပို နား ကပ် ပြုတ် တဲ့ တွင်း ရေ ချို ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ လို လု ပျ လို့ တော့ ဘယျတျော ပါ့ မ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆာ ကော် ဖီး ၏ အယူအဆ ကို အင်္ဂလန် အစိုးရ အဖွဲ့ က လည်း အသိအမှတ်ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ်လောက် ကြာ ပြီ လဲ ၊ တွေ့ ကြ တာ က သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ ကို မိုးသီး သည် လူရွှင်တော် နှစ် ယောက် ရ ရှိ သည့် အခါ ၌ လူရွှင်တော် များ အား ပြက်လုံး များ ကို စီစဉ် ၍ ရိုင်း လွန်း သော ပြက်လုံး များ ကို စီ စစ် ထုတ်ပယ် ပစ် ခြင်း ၊ မ မင်း ဖြူ နှင့် တွဲဖက် ၍ ဇာတ် တိုက် ပေး ခြင်း များ ကို ပြုလုပ် ပေး သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထီ ပေါက် ကြောင်း အရင် စသ်ိ သူ က ဟို လူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘနားနား မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မြင်း စာ ခွက် များ ၏ တဖက် မှ မြင်းခွာ ရုတ် သံ များ နှင့် သံကြိုး ချင်း ထိခိုက် မိ သံ များ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ငါ သေ တော့ မယ် ၊ ငါ သေ ရ တော့ မယ် ၊ ဒုက္ခ တွေ ဆုံး ပြီ လို့ ထင် နေ တာ ၊ မ ဆုံး သေး ဘူး ၊ ငါ သေ ရ တော့ မယ် ထင် တယ် ၊ ငါ မ ခံ နိုင် တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တွေ အားလုံး ကျွန်မ အပြစ် တွေ ဖြစ် သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မအီမသာ နဲ့ နေ ထိုင် မ ကောင်း တဲ့ အချိန် မှ နေ ထိုင် ကောင်း တုန်း က ခံစား ချက် ကို သတိရ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ရောက် လာ သမျှ ကောင်း တာ ချည်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု မျက်စိ ရှေ့ တွင် မြင် တွေ့ နေ ရ သည့် အရာ သည် လုပ်ငန်း ရပ်ဆိုင်း ထား သော သာမန် ဆိုင် ခန်း တစ် ခန်း မျှ သာ ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
များ အတင်း ဝင် ပြီး အလုခံ ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ န ကျ က ပှဲစားလာတယျ မ မ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အကြောင်းအရာ က အရမ်း ထိလွယ်ရှလွယ် ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် ဆို ပြီး အကြောင်း ပြ ချက် ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခြေ တစ် လှမ်း စ လှမ်း လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား လက် ပြုံး ၍ ဧည့်ခန်းဆောင် ဘက် သို့ လှမ်း ထွက် မည် ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန် စိန်း ထံ မှ ည စဉ် ည တိုင်း ထွက် ပေါ် လာ တတ် သော ညည်းတွားသံ ကြောင့် ကျွန်မ တို့ မှာ မေ ရွက် ကို ပိုမို ၍ သတိရ လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နေ ာကျစကော့တလနျယာဒျ ကို ဆ ကျ တော့ ခ ငျ ဗြား ရော ကျ လာ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခွဲစိတ် ခန်း ထဲ က လူနာ အတွက် သူ မ ရဲ့ လူ သား ဆန် လှ သော စိုးရိမ် ပူ ပင် စကား သံ လေး တစ် ခု ခု က ဖြစ် ဖြစ် ဖော်ပြ နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဝမ်းနည်းပက်လက် ဖြစ် ပြီး သူ သည် ထို နေ ရာ ၌ ထိုင် လျက် စောင့် စား နေ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘွားကြီး တွေ က ဆဲ ဆို ရန် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနိုင်ကျင့် ခံ ရ ပါ တယ် လို့ ထင် တဲ့ သူ တွေ ဘာ ဖြစ် လို့ အလျှိုလျှို ပေါ် လာ ကြ တာ လည်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ၏ အိမ်နီးနားချင်း မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည်း ချာ ငယ် မှ ဝမ်း ဝင် ၊ ငါ လျှင် တ မူ မယ် တော် ရင် နှစ် ၊ တိုင်း သူ ချစ် သည့် ရွှေ စစ် သင် ဥ ကင် ကြငှန်း ၊ ရိုက် ရာ မြန်း သည် နောင် နန်း ရံ ၊ ကျော် ဝင် ကာ မှ ချီ ကြွေး ၊ လှိုင်း တက် သာ ဂ ရ ၊ သည် ဒေသ ကို သ ရာဇာ က ပိုင် စား ပေး လို့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ လို တော့ မ ထ ငျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် က တော့ ပန်းချီ ဆရာ မ ဖြစ် စေ ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ခို ငျဘယျ ရော ကျန သေ လဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ၽြန္ေတာ္ကခပ္ တိုတို ခပ္ တိုးတိုး ေျပာၿပီးေနာက္ေရွ႕ ဆုံး မ ွထြက္ခြာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြင်း နှင့် ခွေး များ သည် ယုန် ငယ် ၏ နောက် သို့ ဆူညံ စွာ ပြေး လိုက် ကြ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို့ မှာ တော့ ကြိုတင် ပြင်ဆင် မှု တွေ လုပ် လိုက် ရ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တကယ် က သူ အပြင် ထွက် ချင် လာ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က အထပ်ထပ် ရွတ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ င္းကိုတစ္ခုသတိေပး ထား မ ယ္၊သုံ႔ပန္းေတြနဲ႔အဆ က ္အဆံမလုပ္မိေစနဲ႔ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ ထွက် သွား ပြီး နောက် မိုင်း ပင်း တွင် သား ချော့ တေး လို လို တဘောင် တစ် ခု ပေါ် လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သက်ပြင်းချ သံ တီးတိုး ကြား ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လော ရီး ယား က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ့ မ ုနျ့ဟငျး ခါး ဆို ငျအတှကျကြှနျတျောလုပျ ရ တဲ့ တာ ဝနျတှေ အားလုံး ထဲ မှာ အဲဒီ လေး ဘီး ကား ငှား ရ တဲ့ ကိစ် စ တို့ ကြ ှနျတျောစိတျအပကျြ ဆုံး ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စက် နီ ဗန်း ဟု ခေါ် နေ သော ဘဲ လား နီ ဗန်း မှာ ဝမ်း ဆွဲ ဆရာ မ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမေ့ ဝတျ စုံ ကို ဆှဲ ကာ နော ကျ မှ တ ကော ကျ ကော ကျ လို က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို တုန်း မာရှယ် ၊ တပ် ပျက် လာ ပြီ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုက် ပေါ် မှ လူ ကို သာ ပုစွန် မျက်လုံး ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လို ဆို သော ကြောင့် စီးပွား ရေး လုပ် ရာ မှာ ဘောဂဗေဒ ကို လေ့လာ စရာ မ လို တော့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သားဖွား တာ ထက် စာ ရင် လ စဉ် ရာသီ ပန်းပွင့် လို့ က ရိ က ထ များ ရ တာ က မှ တော် သေး တယ် လို့ ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆု ိေ သာ စကား ပံုကေလး ကို သြားသတိရသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ကား ထိုး ဆို ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး နဲ့ များ ယှဉ်တွဲ သွား ရင် နည်းနည်း လေး မှ ရှေ့ သွား နောက် လိုက် မ ညီ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် နှင့် နီးနီးနားနား ဆို လျှင် တိုးတိုးဖော် ထင် လင်းတ ယောက် ဘဲ ရှိ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြို၍နှေးထှေး သော အရ ညျမြားလညျခြောငျး ထဲ စီး က သြှားသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း ငါ့ ကို ပြတ် သလား ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဂဏန်း သည် ကြောင်လိမ်လှေကား တစ် စင်းစင်း ဖြင့် တွင်း ထဲ ဆင်း လိမ့် မည် ဟု ထင် သော်လည်း တကယ် လက်တွေ့ မှာ တော့ သူ့ ပုစဉ်း ၏ ဖြတ် စ များ ကို တွင်း ထဲ ပစ် ချ လိုက် သည် ကို သာ တွေ့ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခတျေလညျးအလှနျမီတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟို အရင် လို ဈေး အပေါဆုံး တရုတ် သွား တိုက် ဆေး ကို ဝယ် ပြီး ဝတ်ကျေတန်းကျေ တိုက် တာ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တာဝန် မှ ခဏ အနား ရ ချိန် မို့ လို့ တင့်ကား ကို မှီ ပြီး အိပ် နေ တာ တောင် အလွတ် မ ပေး ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခု ထိ သတိ ဝင် မ လာ သေး သလို တတွတ်တွတ် ပြော နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ကုလား က မေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သံ ခြေ ာငျးနှငျ့နှဈပေါငျး၂ဝ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး ညီလေး ရာ ၊ အစ်ကို အလကား စိတ်ကူး ပေါက် ပြီး ပြော မိ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒေါ ကျ တာ မ တျချေါဆရာမှတျ ကို လှ မ ျး မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝက်ဝံ အဖြူ က တော့ သား ကောင် တွေ အလွယ်တကူ ဖမ်းဆီး နိုင် ပြီး အစာရေစာ ဝ လင် မှာ မ လို့ မိတ်ဖက် လည်း ရှာဖွေ နိုင် ၊ မျိုး ဆက် လည်း ချန်ရစ် နိုင် ပြီး သူ့ လို အဖြူ ရောင် ရှိ တဲ့ ဝက်ဝံ ပေါက် လေး တွေ ဆီ အမွေး ဖြူ မျိုးရိုးဗီဇ ကို လည်း လက်ဆင့်ကမ်း နိုင် ဖို့ အခွင့်အလမ်း ပို များ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တံခါးမှူး က ဘာ ကိစ် စ ပါ လာ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇော် အခန်း တံခါး လက်ကိုင် ကို လှည့် ဖွင့် ၍ သူ့ အခန်း ထဲ သို့ ဖြည်းညင်း စွာ ဝင် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ှနျမကလညျးကြှနျ မ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပန်းကန် တစ် ချပ် ကို ဆွဲ ယူ ပြီး နံနက်စာ ကို သူ့ ဘာ သာ သူ ထည့် စား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို မျှ မ က နပိုလီယန် နှင့် အ လက် ဇန်းဒရား သည် သူ များ ထက် ထူး ၍ နဖူး တွင် ချို ပေါက် နေ ကြ သော ဘုန်း ရှင် ၊ ကံ ရှင် ၊ ပါ ရ မီ ရှင် များ မ ဟုတ် ဘဲ သူ လို ကိုယ် လို လူ မျှ သာ ဖြစ် ကြောင်း ကို သိ မြင် လာ ကြ မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ှငျအဲဒီတုနျး က သူ့ ကို ဆူ ခဲ့ သေး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တှငျသတေော့ ကော ဘာ အရေး နညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု ပို လို့ တောင် ဆိုး သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဥပဒေ ကို ထို မျှ ပြောင်ပြောင် ပြဲပြဲ ချိုးဖောက် နေ သော လည်း ခု ထိ အာကာသ ခံတပ် စီမံ ချက် မှ တရားဝင် ကန့်ကွက် လွှာ ပင် မ တင်သွင်း သေး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
က က် ရှု မီး ယား အရေးအခင်း ကြောင့် နေ ရူး မှာ ယခင် နေ ရူး မ ဟုတ် တော့ ဘဲ အသွင် တစ် မျိုး မ ပြောင်းလဲ သွား ကြောင်း ကို ဘုရင် ခံ ချုပ် က ချက်ချင်း သတိပြု မိ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမေ သည် အဘွား ဂျုတ် ကို တွဲ ၍ ကား ရှေ့ ခန်း ထဲ ပြန် တင် ပြီး သူ့ နေ ရာ တွင် ပြန် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ လမ်းလျှောက် ပုံ က ရယ် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယောက်ျား ရယ် လို့ အားကိုး တယ် ဆို တာ က ထုံးစံ စကား လို ဖြစ် နေ လို့ ပါ ကွာ ၊ တကယ် ဆို တော့ ယောက်ျား တွေ ဟာ မိန်းမ တွေ ထက် ထူး မ စွံ ပါ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် လို့ သာ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် ကမ္ဘာ မြေ ဟာ လည်း အေးခဲ ခြောက်ကပ် နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြိုင့် ထံ မှ စာ ရ သည့် နေ့ မှာ ကေ သွယ့် အတွက် ပျော် လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှနျတျော က သူ တို့ ထ ကျ ကံ ကော ငျးတယျ လို့ ဆို ခငျြပါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ မြင် ပေ မယ့် ငါ သတိ မ ရ အောင် နေ ထိုင် ခဲ့ တာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကွန်ဆာဗေးတစ် ပါတီ ဝင် များ ဂုဏ်ယူ ခဲ့ ကြ သည့် အင်္ဂလိပ် အာဖဂန် မ န္တ မတ် စာချုပ် သည် မကြာမီ အတောအတွင်း တွင် စက္ကူစုတ် တစ် ခု ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဓု လိ ကာ သည် ကိုယ့် ကို ကိုယ် ပြန် မေး နေ မိ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မကြာမီ တက္ကသိုလ် သို့ ပြန် သွား ပြီး အလုပ် ကိစ္စ အတွက် စဉ်းစား ရ တော့ မည် ကို ပင် သူ မ သတိ မ ရ နိုင် အောင် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟု တျတယျကြှနျ မ သူ့ ကို အ ခို က ျအတနျ့ တော့ ခဈြတယျ၊ကြှနျမရှငျ့ ကို ခဈြ ခဲ့ သလို ပေါ့ ၊ ရ ှငျ့ လော ကျ တော့ ခဈြခငျြမှခဈြ မှာ ပါ လေ ၊ အခု တော့ ဘာ ကို မှ ကြ ှနျမမခဈြ တော့ ဘူး ၊ ရ ှငျ့ကိုခဈြ ခဲ့ မိ တဲ့ အတှကျကြှနျ မ ကို ယျ ကြ ှနျမတောငျမုနျးတယျ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ လို လူ တွေ အဖို့ သားဖွား ရ ခြင်း ဟာ မိန်းမ ရဲ့ ချို့ယွင်း ချက် ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ရ ှသေို့တဈလှမျး တိုး လာ သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိမိ ကို အကြောင်း ပြု ၍ တစ် စုံ တစ် အုံ လုံး မြှုံး မေ သော ငါး တစ် သိုက် ကဲ့သို့ ဂြိုလ် ဆိုး ကြမ္မာ ဆိုက် ရ လေ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါ ဆို ရင် အဖြေ က ဘယ်လို လုပ် ပြီး ရ မ လဲ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
န ရော က စိမျးနတေော့စိတျကဉျြး က ပျြ သလို ပဲ ၊ အလုပျလုပျ ရ တာ လ ညျးမလှတျလပျ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အနံ့ မြ ိုး စုံ က ထောငျးထောငျးထနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခုတလော ဒျေါ လာ ဈေး က နြတေယျ၊ငှ မေ လှဲ နဲ့ ဦး ၊ အိ မ ျ က ကား ကို ပှဲ စား က ရော ငျး မ လား လို့ လာ မေး နတေယျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ သည် ခေါင်း ကို ညိတ် ၍ မွှေး ကို အနား သို့ ခေါ် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ စက်ချုပ်သမ ဘွေ ၊ ဖက် ရှင် ဆန်း တွေ ၊ နောက်ဆုံး ပေါ် အဆင် ဆန်း တွေ ဖြင့် အား ရ သည် ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သည် မှာ အာရပ် အကြီးအကဲ တစ် ယောက် အနေဖြင့် မိမိ ၏ တန်ခိုး ဏာ စက် ကို ထုတ်ဖော် ကြေညာ လိုက် ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီး ထွေး က ဘိုး ရ စ်စ် နဲ့ လူငယ် ချင်း ရည်ငံ ပုံ ရ တယ် မြို့ စား က တော် ကြီး ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူဌေးကြီး ဖောဇိ က ဘား သည် သူ ကတိပြု ထား သော ပိုက်ဆံ ကို ယခု အထိ ပို့ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ် လုလင် တစ် ယောက် သည် လှည်း နောက် မှ ပြေး လိုက် လာ ကာ လှည်း နောက် ပြီး ပစ္စည်း တွေ ကြား ထဲ တွင် သူ့ ခြေ ပတ် ကို လိုက် ရှာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား နဲ့ သိ လို့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုး ကြီး ချုပ် မှ ပြန် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မ က ျြနှာတှငျသှေး မ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ဓာတ် တွေ ကျ ပြီး မြင် မြင် သမျှ ပြဿနာ ရှာ တော့ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရက် ဘတ် တ လာ ကို တံခါး သို့ လိုက် ပို့ သည့် အခါ တွင် မူ စကား လက် က လေ သံ လေး ဖြင့် မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေး က မူ အ ကြ ှနျုပျ ၏ နှလုံးသား သညျရိုငျးပြနလေေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ မှာ ပထမ ရှိ စဉ် က နွား တစ် ရှဉ်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဗြိတိန် စစ်တပ် ရဲ့ စစ်သား စုဆောင်း ရေး ကြော်ငြာ ကို လည်း သဘောကျ မိ ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လှ မ ျးနှယျ ဟာ ကို ယျ့ခဈြ သူ လား ၊ လှ မ ျးနှယျ ကို ကို ယျခဈြန သေ လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ချက်ချင်း ဆို သလို ပင် သူ ပြန် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြန်မာ လူမျိုး တို့ သည် ပုံပြင် နားထောင် ရင်း အရွယ် ရ လာ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြင်နာ တတ် ချစ် ခင် တတ် တဲ့ နှလုံးသား ရှိ သူ လဲ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ အတိုင်ပင်ခံ များ က အံ့အားသင့် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ယျ က ကြူး ၊ ကို ယျ့ဒူးကိုပငျ မ ယုံ ရ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ လ ရောင် အောက် မှာ ဥဿာ ပဲခူး တစ် မြို့ လုံး သည် ဆီမီး ရောင်စုံ ထိန်ထိန်လင်း နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘ ရီ ကျူး က ထပ် ဖြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြင် ရှိ နေ ရင် တောင် ဝင် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လီ ဂ ရေး က ပြုံး ၍ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါက်တာ သဘောပေါက် မှာ ပါ ၊ ငွေ ကုန် မှာ နှမြော လို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အခု အခြေအနေ ထဲ က လွတ် အောင် ထွက် မှ ဖြစ် မှာ မို့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ မျက်နှာ သည် ယခင် က လို မ ပြုံး တော့ ဘဲ မှုန်တေတေ အောက်သိုးသိုး နှင့် တစ်စုံတစ်ရာ ကို မ ကျေနပ် သလို ငေးငေးငိုင်ငိုင် ဖြစ် နေ ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ပိုင် လယ်မြေ အပေါ် တွင် အလုပ် လုပ် ဖို့ အတွက် လယ်ကူလီ များ ငှား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လို့ ခင် နှောင်း ပြန် ပက် ချင် လှ သော်လည်း အမောင် လေး မ ကြိုက် မှာ စိုး လို့ ငြိမ် နေ လိုက် ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရေကူးကန် တွေ အများကြီး ကို ကူး ကြည့် ရင်း အတွေ့အကြုံ တွေ ရှာ သွား မ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အကယ်၍ များ ထို လည်ဇလုပ် ပေါ် ပုရွက်ဆိတ် တစ် ကောင် သာ ရှိ ပါ က ချားရဟတ် စီး ရ သလို အပေါ် တက် လိုက် အောက် ဆင်း လိုက် နှင့် အသည်း တအေးအေး ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ မြင် ချင် တာ မြင် ရ လို့ စိတ်တို တာ ၊ မ ကြား ချင် တာ ကြား ရ လို့ စိတ်ဆိုး တာ ၊ မ နမ်း ချင် တာ နမ်း ရ လို့ စိတ်ညစ် တာ ၊ မ စား ချင် တာ စား ရ လို့ စိတ်ပျက် တာ ၊ မ ထိ တွေ့ ချင် တာ ထိ တွေ့ ရ လို့ စိတ် ပေါက်ကွဲ တာ ၊ မ တွေး ချင် တာ တွေး ရ လို့ စိတ် ဖောက် ပြန် တာ ၊ ဒါ တွေ အားလုံး ဟာ မုန်း လို့ ဆန့်ကျင် ခြင်း တွေ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ စိတ် ထဲ မှာ မည် သို့ သော ခြေသံ များ ကို ကြား နေ ရ လေ သနည်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လှ လို ကျ တဲ့ ပုလဲ ပုတီး က ှယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျီ ထရံ ကို လှေကား နှင့် တက် ၍ တိရစ္ဆာန် ဝါဒ အခြေခံ အချက် ကြီး ခု နှစ် ချက် ကို အက္ခရာ ထင် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သညျမိနျး က လေး ကို ဘ ယျ လို မှ လ ငျးလကျမခံနိုငျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောင် နှစ် ပေါင်း ၁၄ ဘီလျံ ကာလ ရဲ့ နှစ် သစ် စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန် မှာ ဘယ်လို ဖြစ် ရပ် တွေ များ ပါ ဝင် မှာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟုတ် တယ် ၊ ခုတ် ပစ် လိုက် ၊ အမြစ် ပါ မ ကျန် အောင် ဒို ဇာ နဲ့ ထိုး ပြီး ရှင်း ပစ် လိုက် ၊ ရေ တွင်း ပျက် ကြီး ကို လဲ ဖြိုချ ပြီး မြေ ဖို့ ပစ် လိုက် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ မိဘ တွေ နဲ့ ကွမ်းဖိုး တင် ဖို့ တောင် ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ စကား သည် ဘုရင့်နောင် ဖောင် ဖျက် သည့် ကိန်း ဖြစ် သွား ပြီ ကို အကျွန်ုပ် နားလည် လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် လည်း ဖိုး သက် အမေ ကို ငို နေ တာ ကို ကြည့် ရင်း အမုန်း စိတ် တွေ က ထိန်း မ ရ အောင် ဝင် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သီချင်း ဖြင့် စတီရီယို နေ သည် ၊ ပွေ နေ သည် ကြောင့် သာဓု ရုပ်ရှင် စက် အဖွဲ့ ထဲ သွင်း ပြီး အလုပ် လုပ် ခိုင်း ထား ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ နာမည် အစစ် က မွှေး ပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ သည် မီးဖို ရှိ ရာ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် နေ့ က ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း မြောက် ဘက် ချောင်း ကို သွား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ဆရာ က အတတ်နိုင်ဆုံး ဉာဏ် သုံး ပြီး ဖက်ဆစ် တွေ ရန် က ကျော်လွှား ပြ လိုက် တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဟု လ နျစဒငျ က သူ့ ထုံးစံ အတို ငျးအတိအကမြေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိ ပျ ထား သိ ပါ တယျမောငျမောငျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ေမာင္စိန္မွာ လူ ပုံ လူ ပန္းအားျဖင့္လည္းပြဲ က ်ေလာက္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြော လေ ကွယ် ကော် ရက် စ် ပွန်း ဒင့် သီအိုရီ ကို မင်း ဘယ်လို သဘော ရ သလဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂျပန် မ များ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှာ နာ မ ညျကလညျးသိပျရယျ စရာ ကော ငျး တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အပျို လေး တွေ ဆို တာ အဲ သည် လို နေ ရာ မျိုး မှာ သောက် ရေ ချို ခပ် ရင်း ရည်းစား နဲ့ ချိန်း ချိန်း တွေ့ နိုင် မှ လည်း လင် မြန်မြန် ရ ပြီး အပျိုကြီး မ ဖြစ် မှာ တော့် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ အုပ် ကြီး ၏ အစွန်း တစ် နေ ရာ တွင် သည် စကား မျိုး ကို လေ သံ က လေး ဖြင့် တိုးတိုး သက်သာ ပြော ဆို နေ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခွန် မ ဒေသ မှာ မိန်းမ တွေ ရော ၊ က လေး တွေ ရော အပါအဝင် တစ် ရွာ လုံး ကျုပ် တို့ ကို ခံ ချ ကြ တာ ၊ အဆောက်အအုံ အကြီးကြီး တစ် ခု ထဲ ဝင် နေ ကြ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ယင်း သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် ဗျတ္တ ၏ တပ် စခန်း သို့ ရောက် ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ စီ က မေး ခှနျးထုတျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟုတ် တယ် ကို ကို ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသုဘ လ ညျး ပို့ ရ ဦး မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သနျ့ရှငျးခငျြ ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တ လှေ တည်း စီး ပြီး တ ခရီး တည်း သွား နေ ကြ သူ တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထုန်း ထုန်း ထုန်း အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မောင့်ဘက်တန် သည် စည်းဝေးပွဲ ကို နိုင် နင်း စွာ ဦးဆောင် ပြီး ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို ရဲရဲရင့်ရင့် ချမှတ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် ထွက်ပြေး သည့် အခါ ထို သူ ငယ် ကို ပါ တစ် ပါ တည်း ခေါ်ဆောင် သွား ရန် ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သိ ပျ ကို ပြ ျောစရာကောငျး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ကြီး ညို ကို တှတေ့ောဝမျးသာသှား ပုံ တော့ ရ သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ လို စဉျး စား မိ တဲ့ အခါ က ရ ြငျ စိုး ရ ိမျစိတျဝငျလာသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အမျိုးသမီး များ က လက်သီးဆုပ် များ ကို မြှောက် ပြ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂှတျနိုကျနျော မ မ ရ ခေယျြ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရယ် စရာ ကောင်း တော့ ပို ပြီး ထင်သာမြင်သာ ဖြစ် တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဲ တန်း များ ကြား ရှိ လမ်း အတိုင်း လျှောက် လာ နေ ကြ သည့် ကော်မတီ ဝင် အမျိုးသမီး များ ကို သူ လှမ်း မြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အို မ ဆိုင် ပါ ဘူး ၊ ဘာ လို့ မ နာ လို ဖြစ် ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ာငျ ခါ လာ နေ ာငျ ခါ ဈေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ခေါင်းလောင်းသံ ပြန် ကြား ယောင် တိုင်း ကျော ထဲ စိမ့်စိမ့် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် လှိုင်းဂယက် လေး များ သည် အတွန့် လိုက် အလိပ် လိုက် ထ ကာ ကမ်း တစ် ဖက် ဆီ သို့ ပြေး ၍ ရိုက်ခတ် ပြီး ဖြည်းဖြည်းချင်း နောက် သို့ ပြန် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ညီမလေး ရုပ် နဲ့ မ လိုက် လို့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် မနက် လုံး ၊ တစ် ည လုံး ထိန်း ထား ခဲ့ တဲ့ စိတ်ဓာတ် အင်အား တွေ သူ့ မေးခွန်း တစ် ခု ရဲ့ အောက် မှာ ပြို လဲ ကျ သွား ခဲ့ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြ ျောစှာဝမျးသာသှားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သာ မ နျ ကို မ ာကစျေ့တဈခုအနနေဲ့ ဒီ ဆေးရုံ မှာ ခြေ ာငျ ထိုး ထား လို ကျ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ အသံ ကို ကား ဧည့်ခန်း အဝင်ဝ တွင် ဆွဲ ချိတ် ထား သော ခြောက် မြှောက် တရုတ် မီးပုံး ပုံသဏ္ဌာန် ၊ ပလတ်စတစ် ရောင်စုံ ပန်း ဆိုင်း က လေး ပေ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ခမည်းတော် ကြီး စိတ်ချမ်းသာ စေ ရန် အတွက် မိမိ တို့ လက်ထပ် ရေး ကိစ္စ ကို တစ် နှစ် မျှ ရွှေ့ဆိုင်း ထား ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နနျးတျောကြှနျးနှငျ့ မန် တ လေး ကူး တို့ လှ သေ မား ကို သာ ကြ ျော တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဆုံး မှာ တော့ ကြ ှနျတျော တို့ အလှ ညျ့ ကို ရော ကျ လာ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် ငှက် ရုပ် ကြီး တွင် ခေါင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို ဘက် သည် ဘက် မ လှည့် နိုင် ၊ မ စောင်း နိုင် ၊ သူ့ အနား စောင့် မ ပြတ် ရှိ နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန်း ထဲ မှာ လှောင်ပိတ် ထား မယ် ဆို ရင် သမီး မ ကြောက် ဘူး လား တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘောလုံး သညျ ကို ယျ့ခေါငျး၊ရငျဘတျ တို့ ကို အ ရှိ နျနှငျ့ထိမှနျတတျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ဈ ရှော မှာ းနသေညျဟုပီယာရုတျတ ရ က ျထငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြိုး ခနဲ ပြက် ခနဲ ဖြစ် သွား ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒီ လို မ ဟုတ် လည်း အရက် သီး ပြီး တော့ များ သေ သလား ၊ စဉ်း တောင် မ စဉ်းစား တတ် တော့ ဘူး ကွာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ ကောင်း တာ ပေါ့ မေမေ ၊ သား တို့ ကျောင်းအုပ် ဆရာ မ ကြီး မစ္စက် ဒေါက် ကလပ်စ် လည်း ခု သဘောပေါက် သွား ပုံ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပထမဆုံး ကြုံ ရ သည့် ကပ်ဘေး ဖြစ် ၍ အထိတ်တလန့် ဖြစ် ကာ ခါ တိုင်း လို ဟန် ကိုယ့် ဖို့ အမူအရာ မ ပြ နိုင် တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဖ ကေ သူ့ ရဲ့ ပို ငျ ဆို ငျ မှု အားလုံး နီးပါး ကို သူ မြား တှကေို ပေး ခဲ့ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြီး ဒေါ် က ထပ် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် စ သည် သူ့ ကိုယ် သူ ပြင်သစ် နိုင်ငံ ရေး သုခမိန် က လီ မင် စော ကို ဆက် ခံ သူ ဟု ထင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ထောက် ဆရာဝန် က ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် သူ့ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျော အပူ ကာ လှ ာအကုနျပြျောကြမသှား ခဲ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ၏ မျက်လုံး များ တွင် လည်း အရောင် အဝါ များ လင်းလက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို ခြိမ်းခြောက် သည့် အခါ ၊ နောက်ပြောင် သည့် အခါ များ လည်း ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ် ခွဲ စက် ဟောင်း မှ ဂျွန်ဆင် ကို ထုတ် ပစ် ပြီး အက် ရှ လေ ကို ခန့် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ဘယျလိုထငျ သလဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယာ စု ကို ၏ ခေါင်း မှာ ချာချာလည် နေ ၍ ခုံတန်းလျား ပေါ် မှ လဲ ကျ မ သွား စေ ရန် ကြိုးစား ပြီး အား ယူ နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကမ္ဘာ လောက တွင် အကောင်းဆုံး သော အဖော် တစ် ယောက် ဟု အသိအမှတ်ပြု ရ သည့် လူ စား ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဆောင်အယောင် ဘာ ဆို ဘာ မျှ မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ရဲ့ လေ ကြောင်း လိုင်း ကုမ္ပဏီ မှာ လုပ်ငန်း ဆောင် တာ ပုံစံ အသစ် တွေ စဉ်းစား တဲ့ အခါ ဘာ ကို မှ အတည်တကျ သတ်မှတ် ကန့်သတ် ထား တာ မျိုး မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘယ်လို ဖြစ် နေ တာ လဲ ကျော် ထွန်း လှ ရာ ၊ အဖြစ် ဆိုး လှ ချည် လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က လော် ဒယ် က မျက်နှာ ကို တခြား သို့ လွှဲ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲ မြူး လူ မြူး ကိုး ဗျာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဒေါသ ဖြင့် တုံ့ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး သံ ဘာ ဂျာ တံခါး ပွင့် ပြီး လက်တွန်းလှည်း ပေါ် ကျ နော့် ကို တင် လိုက် တာ ပဲ သိ လိုက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဟု တျ တာ ပေါ့ ဟာ ၊ ဒီ ကော ငျ မို ကျ လို ကျ တာ နီး မြား နီး ရ ငျ ငါ ဒီ ကော ငျ့ကိုဆှဲထိုးပဈ လို က ျခငျြတယျ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စူး စူ ကိုယ် နှိုက် က ပင် ထို အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ စကား ပင် မ ဟ ခဲ့ စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မ ရေ ချယ် က မီးလင်းဖို ရှေ့ မှ ခွေး ခြေ တစ် လုံး ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တခြား တစ် နေ ရာ ရာ မှာ ဆက် ပြီး ရှင်သန် စေ ချင် ကြ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရဲ ဘ ကျ က ဘ ယျ လော ကျ ပဲ ဖိအား ပေး ပေး ၊ ခ ငျ ဗြား တို့ အတှ ကျ ဘေး က ငျးရနျရှငျးအောငျ သူ အ က ုနျလုံးစီစဉျ ထား ခဲ့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း လိုအပ် ချက် အတွက် ပတ်ဝန်းကျင် အမြင် သည် မကြာခဏ ပြောင်းလဲ ပေး ရန် လည်း လိုအပ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ချင်း တွင်း မြစ် ရေ ကို ရေစုပ်စက် ဖြင့် တိုက်ရိုက် ပိုက် သွယ် ကာ ရေ ဖြည့် နေ သူ တို့ လည်း ရေပိုက် ကို လက် က မ ချ လိုက် ဖြည့် နေ ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ဟာ ရည်မှန်း ချက် ပန်းတိုင် တစ် ခု ကို အရောက် ချီတက် ဖို့ သစ္စာ ဓိဋ္ဌာန် ပြု ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘုရားသခင် ဂုဏ် ကျေးဇူး တော် ကြောင့် အဲဒီ အတိုင်း ဖြစ် လာ ပါ စေ ကွယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဟာ သူ တို့ ရ ရှိ ထား တဲ့ ကန်ထရိုက် တွေ မ ဆုံးရှုံး ချင် ရင် ကုမ္ပဏီ က တောင်း ဆို တဲ့ အတိုင်း တိုးတက် မှု ရ အောင် လုပ် ရုံ က လွဲ လို့ တခြား ရွေး စရာ လမ်း မ ရှိ ဘူး ဆို တာ ကို ထောက်ပြ လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ ဒုတိယ အဆင့် မှာ တော့ ကုမ္ပဏီ ဝန်ထမ်း အားလုံး ဟာ တူညီ တဲ့ ရည်မှန်း ချက် တွေ ပြီး မြောက် အောက် မြင် ရေး အတွက် စိတ်တူကိုယ်တူ လှုပ်ရှား ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စ ညျးစိမျဥစ်စာလညျးပကျြ ခဲ့ ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပေး အပ် သော တာဝန် ကို သာ အမြန်ဆုံး ပြီး စီး အောင် ဆောင်ရွက် ရ ပေ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိပ်ရာ မှ နိုး လာ သည့် အခါ တစ် ကိုယ် လုံး ပေါ့ ပါး သွက်လက် ပြီး ကြည်လင် လန်းဆန်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နယူးယောက် တိုင်းမ် ကို ပို့ မ လို့ သိမ်း ထား တာ တောင် ခြောက် ပုဒ် လောက် ရှိ တယ် ဟ နယူးယောက် တိုင်းမ် ကို ပို့ တာ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကို ဈာန် ၏ ကြိတ် ရယ် သံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သငျ့တငျ့ထိုကျတနျ သော ဈေး ဟု ဆို နိုငျ စရာ ရှိ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကယ်၍ ကျုပ် သာ ကာ မ ဆွာ မိ ဖြစ် ရင် ကျုပ် ဆန် ဝယ် မ ရ တဲ့ အတွက် စိတ်ဆိုး ပြီး ဟို က ချက်ချင်း ပြန် လာ ရ မှာ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို နေ့ အဖို့ တုတ် သည် ဆေး နဂါး လိပ် ပုသိမ် ခင်း ၍ ဖျင်ဖြူ နီ ပွဲ စုံ ကျင်း လျက် ဝဲ မှောင် တွင်း သို့ ထောင် ဆိုး ဆီး ကာ ဝင် လာ နိုင် ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်း တွေ ဆီ ကို ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ကား အထူး ပျော်ရွှင် မြူးထူး လျက် ရှိ ကာ ဘဲ လေး အ က များ တွင် တွေ့ ရ တတ် သည့် ဟန် မျိုး ဖြင့် မိမိ ၏ လက်မောင်း တစ် ဖက် ကို တွဲ ၍ ချိတ် ရန် မာယာ ဒီ မိ ထ ရ ိယက်ဗ် နာ သို့ ကမ်း ပေး လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ ကို လဲ က မ ြသှားအောငျ စား ပှဲအစှနျး ကို မှေး ၍ ကို ငျ ထား လို ကျ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အန်ကယ်ဒန်နယ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမဲ့ အဘိုး နဲ့ အဘွား ခမျာ မှာ သူ တို့ အိုစာမင်းစာ အတွက် ထား တဲ့ ရွှေတိုရွှေစ လေး တွေ ကို ရောင်း ပြီး မြေး မျက်စိ ကို မြင် နိုးနိုး ၊ ရ နိုးနိုး နဲ့ ဆေးကု ခဲ့ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တက် နိုင် သလောက် အစွမ်းကုန် ကူညီ တော့ တာ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပင့်ကူ မြား တို့ ယှက် နေ သည့် ဝိုင် ပုလင်း နှစ် လုံး ကို လိမ္မော်သီး ပန်းကန် နား တွင် ချ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အခါ သူ တို့ ခရီးစဉ် တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် နေ ရောင် ကွယ် တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို သတူ္တဝါ သည် သူ့ ကို မြင် သွား လျှင် လက်သည်း ကြီး များ ဖြင့် ကုပ် ရင်း ဖဲ့ ရင်း ပွဲတော် တည် ပစ် လိုက် လျှင် ကိုယ်ကျိုး နည်း ရ ချည့် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကောင်းကင် မှာ ကြယ် တွေ ဘယ်လောက် ရှိ သလဲ ၊ နက္ခတ်ပညာရှင် တွေ က ပြော တော့ ကြယ် ပေါင်း ၁၈ ၀၀၀ ရှိ သတဲ့ ၊ အဲဒီ ကြယ် တွေ ကို နာမည် ပေး ထား သတဲ့ ၊ အဲဒီ ကြယ် တွေ ကို ၁၀၀ နဲ့ ထပ် မြှောက် တဲ့ ၊ အဲဒါ ကောင်းကင် မှာ ရှိ တဲ့ ကြယ် တွေ တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် လို့ သာ အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ် မှု တွေ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် တွေ့ ရ သည့် တူးဖော် မှု တွင် အခု လို စနစ်တကျ သ ဂြိုဟ် တာ ကို မြင် ရ မှာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် သူ့ မှာ ဒီ ထက် ပို ပြီး လေးနက် တဲ့ ထူးခြား တဲ့ တန်ဖိုး တစ် ခု ရှိ နေ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဝါ ကို အရင်ဆုံး သတ် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော တို့ လ ကျ ထဲ တှငျမူနမ် မ တီး မှ စီး လာ သညျ့ မီး ရ ထား လ ကျ မှ တျတဈစောငျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အကျွန်ုပ် သည် တက္ကသိုလ် မှာ အရိုး ထုတ် လို သော ဆန္ဒ ဖြင့် ဒေါက်တာ ဘွဲ့ ရ ရှိ ရေး အတွက် အား ထုတ် ခဲ့ ရ သမျှ လွဲချော် ခဲ့ ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တခြား မိန်းကလေး တွေ တော်တော် များ များ ဟာ လည်း ကျွန်မ လို ပဲ ဒုက္ခရောက် ကြ ရ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြော နိုင် သဖြင့် သူ့ ကိုယ် သူ အတော် အထင်ကြီး သွား မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဲဒီ ဖော်ပြ ခဲ့ တဲ့ လက္ခဏာ ချက် တွေ ကို အရေးတကြီး ထား လေ လေ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကို သိပ် ဂရုစိုက် လေ လေ ဒါ မျိုး တွေ ဟာ ဖြစ် တတ် လေ လေ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နွယ့် ကိုယ် နွယ် မ ယုံကြည် နိုင် အောင် အံ့ဩ မိ သည့် အကြိမ် လည်း မ နည်း တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘောင် ဟိန်း ပစ် လိုက် သည့် သား ကောင် သည် လဲ ကျ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဆက် ၍ ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် မြို့ အုပ် က တော် ကို ဘာ ပြန် ပြော ရ မ လဲ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သင်္ဘော သား များ ၊ အလုပ်သမား များ ၊ စက်ချုပ်သမ များ ၊ စားပွဲထိုး မယ် များ သည် အား ရ ပါး ရ က နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ပဲ ပြော ပြော အဲ သည် နေ့ ည ကို ဇင် မ မေ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ျောတျော လေး ကို ရ ထေဲခလြှတျပေးတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ သျော သူ့ မ က ျြစိတှငျမခေါငျညှယျ ၏ ကို ယျခန်ဓာအစိတျအ ပို ငျးမြားသညျ မ ပြော ကျ မ က ှယျဘဲရှိနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထက်တန်းကျောင်း သူ ကျောင်းသား များ ဘဝ တွင် ပို ၍ ခြားနား သွား လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိန်းမ ရဲ့ ကံကြမ္မာ ဟာ ပျက်စီး လွယ် တဲ့ အရာ နဲ့ ဆက်စပ် နေ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အကျွန်ုပ် ၏ မျက်နှာ ကို လည်း စူးစမ်း သော အကြည့် ဖြင့် စိုက်ကြည့် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း က မို့ သူ့ မျက်နှာ မ သဲကွဲ လမ်းလျှောက် ပုံ က ဒယီးဒယိုင် ၊ ထို့ကြောင့် အန္တရာယ် မ ရှိ နိုင် ဟု မာ နာ ထင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘ ယျ မှာ သ တော လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထား လို ကျ ပါ တော့ မီးရှို့ ပဈ လို ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော တာ ပါ ပဲ ဟာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အလုပ်သမား ကြီး ကို ကြွယ် ၊ အလုပ် သ မ မ ရှိန် ၊ သပိတ် မ လှန် ရေး ဘက် တော် သား ဘ ငွေ နှင့် ထား မြင့် တို့ ကို တွေ့ လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောက် အိမ်ထောင်ပြု ဖို့ ကျွန်တော် က ဖန်တီး ပေး တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အခြိနျ၌ဂူဝတှငျနှား လှ ညျးတဈ စီး လာ ရ ပျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ မျိုးရိုး သည် အစဉ်အလာ အရ တိုင်းပြည် တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် လာ ခဲ့ ကြ သူ များ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ဘ ယျ မှာ န ရေ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တင် ဝင်း နှင့် မိမိ သည် နှစ် ယောက် တစ် အိပ်မက် သီးသန့် ကမ္ဘာ လေး တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ အဖို့ ဤ နေ့ ဤ ရက် သည် တစ်သက် တွင် မေ့ နိုင် စရာ မ ရှိ သော ဘဝ မှတ်တိုင် နေ့ ကြီး ရက် ကြီး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ခု ရှိ တာ က အမေ သည် အကောင်း ကြိုက် တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဝါး ပင် သည် စတင် ပေါက် သည့် အချိန် မှ စ ၍ ကာလ အနည်းငယ် အတွင်း မှာ ပင် သန်မာ ထွားကျိုင်း စွာ ရှည်လျား စွာ ဖွံ့ဖြိုး တတ် လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ လို မိသားစု ပတ်ဝန်းကျင် မှာ နေ လာ ခဲ့ ရ တဲ့ က လေး ဟာ ငယ်ငယ် က လေး တည်း က စိတ် မှာ အမာရွတ် ကြီး ထင် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထူး ကျော် က ညည်းညည်းတွားတွား ဖြင့် မေး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ငါ ဒီ ခြံ ကို ရောက် နေ တာ ကြာ လှ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပနျးစက်ကူစရောငျ စုံ မြား က လ တှေငျပြံဝဲလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို သညျ့စာတနျးတှေမရမေတှ က ျနိုငျအောငျခြိတျဆှဲ ထား နိုငျခဲ့သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိတ် ၏ ငြိမ်းချမ်း ခြင်း ဆို တာ ရောင်ခြည် ထဲ နဲ့ ငါ့ ရဲ့ ကိုယ် တွင်း မှာ သာ ရှိ ပေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင် မ လို ချင် တာ တွေ အကြောင်း ပြော နေ တဲ့ အခါ တိုင်း အဲဒီ အခိုက်အတန့် မှာ သင့် မှာ ဂရုစိုက် မှု တွေ နဲ့ စွမ်းအင် ထုတ် ပေး နေ ရ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မ နား ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆို ပြီး အလွန် ဂရုစိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မိမိ ကား ဤ သို့ ခြေခြေမြစ်မြစ် သိ ခဲ့ ရ သူ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ဇာ လွင် သက်ပြင်း အရှည် ကြီး ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ ထား လမ်း ဖောက် လုပ် မှု အထူး အလျင် လို လာ သည့် အခါ စစ်သုံ့ပန်း များ နှင့် အခြား အလုပ်သမား များ ကို ရိုက်နှက် ညှဉ်းပန်း မှု မှာ ပို ကဲ လာ တော့ ၏ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ဆွေမျိုး အသိုက်အဝန်း ကို ကြည့် ဟု ဆို ရာ ၌ ပထမ သူ တို့ သားအမိသားအဖ ညီအကိုမောင်နှမ ဆက်ဆံ ပုံ ကို ကြည့် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး ကျော် ထွန်း လည်း နဝင်း ပဲ ဗျ ၊ ဦး ထွန်းကျော် လည်း နဝင်း ပဲ ၊ က က ္ ကင်း လည်း ကျ တယ် ၊ ဓာတ် တော့ စုံ ပြီ ါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ကို လို ကျ ရှာ တာ လဲ ၊ စကား လ ကျ ရှာ န တော က လူ လား ၊ အရာ ဝတ် ထု လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့်မြတ် သည့် အခါ များ လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခနျြပီယံ ဆုဖလား တှေလိုခငျြသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အမေ့ ဘက် နွှယ် သူ ဖြစ် ၍ အသားလတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အကောင်း ကို မျှော်လင့် ပြီး ချစ် ခဲ့ ရ သည့် အချစ် မ ဟုတ် သဖြင့် အဆိုးဆုံး ဆို တာ ထက် ဆိုး စရာ ဘာ ရှိ ဦး မှာ လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ငါးပိကြော် ၊ ဘာ လ ချောင် ကြော် ၊ အခြောက် အခြမ်း တွေ ဘူး တွေ ပ လုံး တွေ နဲ့ ထည့် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော် သူ့ ကို ဖျတ်ခနဲ စောင်း ငုံ့ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျန်းမာ ရေး မှာ ထပ်မံ ၍ ပိုမို ဆိုးဝါး လာ သည့် အတွက် ရှေ့ နေ ဦး ကျော် မြင့် မှ အာမခံ ထပ်မံ လျှောက်ထား သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပုပု အိုင့်အိုင့် မျက်နှာ ပြ ပြ နှင့် ရွှေတိုက်တော် အရာ ရှိ သည် စပ် ပြီး ပြီး လုပ် လျက် မိမိ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကျေနပ် စွာ ကြည့် ၍ လိုက် ပါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ နမေောငျမောငျလညျးခနျ့ လို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ ကိစ် စ နဲ့ ပတျသ ကျ လို့ ဆှနျဇူး က ထိုး စ ဈ ဆို ငျ ရာ မ ဟာ ဗြူဟာအတှကျရညျမှနျးခ က ျြပနျးတိုငျတှကေိုအော ကျ ပါ အတို ငျးအဆငျ့ဆငျ့သတျမှတျ ပေး ထား ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲ ကျွန်မ အတွက် မ လုပ် ပါ နဲ့ တော့ ဟိ ရော မိ သည် ခွက် ဝ ကို လက် ဖြင့် ပိတ် ကာ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမှေး အ မှ ငျထူထူနှငျ့ဗိုလျ လေး ပီ က ာ့တဈယောကျရဈချြ မှ နျတှငျဘေးမသီရနျ မ ခ ရှိ နလေိမျ့မညျဟုထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဝါဒ များ သည် ရုပ် ကြမ်း ဝါဒ များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဖေ တွင် လူ လား မ မြောက် ခင် က ပင် မိဘ များ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ကျ တော့ တစ် ယောက် လက် ကို တစ် ယောက် မ လွှတ် တမ်း ဆုပ်ကိုင် ရင်း လှေ က လေး တွေ စီး ကြ မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျုပ် က လူ ဆိုး လူ ပေ ဆို ရင် သိပ် သဘောကျ တာ ပဲ ၊ ကျုပ် ငယ်ငယ် တုန်း က ကူး တို့ သင်္ဘော ပေါ် မှာ ဖဲသမား လုပ် ခဲ့ ဖူး တယ် ၊ ဒီ တော့ ဒီ လို လူ တွေ အကြောင်း ကို လည်း ကျုပ် နားလည် လို့ ရ တယ် ၊ သူ တို့ အကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် မင်း က တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုး ပြတ် လယ်ကွင်း များ အကြား တွင် လှည်း သည် ဖုန် တထောင်းထောင်း ၊ ချူ သံ တညံညံ ၊ ဝင် ရိုး သံ တ ကျွိ ကွိ ၊ ဘီး သံ တ ဂျောင်း ဂျောင်း ဖြင့် ပြေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ယောက် သား တံခါး ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပေါ ကျ မဲ မ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ကို လည်း သူ တို့ နဲ့ အတူ လိုက် ခဲ့ ခိုင်း နေ တာ မို့ ကျွန်တော် ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ ဆို တဲ့ မေးခွန်း ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း မှာ ၁၉၇၉ ခု နှစ် က ကာ ရစ် ဘီ ယံ ကမ်းခြေ တွင် ကွယ်လွန် သွား သည့် ပြင်သစ် လူငယ် ဘူမိဗေဒ ပညာရှင် တစ် ဦး ၏ အဖြစ်အပျက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပန်းချီ ဆွဲ ရ တာ တော့ အကြိုက် သား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခရစ္စမတ် ကျောင်းပိတ်ရက် တုန်း က ဘာ ကြောင့် ရွာ ကို ပြန် မ လာ ရ သတုံး ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လွှတ်တော် အမတ် ဖြစ် လာ သည့် အခါ တွင် တက် စ အဖို့ ငွေ ဝင် ပေါက် တွေ တိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျော့ ရှ် က ပြုံး ပြီး ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပါ ဝင် ယှဉ်ပြိုင် ကြ သော နှစ် ဖက် ကျောင်းသား ၊ ကျောင်း သူ များ ၊ ဆရာ ၊ ဆရာ မ များ နှင့် ပြိုင်ပွဲ ဖြစ် မြောက် ရေး စီစဉ် ကြ သော ကျောင်းသား အချို့ တို့ သာ ကျန် တော့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သုဝဏ္ဏ ဘောလုံးကွင်း ၏ ပွဲ ကြည့် စင် လေး ဖက် လေးလံ စလုံး ၌ ဘောလုံး ချစ် သူ ပရိသတ် တွေ ပြည့်နှက် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ယခု အခါ တွင် သူ သည် ဤ ရွာ နှစ် ရွာ အကြား အကြိမ်ကြိမ် သွား လာ နေ ရ သော ကြောင့် ခရီးလမ်း ကြောင်း ကို အလွတ် ရ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု အထိ တော့ သူ တို့ အစီအစဉ် သည် လျှော ရှူရှူး ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှာ သည် မည် သို့ မျှ မ ပြော နိုင် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိတျ က လေး ကို ဆှဲထုတျ၍မိခိုငျ ကို ပေး လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် က လည်း ထို မေးခွန်း ကို မျှော်လင့် ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတို့သား ဘက် မှ တင် သော အင်္ကျီ ၊ ပုဆိုး ၊ ဓား ၊ သေနတ် ၊ မောင်း ၊ ကျွဲ ၊ နွား ၊ ကြက် ၊ ဝက် ၊ သန္တာပုတီး တို့ ကို ထား တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သက် ထွန်း က တစ် ဖက် သား ငေး ၍ နားထောင် ရ လောက် အောင် စကား ပြော ကောင်း ၍ ကို မြင့် မောင် က စကား နည်း သည် ။ သို့ ဖြစ် ၍ ၎င်း တို့ နှစ် ယောက် အနက် တစ် ယောက် ယောက် ကို ရွေးချယ် ရန် ဆုံးဖြတ် ရ မည့် ရက် သည် နီးကပ် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး ဖိုး ဗြော ့ လည်း ဗလာစာအုပ် ကို ဖွင့် ပြီး ဟို ခြစ် ၊ ဒီ ခြစ် လုပ် ရင်း တွက်ချက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကို ယျ့လမျး ကို ပဲ ကို ယျသှားရပါလိမျ့မယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရ ှငျစုန်ဒ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂိုဏ်း သား သစ် လည်း ကြောက်လန့်တကြား ကျယ်လောင် စွာ အော်ဟစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် ကိုယ် ခံ အား ကျ ရောဂါ ရှင် ဦး ရေ သည် ကုမ္ပဏီ ၏ အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်း တွင် စံချိန် မ မီ သေး ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခု ခံ ရန် လက်နက် ပြင် သူ ပြင် ကြ ၊ လွတ်မြောက် ရန် ပုန်း သူ များ က ပုန်း ကြ နှင့် ကိုယ့် အိမ် ထဲ မှာ ကိုယ် အသီးသီး ယောက်ယက်ခတ် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သင်္ချာ သည် ဉာဏ် ထဲ မှာ မှန် ပြီး လျှင် လက်တွေ့ လုပ် ကြည့် ၊ ထို အတိုင်း ပင် ဖြစ် ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အို မင်း လှ ပြီ ဖြစ် သော မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ အခြေအနေ ကို တစ် အိမ် လုံး က သိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသက် ငယ် သေး တဲ့ ဘောက်မဲ့ ကြောင့် ငါ တို့ နဲ့ လာ ပတ်သက် ချင် ရ သတုံး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပု ပျနံ့တထောငျးထောငျး နဲ့ ညှီ စို့ နတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကုန် သည် ကြီး တွေ နှင့် အရောင်းအဝယ် စကား ပြော ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တကယ် သော် ကား ဘုရင် တာ လား မှာ စိတ် ရူး ပေါက် ဝေဒနာ ရှင် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ် ပြည် တွင် မွေး သော်လည်း ၁၉၆၈ ခု နှစ် က တရုတ် ပြည် ယဉ်ကျေး မှု တော်လှန် ရေး အမြင့်ဆုံး ရောက် နေ ချိန် တွင် ဗကပ ထဲ သို့ သူ့ သဘော နှင့် သူ ဝင် လာ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အစ က ရိုးရိုး နော ကျ တော့ တဈမြိုး တိုး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သ မ ဏကြီး ငြိမ် ကျ သွား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ နဲ့ ဘယျလိုပတျသ ကျ လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရသေ့ မ ကြီး ဒေါ်သီရိ သည် ဒေါ် စစ် ကောင်း ၏ စကား ဆုံး တိုင်း သာဓု ခေါ် ၍ လိုက် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အဲဒီ လို ဖြစ် တည် ခြင်း မျိုး ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက် ပြီး မင်း ညို စင် ၏ အနား မှာ ရှိ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ည ကျ ရင် ကျိန်းသေ ကိုယ် ခံ ရ မယ် ဆို တာ သိ တော့ စံ ရ မယ့် နေ့ ဘက် မှာ ပျော်ပျော်ပါးပါး ကြီး နေ လိုက် တာ ပေါ့ ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အအေး ဓာတျ က သူ့ တ ကို ယျ လုံး ကို ထှေးပတျ လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုံ ပြတ် သည် လှည်း ကန့် တိုတို မတ်စောက်စောက် နှင့် ကြည့် ရ တာ တမျိုး ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အမြ ိုး သမီး က တော့ ရ ုပျရှငျမငျး သား ကို ခဈြနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မီးခိုး များ သည် အတန်း လိုက် ထွက် ကာ လေ ထဲ တွင် မျော ပါ သွား ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကိုယ် က တော့ ဆင်းရဲ ဆင်းရဲ ၊ ချမ်းသာ ချမ်းသာ ၊ ဒါ တွေ သိပ် အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ ဒါ ကို ကော စကား လက် သဘောပေါက် ရဲ့ လား မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြတ်တောက် ခွဲစိတ် ရ သည် ။ တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ထို မျှ ချစ် စရာ ကောင်း သည့် သတ္တဝါ က လေး များ ကို အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ် ပစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ လည်း သူ့ အတွေး နဲ့ သူ ၊ ကျွန်တော် လည်း ကိုယ့် အတွေး နဲ့ ကိုယ် ဒါ မှ မ ဟုတ် နှစ် ယောက် စလုံး ဘာ မှ မ တွေး ဘဲ နေ နေ ကြ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ကို သာမန် သည် ခု တင် ပေါ် မှာ ခပ် မှီ မှီ အနေအထား ဖြင့် လဲလျောင်း နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရန်ကုန် ဆေးရုံ ကြီး ကို ငွေ အမြောက်အမြား လှူဒါန်း မည် ဆို လည်း မ ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ဂ်ဂဇငျး တို ကျ ထဲ မှ ထှကျအလာတှငျသူငယျခငျြ းတဈယောကျနှငျ့တှသေ့ညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ သူ ကင်းမဲ့ နေ တဲ့ အင်းယားလိတ် ရေကူးကန် မှာ နှစ် ယောက် သား မော နေ အောင် လျှောက် ကူး ကြ ပြီး တော့ ရေကန် ထဲ က တက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နေ ဦး ကွ ၊ ဦး လေး ပြော ဖို့ တစ် ခု မေ့ နေ တယ် ၊ မင်းရဲကျော်စွာ ဟာ စစ်သေနာပတိ ကြီး ဖြစ် တဲ့ အချိန် မှာ အသက် ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ ထင် လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခု လော လေ ာဆယျသူအသ ကျ ရှူ လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ က နှစ် ချက် သုံး ချက် တော့ လို့ မိ ရင် ရ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခြေအနေ အရပ်ရပ် နှင့် ဆက်စပ် တွက်ချက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ ကျွန်တော့် တောင် မ ကျေနပ် သလို နဲ့ ညည်းညည်းညူညူ ပြော ရင်း လက်ဖက်ရည် တစ် ငုံ သောက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဗြိတိသျှ တို့ က လည်း သူ တို့ တပ် မ ကြီး ရှစ် တပ် လောက် ကို ဥရောပ မှ ရုပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ခြေရင်း မှာ တော့ အဘိုးကြီး ထို ဆမ် ဟာ သူ့ ရဲ့ ချစ် စရာ အိမ် မွေး တိရိစ္ဆာန် လေး ရဲ့ ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ အသွင် ပြောင်းလဲ မှု ကို ထိတ်လန့် နေ တဲ့ မျက်နှာ နဲ့ ကြည့် ရင်း လဲ ကျ လို့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အထူး အ ဖြင့် အမြောက် သွန်းလုပ် ခြင်း နှင့် ပစ်ခတ် ခြင်း အတတ် တွင် ကျွမ်းကျင် လို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝတ်အစား အထူးအဆန်း တွေ ဝတ် ပြီး တက် ရ တဲ့ ဧည့်ခံပွဲ ကြီး တွေ မန် ဒါ လေ မှာ ပြန် လုပ် ဖို့ ရှင့် ယောက်ျား မှာ အစီအစဉ် များ ရှိ တယ် ထင် ပါ သလား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အ ဖြား ရှိ သေး တ ယျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မီ တာ လေး ရာ ပြေး ပွဲ စ ရန် တာ စူ နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အနညျး ဆုံး ငါး နှဈသားအရှယျ အထိ သော ကျ စို့ ခှငျ့ရှိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ မှန်တင်ခုံ ဆီ သို့ ကျွန်မ ကို ဆွဲ ခေါ် သွား ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရှည်လျား လှ တဲ့ ဆောင်း ရာသီ အတွင်း လူ အပေါင်း ကို စိတ် သက်သာ ရာ ရ စေ ဖို့ ၊ ပျော်ရွှင် ဝမ်းမြောက် ခြင်း တွေ ဆောင်ကြဉ်း ပေး ဖို့ ရည်ရွယ် ခဲ့ ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ က ကျွန်တော့် ဆီ ပြေး ဝင် လာ ပြီး လက်သည်း ရှည် တွေ နဲ့ ကုတ်ခြစ် ရိုက်ပုတ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကု စာနာ ဂိ သည် စက္ကူ ဖြတ် ပိုင်း နှင့် မြေပုံ ကို အားကိုး ပြီး ရ ှီနိုဇာကိ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် နှစ် ပတ် သုံး ပတ် ပတ် ကာ လိပ်စာ ကို ရှာ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အများ ၏ အမြင် တွင် စိတ်ဓာတ် ခိုင်မာ သော လူ တစ် ဦး အဖြစ် တွေ့ မြင် နိုင် စေ ရန် အတွက် သူ အစွမ်းကုန် ကြိုးစား နေ ခဲ့ သော်လည်း အခြား သူ များ က သူ ၏ ပြိုကျ လုဆဲဆဲ စိတ် အခြေအနေ ကို ရိပ် စား မိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမုန်းဆုံး လူ မ ရှိ ဟု ဖြေ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အသံ က ခြိုခြို အေးအေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဖဲဝိုင်း တွင် အနှိပ် သည် လည်း ရှိ ၍ က စား ယင်း အနှိပ် လည်း ခံ နိုင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွေးကောက်ပွဲ အကြို ဟောပြောပွဲ တွေ ရဲ့ အကျိုး ပေါ့ ဗျ ၊ လေ တ ချက် မှ မ တိုက် ပဲ အဘိုးကြီး ခိုက်ခိုက်တုန် အောင် ချမ်း နေ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စခန်း တစ် ခု လုံး တွင် အသက်ရှူသံ များ မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ သံ မျှ မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ့ သမိုင်း တွင် လည်း ကောင်း ၊ ကမ္ဘာ့ သမိုင်း တွင် လည်း ကောင်း ထို သို့ သစ္စာ ရှိ သူ ၊ ထို သို့ သူ ရဲ ကောင်း ပီသ သူ တွေ အကြောင်း ကို ဖတ် ရ တိုင်း ကြည်နူး ပီတိ ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယင်း သို့ လျှင် ကျွန်တော် သည် ကိုယ့် ဘဝ ကျ ရာ ၊ ကြုံ ရာ ၊ တွေ့ ရာ ၊ မြင် ရာ တို့ ကို စိတ်ကူး ဖြင့် ဇာတ် အိမ် ဖွဲ့ ၍ မိမိ ကိုယ် မိမိ ဇာတ် လိုက် လုပ် ကာ ဟာသ ဝတ္ထု များ ရေး ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ်ရှည်ရှည် ဖြင့် ပင် ကျွန်တော် လည်း တက္ကသိုလ် ဆေးရုံ သို့ ထွက် ခဲ့ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တောကြောင် များ လက်ခမောင်းခတ် မည် စိုး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ခွင့် နှစ် လ ရ သဖြင့် ကျွန်တော့် ထံ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က ဗြာတှေဘာတှေစပျတတျ သား ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့ကြောင့် ဘွဲ့ ယူ ဖို့ ကိစ္စ တွင် ဆိုင် မှာ သွား ပြင် ဖို့ ကို ဇော်ဝင်း က ပြော ခဲ့ သေး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မ သီရိ က ပြည် မိုး ငြိမ်း လို ပဲ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ချိတ် ကွင်း ကို နောက် ပြန် ဖြုတ် တတ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ အဖွဲ့ ရောက် လာ သည် မှာ တစ် နာရီ ပျော့ပျော့ သာ ရှိ သေး သော်လည်း မြင်ကွင်း က အတော် ပြောင်းလဲ သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် သူ့ ကို အခု မှ မြင် ဖူး တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခန်း အလယ် က ထွေး ခံ ကို တိုက် မိ မ လို ဖြစ် သေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ဗဟုသုတ ခေါငျးပါးသညျ့အတှ ကျ စကား လ ကျ ရ ှကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို စဉျး စား မိ တော့ သူ့ ခေါငျး ထဲ ဖတျြခနဲတဈခကျြလကျသှား ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အရိုး ဆုံး လက်နက် က ကျောက်တုံး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဖြစ်အပျက် သည် မြန် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီး တော့ အနောက် နိုင်ငံ က ဗျာ စာပေ ဝေဖန် ရေး သမား တွေ ရဲ့ တဖက်သတ် ကျ မှု ကို ဆရာ မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် ဖြစ် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဤ သို့ မြှူ မှ နွဲ့ မှ အက် ရှ လေ က ကြိုက် သည် ဆို လျှင် အက် ရှ လေ ကို ပင် အထင် မ ကြီး ချင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငေ်္ ဘာ က ဘယ် အရွယ် လောက် ရှိ သလဲ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အုတျသညျတယျလီဖုနျး ကို ကော ကျ ၍ နား ထော ငျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် နားမလည် နိုင် သော ဘာ သာ စကား မျိုး ဖြင့် စကား ပြော ဆို နေ ကြ လေ ပြီ ဆို သည် ကို သိ လိုက် သဖြင့် ဖဲ င် နီ ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြစ်ကြီးနား တွင် တစ် ရက် မျှ နေ ပြီး နောက် သူ တို့ ဧရာဝတီ မြစ်ရိုး အတိုင်း တောင် ပေါ် ခရီး စ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် ခင် လေး က ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ နျကုနျမုနျ့ဟငျး ခါး လို ပဲ စား ကော ငျးပါတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အချို့ နေ ရာ ၌ ကျောက် မြေ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ သည် နောက်ထပ် နာရီဝက် ခန့် အား ကို နှစ် ဆတိုး ၍ ကြိုးပမ်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြုတ်ကျ မည် ၊ လဲ မည် ကို လုံးဝ မ တွေး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမှန် က ယူ လာ ပြီး ခု အချိန် မှာ ဆွဲ ထား ဖို့ ကောင်း တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ကို တောင် စကား မ ပြန် တော့ ၊ လက်ဖက်ရည်ဖိုး ရှင်း မ သွား တော့ ဘဲ ခိုင်မြဲ ဟာ လှစ် ခနဲ ရုံး ထဲ ဝင် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မီ လာ နီ က ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က နေ့ စာ ကောင်း ပေ ကောင်း ရေး တဲ့ စာရေးဆရာ တွေ အများကြီး ရှိ နေ ပြီး စာ ကောင်း ပေ ကောင်း ဖတ် တဲ့ ပရိသတ် က ဘာ လို့ နည်း နေ ရ တာ လဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ မှာ တင် သူ့ အား နည်း ချက် ကို လျော်ကြေး ပေး တဲ့ အနေနဲ့ ဒေါင်း တည် မောင်း တည် ပုံသဏ္ဍာန် ဆောင် လာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတွေး နယ်ချဲ့ ရင်း မြောင်း တစ် လျှောက် နော် တန် လမ်းလျှောက် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဇီဝဗေဒ အမြင် နှင့် ထပ်ဟပ် ကာ ပြောင်လှောင်သရော် ချင် သော အရိပ်အငွေ့ များ သည် ထို အပြုံး တွင် ပါ ဝင် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ လ ညျးအားနတောမဟုတျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ချစ် ဖို့ ကောင်း သည် မှာ ကျွန်တော့် ခေါင်း မှာ သန်း ရှိ နေ ၍ ပင် လစ် က သန်း ရှာ ပေး နိုင် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အကြီးအကဲ တစ် ယောက် ကို ကျုပ် တို့ ဘာ သာ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ကြ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေ ရွက် အတွက် ပန်း မျှော်စင် ပြုလုပ် ပေး သည့် အပြင် ကျွန်မ တို့ သည် သူ့ အတွက် တမ်း ချင်း တစ် ပုဒ် လည်း ရေး စပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ ကြား ထဲ မှာ ပင် က လေး ဆေးရုံ များ နှင့် ရေ တပ် သား များ ဘိုးဘွားရိပ်သာ ဂေဟာ အတွက် အလှူငွေ ထည့် ဝင် လှူဒါန်း ကြ ရန် အသံလွှင့် ဌာန မှ တဆင့် မေတ္တာရပ်ခံ ပေး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တူ မ လေး ဇနီးမောင်နှံ တို့ စိတ်ချမ်းသာ သလို နေ ထိုင် ရန် အစွမ်းကုန် စီစဉ် ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် တစ် ရွာ လုံး စုပေါင်း ဝတ် ပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျော တုံ့ ဆို ငျးမနတေော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရင် မေ နဲ့ အတူ နေ ခဲ့ တဲ့ အင်းစိန် မဂ္ဂင် ကျောင်း လမ်း က အိမ် က လေး ကို မြေး က လေး အက် ဖီ အားပေး ခဲ့ ပြီး ယခု ကျွန်တော့် သမီး ကြီး ဒင် ပယ် ဆွေ ၏ အိမ် ၊ ဖုန်း ၈ ၃ ၄၉ ၊ ပြည်ထောင်စု ရိပ်သာ ၊ တိုက် နံပါတ် ၄ ၊ အခန်း အမှတ် စီ ၊ ပြည်ထောင်စု ရိပ်သာ လမ်း ၊ ဒဂုံ မြို့နယ် ၊ ရန်ကုန် မြို့ မှာ နေ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် လမ်းလျှောက် တက် ပါ ဆို တစ်သက် တောင် ရောက် ဖြစ် မည် မ ထင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျောင်းသား သက် သုံး နှစ် ပြည့် သောအခါ တွင် သင်္ကန်းဝတ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟီဂဲလ် က အောက် ပါ အတိုင်း ပြော ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြီး လျှင် စက္ကန့် ပိုင်း လောက် ငြိမ်ငြိမ် လေး ထိုင် ကာ အတွေး များ ကို စီစဉ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တ မ နျမနှဈနှဈကုနျပိုငျး လော ကျ က ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အ က ုန္လံုး ကို က ၽြန္မျပမယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ တှငျ မ က က ုနျဖလှယျ ရာ မှာ တ နျဖိုးသတျမှတျရခကျသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ဖြေ နိုင် တော့ လည်း ဘာ အရေး လဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ အား ခပ် ကြ မ် ကြမ်း ဆုံး မ ၍ လုံးဝ မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖျားနာ သူ တွေ့ ရှိ က မည် သည့် ဘာ သာ ဝင် ၊ မည် သည့် လူမျိုး စု ဖြစ် စေ တတ် နိုင် သလောက် ဆေးဝါး ကုသ ပေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ အရ ငျဆံပငျရှညျ နဲ့ ကော ငျ မ လေး တဈယော ကျ ရှိ ခဲ့ ဖူး သလား ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သီလ မ ရှိ သမာဓိ မ ရှိ ဘဲ အနှစ် တစ် ရာ အသက် ရှည် နေ ခြင်း ထက် သီလ ရှိ ၍ သ မ ထ ဝိပဿနာ ကို ရှုပွား သော သူ ၏ တစ် ရက် မျှ အသက် ရှည် ရ ခြင်း က သာ ၍ မြတ် ပေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တှငျကနြေပျသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ စား သော ကျ ထား သညျ့ပနျးကနျတှေ သိ မ ျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား တွေ မှာ မီး ပါ ရဲ့ သား နဲ့ သူ့ မီး သူ ထွန်း ပြီး မောင်း ပါ စေ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဆေးမင် ကဲ့သို့ မဲနက် ခြင်း ၊ ပျစ်ခဲ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း ဤ မျှ ဖြင့် အလုပ် ဖြစ် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ လို့ မ လှ ယျ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အစ ှမျး ရှိ လာ တယျဘဝစှမျး အား ဆို တာ ဆနျ့ကငျြမှုစှမျး အား ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြန် စဉ်းစား လိုက် တော့ လည်း မစ္စက် ဒင် ဗာ ကို ရွံ့တွန့် တွန့် ဖြစ် နေ သည့် စိတ် များ လျော့ပါး စ ပြု လာ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် ဖက် မှ မှန် ခန်းဆီး ကို ဖွင့် ထား သဖြင့် ကျောက်တုံး ဥယျာဉ် ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ သား ငယ် ဂျွန် သည် တစ် နေ့ တွင် မည် သို့ များ ဖြစ် လာ လေ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရေး အကြောင်း ရှိ လျှင် မိုး ကောင်း သို့ စစ်ကူ အဖြစ် လိုက် ရ မည် ဟု ဦး ရာ ကျော် တို့ က နှစ်သိမ့် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇီးရိုး ဇီးရိုး ဆဲ ဗငျးထိုး၊သှားမယျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ ကို ဂရုတစိုက် လေ့လာ ပြီး နားလည် သဘောပေါက် ထား ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို သူ ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း ထို စကား မျှ ကို ပင် အနိုင် နိုင် အားတင်း ပြော ပြီး နောက် ဆက်လက် ၍ ညည်းတွား နေ ပြန် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမ ကေ ရှိ ုကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂြူးဒဈရယျ ၊ သူ က လေး လေး မ ဟု တျ တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယခု သေတ္တာ များ ရောက် ချိန် မှာ ဒီဇင်ဘာ လ လယ် ဖြစ် ပေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ နှငျ့မကျြနှာခငျြး မ ဆို ငျခငျြတော့သညျ့အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အစ်ကို တစ် ယောက် သူ့ ခြေရင်း တွင် သိက္ခာ မဲ့ စွာ တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် လို ဝပ်စင်း နေ ရ သည့် ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ လှည့်ကြည့် ပြီး ကျွန်တော့် ကို မြင် တော့ အလွန် အံ့ဩ သွား ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါပေမယ့် ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နင် ငါ နဲ့ ခဏ လိုက် ခဲ့ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ တို့ ညီအစ်မ သည် မြောက် ပိုင်း သို့ သွား ဖို့ အစောကြီး စိတ်ကူးယဉ် ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခနျးဝတှငျ မ မ ရ ခေယျြခဏတှသှေားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဖေ သား ကို မြင် ရ လား ၊ လတ်လတ် တို့ ၊ ညီမလေး တို့ ကို ရော မြင် ရ လား လို့ ခေါင်း တွဲ က အော် မေး တာ ကို မီး ရ ထား သံ ကြီး က တဝေါဝေါ နဲ့ ဆို တော့ အဖေ နား ကို လက် ကာ ပြီး ဟင် ဟင် နဲ့ လုပ် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော့် ကို ဦး ကြီး ရဲ့ တူ အရင်း လို့ မှတ် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး လိုက် မြည် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကောင်း မြတ် သည် ထို သူ ၏ မျက်နှာ ကို သစ် လုံး တွေ အကြား မှ စူးစိုက်ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယောက်ျား ရယ် ရှင့် ဥပဓိရုပ် က နှာခေါင်း မှာ ဝက်ခြံ မ ပေါက် လဲ နှာဗူး ရုပ် ပါ ပဲ မ ထူး ပါ ဘူး တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စတိုခန်း ထဲ မှာ တစ် ခု ခု တော့ ရှိ နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ နှင်းမြူ သည် ထို သူ ၏ အသံ ကို ကောင်း စွာ မှတ်မိ ခြင်း ရှိ သော်လည်း ထို သူ ကို လူ ကိုယ်တိုင် မြင် ရ သောအခါ တွင် ကား မိမိ အသံ အကျက် အမှတ် မှား လေ ပြီ လား ဟု အောက်မေ့ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် နဲ့ ကျုပ် မိန်းမ က သတိ ပြန် ရ စရာ တွေ ချန် မ ထား ခဲ့ လို့ လဲ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦးဌေးအောင် သည် ကုလားထိုင် ဘေး တွင် သူ ၏ လက်ဆွဲအိတ် အား ချ ထား ပြီး ပန်းခြံ ဘက် ဆီ လှမ်း ကြည့် နိုင် သော ပြတင်းပေါက် နား သို့ လျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ စိန် ကြောင့် အိမ် ကို သွား ကြ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော်ငြား မ ခင် ဝင်း ၏ ယောက်ျား လှ မျိုး မှာ ပေါ် မ လာ သေး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နိုငျငံကကဉျြး တော့ ကား စီး ရ က ေိုကနျ့သတျထားရသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နှုတ်ခမ်း ကို လျှာ ဖြင့် သပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ ကျ ြ လုံး မြား တှငျလညျးမကျြရညျ မြား ဝဲ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တ က ယျ တော့ ဒါ က အ ပြ ျောသကျသ ကျ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အထက် အောက် နှင့် ဘေး နံရံ နှစ် ဖက် သည် မြေ ကြီး ပတ်လည် ဖြစ် လျက် ထို မြေ ကြီး တို့ ၌ အဖုအထစ် တွေ ရှိ သည့် ကြီးမား သော သစ် လုံး ကြီး များ ကို လက် လေး သစ် ခန့် စီ ခြား လျက် ပတ်လည် အပြည့် ကာရံ မြှုပ်နှံ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ တွင် မှ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ခရီး ကို ရပ်တန့် ခြင်း ပြု လိုက် ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့ နေ ာကျတှငျမူစနမေောငျ မ ောငျနှငျ့ဘှနျဟောငျး တို့ သညျရမေိုးကောငျးသညျ့န ရော ၌ ရ ခြေ ိုး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခှဲခနျး သုံး သံမဏိ ထညျပစ်စညျး သိ မ ျးဆညျးသံတှကေ ဆူညံ စှာထှကျပျေါနခေဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ပြန် ထိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ဟာ မ တွေ က ထိပ် စုဖုရား နောက် တော် က ပါ လာ ကြ တဲ့ အပျိုတော် တွေ ပဲ ထင် တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မည် မျှ လောက် မိုးရွာ သည် ဖြစ် သော်လည်း အတွင်း သို့ မိုး ရေ မ ဝင် နိုင် ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နေ ဝန်း ကိုယ် နှိုက် က လည်း မြင့်တက် လာ ပြီ ဖြစ် ၍ တောင် ကြား မြောင် သည် အရောင် တောက် ခြင်း ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ သတိရ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တဈ ခု မူ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး တော့ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ဆီ က ငါ့ ဆီ ကို အ မှာ တော် ရောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ယောက် ယောက် က ဟာသ ပြော လိုက် တယ် ထင် ရဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အီဘ ရာ ဟင် သည် ပထမ စစ် ကြောင်း ကို ဦးဆောင် ကာ သံဆူးကြိုး ကာ ခြံစည်းရိုး နှင့် ထိုက် သုံး ရာ လေး ရာ အကွာအဝေး ထိ ချီတက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘီ ယက် ထ ရစ် က တ သမ်း တည်း သမ်း ပြီး နာရီ တကြည့်ကြည့် လုပ် နေ သည် ကို သူ သိ ပါ သလား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်စိ ရှေ့ မှာ ကြိုး စ တ စ လို မြွေ တစ် ကောင် လို တွန့်လိမ် ကျ လာ တဲ့ ပျော့ စိစိ အရာ တစ် ခု ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒါ ကြောင့် မျက်နှာပြင် တွင် ဘာ ကို မှ မြင် ရ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဗိုလ် မင်း က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရည်းစား နှင့် ခွဲခွာ ခါ နီး လူ တစ် ယောက် စပ်ဖြဲဖြဲ လုပ် နေ လို့ ဘယ် ဖြစ် ပါ့ မ လဲ ခင်ဗျာ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆရာ က တော် သဘော မ ကျ တာ များ ရှိ ရင် ကျွန်မ ကို တိုက်ရိုက် ချက်ချင်း ပြော ပါ နော် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ခေါင်း ကို သာ ညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စင်မြင့် ပေါ် မှာ လျှပ်စစ် ဂစ်တာ တွေ တီး နေ သော လူငယ် တီးဝိုင်း တစ် ဝိုင်း ၊ ဖြူဆွတ် နေ သော ဝတ်စုံ တွေ နှင့် လည်စည်း တွေ ဝတ်ဆင် ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အနိုငျ ယူ ရဲ ဖို့ လို တ ယျ ၊ အဲဒါ က ပို ခ က ျတယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ မ ဟုတ် ဘဲ ကျွန်တော် တို့ ယခု ရောက် ရှိ နေ သော နေ ရာ မှ ရ ထား ရှိ ရာ သို့ တိုက်ရိုက် ပြေး သွား မည် ဆို ပါ က ကျွန်တော် တို့ ကို ဂျပန် စစ်သား များ က တွေ့ သွား နိုင် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နင် နဲ့ ငါ က ယွမ်း ယန် ငှက် မောင်နှံ လို စုံတွဲ တစ် တွဲ ဖြစ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဖေ့ အကြောင်း စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နေ ာကျတဈခှကျထပျငျ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး မြတ် ချမ်း အိမ် လေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါ ဖြင့် ကို ဉာဏ်လင်းအောင် က နီး စပ သလား ၊ အို ကို လတ် ဆီ က နေ သိ သွား တာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျမအသ ကျ ရှူ လို့ မ ဝ တော့ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ န ကျ နိုး လာ တော့ တိတျဆိတျနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အလင်းရောင် ပျိုး လာ ပြီး ဖြစ် သော်လည်း နှင်းမှုန် များ သည် ပို ၍ ထူထပ် စွာ ကျ ရောက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ န်း နှင့် လင်း က ဆီး ပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် တွင် ထိုင် စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် ကျွန်တော် တို့ အား ယုံကြည် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ မ က ျြစောငျးတဈဝ ကျ လော ကျ ထိုး သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နှာတံ စင်းစင်း ၊ မျက်နှာ သွယ်သွယ် နှင့် လူ ချော တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က ူဒိုကုနိအာကိ ၏ ဇနီး သည် မှာ ယခု အခါ ကွယ်လွန် သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဆု ဂိ မူ ရာ က သိ သေး ပုံ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ခင် မိ က ခေါက်ဆွဲကြော် ထုပ် ကို ယူ ပြီး မီးဖိုခန်း ထဲ မှာ သွား စား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စာ လည်း သင် ပြ ပေး ရင်း နွယ် ရှေ့ မှာ စာကျက် စေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆို သည့် စာအုပ် တစ် အုပ် ကို ဆွဲ ထုတ် လာ ပြီး ကျွန်တော့် ကို လက်ဆောင် ပေး ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် နေ သော နန်းတော် ကျွန်း ရွာ အပါအဝင် အခြား မြစ် ဘေး ရှိ ရွာ များ က လူ အချို့ တို့ သည် ဧကန္တ မြစ်ရိုး တော့ ကျိုး ပေါက် တော့ မှာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် သည် သူ များ ထုံးစံ အတိုင်း အတိတ် အကြောင်း ကို ပြန် တွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝံ များ နှင့် ကွာခြား လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ကျော် ဆောင်ရွက် ထား ပုံ မှာ စိတ် ကျေနပ် စရာ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် အစ်မ ကို ကျွန်တော် ချစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတျော ပဲ ၊ ကို ယျ တို့ ဘုရား ပ ျေါသှားရအောငျနျောနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငါ ဆ က ျလုပျန တော ကို မ ငျးမတှဘေူ့း လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါး လ် မက် ချ ပြ ၊ တပ် ရင်း က လည်း တစ် ည လုံး အတင်း ချီတက် လာ ရာ အရုဏ် မ တက် မီ တွင် ရောက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အမေ နှင့် ညီ မ ကို မြင် လိုက် ရ သည့် တဒင်္ဂ တွင် သူ့ မျက်လုံး တွေ အရောင် လက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ကို သှားခိုငျးလိုကျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် လက် ကို ပြန် လွှတ် ပြီး သူ့ အခန်း သို့ ချာခနဲ လ ည့် ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွတ်လပ် ပြီး အမှီအခို ကင်း ပါ တယ် ဆို တဲ့ အမျိုးသမီး တွေ မှာ တောင် အချစ် ဟာ သူ တို့ အဖို့ ထွက် ပေါက် ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သား ကျန်းမာ ပါ စေ ၊ သား ရဲ့ ညီမလေး ကို ချစ် မြတ်နိုး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် ဖင် နံ့ ကို ရန်ကုန် သို့ လိုက် ရန် နောက်ထပ် ခေါ် ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခြိနျ က ဤ တော အတှငျးဆငျဖမျးခဲ့သညျ မြား ၊ အမဲ လို ကျ ခဲ့ သညျ မြား ကို အ မှ တျရဟနျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး နိုင် သလောက် ဝင် ကူ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တကယ် လို့ ဒီ လို ပညာ တွေ ၊ သင်ခန်းစာ တွေ ကို သင်အံ ကျက်မှတ် ရ တာ ဟာ ပင်ပန်း ခက်ခဲ တဲ့ အလုပ် ကြီး တစ် ခု လို့ များ တစ် ခါ တစ် လေ ထင် မိ ရင် အဲဒီ ပင်ပန်း မှု ဟာ ရှောင်လွှဲ လို့ မ ရ တဲ့ ခရီး ရှည် ကြီး တစ် ခု ကို သွား ရ တဲ့ အတွက် ရ တဲ့ ပင်ပန်း မှု လို့ ပဲ သဘောထား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘဝ အကြောင်း ဘယ်လောက် သိ ထား ပြီ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် က တော့ မိန်းမ မျက်နှာ ကို လည်း မ မြင် ရ ၊ အသံ ကို လည်း မ ကြား ရ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါ ဖြင့် သေ သူ က ဘယ် သူ လဲ ၊ သူ ရောက် နေ တာ က ကော ဘယ် သူ့ အခန်း လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရွှေဝါ ၏ ပါးစပ် ထဲ သို့ လက်ညှိုး ဖြင့် တစ် စက် ချ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး ကော ကျ ယူ လာ တဲ့ မ ိနျးမကတကယျ့ဟာမြိုး ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း မ ဟုတ် ဘဲ က လေး ကို ပါ တွေ့ ရ သဖြင့် ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အနေနဲ့ အခြေအနေ မှန် ကို ကျွန်တော် မြင် လာ စေ ဖို့ အတွက် သိပ် ဒုက္ခ ခံ ပြီး ပြော ပြ နေ စရာ တောင် မ လို တော့ ပါ ဘူး ၊ ဒီ အလုပ် ကို ကျွန်တော် လုပ် နေ ရင် သူ နဲ့ အမြဲတစေ နီးစပ် နေ စရာ အကြောင်း ရှိ မယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် ပါ တယ် ၊ ဒါ မှ လည်း သူ့ အချစ် ကို ရ ဖို့ လမ်း ပွင့် လာ လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်တော် တွေး မိ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ ၏ အကောင်းဆုံး တပ် ရင်း များ ဖြစ် သည့် မော်ရိုကို တပ် ရင်း များ ကို ဤ အ နုပ် စုတ် ၊ ကုပ် စုတ် ပရိသတ် ရှေ့ တွင် ထုတ် ပြ ၍ ဘာ အကျိုး ထူး မည် နည်း ၊ သူ မ မြင် ချင် သည့် ပရိသတ် ကို မ ကြည့် လို သည့် အတွက် ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ သည် ဝဲယာ ကို မ ကြည့် ၊ ရှေ့တူရူ ကို သာ ကြည့် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ လည်း အဘိုး ဂျုတ် သည် ငြင်း လိုက် ခုံ လိုက် ရန် ဖြစ် လိုက် ၊ ညစ်တီး ညစ်ပတ် ပုံပြင် ဝတ် ထု နှင့် အကြောင်းအရာ များ ကို ပြော လိုက် လုပ် နေ ရ မှ ကျေနပ် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် က ဤ ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း နိုင် ရန် ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ ဆာ အိ ဗန် ဂျင်း ကင်း ၊ နေ ရူး နှင့် ဂျင်း နား တို့ ၏ ပူ ပေါင်း အကြံဉာဏ် ကို မိမိ တောင်း ခံ မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြည်းဖြည်း သာ သာ ပဲ လုပ် ၊ သိပ် ပြီး လန့်ဖျပ် ကုန် အောင် မ လုပ် ပါ နဲ့ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခပ်ဝါးဝါး ပြော လျက် လှည့် ထွက် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ကျန်းမာ ၍ သော်လည်း ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် က ရွှေလီ မြစ် အတွင်း မှ ကျောက်တုံး များ ဖြင့် ဆေးရုံ တည်ဆောက် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အပျိုကြီး က ဆန် အိတ် တွေ ထဲ က နေ ကုန် ထုတ် သ မ ဆိုင် က ပြည် တောင်း နဲ့ ဆန် တွေ ကို ခွဲ ပေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အိမ် ရောက် လျှင် ပင် ကြင်ရာ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ နှင့် စကား ပြော ချိန် မ ရ တော့ ဘဲ ညစာစားပွဲ သို့ ဝင် ထိုင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အခိုက် မှာ အခန်း တံခါး ပွင့် သွား ပြီး ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မွေးဖွား ရာ ဇာတိ ၊ ရွာ သစ် ရပ်ကွက် ၊ ရေနံချောင်း မြို့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ နှဈကတဈနှဈ လုံး မှ ယခု အ မှာ စာ တဈဝ ကျ လော ကျ သာ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တှငျ ဦး ရာ ကြ ျော က မူ က ခငျြတပျမြားအမှနျမုခြ ရော ကျ လာ မ ည ျ ဟု အာမခံ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး ကောင်း ၊ မိုးညှင်း မှ ရှမ်း ၊ က ချင် အရိုင်းအစိုင်း များ ပုန်ကန် ခြားနား နေ ပြီ ဟူသော သတင်း ကို ကြား ရ သောအခါ ရွှေနန်းရှင် သည် တုန်လှုပ် လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟိ ဒေ အို ကို ဤ အိမ် ပေါ် တွင် ဆက်လက် နေ ထိုင် ခွင့်ပြု မည် ဖြစ် သော်လည်း အခန်း ငှားခ ကို ခိုး ကို အား ပုံမှန် ပေး ဆောင် ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ မှု ကြီး တစ် ခု သည် သူ တို့ အား ဖိစီး နှိပ်စက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတျော၏အသ ကျ ပါ သော လ က ျဆှဲနှုတျဆ ကျ မှု ကို သူ ခံစား လို ကျ ရ မှ နျး သိ သာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မော်လီကျူး တို့ ကမ္ဘာ အခု ပြော မယ့် အကြောင်းအရာ က တော့ လူ သား တွေ နဲ့ သူ တို့ မွေးမြူ ထား တဲ ခွေး လေး တွေ အကြောင်း ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခု ခေတ် မော်ဒယ် မိန်းကလေး တွေ ရဲ့ မျက်နှာ ပေး မျိုး ကို အတော် ကြိုးစား လေ့ကျင့် ပြီး အတုခိုး ထား ရ ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ အကုန် ကြား ပြီး ပြီ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အရာဝတ္ထု တစ် ခု ၏ ပကတိ တန်ဖိုး ကို မျက်စိ ဖြင့် မ မြင် နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နို့ ညှစ် တော့ မည် ဆို တော့ မှ နွား က လေး အား ကြိုးဖြည် ၍ နွား မ ကြီး နား ဆွဲ လာ ကာ ခဏ က လေး စို့ စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် ပြော ရင် မင်း အံ့ဩ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ က ျြစိမြားတှငျး ၌ က လေး မြား ၏ သဏ်ဌာနျ မြား က မ ပြော ကျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စိတ် မ သက် မ သာ မ ဖြစ် မိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အရီ သည် ပေါင်မုန့် လှီး လက် စ အလုံး နှင့် ထောပတ် ဘူး ကို ယူ လာ ကာ ပေါင်မုန့် ကို လှီး လှီး ပေး ပြီး ထောပတ်သုတ် ၍ သုတ် ၍ ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လမ်း ဖြတ် တိုက်ပွဲ အစီအစဉ် ကို ကော ဖျက် ရ မည် လော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကျွန်မ ကို သဘောကျ စွာ ပြုံး ကြည့် နေ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြဿနာ ရဲ့ အဖြေ ကို ရ ပြီး တဲ့ နောက် မှ ကျွန်မ ပြော တတ် မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂရမ် ဒယ် သည် မာရီ ကို သွား လေ ရာ အမြဲ ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပင်လယ် ရေ စပ် သို့ ဆင်း ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ကို တော ငျးပနျသညျ့မကျြနှာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် နဲ့ ကျွန်မ နဲ့ ကြား မှာ ဘာ ရင်းနှီး မှု မှ မ ရှိ ဘူး ကို မင်း ခန့် ထူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သှားတယျ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုအခါ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ခြင်း ၊ ထိခိုက် နာကျင် ခြင်း နှင့် မောပန်း နွမ်းနယ် ခြင်း တို့ အစုံ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အား လျော့ အား ငယ် ဖြစ် ချင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ လို သွား လု လိုက် ရင် ကျွန်တော့် ဘက် က ခြေ ကျွံ သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ဟု တျ ပါ ဘူး ခငျဗြာ၊ကြှနျတေျာ့ ကို အထငျမလှဲပါနှငျ့ ၊ ကြ ှနျတျောတောငျးပနျ ပါ တ ယျ ၊ မ သိ လို့ မေး တာ ပါ ၊ ကြ ှနျတျော က ရှေး ဟော ငျးရာဇဝငျ ကို ကော ငျးကောငျးမမှတျ မိ တော့ လို့ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ ကျော် လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရှင် ဟ မ ်ဖရီဒေဗီတ ယောက် ဓာတု စမ်းသပ် ချက် တ ရပ် မှာ ပေါက်ကွဲ မှု ဖြစ်ပွား ပြီး မျက်လုံး ဒဏ်ရာ ရ ခဲ့ တဲ့ နောက် သူ ပထမဦးဆုံး သတိရ တဲ့ သူ က မိုက် ကယ် ဖာရာဒေး ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်ုပ် သည် ကို နှင်းမောင် ၏ ဥသဘ ဗျုဟာ တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့ မြင် လိုက် ရ ပေ ရာ ဤ ကို နှင်းမောင် ဆို သူ ကား ပုလိပ် အဖွဲ့ ၌ ဆားပုလင်း မ လုပ် ဘဲ စစ် ဘက် ၌ ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် ပါ လျှင် လည်း စစ်မှူး ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ပေ မည် ဟု တွေး ထင် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တျောတျော ဆိုး ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငှပေေးတိုငျးအခဈြ ကို ရ သလား ဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီ ကို လေ ၏ တော လိုက် ခွေး များ နှင့် ဦး တော် ၏ တော လိုက် ခွေး များ ကို တစ် အုပ် တည်း ပေါင်း လိုက် ပြီး နောက် နီ ကို လေ နှင့် ဦး တော် သည် အတူ ယှဉ် ၍ စီး လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် မှာ ပင် ရင် တ မ မ ဖြစ် နေ သော အိုမာခယမ် တို့ လူ စု သည် ဒုတိယ အကြိမ် ပေါက်ကွဲ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် ဂရမ် ဒယ် တွင် ရန် သူ က လည်း ပေါ ပါ ဘိ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို သဘောထား သေး သူ တစ် ယောက် ဟု ထင် ၍ ပြုံး ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ထင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခေါင်း တွင် ဆီ လိမ်း ထား ပြီး ဆံပင် အား ပိရိ စွာ ဖီး ထား သော ကြောင့် လား မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် တန်း က လူ ကြီး တွေ က လည်း အာရုံ ခံစား မှု အပြည့် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လက်ဖျားခြေဖျား တွေ အေးစက် လျက် ၊ ခေါင်း ထဲ မှာ မိုက် ခနဲ တောင် မူးဝေ သွား သလို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် တို့ အမေ သေ တာ သုံး နှစ် ရှိ ပြီ ၊ ကျွန်တော် တို့ အဖေ လေး တော် လှ အောက်မေ့ နေ တာ ၊ အဖေ က ခု မှ ယောက် မ မြင်းစီး ထွက် သကိုး ဗျ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ငါ့ ကို မက်ဒီကယ် ချက် အပ် လုပ် ဖို့ ဆေး ပြ ဖို့ ဆေး ထိုး ဖို့ ပြော နေ ခဲ့ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
က လေး မ က လေး သညျဟိုတယျနောကျဘ ကျ ပေါ က ျနှငျ့မလှမျး မ က မ ျးတှငျရပျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သည် တော့ အကြောင်း ပြ ခြင်း ရာ သိ ရ မှာ ပေါ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အရင် က က စား စရာ တွေ နဲ့ က စား ခဲ့ လို့ ပျော်ရွှင် ကြည် တယ် ပီတိ ဖြစ် ခဲ့ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လက်စသတ် တော့ တကယ် ဖြစ် နေ တာ ကိုး ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အင်္ဂလိပ် တပ် များ နှင့် နောက် တစ် ချီ တစ် မောင်း လောက် စမ်း လို လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို အိ မ ျ ရှေ့ ကား ရ ပျ တော့ ဖဖေတေို့အိမျပျေါ မှာ ရော ကျ ခါ စ ရှိ သေး တယျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကောင်း ပြီ လေ ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ ကိစ္စ ကို ကျုပ် ဘိုးတော် ဆီ တင် မ ပြ ခင် အီရတ် ဆီးရီးယား နဲ့ လက်ဘနွန် နိုင်ငံခြား ရေး ဝန်ကြီး တွေ ကို ကျုပ် တွေ့ ချင် တယ် ၊ ဒီ အခန်း ထဲ မှာ တွေ ချင် တယ် ၊ ကျုပ် တို့ အချင်းချင်း ကြိုတင် နားလည် မှု ယူ ချင် တဲ့ အတွက် ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ လို့ ဒီ မေးခွန်း တွေ က အရေးကြီး တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ သူ့ ဆီ အမီ လိုက် သွား ပြီး မေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆွန်ယာ သည် နာ တာ ရှာ တို့ ပြန် ပြောင်း ပြော ဆို နေ ကြ သော ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် များ ကို စိတ်ဝင်စား ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ ၎င်း တို့ နှစ် ဦး ကဲ့သို့ ကြည်နူး ခြင်း လည်း မ ဖြစ် မိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ပေါင်း များ စွာ ဟာ လေ ထဲ မှာ ကြွေလွင့် ဝဲပျံ ပြီး မြေ ကြီး ပေါ် ကျ သွား တဲ့ သစ်ရွက် ကြွေ နဲ့ အင်မတန် တူ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တထိတ်ထိတ် နေ ရ ခြင်း ထက် မူ သေ သွား သည် က မှ တော် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ပြော တာ က ဒီ လို လေ ၊ ဂျာမန် တပ် တွေ ပါ ရီ နား ရောက် လာ ယင် ဝန်ကြီးချုပ် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ဆို တာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရှိန် ပြောင်း န်ှုန်း သည် တစ် နာရီ ၁၅ ကီလိုမီတာ ထက် မ ပို ။ သင့် လူ ရာ မ
ဆှီလငျယောကျြား ရ ကံ ကော ငျး တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ကိုယ် လုံး ၀ါ ထိန် ကာ ဖော နေ သော မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် မှာ မျက်လုံး ပိတ် ၍ လူ ရုပ် နှင့် မ တူ တော့ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖြတ် က တတ် ဆန်း နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒျေါ လာ သုံး ထောငျ့နှဈ ရာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပ်စေးနှဲ ကြီး လူ ဇင် ကို အတ္တ ဝါ ဒီ အဖြစ် သရုပ်ဖော် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု လို ချီတက် နိုင် ဖို့ အတွက် ထိ ရောက် တဲ့ ဆက်သွယ် ရေး စနစ် က ညွှန်ပြ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ အဖြစ် ကို ကျွန်ုပ် ၏ ဆရာ မြင် သဖြင့် ကျွန်ုပ် ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယော က ျြားလေးနှဈယော ကျ ပဲ ကော ငျးပါတယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို အရင် က အဲဒီ ရေစစ်ပြွန် ရဲ့ ကုန် ထုတ် အမှတ်စဉ် ကို စုံစမ်း ခိုင်း ခဲ့ ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အာရုံ တိုင်း မျှော်လင့် ချက် ဖြင့် ရှင်သန် နေ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော ကျ လို ကျ ဦး တပညျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် အဖို့ က ပြီး ယော က ျ်ား တွေ နှင့် ပလူး ခြင်း မ ပြု နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးရွာ သည့် အကြောင်း ကို နှစ် ယောက် စလုံး စကား မ စ မိ ကြ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ဟာ မျှတ တဲ့ သတိပေး ချက် လို့ ဖေဖေ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လေ ဖြတ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဂျော့ သည် ငြိမ်ဆိတ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အကြွေး ကို မ ပေး ဘဲ ခဏ ဆိုင်း ထား ပြီး အတိုး ကို တဖြည်းဖြည်း တက် လာ စေ သော အရာ တစ် ခု နှင့် တူ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထ မ ဦး ဆုံး ရေ ဆွတ် ထား သော စောင် ကြမ်း တွေ ကို ဘကြီး က ကယ် ပေါက် ရှိ မည် ဟု ထင် ရ သော ပျား တူ တောင် ပို့ ပေါ် ကွန် ပစ် သလို ဖြန့် အုပ် လိုက် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါ ကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ် ပြီး စိတ် မ ပူ ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကြ ှနျတျော တော့ မ ရ ဘူး ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခ ငျဗြားတကယျပဲရုပျရှငျ ရုံ ကို သှား ခဲ့ ဖူး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို သက် ဆွေ နှင့် ကျွန်တော် သည် ဆည် မ မှ ရေ သွယ် ယူ လာ သည့် မြောင်း ငယ် တလျှောက် မို့မောက် မြင့်မား လျက် ရှိ သော ကုန်း တန်း မို့ မို့ ရှိ ရေ လွှဲ ပေါက် အုတ်ခုံ ရောက် မှ ရပ်နား လိုက် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကျွန်တော် အကြံ တစ် ခု ရ သဖြင့် သူ့ ကို ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ကြိုးစား လို့ လည်း မ ရ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နောက် တော့ ရော ခင်ဗျား တို့ တွေ့ ဖြစ် ကြ သေး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ပူ ရ မည့် ကိစ္စ သည် သူ တို့ အိမ် ပြန် မ ရောက် မီ အစောကြီး က တည်း က စတင် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ညစာစားပွဲ ကို လည်း အရင် ထက် ပို ပြီး ခမ်းနား အောင် ၊ အစားအသောက် တွေ ပို ပြီး ပြည့်စုံ အောင် ၊ အမည် များ အောင် စီစဉ် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ဆို လီ ဒက် မြို့ ၏ တောင် ဘက် မိုင် အနည်းငယ်မျှ အကွာ တွင် ဆ လိုင်း နပ် စ် မြစ် သည် တောင် ကမ်းပါး ဆီ သို့ ဦး တိုက် ကာ အရှိန်ပြင်း စွာ ဖြင့် ကွေ့ပတ် စီးဆင်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
က ံ့ကျောပနျး နံ့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကောင်း မြတ် သည် ဤ ဝေါ် လ တာ ဇရပ် ကြီး သို့ ရောက် လာ ရ သောအခါ မိမိ အား ယခု ကဲ့သို့ ကျွေးမွေး ကြ ဧည့်ခံ ကြ သူ များ သည် ခပ် စောစော က မိမိ ရောက် နေ ခဲ့ ရ သော အမြောက်တပ် သား မျိုး တွေ က ဧည့်ခံ နေ ကြ ခြင်း မှ ဟုတ် ပါ ၏ လား ဟု သံသယ ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခွါ ဖြူ နှင့် မ ဟော် တို့ က ဂျို ကား အား အလုပ် နည်း ငယ် လျှော့ ၍ လုပ် ဖို့ ပြော ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရ ုတျတ ရ ကျ ငှ လေ ရော ငျ မှာ မှ ိနျ၍မှိနျ ၍ လာ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂြှနျမာရငျ လို က မ် ဘာ က လေးစား ရ သညျ့အဆငျ့မြိုးမဟုတျ ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖဲငျနီသညျ စုဖုရား လ တျထံအခစားဝငျရာ၌မိနျး မ ရ ိုငျးစုဖုရားလတျအ လို က အြောငျလုပျနိုငျသညျ့အ ရ ညျအခငျြးတဈ ခု ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တမ်း သူ ရောက် လာ သောအခါ ဘာ မျှ မ ပြော သဖြင့် တော် ပါ သေး ရဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ တွေ ကို တောင် စီမံကိန်း ၏ ယန္တရား များ အဖြစ် သဘောထား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကြည့် နော် ၊ သူ တို့ နိုင်ငံ မှာ တန်ဖိုး ထား ကြ ပုံ က စဉ်းစား ကြည့် ကြ ပါ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ မ သည် ယောက် မ ၏ ရှေ့ တွင် ကို သက် ဆွေ အား မောင် ဟု ပါးစပ် က ထွက် လိုက် ရ မည် ကို မ ထွက် ရဲ သလို ဖြစ် နေ သဖြင့် ထစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နှားသူငယျ၏တဈ ကို ယျ လုံး သညျရှရေုပျရှတေုံး လို လှ ပသဈလှငျ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတျောဒီန ရော ကို မ မ ရ ခေယျြ နဲ့ အတူ လာ ဖို့ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလှ နျနားထောငျ၍ကောငျး ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဲဒီ လို ဆို တော့ ခင်ဗျား တို့ က နှစ် ကြိမ် တောင် သောက် ခဲ့ ကြ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် လည်း ယောက်ျား တစ် ယောက် အနေဖြင့် ယနေ့ ည မိန်းမ တစ် ယောက် ၊ နောက် ည ကျ တော့ တစ် ယောက် ၊ နောက် တစ် ည ကျ တော့ တစ် ယောက် ဟူသော ပေါင်းသင်း နေ ထိုင် ခွင့် ကို မူ ကား ရ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိုကေ ၊ ကျွန် ပ် တို့ အမြင် မှ ကြည့် လျှင် တစ် နေ ရာ တည်း ကို သာ ခွင် ပြု ထား သဖြင့် ကျွန်ုပ် ဖန်တီး ထား သော စာ က ယုတ္တိ ယုတ္ တာ ရှိ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂျင် ကင်း က ကျွန်တော့် အား ရှင်းလင်း ပြော ပြ နေ ခိုက် တွင် ရုံးခန်း အတွင်း သို့ နောက်ထပ် လူ အများအပြား ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တခြား သက်သေခံ အထောက်အထား နဲ့ သဲလွန်စ တွေ ရှာဖွေ စုဆောင်း တာ အပြင် က လေး မ လေး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဒီ ကိစ္စ မ တိုင် ခင် က ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရ မှု ရှိ မ ရှိ ဆို တာ လည်း ငါ တို့ လေ့လာ ရ ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညီမလေး နဲ့ အဲဒီ မိန်းမ ရဲ့ သမီး ရန် ဖြစ် ကြ တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စပိန် တွေ က သူ တို့ ရဲ့ ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ ကို ပြုတ် အောင် ဖြုတ်ချ နိုင် ယင် ကျွန်တော် တို့ က လဲ ချ ရ မှာ ပဲ ၊ အလွန် ဆုံး ဆောင်းဦးပေါက် လောက် ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို အသံ ထွက် ဖတ် သဖြင့် အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ဘက် ကမ်း သည် ဘက် ကမ်း မှ အကူအညီ ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် ဦး ထွက် သွား ပြီး နောက် ကင်း သမား များ သည် ချစ် ဦး တို့ မိသားစု အကြောင်း ပြော ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘာ မှ သနျ့ရှငျးခိုငျးဟနျ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ချန်ရစ် ထား ခဲ့ သည့် တစ် ခု တည်း သော အမွေအနှစ် ကို စွန့်ပစ် ရန် နှမြောတသ ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ သို့ သော အကြောင်းအရာ များ ကို ရ ွှယ်ဟွား အား ပြော ပြ ချင် နေ သော်လည်း ကျွန်မ မ ရေး ဝံ့ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗုဒ်ဓါနံဇီဝိသဿန သက် ကာ က နေ စိ အန် တ ရာ ယော ကာ တုံ ၊ တထာ မေ ဟောတု မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တစ်သက် လုံး အမေ့ စကား မြေ ဝယ် မ ကျ နားထောင် ခဲ့ တာ ပေ မယ့် သည် တစ် ခါ တော့ က လန် က ဆန် လုပ် ချင် စိတ် က လေး တော့ ပေါက် မိ သား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲ သည် ဆရာ မ ကြီး က မ ရှိ တော့ ဘူး ကွယ့် သု သုံး သွား တာ တောင် တစ် နှစ် လောက် ရှိ ရော ပေါ့ ။ သူ့ သမီး တွေ တော့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဆေးရုံ ဝင်း ထဲ မှာ နေ ကြ တာ ပဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါ နဲ့ ကျ နော် က မေး ရော ၊ ဘာ ဖြစ် ပြန် ပြီ လဲ ဆရာ ရယ် ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူနာ နှစ် ဦး စလုံး မှာ အချိန် ကာလ အတော် ကြာ က ပင် မမာမကျန်း ဖြစ် နေ သူ နှစ် ဦး ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မျှော်လင့် ချက် ကို လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည့် စမ်း ကို ထွေး ရယ် ကောင် မ လေး ကို ချီ လာ တာ နဲ့ တူ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မင်း ပြန် လာ တော့ မယ် ဆို တဲ့ စာ ရ တော့ အိန် ဂျဲ လစ် ကို ပြ လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ောငျမြိုး တို့ သညျအလယျပိုငျး လော ကျ ကို ရှေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟု တျဘူးခငျဗြ၊ရပျကှ ကျ ထဲ က လူ တှ ပေါ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘွားဘွား ဖွန် တိန် က တောင် ထန်းလက် ယပ်တောင် ဖြင့် ယပ်ခတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့ တွေ့ ချင်း ပေါ် ကြီး က ဆီး ပြီး ဟောက် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဖဲ င် နီ သည် မိမိ က သာ ကြွား စရာ မ ရှိ ဘဲ လာ ခဲ့ လျှင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ဖြစ် ပုံ ကို ကြည့် ၍ အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့် မိ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ရုတ်တရက် ပါးစပ် ကို လက်ဝါး နှင့် အုပ် ပြီး သန်း ဝေ လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် မ မ အလို ကျ ဘုရား ကို လိုက် သွား ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နောက် နေ့ ည နေ တွင် ၎င်း အား ဒဏ်ရာ ရ အခြား ရုရှား တပ် ဗိုလ် များ နှင့် အတူ ဆေးရုံ သို့ ရွှေ့ တော့ မှ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် သတိ ပြန် ၍ ရ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှည့်လည် ပွဲ ပြီး ကြ ၍ နက္ခတ် ပူဇော်ပွဲ စတင် ပြုလုပ် ကြ သည့် ကြယ် စုံ ထွက် ပြီး သော အချိန် သို့ ရောက် မှ သာ လျှင် လှည့်လည် စဉ် က မိမိ အား စ လိုက် ကြ သည့် အပျို တို့ ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် ပြုလုပ် သည့် ပန်း ဖူး သုပ် ဖက် ထုပ် များ ဖြင့် အတုံ့အပြန် လိုက်လံ ပစ် ပေါက် နိုင် ခွင့် ရှိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် သူ့ မှာ ဘာ မျှ ပြော စရာ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆာ ရာ တို ဂါတှငျ ကို ယျ လို သဘော ကော ငျးသညျ့ယနျကီအမြိုး သမီး တဈယော ကျ ကို စကား လ က ျတှခေဲ့ဖူးသညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ကိုယ်တိုင် ပဲ မြင် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် တွေ ကြာ သွား တော့ ကောင်း ကောင်း မ မှတ်မိ ဘူး ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကောက်ညှင်းပေါင်း နှင့် ကြောင် သား ခြောက် အကင် ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် စ သာ က အမြဲတမ်း ဒေါသ ကြီး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမဲ့ ငါ့ စကား ကို တော့ ဘယ် သူ မှ နားမထောင် ချင် ကြ တော့ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူဌေး ဝါဒ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သင် ၏ ယိမ်း ခါ ချက် ဆူပွက် မှု ထဲ ဘာ ပါ ဝင် နေ သလဲ ဆို သည် ကို ကြည့် ၍ ရိုးရိုး လေး တုံ့ပြန် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မိမိ အ နေ နှင့် မူ ဘာ ကို ဆို လို သည် ဆို သည် ကို သဘော မ ပေါက် သည် ကား အမှန် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အီဘရာဟငျသညျအိစ ကျ နူးညံ့ လှ သော ဖဲ မှ ရေ ့ာခငျးခုတငျပျေါတှငျ လဲ လ ြောငျးရငျးတှေးန က ျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရို စာ ဟန် က တော့ တဲ ထဲ သို့ ပြန် ဝင် ပြီး မွေ့ရာ ပေါ် လှဲ ကာ မျက်နှာ ကို စောင် တစ် ထည် ဖြင့် အုပ် ထား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရေ မျက်နှာပြင် တွင် ခေါင်း ဖော် ၍ ဇမ်ဘီ မြစ် တစ် ဖက် သို့ တက် ရန် တာ စူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က နန်း ခင် ကို အ မြုံ မ ဟူ၍ အထင်အမြင် သေး ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော ကျ ပို ငျး မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိုက်ဆံ ကုန် ရ သည် က အရေး မ ကြီး ၊ ခု နေ ဂျပန် စစ်သား များ လာ ခဲ့ လျှင် ဟူသော အတွေး တစ် ခု က လည်း ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ ပြန် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရွာ ထဲ ဘက် ဆီ က လူ သံ လှည်း သံ တွေ ခပ်အုပ်အုပ် ထွက် ကျ လာ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခု လ ညျးသညျ လို ပဲ ပေါ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါပေမယ့် လူ ကြီး ရဲ့ မ ကွယ် မ ဝှက် တဲ့ စကား တွေ က ကျွန်တော် ကို ဉာဏ် အလင်း ပွင့် စေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဟု တျ သေး ဘူး လေ ၊ အစိုးရ အလုပျတဈ ခု ခု လု ပျ ပါ လား လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နှစ် ဖက် လုံး က ရက် လည် မှာ မို့ သာဓု ခေါ် ရ အောင် အဲ့ဒီ ဝိညာဉ် ကို လု ကြ ပြန် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အခု လ ညျးအရငျ လို ပဲ အတူတူ ရှိ နဦေး မှာ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ တိုင်း လူ တိုင်း မှာ ပင် ကိုယ် အရည်အချင်း ရှိ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
နှစ် ဘီးတပ် ရ ထား က လေး နှင့် မြင်း များ ကို ကား စံအိမ် သို့ ပြန် ပို့ လိုက် ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လ က ျဘဏျ တို ကျ သို့ လို က ျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ လေ ာငျးကိုတှတေဲ့ သူ က အခု ဘ ယျ မှာ လဲ မ စ် စ ဝါ ကာ ယာမာ က အခု က ငျးလှညျ့ ကား ထဲ မှာ အနားယူ နတေယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ပ မ ေယျ့အခကျြအ လ ကျ မှာ တော့ မှာ းနတေယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ အခိုက် မှာ ပင် မို က ခါး တွင် ပတ် ထား သည့် ဓါး အိမ် ထဲ မှ ဓါး မြှောင် ကို ဆွဲ ထုတ် ၍ ဒင်နီယယ် အား လှမ်း ထိုး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ငါ လာ ပြီး ကိုယ်တိုင် ပဲ လုပ် မယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လ က ျနှဈဖကျသှယျတကျရတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က မြ ဝန်းရံ လွှတ် ကျ သွား သည့် ရေပုံး နှင့် ကြိုးခွေ ကို ကောက် မည် ပြု သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ စကား များ ကို စဉ်းစား မည် ဟု သူ ကတိ ပေး ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ နှင့် တိုင် တစ် ယောက် က တောင့်တင်း လုံး ကျစ် ၍ တစ် ယောက် က ပျော့ ပြဲ ရှုံ့ တွန့် ခြင်း ရှိ နေ ရ သည် မှာ အဘယ် ကြောင့် နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါ် ဋ္ဌေး တစ် ယောက် တည်း ခဏ ကြာ အောင် ကြောင်တောင်တောင် ငိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကိုယ်ဝန် အရင့်အမာ ကြီး နဲ့ ပြောင်းဖူး ပြုတ် တောင်း ကို ရွက် ပြီး လည် ရောင်း နေ သော မိန်းမ တစ် ယောက် နှင့် ယှဉ် ကြည့် လျှင် ကျွန်တော့် အဖြစ် က ရယ် စရာ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လောက မှာ ရ ညျမှနျးခကျြ က လေး ရှိ မှ န လေ ို့ ရ မ ယျနျော ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒါ တ မ ငျလုပျ တာ တဲ့ ဗြား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဇျောဝေလညျးကြိတျ၍ရယျန လေ သေ ည ျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်မ မ လာ ခင် အင်တာနက် မှာ ဖတ် ထား တာ က တော့ မာ ဆေး မြို့ ထဲ သို့ လေယာဉ်ကွင်း က နေ ၁၆ မိုင် လောက် ပဲ သွား ရ သည် ဆို ကျွန်မ သူ့ ကို တအံ့တဩ လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အစ်ကို တို့ ပြည်သူ တွေ ဟာ ဘယ်လောက် အစဉ် လာ ကြီး တဲ့ လူမျိုး လဲ ၊ တိုင်းပြည် အတွက် ဆို ယင် သူ တို့ အသက် တွေ ကို စွန့်လွှတ် ဖို့ အသင့် ၊ ဒါပေမယ့် ဂျာမန် တွေ ဘက် မှာ ဘယ် သူ များ ရှိ လို့ လဲ ၊ ဒ မြ တွေ ရယ် ၊ အကျင့် ပျက် နေ တဲ့ သူ ခိုး တွေ ရယ် ပဲ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် မ သိ ချင် ယောင် ပြု နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆ ရင် န ဂါ မြို့တော် သို့ ချီတက် ရန် ၁၃၅ မိုင် ခရီး မှာ အတားအဆီး မ ရှိ ဘဲ လုံးဝ လမ်း ပွင့် နေ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ဘယ်လို မှ သတိ မ ပြု နိုင် သည့် လူ တ ယောက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ှငျသနျ တဲ့ ဘဝ ကို စဉျ့ အိုး က လေး တှထေဲမှာပိတျလှောငျ ထား လို က ျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် တ နှစ် လောက် ဆို လျှင် ပါ ရီ ကို လည်း ဂျာမန် တို့ သိမ်း ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျင်မီ သည် ခု မှ ရေရေလည်လည် ကြောက် တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အီဘ ရာ ဟင် သည် ငြိမ် ချက် သား ကောင်း စွာ ထိုင် ပြီး အလေးအနက် စဉ်းစား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်သစ် နိုင်ငံ တွင် ကျောင်း တက် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခန်းမဆောင် ထဲ က ခန်းဆီး ကြီး ကြား ထဲ သို့ ဝင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကိုယ်တိုင် က နော် မန် လယ်သမား သား ဖြစ် သည့် အလျောက် အေးအေးဆေးဆေး ရှိ သည့် တော ကို ကြိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝတ်ကောင်းစားလှ နှင့် အမျိုးသမီး ချော ချော ကြီး က ပထမ မိုးကြိုး သံ ကြောင့် လန့်ဖျပ် သွား သော်လည်း တဖက် သား က သူ့ ကို နှိမ့် နှိမ့်ချ ချ ပြော လေ ၊ သဘောကျ လေ ပုံစံ မျိုး ဆောင် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြောင် သား ရပ် ပြီး အလေးအနက် တွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ နေ ရပ်ကွက် များ တိုးချဲ့ လာ ခြင်း နှင့် လူ ဦး ရေ တိုးပွား လာ ခြင်း ဟူသော အကြောင်းအရင်း ကြောင့် ကားဂိတ် အရှေ့ ရှိ ဆိုင် ခန်း များ သည် ရေ မြင့် ၍ ကြာ တင့် ဆို သကဲ့သို့ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ သူ တစ် ခု ခု ပြော ဖို့ ဆုံးဖြတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ အဘွား ကို ည မ မှောင် ခင် ပြန် ပို့ လိုက် ၊ ကျွဲ တွေ နွား တွေ ရ ရင် သာ ဖမ်း ခဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခေါ ငျးပျေါတှငျပြံလှား မြား က ဝဲ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာ သ ကျ သာ စ သေ ောဆေးတဈ လုံး ထိုး ပေး သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ဖြစ် ၍ အလယ်ဗဟို ချက် မှ တိုက်ခိုက် မည့် စစ်တပ် မှာ အတန် အခြေ ပျက် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သင်္ဘော သား အများစု မှာ ကား ရူး ရူး ကြ တာ တော့ အမှန် ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လုပ်ငန်းရှင် အဘိုးကြီး သည် လုံးဝ မ ကျေနပ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရေနွေးကြမ်း တစ် ပန်းကန် ကို ငဲ့ ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မှာ ပြန် စရာ အိမ် မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တဈယောကျကသာတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟေ့ ဝက် တလင်း ဆို တဲ့ မိန်းမ ကို ငါ မြင် ဖူး တယ် ကွ ၊ ဆံပင် က နီရဲ လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင် ထဲ တွင် ဘာ မှ မ ကျန် တော့ သလို ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ လည်း သိပ် မ ထူး ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် သူ့ သား ကောင် များ ကို ဖမ်း မိ နိုင် ဖို့ အတွက် ကျွန်မ ကို တည် ကြက် အဖြစ် အသုံးချ သည် များ လည်း ရှိ တတ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ တစ် နှစ် တာ လုံး အကောင်း တွေ ချည်း နှင့် သာ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဆုံစည်း ခဲ့ ရ သော်လည်း နှစ် ကုန် ခါ နီး မှ နိမိတ် ဆိုး နှင့် ကြုံ ရ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် မျက်နှာ ထား ပြင် ကာ ဖ ရင့် ကို အလိုက်အထိုက် ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ္စရေး နှင့် ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ တို့ ငြိမ်းချမ်း ရေး စာချုပ် ချုပ် ဆို ဖို့ ကိစ္စ မှာ အလွန့်အလွန် အတင့်ရဲ သော စိတ်ကူး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တန်ခူးလ တစ် ရက် မှာ အဖေ နှင့် အမေ ဗြုန်းစားကြီး ရောက် လာ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် နာရီ မျှ ပြော ဆို ပြီး နောက် ကျွနုပ် တွေ့ဆုံ လို သော လူ အမည် နှင့် မေး ချင် သော မေးခွန်း တို့ ကို စာရင်း ပေး ခဲ့ ပြီး ကျွန် ပ် တို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် တစ် နေ့ တွင် ကျွန်ုပ် နှင့် အင်တာဗျူး ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက် တော့ သူ က ဆိုင်း မ ဆင့် ဗုံ မ ဆင့် နဲ့ အိမ်ထောင်ပြု တော့ မယ် ဆို ပြီး ဖုန်းဆက် လာ တယ် တို က ီ ကို က နှုတ်ခမ်း ကို စူ လျက် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သန်းခေါင်ယံ ကို လွန် စ ပြု ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဲ တန်းလျား တွင် စားသောက် ကြ စဉ် အခါ က မူ အင် ဖက် များ ၊ တောငှက်ပျောရွက် များ ၊ တော သစ်ရွက် ကြီး များ ကို တဲ တန်းလျား ပေါ် တွင် ဖြန့်ခင်း လျက် ပုံ စား ခဲ့ ၍ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယုံ လည်း ယုံ တတ် ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ကောင် ကြီး က အရမ်း သဘော ကောင်း ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ပထမဆုံး အကြိမ် ဆွေတော်မျိုးတော် တို့ အား သတ်ဖြတ် မှု ကြီး ထဲ တွင် လည်း ကောင်း ၊ အဆိုးဆုံး ဖြစ် သော ဒုတိယ သတ်ဖြတ် မှု ကြီး ထဲ တွင် လည်း ကောင်း ၊ အကျဉ်းထောင် ကို မီး တိုက် ရာ တွင် လည်း ကောင်း မ ပါ ဘဲ အသက် မ သေ ကျန် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဗန်းမော် တိုက်ပွဲ အကြောင်း ၊ မိုး ကောင်း တိုက်ပွဲ အကြောင်း ၊ မြစ်ကြီးနား တိုက်ပွဲ အကြောင်း ၊ ဆ ဒုံး ဆ မား တိုက်ပွဲ အကြောင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ တူ ဈေး ထဲ ပြန် ချင် ပြန် တော့ လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပိယဟေိဝိပ် ပယောဂ ေါဒုက်ခော တဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရို ဘော့ က တော့ သူ့ ပုံစံ အတိုင်း စက်ရုပ် လေး လို ပြုံး နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မှ ိုတှကေ လဲ တ ကျ လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ သည် ရွှင်ပျ ကြည်လင် နေ သော ကို သက် ဆွေ ကို ကြည့် ရင်း ဖွင့် ပြော ရ ကောင်း လေ မ လား ဟု ချိန်ဆ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ သဘော နညျး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ က တော့ ကျောင်း စာမေးပွဲ ကို ကြိုးကြိုးစားစား ဖြေ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ခေါငျးအော ကျ က ကြော ကျ ဖရုံသီး ခံ ထား လို ကျ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ ြင္ျမႇဳပ္ႏွံျခင္းျပဳ ခဲ့ ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို အရာ အားလုံး သည် တကယ် မ ဟုတ် သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးဆုံး အခေါက် သူ နိုင်ငံခြား မှ ပြန် ရောက် လာ သောအခါ ကျွန်တော့် အိမ် လာ ပုံ မျက်နှာ ပန်း လှ ပါ ဘိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် ရော ၊ ညာ ရော ရှူ ပြီး မှ တစ် ခါ လို့ မှတ် ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘယ်လို စား ပြီး သွား မှန်း မ သိ လိုက် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ လာ ခဲ့ တာ ငါ့ ဘဝ မှာ အရူး သှပျ ခဲ့ ဆုံး အို ငျးရဈရျှသူပုနျ မ ကို ပနျးစညျးလာခတြာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆို ပြီး ပုလင်း လွတ် ကို ဆွဲ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စောင့် နေ ရ သော အချိန် တွင် ကြော်ငြာ သင် ပုန်း တွေ လိုက် ကြည့် ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လက်ဖက်ရည် ပန်းကန်ပြား လောက် ရှိ သည့် သတ် ္တု ပန်းကန် လေး များ ဖြင့် ထည့် ပေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မောင် ရိုး သည် မိမိ အား နှစ်သက် သဘောကျ သည့် ယောက်ျား တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း ကို သိ လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖန်ခွက် ထဲ သို့ ခပ် များ များ ငှဲ့ ချ လိုက် ပြီး နောက် တစ် ကျိုက် တည်း ဖြင့် မော့ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ကြ ှနျတျော့ ကို တော ငျ မ မှ တျ မိ တော့ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပေါင်းအဖော် တွေ ကြား နေ နိုင် မှ သူ့ အတွက် လုံခြုံ စိတ်ချ ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် မှု ဆို တာ ရှိ လာ မှာ ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အစစအရာရာ တတျနိုငျသညျ့ဘ ကျ မှ အကူအညီ ပေး ပါ မ ယျ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ အဝတ်အစား တွေ စုတ်ပြတ် နေ တာ ကို ဘယ် သူ မှ သတိ မ ထား မိ သည့် နေ ရာ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေး တွေ က လည်း မူး ရူး နှိပ်စက် တတ် သော ယောကျာ်း များ ကို မှ ရွေး ၍ လက်ထပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အယျလျ က ကား စ ကျ ကို နှိုး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမ ရေ ိကနျရုပျရှငျမငျး သား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဲဒါ တှေထညျ့ ခဲ့ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ရ ငျ့အပျေါ မှာ ကြ ုပျတျောတျော ဆိုး ခဲ့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နမောတဿ သမ်မာသမ်ဗုဒ်ဓဿ၊တဿသမ် မ ာသမ်ဗုဒ်ဓဿန မော ၊ သော ဘဂဝါ ဣတိပိ သမ်မာသမ်ဗုဒ်ဓေါ၊သမ် မ ာသမ်ဗုဒ်ဓံသရဏံဂစ်ဆာ မိ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နေခြည် ထဲ တွင် မျက်တောင် တဖျပ်ဖျပ် ခတ် ရင်း မီ လာ နီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခမ်းနား ၍ ဇိမ်ကျ သည့် သူ့ တိုက် ကို ကြည့် ရ သည် က အေးချမ်း တိတ်ဆိတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒဏ်ရာ ရ သော တပ် သား များ ၊ ဒဏ်ရာ မ ရ သော တပ် သား များ သည် မိမိ ခွန်အား များ ကို ချေ မွ ဖျက်ဆီး ပစ် ကာ နာကျင် လျက် ရှိ သော မိမိ လက်မောင်း များ ကို မီး စ နှင့် ထိုး လိုက် သကဲ့သို့ ပူလောင် ပြင်းပြ စေ သည် ဟု ထင် မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို နှင့် တတိတတိ ရောင်း နေ ရ ပြီး ခြောက် လ အကြာ မှာ အုပ် နှစ် ထောင် ကုန် သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မီ စာ တို သည် မိခင် ကို ရှုသိုးသိုး စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငယ်စဉ် က အဘွား အိမ် မှာ ရှိ ခဲ့ ဖူး သော ကြွေ ရေနွေးကြမ်းအိုး ထည့် သည့် ကြိမ် ကြုတ် ကို ပြန် မြင် တွေ့ ရ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ ပုံ အလယ် တွင် သစ် တန် တွက် နည်း ကို တွက် ချ ပြ လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ထဲ က တစ် ချက် တင်း က နဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နောက် ပြီး အခု လို အတုအယောင် အိမ်ထောင် သည် ဘဝ က ရော ဘာ များ တန်ဖိုး ထား စရာ ရှိ နေ သေး လို့ လဲ တန်ဖိုး ထား မှု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး လူ တွေ ရဲ့ အမြင် တွေ က ပုံစံ အမျိုးမျိုး ရှိ နိုင် ကြ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လို့ ပြော မည် လား မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် ဒီ ထုံးတမ်း ဓလေ့ တွေ ဟာ ရာဇဝတ် မှု မ ဟုတ် တဲ့ အတွက် ဉာဏ် ရှိ သူ များ ဟာ ကာလ ဒေသ ကို ကြည့် ပြီး အသာတကြည် လိုက်လျော ကျင့်သုံး ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အကြောင်း က တော့ သူ တို့ ဟာ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ ကို ဘယ်လို မောင်းနှင် ရ မယ် ဆို တာ နဲ့ တိုင်းပြည် စီးပွား ရေး တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး အောင် ဘယ်လို လုပ် ရ မယ် ဆို တာ ဘာ မှ မ သိ ခဲ့ ကြ လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘွန် နို့ ထံ မှ လက်ခံ ရ ရှိ ကြောင်း စာ ကို သာ ယူ ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုအခါ သံသရာ မှာ တစ် ဘဝ တွင် သမီး တော် လိုက် ၊ တစ် ဘဝ တွင် ဇနီး တော် လိုက် ဖြစ် တတ် ကြ သည့် သတ္တဝါ တို့ ၏ ရှက် စ ဖွယ် ဖြစ် ရပ် ကို လည်း မြင် ရ ပြန် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ကို ကြည်ညို သူ တွေ ကြောင့် အင်အား ကောင်း လာ ပြီး အင်းဝ က နေ တော်လှန် ဖို့ စိုင်းပြင်း နေ သတဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြီး ရင် တော့ အားလုံး ကို မေ့ ပစ် လိုက် ကြ ပါ စို့ ဦး ကြီး ရယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နိုင်ငံတကာ စာရေးဆရာ များ စာပေ အလုပ် ရုံ ဆွေးနွေးပွဲ ဖိတ် လို့ ကျွန်တော် မြန်မာ စာရေးဆရာ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် တက်ရောက် ခွင့် ရ ခဲ့ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘုရားသခင် တွင် မ ကောင်း သူ များ ကို ပြစ်ဒဏ် ခတ် နိုင် သည့် တန်ခိုး ရှိ လျှင် ဤ မျှ ဆု မ တောင်း ဘဲ ပြစ်ဒဏ် ပေး သင့် သူ ကို ပေး ပြီး လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ ညိုညို ဖြင့် ပင် ကျွန်မ ကို ဝေ့ ကြည့် နေ တော့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒု က ်ခပဲနျော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် နိုင် လျှင် နက်ဖြန် အဆက်အသွယ် ရှာ ပြီး ထီ လက်မှတ် ကို ရောင်း ပစ် လိုက် မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဦး ပျေါမနျးသညျနှုတျခမျး မှ ေးနှဈစ ကို လ ကျ ညှိုး နှငျ့လကျမညှပျ၍သပျ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် ခပ်လှမ်းလှမ်း အုတ်ဂူ တစ် လုံး ပေါ် တွင် ထိုင် ကာ ကို တင် အောင် ၏ နောက်ဆုံး ခရီး ကို ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ နေ့ မင်း ကြည့် ရ တာ ရှင်း လို့ ၊ သန့် လို့ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး က ချစ် ကြ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လ ီဇာအီဗန် နိုဗာ က ပြုံးပြုံး က လေး ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ အစောင့် တွေ အားလုံး အခန်း ထဲ ပြေး ဝင် ကြ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ တျောတဆ ထိ မိ ရ ငျအန်တရာယျရှိနိုငျ တဲ့ ပစ် စညျးတှကေို ငါ က လ ကျ လှ တျစပယျမထားတတျ တာ တော့ အ မှ နျ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဆောင် တော် တံခါး ကို ပိတ် ထား ၍ အရေး မ ကြီး သော မင်း မှု ထမ်း များ နားထောင် ရန် ဝင်ရောက် ခြင်း မ ပြု ရ ပေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခြား မ နျးအသဆေိုး နဲ့ သ ပေါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓန ဂြိုလ် ဟာ မ ရ ဏ ဘဝ မှာ ရပ်တည် နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိမ်ထောင် ရှင် တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ လျက် ဘာ ကြောင့် မုဆိုးဖို ဘဝ လို ဖြစ် နေ ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သား မ ယား ပါ ချေ ါ လို က ချေ ါ ယူ ၍ အတူ တ က ှနထေိုငျခှငျ့ရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ထွက် လာ ချိန် တွင် လေ သည် မီးတောက် ကို ဖမ်း မိ ကာ ခြောက်သွေ့ နေ သော မြက်ပင် များ ဆီ သို့ ပို့ ပေး ၏ ၊ မြက်ပင် များ မှ မီး စ မီး န များ သည် အိမ် ပေါ် သို့ မိုးရွာ ချ သည့် နှယ် ပြန့်ကျဲ ပြီး ကျ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆေးရုံ စခန်း မှ ရွှေ့ပြောင်း ခဲ့ သော လူ မ မ ာချေွး တပ် သား များ မှာ လည်း ကျွန်တော် တို့ နှင့် အတူ ပါ မ လာ ဘဲ ဘုရားသုံးဆူ စခန်း ၌ ပင် ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အား က စြရာကောငျးတယျ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပ လေ တိုး နှင့် အာ ရ စ္စ တို တယ် တို့ ၏ ဒဿန ပညာ များ ကို သင်ကြား ၍ သိ မြင် ပြီး သောအခါ အကျွန်ုပ် သည် လောက ကို ထိုးထွင်း ရှုမြင် နိုင် သော အဝေး ကြည့် မှန်ဘီလူး တယ်လီစကုပ် တစ် ခု နှင့် အဏု ကြည့် မှန်ဘီလူး မိုက် က ရို စ ကုပ် တစ် ခု ကို ရ ရှိ သူ နှင့် တူ လာ လေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ခငျြ ရှာ မြား သို့ ရော ကျ ဖူး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ခါ ငါ့ ခြေထောက် ကို မေ့ မေ့ သွား တယ် ဟာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ သဘော မ တူ စရာ ရှိ သလဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အားကစားသမား တစ် ယောက် ၏ လှပ တောင့်တင်း သည့် ခန္ဓာကိုယ် ၊ လှိုင်းတွန့် လို ကောက် သော ဆံပင် များ နှင့် ပြာလဲ့ သော မျက်လုံး တို့ ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ မ ဟုတ် ဘဲ ကြိုးစား ပန်း စား ခွပ် ထား သော ကြက် များ ဆို လျှင် အချို တွေ တောင် လို ပုံ နေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က တုတ် ကျင်း ၏ ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် နံရံ များ တွင် မူ ဥမင် သဖွယ် ဖြစ် အောင် မြေ ကြီး ကို နှစ် လံ ခွဲ ခန့် မျှ တူး ထုတ် လိုက် ပြီး ထို နေ ရာ ကို အိပ်ရာ အဖြစ် အသုံးပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တတိယ အ ခေါ ကျ မှာ နော ကျဆုံး ဆေးရုံ တ ကျ ရ သညျ့အခေါ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ကြောင့် က ဗျာ ကို ဖတ် လျှင် ပင် ပစ္စည်း မဲ့ က ဗျာ ဆရာ တွေ ၏ က ဗျာ များ ကို မှ ဖတ် ချင် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုင်းသူပြည်သား အပေါင်း ရဲ့ သခင် ကြီး တွေ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒျေါငှဇေံ တို့ ဘ ကျ က အားလုံး ပေ ါငျး မှ သားအမိ နှဈယောကျတညျး သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ သည် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို နှုတ်ဆက် လိုက် ပြီး နောက် စာ ကို ဖတ် ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လောလောဆယ် ဆယ် ၌ ကား နတ်စင် တ ရာ ကို မ မ နှင်း ဝင် ဖြစ် စေ ရန် မည် သို့ နား ချ ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် ၍ နေ ပေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ ကိစ် စ ကို ခ ငျ ဗြား က စပ တော ကိုး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထူးခြား ကြောင်း ကို မ ဆို မီ ထို ဥ ပါ ဒါ ရုပ် ၂၄ ပါး ကို စာရင်း ချ ကြည့် ချင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ လုပ် ရ မ လဲ လို့ မ ဆုံးဖြတ် နိုင် ခင် မှာ ပဲ ကိုယ် ခန်္ဓာ က အလိုလို လှည့် ပြီး တော့ ထွက် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ သည် ထုထည် ရှိ သည့် အရာဝတ္ထု တစ် ခု ဖြစ် ကြောင်း သေချာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ချက်ချင်း ပင် ကျွန်တော့် ဇနီး အား အိမ် သို့ ပြန် ပို့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
များ အကြောင်း ကို အား ရ ဝမ်းသာ ဆွေးနွေး ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး မှ မှို ခြောက် ပန်း ခြောက် တွေ ရှိ ထည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက် တစ် ဆင့် မှာ မီးခလုတ် ခုံ တစ် ခု ပုံ ကို ကျောင်း စာသင်ခန်း ကျောက်သင်ပုန်း ပေါ် မှာ ဆွဲ ပြ ထား တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အလုပ်သမား များ မှာ မူ အချိန် ပို အလုပ် ဆင်း နေ ကြ လေ ၏ ။ ထို အချိန် ၌ မှာ ပင် အသား မည်းမည်း နှာခေါင်း ကောက်ကောက် လူ တစ် ယောက် မ မြစိမ်း တို့ အိမ် ရှေ့ သို့ ဒယိမ်းဒယိုင် နှင့် ရောက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မိတ်ဆွေ အချင်းချင်း တရင်းတနှီး မေး သည့် ပုံစံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မ ရ ခေယျြလုပျ စရာ ရှိ တာ လု ပျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ လ ညျး အဲဒီ လို ထ ငျ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မုခ် ဦး ကို ဖြတ်ကျော် ပြီး နောက် ကျယ်ဝန်း လှ သော ခြံ ကြီး ထဲ သို့ ရောက် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ မ အထက် တွင် ရပ် နေ သူ မှာ အိ ရှိ ဂါ မိ ဖြစ် ကြောင်း သူ မ တော်တော် နှင့် မ သိ သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ ရေ စက် ဟာ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ရေ စက် တွေ ကြား မှာ ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဒရောသောပါး ထွက်ပြေး လျက် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု တျကဲ့၊ကြှနျတျောရပျ စေ ာငျ့နတေယျ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သင်္ချာ နဲ့ လူ သတ် မှု အကြောင်း က လွဲ လို့ လို့ ပြော ရင် ပို မှန် မယ် ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခင်ဗျား က ၃ ဂဏန်း ကို ကြိုက် တယ် ဆို ပါ စို့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အတင်း ပြော ရာ မှာ ပင် သူ့ ဒေသ ဆိုင်ရာ အတင်းအဖျင်း က လေး တွေ နှင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် အခါ က မူ ဤ သူ သည် သူ မ ၏ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် သော အပေါင်း အစပ် တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ ရှိ ဂါမိသညျဖုနျး လ ကျ ကို ငျ ကို နား မှ ခှာလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟင်း တွေ ကို ကြည့် ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မောင် ကြီး ဟာ ခင် ခင် လေး နဲ့ တစ်သက် လုံး နေ မှာ ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်း ချင်း ခံစား ချက် များ ပြန် ရှိ လာ ရ မည် ဟု ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ ပြန်လည် အားပေး နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နန်း မ တော် ဖုရား ဟု ခေါ် သော မိဖုရားခေါင်ကြီး မှာ အသက် က လည်း ကြီး ၊ ကောင်း က လည်း ကျန်းမာ ခြင်း မ ရှိ သည့် အတွက် တိုင်း ရေး ပြည် ရေး ကိစ္စ များ ကို များ စွာ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ ဆနျးစိတျတိုနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစောကြီး ရှိ သေး တယ် မွှေး နေ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ပြော လို့ မ ဖြစ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါင်း အပ် သင်း အပ် သည့် လူ ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဈေး က ှကျန ရော ယူ ထား တာ က လ ညျးမတိမျးမယိမျး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နာမကျန်း ဖြစ် တယ် ဆို တာ လူ့ ဘာ လ တွေ လူပေါ့လူသွမ်း တွေ မှ နာမကျန်း ဖြစ် တာ တွေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း ထဲ တွင် ငြိမ်ဆိတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို ကြောင့် ရေ ပုလင်း လို လို နှင့် ယူ ၍ အိမ် သာ ထဲ သွား ပြီး က သိ က အောက် သောက် ခဲ့ ရ သော ဒုက္ခ များ ကို ခံစား ခဲ့ ရ ဘူး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောက်လျှောက် သေ ခဲ့ သည့် သူ့ ဖဲ မှာ ဆက်တိုက် ပြန် ကောင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျောင်း မှာ တုန်း က ကျွန်တော် တို့ သူငယ်ချင်း တွေ စု ပြီး လက် ရေး က ဗျာ စာအုပ် လေး တွေ ကို ထုတ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှိ လို့ လည်း မ ရ သေး ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ မ မှာ ဝမ်းနည်း ချင် သော စိတ် မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါ တော့ ကြ ုပျလညျး မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ စ ကျ ည ကျ ညော တဲ့ ဖဲ မှ ရေ ့ာပျေါဝယျ ကို မ ငျးခိုကျစိုးစနျ မေး တဲ့ အထဲ က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နင် တို့ က လေး တွေ က လက် ထဲ ပိုက်ဆံ က လေး ရှိ ရင် ထန်း ရေ က လေး တမြမြ ၊ အရက် က လေး တမြမြ နဲ့ ဘာ မှ ဘုရား မှန်း တရား မှန်း သိ တာ မ ဟုတ် ဘူး မြတ် ချမ်း ရ ၊ သူ ဒီ နေ ကျောင်း လာ တာ မှ တစ် လ တစ် ခါ မှ ဥပုသ် မ စောင့် ရင် ရိုက် မယ် ဆို လို့ နို့ မ ဟုတ် ရင် မ လာ သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို နေ ရာ တွင် အုတ် ကီး များ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ရှိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ်နေ့သ၌ လူ ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် ပရိနိဗ်ဗာန် ဝင် စံ မည့် ဆဲ ဆဲ ဖြစ် သော ဗုဒ္ဓ အား ဖူး တွေ့ ရန် ခရီးထွက် လာ ကြ သည့် အချိန် ၌ တစ် ခါ တုန်း က အလွန်တရာ လှပ သည့် က ချေ သည် တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သူ က မ လာ သည် လည်း ခရီး သည် များ တွင် တစ် ဦး အဖြစ် ပါ ဝင် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုးဆိုးရွားရွား ကြုံ တိုင်း သင့် ကိုယ့် သင် အပြစ်တင် ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
မီ လာ နီ က အလုပ် ရ မယ် လို့ ပြော လိုက် လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများကြီး ဖြစ် နိုင် တာ ပေါ့ မောင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ကိုယ် လုံး အပြင် ကို တိုး ထွက် ၊ အပြင် ဘက် ည အမှောင် ထဲ ကို ပျောက်ကွယ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ အတှကျကြှနျတျော အနူး အညှတျတောငျးပနျပါတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ တွေ အုပ်စု ကွဲ ပြီး ခြေဦးတည့် ရာ သို့ သွေး သွေး တန်း ထွက်ပြေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွာ လီ ဖိုင်း မ ဖြစ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အနက် စင်း များ သည် နှင်း အဖြူ တွင် မြွေ ဆိုး များ သဖွယ် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဆနျးလကျသီးနှဈဘ ကျ ကို ဆု ပျ လို ကျ မ ိသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ကို ဒေါသထွက် နေ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေ ဒါ သည် နေ ရာ ပြင် ၍ ရပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြိုး ဆုံး သွား သောအခါ သူ က ငါးမျှားတံ ကို တင်းတင်း ကိုင် ပြီး တောင့် ခံ ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ အနီး မှ ဖြတ်သန်း သွား သူ များ ၊ သူ တို့ အနီး တွင် ထိုင် ချည် ထ ချည် ပြု သူ များ ကို နှလုံး မ သွင်း ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောလညျးသင်ျ ဘော ပုံစံ တှေဆှဲပါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယုံကြည် နိုင် ပါ မည် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း သို့ ပြော ပြီး သည် နောက် ဂါ ဂူ လ သည် မီးခွက် ကို ကိုင် လျက် ဝင် သွား လေ ရာ ၊ ကျွန်ုပ် မှာ အပေါက်ဝ တွင် ရပ်တန့် နေ မိ ပြန် သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နှဈ တုံး စား လို့ မှ မ စငျမှနျး မ သိ သူ ထ ကျ ကြ ှနျတျော က ပို ပါ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ စောင့် နေ ကြ သော သူ့ သူငယ်ချင်း များ နှင့် ဆုံ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အက် ရှ လေ မျက်လုံး ကို ပြန် မှိတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆု တျခှာရနျအမိနျ့ ပေး ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေး ငါး ခ ကျ ြ လော ကျ ပဲ မှ တျရသေးတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပနျးခြီဆှဲသညျ့ဒေါ ကျ ခုံ က စငျပျေါ ရှိ သံ ခြေ းတကျနသေညျ့ကရားတ လုံး ဘေး တှငျမှောကျလကျြ သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ တောင် ကြား ထဲ ၌ အလုပ် လုပ် စဉ် က တည်း က ရ လာ ခဲ့ သည့် အကျင့် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ တို့ ဘာ မှ ပြော စရာ မ ရှိ တော့ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စက်ကိရိယာ အစိတ်အပိုင်း အချို့ က ရေအိုင် ထဲ မှာ တပိုင်းတစ ပေါ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နညေ့နခေငျးတှငျ ကြ ှနျတျောသညျသ စော ရ ငျးသကျသခေံလကျမှတျ ကို ဆေး ခနျး ထဲ မှာ ပငျရေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ မှ မ တွေ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တဈဖှဲ့လုံးအတှကျလညျး သူ တို့ အားလုံး ပူ ပနျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥဿာ ပဲခူး မင်း သည် သူ့ ပြည် အတွက် သူ့ သမီး လေး ကို ပေး ဆက် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စိတ်ဝင်စား စရာ တွေ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လျစ်လျူရှု ခြင်း ပြု လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ သျော ဘာ ကို မှ ဆုံးရှုံး မ သှား သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ မျက်နှာ သည် ဖြူရော်ရော် ဖြစ် လျက် ရှိ သော်လည်း စိတ် ကို တော့ ချုပ် တည်း ထား ဟန် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခြေအနေ ကောင်း ဖြစ် ပေါ် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တစ် ကြိမ် တည်း ညီညာ စည်းလုံး စွာ ထကြွ တိုက်ခိုက် နိုင် ကြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောသညျ တက် က သိ ုလျမှထှကျ၍သာထှ ကျ ခဲ့ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ကို ကြိုတင် ပြီး တော့ ဝန်ခံ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သတငျးစာတိုကျတှငျ မူ လူ မြား ၍ တို ကျ ကို သော ့ခတျထားရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သန်း ဆွေ သည် နောက် တ လ မျှ မ ကြာ လိုက် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို အရိုအသေပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ကိရိယာ ၏ ထိ ပျ လေး ဖကျတှငျနပျခေါငျး ကို စှပျရနျအ ပေါ ကျ မြား ပါ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခန် ဓာ ကို ယျ တော ငျ့တောငျ့ခိုငျခိုငျ အရာ ခံ ဗိုလျမာ ရူး တဲ့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ ဆီ မှ အစားအသောက် ဆန် ရေ စပါး အသား ဟင်းလျာ များ ရ ရှိ တတ် သဖြင့် အားလုံး က ကြည်ဖြူ ကြ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ ပြော သမျှ စကား တွေ ကို စာဖတ် သူ ဘယ်လို များ အလေးအနက်ထား နားထောင် ပေး နိုင် မယ် ထင် ပါ သလဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိမိ ၏ အနာဂတ် ဘဝ ကို ဤ သို့ တွေးတော စိတ်ကူး လျက် ရှိ စဉ် ၌ မိမိ ၏ ယောက္ခမ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ သို့ ရုတ်တရက် ဝင်ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ နေ မောင်မောင် ဆို တဲ့ ငါ တို့ ဆရာ ကြီး ကို ငါ က သိပ် ပြီး ယုံ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ဝတ္ထု ၁၂ တွဲ ခွဲ ပြီး ပုဂံ စာအုပ် တိုက် ထုတ် ခဲ့ တုန်း က နောက်ဆုံး အတွဲ မှာ လည်း ကျွန်တော် ရေး ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အမြင့် မှာ လက်ခုပ်တစ်ဖောင် ကျော် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒင်နီယယ် သည် ဒေါက်တာ ကင် နီး ယား ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ခန့်မှန်း မိ သဖြင့် ကပျာကယာ ထ ၍ မျက်စိ ရှာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရဲ သား တွေ ထွက် သွား ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချာ လက် စ တန် တွင် ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ သဖြင့် ကာ ရို လိုင်း နား ကမ်းခြေ တစ်ဝိုက် က ချောင်း ငယ် ၊ မြောင်း ငယ် ၊ စည်း တိမ် ၊ ကျောက်ဆောင် စ သည် တို့ ကို သိ သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်း ထဲ တွင် ရှုပ်ထွေး ခြင်း များ စွာ ဖြင့် ထုံထိုင်း နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နွယ် မျက်လုံး ဖွင့် လိုက် သောအခါ နွယ့် ရှေ့တည့်တည့် မူယာ ဝင် သွား သည့် နေ ရာ တွင် နွယ် နှင့် လ ပေါင်း များ စွာ က တည်း က နာရီ ပေါင်း များ စွာ ကြာ အောင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ် ကာ အလုပ် လုပ် ခဲ့ ဖူး သူ တစ် ဦး ကို တွေ့ မြင် ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ည ဘက် တွင် မော်တော်ကား သံ ကြား ရ ပြီး ကို သက် ဆွေ ၏ ခြေသံ ၊ စကား ပြော သံ တို့ ကို အောက် ထပ် မှ ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တွင် ယခု လောလောဆယ် အချိန် ၌ မောင်မောင် လတ် နှင့် ခင် ရီရီ တို့ စိတ်ဆိုး မ ပြေ ၊ ပြန် ပေါင်း မ ထုပ် သေး သမျှ တော့ သည် အကြောင်း တွေ ကို စဉ်းစား နိုင် မည် မ ဟုတ် သေး ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တွင် အန် ဒ ရေ သည် ဘာ ကို မျှ သတိ မ ထား မိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒွန် ညာ က တော့ အစ်ကို လုပ် သူ က သူ့ အပေါ် အခဲမကျေ ဖြစ် နေ သေး သည် ထင် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျူး ဒစ် လက် တစ် ဖက် ပါးစပ် ဆီ သို့ ရောက် သွား ပြီး အသက်ရှူ မှား မ တတ် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ထို အဆင့္ေပၚ၌တန္းစီလ် က ္အိပ္ၾကရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ပို က ျဆံခြေးတယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သား မွှေး ကွပ် ထား သဖြင့် နွေး နေ သော လွှာ ဖိနပ် ကို စီး ထား ယင်း မနက် ဆယ့် တ နာရီ အချိန် တွင် လွတ်လပ် မှု ၏ အရ သာ ကို ခံစား နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကိုယ် သူ တိုးတက် သော လူငယ် အုပ်စု ဝင် ဟု အမြဲတမ်း ကြွေးကြော် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နော ကျ နေ့ အား တဲ့ အခြိနျ သူ နဲ့ သှားတှရေ့အောငျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တီချာ မေ က ကိုယ့် မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် ပြီး ပြော ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယုံကြည် မှု ကို ဖျက်ဆီး လိုက် တာ ခဏ လေး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ဖြင့် ပြင်သစ် တပ် များ ၏ ထိုး စစ် ကို နောက်ဆုံး အကြိမ် တွန်းလှန် လိုက် ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ က ဆ ကျ မ ယျ့ဖုနျးလဲတှေးန စေ ရာ မ လို ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယခု နှစ် တွင် မူ သီလရှင် ဆရာ ကြီး ထရီဇာ သည် မျက်စိမှုန် လှ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် သီလရှင် တို့ တာဝန် ကျ ရာ နေ ရာ များ စာရင်း ကို သူ ကိုယ်တိုင် မ ဖတ် နိုင် တော့ သီလရှင် ဆရာ လေး ပေါ လု ကို အဖတ် ခိုင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆရာ ဝနျ ပေး သော အား ဆေး စား သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က လေး တဈယော ကျ မှေး ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသိပညာ အတတ်ပညာ တိုးတက် ထွန်းကား လာ တာ နဲ့ အမျှ ရုပ် ပိုင်း ပြည့်စုံ မှု တွေ လည်း များ ပြား လာ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် ခု နှစ် ခု လည်း မြက်မြက် က လေး ရ ဖူး လေ တော့ အတော် ကြီး ကို တက်ကြွ နေ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တံခါး ကို သခြောပိတျ ထား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထွန်း ဇော် ထိုက် နဲ့ ကျော် ထွန်း လှ ၊ ဘုန်းကြီး အောင် သန်း ဦး နဲ့ အောင် ကျော် ဆန်း ကို ဝိုင်း ဖက် ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လူ သား ချင်း စာနာထောက်ထား တဲ့ ရှုထောင့် က ကျွန်တော် ပြော တာ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စောစော အောငျဘ ကျ က တော့ ဘ ယျ လို ပါ လဲ မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘဝ ဟာ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ရင် အဲ့ဒီ ဘဝ တစ် ခု ကို နောက်ထပ် မွေး ထုတ် ဖို့ ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခင် က ထို အလုပ် များ အားလုံး ကို မာမား နှင့် စိန် စိန်း တို့ က လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ရ သော်လည်း ယခု မူ သူ တို့ က ကျွန်မ တို့ ကို ကြီးကြပ် ပေး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ က က် တော လမ်း ကို ခင်း ထား သည့် ချော် ကျိကျိ ကျောက်တုံး တွေ ကို ဖြတ် ကာ မက် မုံ ပင် လမ်း အတိုင်း ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ နေ ၍ ပင် ပါးမြိုင်းမွေး များ နှင့် မုတ်ဆိတ်မွေး များ အကြား မှ ဖြူဖွေး သော သွား များ ကို အထင် သား ပေါ် စေ လျက် ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် အား ခပ် ပြုံးပြုံး နှုတ်ဆက် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လူ သံ သူ သံ ၊ ကြေး သံ ငှ ကျ သံ လေး တှေဆူညံနတေဲ့အခြိနျ ဟာ နေ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရုပ် ဝါဒ သမား များ သည် ဘဝ နှင့် စိတ် အပါအဝင် ကမ္ဘာ လောက ကြီး တခု လုံး ကို ကြည့် မြင် ရာ ၌ အသက် ဝိညာဉ် ကင်းမဲ့ သော စက်ယန္တရား ဖွဲ့စည်း မှု တ ရပ် အဖြစ် သာ ကြည့် မြင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အခန်း တိုင်း မှ လူ တွေ အလုအယက် ဝင် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင့် ကို နင့် အဖေ တာဝန် ကျ တဲ့ က လော မြို့ လေး မှာ မွေး ပြီး ရှစ် လ ကြာ မှ ငါ တို့ မြို့ က လေး ဆီ ရောက် လာ တာ လို့ အမေ ပြော ဖူး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ညညျး တို့ အနု က အခု ရှိ သေး သလား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် ဟာ တသက်လုံး သူ့ ရဲ့ တရားဝင် ယောက်ျား ပဲ ဖြစ် နေ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါ မောက် ခ ၏ ကြ ှမျးကငျြမှုနှငျ့ ပညာ ဗဟုသုတ သညျအံ့ဖှယျ သူ ရဲ ထူးကဲ လှ ပါ ပ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖာရာဒေး အဖို့ တော့ ၄နှဈဝနျးကငျြ လောက ျအခြိနျယူလလေ့ာ ခဲ့ ရ ပ မ ေယျ့ဘယျ လို တိုး တ ကျ မှု မှ လ ညျးမပျေါထှ ကျ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပစ္စည်း သိုလှောင် တဲ့ ဗီရို တွေ ကို စခန်း ကြီး ရဲ့ အူတိုင် မှာ ပတ် ပြီး တပ်ဆင် ထား တာ မို့ လို့ အခန်း အတွင်း ပိုင်း မှာ ချောမွေ့ ပြီး အဝိုင်း ပုံစံ ဖြစ် နေ တဲ့ လမ်း ကြောင်း တစ် ခု ရှိ နေ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နီ ကို လေ သည် မိမိ အား နှစ် နှစ် ကာ ကာ ချစ် သော မိခင် မြို့ စား က တော် ကို သတိရ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ မ ိနျး မ ကို လ ည ျးပိုကျဆံတှေပေးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဦး တစ် ယောက် မှ ပျက်စီး ဆုံးရှုံး မ ်ှု မ ရှိ သဖြင့် ပို ၍ ဝမ်းမြောက် ကြ ည်န်ှုး မိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အခု လ ညျးခဈြလကျြ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ တော့ သခြောတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗွန် ကိုင်ဇာ သည် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ သူ့ မြင်း များ ကို သကြား ခဲ လေး တွေ ကျွေး နေ ရာ ၊ တစ် ကောင် သာ စား ပြီး ကျန် တစ် ကောင် က ပြန် ပြန် ထွေး ထုတ် ပြ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှိ တယ် လို့ ဖြေ တာ နေ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က ကျည် က ကြောင် မ လုပ် ရ ဘူး ၊ ကြား လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆံပငျရှိ၍သနျးရှိသညျ မှာ ရှ ကျ စရာ မ ဟု တျ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အရီ ဝင် လာ လိုက် ပုံ မှာ အကုသိုလ် တွေ ဗ ရ ပွေ နေ သည့် အမှောင်ထု ထဲ တွင် အား ယူ ၍ မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ် နေ ရှာ သော ကြက် က လေး နှင့် တူ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မည် မှာ မုချ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင့် အမေ ကို ပြော ဦး အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပို လွယ် တယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ၏ မှတ်ဉာဏ် ထဲ တွင် ကျန် ရှိ နေ သော အမှတ်တရ မှန် သမျှ ကို တစ်စွန်းတစ်စ မျှ ကြွင်း မ ကျန်ရစ် ရ လေ အောင် တစ် ခု မ ကျန် ရှင်း ထုတ် ပစ် နေ မိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နို့တိုက်သတ္တဝါ တွေ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် တဲ့ အရွယ်အစား မျိုး နဲ့ သာမန် အမြန်နှုန်း တွေ အတွက် ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အာရုံ ခံ အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း တွေ က အင်မတန် အသုံးဝင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မောင် ရွှေဝါ မှာ မူ ယခု ထက် ထိ အံ့ဩ မှု မ ပြယ် သေး ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အတွက် ဘဝ အာမခံ ချက် ဆို သည် မှာ သမီး သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အင်မတန် အပြော အဟော ကောင်း ၏ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ကြိမ် က ကျွန်တော့် ဇာတိ ဇာစ်မြစ် ကို ပြော ထား ဖူ သော ကြောင့် လည်း ထို မေးခွန်း ကို ကို သာ မြိုင် က မေးမြန်း ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤ စကား ကို ကြား ရ သည် ၌ သော် တာ စိန် စိတ် မှာ ထိခိုက် လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြန် မ ဆက် ပါ နဲ့ ရ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ည ခုနစ် နာရီ ထိုး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိမ် မှာ ဆို လျှင် ယောက်ျား က လေး တွေ ချည်း ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် ကိစ္စ တွင် အရေးနိမ့် ခဲ့ သဖြင့် သူ့ ရင် သည် လေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ခဲ့ ၊ လာ ဂဲ့၊ဂဲ့သံထှ ကျ ရ မှာ ကို လာ ခဲ့ လို့ အသံ ထှကျတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ မှာ မေး စရာ ဖြစ် လာ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မာ သ ခရီးဦးကြိုပြု တော် မူ သော အရပ် ၌ ရှိ တော် မူ သတည်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် ကို ကိုင်းညွှတ် ပြီး ဇယား တွေ တစ် ခု ချင်း လက် နှင့် ထောက်ပြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခဏ အကြာ တွင် ဂျိုး ဘား မင်း က ထုံးစံ အတိုင်း သွက်လက် မြူးကြွ စွာ ဖြင့် စကား ပြော ရင်း ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ အပြင် ထွက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် တစ် ယောက် က လည်း မိန်းမ ကြောက် ရ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ မှာ အလွန် လျင်မြန် သည့် မြင်းစီး အစောင့် စစ် သည် တွေ အလုံ လောက် ပါ လာ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခု ထိ လည်း ကို ကို ကျော် စိတ် ထိခိုက် နေ တုန်း ပါ ပဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ ဆို ခငျဗြားအမလေညျးအတျော လေး ဒု က် ခ ခံ ခဲ့ ရ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော့် မေးခွန်း ကို သူ က ပြုံးပြုံး ရယ် ရယ် ဖြင့် ခေါင်းခါ ပြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု အ က ှကျပျေါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ာငျစိုးတဈယော ကျ က လှဲ လို့ ပေါ့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဂ ရင်း ပတ် ဘူတာ သို့ ရောက် သော် ဆင်း ၍ ဂိတ် ကို အဖြတ် တွင် မိ ဂျင်း ထံ မှ အော်သံ သဲ့သဲ့ ထွက် လာ ပြန် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စိန်ပန်းပင် အောက် မှာ ရပ် စောင့် နေ တဲ့ ဖေဖေ နဲ့ မေမေ မျက်နှာ ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် လှမ်း ကြည့် မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ည နေ စာ ထမင်း ကျွေး ပြီး သောအခါ ၌ ကျောင်း ထိုင် ဆရာတော် လား မှား ဘုန်းတော်ကြီး က ကျွန်ုပ် တို့ ခုနစ် ဦး အား တွေ့ လို သည် ဆို သဖြင့် ထီးဆောင်း သော ပုဂ္ဂိုလ် က ဦးဆောင် ၍ ခေါ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
တကယ် တော့ မြ ရီ ဝင်း က လည်း ဒီ ကောင် အဖြစ် မ ရှိ နိုင် မှန်း သိ သိ ကြီး နဲ့ သဝန်တို ပြ ရ တာ ကို အရ သာ တွေ့ နေ မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လက် အိုး ပွပွ ကြီး နှင့် ည ဝတ် အင်္ကျီ ကြီး တွင် အပေါက် ရှာ မ တွေ့ နိုင် ပဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင်းကင် က ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို လေ့လာ တိုင်းထွာ တဲ့ ပညာ နဲ့ ကျောက် တောင် တွေ ကို လေ့လာ တိုင်းထွာ တဲ့ ပညာ ဟာ တခြားစီ ပါ ဗျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ပူ လော ငျ ဘူး ၊ အေး ခ မ ျြးတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦး ကြီး တို့ သည် မိမိ ချ ထား ခဲ့ သော ပစ္စည်း လေး များ ကို မ တွေ့ ကြ ဘူး လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထ ရန် စ ဗား အစိုးရ က အိန္ဒိယ အမျိုးသား များ အား ဝင် ခွင့် မ ပြု ဟူသော ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း လိုက် သော ကြောင့် ထို ဥပဒေ ကို တိုက် ရန် ဂန္ဒီ က ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကေ သွယ် ရယ် စကား ပြော တာ က ပြတ် လှ ချေ လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရွှေနန်းရှင် မယ် တော် ဖုရား က ကိုယ် တော် ကြီး အတွက် စိတ် မ ကောင်း တောင် ဖြစ် တော် မူ သေး တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပို လ ငျ ကာ ၊ လ ကျ ခု ပျတီးစညျး လို ကျ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား လေး နီ ကို လတ် သည် ဖခင် ကို မြင် လိုက် သည် ၌ မေ့မြော ၍ လဲ ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညို ့ဓာတျ ပုံ ကို မ ရ မ က တော ငျးနလေို့တောငျ မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ညာ လို ကျ ရ သေး တ ယျ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခြေဖဝါး အောက် မှ သစ်ရွက် ကြွေ တို့ သည် စိုထိုင်း ပွ အိ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ ဘုန်းတော်ကြီး ကြွ သွား ရင် တော့ တို့ နှစ် ယောက် က သေချာ ပြီ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပ ငျ ကို သဘာဝ အရ ၊ မူလ စညျးကမျးအရအာပတျမသငျ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရူး လိုက် တာ လို့ ပြော ရင် လည်း ငါ ခံ မှာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဂြှနျနီကသူ့အတှ ကျ ပို ကျ ဆံ ရှာ ပေး နသေညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက် တွေ လည် နေ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်္ဂလာ နံနက်ခင်း ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် လား ၊ သား ကျောင်း နေ ပြီ လား နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော် သည် မြို့တော်ဝန် ၏ ရုံး အပြင် ဘက် ရှိ လူ အုပ် ကြီး ထဲ သို့ တိုး ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က စစ် မှု ကို မှ မ ထမ်း ရင် တခြား ဘယ် နေ ရာ မှာ မှ အသုံး ကျ မယ့် ကောင် မျိုး တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး လေး ပီ တာ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သုံး ယောက် သား မိုး ရေ ထဲ တွင် ဆေးရုံ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောခေါငျး ခါ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ တာဝန် ကို ပြီး ပြတ် သွား အောင် လုပ် ပေး နိုင် ခဲ့ သည့် အတွက် ဝမ်း လည်း သာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆို တာ ထား သင့် သည် ဟု တင်ပြ သူ လည်း ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ က တော့ ကျုပ် ကို သာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ သူ တို့ အချင်းချင်း လဲ ပိုက်ဆံ နှစ် ပြား နဲ့ ရောင်း စား နေ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ ယောက်ျား အိမ် ကို အပြီးအပိုင် ပြောင်း နေ ပြီး သိပ် မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ သူ တို့ ရဲ့ နောက်ဆုံး ပိုင်ဆိုင် မှု တွေ အကုန်လုံး ကို ရောင်းချ ပစ် လိုက် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟူသော အမည် ဖြင့် မြန်မာ လို အကျဉ်း ပြန် ဆို ထုတ်ဝေ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် သူ သင်္ဘော တန် ပေါင်း များ စွာ ကို မိမိ တို့ က နှစ် မြှုပ် ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြောက် စရာ ကောင်း လိုက် တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် တယ်လီဖုန်းခွက် ကို ပြန် ချ ပြီး ပြန် ကိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခု ရ ှငျး လို့ မ ရ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တော့ ကျုပ် ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ အတွက် မင်း ရဲ့ လေးစား အပ် တဲ့ မိခင် ကြီး ကို ကျုပ် မေး ရ တော့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကိုယ် ပေါ် မှာ ပြည်တွင်း ဖြစ် ရယ် လို့ သိပ် မ တွေ့ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အံ ကို ကြိတ် ထား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးတှငျ အတူ နသေောဒျေါယုလှငျ မ ရော ကျ လာ သေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျန်းမာ ရေး အကြောင်း ၊ ဆေးဝါး အကြောင်း များ အထိ ဆွေးနွေး ဖူး ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နငျရှငျသနျနပေါသေးတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဦး အောင် က လည်း နော် ၊ ကြမ်း စင်ပေါ် ဂန္ဒီ ပြန် ထိုင် ပြီး သား လေး ပေါ် က နေ ဦး အောင် ကို စမ်း လိုက် တုန်း မှာ ပဲ ခြေသံ ကို ဂန္ဒီ ကြား ရ ပြန် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဇှဲ မ ရှိ တဲ့ ကော ငျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တာ လက် တန် တို့ မြေပုံ ကို ကြည့် စဉ် က လို စကား လက်ခံ စား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ယင်း သို့ ဖြစ် သည် မှာ ခဏ ပင် ၊ ခံတပ် ကြီး သည် မျက်စိ ထဲ တွင် ပျောက်ကွယ် ရာ မှ ခဏ အကြာ တွင် ဘွား က နဲ ပြန် ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပက်လက်လန် နေ သည့် တပ်မှူး ကြီး က တော့ တစ် ချက် ခေါင်း ထောင် ကြည့် သည် မှ အပ နောက်ထပ် လှုပ် ပင် မ လှုပ် တော့ ဘဲ အသက် ကို သာ ဖုတ်လှိုက်ဖုတ်လှိုက် ရှူ နေ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မျက်ခုံးမွေး တု နှင့် နှုတ်ခမ်းမွေး တု များ အောက် ၌ ယခင် က ဆွန်ယာ နှင့် ယခု ဆွန်ယာ တို့ ၏ ကွာခြား ချက် ကို ရှာဖွေ လျက် ရှိ ရင်း မိမိ သည် ဆွန်ယာ နှင့် ဘယ် တော့ မျှ မ ခွဲ တော့ ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖ ရင့် စကား ပြတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လို ရင့်ကျက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ငယ်ငယ် တုန်း က လို စိတ်ကူးယဉ် မှု တွေ နည်း သွား ပြီး အိမ်ထောင် ရေး ကို စဉ်းစား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် မှာ ပင် ဆိုင် က လေး တစ် ဆိုင် ဖွင့် ခြင်း သည် အသင့်တော်ဆုံး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သတင်းစာ ရောင်း သည့် လူငယ် များ ၏ အထိတ်တလန့် အော်သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင် ဟာ ပိုက်ဆံ သည် သာ ပျော်ရွှင် မှု ကို ဆောင် ကြည်း ပေး နိုင် တဲ့ အရာ လို့ သတ်မှတ် ရင် တော့ ပိုက်ဆံ တွေ ရှာ ပြီး ပျော် အောင် စမ်း ကြည့် နိုင် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဂျင်မီ သည် ထို လမ်း ကြား မှ ဖြတ် လျှောက် ခဲ့ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ယာဉ် ရ ထား များ လည်း လာ ရောက် နိုင် ခြင်း မ ရှိ သည့် အတွက် တပ် သား များ သည် လူ စု ခွဲ ကာ စွန့်ပစ် ထွက်ပြေး ကြ သဖြင့် လူ သူ ကင်းမဲ့ သော ရွာ များ ကို ဝင်ရောက် ၍ အာလူး ရှာ သော်လည်း အာလူး ကို ပင် ရှာ ၍ မ ရ နိုင် ဘဲ ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆိုင်ကယ် ကို ချက်ချင်း စက်နှိုး ပြီး ကျ နော် မောင်း ထွက် ခဲ့ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ယဉျယဉျ လေး နဲ့ ရ ူးနတေဲ့လူတှကေိုလညျး က ုနိုငျတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတွင်း တိမ် အတွက် မျက်စိ ခွဲစိတ် ကုသ မှု ကို တာဝန် ယူ ပြီး မှ ကျွန်တော် ငြင်း ဆို လိုက် ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဤ နည်း ဖြင့် ဂျ ရယ် သည် သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ခင်မင် စရာ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ကို သွား တွေ့ ၍ မည် သည့် စကား ပြော ရန် စိတ်ကူး ထား သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆေး ညှနျး ပေး တာ တော ငျ စကား ထာဝှ ကျ သလို လ ုပျခငျြသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မေး စဆေီ့ အစို အေး ခနဲ အေး ခနဲ ကို အရ သာ တှလှေ့နျး လို့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပန်ဆိုင်း အနောက် စစ်မြေပြင် မှ ပြန် လာ ကြ သော တပ်ဖွဲ့ များ က ပျော်ရွှင် နေ ကြ ပြီး အရုဏ်ကျင်း ၍ တောင် ပေါ် သို့ အလင်းရောင် တို့ ဖြာကျ လာ သည့် အခါ တွင် မူ ပန် ယန်း တစ်ဝိုက် တွင် သူ တို့ တိုက် ခဲ့ ရ သော သွေး ပျက် ဖွယ် တိုက်ပွဲ အကြောင်း တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ပြော ဆို သွား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင်ဗျား က ကျွန်တော် တို့ နဲ့ လာ ပြီး စကားစမြည် ပြော ပါ အုံး ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နန်း ခင် က လှည်း ဦး တွင် စိုက် ထား သော လှံ ကို တို ကို ဆွဲနုတ် ၍ လျှပ်တစ်ပြက် ပစ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ၽြန္မကေတာ့သူ႔ ကို အျပစ္ မ ဆို ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဘယ် သူ မ ကြည်နူး ဘဲ ရှိ ပါ အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဇျောရှနျ က တဲ ထဲ ဝငျ၍ထိုငျရငျးမေးသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အသက် က ကျွန်တော် နဲ့ အတူ အလုပ် လာ လျှောက် တဲ့ အစ်ကို ကြီး လောက် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် ဦးထုပ် ကို ဂျပ် သေတ္တာ ထဲ သို့ ပြန် ထည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ပြော နဲ့ ၊ အဲဒါ ကို မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ ၊ သူ ပြော တာ မှန် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဝ ငျ ခဲ့ ပါ လား မ ရေ ီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြိမ်းခြောက် အကျပ်ကိုင် မှု နဲ့ မြူဆွယ် မှု ကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် ပေါင်းစပ် ပေး တတ် ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လို ဇာတ်လမ်း မျိုး တွေ က ကျွန်တော် တို့ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ဖန်တရာတေ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တ ကျ စ က ရ ှဆေုံ့း မှ လို ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့အပြင် ဤ ဗီဒို အတွင်း ၌ ထားသို သိမ်းဆည်း သော ပစ္စည်း များ ၏ တန်ဖိုး များ မှာ လည်း င မြောက် ငခြောက် တော့ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖဖေေ့လကျပျေါ မှာ တငျဝငျး က လေး အငျမတနျသကျသောငျ့သ ကျ သာ ရှိ ပုံ ပ ငျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦး ပေါက် သည် မျက်နှာ မ သာ မ ယာ ဖြင့် အိမ် ပေါ် ကုပ်ကုပ် က လေး တက် သွား ရာ ဇနီး သည် ဒေါ်စိန် ရင် နောက် မှ လိုက် တက် သွား လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြ ှနျတျောဟာရှေးခရဈယာနျ ဘာ သာ ကိုး က ှယျ တဲ့ မိသားစု က ဆငျးသ ကျ လာ ခဲ့ တဲ့ လူ တဈယော ကျ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ က တော့ လူ ပြို ဘဝ မှာ သူ ရဲ့ အထီး က နျြ ဘဝ ကို ဖြေ ာကျဖကျြပဈ ဖို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် အိမ် အတွင်း ရှိ မိန်းမ များ အားလုံး က အပေါ် ထပ် ၌ လည်း ရှင်း စရာ ရှိ သည် များ ကို ရှင်းလင်း ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့အတူ ပင် နိုင် နိုင်း ကို စောင့်ရှောက် ရ မည့် တာဝန် သည် သား ဖြစ် သူ ပါ ပါး ၏ ဝတ္တရား လည်း ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် တနင်္လာ ၊ စ နေ ၊ ကြာသပတေး ယူ ရ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပင် ဖြစ် သည် ဟု ဆို လို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လို လို မ ယျ မ ယျ ယူ လာ ခဲ့ သညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ရူး ရှေ့ဆောင် သော ဝန်ကြီး အဖွဲ့ ဝင် များ ခန်း မ ကြီး တံခါး မှ ထွက် လာ ကြ သောအခါ လူ အုပ် ကြီး က ရှေ့ သို့ တိုး သွား ပြီး ဝန်ကြီး များ ကို ဝိုင်း ကာ လှိုက် လဲ ဝမ်းသာ ကြိုဆို နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သော့ ဖွင့် ထား သော တံခါး မို့ သူ မျှော်လင့် ထား ပြီး သား ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အရာဝတ္ထု ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တထာ တာ အဓိဋ္ဌာန် က ရှိ တာ ကို ရှိ တဲ့ အတိုင်း လက်ခံ ခြင်း ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ရောက် လာ ပြီး ဦး သိန်း တို့ ကို တစ် စ စီ ဆုတ်ဖြဲ သွား တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထမင်းစားခန်း ထဲ မှ တူးတူး ၏ စကား ပြော သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ နှစ် ယောက် စ တွေ့ ကြ တော့ သူ က မ သိ ၍ မေး ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လှဲ မှာ းနတေယျ လို့ ကြ ှနျ မ မ ယူဆ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဆောက်အအုံ တွေ ပေါက်ကွဲ ပျက်စီး ပြိုကျ ကုန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘူး နှစ် ရာ ဆို လျှင် နည်း တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျပ် ဆေး မျိုးစုံ သုံး ကြည့် ခဲ့ ဖူး ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တော့ ဒီ နေ့ အဖို့ သူ တို့ မ ရှင်း တာ မှန် သမျှ မနားတမ်း မေး ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်မ တို့ က သူ တို့ ထက် သာ အောင် လုပ် တာ ပေါ့ ၊ စစ် မ ဖြစ် ခင် က တည်း က က ထား လိုက် ကြ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
များ မကြာမီ ပင် မီး အိမ် မီးခွက် များ ထွန်းညှိ ကာ လူ အများ ရုံး စုရုံး စု ဖြစ် ၍ နေ သော နေ ရာ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နှုတ်ခမ်းနီ တွေ ရဲ နေ အောင် ဆိုး ပြီး သနပ်ခါး တွေ ခြေ စွန်း ခေါင်း စွန်း လိမ်း ၊ ပါ တိတ် ဝမ်းဆက် ကြီး နဲ့ သူ့ ကြည့် ရင်း ကျွန်တော့် မှာ စိတ် လည်း ဆင်းရဲ ၊ သနား လည်း သနား ရ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ ကြောင့် ကျား လို့ ပြော တာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တို့ လယ် တွေ ကို ကြွက် ဖျက် ရင် အဲဒီ ကြွက် တွေ ကို တို့ သုတ်သင် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လ ကျ က အရ ဲစှနျ့၍အျောချေါသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူဖွေး နေ သည့် ဆံပင် များ က ဖရိုဖရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဘဝ ရဲ့ ပေါင်းစပ် မှု တွေ ဟာ ပြိုကွဲ ပျက်စီး သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖုန်း လည်း ဆက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
များ မ ကြာ ခင် အချိန် တွင် လူ အမြောက်အမြား ထံ မှ ပေး ပို့ သော သဲလွန်စ များ စွာ ရ ရှိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက်ဆုံး တပ် စု တွေ မနက်ဖြန် မှာ နယ်စပ် ကို ဖြတ် ရ မယ် တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်းသား များ ၏ အမူအရာ များ မှာ သံသယ စိတ် ဖြင့် အူလည်လည် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို နကေို့ဘယျ တော့ မှ မ မေ့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြ ံလှားငှ ကျ သို ကျ မြား ရှိ ရာ က နျပေါငျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါ ကျ တာ ကူညီ မ ယျ ဆို ရ ငျကြှနျ မ ဘာ မ ဆို ပေး ဖို့ အသငျ့ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တို့ လူ လေး မြား ဆို သ လေ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
နောက် တစ် ကြိမ် လာ ရင် ကျွန်တော် အဘိဓမ္မာ ခုနစ် ကျမ်း ရဲ့ သဘော ကို ခြုံ ပြီး ပြော ပြ မယ် ၊ ဒါ ဆို ဦး ဆန်း လွင် ခေါင်း ထဲ မှာ ရှင်းရှင်း နားလည် သွား ပါ လိမ့် မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စ ရ ိတျ ပေး ရ မ ယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပရှေညျတော့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ သမီး ၏ ခငျပှနျး လေ ာငျးကဂုဏျလညျး ရှိ ၊ ပစ် စညျးလညျးပေါ၊ဆှ မြေ ိုးလညျးကောငျးသညျ့အတှ က ျဂုဏျယူလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဆို လျှင် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဝါခင်း ၏ တစ် ဖက် အစွန်း သို့ ခြေချ မိ ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြေ ကြီး ထဲ မှာ ပျော် ဝင် နေ တဲ့ အဆိပ် တွေ က အာ ယ နဲ လောင်း တဲ့ ရေ ထဲ က ပါ လာ ပါ တယ် လို့ သက်သေ ပြ ဖို့ ရာ ခက် ကောင်း ခက် နိုင် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး စိတ်လှုပ်ရှား မှု တွေ ကို ထိန်း နေ ကြ မှန်း သိ သာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အချိန် တန် လာ ရင် ဟော ဒီ ကွင်း ကြီး က ကြိမ် စ ကြာ ရိုက် ပြီး ငါ့ ကို ခေါ် တော့ တာ ပဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ခေါ် နေ တာ မ ကြား ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ နာ ခပ် ဖြည်းဖြည်း စီး ထွက် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြီး တော့ ဒီ ရပ်ကွက် ထဲ ကို ကား ဝင် လို့ မ ရ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အကျပ်အတည်း ဖြစ် နေ တဲ့ အခြေအနေ တစ် ခု အတွင်း မှာ ရှိ တဲ့ အခွင့်အလမ်း ကို ရ အောင် ရှာဖွေ နိုင် ခဲ့ တဲ့ ကို ကာ ကို လာ ရဲ့ လုပ် ရပ် က တော့ မှတ်သား လောက် စရာ ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ အဖေ ရွယ် ရှိ တဲ့ ဦး ကျော် အေး ဆို တဲ့ အဘိုးကြီး ဟာ ခု တင် ပေါ် မှာ ဒူးထောက် လျက် သူ့ ရဲ့ ဇက် တွေ ကို တံ ထောင် နဲ့ ထောင်း လိုက် ၊ နား ထင် ကြော ကို ရွရွ လေး ဆွဲ ပေး လိုက် လုပ် ပေး နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် မွန် တိုင်းဌာနီ နေပြည်တော် ကြီး ဖျက်ဆီး ခံ လိုက် ရ ပြီး မွန် ပဒေသရာဇ်ခေတ် ချုပ်ငြိမ်း သွား ရ ပြီး နောက် တွင် မြန်မာ တို့ ထံ မှ ပြန် လာ ခဲ့ သော မိ စော မွန် ကို မည် သူ က မျှ လက် သင့် မ ခံ ကြ တော့ ဘဲ မုန်းတီး ရန် လို နေ ကြ ပေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ တှကေ သမီး ပို့ လာ တဲ့ စာ တှလေေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စွမ်းအင် ယူ သည် မည် သို့ မျှ ဖျက်ဆီး ၍ မ ရ နိုင် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ခန်း ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ကာ မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ လဲလျောင်း နေ သည့် ထိုင် ဖုံ ခြေရင်း တွင် ရပ် လျက် ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ သူ့ အစ်ကို သည် လူ ရိုး ကြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗြိတိန် တွင် ရှိ သည့် တိရစ္ဆာန် များ ကို စမ်းသပ် ကြည့် ရာ တွင် ၅ဝ ၉ ဒြပ်ပေါင်း မှ မည် သည့် ရလဒ် များ ထွက် လာ သနည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ သညျဇျောနှငျ့ မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျ ရှိ နေ သော စုံ စ မ ျးစဈ ဆေး ရေး ဂိတျ ပေါ ကျ ရှ ကေ့ မ လှ ယျ တံခါး မှ တဈယောကျခငျြးထှ ကျ လာ နသေညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျောရိုး ကျိုး သွား သဖြင့် တကျည်ကျည် တကာ ကျော အော်မြည် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘောင် ဟိန်း သည် စိတ် မ ရှည် စွာ ဖြင့် စောင့် ခေါ် နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ကား ပြားပြားဝပ် ကြောက် ခဲ့ ရ သည့် ထောင် ကြပ် ထောင် အုပ် များ မ ဆို ထား နှင့် အာဏာ ပါးကွက် များ က ပင် မထီမဲ့မြင် ပြု ကြ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယခု မူ ရှိ သမျှ ပုံအော လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ပန်း လှ ပြီ ၊ လင်း က လှဲအိပ် ပြီး နား လိုက် ချင် စိတ် တောင် ပေါက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သဲ မြေ တွင် က လေး ခြေ ရာ လေး များ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဦး ရွှေ ကြာ သည် တော်တော် စောစော က တည်း က ပင် မြို့ စာ ရေး အဖြစ် မှ နုတ်ထွက် ၍ ဗန်းမော် မြို့ တွင် သွား ရောက် နေ ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲလျဖ ရ ကျ က မ ကျ ြ နှာ ကို တ ဘ ကျ သို့ လှဲ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စုပေါင်း အသိ စိတ် ကြောင့် ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက် နေ့ တွင် အမှုထမ်း များ အား ကြီးကြပ် သော အမှုထမ်း ကြပ် တစ် ဦး က မင် ဒင် အား အင်းစိန် ထောင် တစ် ထောင် လုံး ကို လိုက်လံ ပြသ ၍ အမှုထမ်း ရ မည့် ပုံစံ ကို ရှင်းပြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ့ လက်ချောင်း များ သည် လူ ကြီး ၏ ဆံပင် များ ကြား တွင် သိမ်မွေ့ စွာ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပေါ ငျးအသငျးတှေအပျေါ မှာ ဩဇာ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၁၉၈၃ ခု နှဈဆောငျး ရာသီ တုနျးကစိနျ့ က လဲ ယား ဆေးရုံ တှငျအသအေ ပြော က ျတျောတျောမြားသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖယောင်းတိုင် အနည်းငယ် ထွန်း ရုံ ဖြင့် တစ် ခန်း လုံး ကို ကောင်း ကောင်း မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါးစပ် က လည်း ဆဲ ဆို အော်ဟစ် နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ သည် ထို အချက် ကို တွေး မိ ပြီး လက် ထဲ မှ ကောက် ဆွ ကို ပစ် ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကန်ထရိုက် တာ စ သဖြင့် အကျိုးစီးပွား တွေ လိမ်ယှက် နေ သော လူတန်းစား သစ် တို့ ကို ဖန်တီး ပေး လိုက် ရာ ရလဒ် အား ဖြင့် မူ နာဂ ဒေသ တွင် ရှေးရှေး က တစ် ကြိမ် တစ် ဒါ မျှ ပင် မ ကြုံ ဘူး ၊ မ ကြား ဘူး ပါ သော လူ မှု ရေး တစ် ဘက် စောင်းနင်း ဖြစ် ရပ် တို့ ထွက် ပေါ် လာ ခဲ့ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နေ ာကျထပျဘယျ လော ကျ မြား လာ နဦေး မ လဲ မ သိ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း သို့ မှတ်ပုံတင် လျှောက် ရ ခြင်း မှာ လွန် ခဲ့ သည့် တစ် နှစ် လောက် က ပါ စ ချာ အင်စတီကျု တွင် တီထွင် ခဲ့ သော အယ်လီ ဇာ စမ်းသပ် မှု နည်းလမ်း များ ကို အမေရိကန် ဈေးကွက် သို့ တင်သွင်း လာ မည် စိုး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် တော်တော် လှ ကြောင်း အသေအချာ သိ လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်မ တို့ အိမ် ကို တိုက်ခိုက် ခံ ရ ပြီး မ ကြာ ခင် အီး နစ် ဆင် အိမ် ကို လည်း ဗုံးခွဲ ခံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခု နေ ရုံး က လူ တွေ ဒီ အကြောင်း ကို သိ သွား ရင် သူ ဇာ လွင့် ကို ဘာ ပြော ကြ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ငျးကိုယျ့လမျးကိုယျ့ ခရီး ကို အဆုံး တို ငျသှားနိုငျ ပါ စေ ၊ နိဗျဗာနျ သို့ ရော ကျ ရှိ နိုငျ ပါ စ လေ ို့ ငါ ဆု တော ငျး လို ကျ ပါ တ ယျ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင် အေး ချို မှာ အတော် ပင် ဆက်ဆံ ရေး ကောင်း ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အပူအပင် အ ကြောင့် ကြ မ ထား ဘဲ ပျော် ပျော် နေ တတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပျောက် သွား မှာ ပါ ကွာ ၊ ဆရာဝန် က လဲ ပြော ထား သား ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို သက် ဆွေ က သံဆူး များ နှင့် ထိုး လေ မြင်း က လည်း အား ကုန် ပြေး လေ ဖြစ် ရာ ကို သက် ဆွေ မှာ လိမ့် မ ကျ ရ အောင် ဇက် ကို မြဲမြဲ ကိုင် ထား ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထိုအခါ ငါး ရက် အတွင်း ဤ မျှ ပြောင်းလဲ သွား အောင် ဗိုလ် ငမဲ မည် ကဲ့သို့ များ ပြု မူ ဆောင်ရွက် လိုက် ပါ လိမ့် ဟု စစ် သူ ကြီး ကိုယ်တိုင် စဉ်းစား မ ရ နိုင် ဘဲ အံ့သြ နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အလှအပ တှကေိုဝတျဆငျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ က ယျြမကဉျြးအိမျ က လေး က တော့ အ ကော ငျး ပကတိ ရှိ သေး သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ နေ့ လည်း သူ့ ကို မ လာ နဲ့ လို့ ပဲ ပြော ရ တော့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တင် မ က ပါ ဘူး ကွယ် ၊ သား တို့ အားလုံး နောက် ကျ သွား ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ ဂျာမန် တွေ ရောက် လာ ပြီ လေ ၊ အမေ က တော့ အမှန်တရား ကို သိ ချင် တယ် ကွယ် ၊ တ နှစ် လောက် တွင် မှန် တဲ့ အမှန်တရား မ ဟုတ် ဘူး ၊ တသက်လုံး မှန် တဲ့ အမှန်တရား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ်ရှင် တွေ လည်း မော လှ ရော့ မယ် ၊ သွား ကြ စို့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘှနျဟောငျး နဲ့ မော ငျ ဖိုး သာ က ဆဒိယ ကို ရော ကျ တဲ့ နညျးနဲ့သှား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မူ ပိုင် က တော့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ရဲ့ ကုမ္ပဏီ ပဲ အဲဒီ တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ ဆရာ ၊ ဒီ အရုပ် ကို ဒီဇိုင်း ဆွဲ တဲ့ လူ က လည်း ပုံ ကြမ်း ဆွဲ စာအုပ် သုံး နိုင် တာ ပဲ လေ ကု စာနာ ဂိ သည် မျက်တောင် ကို ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ် ပြီး အစာသွပ် ရုပ် ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ သို့ ဖြင့် တရားခံ အား ဒုတိယ တန်း အကျဉ်းသား အဖြစ် ထောင်ဒဏ် ရှစ် နှစ် သာ ကျ ခံ စေ ဖို့ တရားရုံး က ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စံ လှ ၏ တံတောင် ချက် ထိ သော နေ ရာ တို့ ၌ အဆုပ် ဆုပ် အညိုအမည်း ကွက် ကြီး များ အသီးသီး ထ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ်လို ဖြေ ရ မှန်း လည်း မ သိ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အ က ယျ၍ရောငျးလိုသညျ ပဲ ထား ဦး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း သို့ ၎င်း အား ငြီးငွေ့ စေ သည့် မျက်နှာ များ အနက် ၎င်း ၏ ချောမော လှပ သော ကြင်ရာ မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ မျက်နှာ မှာ ငြီးငွေ့ စရာ အကောင်းဆုံး ဟု ထင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် သည် သူ ငယ် မ လေး တစ် ယောက် ၏ ခန္ဓာကိုယ် နှယ် ကျုံ့ဝင် ပြားချပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ လေ ကြည့် စမ်း ၊ မ ပင့် ခေါ် ဘဲ နဲ့ ရောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တစ် ချိန် သောအခါ က ထို နေ ရာ တွင် မက်စီ ဒို နီယန် ဧကရာဇ် အ လက် ဇန္ဒာ ၏ စစ် သည် တော် များ နှင့် မွန်ဂို စစ် သည် တော် များ ခြေ ရာ ချင်း ထပ် လု မ တတ် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် တရစပ် ချီတက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လေး တွေ လည်း ဟို မှ သည် မှ ပြေး လာ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် သို့ ဖြစ် မှ တော့ သည် သို့ သာ ရှိ ရ မည် ဟု ပိုင်း ဖြတ် ထား ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကော် လာ ပါ သော စပို့ရှပ် ပွပွ ကို လည်ပင်း အစေ့ ကြယ်သီး တပ် ဝတ် ထား သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ နာမည် ကို ရှင် ဘာ ကြောင့် မ ကြိုက် မှန်း ကျွန်မ နားမလည် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပဲ ့တငျရိုကျခကျြ မှာ အား ကော ငျးသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘက် ဂီယာ ထိုး ပြီး နောက် ပြန် ဆုတ် ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တိုက် ထဲ မှာ လုံးဝ မ နေ သလို ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒါ က တော့ အ ရော ငျ ကိစ် စ ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ ကော ငျ လေး က အေး သီ တာ မ ြိုးကိုသတျ ခဲ့ တာ လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခေါင်းမြီးခြုံ ထား ရ သလို ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ မျက်လုံး တွေ ၏ ဦးတည် ရာ သည် မြ ဝန်းရံ ၏ မျက်ဝန်း တွေ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ဖြစ် ဘူး ၊ အဲဒီ လို လုပ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် ထဲ က နေ ထွက် ပြီး မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ နောက်ကျော ဘက် က နေ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ လှမ်းခေါ်သံ ကို ကြား လိုက် ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ စဉ်းစား တတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကမ္ဘာ့ စကား အပြော နိုင် ဆုံး စာရင်း မှာ ထည့် ရ မယ့် အစ်မ ကြီး ခင် မျိုး အေး အနား က နေ ထွန်း ဇော် ထိုက် အတင်း ပြေး ထွက် ခဲ့ ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒီ နတေု့နျးကလညျးအ မ က ေအဖကေို့စိတျခုနခေဲ့ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယင်း သို့ အိုမာခယမ် သည် ပတ်ဝန်းကျင် ရှုခင်း ကို ငေးမော ကြည့်ရှု နေ စဉ် တစ် စုံ တစ် ယောက် မိမိ ဘေးနား သို့ ရောက် လာ သည် ကို ရုတ်တရက် သိ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် တို့ ရောက် နေ တာ ကို သူ တို့ သိ နိုင် ချေ ရှိ သလား သင့ျ လူ ရာ မ
ကိုယ့် စိတ် ထဲ တွင် ဘင်ခရာ သင်တန်း သာ တက် ခွင့် ရ လျှင် ခု ချိန် ဆို သိပ် ပျော် စရာ ကောင်း မှာ ပဲ ဟု သွား တွေး လိုက် မိ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တဈခါတရံသာနှဈအိ မ ျ့တဈအိမျအိမျအလညျအပတျ ရော က ျသှားတာမြိုး ပဲ ရှိ သညျ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
အကြား တွင် နေ ကာ မျက်မှန် ခြား ထား သည် မှန် သော်လည်း သူ သည် မိမိ ကို စူးစူးရဲရဲ စိုက် ကြည့် နေ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကု စာနာ ဂိ ခန့်မှန်း ကြည့် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသိပညာ ၏ မှန် မှု မှား မှု နှင့် လူ သား သည် သဘာဝ တရား ကို သိ ခွင့် သိ လမ်း ဘယ် ရွေ့ ဘယ် မျှ ရှိ သလဲ စ သော အကြောင်းအရာ များ ကို ဒဿန ဆရာ များ ပိုမို အ လေး ပေး စဉ်းစား လာ ကြ ခြင်း သည် ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရား ကို ရှာဖွေ ခြင်း မှ သစ္စာ ကို ရှာဖွေ ခြင်း ဘက် သို့ ဒဿန ဦး လည် လာ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ စေ လို ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိပ် ရေး ပျက် ထား သော မျက်လုံး တွေ နှင့် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တကယ် တော့ လူ ပြော သူ ပြော ပဲ ကြား ရ တာ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ လူ စု သည် ဇ မ် ဘီစီ မြစ် ကို ဖြတ်ကူး ပြီး ဆင်စွယ် နှင့် ကြံ့ချို နောက် လိုက် နေ သူ များ သာ လျှင် ဖြစ် ဖို့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ ၏ ချစ် လင် ပြုံး သည့် အချိန် ကာလ ကို မုချမသွေ ရောက် ရ ဦး မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နံနက် ကျ တော့ အစောကြီး နိုး နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို အချိန် တွင် ရဲ အဖွဲ့ ၏ အန္တရာယ် ကို ကြောက်လန့် ပြီး သေနတ် မ ပါ ဘဲ နှင့် ဘုံဘေ မြို့ မှ ထွက်ပြေး ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပါးစပ် ပိတ် ထား စမ်း ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင် အကြီး က စိတ်ကောက် အရင် လို တာ ကိုး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဗြူကယျမှုတျသံနှငျ့ အတူ မ နကျ၅း၃၀တှငျထရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် တွင်း ပြီး တစ် တွင်း ပေါက်ကွဲ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကမ္ဘာ ကျော် ပန်းပုဆရာ ကြီး များ ထု လုပ် သွား သည့် ပန်းပုလက်ရာ များ ကို လည်း ခု နှစ် သက္ကရာဇ် နှင့် အတိအကျ သိ နေ သည့် အတွက် ကျွန်ုပ် သည် အံ့သြ ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ ၏ တပျတှငျ ယခု ရှိ သညျ့အငျ အား နှငျ့လညျးဇျော တူး တို့ ကို အနိုငျတိုကျနိုငျ ဖို့ မ လှ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဘာ လို့ ကြောင် နဲ့ ကြွက် လုပ် တမ်း က စား နေ ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မှာ လူ ကြီး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဇင် သည် အလုပ် မှာ အာရုံစိုက် ကာ သင်တန်း မှာ ဘဝ ကို မြှုပ်နှံ ကာ အတိတ် ၏ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် တွေ ကို ကုစား ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရ ူသီ က မော့ကြည့် ပြီး တွမ် ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လက် ရှိ ကိုယ် အလေးချိန် ၊ လွန် ခဲ့ သော တစ် ပတ် က ကိုယ် အလေးချိန် ၊ ပြီး ခဲ့ သော တစ် နှစ် အတွင်း က လ စဉ် ရှိ ခဲ့ သော ကိုယ် အလေးချိန် များ ကို အတိုး အလျှော့ ရာခိုင်နှုန်း များ နှင့်တကွ ဖော်ပြ ထား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သွေး အေး သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတင်းအကျပ် ဆေးရုံ ဝိုင်း တင် ပြီး ဖြတ် ခိုင်း ခြင်း မျိုး မှာ အား မ တန် လို့ မာန် လျှော့ ရ ခြင်း သာ ဖြစ် ၍ ပြန် သောက် ဖို့ အလားအလာ များ ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆိုင် မှာ အပြင် မှာ ကြည့် လျှင် ဂိုဒေါင် ဟောင်း ကြီး တစ် လုံး နှင့် တူ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နီ ကို လေ သည် အပြင် ခန်း မ ထဲ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြည့် စမ်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အော ကျ ထ ပျ ဟို တယျမှတျပုံတငျစာရငျး ထဲ မှာ ပေ ါစတုနျး ဆို တဲ့ နာ မ ည ျ နဲ့ လူ တဈယော ကျ မှ မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ပ မ ေယျ့ လူထု က မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီ တာ က ခြောက် နှစ် ၊ နီ လာ က လေး နှစ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အင် ဥ ကောက် ရန် နံနက် စောစော က တည်း က ပင် အနောက် ဘက် တော ကြီး သို့ ထွက် သွား ကြ သည် ဟု အိမ်နီးနားချင်း များ က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေးစား ခင်မင် စွာ ဖြင့် အဲ ဖရက် အိပ် ချ ရှ ရူး စ ဘာ ရီ ရှေးဟောင်း သုတေသန ဌာန ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တို ဂါ ရှိ သည် မီ စာ တို ၏ ခန္ဓာကိုယ် ကို အပေါ် မှ တက် ဖိ ထား ပြီး လက် တစ် ဘက် မှ သူ မ ၏ ဆံပင် ကို ဆွဲ ကာ ကျန် လက် တစ် ဘက် ဖြင့် သူ မ ၏ ပါး ကို ရိုက် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပို ၍ ထိ ရောက် ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမ္မတ ဆီ အကူအညီ တောင်း ဖို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် ထား ကြောင်း ပြော ပြ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂျာမနီ မှာ ရှိ တဲ့ သူ တို့ ရဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း က အရှုံး ပေါ် သွား ခဲ့ တာ ကြောင့် ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခင်ဗျား တို့ ခွေး ချင်း လည်း ဖြစ် တယ် ဆို တော့ ရင် သူ ဟာ ခင်ဗျား ရဲ အဖေ ပဲ ပေါ့ ၊ ခွေး က လေး တွေ က လည်း ခင်ဗျား ရဲ့ ညီ တွေ ပဲ ပေါ့ နော် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တခြား နေ ရာ မှန် လို့ က တော့ ဘယ် တော့ မှ ရပ် သွား တဲ့ ကောင် မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတ္တ ကြီး တယ် လို့ လည်း ပြော ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခြား ယော က ျ်ား တစ် ယောက် ၏ အကြောင်း ကို တွေး နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်း ပဲ လုပ် ဖို့ များ ဒီ သံ လမ်း ကို ဖြုတ် ယူ ရ သတဲ့ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစား တော ငျ စား မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ဟာ သူ ကို နောက် ကျ နေ ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို ခေတ် တွင် တိုင်းသူပြည်သား တို့ ၏ အသိဉာဏ် မှာ လွန် စွာ ညံ့ဖျင်း ကြ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယခု လောလောဆယ် မောင်မောင့် ရဲ့ အနေအထိုင် ကို တွေး ၍ စု စု က အရေး ဆို တော် မူ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆရာ လေး အ နန် ဒါ သည် အခြေအနေ ကို သိ လိုက် ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မနက် ကို သွား ဖြစ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က မ သောက် သဖြင့် ဘီအီး တစ် ပိုင်း ပဲ မှာ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒါ ကို သိ ချင် နေ တာ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ ပြော တော့ မင်း ကို လိုက် ရှာ နေ တာ လို့ ပြော တာ ပဲ လေ ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဂျပန် များ သည် သူ တို့ ကို ဝမ်း ရောဂါပိုး ကူးစက် မှာ ကြောက်ရွံ့ သဖြင့် ကာကွယ် ထား ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆရာ လွင် က တော် မ မ သောင်း သည် ဆရာ လွင် ရုပ်ဆိုး သလောက် ချောမော လှပ ၍ သဘော သကာယ ကောင်း လျက် ၊ ကာလ သား များ နှင့် ကာလ သား ဆန်ဆန် နေ ထိုင် ပြော ဆို သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီယာ အပူတပြင်း လိုက်လံ ရှာဖွေ လျက် ရှိ သော အနာ တို လီ မှာ ထို နေ့ က ဒို လို ကော ့ဗ် နှင့် အတူ ညစာ စား ကာ မိမိ တို့ မ ရှု မ လှ အရေးနိမ့် ခဲ့ ခြင်း အတွက် မည် သို့ မည် ပုံ စခန်း သွား ကြ မည် နည်း ဟု တိုင်ပင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဖက် က ကို ပြေ ၏ အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို လု ပျ လို့ ဘ ယျ ရ မ လဲ ကြ ျောစှာရယျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မီ လာ နီ ကို သူ မ က ျြနှာခငျြး မ ဆို ငျခငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ အတှကျဝယျ ပေး ရ မှာ လဲ က ှ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် က လည်း ပြန် ၍ အော် ခေါ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကြည့် နေ ခိုက် မှာ ပင် သစ်ပင် မြင့်မြင့် ကြီး များ ကြား သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိပ်မက် ဆန် သော ပန်းနုရောင် စိမ်း မှု ဖြင့် အရာရာ သည် ချမ်းမြေ့ နေ သည် ဟု ပင် အောက်မေ့ ချင် စရာ ကောင်း နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျော ဇျောအစုတျပျေါ မှာ အိပျန ရေ တဲ့ အခြိနျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က က ျစဘီခတျေ ရော ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် သူ့ ကိုယ် စား အပျော်တမ်း စစ်တပ် ကြီး တစ် တပ် ကို အမြန်ဆုံး ဖွဲ့စည်း ရန် လည်း အဗ္ဗဒူ က ဒါ အား တာဝန် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြက် တော ထဲ မှ တောင် သပြေ ငုတ် များ တွင် သပြေညို နှင့် သပြေ ဖြူ များ က အညွန့် တလူလူ တက် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းအိုး များ အသစ် ထိုး ထား သော်လည်း ပန်းနံ့ က မှို နံ့ ကို မ လွှမ်း နိုင် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် သည် လူ လမ်းညွှန် လိုက် သည့် အတိုင်း ရွာ ပန်းခြံ ကို ဖြတ် ကာ ခေါင်း မိုး နီနီ နှင့် အဆောက်အအုံ ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အေဂျင်စီ တော်တော် များ များ က သူ တို့ ဝန်ထမ်း တွေ ရဲ့ အချိန် ကို အလုပ် ရှင် တွေ ဆီ ဘယ်လောက် နှုန်း တွေ နဲ့ ထုတ် ရောင်း ရ မ လဲ ဆို တာ ကို ပဲ တွက် နေ ၊ တွေး နေ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ညည်းတွား နေ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် အတွက် အဖြေ ရှာ ပေး လို့ လည်း အချည်းအနှီး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တတိယ နေ့ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သည် လူး မြို့ သို့ ပြန် လာ ကြ ၍ အီ နို စီ အား အဖြစ်အပျက် များ ကို ပြော ပြ သောအခါ ၊ အီ နို စီ မှာ ကျွန်ုပ် တို့ လူ စု မ သေ ပျောက် ပြန် ရောက် ခဲ့ သည် အတွက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် ရှာ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မကြာမီ တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လူ သူ မြင် ရ ရန် ေ၀းစွ ၊ သတ္တဝါ ခိုအောင်း နိုင် ဖွယ် ရာ ပင် မ ရှိ သော နေ ရာ ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြဿနာ ကို မင်း တည့်တည့် ကြည့် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထူး လေး နကျအောငျလညျး မ ဆို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ကောင်း နေ ကြ တာ တစ် နာရီ လောက် တောင် ကြာ သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ရှင်းလင်း တာ ရှိ လျှင် စိုး ချစ် ကို လှမ်း ခေါ် ပြီး မေး တတ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကို ထှေး ရော လာ လေ ၊ အိ မ ျပျေါတ ကျ ခဲ့ လေ ၊ ဒီ မှာ မ ုနျ့တှပေါတယျ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အခှငျ့ကောငျးစောငျ့ ၍ ပါ ဂြောငျတှငျပြျော ပြ ျောနရေုံ သာ ရှိ တော့ သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝတ္ထု ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရပ် ပြီး သူ က ဘာ လုပ် တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က ကြ ှနျမအမြိုးသား၏အရငျး နှီး ဆုံး မ ိတျဆှေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ မ ၏ မျက်ဝန်း အိမ် ထဲ မှ မျက်ရည် စက် သည် နှင်း တွေ ဝေ နေ သော မြစ် ယံ ပေါ် လ ရောင် ထိုး ကျ နေ သည် နှင့် တူ နေ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စွေစွေ စောင်းစောင်း တွေ ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ သျောကှမျး စား တဲ့ လူ တှေသိတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်း ပုံ ကြမ်း ကောက် ကြောင်း သည် စစ် ပြီး စ က ပင် သူ ၏ စိတ် ထဲ ၌ သန္ဓေတည် ခဲ့ သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အကျွန်ုပ် သည် ပါ ရ မီ လမ်း မှာ လျှောက် သော အစ က ပင် အခါ အားလျော်စွာ ပညာ ကို လည်း အစမ်း ခံ ရ တတ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ လူ များ ၏ အလန့်တကြား အော်ဟစ်သံ များ ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ နေ့ ည က ကျွန်မ သူ့ ကို ခွက် ခံ ပန်းကန်ပြား အကြောင်း မေး လိုက် တာ ဆရာ မှတ်မိ သေး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မနက်ဖြန် မနက် ကျ အိမ် က နေ စောစော ထွက် ရုံ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် လို့ အနီးကပ် ပြုစု စောင့်ရှောက် မယ့် သူ ရှိ နေ တယ် ဆို ရင် သဘော အရ သူ့ ကို လာ ကူ ခိုင်း ရ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှာဖွေ မှု အလုပ် ကို ဆရာ က လုပ် ပြီး တပည့် ကို ပေး လိုက် တယ် ဆရာ က လည်း တပည့် မွေး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လက် ထဲ က ဆေးပြင်းလိပ် က မီးခိုး တလူလူ ထွက် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် နေ့ သူ့ ကို ဘူတာ လိုက် ပို့ ပြီး ရ ထား ပေါ် တင် ပေး သည့် အခါ သူ့ မျက်လုံး များ သည် ပို ၍ ပင် အရောင် တွေ တောက် လာ ကြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ထိုင် ချ လိုက် သည့် အခါ အပြာနုရောင် ဂါဝန် ရေ သီ နား သည် ဝဲ ခနဲ ဝိုင်း ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိပ် ပံ ပညာ ရ ှငျတှကေ တော့ လ လေ ့ာမှုတှကေိုရပျဆိုငျး မ ထား ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျန်းမာ စ မှာ အ လဲ ထိုးနှက် မယ့် အဖြစ် တစ် ခု နှင့် သက် ဇော် နိုင် ကြုံ ရ လေ တော့ မ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ လည်း လျှပ်စစ် စွမ်းအင် ကို ပဲ သုံး မယ် လို့ ယူဆ ရ တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
အက် ရှ လေ ဤ သို့ အရှက်တကွဲ ဖြစ် ရ ခြင်း သည် မိမိ တာဝန် မ ကင်း ဖြစ် သည် ကို စကား လက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေး ဝယျထှကျရသညျထကျပငျရငျ ဖို စရာ ကော ငျးသေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် အချစ် ဟာ ကုန် ခန်း သွား ပြီ စကား လက် ၊ အဲဒီ အချစ် ရဲ့ အနည် အဖြစ် နှစ် ခု ပဲ ကျန် တော့ တယ် ၊ အဲဒီ နှစ် ခု က လည်း မင်း အလွန် မုန်း တဲ့ အရာ နှစ် ခု ၊ တစ် ခု က သနား တာ ၊ တစ် ခု က ကြင်နာ တာ လို့ ခေါ် ကြ တဲ့ ထူးဆန်း တဲ့ ခံစား ချက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ မှာ ဘက် ၌ မ ကျွမ်းကျင် သူ တို့ သည် လိပ် ဆို တာ အခွံ ပစ် ရ တာ နှင့် ၃ ပိဿာ လောက် အကောင် သည် အတွင်း သား ငါးဆယ် သား မျှ ရ ပါ မည် လား ဟု အောက်မေ့ဖွယ် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြ ှနျတျော မှာ ပါ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ အစီအစဉ် အတိုင်း လုပ် ကြ စို့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အသား ပြာပြာ ၊ မျက်နှာ ဟောက်ပက် နှင့် လူငယ် တ ယောက် ထ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ ကို ဒီ က နေ့ စောင်း ဆရာ ဦး အောင် သန်း နဲ့ ပြန် ဆို ပြ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရ နျ သူ ကို ကူညီ သူ မြား အား ဒဏျငှတေပျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ကို ရှင် စိတ် ထိခိုက် စေ ချင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် လည်း တစ် နေ့ လုံး အပူဒဏ် ကို ခ့ လာ ခဲ့ ရ သော မြေပြင် သည် ည ပိုင်း ရောက် သည့် အခါ အတွင်း ၌ ကိန်းအောင်း သမျှ အပူငွေ့ များ ကို အဆက်မပြတ် ထုတ်လွှတ် နေ ပြန် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သူ သည် စ တွေ့ က တည်း က ကောင်း မြတ် ကို ရန် လို နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမှန် က တော့ ငါ့ သမီး ကို ပြော လို့ သာ ပြော ရ တာ ပါ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စိတ် ထဲ တွင် မိုးမှုန် လေး များ ပင် သွန် ကျ လာ ကာ ပိတောက် ၏ ရ နံ့ သည် လေ တွင် သင်းပျံ့ လာ ခ့ဲ ဟန် ရှိ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စောစော က အသံ ထ ကျ တော့ က ယျြ သလို လို ရှိ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် လည်း သူ တို့ ပြုံး တာ ကို ကိုယ် မသင်္ကာ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အပျို တစ် ယောက် ယောက် ၏ ပန်း ဖူး သုပ် ဖြင့် ခ် ပေါက် လိုက် ခြင်း ကို ခံ ယူ လို နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူလျှို တပ်မှူး ချုပ် ကျန်စစ်သား သည် အဖွဲ့ နှစ် ဖွဲ့ လုံး ခေါင်းဆောင် နေ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တစ် နေ ရာ တွင် အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ထုတ်ဝေ သော မဂ္ဂဇင်း များ ၊ ဂျာနယ် များ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
တစ် နေ ကုန် လုံး စိတ် ပူပန် လာ ခဲ့ သမျှ တဖြည်းဖြည်း နှင့် လျော့ပါး လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တ က ယျ လို့ သာ ဘ ယျ နား မှာ ဝ ငျ ပေါ ကျ ရှိ တ ယျ ဆို တာ ကို တော ငျ မ သိ ဘူး ဆို ရ ငျဘယျလိုနညျး နဲ့ မှ ဝ ငျ လို့ ရ မှာ မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒျေါလေးပဈတီ တို့ ၊ မီ လာ နီ တို့ ကို လ ညျးနှုတျဆ ကျ လို ကျ ပါ တယျကှယျ ၊ မီ လာ နီ ကော နကေောငျး ရဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျဘယျ သူ့ ကို မှ မ ခဈြ ဘူး ၊ ဟု တျတယျမဟုတျ လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝိတျကလေးတဈ ကို ယျ လုံး တဆတျဆတျတုနျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ မီ လာ နီ ၊ ကျွန်တော် တို့ ကို ကျေးဇူးတင် ၊ ခင်ဗျား ယော က ျ်ား သာ မုတ်ဆိတ်ရိတ် လိုက် ရင် လူ မှား ပြီး အိမ် ထဲ တောင် အဝင် ခံ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျွန်တော် တို့ ကို ကွာတား မ ကျ အောင် ကယ် ခဲ့ လို့ သူ့ ကို လည်း မုတ်ဆိတ်ရိတ် မ ခံ ရ အောင် ပြန် ကယ် ရ တာ ၊ မီ လာ နီ မ ကျေနပ် ဘူး ဆို ရင် သူ့ ကို ခု မုတ်ဆိတ်ရိတ် ပေး လိုက် မယ် နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှင့် တွေ့ လျှင် ဘာ တွေ ပြော ရ မှန်း မ သိ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ တှငျသဈခှဲစ ကျ ကို ရော ငျးမပဈ ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ လှေ ၊ သံ လှေ ၊ ရိက္ခာ တင် ကုန် လှေ များ စွာ ၊ တိုက် လှေ သင်္ဘော များ စွာ တသီတတန်း ဆိုက်ကပ် ထား ရာ ကြီးကျယ်ခမ်းနား လှ သည့် ကုန် တင် ကုန် ချ ဆိပ်ကမ်း ကြီး တစ် ခု ၏ ည မြင်ကွင်း သဖွယ် ဖြစ် နေ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ ကို မ ငျးဘယျမှာတှတေ့ာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှင် မိန်းမ ကြီး အဖို့ ရိုး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နျးနီးတဈ ကော ငျတောငျဝငျအျောန သေ လား မ သိ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဗိုလ်ရှုခံ ဝင် မည့် တပ်မတော် များ သည် ၎င်း တို့ မျက်နှာ မူ ထား ရာ အို လ မွတ် ရွာ ဘက် ဆီ မှ မည်းမည်း မည်းမည်း နှင့် အစု တစ် စု မိမိ တို့ ထံ ရှေးရှု လာ နေ ခြင်း ကို မြင် ကြ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ က ကျွန်တော့် အား ဂျူး ဘတ်စ်ကား ကို ဘယ် တော့ မှ မ စီး ရန် သတ် ပေး ပြီး ရှော ရှော ရှု ရှု သဘောတူ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက် ဖွဲ့ များ လက်ခံ သော နေ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ ၏ လက် ဖွဲ့ ဘူး ကြီး ကို တင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော့် ကို မြောင်း ထဲ က ဆွဲ တင် ပေး ပါ ဦး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က ရယ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရက် ဘတ် တ လာ က သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ တို့ ကို သီခငျြးဆိုခိုငျး တော့ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဖမ်းခံ မယ် ဆို လည်း ဦး ဘက် က ဘာ မှ ပြော စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နီ လာ ၏ ခေါင်း ပေါ် မှ ကျော် ၍ ခန်း ဆောင် ထဲ တွင် ရပ် နေ သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်း ပြန် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဇငျ ၏ ကို ယျ မှာ ပါး လှ ာသောအဝတျ မြား သာ ပါ လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဂိမ်းခလုတ် များ ကို သာ အရင် က ထက် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဖိနှိပ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ့ အဝတျတှေစိုနတေယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် ချင် တော့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ပိုင်ရှင် က လည်း သူ့ ဆိုင် က အိမ် သာ မ အား သဖြင့် ဒီ အိမ် မှာ လာ တက် ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု ရ ဲဖမျးသှားတယျ ဆို တော့ နား အေး တာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကိုယ် တော် အရှင် ၏ အနန္တ မေတ္တာ အတွက် ကျေးဇူး တော် ကို အောက်မေ့ ကြ ပါ စို့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ဖြင့် အစည်းအဝေး သွား တယ် လို့ ပြော ပြော နေ တာ ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း အစည်းအဝေး ကို သွား နေ တာ ပေါ့ ၊ စကား လက် ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ကတိ ပေး ရ သလဲ ၊ ခု တော့ အားလုံး ဒုက္ခရောက် မှာ ၊ ယန် က ီ တွေ လာ ပြီး ကိုယ့် သစ် စက် တွေ ရော ကုန် တိုက် ရော သိမ်း မှာ ပဲ ၊ သူ့ လည်း ထောင် ချ တော့ မှာ ပဲ ၊ ရက် ဘတ် တ လာ က ကော ဘာ ပြော တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အရုပ် များ ကို ကြည့် လိုက် သောအခါ စင်္ကြာ တံဆိပ် ပါ သော စာအုပ် နှစ် အုပ် ကို ဆံ ကျစ် ရှိ သော ယောဂီ ကြီး တစ် ဦး က သူ ၏ ခ ရင် ကို ခွဲ ၍ ထုတ် ပြ နေ ပုံ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အလုပ်အကိုင် ရော အိမ်ယာ ပါ နေသားတကျ ဖြစ် သွား ၍ မ ယား ကို ခေါ် ရန် ပြန် လာ ခဲ့ သလား ကွယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတျ ပညာ နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဥပမာ တက် က သိ ုလျတဈ ခု က သိပ် ပံ ပညာ ရ ှငျတခြို့ပါဝငျ တဲ့ သုတ သေ နအဖှဲ့တဈဖှဲ့ သို့ မ ဟု တျပုဂ်ဂလိ က ပို ငျဓာတျခှဲခနျးတဈ ခု က နေ ဆေးဝါး အသဈတဈ ခု ကို ရှာ ဖှတှေရှေိ့လာနိုငျ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယိုးဒယား ထမင်းကြော် တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှ ကော းတဈဝ ကျ ရော ကျ မှ စာ ခြုပျကနျြ ခဲ့ တာ ကို သတိရ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘဲ လေး ၏ မိန်းမ က လှည့်ကြည့် ပြီး နှုတ်ဆက် ပြုံး လေး ပြုံး ပြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြီး ရင် စကား ဝါ ရွာ နဲ့ အဝေးဆုံး တစ် နေ ရာ ကို ထွက်ပြေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ောငျ့ဘ ကျ က မ နာ ပါ ဘူး နျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ရှိ ရှိ သမျှ တိုင်းထွာ ရေး ကိရိယာ အားလုံး ထို ဂြိုဟ်ရံလ ကမ္ဘာ ကို ချိန် ထား ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဓား တွေ နဲ့ ခုတ် ကြ ၊ လှံ တွေ နဲ့ ထိုး ကြ ၊ တုတ် တွေ နဲ့ ရိုက် ကြ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို့အပြင် မထွေးရီ ထံ သွား မည် စိတ်ကူး တိုင်း မ နှင်းမြူ သည် သူ့ မျက်လုံး ရှေ့ သို့ ရောက် လာ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လည်း ဘာ မှ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လို့ လည်း စာချိုး ထား ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဘွားကြီး က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော ရင်း သူ့ ဘက် ပြန် လှည့် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ့ ကို ဆို ရင် ဟို ဘက် ရပ်ကွက် က လည်း လက်ခံ မှာ ပါ ဟု ဆက် ပြော ဖို့ ပြင်ဆင် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိဘ အိမ် များ သို့ ပြန် ရ မည့် အရေး က လည်း စော လွန်း နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ပစ္စည်း မျိုး ကို တွေ့ သည့် အခါ တွင် မာတီ သည် မနုဿ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် ကို တိုက်ဖျက် နိုင် စွမ်း ရှိ မ ရှိ ကို စမ်းသပ် ကြည့် ရန် ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး ထံ သို့ န မှု နာ ပို့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ လူ ယုံ ရှိ နေ ကြောင်း သတိပေး ခြင်း ဖြင့် ထိန်း ထား ပြီး သား ဖြစ် သွား ည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သ လေ ို ကျ ပါ တော့ ၊ ကုလား ထို ငျပျေါတငျ ထား သညျ့မငျနှိပျ စက် က ူထပျထဲတှငျကြှနျတျော မ ရှာ ရ သေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နေ ာငျ၌သျော တာ စာ ပ မှ ေလုံးခငျြး ဝတ် ထု မြား ကို လ ညျးထုတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ပြန် နောက် ကျ မြဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း မှာ အင်မတန် သာယာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ညာ နေ လို့ လည်း မ ထူး တော့ သဖြင့် ဝန်ခံ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မိမိ အသက် စည်းစိမ် ကို အပ်နှင်း ၍ ဘုရင့် သစ္စာ တော် ကို ခံ ခြင်း သာ လျှင် ပဓာန ဖြစ် ပါ ကြောင်း လျှောက် တင် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပထမဦးဆုံး တော့ ဒီ မယ် ဒီ တာ ရေး နီး ယန်း ပင်လယ်ကမ်းခြေ ကို ကျွန်မ ရောက် လာ ဖို့ ပြီး တော့ အခု လို ကိုး ကြိမ်မြောက် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဗမာ ညီလာခံ ကို တက်ရောက် ဖို့ ကျွန်မ ကို ဖိတ်ခေါ် ခဲ့ တဲ့ အရှေ့တောင် အာရှ သုတေသန တက္ကသိုလ် နဲ့ ပြင်သစ် နိုင်ငံခြား ရေး ဝန်ကြီးဌာန ကို ရက် ရော တဲ့ ကြင်နာ မှု အတွက် အထူး ပဲ ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ပါ ရ စေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် တို့ ပြန် တော့ မယ် ဆို တော့ ကိုယ် တို့ ပျော် သလောက် ရွာ က လူ တွေ က ငို လိုက် ကြ တာ မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်စမ်းစမ်း မော် သည် သား နှင့် တူ ကို တစ် လှည့် စီ ကြည့် ၍ ရှင်းပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖြစ် ပုံ မှာ ထို ခေတ် ဘာ သာ ရေး ဆရာ များ က ကမ္ဘာ ကြီး ကို နေ လ နက္ခတ် များ က လှည့်လည် သွား လာ နေ ကြ သည် ဆို သော အမြင် ကို လက်ခံ ထား ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ရစ်ချတ် က မ မြ လေး ၏ မိခင် ကြီး ကို လိုက် ပို့ ရန် ရှိ သေး ကြောင်း ပြော ၍ ငြင်း ဆို လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘယ် ဘက် လက်ဖဝါး ကို ဆုပ် ချည် ဖြန့် ချည် လုပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ အဘိုးကြီး သည် အလွန် ခေါင်းမာ ပြီး အကျင့်စာရိတ္တ မြင့်မား မှု ကို တန်ဖိုး ထား သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သရဏဂုံ ကို ယုံယုံကြည်ကြည် ဉာဏ် ဖြင့် သက် ပင် ၍ တည် သူ မှာ ငါးပါးသီလ စင်ကြယ် လုံခြုံ ပါ မူ သော တာ ပန် ဖြစ် နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အမေရိကန် ကုမ္ပဏီ တချို့ က တော့ ယခု ထက် တိုင် တီထွင်ဆန်းသစ် တဲ့ လှုပ်ရှား မှု တွေ လုပ် ဖို့ နိုးထ မ လာ ကြ သေး ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ဖြင့် မင်း ကြီး တို့ တပ်ဖွဲ့ လာ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း စစ်သား မည် မျှ ရှိ သည် ဖြစ် ကြောင်း ကြိုတင် သိ ရ သဖြင့် ကျန်စစ်သား သည် သူ့ တပ် ချီ လာ ပုံ ကို ပုံစံ ပြောင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယင်း သို့ ဖြင့် မ သက် ရော် သည် သူ မ ၏ တစ်ဝမ်းတစ်ခါး ကို သူ မ ဘာ သာ ကျောင်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် အချက် တစ် ခု က ၁၉၉၅ ခု နှစ် သည် မေမေ့ သုတေသန စီမံကိန်း ထဲ က က လေး တွေ ကို ရ နှစ် တစ် ခါ တွေ့ဆုံ မေးမြန်း ဖို့ အချိန် ကျ ရောက် လာ သည့် နှစ် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် တစ် နေ့ ည နေ တွင် မာ နာ့ အထင် မှန် နေ ကြောင်း တွေ့ ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ သည် လည်း သူ တို့ ဝန်းကျင် ဖြစ် သော လူ့ အဖွဲ့အစည်း အကြောင်းအရာ များ ကို ဖွဲ့ ပေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြီး မ နိုး ပနျးလညျး ပေး မ ယျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျောက် ကျွန်း စခန်း သို့ အ ပို့ ခံ ရ သည့် သုံ့ပန်း လေး ပုံ သုံး ပုံ မှာ အသက် ရှင် ၍ လွတ် မ လာ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိုး တွေ ပို သန်မာ ဖို့ ၊ ဗလ ပို တောင့် ဖို့ အနာ ခံ ပြီး လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် ရ သလို ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမယ့် ဖိနပ် ဝတ် လျက် နဲ့ ပဲ မြင် ခွင့် ရ ခဲ့ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျာမဏီ ပြည် က ကျွန်တော် ဝယ် ခဲ့ ၍ ညီ အကို တွေ တ ယောက် တလုံး စီ ပေး တဲ့ နာရီ ၊ သူ့ ဆီ မှာ တ လ လောက် ဘဲ တွေ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဓားပြ ဟေ့ ၊ ဓားပြ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆင် အုပ် သည် ချောင်း ကို ဖြတ်ကူး ခြင်း မ ပြု တော့ ပဲ ချောင်းရိုး အတိုင်း တောင် ဆီ သို့ ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော တို့ လ ညျးဦးမငျး က အလို ရှိ ရ ငျ ဒီ အိ မ ျ မှာ စေ ာငျ့ ပေး ဖို့ မှာ လို ကျ ပါ တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှဈကပျြ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တာ တော့ လဲ ဟု တျ တာ ပေါ့ ဟ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အက် ရှ လေ သေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ရ ယျ တာ လဲ က ှ မင်း လူ ငှက် က လေး
လှုံ့ဆော် မှု ဖြစ် ချင် စိတ် လုပ်ဆောင် ခြင်း လှုံ့ဆော် မှု မှာ ဖြစ် ချင် စိတ် လုပ်ဆောင် ခြင်း လုပ်ဆောင် ခြင်း သည် သာ လှုံ့ဆော် မှု အသစ် ၊ ဖြစ် ချင် စိတ် အသစ် တွေ ကို ဖြစ် ပေါ် စေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခု ပဲ ရောက် နေ ပြီး ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ ထိုင် နေ သလား မှ မ သိ ဘဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ လုယက် တိုက်ခိုက် ရင်း ချီတက် သွား လျှင် နောက်ထပ် ၇၅ မိုင် ခရီး သို့ ရောက် ရန် အနည်းဆုံး အချိန် ၄၈ နာရီ ကြာ လိမ့် ဦး မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ သည် ရေပိုက် အောက် တွင် အိုင်ထွန်း နေ သည့် ဗွက် ရှိ ရာ သို့ သွား ကာ ခြေချောင်း များ ဖြင့် ထိုး ကော် ၍ ဆော့ နေ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော လူ တွေ တလှုပ်လှုပ်တရွရွ ဖြင့် ရည်ရွယ် ချက် မ ရှိ လမ်း သလား နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေ ဖွ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ဘကြီး မိုး က ရယ် စရာ စကား ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ံညှနျ့မောငျ က ပို က ျဆံထုပျ ကို လှ မ ျးကိုငျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သွား လည်း မ သွား ကြ သေး ဘဲ တ ဦး နှင့် တ ဦး တွေ့ ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ သူ့ ကို နော ကျဆုံး တှ လေ ို့ ကျ ရ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လဲ့လဲ့ ငို သတညျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လှ ရီ ၏ ဦး လေး သည် ဦး ဘိုကေ ဟူသော အမည် နှင့် သူ့ ခေါင်းတုံး နှင့် မ လိုက် ကြောင်း ကို သိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငယ်စဉ် က တည်း က လည်ပင်း ဖက် ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ ကြ သူ များ ဖြစ် သော ကြောင့် ဦး ဝင်း ကျော် မည် မျှ ခေါင်းမာ မှန်း ၊ ဆတ်ဆတ် ထိ မ ခံ မှန်း ၊ အလွန် မာန ကြီး မှန်း သူ ကိုယ်တိုင် အကြောင်း သိ ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လောလောဆယ် ကျွန်တော် ဖြစ် ချင် သည် က ကျွန်တော် ၏ လက် ရှိ ပစ္စ က အခြေအနေ က လွတ်မြောက် ဖို့ ပင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို အခွံ သည် မာကျော လာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပုံစံ မ ြိုးမှနသောဟနျတူသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အို ၊ သညျ လို ဆို ကော ငျး သား ပဲ ၊ ငှား လို့ လှ ယျ လှ ယျ ရ ရဲ့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် လူ တို့ သည် ပြုံး ခြင်း ၏ ပင် ကို သဘာဝ အပေါ် တွင် ထပ် တွန့် တက် ၍ တီထွင် ကြ သောအခါ ဆင့်ပွား အဓိပ္ပာယ် တွေ ဖြစ် လာ ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆရာ ကား ပင်စင် ယူ သွား သောအခါ ဆရာ ဒေါက်တာ ဦးခင်မောင်ဝင်း ဌာနမှူး ဖြစ် လာ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သူ နောက် ကျ သွား ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အခြေအနေ က တော်တော် အရေးကြီး နေ ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ က ရုရှ ကို တိုက် ရ မည် ဟု ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထ ရ ဖ က လည်း ဆရာ ရဲ့ အဖြေ ကို စောင့်မျှော် နေ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ တှအေား လုံး မှ နျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပယ် ပယ် သည် သူ ရ သော လခ ကို အိမ် အကုန် အပ် ၍ ၊ သူ့ အတွက် မုန့်ဖိုး မျှ ပြန် ယူ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ နှငျ့ကြှနျတျောခုံနံ ပါ တျ ရ ခဲ့ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လေ ထိုးတံ တစ် ခု လုံး သံချေး များ တက် နေ ခြင်း ၊ ထိပ် ပိုင်း တစ် ပိုင်း လုံး ကွေး နေ ခြင်း နှင့် ပိုက် ၏ အောက် ပိုင်း တစ် နေ ရာ ၌ အပေါက် တစ် ပေါက် ရှိ နေ ခြင်း စ သည် တို့ ကြောင့် ထိုး သမျှ လေ သည် ကျွတ် အတွင်း သို့ ဝင် သည် မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖြစ် သည် ဟု ဂန္ဒီ က ယုံကြည် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အင်မတန် ကြီးကျယ် တဲ့ သူ့ ဘဝ ရဲ့ နောက်ဆုံး လိမ်ညာ မှု ကြီး ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ျောတျော ကား မီး ရော ငျမြားသညျလငျး လာ လို ကျ ပြော က ျသှားလိ ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝိုင်း ခံ တွေ ကို နည်းနည်းပါးပါး အရှုံး ခံ ပြန် ရိုက် ပေး တာ တောင် ကျွန်တော် တို့ လက် ထဲ နှစ် ယောက် ပေါင်း ငွေ ရှစ်သောင်း လောက် နိုင် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အားမာန် ယာဉ် မှ အမ ်ှု ဆောင် အရာ ရှိ ကား ချော့ ဖ် က သူ့ ကို ဆက်သွယ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘား မီး စ် စ တပ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး လွတ် သည် အံ့ အား ကြီး သင့် ကာ ကုလားထိုင် တွင် ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှက် စိတ် ၊ ဝမ်းနည်း စိတ် ၊ အား ငယ် စိတ် ၊ ထွက်ပြေး ချင် စိတ် တွေ ထူးထူးခြားခြား ပျောက်ကွယ် နေ ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ ဖြင့် သီတင်း တစ် ပတ် အတွင်း မှာ ပင် က ချင် များ ရောက် လာ လိမ့် မည် ဟု ဦး ရာ ကျော် က ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း မှာ သူ တို့ သည် မေ့ ကို ခင်တွယ် နေ ကြ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက် တစ် ဖက် မှ မီးခြစ် ကို ခြစ် လိုက် ပြီး တစ် ချက် ရှိုက် လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နန္ဒ က တော့ သူ မဆင်မခြင် ပြော လိုက် မှန်း သတိရ ပုံ မ ပေါ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြမ်းတမ်း ခက် တရော် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း တောင် တစ် နေ့ ဒီ လို မတော်တဆ မ ဖြစ် ဘူး လို့ ပြော နိုင် မ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မှ ကျွန်တော် တို့ တ တွေ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို ကယ် နိုင် မယ် ၊ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို ကယ် ဖို့ ဆို ယင် တက် စ နဲ့ မ က လို့ ဂျာမန် တွေ နဲ့ တောင် ပေါင်း တန် ပေါင်း ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အိပ်ခန်း တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး အခြား အခန်း လွတ် တ ခန်း ကို ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖေ ပြော တာ လည်း မ ရှင်း မ ရှင်း နဲ့ ပါ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဝတ်အစား ဝတ် ရာ မှာ ပင် ဣန္ဒြေ ရ သည့် အရောင် ကို ရွေး ဝတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် ပထမဆုံး တွေ့ စဉ် က မြင်ကွင်း ကို အမှတ် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကြောက် မှန်း မ သိ တွေး ကြောက် နေ တာ ဖြစ် နိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တှငျထိုအထငျသညျ လ က ျတှေ့၌ပါစငျအောငျ လှဲ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြန် စာ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး နှစ် က ပန်ကရိယ ကင်ဆာ ဖြစ် ပြီး က တည်း က ကျန်းမာ ရေး က တော့ တရှောင်ရှောင် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ဘာ မ ဆို လုပ် နိုင် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လမ်း များ က လည်း သန့်ရှင်း သပ်ရပ် ကြ ပြီး ဟိုဟိုဒီဒီ ဖြတ်သန်း သွား လာ နေ ကြ သော ကြက် ဘဲ ဝက် ခွေး တို့ ကို လည်း မ တွေ့ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စဉ်းစား ပါ ခင် ဦး ၊ တစ် ခါ က ကျုပ် ပြော ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြီး လျှင် ကျိုင်း တော် ကို နေ ရူး ၏ လက် ပေါ် တွင် တင် ကာ ပိုး ပဝါ ကို ကိုယ် ပေါ် တွင် ခြုံလွှမ်း လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ငယျတဈဦးကဝငျထောကျသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ရေ စပ် အနီး တွင် သူ မ ၏ ဖျော့တော့ ပိန်ချုံး နေ သည့် သဏ္ဌာန် သည် မကြာခဏ ပေါ် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ူတဈခုသညျဤတဈခြိနျတှငျ မှ နျသျောလညျး နေ ာငျတဈခြိနျတှငျ မှာ းနမေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွန်ယာ သည် နီ ကို လေ့ ထံ သို့ ပြေး လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ရန် ဒီ တန်ခိုး ဖြင့် မျက်နှာ နီရဲ နေ သည့် ဖေဖေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြ ျောစရာသိပျကောငျး တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခပ်ငြိမ်ငြိမ် မိန်းကလေး တွေ ရဲ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ ဒီ လို ပဲ ထင် ပါ ရဲ့ ဟု လူ ဆန်း တွေး မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော ချင် ရာ ပြော ကြ ပေါ့ ၊ ဂရုမစိုက် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် သည် သူ့ ရုပ် ကို ပြန် ကြည့် ရင်း ရက် ဘတ် တ လာ ကို စိတ် ထဲ တွင် ဖျောက် ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် တမင် ချောင်း ကြည့် တာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ပြော တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘွဲ့ တွေ ဘာ တွေ လဲ ရ ပြီး သား ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိသားစု နှစ် စု နှင့် သူ ၏ အနာဂါတ် အစီအစဉ် များ ကို စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဂီ ဒီ ယန် ကြောင့် ခု လို ဖြစ် ရ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ရ ထား သမား ၏ ချို့ယွင်း ချက် ကြောင့် ဖြစ် ကြောင်း အထပ်ထပ် ပြော မှ ဒို လား ရက် စ် လက်ခံ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ မ နေ့ က တစ် မနက် လုံး ရွာ နေ ခဲ့ တဲ့ မိုး ရေ တွေ ဟာ ဒီ မြေပြင် မှာ တင် နေ ခဲ့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အီတလီ နိုင်ငံ ဖ လော ရင့် မြို့ အပြင် ဘက် တွင် အိမ် တစ် လုံး ငှား ပြီး တစ် နှစ် ကျော် နေ ထိုင် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လျှောက် သွား နေ ပုံ က ယိုင် တိ ယိုင် တိုင် ၊ အဘွားကြီး ၏ ပုံ သည် စာ ချောက် ရုပ် ကြီး နှင့် တူ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကိုယ် ခေါင်းခါ ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တပ်မှူး ဆုံးဖြတ် ချက် ၊ မင်း တို့ အသာ ကြည့် နေ ဟု တုံ့ပြန် လိုက် သည် နှင့် တပ် သား များ ငြိမ် သွား ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စားပွဲ တွေ ခင်း ၊ စားပွဲခင်း တွေ လွှမ်း ၊ အိုးခွက်ပန်းကန် တွေ ငှား ၊ ပြီး တော့ ဟင်း တွေ ၊ ထမင်း တွေ ချက် ၊ အားလုံး အောက်ခြေ သိမ်း တာဝန် ယူ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော်တော်ကြာကြာ ရယ် ကြ ပြီး နောက် မှ တနင်္လာ နေ့ ကျ ရင် ငါ တို့ ပါ ဒီ က နေ အတူတူ စောင့်ကြည့် ကြ မယ် လို့ ဇော်ပိုင် က ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ နော ကျ ထို ငျလကျြအိပျငိုကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မှ ခနျြ မ ထား ခဲ့ ဘူး တဲ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဇွန်း ကို ပါးစပ် ထဲ သို့ ထိုး ထည့် ရင်း ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟဈပိုလီတီကမငျး သား က လေး အငျဒ ရေ ၏ လ ကျ မ ောငျးကိုဖမျးဆုပျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင် မ ကြီး တ ကောင် သာ ပျံသန်း ရင်း မှန် ပြတင်း နှင့် တဒုန်းဒုန်း ဝင် ဆောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချေ ွး တပ် သား များ အားလုံး မှာ လည်း ထို အချိန် တွင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျ နေ သော အချိန် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ ခင် မိ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော နိုင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ချဉ်စုတ်စုတ် အရ သာ ပေါ် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မွှေး အုပ် လုံး သိမ်း သည် မှာ ဘာ မျှ မ ကြာ သေး သည် ကို သူ အမှတ် ရ လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့် နီ ကို လေ သည် ၎င်း ညွှန်ပြ လိုက် ရာ ရွာ နောက်ဖေး သို့ မြင်းစီး ၍ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် စံ လှ ၏ ကျောပြင် ကြီး ကို ကြည့် ရင်း မိမိ တံတောင် ကို မြှောက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သောင်တင် သွား တဲ့ သငေ်္ ဘာ ရဲ့ ဝမ်းဗိုက် ကို စစ်ဆေး ကြည့် ဖို့ ရေငုပ်သမား ကို ကျွန်တော် တို့ ငုပ် ခိုင်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ အားလုံး တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြန်မာ ပြည် အကြောင်း ဆို တော့ လုပ် စား ကိုင် စား မြန်မာ ပြည် နောက် ခံ ဝတ္ထု များ ပေါ များ လှ သည့် ခု ချိန် ကာလ သမယ မှာ ခွင့် သာ ခိုက် အလိုက် သင့် စီးမျော လေ သလား ဟု လည်း ထင် မိ သေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အ ကြ ှနျုပျသညျဤနရောတှငျ ဘာ ထ ရ နျရပျဆယျလိုလညျးမစဉျး စား ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသံ တဖြည်းဖြည်း ဝေး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ ထား က တော့ မ သိ မ သာ ပြုံးယောင်ယောင် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး နေ တဲ့ ဌာနချုပ် က တော့ အ လာ မွတ် မှာ ရှိ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြိုင်သာယာ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ စကား လက် ဘာ မှ မ သိ ပါ ဘူး ၊ ခုတလော မှာ မြိုင်သာယာ အကြောင်း ကို လည်း စကား လက် စိတ်ဝင်စား ပုံ မ ရ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာစီသမား တစ် ယောက် ကို လည်း ငှား ရ ပြန် သည် ။ ဤ နေ ရာ တွင် စိန် ကြောင် ၏ ဉာဏ် သွား ပုံ ကို သိ လိုက် ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ့ လည်း ဘာ မှ မ ထူးခြား ဘူး မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က စကား ကို ရုတ်တရက် ရပ် ပစ် လိုက် ပြီး တစ် ဖက် သို့ လှည့် ထွက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အစ်မ ကြီး က က ရင် လူမျိုး သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း မှာ တာဝန် ယူ လုပ်ကိုင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ဆုံ ကြ ရ သည် မှာ စွမ်း ပိုင် ၏ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဘဝ တွင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အသစ် တစ် ခု စ ဖို့ တစ် ရက် ကို ၁၂ နာရီ အနည်းဆုံး သုံး မှ ဖြစ် မယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နှဈလိုဖှယျကောငျး သူ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒါ တင် မ က ရေညှိစိမ်း တွေ ၊ ပင်လယ် ရေ မြှုပ် ကောင် တွေ ၊ သာမန် မျက်စိ နဲ့ မ မြင် ရ တဲ့ ပိုး ကောင် မွှားကောင် မြောက်မြား စွာ တို့ ရဲ့ မှီတင်း နေ ထိုင် ရာ လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အလကား ဒု က် ခ ရှာ လို့ အ ဈ ကို အော ငျ မိုး ရ ယျ မြသန်းတင့် မ မ
နယ် တကာ ၊ မြို့ တကာ ရဲ့ ဟာသ စင်မြင့် တွေ ပေါ် မှာ ည ပေါင်း ၊ ပွဲ ပေါင်း မ ရေ မ တွက် နိုင် အောင် ဖျော်ဖြေ ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြာ တော့ မ ခံ နိုင် ဘူး ကွာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို လူ များ သည် သူ တို့ ဘဝ တည်မြဲ ရေး အတွက် ဘာ ကို မှ များ များ စား စား ရ ဖို့ လိုအပ် သူ များ မ ဟုတ် ဟု လည်း ကောင်း ၊ ထို လူမျိုး များ သည် လုပ် ခ ကောင်း ကောင်း ၏ တန်ဖိုး ကို သိ ကြ သူ များ မ ဟုတ် ဟု လည်း ကောင်း ၊ ရ လာ သည့် လုပ် ခ ကောင်း ကို အကျိုး ရှိ အောင် သုံးစွဲ တတ် သူ များ မ ဟုတ် ဟု လည်း ကောင်း ပြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလုပ်အကိုင် အဆင်မပြေ သည့် အခါ အကျပ်အတည်း တွေ့ ဖူး ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စောင့် နေ သူ က လည်း အလွန် စိတ် ရှည် စွာ ကောင်း မြတ် ကို အာရုံစူးစိုက် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖေ ဖျား ရယ် ၊ နီ ကို လေ ရယ် ၊ အင် ဒ ရေ ရယ် က သူ့ ကို ဒီ အတိုင်း ကြည့် နေ မှာ တဲ့ လား ဟင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တွမ် သည် သူ့ ကုတ် အ က ငျ်ျီ ရင်ဘတ် ကြယ်သီး များ ကို တပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ် က ညီလေး ဆီ အမြဲ ရောက် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မှ တျ မိ ပါ သေး သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦးဝင်းမောင် ကြီး က တော့ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ထီ ဖွင့်ပွဲ ရက် မှာ မှ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ဖြစ် ရ တာ ကို မသင်္ကာ ပဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မိမိ သည် တရား ရှာ စဉ် တရား မ တွေ့ မီ အမှား တွေ တသီတတန်း ကြီး ပြုလုပ် ခဲ့ မိ သော အကြောင်း ကို ပြန် စဉ်းစား လိုက် တော့ ဒိဋ္ဌ သရဏဂုံ မ တည် ခဲ့ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အတွက် လဲ ဆုတောင်း ရ ကောင်း အောင် ကျွန်တော် သွား ထိုး ဦး မည် ဟု ကြံ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘီလူး လှ ဦး နဲ့ သူ ရဲ့ လက် ထဲ က ဓား ကြီး က သူ တစ် လှမ်းလှမ်း လိုက် တိုင်း နေ ရောင်ခြည် နဲ့ ထိ ပြီး လက် ခနဲ လက် ခနဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ ဖြင့် ၊ ဒါ ဖြင့် ၊ မီး ကြား ထဲ က ဖြတ် ရ မှာ ပေါ့ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အနံ့ များ ကို ရှုရှိုက် မိ သောအခါ ရင် ထဲ က တလိပ်လိပ် ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပဲ နီ လေး ဟငျးခြို က တော့ လို ကျ မှ နျး ၊ မ လို ကျ မှ နျးကြှနျတျောလညျး မ သိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ အုတ် ကီး ကောင် တွေ ကို ထင် ရာ သွား ပြီး ထင် ရာ လုပ် နေ နိုင် အောင် လွှတ် ပေး ထား လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ဟု ဆို လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နော ကျဆုံး ပုံ က ၁၉၈၉ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခွာ ညို့ စကား အဆုံး တွင် ချမ်း ကော ဒီ ဝိုင်း ပါ သက်ပြင်း ကို ခိုး ၍ ရှိုက် မိ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ မ သညျကားကူရှငျ ကို မှီ ကာ မ ကျ ြ နှာ ကို အုပျ၍ငိုခလြိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ မျက်လုံး များ သည် အဘွား ဂျုတ် ကို ပီပီပြင်ပြင် မ မြင် ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တှငျဟိပက်ခုသညျနက်ခတျ တာ ရာ တို့ ၏ စာ ရ ငျး မြား ကို စု ဆောငျးနခေဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကွန် နီ ၊ အယ်လ် နှင့် တွမ် တို့ သုံး ယောက် သည် အိမ် နံရံ ကို မှီ ၍ မြေ ကြီး ပေါ် ၌ ဖင် ချ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သောက်ကျိုးနည်း ကြီး တဲ့ ဆူး ကြီး မြင် ရ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
နောက်ဆုံး စကား မှာ မ မှန် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဤ နေ ရာ တွင် ဖြည့်စွက် ပြော ရန် အကြောင်း တစ် ခု လို ပါ လိမ့် မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နှစ် စောင် စလုံး အပေါင် လက်မှတ် များ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲ အာသာ ဆန္ဒ တစ် ခု ၊ သို့ မ ဟုတ် တပ်မက် မှု တစ် ခု ဘယ် နည်း နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် ချက်ချင်း ပြည့်ဝ သွား တာ ကို တကယ့် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ မှု လို့ ယူဆ ရင် တော့ အဲဒီ လို ယူဆ တာ ဟာ မှားယွင်း တဲ့ မိမိ ကိုယ် မိမိ ချစ် ခြင်း တည်းဟူသော အတ္တ စိတ် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်ဆုံး မျှော်လင့် ချက် ထွက် ပေါက် လေး ပင် ပိတ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင့် သမီး လေး ကို မောင့် စိတ် တိုင်း ကျ ဖြစ် အောင် ကျွန်မ ထား ရစ် ခဲ့ ပါ တယ် မောင် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ကျွန်တော် တို့ သည် ကျွန်တော် တို့ ပထမဆုံး လာ ခဲ့ သော မူလ သဲ ချောင်း ကို ပြန် တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သူ များ ဆိုင် ထဲ သို့ ဝင် လာ လျှင် အခွင့်အရေး ရှိ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ခါ ကား ကြီး ကို အကြာ ကြီး ငေး ကြည့် ချင် ကြည့် နေ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လုံးဝ မ လှဲ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ က ကိုယ် ကို ကုန်း ပြီး ဂျက် စ် ပါ ကို ပွတ်သပ် ပေး နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရောဂါ တု ကို ဆေး တုနှငျ့ ပြော က ျအောငျကုနိုငျပါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် မိမိ အဖို့ ထောက် ထား စရာ တွေ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ စာ က ဗျာ များ ကို ရွတ် ပြ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ပါ ကွာ ၊ ကြည့် လေ မျက်နှာ က လည်း ဖြစ် သွား လိုက် တာ ညို ဘယ် တော့ မှ ခွဲ မ သွား ဘူး စိတ်ချ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရေး တော့ လည်း ခပ် လွယ်လွယ် ပင် ရေး ပြီး ခပ် ပေါ့ ပေါ့ ပင် သဘောထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ရာ တှငျ ရော ကျ ပါ စေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ပွဲ များ သို့ ဟိန္ဒူ ၊ မွတ်စလင် မ ရွေး လူ တိုင်း ကို ဖိတ်ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှစ် ယောက် စလုံး စက္ကန့် မ လပ် မျက်နှာကြော တင်း နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ သူ့ ဦး လေး က မ ရ ီးနှဈယော ကျ ကို လ က ျဝယျရယူသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် နောက် ကျ ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဘာဝ လောက ကြီး သည် မည် သည့် ထာဝရ အခြေခံ တရား က စတင် ၍ ဖြစ်ထွန်း လာ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တံခါး ကို အသာ နောက် ပြန် ပိတ် ခဲ့ ပြီး နောက် ရက် ဘတ် တ လာ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် ဘယ် က ထွက် သလဲ ဆို တာ ကို ရှေး က လေ့လာ ခဲ့ ကြ ဖူး ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ က ယော ကျ ြားအလုပျ၊ယနျကီတှေကတြ ော့ ကပ်ပလီ ထ ကျ တော ငျမုနျး သေး ၊ စကား မြား တဲ့ မ ိနျးမလညျးငါမုနျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေယျ့ခြောငျပိတျ မိ သလို ခံစား နရေတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မီး ပန်ဆိုင်း နှစ်ဆယ့်သုံး ခု မှ အလင်းရောင် အောက် တွင် စိန် ရွှေ ရ တ နား များ နှင့် ပိုးဖဲ ကတ္တီပါ များ တလက်လက် အရောင် တောက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စုံ ထော ကျ ဝတ် ထု ထဲ က အရ ုပျလိုလှုပျရှားနတေဲ့ စုံ ထော က ျဇာတျလိုကျတဈယော ကျ လို့ မ ထ ငျ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲ့ဒီ ရွာ မှာ ရွှေ လုပ် နေ တဲ့ အထဲ မဲ ကြီး ဦး လေး ကို နေ လင်း လည်း ပါ သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရဲ မော် နောက်ဆုတ် နောက်ဆုတ် လုပ် ရင်း ခြေထောက် က ကုလားထိုင် နှင့် တိုက် မိ ပြီး ဖင် ထိုင် လျက် ကျ သွား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ကြောင့် လည်း ဖျက်ဆီး ၍ မ ရ နိုင် လောက် အောင် စည်းလုံးညီညွတ် မှု ရှိ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စွမ်း ပိုင် သည် ခေါင်းငုံ့ နေ ဆဲ ဖြစ် သော ဒေါ် ဥမ္မာ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုက် တစ် ရာ လောက် ပြေး မိ တော့ ရေခဲပြင် ပေါ် တွင် ချော် လဲ ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မက် ဇင် မ် ကို မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လက်တွေ့ ကိုယ် တွေ့ နဖူး တွေ့ ဒူး တွေ့ လည်း ဝိုင်း သနား ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် ၏ မိတ်ဆွေ ကြီး တရုတ် ရောင် စိန် ၏ အလောင်း ကို ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း စွာ ကြည့်ရှု ပြီး လျှင် မြှုပ်နှံ ရန် အတွက် မြေ ကို တူး ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျောင်း မှာ တုန်း က ရံဖန်ရံခါ ဆို သလို သူငယ်ချင်း တွေ နှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင် သော အကျင့် ရှိ ခဲ့ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒါပေမယ့် အခု မင်း လည်ပင်း က ဒဏ်ရာ ကို တွေ့ လိုက် တော့ ပို သေချာ သွား ပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စကား လက် အကြောင်း အတင်းအဖျင်း ပြော ရာ တွင် ပြော စရာ အသစ် တစ် ခု တိုး လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား သမီး လ ညျး မ ရှိ တော့ လ ငျမယားနှဈယောကျတညျး အေးအေးဆေးဆေး ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ ကား မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က ပထမ မင်း သမီး ကြီး ကို ပစ် ပေး လိုက် သော စား ကြွင်း စား ကျန် အရိုး အရင်း မျှ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မျက်နှာ ကို တစ် ဖက် သို့ လှည့် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာ လေး က ကျောင်း ဘေး မှ ပတ် ပြီး ခေါ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လား တဈကောငျ ကို က ုနျး မ ပါ ဘဲ စီး လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု နငျလုပျ ရ မှာ ဟို ရော ကျ ရ ငျနငျ မေး ရ မ ယျ့မေးခှနျးတှေ၊တှ ရေ့ မ ည ျ့လူတှေစီစဉျတကြခရြေး ထား ဖို့ ပဲ ၊ တခြို့မေးခှနျးတှကေ တဲ့ တိုး မေး လို့ မ ကော ငျးဘူးနျော၊အိမျ ထဲ က နေ နှငျထုတျခံနရေမယျ ၊ သတိထား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် ပွဲ ခင်း ထဲ သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ တာ နံဘေး မှ အရိပ်အခြေ ကြည့် နေ သော ကို မောင် အေး က အကြီးအကျယ် သူ ပါ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မြစိန် အတွက် တိုက် တိုင် ဆိုင် ဆိုင် ရ ရှိ သွား သော အခွင့်အရေး ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ အရ ှယျတှငျပျေါစား၍အရှယျ က လေး တှေ ရှိ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငရဲ ခနျး ဆို တာ ဘာ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြိုး ဖြတ် ပြီ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နှစ် ရက် သုံး ရက် မျှ ရွာ မ တွေ့ ဘဲ လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ တစ် တွေ ကြောက် စိတ် ပြေ အောင် ကျွန်တော် က ပြော ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က ငါ့ ကို သတ် ချင် တယ် ဆို လျှင် ဘာ ကြောင့် များ ပါ လိမ့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင် ဘက် မှ တဒုန်းဒုန်း ပြေး လာ သော သူ့ တပည့် ၏ ခြေသံ ကို ကြား တော့ မှ လွတ် လု ဆဲ သတိ ကို ပြန် ၍ ထိန်း ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြ ှနျတျော တို့ စာ အု ပျ တို ကျ က နေ အဲဒီ အမြ ိုး သမီး ရဲ့ ဓာတျ ပုံ ကို ငှား လာ ခဲ့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး က အနီး ရှိ ဧည့်သည် တစ် ဦး ကို ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အကြောင်း မှာ ၁၈ ရာ စု ၊ ၁၉ ရာ စု သို့ ရောက် လာ သောအခါ ကမ္ဘာ့ အတွေးအမြင် ပညာ ၏ လမ်း ကြောင်း ပြောင်း သွား ခြင်း ကို သိ စေ ချင် ၍ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက်စသတ် တော့ သူ့ ကြောင့် ဘဝ ပျက် ရ တာ ကိုး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် ပြီး အဲဒီ ဒီဇိုင်နာ ကို ပဲ စောစော က ကျောင်း ဆရာ ရဲ့ ဘလော့ဂ် မှာ တင် ဖို့ ရုပ်ပုံ ကို ပါ ဆွဲ ခိုင်း ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယဉျ ကြေး စှာခှငျ့တောငျး သံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ခေါငျးကိုလညျး မော့ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လို့ အကြံပေး လိုက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း ဖွင့် ကြည့် ကြည့် လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် ရောက် နေ တာ ကြာ ပြီ လား ဆို တာ မျိုး အင် ထ ရို တွေ မ ဝင် တော့ ပဲ မေး ချင် တာ ကို တန်း မေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နော ကျ ကြော ဘ ကျ က မီး ရ ထား လ မ ျးကိုလညျးထိနျး သိ မ ျးနိုငျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက် စ ဖို့ ယူ နီ ဗာ စ တီ မှာ အမ်အေ အောင် ခဲ့ ပြီး ဘာ ဖြစ် လို့ နား ကော် တဲ့ အလုပ် ကို လုပ် နေ ရ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို အတောအတွင်း စ နေ မောင်မောင် သည် ညွှတ်ကွင်း များ ကို လုပ် ၍ တောကြက် များ ကို ထောင် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဟု ဆို ၍ က သာ အနီး မြစ်ကမ်း ဘေး က ရွာ က လေး တစ် ရွာ နာမည် ကို ပြော ပြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ တာ ရှာ က တံခါးမှူး ဘက် လှည့် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆံပင်ညှပ် ပြီး သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တ ကို ယျ လုံး နှေး သှားကာဇိမျကသြှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ၽြန္ မ အရ မ ္းစိတ္ပူသြားတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကျွန်ုပ် သည် ဖြစ် ရာ ဘဝ ပဓာနဝါဒ ကို နှစ်သက် ဖွယ် ကောင်း သော ဝါဒ တစ် ခု အဖြစ် လက်ခံ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာ ရေး သူ မှာ မိမိ လုံးဝ မ မြှော် လင့် သော ဇာတ်သိမ်း ကြောင့် ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ် နေ မိ ရ ကား အတန်ကြာ စကား စ ရှာ မ တွေ့ ဖြစ် ၍ နေ မိ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ မ က ျြနှာသှေးရောငျ လှ မ ျးလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်း ကို လျှာ ဖြင့် သပ် လိုက် တော့ သွေး ခြောက် က ာအဖပ်အဖပ် လန် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဘာ ့ဂ် မှာ အသစ်စက်စက် စစ် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် လျက် ဆံပင် ကို ဆီ မွှေး သပ် ၍ ဘုန်းတော်ကြီး သော အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင်မင်းမြတ် ဖြိုး ထား သည့် ဟန် အတိုင်း နား ထင် စပ် သို့ ကျ အောင် ပြီး ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စနမေောငျမောငျသညျ ၎င်း ငျးအတှကျဝစေု ရ သော ဆနျမုနျ့ က လေး ကို မ စား ပဲ ထို ဆာ ဒူး အား လေ ာငျး လှူ လို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သမီး သညျအိမျ ကို လာ လ ညျလရှေိ့ သော နှမ ျးပါးသညျ့ဆှ မြေ ိုး သား ခငျြး မြား ကို အဝ တျအစားတှေပေးပဈတတျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပဈဂမီတဈယောကျသညျ တော အုပျတှငျးမှဘှားခနဲထှ ကျ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အမုန်း သည် အရိုး ထဲ အသား ထဲ အသွေး ထဲ တို့ တွင် မ က တော့ ဘဲ မျက်လုံး နှုတ်ခမ်း စ သည့် ပြင်ပ အမူအရာ များ တွင် လည်း ထင်းထင်း ကြီး ပေါ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဒေါ် လည်း အဲဒါ ကို ထူးဆန်း နေ တာ ဂျွန် ကို များ လွှင့်ပစ် လိုက် သလား မ ပြော တတ် ဘူး ဤ သို့ ဖြစ် နိုင် ခြေ မ ရှိ ဟု ဥ ကျု မိ က ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို သာ န ရေ ရ ငျ မုဆိုး မ တှေသေသရေခညျြ့ ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာ ခင်ပွန်း သည် တို့ ၏ ကျေးရွာ များ သို့ လိုက် ပါ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ် ထဲ သို့ ဝင် ပြီး နောက် အလံ တော် ကိုင် ဗိုလ် လေး အဖြစ် ချက်ချင်း တန်း ၍ ခန့်အပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် သား ဘိုး ရ စ်စ် မှာ ငယ်စဉ် က မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မိသားစု နှင့် အတူ ပညာ သင်ကြား ၍ ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ ခေါ် လိုက် ရ သဖြင့် သူ သည် ပြန် ငယ် သွား ကာ ဆီ လာ သည် လည်း ပြန် ၍ ငယ် သွား သည် ဟု စိတ် တွင် ထင် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖ ရင် က ီ က လက်ကြော လဲ မ တင်း ဘူး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပြီး တော့ ကျွန်မ ယောကျာ်း မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ကို လဲ စိတ်ချမ်းသာ စေ ချင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ လို ပြင်းထန် တဲ့ ဥက္ကာ စိုင် ထိ မှန် မှု တွေ ကြောင့် ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ တွေ တောင် အငွေ့ ပျံ သွား ပြီး အပေါ်ယံ မျက်နှာပြင် ကျောက်လွှာ တွေ လည်း အရည်ပျော် ကုန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဈမတျော ရဲ့ သို ကျ ကို တူး မ လား ၊ သို့ တညျးမဟုတျဂြူလီ ရဲ့ သို ကျ ကို ဖှငျ့ ရ မ လား လို့ စဉျးစားနပေုံရပါတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ုပျသှားတတျ လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အ လေ ာငျး မြား ရှေ့ ၌ ရ ပျ ကာ ကို ရ မ ျကမျြး စာ ထဲ မှ စာ ပို ဒျတဈပိုဒျ ကို သူ ကို ယျတိုငျရှတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗိုလ် တွန် တစ် ဦး တည်း နောက် လိုက် နောက် ပါ မ ပါ ဒလ ဘက် ကူး သွား သည့် သတင်း သည် လှေ တစ် စီး ပေါ် မှ စာ ပို့ ခို ဖြင့် ချက်ချင်း ဟံသာဝတီ နေပြည်တော် သို့ ရောက် သွား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ များ ပြော တာ ကို နားထောင် နေ တုန်း မှာ တောင် တစ် ခု ခု တော့ လုပ် နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ငါ့ ကို ကြိုက် မယ့် လူ မှ မ ရှိ တာ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ အရာ အားလုံး ၏ တနျ ဖိုး သညျမညျ့သညျ့အရာ၌တညျ ရှိ ပါ သနညျး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လျှောက် လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အေး ၊ တသက်လုံး တခါ မှ ဒီ အတွေး မျိုး မ ပေါ် ခဲ့ ဘူး တာ တော့ အမှန် ပဲ ၊ နေ ထွက် က နေ ဝင် ငါ အလုပ် လုပ် ခဲ့ တယ် ၊ လက် ရာ အမြောက်ဆုံး အ သပ်ရပ် အလှပဆုံး ဆို တဲ့ ရ ထား တွေ ငါ လုပ် ခဲ့ တယ် ၊ ဒီ လို ရိုးရိုးသားသား ကြို ကြို စား စား အလုပ် လုပ် တဲ့ အတွက် တ နေ့ ကျ ရင် နတ် ဘုရား တွေ စောင် မ လို့ ကြွယ်ဝ ချမ်းသာ လေ မ လား ဆို ပြီး တော့ လဲ တခါတရံ ငါ တိတ်တခိုး မျှော်လင့် ခဲ့ ဘူး တာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ဘယ် နတ် က မှ မ မ စ ခဲ့ ဘူး ၊ နောင် လဲ ဘယ် တော့ မှ မ စ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ငါ အခု သဘောပေါက် နေ ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့သော် မြန်မာ ဝတ္ထု များ တွင် စိတ် အလျဉ် ရေး ဖွဲ့ နည်း ကို အလျဉ်းသင့် သလို အသုံးပြု ထား သည် များ ကို လေ့လာ ထောက်ပြ ထား ခြင်း များ မ ရှိ သလောက် နည်းပါး နေ ပြီ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အရပ် မြင့်မြင့် ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တောင့်တောင့် ၊ လုံး ကြီး ပေါက် လှ နှင့် ကျန်းမာ သန်စွမ်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စစ်မြေပြင် မှာ ရောက် နေ သည့် စစ်သား တစ် ယောက် က အမေရိကန် မှာ ကျန် ခဲ့ တဲ့ ရည်းစား ဆီ ဂြိုဟ်တု က တစ်ဆင့် ဖုန်း လှမ်း ဆက် လို့ ရ လောက် သည် အထိ အဆင့်မြင့် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ နှစ် ယောက် က သည် လို ပဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အအေးဆိုင် က ထွက် လာ ပြီး နောက် ကား ကို သန်လျင် ဘက် မောင်း ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောက် မှ ခေါ် သံ ကြား သဖြင့် လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လေထု သည် ဖုန်မှုန့် များ နှင့် ပြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သေ စေ လို တဲ့ စေတနာ ဆို လို့ စောစော က တင် ပဲ ကျွန်မ သတင်း တစ် ခု ကြား သိ ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိုးရိမ် ခြင်း ထက် အား ကောင်း သော ၊ ပူဆွေး ခြင်း ထက် အား ကောင်း သော ထူးဆန်း သည့် အကြောက် တစ် မျိုး သည် စကား လက် ၏ ရင် ထဲ တွင် ဘောင်ဘင်ခတ် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန္တရာယ် စက်ကွင်း ထဲ က လွတ်ကင်း ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ရုန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွမ်း နွယ် က ဘာ မျှ မ ဖြေ ဘဲ တည်ငြိမ် အေးမြ တဲ့ မျက်လုံး ကြီး များ နဲ့ ကိုယ့် ကို စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
နောက် မြင်း များ လည်း တစ် စု တည်း လိုက် လာ ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် တို့ စကား အပြတ် တွင် အားတက်သရော အမူအရာ ဖြင့် သူ့ လက် တွင်း မှ ပစ္စည်း က လေး များ ကို လက်ကမ်း လျက် ပေး ပြန် ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဖုံး တာ လား ဘာ လား တော့ မ သိ ဘူး ၊ မာန ကြီး ကြ တာ က တော့ အမှန် ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ် မှာ တော့ ထို သို့ ဆုံးဖြတ် ပိုင် ခွင့် ရှိ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လှ ိုငျး လုံး ပျေါတှငျမြောပါနသေော ပနားမား ဦး ထုပျတဈ လုံး ကို တှရေ့သညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ပ မ ေယျ့မငျး ရဲ့ မိဘ တှကေိုမငျးသိမျးသှငျး လို့ လှ ယျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ့ စွမ်းဆောင် နိုင် တာ တွေ ရဲ့ အကြောင်း အားလုံး ဟာ မ မြင် ရ တဲ့ အထဲ မှာ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် သည် အချိန် အတော် ကြာ မျှ ဝမ်းလျားမှောက် ကာ မျက်နှာ ကို မြေ ကြီး နှင့် အပ် ထား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့နယ် တစ် ခု လုံး က လည်း အကျယ် သား က လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် တယ် ၊ မ ချို ဖြင့် အကြိမ် ပေါင်း မ ရေ မ တွက် နိုင် တော့ ဘူး ၊ ခဏခဏ ချော် လဲ နေ တာ ပဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အားလုံး တပြိုင်တည်း ရုတ်ခြည်း ဖြစ် ခြင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ တော့ အပင် က ဖြေ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ရော က ျနတေယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် တော့ ခမည်းတော် ကြီး ဟာ စိတ် သဘော ကောင်း ပြီး ရက် ရော တတ် သူ တစ် ဦး ဖြစ် တဲ့ အတွက် သူ့ သား တော် ကို စိတ် ချမ်းမြေ့ အောင် လုပ် ပေး တဲ့ ကြင်ရာတော် ကို ချစ် ရှာ မှာ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အမြင် ကို အကျိုး ပဓာန အမြင် ဟု ခေါ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြတင်းပေါက် အနီး က သံသေတ္တာ ပေါ် သို့ တစ် စုံ တစ် ခု ပြိုလဲသံ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တှငျအ မ ကေ ရော သမီး က ပါ ဂရု မ စို ကျ မိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ့ လူ တော ထဲ ကို ရော ကျ တဲ့ အခါ မှာ ဘယျသူတှနေဲ့တှေ့ သေး သလဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ အားလုံး ကို ကြ ှနျတျောဝဖေနျ ရ ှုတျခတြဲ့အခါတှေ ရှိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိ ု႔ႏွင့္ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူ စု သည္ခရီးမိုင္ဝက္ခန္႔ေ ပါ က ္ခဲ့ၾကေပၿပီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် ပါး ကို တစ် ပါး မ မှီတွယ် ရ ဘဲ တခြားစီ ခွဲ ၍ မ ဖြစ် နိုင် ကြ ကုန် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မှန် ပြတင်း များ တွင် နှင်းဆီ ရိပ် ပြေး စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ဆရာ ဆရာ မ က သူ တို့ တင်ပြ သော အတွေးအမြင် ဘက် မှ ကာကွယ် ဆွေးနွေး ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဘာ သာ သူ အိတျ ထဲ မှာ တ ရာ တနျတရှကျတှသှေ့ားရငျဘ ယျ လော ကျ သူ ပြ ျောသှား မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ည က ပူ လည်း ပူအိုက် လေ တော့ ပုလိပ် မောင် က တော်တော် လေး ပင်ပန်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ အုပ် တွင် အဘိုးအို အချို့ ၊ က လေး ငယ် အချို့ နှင့် မိန်းမ အချို့ ရော ဝင် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဂိုဏ်း တော် ကြီး ကား ရှေးခေတ် က ဂိုဏ်း များ ကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သင်ကြား ချက် များ ကို ဒူး ဂဏန်း ကြေး ဂဏန်း များ ဖြင့် ဖော်ပြ ခြင်း ပြု ပေ သည် ၊ ဒူး ဂဏန်း ကြေး ဂဏန်း များ မှာ သင် ၏ စဉ်းစား ဉာဏ် ဖြင့် ဖတ် ရ သော စာ မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ အမှတ်အသား ဖြင့် ဖတ် ရ သော စာ မျိုး ဖြစ် သည် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သစ် စက် ကိစ္စ များ တွင် စိတ်ဝင်စား ဟန် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဂန္ဒီ ကြီး က တော့ သူ့ ဘဝ တွင် ဤ မျှ နှင့် မ ကျေနပ် နိုင် သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယောက်ျား က လေး တွေ အကြောင်း ကို စပ်စု တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ တော့ သူ ရှ မေ့ တိုး ရဲ ဘဲ တှငျးဝဘောငျအလယျ မှာ ပေါ က ျနတေဲ့သဈကိုငျးကလေးတဈ ကို ငျးကိုတှယျထားတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရှင် ဟာ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ ကျွန်မ ရဲ့ မောင် မ ဖြစ် နိုင် သေး ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လူ ဟာ ခင်ဗျား နဲ့ ချင် ဝီ စခန်း မှာ ဆုံ မိ ခဲ့ တဲ့ လူ မ ဟုတ် လား ၊ လမ်း မှာ ဒုတိယ တစ် ခါ ဆုံ မိ တော့ ခင်ဗျား ရဲ့ ဖိနပ် နဲ့ ဘောင်းဘီ က အစွန်းအကွက် တွေ ကို မြင် သွား တယ် ဆို တဲ့ လူ ပဲ မ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အသက် ရှင် ချိန် မှာ ချစ် စရာ လည်း ကောင်း ၊ ပျော် စရာ လည်း ကောင်း ပြီး ကွယ်လွန် ချိန် မှာ မ ကွဲ မ ကွာ သေ ခဲ့ ကြ တဲ့ အမြွှာ ညီအစ်ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မ နေ နိုင် ဘဲ မျက်လုံး တွေ ကို မရဲတရဲ ဖွင့် ၊ မျက်နှာကြက် ကို မော့ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒါ ကြ ှနျမဝတျ ပေး လို ကျ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် အမှားမှားအယွင်းယွင်း ဖြစ် ကာ ရှုံး တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် လည်း သူ့ မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ကြည့် ၊ တစ် ငုံ ငုံ ၊ ကြက်ဥမွှေကြော် တစ် ဖဲ့ စား ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လူ ဆန်း ကို လည်း လူ ပျင်း ၊ ပြင် မ ရ သည့် သား မိုက် တ ယောက် အဖြစ် သာ သဘောထား လိုက် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘွန် ထိုက် ချို ကို ဖိုး ရင် မှာ ဦး ခေါင်း နောက် ဆက် တစ် နေ ရာ တွင် ကျောက်တုံး မှန် ထား သော ဒဏ်ရာ ဖြင့် သွေးအိုင် ထဲ တွင် မ ရှု မ လှ လဲ နေ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သား မ ောငျသငျခနျးစာတိုငျး မှာ အ မှ တျလညျးကောငျးကောငျး ရ ပါ တယျဖဖေေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စဈသားနှဈယော ကျ က ကြ ှနျုပျ ကို ကူ ၍ တဲ ထဲ သို့ လို ကျ ပို့ ပေး သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ အထဲ တွင် တပ် ဗိုလ် များ က ဝိုင်း ရယ် ကြ သောအခါ ၌ ကား တူ ရှင် မှာ မွှန်ထူ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျုပျသညျကြှနျုပျ ရေး ဆှဲသောပနျးခြီ ကား ၌ အထူး စိတျဝငျစားစှာ ရေး ဆှဲလကျြရှိပသေညျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရေး ရေး မှုန်မှုန် သာ မြင် ရ သည့် ကောင်းကင် ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောစော အော ငျ ကို သူ မ ုနျးခငျြသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြား တော့ ကြား ဖူး တယ် ၊ မ ရောက် ဖူး ဘူး မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အမှား နှငျ့ သော က ၏ ဝနျထုပျအောကျတှငျ ရော က ျနသေညျ့ခြာရု ကို သတိရ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အနီး သို့ ရောက် သည့် အခါ ဂျပန် စစ်သား ကို အနူးအညွှတ် တောင်းပန် ရ လျက် လဲ နေ သော အဘိုးကြီး ဦး ထွန်း ရုံ ကို ရွှံ့ ထဲ ဗွက် ထဲ မှ ဆွဲ ထူ လိုက် ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က တဈယောကျသာခနျ့ခငျြ တာ ကိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ သည် အိမ် ရှေ့ ခန်း သို့ အသာ ထွက် လာ ခဲ့ ကာ တံခါး ကြီး ကို တွန်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခှဲစိတျ လူနာ သိ ပျ မ ရှိ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မထီမဲ့မြင် ပြု သည့် မျက်နှာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူ ငါး ယောက် စလုံး မှာ အပေါင်ဆိုင် မှ ဝယ် ယူ ထား ဟန် တူ သော ကုတ်အကျီ ပွပွ ကြီး များ ကို နေ ချစ် ချစ် တောက် ပူ နေ သည့် အခါ ၌ ပင် ဝတ် ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ ပြန် မီ အလုပ် ကိစ္စ က လေး တွေ အပြီးသတ် နေ ရ သဖြင့် အသုဘ သို့ လာ မ ပို့ နိုင် သည့် အတွက် ဝမ်းနည်း စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့လဲ့ က အဆောက်အအုံ ကြီး ကို မော့ ၍ ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လူ တော်တော် များ များ ဟာ ဒီ လို ရောဂါ မျိုး ၊ အား နည်း ချက် မျိုး တွေ နဲ့ လူ ဖြစ် လာ ပြီ ဆို ရင် သူ တို့ ဘဝ ဟာ တန်ဖိုး မဲ့ သွား ပြီ လို့ ခံစား တတ် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်း က ဥပဒေ တန်း တက် နေ တဲ့ ကျောင်းသား တ ယောက် ဖြစ် ပြီး အခြေအနေ အရ ဆက် မ တက် နိုင် တဲ့ အကြောင်း ပြော တော့ သူ တော်တော် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြယ် တာ ရာ အရွယ်အစား အလိုက် စူပါ ပေါက်ကွဲ မှု တွေ ကွဲပြား မှာ ဖြစ် သလို ထွန်းလင်း တောက်ပ မှု လည်း ကွာခြား ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စစ် ကာလ အတွင်း အနှောင့်အယှက် မ ပေး နိုင် ရန် ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ဤ သို့ ပြု မူ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ၊ မျိုး ချစ် ခေါင်းဆောင် များ အဖမ်းခံ ရ သော ကြောင့် နိုင်ငံ အနံ့ အပြား တွင် ဆူပူ လှုပ်ရှား မှု များ ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင် ထက် ခြင် က ပို ဆိုး သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး မှ မ ကျေနပ် စိတ် ဖြင့် အသေအချာ ကြည့် သော် တိမ်တိုက် တစ် တိုက် သာ ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟ က ေ့ောငျလူလတျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယင်း သို့ သော မြစ်ဆုံ နေ ရာ များ ကား ၁၀ သန်း ကျော် မျှ သော အိန္ဒိယ သား များ နှင့် ပါကစ္စတန် သား များ အဖို့ ဘဝ ဟောင်း ကုန်ဆုံး ၍ ဘဝ သစ် စတင် သော နေ ရာ များ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
