ရ ငျ ထဲ မှာ ထို က ျတနျစှာ ခံစား လို ကျ ရ သညျခဈြဝဒေ နာ လေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခင် ဦး နွယ် မြေလတ် ရောက် ခဲ့ ပြီး နှစ် ရက် မြောက် နေ့ ၊ နံနက် စောစော ဝေလီဝေလင်း တွင် လူ တစ် စု က အိမ် တံခါး လာ ဖွင့် ခိုင်း ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမ သေ ညျတှမျ ၏ အနီး သို့ တိုး က ပျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချို့ ဆို လျှင် ကျွန်တော့် ကို ခဲ နှင့် ပင် ပေါက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် သူ က ပူဆာ တိုင်း ကြင်နာ မြတ်နိုး မှု အပြည့် ဖြင့် သူ့ ဆန္ဒ ကို လိုက်လျော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို သို့ သိမ်း နေ စဉ် သင်္ဘော ဥဩသံ ဆွဲ ဆွဲ လက် ဗျယ် သင်္ဘော ကမ်း က ခွာ ဝ ီး က ရ ဖို့ ပြင် ကျောက်ဖြူ သူ ပြော စကား သံ နား ထဲ မှာ ပြန် ကြား မိ တယ် ဝေ ဟု ကျောက်ဖြူ သား တပ်ကြပ် က သီချင်း ထ အော် ဆို လေ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အရက် ဆိုင် ထဲ က ထွက် လာ ပြီး မ ပြေး ရုံ တ မည် လျှောက် ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က စောင် နှင့် ထွေး ပေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာ မ လာ ၊ သတင်း မ ကြား ဆို သည့် အခြေအနေ မျိုး နှင့် ပေါ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အောက်တန်းကျ ကျ ခပ်ဝဝ မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် တွင် မီး ရ ထား လမ်း တွေ လှိုင်လှိုင် ဖောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို နွေရာသီ မှာ တော ကို မီးရှို့ ပြီး တောင်ယာ တွေ လုပ် ကြ သည် ဟု သိ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ပေ တဲ့ ဒါ ဘယ် နည်း အား ဖြင့် ဖြစ် သလဲ ၊ ရုပ် နှင့် နာမ် ကို ခွဲခွာ လို့ ရ သလား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှင်မဟာသီလဝံသ ၏ မွေးရပ်မြေ ကို ချစ် ရ သော နှလုံးသား မှ ထွက် လာ သည့် က ဗျာ စကားလုံး များ တည်း ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် ကို စောင့်ထိန်း သည် ဟု ကျော်ကြား လှ သော သထုံ ဘုရင် မနူဟာ နှင့် မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ ရန် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ၐ သူ့ ကိုယ် သူ သရော် သလို နာ နာကြည်း ကြည်း နှင့် ရယ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ အိမ် ကြီး တွင် သူ က ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်း ဘက် က တုတ် ကျင်း ကား အိပ်ခန်း ဖြစ် လျက် တပ်ခွဲမှူး အစ ရှိ သော ကံကောင်း သူ များ ဆို လျှင် အောက် ခံ သစ်သားပြား က လေး တစ် ချပ် ရ ရှိ ၍ ထို သစ်သားပြား ကို စားပွဲ အဖြစ် အသုံးပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတျခလြကျခြ ထား လို့ လ ညျး မ ရ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်လုံး များ က ရက်စက် သည့် မျက်လုံး အကြင်နာ ကင်းမဲ့ သည့် မျက်လုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြာလီ တဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချစ် သူ က အသက် ပင် ပေး သွား ရှာ သော ကြိုး ကြာ မ ၏ အသား ကို ကျွန်တော် မည် ကဲ့သို့ စား သုံး နိုင် ပါ မည် နည်း ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမျိုးသမီး က တိုး တစ် ဝက် ကျယ် တစ် ဝက် နှင့် ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် ကို ယဉ်ကျေး အောင် မွေးမြူ ရ တာ က ခက်ခဲ လွန်း လှ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တကယ့် လက်တွေ့ မှာ သူ ပြော သလို ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖေဖေ က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ လက် တစ် ဖက် ကို ဆွဲ ပြီး ကျွန်မ ပါး နှင့် ကပ် ထား လိုက် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြီး တော့ ကြောက် လည်း ကြောက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ိနျးမငယျတဈယော ကျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် ကျွန်တော့် ကို တွေ တွေ ကြီး စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ စကား ကို ကြ ှနျတျောတဈ လုံး မှ နား မ လ ညျနိုငျ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း သို့ စစ် မှန် သော ဒီမိုကရေစီ ရှိ သည် ဟု ယုံကြည် ခြင်း သည် တက္ကဗေဒ ဆန် သော တွေး ကြံ မှု မှ ပေါက်ဖွား လာ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဤ သို့ ဖ ရင့် ကို သာ အတင်း အကြွေး တောင်း ခိုင်း လျှင် ညည်း လိုက် မည် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဂျပန် တော်လှန် ရေး ပြီး နောက်ပိုင်း မော်စီတုန်း ၏ ကွန်မြူနစ် တပ် များ နှင့် တိုက်ခိုက် ရာ တွင် ရှုံးနိမ့် သွား သဖြင့် ချန် ကေ ရှိ တ် ၏ ကူမင်တန် တပ် များ ထိုင်ဝမ် သို့ ဆုတ်ခွာ ကြ ရာ ၊ ယူ န် မှ တပ် များ က ကမ်းရိုးတန်း မှ ဖြတ် ပိတ် လိုက် သဖြင့် မြန်မာ ပြည် မြောက် ဘက် နယ်စပ် သို့ ကမန်းကတန်း ဆုတ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် စောင်းငဲ့ ကြည့်ရှု ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး ကို စောင်းမြောင်း ၍ ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု အမျိုးသမီး က သူ သတိလစ် သွား တိုင်း ဝက်မြီး လို ဆော့ တတ် တဲ့ မင်း လက် ကို တမ်းတ နေ မှာ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မေမေ မ ငြင်း ပါ ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ဘဝ တွေ ငြိမ်း ငြိမ်းချမ်း ချမ်း နဲ့ တသက်လုံး ထိုင် စား နိုင် မယ် ထင် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ မှ စ ၍ သူ တို့ ၏ လုပ်ငန်း မှာ လည်း တစ်ရှိန်ထိုး နာမည် ကြီး သွား လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခု ကျ တော့ ဟင်း မ ကောင်း ရ တဲ့ ကြား ထဲ တိုင်းထွာ ပြီး ချက် တော့ စား ရ တာ မ ဝ ချင် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒေါ်ခင်မေ မြိုင် ရဲ့ သမီး တကယ် ဖြစ် တယ် ဆို ရင် လဲ ပြီး တာ ပါ ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ အသုံး လို မည့် ခွ ရှင် များ ၊ ၊ ဝက်အူလှည့် များ စ သည့် ကိရိယာ တန်ဆာပလာ အားလုံး သူ့ ဝတ်စုံ ခါးပတ် တွင် ပါ လာ ပြီး သား လည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ မှ တစ် ခန်း ကျွန်တော် တို့ ၏ နောက်ဆက်တွဲ ဇာတ်လမ်း ကို ဖော်ပြ ရ လျှင် ကြည်ရွှင် သည် က တခြား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ မှာ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြင် မှ ဟွန် ဂ န် အော် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ဟုတ် နိုင် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရှင့် အဖေ ရဲ့ တပည့် ဦး သိန်း ဆို တဲ့ လူ က ရော ဒီ အကြောင်း တွေ ဘာ မှ မ သိ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပထမဦးဆုံး အကြည်တော် ခွင့်လွှတ် ဖို့ တောင်းပန် ချင် တာ က တော့ ကျွန်ုပ် ပြုလုပ် ခဲ့ မိ တာ တွေ ကို ပါ ပဲ ၊ အခု ဆို ရင် ကျွန်ုပ် တို့ ဟာ ရှင် ဘုရင် တွေ အနေနဲ့ မ ဟုတ် ဘဲ ဗုဒ္ဓ ရဲ့ သား တပည့် ချင်း အနေနဲ့ စကား ပြော ကြ ပါ စို့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခြိုခြိုခဉျြခဉျြ က လေး တှလေညျးသုံးဆောငျသှား ပါ ဦး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့အတူ လောဘ မဲ့ သူ ၊ ဒေါသ မဲ့ သူ ၊ မောဟ မဲ့ သူ လည်း ဖြစ် သွား နိုင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နည်းနည်း လောက် မြည်း ကြည့် ပါ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမှန် အတိုင်း ပြော ရ ရင် တော့ ဟုတ် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကယ်၍ ဂျီ တာ က အယ်လီ မေ ကို ဩ ဂတ် စ တာ မြို့ သို့ ခေါ် သွား ပြီး ဆရာဝန် တစ် ယောက် ထံ အပ်နှံ ၍ နှုတ်ခမ်းကွဲ ကို ချုပ် ပေး မည် ဆို ပါ က သူ အယ်လီ မေ ကို ယူ ဖို့ စဉ်းစား မည် ဟု ပြော ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြ ှနျ မ ကား ကို လ ကျ နဲ့ မ ပှတျ ပါ နဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ချောင်း လေး ခွ အိုင် ဟု လည်း ခေါ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် ဆို သူ တို့ ပြော စကား ကို အ ဟုတ် ကြီး ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က မူ စိတ်ပူ လိုက် ရ သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကောင် ဘာ တွေ လုပ် နေ တယ် ဆို တာ မင်း ကို ပြော သေး လား မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ယပ်တောင် ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို အမြင် တကယ် ပဲ မှန် နေ သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မျက်ရည် များ ကို လက် ခုံ ဖြင့် ပွတ် တိုက်ဖျက် ပစ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း အဖြစ် ၊ မှူးမတ် သေနာပတိ အဖြစ် လို လား သူ တွေ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကော်ပီ ဟာ စိန်း ခြူး ကြာ ညောင် လက် သုံး တော် ဓား နဲ့ ကော်ပီ လုပ် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ မှာ မျှော်လင့် စရာ တစ် ခု ပဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ သီခငျြးလေးကတဈနိုငျငံ လုံး ဟိုးဟိုး ကြ ျောပေါကျသှားပါတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တစ်ချို့ က ဒါ တွေ အားလုံး ဟာ လူ အထင်ကြီး အောင် တမင် ဖန်တီး ထား တဲ့ အိပ်ရာ ဝင် ပုံပြင် တစ် ပုဒ် ပဲ လို့ သတ်မှတ် လိုက် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟူစိန် နီ သည် ဘာ သာ ရေး ရန်ပုံငွေ များ ကို ချုပ်ကိုင် ထား သော ကြောင့် ထို ငွေ များ ကို သူ့ ဆန္ဒ အတိုင်း ထင် သလို သုံးစွဲ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတော်တဆ မြင် လိုက် တာ ပါ ဗျာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ မ ၏ ဆို ငျ က လေး တှငျမုနျ့ မ ြိုးစုံနှငျ့ လူ သုံး က ုနျအတျောမြားမြာ ရ သော မီနီ စတိုး ဆို ငျလေးသဖှယျပငျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကြ ှနျတေျာ့ခေါငျး ထဲ အတှေးတဈခုဝငျ လာ ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆနျဂါ လ ကျ တီ ရှိ စဉျကတညျးကဒီဇာတျ ရှိ ခဲ့ တ ယျ လို့ အဈကိုထငျလာတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရ ှတှေ့ငျအာခြီ ရ ထား မ ောငျးလာသညျကိုပငျ သတိ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထား တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရောဂါ ရ ၍ အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ဗုန်းဗုန်းလဲ နေ သူ သည် ဘာ ကို အလိုချင်ဆုံး ဖြစ် မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ကို ဆက် လုပ် စေ ချင် လျှင် ဦး ဖိုး ဗြော ့ ကို ထုတ် ပစ် ရ မ လို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါ က သူ တို့ ရဲ့ နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက် စကား ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဘုရင် ခံ ဘူး လော့ နုတ်ထွက် ကြောင်း တရားဝင် ကြေညာ ခြင်း မ ပြု မီ က တည်း က အခြေအနေ ကို ရိပ်မိ သည့် ဂျီး လတ် တို့ တစ် သိုက် ၊ ဟွန် ဒန် တို့ တစ် သိုက် သည် အတ္တလန်တာ မှ ရုတ်တရက် ထွက်ခွာ သွား ကြ ကာ သူ တို့ လာ ရာ အညတရ ဘဝ သို့ ပြန် ရောက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော် အသား ကျ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အကြောင်း မ ကောင်း ပြော ခဲ့ သူ တို့ ကို သူ့ အနေဖြင့် ဗွေ မ ယူ ကြောင်း ၊ အာဃာတ မ ထား ကြောင်း ပြ ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်း ပြန် တောင် ဖြစ် ခဲ့ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါတစ်ရံ အင်းလျားကန် ပေါင် ပေါ် မှာ လမ်းလျှောက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆရာ မြို့ မ ငြိမ်း သီချင်း တွေ မှာ ဘာ တွေ ဘယ်လို ထူး သလဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တဈယောကျတညျးသှား လာ နထေိုငျတတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ဟာ ပရပ်ရှား ဘက် က ဝင် ရပ် ပြီး ၊ ပရပ်ရှား နိုင်ငံ ရဲ့ အကျိုးစီးပွား ကို ကာကွယ် ပေး ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို ကြောင် မောင်ကြင်ဆွေ မှာ မူ အလှ နှင့် အတူ ပဲ ဗုံး ချ ရာ မှာ မီးသွေး တုံး ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘာ ပြဿနာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကွမ်း ၊ ဆေး ၊ မ ပြတ် လက်ဖက်ရည်ကြမ်း နှင့် မြည်း စရာ မ လစ်ဟင်း ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သောင်း မြင့် တဟီးဟီး ရယ် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြ ူးကြျော သူ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မျှော်လင့် ဘဲ ဖြစ် သွား သည့် ဒုတိယ လူ သတ် မှု ကြောင့် ပို ပြီး ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် သွား ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မှာ ဘော ငျးဘီ မြား ရှိ သညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ သည် ချာ ရု နှင့် အမား လ် တို့ ရင်းနှီး ချစ် ခင် စွာ နေ ကြ သည် ကို ကြည့် ၍ သဘောကျ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တရုတ် ပြည် နဲ့ ခု ဥရောပ တိုက် မှာ ခေတ် စား နေ တဲ့ တရုတ် လေ့ကျင့်ခန်း ၊ ဒီ လေ့ကျင့်ခန်း ဟာ ကျုပ် တို့ အသက် ကြီး တဲ့ လူ တွေ နဲ့ သင့် တော် တယ် ဆို ပြီး ဥရောပ မှာ ခေတ် စား နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် သည် အိမ် မှာ ဆို လျှင် စကား လည်း နည်း သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အရှေ့ ဘက် ဆောင် မှာ ကျွန်မ တို့ အခန်း များ ရှိ နေ သည့် အတွက် ကျွန်မ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိသားစု ကို ဒု က် ခ မ ပေး ခငျြ ဘူး ဆို ပ မ ေယျ့လညျး သူ တို့ ကို အပူ မ က ပျ လို့ လ ညျး မ ရ ဘူး ထငျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြိုး ကြာ မှာ ပဲ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် မှာ အပြစ် ရှိ တာ မ ရှိ တာ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ၏ ရုပ် အသွင်သဏ္ဌာန် က လ ကြည့် သူ တို့ အမျိုး တွေ နှင့် ဘာ မှ မ ခြား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို မှ ၄၅ လ လောက် အကြာ ဖိုး မာဒင် ပြန် ရောက် လာ လေ ၍ သမီး ဖြစ် သူ က ငို ကြီး ချက် မ နှင့် တိုင် ပါ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါ ဆို ဆရာ ကျွန်တော့် ဆီ ကို ကျေးဇူးပြုပြီး ပို့ ပေး ပါ ၊ မ ဟုတ် ရင် ဦးသိန်းဖေမြင့် ကို ပူတာအို က လူ တွေ က တရားစွဲ တော့ မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ နင် ျဂနှတေဈပတျ ဆို ဖိုး ကြ ျော တို့ သူ ငယျခငျြးတှေတဈ ရာ ကြ ျောနှဈ ရာ လော ကျ ရ တတျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘာ သံ မှ ကို မ ကြား ရ ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျေနပ် ပါ တယ် ကွယ် ၊ ကျေးဇူး လဲ တင် ပါ တယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
ကိုယ် တို့ နှစ် ယောက် နှစ် ကိုယ် ကြား ပြော နေ ကြ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု ပြန် ပါ တော့ ဟု နှင် လေ သောအခါ အမှန် ပင် ဖြစ် နေ ၍ ကျွန်တော့် မှာ ငြင်း စရာ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ရဲ့ ခိုင်း စေ ချက် အတိုင်း ကျွန်တော် ပြုပြင် ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခိုး ရောင်း သည့် ပစ္စည်း မှာ ဆိုင် က လက်ဖက်ရည်ဇွန်း က လေး တ ချောင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြော စရာ ရှိ ရင် လည်း ဒိုးဒိုးဒေါက်ဒေါက် ပြော ချ လိုက် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ ပါ ဘဲ သူ မ ဘယျမှမသှားတတျမလာတတျ တာ သူ အသိ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ က သင့် ရဲ့ အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် နဲ့ လိုက်လျောညီထွေ စွာ တုံ့ပြန် ပြီး အလားတူ စွာ ပို ပြီး ပေး အပ် နေ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ လည်း အရင် က ပါ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြန်မာ တပ် များ ကျိုင်းတုံ ၌ တပ် မ ချ ဘဲ ချက်ချင်း လိုက် ရာ သား အငယ် ကို အရှင် ဖမ်းဆီး ရ မိ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အင် တိုင်း တော မှ ထွက် ခဲ့ ပြီး စမ်းချောင်း လေး တစ် ခု အတိုင်း တောင်စွယ် တစ် ခု ဘေး မှ လျှောက် လာ ကြ သည် အထိ နေ မ ဝင် သေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ များ ချစ် ခြင်း ခွင်း တာ ကြီး ကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ မေ က အခန်း ပတ်ပတ်လည် ကို ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သုနျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြော က ျတံတိုငျးတှ က ေိုခေါငျးနှငျ့ဝငျ တို ကျ စရာ မ လို တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မိုးချုပ် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကား ဆီ သို့ ချဉ်းကပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နှဲ အော် လံ ပုံသဏ္ဍာန် ၆ ရွက် ယှက် ထား သော သူ တို့ ၏ ပွင့် ဖတ် တို့ မှာ မော ကုန်းမြင့် မိန်းမပျို လေး ၏ ပါးပြင် ကဲ့သို့ နီ သွေး လှ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွန်ယာ သည် မိမိ ၏ ချစ် လှ စွာ သော ကြင်ရာ ဖြစ် ရ တော့ မည် ဟူသော အတွေး ဖြင့် နီ ကို လေ သည် ရွှင်မြူး လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှေ ပဲ့ တွင် ထိုင် လျက် ရှိ သော ပဲ့နင်း ကြီး များ မှာ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး အချက် ပြ ဆက်သွယ် ခြင်း ဖြင့် ရေ ကြောင်း လေ ကြောင်း သင့် ရာ စောင်း ကာ ကွေ့ ကာ ပဲ့ကိုင် လိုက် ပါ လာ ကြ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရက် ဘတ် တ လာ တွင် မြင်း ရော ၊ ရ ထား ရော ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် မိမိ ၏ ကြင်ရာ နီ ကို လေ က ဤ မျှ စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်း တွင် စိတ်အားထက်သန် လျက် ရှိ ခြင်း ကို မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျပန် ဝင် တာ က ရက်ရာဇာ ဗုဒ္ဓဟူး ၊ ဒို့ မ ဟုတ် တနင်္ဂနွေ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် မြန်မာ ပြည် အတွက် အဆိုး ထဲ မှ အကောင်း ဖြစ် သည် စ သဖြင့် ဗေဒင်ဆရာ တွေ ၏ ဟောကိန်း တွေ က လည်း ပလူပျံ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အနာ ကြီး ရောဂါ သည် များ သည် သူ တို့ ဆီ သို့ တရွေ့ရွေ့ လာ နေ သော သီလရှင် ဗန် ဒို နာ ကို ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မီးခိုး တလူလူ ထွက် နေ သော မီး ပုံ ဝန်းကျင် တွင် အသုဘ ရူ ပြည်သူ ပရိသတ် များ က ငြိမ်ဆိတ် စွာ ဖြင့် တစ် ညဉ့် လုံး စောင့် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ တော့ ဒီ နေ ရာ မှာ ကွက်လပ် ကြီး ဖြစ် သွား တော့ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒါ ကြောင့် ဦးနှောက် ခြောက် နေ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် သည် ဆံပင် ကြား သို့ လက်ချောင်း များ ဖြင့် ထိုး ဖွ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နော ကျ တယော က ျလညျးတှခေဲ့သေးတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ငါ ပြော လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သ မ ဏ တို့ နှငျ့ပေါငျးဖျောန သေ ည ျ့ယောဂီတဈဦးလညျးမဟုတျ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခွက် ထဲ မှ အချိုရည် များ အပြင် သို့ ထွက် ကျ လာ ပြီး တို ဂါ ရှိ ၏ လက် ပေါ် သို့ လည်း ဖိတ်စင် ကုန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမေရိကား မှာ ခွင့် အဖြစ် ခံစား နေ ထိုင် ပြီး နောက် လုပ်ငန်း စတင် လည်ပတ် ရန် သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ လူ က ပါ ရီ က မာဖီးယား ဂိုဏျးခေါငျးဆောငျဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကု စာနာ ဂိ သည် မှတ်တမ်း ရေး နေ သော က ိ ရှိ တာ နိ ကို မျက်စိ စွေ ကြည့် ပြီး စီး က ရက် တစ် လိပ် ကို ပါးစပ် တွင် တေ့ ကာ မီးညှိ ၍ အား ရ ပါး ရ ဖွာရှိုက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကျွန်ုပ် ၏ ချစ် ရေး ဆို ခြင်း ကို မ လက်ခံ ပြီ ဆို ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောင် စိုး မှာ ချက်ချင်း စိတ် ပြေ သွား ပြီး ဟီးဟီး ဟဲဟဲ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အသုဘ ကို မ ဖြစ် မ နေ လိုက် ပို့ တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆွန်ယာ က လည်း နီ ကို လေ ၏ ပါး နှစ် ဖက် ကို လက် ဖြည့် ကိုင် ကာ နှုတ်ခမ်း များ ကို တအား နမ်း စုပ် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဗူး ယူ လာ ခဲ့ လိုက် ပါ လား အာ ယ နဲ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သန်း သန်းဝင်း ကို ငဲ့ကြည့် လိုက် သောအခါ မှတ်ပုံတင် ထည့် ထား သော ပလတ်စတစ်အိတ် ထဲ က တစ် စုံ တစ် ခု ကို နှိုက် ထုတ် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကွာ လာ က ကျွန်ုပ် တို့ အား စစ် သည် အလုံးအရင်း ဖြင့် တိုက်ခိုက် တော့ မည် မှာ အမှန် ဖြစ် သော်လည်း ၊ နက်ဖြန် ထက် စော ၍ မ တိုက် နိုင် ဟူ၍ ဆုံးဖြတ် ထား ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သညျ တော့ မှ မ မ သညျကိုသကျဆှကေို သတိရ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
နှစ် ယောက် စလုံး ၏ ရင်ဘတ် တွင် ပန်းပွင့်နီ လေး ကိုယ်စီ ထိုး ထား ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမ ကေ ပါး စ ပျ ထဲ ၌ ငုံ ထား သညျ့ ရ က ေိုမြိုခလြိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အတှကျမှျောဆရာတဈယော ကျ ကို လ ညျး ငှား ရ မ ျး ပေး ရ ဦး မ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း လည်း ကြား ဖူး ပြီး သား ဖြစ် လိမ့် မယ် ထင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဦးရီးတော် ကိုယ်တိုင် တူတော်မောင် တို့ ညစာစားပွဲ မှာ အတူတူ ဝင် စား ပြီး တစ် ချီ တစ် မောင်း လောက် တော့ ငြင်း ဦး မှ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှန် တော့ ယာမာ ကူ ချီ သည် အရပ်သား ချေ ွး တပ် သား များ အပေါ် ထက် စစ်သုံ့ပန်း များ အပေါ် ကွပ်ကဲ ခြင်း ပြု ရ သည် က များ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရောက် စ က ကဲ့သို့ တုန် တခိုက်ခိုက် သိုး ဖြူ လေး မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ဘဝ ပေး အခြေအနေ ကြောင့် လား ၊ သူ မ ရဲ့ တိမ်မြုပ် နေ သော အရည်အချင်း ကြောင့် လား မ သိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို ဆွေ ၊ ည ၁၁ နာရီ ထိုး ရင် ပိတ် ၊ ဘယ် သူ လာ လာ ဖွင့် မ ပေး နဲ့ တော့ ၊ တံခါး သံကြိုး နဲ့ သော့ခတ် ထား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် စား ရ သည် မှာ ကျား က လေး တို့ ၏ စား ကြွင်း စား ကျန် သစ်ရွက် ပေါ် မှ ဖြူဖြူ ပြားပြား အခဲ က လေး များ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှငျးဆီပနျး လား ဘာ လား တော့ ကြ ှနျတျောကောငျး ကော ငျးမခှဲတတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စာ ရှု သူ ပြန် ဖတ် ကြည့် လိုက် စမ်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖယျ ပါ ၊ ကြ ှနျမသှားမယျ၊ရှငျ ဒီ လောက ျစျော ကား ရ ရ ငျတျော ရော ပေါ့ ၊ နေ ာကျထပျအစျော ကား မ ခံ နိုငျ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ အကြာ တွင် ကို သာမန် ထမင်းစားခန်း ထဲ ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဖ ကျ ရ ှကျစိမျးစိမျး နဲ့ စကား ဝါ ဆေး ပေါ့ လိ ပျ ကို မီးညှိ တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ က ထန်းရည် ဆို သိပ် ကြိုက် တာ သမီး ရဲ့ ၊ ထန်းရည် ကောင်း တယ် ဆို ဘယ် နေ ရာ ဖြစ် ဖြစ် ရောက် အောင် သွား တယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် က တောင် ကြီး ကို ပြောင်း သွား တဲ့ စ ရ ဖ က ဗိုလ်ကြီး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ တို့ က သူ တို့ ဘာ သူ တို့ န နေ ရေ ရ ငျကနြေပျန တော ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ က သူ့ ကို လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လို့ ထင် ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ကြီး တွေ ပြော နေ တာ ကြား ခဲ့ တာ ပဲ ဆရာ ရဲ့ ၊ တကယ် လို့ ဦး ကုလား က မ လုပ် တော့ ဘူး ဆို ရင် ဂေါပက အဖွဲ့ ထဲ က လစ်လပ် သွား တဲ့ နေ ရာ မှာ ဆရာ့ ကို အစားထိုး ပြီး ထည့် ရင် ကောင်း မယ် တဲ့ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အတ္တ ရှိ ရာ သို့ သွား ဖို့ ရန် အတွက် တခြား ရှာဖွေ သင့် ရှာဖွေ အပ် သည့် လမ်း ရှိ သေး သလော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အာကာသ လ လေ့ ာ ရေး စီမံ က ိနျးတှကေို ဆို လို တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ လို ရှိ မှ မင်း ကို အများ က နှစ်သက် ကြ လိမ့် မယ် ၊ ချစ် ခင် ကြ လိမ့် မယ် ၊ ပေါင်းသင်း ကြ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အပြာရောင် တစ် ခု ကျွန်မ ပြတင်း သို့ ကပ် လာ လို့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စပဈြဝိုငျအကောငျး စား တော့ ကြ ုပျ တို့ မ လ ုပျနိုငျ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ ကြောင့် လူ တွေ က သူ ဖောက် ခဲ့ တဲ့ လမ်း ပေါ် မှာ ဆက် လျှောက် ကြ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် အကောင် တွေ အားလုံး ၏ ကျော ပေါ် မှာ ဒ မတ် စ ကပ် မှ ဝယ် လာ ခဲ့ သည့် အဘိုး တန် ကုန် ပစ္စည်း တွေ အပြည့် အမောက် တင် လျက် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ တို့ အသားအရောင် မှာ ချွေး တွေ ရွှဲ ပြီး နေ ရောင် တွင် တလက်လက် တောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ မ ၏ ကိုယ် တွင် ချွေးစေး များ ပြန် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ ထင် မြင် ချက် ကို လည်း ထုတ်ဖော် ရေး သား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိပ် ထား ဘယ် ကို ပြေး ရ မ လဲ ဟင် မြို့ စား လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ ေေ့န ရော မှာ သမီး သာ ဆို ရ ငျ သမီး ဘာ လု ပျ ရ မှ နျး သိ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မစ္စ တာ တာ လက် တန် နှင့် သူ့ သား လေး ယောက် က အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် တိုင် ကြီး ကို မှီ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လောက် လေး တောင် ကျွန်မ အကြံဉာဏ် ပေး ခွင့် မ ရှိ ဘူး ဆို တာ ကို ကျွန်မ သိ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ရှေ့ မှာ အခက်အခဲ ပေါင်း များ စွာ နဲ့ နေ့ ရက် တွေ မှာ အများကြီး ရှိ နေ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ မှာ ရုပ်မြင်သံကြား ထဲ ၌ တစ်ခါတစ်ရံ မြင် တွေ့ ရ တတ် သော တာဝန် အရ သီဆို က ခုန် နေ သူ များ လို မျက်နှာ သေ က လေး တွေ နှင့် ဖြစ် သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် ကျေကျေပွန်ပွန် ကျေးဇူး ဆပ် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယခု အခါ ထို ငွေ အနက် မှ လေး ငါး ထောင် လောက် ကျန် ဦး မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆိုက်ကား ကယ်ရီယာ ကို ဆုပ် ကာ ပြေး လိုက် မြဲ လိုက် နေ ၏ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ဒါ က ဘာ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နငျဘာတှေစဉျး စား န တော လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထက် တွင် ဆို ခဲ့ သည့် အတိုင်း ရူပ သည် စာမေးပွဲ အောင် ချင် လွန်း သော ကြောင့် စာ ကြိုးစား သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ အတွက် တော့ ရိုး နေ ပါ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အ ဆု ယာ က တော ကျ ခေါ ကျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နေ့ က မိမိ တင် ဝင်း ကို အသေအချာ ကြည့် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် တီ ဘာ ရ ိယ မြို့ သို့ ယခင် က တစ် ကြိမ် သာ ရောက် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို ကြ ပါ စို့ ဗျာ ၊ ဖြစ် ချင်း ဖြစ် ရင် ကျွန်တော် ဟာ ခေတ်မီ ၊ ခေတ် ပေါ် လိုင်း ဘက် ကို ရောက် သင့် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အိမ် ထဲ သို့ ဝင် သွား လျှင် မင်း သမီး လေး မေရီ သည် နီ ကို လေ နှင့် ပထမဆုံး တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခငျခငျသညျယူနီဗာဆယျ ၏ အလှ ဘု ရ ငျ မ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင် ခရီးထွက် သွား တာ ဆို ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝီ လီ ၏ စကား ကြောင့် စကား လက် အံ့အားသင့် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ဟာ မေမေ တို့ သားအမိ ရဲ့ ယုံကြည် ရာ ၊ အား ထား ရာ မဏ္ဍိုင် ပါ ကွယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေးစက် ပြာလဲ့ သည့် မျက်လုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ ဟာ လွတ်မြောက် မှု ကို လည်း သိပ် အယုံအကြည် မ ရှိ လှ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟွာ က အမေ ကို ကု ဖို့ ဖားဖို ကြီး ဆွဲ ပေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စကား လက် က သက်သောင့်သက်သာ မ ရှိ သည့် ထို ခုံရှည် ကြီး ပေါ် တွင် သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ် အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှား ဘုရင် ကို သူ တင် လျှောက် တဲ့ စကား တွေ အခု ထိ ငါ ကြား ယောင် နေ သေး တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနား တှငျလာရပျသညျ့အမြိုး သမီး တယော ကျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကွ မ် ရန် မြို့ ရှိ စဉ် တောင်စောင်း လိုဏ်ခေါင်း ထဲ တွင် စွန့်စွန့်စားစား သွား ရောက် နေ ထိုင် ခဲ့ ကြောင်း ကို လည်း သိ ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ် ၏ အားကိုး ရာ ဆရာ ကြီး ဦး မြ ကား ရှိ သေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ရော ကျ ရ ငျ သော ကျ ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြည်ထောင်စု သား ဖြစ် လို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန် တို့ သတ်ပုတ် နေ ကြ သကဲ့သို့ လုံးထွေး လျက် ရှိ သည့် ရှုခင်း ကို နှင်းမှုန် တို့ သည် မရဲတရဲ ဖြင့် ရှက်ရွံ့ စွာ ဖုံးကွယ် ပေး ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်နှာ ကျ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် ရေ မ ရော သော ဂျပန် စစ်စစ် တစ် ယောက် ဖြစ် မှန်း သိ သာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဖေးဆောင် မှာ မိုး ရေ လျှော စောင်း နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန္းထဲမွာသိပ္ ကို ပူ လ ြန္း လို႔ ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ကြောင့် ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ့မယျခပျကငျးကငျးန လေ ို ကျ ဖို့ ကော ငျးပမေယျ့အားနာလှနျးန တော ရ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ရ ရင် လည်း တော ထဲ ဝင် ၊ ပြောင် ကျား ကျားသစ် ရ ရာ သာ ဆွဲ ခဲ့ ကွာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ အကြောင်း ကို ဂျိုင်း လ် စ် သိ ရင် သိပ် ကို စိတ် မ ကောင် ဖြစ် ဦး မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နငျဘာတတျနိုငျ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွား ပြီး ပေါင်း ရ မယ် လို့ လည်း မ သိ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် သူ့ ကို မြင် မြင် ချင်း မှာ ပင် စိတ်ဝင်စား သွား မိ ကြောင်း ဝန်ခံ ပါ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တွေ လဲ တဖွဖွ ပြော ရဲ့ လား ပြော ရဲ့ ၊ တော ရမ်း မယ် ဘွဲ့ အချစ် ကြေး ကျွန် လေ တံခွန် လွှတ် နေ တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂိုဏ်းအုပ် ကြီး သည် တစ် ခု တစ် ခု ကို အလေးအနက် ပြု ၍ ဆင်ခြင် စဉ်းစား နေ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ကြ ျောစှာကခမျြး သာ လှ နျးသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လေး တွေ ခွဲ ပြီး စဉ်းစား ကြ သူ တွေ ချည်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တျောလညျးကြုပျကိုခဈြ သာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် ပြန် လာ တော့ သူ့ ကို ဆီးကြို မည့် သူ ဆို ၍ ပက် ဂေါ့ တီ တစ် ယောက် သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ ခု တင် နံဘေး တွင် ကျွန်မ ထိုင် စောင့် နေ ရင်း အဖြစ်အပျက် အားလုံး ကို ကျွန်မ တွက် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ကျ တော့ ပိုက်ဆံ မ တတ် နိုင် ကြ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကတ် ကင်း က တော့ ပြောင်း ပြန် ယူ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ တော့ စာ လုံး နည်းနည်း နဲ့ ထိ ရောက် အောင် ရေး ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ သည် ပန်းခြံ ရှိ အများ သုံး အိမ် သာ တွင် အပေါ့အပါး သွား ပြီး မျက်နှာ သစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဘိုငျစကုပျ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဗီ ဒါ ရီ က ပြော ရင်း သေတ္တာ ကြီး ကို စာ ပွဲ တစ် လုံး ပေါ် တရိုတသေ တင် လိုက် ၍ အဖုံး ကို ဟန် နှင့် ပန် နှင့် ဖွင့် လိုက် ပြီး အတွင်း မှ အလံ ကြီး ၏ အစွန်း တစ် ဖက် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကဲကဲ ထား လိုက် တော့ ၊ ငါ ပြော တာ က မင်း တို့ ရဲ့ တာဝန် ဘယ်လောက် ကြီး တယ် ဆို တာ မေ့ နေ မှာ စိုး လို့ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ မှာ ထွက် လာ တဲ့ အဖြေ က သံသယ ဖြစ် စရာ တွေ ပါ လာ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင်အမေရိက သူပုန် များ ကို လက်နက် ရောင်း သည် ၊ ဖဲရိုက် စား သည့် ကစားသမား ဖြစ် သည် စ သဖြင့် သူ့ သတင်း သည် အတ္တလန်တာ တွင် မ ကြား ချင့် အဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈဖ ကျ လူ က ထုတျဖျောညညျးညုမှပငျ သိ ရ တော့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရော ငျနတေယျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဆုံး စှနျ သုခ ကို ခံစား နရေသညျ့နှယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗြိတိသျှ တို့ သည် နိုင်ငံ ပေါင်း ချုပ် အသင်း ကြီး ၏ ကွပ်ကဲ မှု ဖြင့် ပါ လက် စ တိုင်း ကို အပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင် မေ ထွန်း အ နေ နှင့် တော့ တစ် ခု ခု ထူးခြား သော ဟန် မျိုး ဖြစ် နေ သင့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခ ငျ ဗြား ပါ ရီ က လာ တာ လား ၊ ပါ ရီ မှာ လဲ ဒီ လို ပဲ ပူ သလား ၊ ဒီ မှာ သိ ပျပူတယျဗြာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သငျဒီကထှကျသှား တော့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ောငျ့ရယျ သံ တိုးတိုး ဖှဖှ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က လေး တွေ က လည်း မုန့် ဝယ် ကြ ဦး မှာ နဲ့ ဘာ နဲ့ ဆို တော်တော် နဲ့ လူ စုံ မှာ မ ဟုတ် သေး ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒေါ်ခင် ဆက် ရည် ကား အလွန် အင်္ဂလိပ် စကား ပြော ကောင်း ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ကြောင့် ဈေးပေါပေါ နေ ရာ တ နေ ရာ ရာ တွင် သွား နေ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် ကို ရောက် လာ သော တပ် သည် ထုံးစံ အတိုင်း ပင် တစ် ရွာ လုံး ကို မွှေနှောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစတစ နှင့် ကျွန်တော့် လည်ပင်း သာ မ က ၊ မေး ရိုး ပါ နာကျင် နေ ကြောင်း ခံစား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တနင်္ဂနွေ နေ့ ဖြစ် သဖြင့် မြို့ ထဲ တွင် စည်ကား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ တို့ အနနေဲ့ဘာတတျနိုငျ တော့ မှာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က အင်္ဂလိပ် များ နှင့် တိုက်ခိုက် နေ သည် တွင် ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ ပါ ဝင် လို စိတ် သာ ပြင်းပြ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် သည် တ ကောင်း တွင် ရောက် နေ သည့် တစ် ဦး တည်း သော လူ ဖြူ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တ ချက်ချင်း ပြန်လည် သုံးသပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု ငါး ပတျ လုံး လုံး သူ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကေ သွယ့် စကား ဆုံး သွား မှ သူ က ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခြေ ကျ နှင့် အတိုး အေ ကို လုံ နိုင် သမျှ လုံ အောင် ထိန်း ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ လူ စု ထဲ မှ ကြ ှနျတျောနှငျ့အ သိ အ ကြ ှမျး လဲ မ ရှိ သေး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် အကြောင်း ကို လက်ခံ ဆွေးနွေး ခြင်း မ ပြု နိုင် လောက် သည့် အဖြစ်အပျက် များ ရှိ ကောင်း ရှိ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သညျ လော ကျ ဆို ကို ကြီး ညို စေ ာငျ့န ရှော လော ကျ ရော ပေါ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ် တွေ ဟာ အနီးဝန်းကျင် က ဂြိုဟ် တွေ အကြောင်း လေ့လာ မှု ကို အောင်မြင် စွာ စွမ်းဆောင် နိုင် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ပေ မယ့် မ ဆုံး နိုင် လှ တဲ့ အာကာသ ခရီး ရှည် ကို တော့ အခု မှ ပဲ စတင် ထွက်ခွာ ရ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခေါင်း ပေါင်း အနီ ပေါင်း လာ မယ့် ဆို လို့ ကြည့် နေ တာ ၊ အခု တော့ ပန်ချာပီ ကို တွေ့ ရ သတဲ့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
က သေ ုံးလုံးဂိုဏျးဟူ၍နခေ့ ငျြးညခငျြးပျေါလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ အိမ် မှာ အလှူ လုပ် တော့ မြမြ ဖူး ကို ဖိတ် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို သူ မှာ န ရ ယမ်း အပ္ပ တေး ဆို သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၁၉၅၂ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိုး ချစ် ၏ အချစ် ကို ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရ သော ကြောင့် အလွန် ဝမ်းသာ ကျေနပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆရာ မ လေး မ က ျြနှာမှာဖုနျတှေ အလူးလူး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ က လက် တွေ လည်း တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ဒုက္ခ သုက္ခ တွေ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ကြ ရ တယ် ဆို ပေ မယ့် တစ် ဘဝ လုံး အတူတူ နေ သွား ခွင့် ရ လို့ သိပ် ကို ကံကောင်း တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စုက္ကတေး က လွယ်ကူ စွာ လက်ခံ လေ ၍ ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း အနော်ရထာ ၏ ပြန်လည် ပြက်ရယ် ကြုံးဝါးသံ နှင့် အတူ ကျဆုံး ရ ခြင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ စကား ကို တစ် ဖက် လူ မ ကြား ဟု ထင် ၍ သူ ထပ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်း ရှင်း ပါ ပြီ ၊ ဒါ ဆို လယ်တီ ဆရာတော် ဘုရား ဟာ ဆရာ တို့ ပြော နေ တဲ့ ရီ လေ တစ် ဗစ် တီ သီဝရီ ကို တောင် သိ ထား သလို ပဲ နော် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေ က နွေး ရာ မှာ စိမ့် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေတီတော် အောက် မှ ပင့် ၍ မီး မောင်း များ ထိုး ပေး ပူဇော် ခြင်း ဖြစ် ပြီး မည်းမှောင် နေ သော ကောင်းကင် ဝန်းကျင် နောက် ခံ တွင် ရွှေ တောင် ထီးထီးမားမား ပေါ်လွင် နေ သလို ဝင်းလက် နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ချင် တာ ဟာ လူ သား တိုင်း ရဲ့ ကိုယ်စီ ကိုယ် င ရင် တွင်း ဆန္ဒ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စိတျကူးယဉျမနစေမျး နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ မှ မ ရင်းနှီး ၊ မ ပေးဆပ် ပဲ ငါ လို ချင် တာ ရ ကို ရ ရ မယ် ၊ ငါ့ မှာ ရ ပိုင် ခွင့် ရှိ တယ် ဆို ပြီး အပိုင် တွက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က တော့ ကြ ှနျတျော့ကိုနညျးနညျး မှ သတိ မ ထား မိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူပုန် တွေ က အုပ်စု လိုက် ချ ကြ မှာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ သျောကနျြးမာ ရေး ကော ငျးနပေုံ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မီးပုံး များ ကို သူ့ မြေ တိုက် ထဲ တွင် ဝှက် ထား ခဲ့ စဉ် အာချီ က ရောင်စုံ မီးပုံး များ ကို သေသေချာချာ ကြည့် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်သတ္တပတ် နေ လျှင် လည်း ဘာ မျှ မ ထူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး လေး ဂျွန် သည် မြေ ပေါ် မှ ကျောက်ခဲ တစ် လုံး ကောက်ယူ ကာ ပြန် ၍ ပစ် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇငျသညျ အံ့ အား သငျ့သှားမိသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ စမ်းချောင်း အထိ မြို့ ထဲ က နေ တက္ကစီ ငှား လာ ရ တာ က နှစ်ထောင့်ငါးရာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ကြိုက် တယ် ဆို ယင် ကောင်း တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် စိုးရိမ်ပူပန် မှု တစ် မျိုး နောက်ထပ် တိုး လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စောစော က နံနက် လင်း လျှင် လင်း ချင်း စခန်း ပြောင်း မည့် အစီအစဉ် ပြော ကြ သံ ကို ကေ သွယ် ကြား ခဲ့ ရ ပြီး ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲ့ဒါ နော ကျဆုံး ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဖေ့ အတွက် က တော့ အတွေး ထဲ မှာ မျော နေ တာ သူ့ အလုပ် နဲ့ လုံးဝ အဆင်မပြေ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဒေါ်ကြီး က နိုး လာ ပြီး ဆေးပေါ့လိပ် မီးညှိ ဖွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဖေ လုပ် သူ က ဝက်သစ်ချ မြိုင် မျိုး ဆက် သွေး နှင့် အတူ ဝက်သစ်ချ မြိုင် ရဲ့ အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ တစ် ပါး လို မိ မ ွေဖမွေ ကို ချစ် မြတ်နိုး သူ ၊ ဂုဏ်ယူ တတ် သူ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အတော် ကြီး ဝေး သဖြင့် ကိုယ် ရော စိတ် ပါ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် သွား အောင် လျှောက် ရ သည့် ခရီး တစ် ခု ဖြစ် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အိမ် မက် နှင့် အတိတ် စိမ်း ကောက် ကြ သည် မှာ တ မြို့ လုံး က ျွက်စီကျွက် စီ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြေနီ လမ်းဘေး မြက်ခင်းစပ် တွင် တရုတ်စံကား ပွင့် များ ကြွေ ကျ နေ ကြ သည် မှာ ဖွေးဖွေးဖြူ နေ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ နဲ့ ဖေဖေ့ အလုပ် ရုံ ကို သွား ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ မှ မ ပြော ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ လှ ုပျ ရှား မှု သညျ လေးလံ ထို ငျးမှိုငျးလှသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မောင် ရွှေဝါ က လည်း လမ်း အပြည့် ဖြစ် နေ သော လူ အုပ် ကြီး ကို အတင်း တိုးဝှေ့ ၍ ဝင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု သူ တို့ နှဈယောကျတညျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆိုင်ကယ် သမား အုပ်စု လမ်း မ သလား နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သုံး ၊ ပုံမှန် ချစ် သူ ရယ် လို့ စွဲစွဲမြဲမြဲ မ ထား ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော ငျ အာဖရိက သတငျး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ တော့ သူ တက် က စီ ကား မ မ ောငျးနိုငျ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ ကျ ရုံ အလုပျရုံတှထေဲ ရော က ျစခေငျြတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကော် ရက် တာ ၊ မာ တင့် ကို ည က သူ တို့ ပြည်နယ် ထောင် ကို ပို့ လိုက် ကြ ပြီ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ တော့ ဒီ န ရော မှာ တဏှာ ဆို တာ လေး ရဲ့ အဓိပ်ပာယျ ကို အ က ဉျြးခြုပျ သိ ရ မ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကိုယ့် အတွေး တွေ ကို ပြန် ကျိန်ဆဲ မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စာ ပြန် ဖို့ ကျ တော့ တစ် ကောင် မှ အား မ ကိုး ရ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ လက်အောက်ခံ ဝန်ထမ်း တွေ ရဲ့ အခက်အခဲ ပြဿနာ တွေ ကို နားလည် မှု ရှိ ပြီး သူ တို့ ရဲ့ လုပ်ငန်း စွမ်းဆောင်ရည် ကို အသိအမှတ်ပြု လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လစ်ဗီ ၏ မိသားစု များ က ဆမ် ကို ကိုယ်ကျင့်တရား မ ကောင်း သူ တစ် ဦး အဖြစ် မြင် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို ဝေါယာဉ် များ နောက် မှ ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရ သူ များ ကို တင် ဆောင် လာ သည့် မြင်း ရ ထား များ လိုက် ပါ လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ သျောလညျးကြှနျတျော က နာ ရ မှ နျး မ သိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ် မော လူ မော ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အခိုက် စား တတ် နောက် မှ ရပ် စောင့် နေ သော နှုတ် ဆွံ့အ နေ သည့် ဆီး ရီး ယန်း လူမျိုး အစောင့် က အသံနက် ကြီး ဖြင့် အော် ကာ လက် မှ ဓား ကို လွှတ် ချ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာရေးဆရာ က အဲ့ဒီ လို ရေး ပြ ထား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အကြာ ကြီး လို့ တော့ မ ဆို သာ ဘူး ပေါ့ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အလွန် ဆုံး လွဲ လျှင် တစ် မိနစ် ၊ ခု ဟာ က ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဒေါ်ကြီး သည် ကေ သွယ့် ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် ပြီး မေး ပြန် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ဆန့်ကျင် ကန့်ကွက် ပုံ က တော့ တစ် ဦး ချင်း ရဲ့ စိတ် နေ စိတ် ထား ၊ ဖိအား ဘယ်လောက် ပြင်း မ ပြင်း ဆို တဲ့ အပေါ် မှာ တည် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လဲ လွန် တယ် ဗျာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို မြင် လျှင် လူ များ က နှုတ်ဆက် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် နှစ် မျိုး ပြီး ပြီ လဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တကယ်တမ်း စိတ် လျှော့ချ လိုက် တော့ ကေ သွယ့် တစ် ကိုယ် လုံး မှာ နုံး ခွေ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခငျဗြားကြှနျတေျာ့ ကို နှဈပတျ လုံး လုံး လိ မ ျနခေဲ့တယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် မ မြ လေး သည် မီး ရ ထား လမ်း အတိုင်း ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စွာ ဖြင့် လျှောက် လာ ခဲ့ ရာ ရ ထား လမ်းဆုံ သို့ ရောက် လျှင် တာမွေ ဘက် သို့ သွား သော လမ်း အတိုင်း ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ စိတ် တိုင်း မ ကျ တာ က တခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခု တော့ ကံဇာတာ ပြန် တက် လာ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို့ကြောင့် လည်း အာ ရ စ္စ တို တယ် ၏ ပုံသဏ္ဌာန် နှင့် အကြောင်းအရာ သဘောတရား ကို ဆရာ စတင် သင်ကြား သောအခါ မိမိ မူလ က သိ ထား သည့် အသိ နှင့် တူ များ တူ နေ လိမ့် မည် လား ဟု များ စွာ စိတ် စော နေ ခဲ့ မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မှတ်တိုင် ရှိ ရာ ကို လျှောက် လာ ကြ ရင်း စကား နည်းနည်း ပြော ဖြစ် ကြ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ နေ ရာ မှာ ငြိမ်ငြိမ် က လေး သာ ထိုင် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တကယ် ပြော တာ သူငယ်ချင်း ၊ အဘက်ဘက် က နိပ် တယ် ကိုယ့် လူ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကု စာနာ ဂိ လို အကောင် ပေါ် မှာ မှ ဖြစ် ရ တယ် လို့ အခု ဆရာ့ ကို အမှု သွား အမှု လာ အကြောင်း ရှင်းပြ လို့ ရ ပြီ လား ဥ ကျု မိ သည် အောင်မြင် မှု ၏ အရ သာ ကို မြိန်ရှက် ခံစား ရင်း မေးခွန်း ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ တိုင် အောင် မီ လာ နီ သည် ရက် ဘတ် တ လာ ကို ကြည့် ၍ သနား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်သမား ဆို သည် မှာ ဘယ်လို ဟာ ကို ခေါ် ပါ သလဲ လူ အများစု က တော့ အရက် သောက် တတ် တဲ့ လူ ဟာ အရက်သမား ပေါ့ ဟု ပြော ကြ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အေဗီနွန် မှ သူ့ အိမ် ကို ဇူလိုင် လ တွင် အပြီး ပြင်ဆင် ထား ရန် သူ့ အိမ် စောင့် ကို အကြောင်းကြား ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သည် ကုတင် ပေါ် မှာ ထိုင် ရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ် နေ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆုံးဖြတ် ချက် ချ တဲ့ နေ ရာ မှာ ပြတ်သား တယ် တဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို မော် ဝင်း ၏ အသံ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စာသင်ခန်း မ ခေါင်မိုး သွပ်ပြား ပေါ် အုန်းလက် တို့ ထိ ခတ် ပွတ်တိုက်သံ တရှဲရှဲ ကြား ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါကြောင့် မို့ ဒီ ကိစ္စ ကို လျှို့ဝှက် နိုင် သမျှ လျှို့ဝှက် ထား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကေ သွယ် ယုံ အောင် ကိုယ် ဘာ လုပ် ပြ ရ မ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟု တျ ရှာ ပါ တ ယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျော် စွာ သည် အိမ် ကြီး ဆီ သို့ ပျာပျာသလဲ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မင်း နဲ့ ငါ့ သမီး ကျောင်း မှာ တွဲ နေ တာ အားလုံး သိ တယ် မောင် ရင် ကဲ လုပ် ပါ ဦး သမီး ကို တွေ့ ချင် လှ ပြီ ဟာ ဗျာ ခက် ပါ ကော ကျွန်တော် လည်း မ သိ ပါ ဘူး ဆို နေ အဆောင် ပေါ် လည်း ဦး လေး တို့ ရှာ ပြီး ပြီ ရှာ ချင် ရင် ဟိုး ဘက် က အီး တွင်း ပဲ ရှိ တော့ တယ် အဲ့ဒီ ထဲ သွား ရှာ မ တော် လိုက် ရ တဲ့ ယောက်ဖ လောင်း က ပေ ကြောင်ကြောင် နဲ့ ဟို ဘက် က လျှံ နေ တဲ့ တွင်း ကို သွား လှန် သေး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ မ ၏ ခင်ပွန်း မှာ ဗကပ ဝါရင့် ရဲဘော် တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး ၁၉၅၀ ကျော် ကာလ တရုတ် နှင့် ဆိုဗီယက် အကွဲအပြဲ မ တိုင် မီ မော်စကို တွင် ပါတီ သင်တန်း တက် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ထား မောင်း သူ များ သည် သူ တို့ ၏ မြင်းလှည်း များ ကို ကြိမ် ရိုက် ပြီး အပြင်းနှင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြေးစည် တ နောင် နောင် ထု ၍ အချိုး မ ကျ သော စာတိုပေစ တို့ ကို ရွတ်ဆို ပြ မည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သိ တယ် ကို ကို ၊ ဒီ လောက် ပေါင်း လာ ကြ မှ တော့ နောကျေ နေ ပြီ ၊ မ မ သေ သွား ရင် ကောင်း တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ပငျးဘောဆှေးနှေးပှဲ က လ ညျးအသကျပါသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒါ မှန် တယ် ၊ အဲဒီ လို သာ ဆို လျှင် ခင်ဗျား တို့ အားလုံး ရေ ငတ် ပြီး သေ ကုန် ကြ မှာ ပါ မစ္စ တာ ဂီ ဒီ ယံ က ရယ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတကျအကသြညျအကငျြ့ပျေါ မှာ တညျသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ လက်မောင်း တစ် ဖက် မှ သား ရေ ဂျာကင် သည် ပေါက် ထွက် သွား ပြီး အထဲ မှ အသား တစ် များ သည် ကျားသစ် ၏ ခြေသည်း များ နောက် သို့ ပါ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မောင် လေး မင်း ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ ဟင် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ဖိနပျရှညျ ထဲ မှာ နှဈဆယျ့တဈရူဘယျလျ ထိုး ထညျ ထား တာ အတှ ကျ စိုး ရ ိမျ သော က ရော ကျ နေ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဥပါယ်တံမျဉ် နှင့် အချို သတ် မှ သာ ဖြစ် ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန် သူ တွေ ချီတက် လာ ပြီ ဟု သတင်း ရ ထား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွနုပ် တို့ တက္ကစီ ကား ပေါ် တွင် အိန္ဒိယ စီးပွားရေးသမား များ လည်း ပါ လာ ရာ သူ တို့ က စပ်စပ်စုစု မေး လာ သော မေးခွန်း တွေ ကို လှီး လွဲ ပြီး သျှီ လောင် မြို့ မှ တပါး အခြား ဘာ မျှ မ သိ သလို ဟန်ဆောင် ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အချိန် ၌ ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး မော် တီ မာ တို့ ဝိုင်း မှာ ဘို နာ ပတ် က မြို့ စား ကြီး ဒီ အင် ဂ ဟိန်း အား သတ်ဖြတ် ခဲ့ သည့် အကြောင်း ကို ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တှငျဒီနပေို့လှပါသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြ ခက် က အကယ် စိုးရိမ် စွာ ဖြင့် စံ တုတ် ၏ ဒူးခေါင်း ကြီး ကို ပူနွေးနွေး လက် က လေး ဖြင့် တွန်း လှည့် လိုက် ပြီး လျှင် စံ တုတ် ၏ ခြေဖဝါး ကို လှန် ၍ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပထမ အကြိမ် ရောက် စဉ် က မိုးဥတု မိုး ရာသီ ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တင် ဝင်း ကို အသာ စောင်းငဲ့ ကြည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခန်း ထောင့် တွင် ပေါက်ပြဲ စုတ်ပြတ် နေ သည့် မိန်းမ စီး ဖိနပ် တစ် ရံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ ဈ ကို လရှီ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာဟာရ ချို့တဲ့ ခြင်း ၊ ငတ်ပြတ် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ကြောင်း ဒေါက်တာ မိ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် က ပြော သေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဝမ်း ရောဂါ မ ဖြစ် သော ၊ သို့ မ ဟုတ် ကူးစက် ခြင်း မ ခံ ရ သော ချေ ွး တပ် သား အတော် များ များ ၏ အဖြစ် မှာ လည်း အံ့ဩ စရာ ကောင်း လှ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နီး လာ သည် နှင့်အမျှ အတွတ် ဖို့ သူ ချစ် သော မွှေး ၊ သူ ချစ် သော မြင်ကွင်း တို့ နှင့် ခွဲခွာ ရ မည့် အချိန် သည် လည်း မ ေ၀း တော့ ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သို့သော် ဗိုလ် စော က သည် အကြောင်း ကို ပင် ဖြည့်စွက် ၍ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမဆုံး ကြား ရ သော သီချင်း မှာ ပြန် လမ်း မ ရှိ သော မြစ် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကောလာဟလ သတငျးမြားပလူပြံလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်းသား ကျောင်း သူ များ သည် မင် ဒင် အား ဝိုင်း ၍ ကြည့် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အ ကြ ှနျုပျအ ဖို့ မ ူခဈြ ဖို့ သာ လှ ယျသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသ ကျ ရ ှူနသေညျအရောငျလကျန သေ ညျဟူ၍ပငျသိဒ်ဓတ်ထအထငျ ရှိ နသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇာတ်လမ်း မှာ အချစ် ဇာတ်လမ်း လည်း မ ဟုတ် ၊ အလွမ်း ဇာတ်လမ်း လည်း မ ဟုတ် ၊ အ သော ဇာတ်လမ်း လည်း မ ဟုတ် ၊ လျှို့ဝှက် သည်းဖို ဇာတ်လမ်း မျိုး လည်း မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညို့ အဖေ ကို တစ် ခါ တည်း ပြော ပစ် လိုက် မှာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ မေ က ေသိပျစိတျကူးယဉျ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ည သည် သူ နှင့် ကျွန်တော် တို့ အပ လုံ စခန်း တွင် နောက်ဆုံး ဆက်ဆံ ရ သော ည ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ကား ကျွန်တော့် အ နေ နှင့် ရော ၊ သူ့ အ နေ နှင့် ပါ လုံး ၀ မ ထင်မှတ် မ ယူဆ မိ ကြ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လမ်း မီး ပွင့် များ သည် နှင်းမှုန် ထု ကြီး ကို ဖောက် ၍ လက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိုး က သဲသဲမဲမဲ ရှာ နသေညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ က မိမိ နယ် ရှိ မင်း မှု ထမ်း များ ကို မ ကျေနပ် သဖြင့် သူ တို့ လို အထက်တန်း အမှုထမ်း တစ် ဦး ဖြစ် ရန် ရွှေ မြို့တော် သို့ ထွက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တိုက်ပွဲ ကို နိုင် လိုက် သဖြင့် အောင် ပွဲ ရ ပြီ ဟု မ မှတ်ယူ ရန် မာတင် က သတိပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြ ှနျမတဈယောကျတညျး ပဲ အလုပျလုပျတတျတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ ထက် နိမ့်ကျ သော သူ များ မှာ မတ်တတ်ရပ် ကြည့် ရန် သာ ရှိ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မီးလောင်ကျွမ်း ထား သည့် အပျက်အစီး များ ကို စန္ဒရီ စောင့် နေ ကြ သည့် ပုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို ဖိ ဖောင်း လုပ် နည်း ရှင်းပြ ပြီး မှ တော့ ထွန်း ဇော် ထိုက် သူ တို့ ကို ဘာ ရောင်း ရ တော့ မှာ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထ မ ငျးဝိုငျးကထငျ သလော ကျ ပြ ျော စရာ မ ကော ငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး ရင် ပြော သင့် တာ ကို ပဲ ပြော ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မာ နာ သိ ုငျဦးယိုငျထိုးနှငျ့ ပါ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ရည် သန့် မှာ ရုတ်တရက် မျက်ရည် ပျို့ ၍ ငိုသံ ပါ လာ ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နယျ မှ က ုနျသညျမြားနှငျ့မိတျဆ ကျ ပေး စရာ ရှိ သညျ မြား ကို မ ိတျဆ ကျ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို့ နေ ာကျကိစ်စတဈ ခု ကို ရ ုတျတ ရ ကျ သတိရ သှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကွင်း ထဲ မှ ပြန် လာ သည့် အဝတ်အစား အတိုင်း ရှိ နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ဘာ တွေ စဉ်းစား နေ သလဲ ဆို တာ ကို လည်း အဆက်မပြတ် ဖွင့်ဟ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ အမြင် ၌ သူ သည် အကျည်းတန် သော မိန်းမ ငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် မှန် သော်လည်း သူ့ တွင် အဖျား အနာ မ ရှိ ၊ ကျန်းမာ ပကတိ အကောင်း အတိုင်း ရှိ နေ သည် ကို တော့ ကျွန်မ သိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နေ ာငျ စိုး က မေး သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တဈနှဈလောကျစောငျ့ ဦး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလစ်အငိုက် တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို တတ် နိုင် သမျှ ကာကွယ် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါပေမဲ့ ရောင်း ရင်း ရေ ခင်ဗျား ရဲ့ အမြိုက် တရား ရေ အေး က လဲ ကျွန်တော့် ကို သဘောပေါက် အောင် မ လုပ် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်းချီ အောင် စိုး က အိန္ဒိယ ကို သွား ပြီး ပညာသင် တော့ ဟို မှာ ကုလား မ လေး တစ် ယောက် နဲ့ ကြိုက် ခဲ့ ဖူး တယ် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြိတ္တာ အကြီးစား ပင် တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤ သို့ ဖြင့် နှလုံးသား ကို ထိပါး လာ သည့် တိုင် ကြိတ်မှိတ် ခံ တတ် သူ များ ဖြစ် လာ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စဉ်းစား ဖွယ် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သံလွင် ဇာတ်လမ်း က တော့ မုယော နဲ့ ပပ ဝေ ရဲ့ ကြား ကာလ အတွင်း မှာ ဖြစ် တဲ့ အဖြစ်အပျက် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ် သူ တွေ က အိမ်ထောင်ကျ နေ ပြီ ၊ ဘယ် သူ တွေ သား သမီး ရ နေ ပြီ ၊ ဘယ် သူ တွေ ဘယ် မှာ အလုပ် လုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တွင် င နပ် က မြ ခက် ကို တိုးတိုး ကပ် မေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိန် ကြောင် က သူ သိ ချင် သော အချက်အလက် တွေ မေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆယ် ဧက လောက် ရှိ တာ ကို ရှစ် ဧက နီးနီး ပါ သွား တော့ ဘာ ပဲ ပြော ပြော နှစ် ဧက လောက် ကျန် ခဲ့ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ချမ်း က ဝ ရန် တာ ဆီ ပြေး သွား ပြီး ဒီ ဝိုင်း လက်ညှိုးညွှန် ပြ ရာ ဆီ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကား လက် က စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော ကျ တုံး လှ လှ က လေး တှေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မစ္စ တာ ဒန်း တစ် တို့ လို လူ တွေ နဲ့ စကား ပြော ကြည့် ပါ လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သ တော ကော ငျးပါတယျ ၊ စကား လ ကျ သ တော ပဲ ကော ငျးပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ မြင် မိ သလောက် အိမ် ပေါ် နောက်ဖေး မီးဖိုချောင် ရှိ စဉ့်အိုး အသေးစား တစ် လုံး ထဲ မှာ ရေ တစ် ဝက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အတိုး အလျှော့ အနည်းအများ စ သည် တို့ ၌ သာ ပြောင်းလဲ သော်လည်း ပင် ကိုယ် သဘာဝ မှာ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒေးဗစ် သည် စိတ်မြန်လက်မြန် နှင့် ပြီး လွယ် ပျောက် လွယ် သမား ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခန္ဓာကိုယ် ကြီး က သူ့ ဘာ သာ သူ အလုပ် လုပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရ ှဘေိုကဟုတျ လား ၊ အဝေး သား ပဲ က ှဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အေး မ ငျး တက် က စီ နဲ့ လာ ခငျြရငျ လာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တကယ် ချစ် စရာ အပြုံး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရှေ့ ဆို ရင် ဂျပန် ပြည် တိုကျို မြို့ ဗျ ကျန်းမာ ရွှင်လန်း ကြ ပါ စေ သော်တာဆွေ ဘဝ မှတ်တမ်း ပြီး ပါ ပြီ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ က လုပ်ငန်း တိုးချဲ့ ဖို့ စီစဉ် ထား ပြီး ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာ လူမျိုး တို့ သည် အင်္ဂလိပ် အုပ်ချုပ် မှု အောက် ဝယ် ယင်း နှယ် တူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထမင်း စား ပြီး လျှင် ရေခဲမုန့် များ ကျွေး တတ် သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သပိတ် ကို ဆက် မှောက် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး မျက်ခုံး ကောင်း ပြီး နှာတံ က အနည်းငယ် ပြား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျုပ် တို့ မ သတ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယာ စု ကို သည် တံခါးပေါက် ဘက် သို့ ငေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရ ကျ ကို အဖျောလုပျကာအဟုတျ ဘဲ သော ကျ လို့ ပြ ျော တော့ မ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထွက်ခွာ သွား သော အရိပ်အခြေ လည်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နာ တာ ရှာ က တော့ တကယ့် မြင်း တပ် သား ကျ နေ တာ ပဲ ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် မ ဖြစ် ခင် တုန်း က သူ့ ဝတ္ထု လေး တစ် ပုဒ် ကို ကျွန်တော် ဖတ် ပြီး စွဲလမ်း ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် က သာ ဒီ ဒဏ်ရာ ရ တဲ့ အကြောင်း ရင်း ကို လူ တွေ အသိပေး ခဲ့ ရင် လူ တွေ က ဘာ အထင်လွဲ စရာ ရှိ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို လည်း ကောင်း ၊ မ ရ ဏ ရာဇာ အခန်း ကို လည်း ကောင်း တစ်ဖန် ကြည့်ရှု ကြ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နံနကျဆယျ နာရီ ထိုး သညျအထိနမေပှငျ့ သေး ဘဲ နှငျး မြား သာ အုံ့ ဆို ငျး နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အချို့ က လည်း တဲ တန်းလျား ပေါ် ၌ ပင် အကြောက်အရွံ့ ကင်းမဲ့ စွာ နှင့် တခေါခေါ ဟောက် လျက် အိပ်စက် ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆင်းရဲ နေ သော နိုင်ငံ များ သည် သယံဇာတ အခြေအမြစ် နည်းပါး ခြင်း ၊ ကို လို နီ ကျွန် ပြု မှု လက်အောက်ခံ ဖြစ် ခဲ့ ခြင်း ၊ ပထဝီ အနေအထား ကောင်းမွန် မှု မ ရှိ ခြင်း ၊ ခေတ် နောက် ကျ နေ သေး ခြင်း စ သည် အား ဖြင့် မိမိ တို့ ထင် ရာ မြင် ရာ ပြော ဆို ကာ မန်းမှုတ် သော နည်း ဖြင့် ထို ရောဂါ ကို ကုသ ရန် လက်တည့်စမ်း နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို မျက်မှောက် ဘဝ နှင့် တမလွန် ဘဝ ဟာ အကြောင်း အကျိုး အား ဖြင့် ဆက်စပ် မှု ရှိ နေ တယ် လို့ ဆရာ မြင် ပြီ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူထု ၏ အခြေအနေ က စစ် အတွင်း မှ ရ ရှိ သည့် ဒဏ်ရာ ဟောင်း မှာ လည်း ခွဲစိတ် ကုသ ရန် လိုအပ် ဆဲ အခြေအနေ မှာ မြင် တွေ့ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ တော့ ကျွန်မ တို့ ရဲ့ သမီး တွေ ကို သွေး သောက် တွေ အဖြစ် ဖွဲ့ ပေး လိုက် ရ ရင် မ ကောင်း ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ နား တှနေဲ့ မ က ျြစတှေ့ဟောမငျး ကို နှလုံးသား နဲ့ မ ိတျဖှဲ့ ပေး ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖီးလစ် ပြေး ဆင်း သွား ပြီး ရှင်းပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အချို့ က မူ အနိမ့် အမြင့် အကိုင်းအခက် ကို ပင် ရွေး စား ရ သည် ဟု ဆို သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မေမေ့ အား အိမ် တွင် ပြန် ၍ နေ ထိုင် ခွင့်ပြု သောအခါ ကျွန်တော့် အစ်ကို အိုမာ လာ ဈေး ထဲ မှ ဆိုင် ကို တာဝန် ယူ ရောင်းချ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလို ကျ သိ သော ဒျေါလေးကဟနျ့ တား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မောင် ချစ် အေး စိတ်ပူ ပြီး ဖယ်ရီ လမ်း ကြောင်း အတိုင်း လိုက် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ပြုံး ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် က အောက်တန်းစား မှ လာ သည့် အထက်တန်း စား အတုအယောင် များ ဖြစ် သဖြင့် စကား လက် ၏ အထက်တန်း စား ဟန်ဆောင် မှု စ သည် တို့ ကို လည်း မ မြင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ကြီး မင်း များ ခင်ဗျား ၊ အခု အရေးပေါ် ် အစည်းအဝေး ကျင်းပ ရ ခြင်း အကြောင်း ရင်း က တော့ ဒေါက်တာ ပါ ရဲ ရား ရဲ့ ရာ မ နဲ့ ပါတ်သက် လို့ အရေးကြီး တဲ့ က ိစူ္စ ကြီး တစ် ခု ကို တင်ပြ ဆွေးနွေး ဖို့ အတွက် ပါ ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘုရင့် အနီး သို့ ကျွန်တော် တို့ ရောက် သွား စဉ် တွင် ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ် က ဘုတ် တစ်စုံတစ်ရာ တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မှား သော ရှေ့ နေ ၊ မ သေ သော ဆေး သမား လို့ စကား ပုံ ရှိ တာ ပဲ ကိုယ် တော် ကြီး ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆုံးဖြတ် စရာ ရှိ သည် တို့ ကို ရဲဘော် တို့ ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ် ကြ မည် ဆို လျှင် လည်း ရဲဘော် ဗန္ဓုလ သည် အလွန် ဝမ်းမြောက် ပါ လိမ့် မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ လောက် ဒုက္ခ ပေး နေ တဲ့ ကြား က ကြံ့ကြံ့ခံ ပြီး ပြုံး နေ နိုင် သေး တဲ့ သူ့ ကို စိတ်ဆိုး ဒေါသထွက် တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ငျး ဒီ မှာ နအေုံး မှာ မို့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ျော မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မ ဗျိုင်း ဖြူ ဟာ အဲဒီ လောက် တော် တဲ့ မိန်းကလေး ပါ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧရာ မ ဆင် ဝင် ကြီး များ ၊ လေ သာ ဆောင် များ ၊ အမိုး များ အောက် တွင် က လေး တွေ တပျော်တပါး ဆော့ က စား နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျူး တွေ က ပြဿနာ ဖြေရှင်း ရေး ကော်မရှင် ကို အမျိုးမျိုး ကမ်းလှမ်း နေ ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆာလောင် ခြင်း ၊ အိပ် ရေး ပျက် ခြင်း ၊ ပင်ပန်း ခြင်း တို့ ကြောင့် စကား လက် မူး ရိပ်ရိပ် ဖြစ် ကာ အော်ဂလီဆန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ဗျာ အကြောင်း တွေ တောင် ပါ လာ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု သည် မှာ ဆည်မြောင်း များ ဖောက် လုပ် မှု လည်း ပြီး မြောက် ပြီ မို့ တို့ များ ပုဂံ မြို့တော် ကို ပြန် ကြ ရ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပို ငျဟောအနနေဲ့ဘယျ တော့ ထုံး ခို ကို အလညျသှားနိုငျ မ လဲ ဆို တာ သူ သိ ခငျြနတေယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြောက် ခြင်း နဲ့ စိုးရိမ် ခြင်း ကြား မှာ ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကံအားလျော်စွာ ပဲ ကျွန်တော် ရောက် သွား ချိန် မှာ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် စား ပြီး လို့ ထ သွား သဖြင့် ခုံ တစ် နေ ရာ လွတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟုတ် ပြီ ကျုပ် နားလည် ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော်ဇော အိတ် သမား များ က စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း များ ကို လု လုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာ ဒါ ယု က ိ ၏ လက် တွင် ရွှေရောင် လက်ပတ်နာရီ ကို ပတ် လျက် ၊ ပါးစပ် တွင် အကောင်းဆုံး ဆေးပြင်းလိပ် ကို ခဲ လျက် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် အသက် နဲ့ ရင်း ပြီး အာမခံ ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို နဲ့ ပဲ တိုးဝှေ့ ပြော ဆို ငြင်းခုန် နောက် ပြောင်း ရင်း ဂိတ် ဆုံး ရောက် လာ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဟု အသံ ကို အတည်ငြိမ်ဆုံး ဖြစ် အောင် ထိန်း ကာ ခေါ် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စိတ်လှုပ်ရှား လျှင် နှာခေါင်း မှ ချွေး တွေ ထွက် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ပြိုင်တည်း တွင် တီးတိုး စကား သံ များ ၊ ဇွန်းခက်ရင်း သံ များ ၊ ပန်းကန် ရွှေ့ သံ များ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တိရစ္ဆာန် များ သည် ကြောက်လန့် ငတ်မွတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အရေးတော်ပုံ အတွက် တိုက်ခိုက် ခဲ့ သူ များ လွတ်မြောက် ရေး ကို ဤ မိန်းမ က သက်သေခံ မှ ဖြစ် မည် ဆို သည့် အတွက် စိတ်ပျက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်တီ ဘေဘီ ရေ ထမင်း စား ကြ စို့ လေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သှေးပုပျတှေငေါ ကျ က နဲ ငေါ ကျ က နဲထှ ကျ လာ ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အခိုက် မောင်မောင် လတ် ၏ မိတ်ဆွေ ဗိုလ်မှူး တစ် ဦး လာ ရောက် နှုတ်ဆက် သဖြင့် စကား ပြတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သတို့သမီး ဝတ်စုံ ချုပ် တာ က ပဲ အမြန် ကြေး ပေး တာ တောင် အခန့်မသင့် လျှင် နှစ် ပတ် သုံး ပတ် ကြာ တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ တော့ အခု ချိန် က စ ပြီး ပြန် သွား လို့ မ ရ တော့ တဲ့ အတိတ် နဲ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး ယူ ပြီး လက် ရှိ လုပ် နေ တာ ကို ပဲ အကောင်းဆုံး ဖြစ် အောင် လုပ်ဆောင် လိုက် ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
မိန်းကလေး တစ် ယောက် အနေနဲ့ အခု လို လုပ် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ ငါ တို့ ဘော်ဒါ အများစု က လက် မ ခံ ကြ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စန်း မောင် သွပ် ရဲ့ ညီမျှ ကိန်း ဘယ်လောက် လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကိစ္စ တစ် ခု ခု ဖြစ် တာ တော့ အမှန် ဘဲ မေမေ ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရုပ် က လူ ရုပ် ပေ မယ့် ဝံပုလွေ တွေ ၊ မြေခွေး တွေ ရဲ့ လုပ် ရပ် မျိုး အဲဒါ ဟာ သူ့ အသိ က တိရစ္ဆာန် အဆ မှာ ပဲ ရှိ တဲ့ သေ ဘာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ အနီးကပ်ဆုံး အတိတ် တွေ က ပဲ ကိုယ့် ကို အများဆုံး ဒုက္ခ ပေး တာ ပါ ပဲ ၊ အနီးကပ်ဆုံး အတိတ် အကြောင်း တွေ တွေး ပြီး တော့ ပဲ သဘောကျ ရင် လောဘ ၊ သဘော မ ကျ ရင် ဒေါသ ဖြစ် နေ ကြ ရ တာ မ ဟုတ် လား ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဤ ဘုရား တွင် ဝတ် ပြု ပြီး နောက် ကြိုးစင် တက် ခဲ့ ရ သူ များ မ ရေ တွက် နိုင် တော့ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အာဒမ် ဟောင် ဝါ တို့ က လူ ၏ အစ ယခု တိုင် ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ် စံ လှ ကြီး က စီး မ ရ သည့် ကောင် မို့ တမင် ပေး လိုက် သာ ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ မြ ပြင် အောက် တွင် စိန် အေး တစ် ယောက် တည်း သာ ကျန် နေ ခဲ့ တော့ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒီ ဝတ္ထု ဟာ ကျ နော့် အတွက် တော့ အင်မတန် ထူးခြား တဲ့ ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ချင်း ချင်း ပြော သံ များ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမ တှငျအင်ျဂလိပျ တို့ သညျတိုကျပှဲ ကို ရှော ငျ ရှား သေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် တွင် မည် သို့ ဖြစ် မည် ကို မည် သူ မှ မ ပြော နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိမ် ကို ကြိုး ဖုန်း ဘေလ် ရောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မောင် ဟာသ စာရေးဆရာ ဖြစ် တာ ဒါ ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ဒေါသတကြီး အော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှင့် တစ် အိမ် တည်း အတူ မ နေ ရ လျှင် လည်း အိမ်နီးချင်း ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကဲ ဗျာ ဒီ လို ဆို ကျွန်တော် ချိုချိုသာသာ ပြော ပါ့ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် မင်း ရဲ့ ချီးကျူး ဩဘာစာ ကြီး ကို အချိန် အခါ မ ရွေး ပုံသဏ္ဌာန် မ ရွေး ရိုက်နှိပ် ထုတ်ဝေ နေ မယ် ဆို ရင် တော့ ဘယ်လောက် ပဲ ပညာ သား ပါ ပါ ဝတ်စားဆင်ယင် ပေး ထား သည် ဖြစ် စေ ဘယ်လောက် ပဲ ပညာ သား ပါ ပါ ရုပ်ဖျက် ထား သည် ဖြစ် စေ မင်း ကို ဝိုင်းဝန်း အထင်သေး ကြ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘေဘီလိုနီးယား ဒေသ ၏ ကြည် စင် သော ကောင်းကင်ပြင် ၌ ကြယ် က လေး များ လင်းလက် လျှက် ရှိ နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်ုပ် အတွက် စည်သွပ်ဘူး ငါး ဟင်း နှင့် ညစာ တည်ခင်း ပေး သော်လည်း မကြာမီ တရုတ် ပြည် ထဲ ဖြတ်ကျော် ရ မည့် ခရီး ကို သာ စိတ် ရောက် န သဖြင့် စား ချင် စိတ် မ ရှိ ၊ တရုတ် ပြည် မှ ဒုတိယ အကြိမ် ပြန် ထွက် မ လာ ချင် တော့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် သူ က ကျွန်မ ၏ စကား ကို မ ကြား လိုက် သည့် အ လား ဤ သို့ ပြော ဆို လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာ တွေ အားလုံး လူ ကြီး တွေ လက် ထဲ ကို သာ လွှဲ ပို့ လိုက် သည် ဟု ခင် စန်း ပြော ဖူး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သိပ် မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထူးထူးခြားခြား တည်ငြိမ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကို မှ မ ထုတ်ဖော် ဖူး ဆို ရင် သား တော် ဟာ ခမည်းတော် ဘုရား နဲ့ တိုင်းပြည် အပေါ် မှာ တာဝန် မ ကျေ ရာ ရောက် ပါ လိမ့် မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ှနျတျော တခါ ရော ကျ ဖူး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဆက်တည်း ပင် အငမ်းမရ ပြော မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် မှ သတိရ ပြီး အနောက် ပြန် လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ပြောင်းဖူး ဆိုင်လင်ဆာ ကြီး ပြုတ် ထွက် သွား ပြီး ဂီယာ ချိန်း ပြီး လီဗာ ဆောင့်ဆွဲ လိုက် သည့် အရှိန် ကို မ ခံ နိုင် ၍ ပြောင်းဖူးရိုး ကြီး အိပ်ဇောဝ က ခုန် ထွက် သွား ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လ ကျ ထိ တျ သော့ ကို တော ငျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်ုပ် က ဗမာ တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး ရန်ကုန် က လာ ကြောင်း ပြော လိုက် ရာ ၊ ကျွန်ုပ် အဖြေ ကို သဘောကျ သွား ပုံ ရ သည့် တိုင် ရန်ကုန် ဆို တာ ကို ပင် သိ ကော သိ ပါ့ မ လား ဟု သံသယ ဖြစ် မိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တော်တော် စိတ်ဆင်းရဲ စရာ ကောင်း တဲ့ အကျပ်အတည်း နှင့် လာ ကြုံ နေ ရ ပြီ ဗျာ ၊ မ တတ် နိုင် ဘူး လေ ၊ ကျွန်တော့် အဖို့ တော့ စမ်းသပ် မှု တွေ ပြီး အောင် လုပ် သွား ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငွေဒင်္ဂါး ရှစ် ပြား ကျော် မျှ ကြွေးဆပ် နိုင် ရာ ခါ တိုင်း ပူညံပူညံ လုပ် သည့် အယ် လ က ဟတ် ပင် သည် တစ် ကြိမ် ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒေါသ ဖြစ် တာ လား ၊ နာကြည်း တာ လား ၊ ဝမ်းနည်း တာ လား ၊ ထို အရာ တို့ သည် သုံး ပင် လိမ် ကြိုး တစ် ချောင်း လို ဖွဲ့စည်း ရစ်ပတ် နေ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မျက်နှာ ထိ မျက်နှာ ထား နှင့် နှုတ်ခမ်း တ လန် ပန်း တ လန် တော သူ မ သံ ပါ ပါ ကြီး ပြော ပြီး ရေ တွင်း နှုတ်ခမ်း ပေါ် တွင် ထား သော သူ့ ရေ အိုး ကို ကောက် ရွက် ၍ ထဘီ စ တစ် ဖက် ကို သလုံးသား တစ် ဝက် ပေါ် အောင် မ ကာ ကော့ကော့ ကြော့ကြော့ ကြီး သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် တုန်း က ပ ရပ် ရှင်း တွေ က ရှ လယ် ဝ စ် ကို သိမ်း တယ် ၊ ကျုပ် တို့ ကြား ဝင် မ စွက် ခဲ့ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် နောက် နှစ် ၅၀ လောက် ကြာ တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဒိန်းမတ် တွေ ကို သူ တို့ နယ် သူ တို့ ပြန် ရ အောင် လုပ် ပေး ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဒါ ဟာ သံတမန် ရေး ရာ မှာ က ကြီး ခ ခွေး တွေ ပါ ဗျာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ကို နှင်းမောင် အား ပြန် လာ နိုး နှင့် မျှော်ကိုး ခဲ့ သော်လည်း နောက်ထပ် တစ် လ ကြာ သည် အထိ ပြန် ၍ ရောက် မ လာ တော့ ပေ ၊ ထိုအခါ ၌ နောက်ဆုံး စီရင်ချက်ချ မည့် ရုံးချိန်း နေ့ သို့ ရောက် ရှိ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် ထို သတင်း မှန်ကန် ကြောင်း ကို အချိန် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် သူ မ တို့ သိ ရှိ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ် ရုပ်ဆိုး ဆီ မေး ပါ လို့ ပြန် လွှတ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယင်း ကြောင့် ပင် ယမန်နေ့ ည က သူ မ အတန်တန် တောင်းပန် ပြော ဆို သည့် ကြား မှ ပင် သူ သည် အိမ် သို့ မ ပြန် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွေကြီးမျိုးကြီး တရုတ် မိသားစု က ဆင်းသက် လာ တယ် ပေါ့ ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ဖြင့် နှာမောင်း ဒဏ် မှ လွတ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း တက် ချိန် ထက် ဆယ် မိနစ် လွန် သည် အထိ ဆရာ မ လည်း ရောက် မ လာ ၊ စောစော အောင် လည်း ရောက် မ လာ သေး ကြောင်း သိ ရ က တည်း က သူ စိုးရိမ် နေ ခဲ့ မိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ တိုင် အောင် သူ သည် နယ်နမိတ် ခွဲခြား သတ်မှတ် အတည်ပြု ၊ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ထိပ်တန်း လျှို့ဝှက် ချက် ကြီး တစ် ရပ် အနေဖြင့် ဩဂုတ် လ ၁၅ ရက်နေ့ အထိ ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း ထား ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ရောင် ဖြင့် တလှုပ်လှုပ် ဖြစ် နေ သော သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် ကို လှမ်း မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ ပျာပျာသလဲ ထ ရပ် လိုက် ကြ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ လို ပြော တဲ့ အတွက် မ င့် စဉ်းစား ဉာဏ် ဟာ မ မှား တဲ့ ရှေ့ဆောင် လမ်း ပြ လို့ တော့ ဖေဖေ မ ပြော ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တကယ် သောက် တဲ့ အခါ သူ နဲ့ လယ် ဗယ် တန်းတူ သောက် နိုင် လိမ့် မည် ဟု ယုံကြည် နေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စာ အဖွဲ့ ကြား ၌ စကား ပြော ထည့်သွင်း ရေး ရာ ၌ ကျွမ်းကျင် လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မောင် ရွှေဝါ သည် မည် သည့် အခါ တွင် မျှ ရဲဘော် များ အပေါ် တွင် သစ္စာဖောက် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု စိတ်ချ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ခန်း ထဲ တွင် ဖဲ က စား နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ခါတလေ တော့ ခဏတစ်ဖြုတ် လောက် ပေါ် လာ မိ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သိ တော့ ဘာ ထူး မှာ မို့ လဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟို မှာ အောက် မှာ တမော့မော့ နဲ့ လည် ပြောင်း ရှာ ရော့ မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့အပြင် ဆန်း ပညာ နှင့် အ ဌ မုခ် ဆေး ပညာ ကို လည်း ပူးတွဲ ၍ သင်ကြား ပေး ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တစ် ရွာ လုံး လည်း ကုန် သလောက် ဖြစ် ပြီ လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရုတ်တရက် အံ့အားသင့် သွား သော ဂိုဏ်းအုပ် ကြီး တရား ဟော ခြင်း ကို တစ် ခဏ မျှ ရပ်တန့် ကာ မျက်စိ ရှာ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ဘဲ ၊ သညျ့ထ ကျ ဘာ ထူး ဦး မှာ လဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီး တော့ လူ နေ တဲ့ အိမ် လည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စစ် အတွင်း စစ် ရေး အရ ဖောက် လုပ် သော ရ ထား လမ်း ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် လည်း သံ လမ်း ဖောက် လုပ် ရာ တွင် ဗြိတိသျှ ၊ ဩစတြေးလျ ၊ ဒတ်ခ်ျ စ သော မဟာမိတ် စစ်သုံ့ပန်း များ အပြင် မြန်မာ ၊ ထိုင်း ၊ မလေးရှား ၊ အိန္ဒိယ စ သော အရပ်သား အလုပ်သမား များ ကို လည်း အမြောက်အများ ပင် အသုံးပြု ခဲ့ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ ဟုတ် က ဟုတ် က အလုပ် တွေ ကို ကြံကြံဖန်ဖန် ရှာ ရှာ ပေါက် ပေါက် ခိုင်း ချင် တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ အရ သာ ဆို တာ ကြာ တော့ ဘာ မှန်း ကို မ သိ လောက် အောင် ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အိန္ဒိယ ကို ပါ လက် စ တိုင်း လို လုပ် နိုင် မ လား ဆို တာ အချိန် က သာ ပြော ပါ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သ ကာ တောင် သို့ ရောက် ကြ လျှင် တ လ ထွင် ရက် သုံး ဆယ် အားလပ် ခွင့် ရ ကြ မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြ ုပျလညျးပေါငျ စရာ ရှိ တာ လာ ပေါ ငျ ဦး မ ယျ အကြည်တော် ဘီလူး
မိန်းကလေး သည် အမှတ် မ ထင် မေး လိုက် သော်လည်း မိမိ လှုပ်ရှား နေ သည့် စိတ် က မ မေး သင့် သည့် အရာ ကို အလိုလို မေး မိ လျက် သား ဖြစ် နေ ကြောင်း မိမိ ကိုယ် မိမိ သိ လာ ပြီး ရှက်သွေး ဖျန်း နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခေါင်း တွဲ မည်းမည်း ကြီး က ထွက် လာ သော မီးခိုး ဖြူဖြူ တွေ ကို တွေ့ နေ ရ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ကို ဆှဲထုတျသှား တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယု ကာ ဝါ သည် ပုံ ကို ကြည့် ရင်း ရေရွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သီချင်း ကို ထုတ်လွှင့် ရန် ရွေးချယ် ပေး ခဲ့ သူ မှာ အာ ယ နဲ ပင် ဖြစ် ရ မည် ဟု ဟိ ရော မိ က ခါးသီး စွာ တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ရယ် လိုက် ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နေခြည် ပြောက်ကျား ကြောင့် ရွှေရောင်ဝင်း လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင် များ က ခြောက်သွေ့ ကာ ကျည် စ ကျည် န တွေ မှန် လျက် ၊ ကြေးနန်းကြိုး များ အပိုင်း ပိုင်း ပြတ် ကာ တွဲလောင်း ကျ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျမနာမညျဒေါ ကျ တာ က ယျလီကငျ နီး ယား ၊ ကြ ှနျ မ အခု မေး ခှနျးမေးနတေယျ၊ကြှနျ မ ရဲ့ ရ ပို ငျခှငျ့ ကို မ ပေး ခငျြ ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆံပင် ကို ဖြေ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ က လည်း မ မြ လေး အား ငေးစိုက်ကြည့် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထုံးစံ အတိုင်း ပါ ပဲ အမေ တို့ အနေဖြင့် သူ့ ကို မြင် မြင် ချင်း မှာ ရိုးသား ပြီး ဣ သိက္ခာ ရှိ သူ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ကြ သော်လည်း သူ့ အပေါ် ကို တော့ သိပ် အထင်တကြီး မ ရှိ လှ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို တရား ကို သူ တစ် ပါး တို့ သည် မ နှိုင်းယှဉ် နိုင် သော်လည်း မြတ်စွာဘုရား ကား နှိုင်းယှဉ် နိုင် ၏ ၊ ခပ်သိမ်း သော တရား ၌ မြတ်စွာဘုရား အား မ ပိတ်ပင် သော ဉာဏ် တော် သည် ရှိ ၏ ဟူ လို သတည်း ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ က နြေပျခကျြ မြား က ဟိ ရော မိ ၏ မ က ျြနှာတှငျအထငျး သား ပျေါလှငျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် လူ သား တိုင်း လူ သား တိုင်း ကိုယ့် ဘဝ ကိုယ် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ဖြစ် အောင် တည်ဆောက် ချင် ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နဖူး ပြောင်ပြောင် ၊ ဆံပင် ပါးပါး ၊ မျက်မှန် ထူထူ ပိန်ပိန် သေး သေး ၊ ကုတ်ချောင်းချောင်း ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရွာ ၏ အဓိက လုပ်ငန်း မှာ တောင်ယာ မ ဟုတ် ဘဲ အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်း ဖြင့် ဝမ်းစာ ရှာ စား နေ ပုံ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ဇနီး ရုတ်တရက် အခြေအနေ ဆိုး လာ ကြောင်း မိသားစု ဆရာဝန် ထံ မှ ရိုက် လိုက် သည့် ကြေးနန်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကဲ ခု မ မ ရေ ချယ် အိမ် ပြန် ခွင့် ရ ပြီ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လက်နက် ရုံ များ က ရိုင်ဖယ် များ ၊ အမြောက် များ ကို ထုတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် က မင်း ကြီး ရွှေ လှံ ဗိုလ် နှင့် ရတနာ သိ င်္ဃ မြို့ ဝန် မှာ လည်း မန္တလေး တွင် မ ရှိ ခိုက် ဖြစ် ၍ လ ဖိုင် လ မှာ ဒုက္ခရောက် တော့ မည် ကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ထင် တဲ့ မြင် တဲ့ အတိုင်း ငါ ပြော ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသ ကျ မှ ေးဝမျးကြောငျး မှု ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သျော ဘုရား ဘုရား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ပစ္ စု ပန် ဟာ သူ့ အဖို့ အကူးအပြောင်း ကာလ ဖြစ် နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဖေ က လက်သုတ်ပဝါ ကို ယူ ပြီး သုတ် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆို လို တာ က အ ကော ငျး ဆုံး ၊ အရ ှငျးလငျး ဆုံး စကားလုံး တှကေိုသုံးတတျရမယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရိုင်း တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြားဖူးနားဝ တရားဓမ္မ နဲ့ ဇာတ်သဘင် လာ ဗဟုသုတ တွေ က လည်း ရှိ ကြ တော့ သူ တို့ ယုံကြည် မှု နဲ့ သူ တို့ ဖူလုံ ပြီး သား ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဖဲ င် နီ က မည်းနက် တောက်ပြောင် သည့် သူ့ ဆံပင် များ ကို ဖြေ ချ လိုက် သဖြင့် အက် ဂါ သာ ၏ အတွေး သည် အမျှင် ပြတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နှုတ်ခမ်း များ ကို တင်းကြပ် စွာ စေ့ ပြီး ဦး ခေါင်း ကို ငုံ ၍ ကြမ်းပြင် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကောင်း မြတ် က မူ မျက်နှာ ကို တင်းတင်း ထား လျက် စံ လှ ကို မျက်လုံး ဖြင့် ရှာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အလုပျရုံထဲနဦေးမယျ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖအေ ောငျကိုးတနျးတုနျး က လား မ သိ ဘူး တခါ လာ ချေ ါသေးတယျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြည့် ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဂျွန်နီ ကို သတိပေး မှ ဖြစ် မယ် ၊ အခု ပုံ အတိုင်း ဆို ရင် သူ့ ကို သတိပေး ဖို့ တစ် နည်း ပဲ ရှိ တော့ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အချို့ ဗိုလ် များ ၏ ဆောင် ဓား ကြီး တို့ သည် ပင် လက်ျာ ဘီလူး အား အလောင်း မင်း ကြီး ချီးမြှင့်တော်မူ သည့် ဓား ထက် များ စွာ ခမ်းနားကြီးကျယ် နေ သေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရိပ်မိ မယ် ထင် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရ ပါ တယ် အစ်မ လမ်း ကြုံ နေ တာ ပဲ ပို့ ပေး ပါ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အက် ရှ လေ ကို သူ စိတ်ချလက်ချ ပိုင် ပြီ ဟု မီ လာ နီ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဈ ကို ရ ှဝေါသှားကတညျး က ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိရစ္ဆာန် များ အဘယ် ကြောင့် မ သေဆုံး ကြ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သောင်း ငါး ထောင် ရှိ တဲ့ ရန် သူ သြစတြီးယား တပ် ကြီး က လဲ ကျပ် တို့ ကို အကူး မ ခံ ဘဲ တံတား ကို ဖောက်ခွဲ ဖို့ အဆင်သင့် စောင့် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သေ ခြင်း တရား ကို လက်ခံ ရင် ဆိုင် နိုင် ဖို့ အရေးကြီး တယ် ၊ သေ ခြင်း တရား ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ခံ ယူ ချက် အမှား တွေ ၊ မ ခိုင်း တဲ့ တန်ဖိုး တွေ ၊ ယုံကြည် ချက် အတုအယောင် တွေ ကို ပယ် ပျောက် စေ မယ့် အလင်းတန်း တစ် ခု ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခြား နည်းလမ်း မ ရှိ သဖြင့် မလှမ်းမကမ်း မှ မီးတိုင် များ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု လင်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ ညီ တှလေညျးတဈယော ကျ မှ အရ ှယျ မ ရော ကျ သေး တော့ နငျ ငါ့ အဘိုး ကို ပဲ ယူ ရ မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈခြီတဈခြီတှငျ မ က ျြနှာသုတျ ပဝါ ကို လှ တျခကြာလကျခငျြးပှတျ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ သူ အခု ဖြတ် ထား တယ် ၊ လုံးဝ မ သောက် တော့ ဘူး ၊ တခြား ကိစ္စ ဘက် မှာ စိတ် ရောက် နေ တယ် ထင် တယ် ၊ သူ နည်းနည်း ခြေ များ ချင် သလား လို့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် မျက်နှာ လုံး မှုန်မှိုင်း သွား ပြီး ခေါင်း ကို တွင် တွင် ယမ်း ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး ကကျွတ် ဆို လုပ် ပြီး ခေါင်း ကို ဖြည်းဖြည်း ရမ်း ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘကြီး မိုး ၏ အဆိုအမိန့် တို့ ကို ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်းကိုက် သဖြင့် လေ ကောင်း လေ သန့် ရှူ ရန် ည နေ တွင် လမ်းလျှောက် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်း မူ ယု ခင် ကိုယ်တိုင် က လက်ခံ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစာအိမ် နှင့် အူ တွေ ကို လက် မည်း ကြီး နှင့် ဆွဲ ကိုင် ယမ်းခါ နေ သလို တင်း သထက် တင်း လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နေ ပါ ဦး ဆရာ ကြီး ရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အားနာ လိုက် တာ ၊ မ မ အေး က ခု လို ဆက်တိုက် ဆိုး လာ ရင် အပူရှိန် က လဲ ပြင်း ၊ ချွေး တွေ ပြန် ပြီး သိပ် ပင်ပန်း တာ ပဲ ၊ အနား မှာ က လေး မ ရှိ ပေ မယ့် မွှေး တို့ ရှိ တော့ သူ အား ရှိ တာ ပေါ့ ခငျနှငျးယုမှှေး
မိမိ တို့ ခြံ ဘက် မလှမ်းမကမ်း ၌ အေး ကြည် က ကြိုး တန်း တွင် အဝတ် များ လှန်း နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ငျး တို့ အသ ကျ ကို က ယျ တာ ပဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အကျ ဂါ သာ က အား ရ ဝ မ ျးသာလှမျးချေါသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ဌေးအောင် က စည်တော် ကြီး လက် ဖက် ချဉ်စပ် ထုတ် လေး တစ် ထုတ် ပါ ကျွန်တော့် ဆီ ပစ် ပေး တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပြီး တော့ တခြား လောက တစ် ခု က ဝိုင်းရံ ထား တဲ့ ကမ္ဘာ့ ထဲ မှာ ပဲ နေ နေ ငြိမ်းချမ်း စွာ နေ ရ တယ် လို့ ပဲ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ မြေ တွေ က မြေ ဧက ငါး ဧက သာ ရ မယ် ဆို ရင် ကျုပ် အဖို့ ဘယ်လောက် များ ဟန် ကျ လိုက် မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖယျထုတျနညျး ကို လ က ျတှေ့အသုံးခနြ တော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခြှဲ ဆို က ျနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ၏ အတွေးအမြင် များ အထူး သေသပ် စေ့စပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ ရာ သည် လ ကမ္ဘာ မျက်နှာပြင် အောက် ထဲ တွင် မြှုပ် ထား သော စက် လုံး ပုံ အခန်း ကျယ် ကြီး တစ် ခန်း သာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အရေး အဖတ် လည်း မ တတ် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင် များ က က လေး များ ၏ ဒဏ်ရာ များ ကို သိုး ဆီ လိမ်း ၍ ချော့မော့ ချိန် တွင် ဖခင် များ က တော့ အချင်းချင်း ဝမ်းပန်းတသာ ဂုဏ်ယူ နှုတ်ဆက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန် စဉ်းစား ၍ မ ဖြစ် ၊ စိတ် လိုက် မာန် ပါ ဆုံးဖြတ် ၍ မ ဖြစ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ယုတ္တိဗေဒ ၏ အပြင် သို့ ရောက် သွား သည့် အခါ ရောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိပ် ချစ် တာ ပဲ ကို ရယ် လို့ ဆရာ ပွ ကို ပြော တဲ့ အသံ က လေး ကြား တယ် ဆို ပါ တော့ ၊ မ နှစ်သက် မိ ဘူး လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖရိုဖရဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝတ္ထု ဖတ် လျှင် လည်း ဆူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ ရပ် မ နား ဆက် လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တှငျဝီလျကီ တို့ မိသားစု က သိ ုဝှကျတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ဈေး သွား ရင်း အေး မြင့် သောင်း တို့ အဒေါ် ဆိုင် မှာ ဝင် ပေး ခဲ့ ပါ ဟု မှာ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စပိန် ပြဿနာ သည် ပင် နောက် တန်း သို့ ရောက် သွား ပြီး အင်္ဂလိပ် ဝန်ကြီးချုပ် ချိန်ဘာလိန် ဟစ်တလာ ကို နှစ် ခေါက် သွား တွေ့ သည့် ကာလ သည် ဘာ မျှ မ ကြာ သော်လည်း သူ့ အဖို့ မူ နှစ် တွေ အများကြီး ခြား သွား သည် ဟု ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က တော့ လူ အုပ် ကြား ထဲ ပျောက် နေ တဲ့ အဖေ့ ကို လိုက် ရှာ နေ မိ တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဲဒီ လောက ျလညျးအသညျးအသနျလုပျန စေ ရာ မ လို ပါ ဘူး အဖ ရော ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကြောင့် မို့ အဲဒီ က စားပွဲ မှာ အနိုင် ရ ချင် ရင် မိန်းမ ဟာ စိတ် ထိခိုက် စရာ ကောင်း တဲ့ မျက်ရည် နဲ့ ရဲရင့် တဲ့ အပြုံး ကို ကျွမ်းကျင် စွာ ပေါင်းစပ် ပေး ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြီး ဒေါ် က ဆေး အိတ် ကို ကိုင် ၍ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ လိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် က နှစ် ယောက် တစ် ကမ္ဘာ နေ ထိုင် ခဲ့ ရ သော အချိန် ကာလ က လေး သည် သူ့ ဘဝ တွင် တစ် ခါ မျှ မ ရ ရှိ ခဲ့ ဖူး သော ရင် ဖို လှိုက်မော မှု များ ကို ဆောင်ကြဉ်း ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယျကမတျစလေဲ့၊ကြုပျ မ သိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘောလုံး သညျကြှနျတျော တို့ ဂိုး တို ငျ နား သို့ လာ လာ ခြေ ာငျးသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆတျတဲ့နှား ကို ယျ က ဒီ လို ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ ထင် သည့် အတိုင်း ပင် ပရို သီ ရိုး သည် သာသနာပြုကျောင်း တံခါးဝ တွင် စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခြား လှေကား နှစ် စင်း ဖြစ် သည့် ဘီ တာ နှင့် ဂမ်မာ တို့ ကို တော့ မ ကြည့် ရဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟော တော့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ဗျာ ၊ ဆယ့်ငါး နှစ် တောင် ကြာ ခဲ့ ပြီ လေ ၊ ကျွန်တော် မေမေ့ အမှန်တရား ကို လက်ခံ နိုင် သွား ပါ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် က ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ နဲ့ မိုင် ၃ဝဝဝ ကျော် အကွာ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မာ နာ ပါ မီးဖို ထဲ ဝင် လာ ပြီး အော် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘို နာ ပတ် သာ ပြင်သစ် ဘုရင် ရဲ့ ရာဇပလ္လင် ပေါ် မှာ နောက်ထပ် တစ် နှစ် လောက် ဆက် ရှိ နေ ရင် အခြေအနေ တွေ တစ် မျိုး ပြောင်း သွား လိမ့် မယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ဆို တချို့ ယာသမား တွေ မီးရှို့ နေ ကြ ပြီ ၊ ငါ လေ ချုံးပွဲချ ပြီး ငို ချင် တဲ့ စိတ် တောင် ပေါက် လာ တယ် လ ပ်ဗ် ရာ ၊ ငါ အားကိုး နေ တာ ငါ့ မြေ ပါ ကွာ ၊ အခု လို ရာသီ မျိုး မှာ ချုံပုတ် တွေ ကို မီးရှို့ လို့ ထွက် လာ တဲ့ အနံ့ ရ ရင် ငါ့ မှာ ရူး မ တတ် ခံစား ရ ပါ တယ် ၊ မ ကြာ ခင် မှာ တခြား လူ တွေ ထွန် ကြ ၊ ယက် ကြ တော့ မယ် ၊ ဒီ အသိ ဝင် လေ ငါ ရင် နာ လေ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း များ တွင် ကျွန်တော် တွေ့ဆုံ ခဲ့ သည့် ဂျပန် စကား ပြန် က လေး များ သည် ဘာ တစ် ခု မျှ ဟုတ်တိပတ်တိ ၊ မည် မည် ရ ရ ၊ မ ရှိ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
က နှဲ့ က လ လ ြေး ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧည့်ခန်း ထဲ မှ တစ် ဆင့် ခန်း မ ထဲ သို့ ကျွန်မ တို့ အားလုံး လျှောက် လာ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မဂို လမ်း အ ကျော် ၌ အခုန ဝတ္ထု ကြောင်း ပြန် စဉ်းစား မိ ပြန် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိမ်ပြေနပြေ စာ ရေး ထား ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဆောငျ့ က တံခါး ဖှငျ့ပေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မူးဝေ တတ် ပြီး သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ဟာ မိန်းမ ဘဝ နဲ့ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို ပိုင်းခြား ကာရံ ထား တဲ့ ပိတ် ကား ကြီး လို ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နငျ က ငါ့ ကို သတျမယျလုပျတယျ၊ဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထ ေ ကြီး သည် နှယ်နှယ်ရရ မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နယ်ချဲ့ တပ် များ သည် နေ့စေ့လစေ့ အမျိုးသမီး တစ် ဦး ကို လူ မ ဆန် စွာ ပြုကျင့် လိုက် ကြ သည် ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟာ ရာဇာ သည် ဆွေးနွေးပွဲ သို့ မ လာ ရုံ သာ မ ဟုတ် သေး ၊ သမား တော် ကြီး ၏ တားမြစ် ချက် အရ ဟု ဆို ကာ သူ ၏ မိတ်ဆွေ ဟောင်း ဖြစ် သူ ဘုရင် ခံ ချုပ် အား အပြန် ခရီး တွင် လာ ရောက် နှုတ်ဆက် ခြင်း ပင် မ ပြု ခဲ့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခဈြတာမခဈြ တာ ကို မ စဉျးစားနိုငျ တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စိမ့် နေ အောင် အေး သည့် ဆောင်း ဦး လေ အေး က ဆောင်း သရုပ် သ ကန် ကို နိမိတ် ပြ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲ့ဒီ နေ့ က အဆောင် ပိုင်ရှင် ရောက် လာ မှ သူ တို့ မိသားစု ပြန် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ မှာ နေ ရ တာ စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် လို့ ပေါ့ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တို့ ရောက် သွား တဲ့ အချိန် မှာ ၊ ဆ ဒုံး ဆ မား နဲ့ မြစ်ဖျား မှာ တိုက်ပွဲ တွေ ပြင်းထန် နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာ ယ နဲ သည် လွန် ခဲ့ သော ရက် အနည်းငယ် ခန့် က ဥ ကျု မိ အမည် ရှိ သော ရဲ မေ အား ဟိ ရော မိ ၏ ကိုယ်ဝန် ကိစ္စ ကို ဖွင့် ပြော ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိတျ ထဲ တော့ ဇဝဇေဝါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ထို ကံ ဟောင်း သည် တခြား သူ ပြု သော ကံ ဟောင်း မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အခနျးထဲတှငျသူအတှယျ တာ ဆုံး ရတနာ မြား ဟု ဆို ရ မ ညျ့ပစ်စညျးနှဈမြိုး ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဘိုးအို သည် ထို သူ တို့ ကို စိတ်ပျက် စွာ တစ် ချက် ကြည့် လိုက် ပြီး ကောင်း မြတ် ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ်တမ်း သူ့ ထံ မှာ သူ မ လို ချင် သော အရာ မှာ က မူး ဘာ သာ ပြန် ပြော ပြ ဖို့ သက်သက် ဟုတ် မှ ဟုတ် ပါ့ မ လား ဟု ရေး နေ ရင်း သံသယ ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ အပြုံး က သေဖော်သေဖက် ညှိ နေ သည့် အပြုံး မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရာ မ ၏ ဆွဲ အား ကို သူ စတင် ခံစား နေ ရ ပါ ပကော ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တစ် ခါ မှ မ ကြား ဖူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ သည် က မ လာ နှင့် စကား ပြော သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဒီ တခါ ထှကျမသှား ပါ စ နေ ဲ့ လို့ ဆု တော ငျး ရ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြင်အဆင် က တော့ ဖေ ဖျား ရဲ့ စိတ် သဘောထား နဲ့ တစ် ထ ေ ရာ တည်း ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြာရောင် သရဲ မ လေး ကို တော့ ငါ ကြိုက် တယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မ ောငျ့ကိုခဈြလှနျး လို့ ကြ ှနျမသသှေားစမျး ပါ စေ ၊ ကြ ှနျမအသ သော ခံ လို ကျ ပါ မ ည ျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သံ ဂျေါလီ က ကုလား ထို ငျတဈလုံးဆှဲ၍ဝငျထိုငျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘာ မှ လ ညျးစားခငျြစိတျ မ ရှိ တော့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ခု လို တစ် နှစ် တာ အဆုံး ၌ ပြန် ရာ တွင် မူ ပစ္စည်း က လည်း များ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နွား မ ကြီး မြင် တော့ အံ့အားသင့် သွား ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နှစ် ပေါင်း များ စွာ ခင်မင် လာ ခဲ့ သော သူငယ်ချင်း ကောင်း နှင့် သူ့ အကြား တွင် အလွှာ တစ် ခု ခြား နေ သေး ကြောင်း ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် သူ သတိထား မိ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမှန် က တော့ နာ တာ ရှာ ရဲ့ အပြစ် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ သည် ရှေးဟောင်း ကွ မ် ရန် မြို့ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲ င် နီ သည် မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် သို့ ပြန် ရောက် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် သူ့ လင်တော်မောင် အတွက် အိမ်ထောင် ကို ထိန်းသိမ်း ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် သုံး ဦး အတွက် ကျ သင့် သော ငွေကြေး အသပြာ များ ကို ပေး ၍ မြို့ တွင်း သို့ ဝင် ၍ သွား ကြ လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စား ပှဲထိုငျ ခုံ မြား ခထြားသညျ့ ပုံစံ မှာ လ ညျးစနဈတ ကြ ရှိ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိမိ ကို နောက်ယောင်ခံ လိုက် နေ မည့် သူ ရှိ မ ရှိ ဆို သည် ကို အကဲခတ် ၍ ယခင် က အတိုင်း ည မှောင်မှောင် ထဲ တွင် ခြေလှမ်း များ ကို လှမ်း နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့အပြင် ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ များ က ကျွန်မ အတွက် ဝေါယာဉ် တစ် စီး ပင် တကူးတက လွှတ် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟဈတလာ၊ဟိနျး မ လား ၊ ခြိနျဘာလိနျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် အစောင့် ကို မေး ကြည့် ရာ အရှင် မ စန္ဒ ဝတီ လာ သွား သည် ဆို သော ကြောင့် သခင် မ ပင် အဆိပ် ခပ် သည် ဖြစ် မည် ဟု နှလုံးသွင်း မိ သဖြင့် သက်သာ စေ မည့် ဆေး များ ကို လက်ျာ ဘီလူး ၏ တပ် သား တစ် ဦး ထံ လူ လွှတ် ၍ ရှာဖွေ တိုက် ကျွေး စေ ခဲ့ သဖြင့် အသက် မ သေ ရှိ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ရှင်းပြ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကာ ပါ မော် နေ ာ့ဗ် မိသားစု လည်း မ ရှိ ကြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ ကြ ာင့်လော့ဒ်ဝေဗယ် သည် အိန္ဒိယ မှ ထွက်ခွာ မ သွား ဘဲ မောင့်ဘက်တန် အ လာ ကို ဆိုင်းငံ့ ကြိုဆို နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ကာလ သည် ပုပ်ရဟန်းမင်း များ တန်ခိုး သြဇာ အထက် ဆုံး ကာလ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ရှိ သည့် တိုင် အက် ရှ လေ ၏ ဇာ တာ သည် မ ပြောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း ငျး မှာ သင် ျခြာမဟုတျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ဆရာ ကြီး တွေ ထံ မှာ အထူး မေးမြန်း လို လျှင် တော့ ရက် အတော် ကြာ အောင် စောင့်ဆိုင်း ရ ပြီး ဟော ပြော ခ လည်း အများအပြား ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆရာ က ဤ သို့ ဆို လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆေးရုံ မှာ ပဲ ဖြတ် ဖြတ် ၊ အိမ် မှာ ပဲ ဖြတ် ဖြတ် ငွေ အကုန်အကျ လည်း ခံ နိုင် ဦး မှ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထိုအခါ ခွ ကျ ကျ ဖြစ် ပြန် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောက်ဆုံး တစ် ကြိမ် သူ နဲ့ ဆုံ ခဲ့ ကြ တာ လွန် ခဲ့ တဲ့ တစ် နှစ် ကျော် လောက် က ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ့် ကို မင်း သိ သား နဲ့ ၊ ကိုယ် ဘယ် တုန်း က မိန်းမ အကြောင်း ပြော လို့ လဲ ၊ တို့ များ ပြော ဖို့ လဲ ငယ် သေး တယ် ဆို တာ ကိုယ် သိ ပါ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင် မူးမူး နဲ့ ကျွန်မ ပါး ကို ရိုက် ခဲ့ တဲ့ အကြိမ် တွေ ဟာ များ ခဲ့ ပေ မယ့် မောင် မူးမူး နဲ့ ကျွန်မ ကို တစ် ကြိမ် တ လေ ဖက် နမ်း လိုက် ရုံ နဲ့ အဲဒီ တုန်း က ခံစား ခဲ့ ရ တဲ့ ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း မှု တွေ ဟာ လွင့်စင် ပျောက်ကွယ် သွား စမြဲ ပါ မောင် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
လူ ၏ အသ ကျ ကား ၅၉နှဈနှငျ့၃ လ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြေးနန်းကြိုး ကို အပြင် က ချည်မျှင် နဲ့ မ ံ ထား တဲ့ ဓာတ်ကြိုး မျိုး လို့ ပြော တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ မြို့ ရှိ အာရပ် တပ် များ သည် ကွပ်ကဲ အုပ်ချုပ် မှု ကောင်း ပြီး ထက် နက် လည်း ပြည့်စုံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင့် ကို ကျွန်မ မုန်း တယ် လို့ ထင် ခဲ့ မိ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ များ တွေ ကို ဒီ လောက် စိတ်ညစ် အောင် ပြော ရ ရင် တော် ရော့ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီး ပုံ သည် သေ လု နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ တှငျနစှေဲ့ မ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မှ နျ ပါ့ ဘုရား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝတ္ထု ကောင်း ဖြစ် အောင် မ ရေး နိုင် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလင်းရောင် ကို မ မြင် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ရှာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗမာ တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သည် က သူ တို့ ညီအစ်မ အကြား သို့ အောက်ပြည်အောက်ရွာ မှ လူ စိမ်း တစ် ယောက် ကောက် ခနဲ ရောက် လာ ခြင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုး ကျော် မျက်စိ မ မြင် ဘဲ မွေး လာ ရ ခြင်း ဟာ သူ့ အပြစ် ငါ့ အပြစ် လို့ အဖေ နဲ့ အမေ ငြင်းကြခုန်ကြ ၊ နေ့စဉ် နဲ့ အမျှ ရန် ဖြစ် ကြ ရင်း က ပဲ ဖိုး ကျော် နှစ် နှစ် သား မှာ ကွဲ ကြ တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြီး ကျ တော့ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က လည်း သည် မှာ ဘက် ၌ သတ္တိ နည်း သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နိုင်ငံ တိုင်း က တော့ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ကို ကိုယ့် နည်း ကိုယ့် ဟန် ဖြင့် နိုင် သလောက် ဆောင်ရွက် နေ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟို လူ့ အပျေါမညိုစိမျ့စိတျယိ ုငျနတောလညျးသိတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟု တျပါတယျကှယျ၊ဆံညှပျ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နငျ့ စကား ကို ငါ ယုံ ရ မှာ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိ နျလငျးသညျ့လကျဆှဲ မီး ရော ငျသညျဝခှေဲမရဟနျ ရှိ သညျ့ သူ့ မ က ျြနှာပျေါ သို့ ထိုး က လ ြကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှ အေ့ ပို ဒျတှတေော့သိတယျ လေ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခြိနျ မ ရှေး ဧညျ့သညျဝငျထှကျခှငျ့ ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အစ်မ ကို သူ မ ချစ် လို့ မ စွန့်စား ရဲ တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ နား မြား လ ညျးအူနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ဝင် သွား တော့ မီးဖိုချောင် ကြမ်းပြင် မှာ နို့ ပုလင်း မှောက် ကျ ထား တာ ကို တွေ့ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆော်လမွန် ကြီး နား နေ သည် မှာ အတန်ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ မှာ မ က ျြနှာကလညျးလှတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ အပေါ် မှာ သူ အထင်သေး အမြင် သေး ဖြစ် နေ ကြောင်း လည်း အကဲခတ် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒေါက်တာ ယဉ် မျိုး နှင့် ခင် ဦး နွယ် တို့ ၏ တွေ့ဆုံ ခြင်း အစ မှာ သည် ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အလိုလို တစ် ည လုံး လုံး မောင် ကြီး ပဲ ပြော နေ တာ မ ဟုတ် လား ၊ အာရုဏ် တက် တာ တောင် မ သိ လိုက် ဘူး မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး တွေ လည်း သူ့ နောက် လိုက် ကြ ရ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အာကာသယာဉ်မှူး ပီပီ သပ်သပ်ရပ်ရပ် မ ထား ဘဲ မ နေ နိုင် သည့် အကျင့် ကြောင့် ဝတ်စုံ ကြီး ကို တခြား ဘယ် နေ ရာ တွင် မှ မ ထား ချင် ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နခေ့ငျးဘကျတှငျလညျး သူ့ သ နေ တျ ကို တို က ျခြှတျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤသညျတနတှေ့ကျတအိမျ သုံး စာ ဒီ တော့ ဘ ယျ မှာ ရ က ေိုကိုယျပျေါ လေ ာငျးခြိုးနိုငျ အံ့ တော့ နညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အား ၊ သိပ် ကြီးကျယ် တဲ့ မုဆိုး ကြီး ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖှငျ့ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ခင် ရီရီ ကို သူ ပိုး ခဲ့ တုန်း က လည်း ခင် ရီရီ သည် သည် အမြင် ဖြင့် မောင်မောင် လတ် ကို ရွေးချယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ထင် လာ ကာ အတိတ် က ဖြစ် ရပ် များ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ ဆို တာ ဝက်ဝံ ကို ကြောက် တာ ပဲ ကွ တဲ့ ၊ ဒါပေမဲ့ ဝက်ဝံ ကို မြင် လိုက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ကြောက် စိတ် တွေ အကုန် ပျောက် ပြီး ဒီ ကောင် ကို ဘယ်လို အမိ ဖမ်း ရ မယ် ဆို တဲ့ စိတ် ပဲ ကျန် တော့ သတဲ့ ၊ ကျုပ် လဲ ဒီ လို ပေါ့ ဗျ ရောင်း ရင်း ရ ၊ ဟဲဟဲ ကဲ မနက် ကျ ရင် သာ ဆက် ဆက် က လေး လာ ဖြစ် အောင် လာ ပေ တော့ ရောင်း ရင်း ရေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ပြော ပြီး တံခါးဝ သို့ ထ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တချို့ များ ပြုံး တောင် ပြုံး နေ လိုက် သေး တယ် ၊ အဲဒါ အတိတ် ကို မှီ နေ တာ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တံခှနျတိုငျထမယျ့န ရော မှာ တော့ နှဈအ လို ကျ စို ကျ ထား တဲ့ တံခှနျတိုငျတှေစီတနျး ရှိ နပေါတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သည် လို အခြေခံ မျိုး တွင် လ ဖိုင် လ တို့ လူ စု နှင့် တွေ့ လိုက် ရ သောအခါ ငို နေ သော ပန်း ဖူး သည် ရုတ်ချည်း ပွင့်လန်း ခြင်း ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်္ဂလိပ် တပ် နှင့် အတူ ဗန်းမော် မှ ဦး ထွန်း ကြွယ် ဆို သူ ပါ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ သော အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်း များ က ဆင်ခြင် သိ ဖြင့် သိ သော အသိ သာ မှန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြင်း မှာ ခြေ လေး လျက် ရှိ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မိမိ တတ် နိုင် တာ ကို လုပ် ပြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယခင် အခါ က သံပရာ ပိုင်း ဒယ်အိုး ကြီး ဆယ် လုံး လောက် ဖြင့် ရေနွေးကျို သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တျော ပါ မြသန်းတင့် မ မ
မှန် ပါ သည် ၊ ကျွန်ုပ် ကား ဘုရင် ၏ သား ဖြစ် ပါ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရောက် တာ နဲ့ အထုပ် ချ ပြီး ဆေးရုံအုပ်ကြီး က နှစ် ခု တင် သုံး ခု တင် လောက် ပဲ ရှိ တဲ့ သူ့ ဆေးရုံ ထဲ ဝင် တဲ့ ပြီး ဂ ရောင်း လှည့် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တချို့ ဂျူရီလူကြီး ဆို တာ ခင်ဗျား လောက် တောင် စဉ်းစား ဉာဏ် ထက် ထက် မြက်မြက် ရှိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒေါက်ဖိနပ် စီး မည် ဆို လျှင် လေး ငါး လက် မ မြင့် သော ဖိနပ် ကြီး တွေ မ စီး ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အလွန်တရာ ငြိမ်းအေး သာယာ သည့် ဘဝ ဖြစ် မည် မှာ သေချာ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သော က ျတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ စ် စက် ဝိ န်း ဝ ရိုက် က ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတျော ပုံ မှ နျအစညျးအဝေးမတကျနိုငျ တော့ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စွမ်း ပိုင် ရဲ ဘဝ ရောက် နေ သည် ကို ထို သူ က သိ ထား သော်လည်း မှုခင်း တပ်ဖွဲ့ တွင် ပြောင်းရွေ့ တာဝန် ကျ နေ ကြောင်း ကို ထို သူ က သိ ချင် မှ သိ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ အဖေ နှင့် ဆက် နေ ဖို့ ခွင့်ပြု လိမ့် မယ် လို့ ယုံကြည် ပါ တယ် တဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ဌေးကြွယ် က မြ ဝန်းရံ အား တည့် တည် မ ကြည့် ဘဲ ခပ်တိုးတိုး မေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လွမ်း ခြင်း ကို အချိန် မ ရွေး ၊ နေ ရာ မ ရွေး ပြုလုပ် နိုင် ခွင့် ရှိ သော်လည်း လွမ်း လို့ ကောင်း သော အခြေအနေ မျိုး ဆို လျှင် တော် သေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က လေး များ ကို ကောက်ချီ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့ မောင်နှမ နှစ် ယောက် အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဣန္ဒြေ မ ရှိ ၊ သူ တို့ အကျိုး လောက် သူ တို့ ကြည့် ကြ တာ ၊ နေ စမ်း ပါ ဦး မြိုင်သာယာ ကို ဘယ်လို မီးရှို့ သွား တာ လဲ စကား လက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လို ည မျိုး ကို လီ ဂ ရေး ကြုံ ခဲ့ ရ ပေါင်း များ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခတျေဆနျ လို က ျသညျမှာလညျး ဆို စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ တည်း မ ဟုတ် မိမိ အား အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ စူးစိုက် ကြည့် ရုံ မျှ သာ ကြည့်ရှု နေ လေ သလော ဟူ၍ ကား မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ဝေခွဲ ၍ မ ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု လို မ လု ပျ တော့ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ နဲ့ လစ် ပြေး ရ တာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် အားလုံး အပေါ် မျှမျှတတ ဖြစ် အောင် ကား ကျွန်ုပ် အား ထုတ် ဆောင်ရွက် သွား မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကို လ တျ ကို ထောငျဝငျစာတှဖေို့ လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ဘဏျအတှ ကျ စာ ကို ကြ ှနျတျောယူသှား လို ကျ ပါ မ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အပေါ် ထပ် ရောက် ရောက် ချင်း ဘယ် ဘက် အခန်း မှာ သား ထိုက် ၏ အခန်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထ ကျ ထ ကျ အော ငျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အခြိနျကုနျသကျသာတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ တိုင် အောင် သူ က အသက် ကြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ သော အပြုအမူ မျိုး ကို သူ့ အား အင်္ဂလိပ် အရှင်သခင် များ ပင် မ ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သုံး ထော ငျ နဲ့ တော့ ဘယျရောငျးနိုငျ မ လဲ က ှ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သာ ဆင် က ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နေ့ခင်း ပိုင်း က ယု ကာ ဝါ နှင့် ပြော ခဲ့ သော စကား များ သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ အတွေး အာရုံ ထဲ သို့ ပြန်လည် တိုး ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် သည် မှောင်ခိုသမား တစ် ယောက် သို့ မ ဟုတ် ဓားပြ တစ် ယောက် နှင့် ဆုံ မိ နေ ခြင်း ဖြစ် ဖို့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ငါ တို့ က ယှမျးယနျငှ ကျ မ ောငျနှံတှလေေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြောက် ဖက် ကမ်း မှ ဒုတိယ ယာဉ် မ ်ှူးကားလ်မာ စာ က ချက်ချင်း အဖြေ ပြန် ပေး ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
စောစော က အဖြေ အတိုင်း ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ တ ကြိုး တည်း လစ် တော့ သည် နောက်ထပ် ပေါ် မ လာ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်မတန် တိုး ပြီး အသက် မ ပါ သော လေ သံ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် သိ ရ သော အချိန် ၌ ကား ဒုန်း ပြေး ပြိုင်ပွဲ များ လည်း မ ရှိ တော့ ၍ ကို ကျော် သည် သူ များ အိမ် က သူ ရင်း ငှား သာ တည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အခု ချိန် ထိ မေး နေ မြန်း နေ တဲ့ သူ က ရှိ သေး တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လုပ် ရပ် က ဘာ မျှ မ ခြားနား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးလိပ် ကို အဆက်မပြတ် သောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး အမိန့် ပေး နှင်ထုတ် လိုက် ရုံ နဲ့ လည်း တဏှာ က ကင်း သွား တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အသိုင်းအဝိုင်း များ စွာ အနက် မင်း အထူး သတိထား ပြီး ရှောင် ရ မယ့် အသိုင်းအဝိုင်း က တော့ အဆင့်အတန်း အား ဖြင့် လည်း နိမ့်ကျ ၊ အပြုအမူ အား ဖြင့် လည်း နိမ့်ကျ ၊ စ ရိုက် အား ဖြင့် လည်း နိမ့်ကျ ၊ အဘက်ဘက် က ကို နိမ့်ကျ နေ တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း မျိုး ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နွေရာသီ တွင် အပျိုတော် တစ် ဆောင် လုံး ရေကူးကန် ထဲ ဆင်း ၍ ရေစိမ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခနဲ ဘုမသိဘမသိ ရာထူး တိုးတက် လာ သူ တွေ ပေါ် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ပ မ ေဲ့သူလှတျထှကျသှားတယျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ လှိုင်းတံပိုး ဟာ ဘယ်လောက် ပဲ ကြီး ကြီး ပြန် ကျ ရ မှာ ပဲ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထိုအခါ ခြေဖျားလက်ဖျား တွေ က အေး ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဦး နှော ကျ အိ မ ျ ကို ထိုး ဖော ကျ ရ နျ မှာ ကား ပို ၍ ပငျခ ကျ ခဲ လှ သေး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သုံ့ပန်း စစ်သား နှစ် ယောက် သည် ကျွန်တော့် ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ မွန် ဈေး သည် များ အပါး မှ နောက် သို့ ဆုတ်ခွာ သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမိ နျ့ နာ ခံ ပါ တယျ၊စညျးကမျး လို ကျ နာ ပါ တ ယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြ ှနျတေျာ့အမြိုး သမီး က တရုတျလူမြိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပျက်စီး ခြင်း သဘော ၊ ပျက်စီး နေ တဲ့ သဘော ကို ဒေါသ လို့ ခေါ် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တချို့ က ပြည် ကို ထွက်ပြေး ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စာရွက် များ ကို ဆက် လှန် ကြည့် သောအခါ တစ် နှစ် ပတ် လုံး အတွက် အပြည့်အစုံ ရေး သွင်း ထား ကြောင်း သိ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကာယဗလ ကောင်း တယ် ၊ ဒိုင် ပင် တွေ ကျွမ်း တွေ တကယ် စွန့်စွန့်စားစား လုပ် ကြ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ကွယ်လွန် သူ ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ ရုပ်ပုံ ကို ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလွန် ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် တယုတယ ကိုင်တွယ် ကာ သူ့ ရင်ခွင် တွင်း မှ က လေး ငယ် အား အမြတ်တနိုး ထား ၍ ပြသ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရက် ဘတ် တ လာ သည် စစ်တပ် ထဲ သို့ လိုက် ဖူး သည် ဟု စကား လက် ထံ မှ ကြား ရ ကြောင်း ဖြင့် မစ္စက် အယ် လ ဆင်း ၏ သမီး က မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော့် အစ်ကို နာမည် မောင် ဆံ နီ ဖြစ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တက် စ တုန်လှုပ် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သွား ရ မည့် လမ်း ကြောင်း သည် ထို သူ ၏ အနီး မှ ဖြတ် သွား ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂ န် ဒီ သိ တာ က လှ ခငျြ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ချက် ကို စလိုဗက် ကောင်စစ်ဝန်ရုံး သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် သူ တို့ ကို ပထမ အတွင်းဝန် ဗား နက် က ဆီးကြို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဲ ကုပ် က လေး များ ထဲ တွင် စုပြုံ နေ ကြ သဖြင့် ကျောက် ရောဂါ ၊ အူရောင်ငန်းဖျား ရောဂါ ၊ အဆုတ် ရောဂါ စ သည် တို့ စွဲကပ် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သာ ဘာ မှ မ လုပ် တာ ၊ ရှိ သမျှ တော့ အကုန် ယူ သွား ကြ ပြီ လေ ၊ ဘာ မှ မ ကျန် တော့ ဘူး ၊ လောက ကြီး မှာ နေ တောင် မ နေ ချင် တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံ ရဲ့ စည်းကမ်း အရ အိမ် မှာ မ ပြုစု နိုင် တဲ့ လူနာ ကို ပဲ ကာလ ရှည် ဆေးရုံ တက် ခွင့် ပေး တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော့် မှာ ကိုယ့် လက် က ဒဏ်ရာ ကြည့် ရင်း ဝမ်းနည်းပက်လက် ဖြစ် ရ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အချိန် ကျ တော့ ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ တက်ကြွ နေ တဲ့ စိတ်ဓာတ် တွေ လည်း က် တုံး ကျောက်ဆောင် တွေ လို ပဲ ကွဲအက် ပျက်စီး ကုန် မှာ မြေ ကြီး လက် ခတ် မ လွဲ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ၏ မျက်နှာ ကို အရင် လို အကဲခတ် နေ သူ မို့ မောင် က ကျွန်မ ဘာ ဖြစ် သွား မှန်း သိ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ညို က လည်း ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အခန်း ထဲ သို့ ကျွန်မ ပြန် လှည့် လာ ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လက် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြင့် အလွန် ကြောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က နန်း ခင် ကို တစ် စုံ တစ် ခု ပြော သင့် ၊ မ ပြော သင့် ချိန်ဆ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ဟာ ကြယ် တာ ရာ တွေ လွှမ်းခြုံ ထား တဲ့ ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် ခေါ် ကျောက်စိုင် ကျောက်သား ဂြိုဟ်သိမ် တခု မှာ နိုးထ လာ ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ လို့ လာ ရ မှာ လည်း ၊ ခင်ဗျား က ကျုပ် ကြီး တော် ယောက်ျား မို့ လား မ လာ နိုင် ဘူး အကြည်တော် ဘီလူး
မီးဖို ၌ မီး ကြီး များ ကျ လာ ပြီ ဖြစ် ရာ အဘိုးအို သည် ထင်း ထပ် ဖြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ ဖြစ် လို့ ယူ သွား ခွင့် မ ပေး ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ် သည် အကျဉ်းသား တစ် ယောက် လာ ပေး သော ထမင်း ကို မ စား ပဲ ပြန် ၍ ပေး လိုက် ပြီး ငိုကြွေး ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မြေ ပေါ် ခြေ ပြန် ထောက် မိ သောအခါ ချာခနဲ လှည့် ၍ မျက်နှာချင်းဆိုင် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ကို နှစ်သိမ့် ရ မယ့် အစား ကို ရင် က အလန့်တကြား ဖြစ် အောင် လုပ် နေ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် သူ စ တီထွင် ပြီး နာမည် ပေး ခဲ့ တာ ရယ် မ သိ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အသွေး နှင့် အသား နှင့် ချွေး နှင့် အား နှင့် မှ ဖြစ် ပေါ် လာ သော အရာဝတ္ထု များ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာယာ ဒီ မိ ထ ရ ိယက်ဗ် နာ မှာ ဥစ္စာ ပစ္စည်း ကြောင့် လည်း မ ဟုတ် ၊ ရာထူး ဂုဏ် အဆင့်အတန်း ကြောင့် လည်း မ ဟုတ် ဘဲ စိတ် ထဲ တွင် ရှိ လျှင် ရှိ သလို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ပြော တတ် သည့် အတွက် ထင်ရှား သော အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ က ယျ၍အရုဏျတ ကျ လို့ မှ သူ မ လာ ဘူး ဆို ရ ငျ တော့ ငါ အိပျနတေဲ့အခြိနျ မှာ ခေါငျး အုံး အော ကျ က သ နေ တျ နဲ့ ငါ့ ကို တဈခါတညျးပဈသတျ လို ကျ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ အပေါ် လုပ်ဆောင် ခဲ့ သမျှ သော ၊ ကျွန်မ အတွက် လုပ်ဆောင် ပေး ခဲ့ သမျှ သော မျောက် နှစ် ဖွား မိခင် ၏ လုပ် ရပ် များ အားလုံး ကို ဂုဏ်ယူ ဝမ်းမြောက် နိုင် ရန် ကျွန်မ ကြိုးစား ခဲ့ ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို တဲ့ ညောင်နာနာ ရယ် သံ စွက် တဲ့ ကောင် မ တွေ ရဲ့ အော်သံ ကြား ရင် ထ ထ ပြီး ပြေး ခဲ့ ရ တာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငါ ဟာ သွေး ကို မ ကြောက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နွား ဆိတ် ဝက် ဝမ်း ဘဲ ကြက် တို့ ၊ မပျက်မယွင်း ကြိုးစား ခြင်း ဖြင့် ၊ ဒို့ ခေတ် ဒို့ ခါ ဆိုက်ရောက် လာ မည် ၊ မြော် ကြ ခပင်း လွတ်လပ် ခြင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မိမိ ကို စိတ်ဝင်စား နေ သော လူ တစ် ယောက် အကြောင်း ကို စဉ်းစား နေ မိ ခြင်း သည် မိမိ က ရော ပြန်လှန် စိတ်ဝင်စား မိ လို့ များ လေ လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပို ကော ငျး မှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
က စား ချေ ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ုတျဆိတျ၊ပါးသိုငျး မှေး တို့ မှာ လ ညျး မ ရှိ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
လော် ဆရာ နဲ့ ဆို တော့ ပို သေချာ ပြီ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ ပြော ချင် တာ က မင်း တို့ နှစ် ယောက် စလုံး မှာ ဆင်ခြင်တုံတရား အပြည့် ရှိ နေ ကြ တဲ့ အတွက် ကြောင့် အမြင် မ တူ တာ က အား သာ ချက် တစ် ခု တောင် ဖြစ် သွား နိုင် တယ် လို့ ယု ကာ ဝါ ၏ လေ သံ သည် လူ တစ် ယောက် ကို မှိုချိုးမျှစ်ချိုး ပြော လို သော လေ သံ မျိုး ပေါက် နေ သော ကြောင့် ကု စာနာ ဂိ သည် သူ့ ကို မျက်စောင်း ခဲ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က ချိုင်းထောက် ကို ချိုင်းကြား တွင် ကျင်လည် စွာ ညှပ် လိုက် ပြီး အလုပ် ခန်း ထဲ သို့ လျှောက် သွား ကာ သူ့ ကို ပထမဆုံး ပေး ထား သည့် တောင် ဆိတ် ခေါင်း နှစ် လုံး ပါ အောက် ကို ယူ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ သွယ် ကို မှ သူ မ ချစ် တော့ ဘဲ မ ချစ် တာ ကြီး အတူ နေ တော့ လည်း နှစ် ဖက် စလုံး အကျိုးယုတ် ဖို့ ရှိ တယ် လို့ ချင့်ချင့်ချိန်ချိန် တွေး ပေး လို့ ရ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ မ ရောက် ခင် က အကြီး ဝါ တစ် ယောက် ရှိ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ က ျြခုံးမညျးမညျး လေး မှ လှ ဲ၍တဈမကျြနှာ လုံး ရ ှငျးနသေညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပိုး လောက် လန်း လို ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ဟင် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တကယ် တော့ အတိတ် ဆို တာ အမှန် ဖြစ် ခဲ့ တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို ရင် ပြန် သွား တော့ ချာတိတ် ပြော ပုံ ဆို ပုံ တွေ ၊ မေးခွန်း ဖြေ ပုံ တွေ က တော်တော် သေသပ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင် ရင် ငြိမ်း က ဂရုမစိုက် ဘဲ ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အငျဒီယာရယျတျော ပါ တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဦးထုပ် နှင့် လက် အိတ် များ ကို စားပွဲ ပေါ် မှာ တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘော်ဖြူ ကို မောင်းထုတ် လိုက် သည့် အတွက် တိရစ္ဆာန် များ မှာ များ စွာ တုန်လှုပ်ချောက်ချား ၍ ငြိမ် နေ ကြ သော်လည်း ဗန္ဓုလ ၏ မိန့်ခွန်း ကို သဘော မ ကျ ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်မ ထင် တာ က သူ စာ လှမ်း ရေး မ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် တစ် ခု ခု များ ပြော သွား မ လား လို့ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အလုပျအ ကြိုး လို ခငျြ တဲ့ ရ ခငျြစိတျ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သေတ္တာ ကြီး တစ် လုံး သူ ရ ထား ပေါ် တင် လာ သည် ဆို သည် မှာ လည်း မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ ယမန်နေ့ က ဤ တည်းခိုရိပ်သာ သို့ လည်း မည် သည့် ခရီး သည် ကို မျှ ပို့ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အန အေ ထို ငျ နဲ့ မှ နျရညျယဉျ ကြေး မှု မှာ ထိ ပျတနျးရောကျနတေဲ့ သူ လို့ ယူဆ ရ တဲ့ ပုဂ်ဂိုလျ ရဲ့ နညျးနာတှကေို အတုယူ က ငျြ့သုံးတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ ဟို တ ယျ မှာ ဒီ နအေ့တှကျန ရော မ လှ တျ သေး လို့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထက် စက် တော် ရာ တည် ရှိ သော တောင် ခြေ ၊ မန်းချောင်း ၏ တစ် ဘက် တစ် ချက် မှာ တည်းခို ဆောင် တွေ ဆိုင် တန်း တွေ ပြည့်နှက် နေ သဖြင့် ဘ ယီ မြို့ က လေး တစ် မြို့ တည် ထား သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ သျောလညျးသုတျထားသညျ ဆေး ဝါ ရော ငျမြားသညျသဈ သား မြား ပျေါ မှ သံ အရာ ပေါ ကျ ဟော ငျးမြားနှငျ့အကှဲအအ ကျ မြား ကို လုံးဝ က ှယျ ပြော က ျသှားအောငျ ဖုံး က ှယျနိုငျစှမျး မ ရှိ ခြေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာအုပ် ကို ပြန် ပိတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျ နော် က ကိုယ် ရေး မ ထား တဲ့ စာ ကြီး ကို ကိုယ့် ဟာ လို လို နဲ့ ရှက် ဝဲဝဲ ဟန် ဂိုက် ပေး ကြမ်း ပြ နေ ရ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါ နဲ့ မောင် က ငါ့ သား သမီး တွေ ကို ဒီ လို အမျိုး တွေ နဲ့ မ ထား နိုင် ဘူး ဆို ပြီး သူ တို့ မ အေ ပါ ပြန် ခေါ် ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် ငှက်ပျောခိုင် တစ် ခိုင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ နေ့ တစ် နေ့ က မှ မီးဖွား ပြီး ၍ အား နည်း ဖျော့တော့ လျက် ရှိ သော ကျွန်တော့် ဇနီး သည် အတွက် ထို စကား များ သည် များ စွာ လေးနက် ကြီးကျယ် သော စကား များ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်တော် ယခု မှ သတိပြု လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ တိုင်း လူ တိုင်း ဟာ မီး ထဲ က လွတ် ဖို့ အပြင် ကို ပဲ ပြေး ထွက် နေ ကြ ချိန် မှာ သူ တစ် ယောက် တည်း က ပဲ ကျွန်မ သူငယ်ချင်း ကို အဖက် လုပ် ပြီး မောင် လေး ကို သွား ရှာ ပေး ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယငျးကိုပငျစနဈကသြော ခု ခံ တှနျးလှနျ မှု ၏ အစ ဟု ဆို နိုငျပသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွန် သွား ငါး ချောင်း ပြူး ကို နွား တစ် ကောင် လည်ပင်း မှာ ချည် ပြီး ရှေ့ တစ် ကောင် ၊ နောက် တစ် ကောင် မောင်း ထွက် ခဲ့ ရုံ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြား တစ် ဖက် က ယင်း တိုက် နှစ် သား အပ် ချုပ် ဘူး ကို ကိုင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း တွင် ဦး ကြီး က မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရှင် စဉ်းစား ကြည့် လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သာဓက အား ဖြင့် တရုတ် ပြည် ကြီး တံခါး ဖွင့် ခါ စ မှာ ကုမ္ပဏီ တချို့ အလျင်စလို သွား ရောက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ကြ တုန်း က ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ တဲ့ အခြေအနေ မျိုး ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သှားနှငျ့ သူ ကို မီ ရ နျမနညျး လို ကျ ရ သညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို သို့ သော စကား ကြောင့် ရှိ ဂေကာဇု က ဘာ မျှ ပြန် ပြော နိုင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဆီခဲ တွေ သိုမှီး ထား ရာ နေ ရာ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အ သွက်လက် ဆုံး က စား နိုင် သူ တ ယောက် တော့ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လ ညျးထောငျကတြယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စကား လ ကျ ၏ လ ကျ မ ောငျး မြား ကို ပှတျသပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ က ္ဇင္မ္လုိက္ လာ သည့္အရိပ္အေယာင္ ကို မ ေတြ႕ ရ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် လည်း ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အဘိုးအို သည် ဆင်း မောင်းနှင် လာ သော ဂျစ်ကား ရှေ့ တွင် ရုတ်တရက် ပြေး ရပ် ပြီး သူ ၏ လူ မ မည် မြေး ငယ် အား ယူ သွား ပါ ရန် ဆင်း အား တိုးလျှိုး တောင်းပန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ ဒီ တိုင်း ပဲ တွေ တွေ ကြီး ရပ် ကြည့် နေ ခဲ့ မိ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မျက်နှာ လည်း တစ် ခု ခု ဖြစ် သွား ပုံ ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ တို ငျအောငျသူသညျအီ ကို ကြ ောငျး သူ မ ဟု တျ ပါ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရ ငျ ထဲ မှ အလိုလို ရှို ကျ မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှို တာ က ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ပြီး ဟန် ဖြင့် စိတ်လက်ပေါ့ပါး စွာ ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲ့ဒီ နှစ် က ဦး စော ဒို တို့ လင်မယား ပုသိမ် ဘက် ကို စပါး ရိတ် အငှား လိုက် ရင်း နာမည်ကျော် ဆိုင်းဆရာ စိန်စတင်း ပွဲ ကို ကြည့် ပြီး လွှတ် ကြိုက် သွား ကြ သတဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပရိသတ် သည် မ မျှော်လင့် သော အဖြစ် ကြောင့် အံ့သြ တွေ ဝေ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ချက်ပြုတ် ရ သည် မှာ လူ ပေါင်း ငါး ရာ ကျော် အတွက် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ လို နဲ့ ပဲ အကြမ်းဖက်သမား တွေ ကို အပြီးအပြတ် ချေမှုန်း ပစ် ဖို့ အခက်အခဲ တွေ့ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါပေမဲ့ ပြန် ပြီး ဖမ်း မိ သွား ရင် သက်သာ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ နောက် တစ် ခု က လည်း မော်လမြိုင် မ ရောက် မ ချင်း လမ်း မှာ ရ ထား က ဘယ် နေ ရာ တွေ မှာ ရပ် နေ ဦး မယ် ၊ ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ နေ ဦး မယ် ၊ ဂျပန် တွေ ဘယ် အထိ အစစ်အဆေး ရှိ တယ် ၊ အဲဒါ တွေ ကို ကိုယ် က ဘာ မှ သိ တာ မ ဟုတ် တော့ ထွက် မ ပြေး ဝံ့ ဘူး ပေါ့ ဗျာ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ သည် ရှေ့တည့်တည့် ကို သာ စူးစိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လေး ငါး ရက် ကျော် လာ လျှင် ကျွန်တော့် အား အိမ် ပေါ် က မောင်း ချ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က ငွေ အရေးကြီး ကြောင်း ပြော ၍ ကို တက် ပြား က ဆန် အိတ် များ ကို ကုန်း ပေါ် သို့ မ တင် မီ ရောင်း နိုင် သမျှ ရောင်း ရ အောင် သူ ကြိုးစား ပေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ရင် ထဲ မှာ ထူးဆန်း သော ခံစား မှု တစ် မျိုး ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စပျစ် ခြံ များ ကြား က လမ်းမြှောင် က လေး အတိုင်း ဆင်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု ဂစ်တာတီး ပြ စမ်း ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ ရာ တွင် အရုဏ် ပျို့ ၍ က ပွဲ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးခန်း က ပြန် လာ ကြ တော့ နွယ် နှင့် လှ လှ စော တို့ မှာ စကား မ ပြော မိ ခဲ့ ကြ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ ခု တင် ခြေထောက် တွေ ကို ရေအိုင် နေ သည့် နေ ရာ ရောက် အောင် ရွေ့ ပြီး နောက် တက် လာ မည့် ပုရွက်ဆိတ် လမ်း ကြောင်း ကို ဖြတ်တောက် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမြင့်ဆုံး တောင်ကုန်း တစ် နေ ရာ တွင် မီးပြတိုက် ရှိ သဖြင့် မီးပြတိုက် ယာတော ဟု လည်း ခေါ် ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟို တယ် ကို ပွင့် န ဒီ အရင် ရောက် နှင့် နေ ပြီး မ ကြာ ခင် အောင် မျိုး ရောက် လာ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ပူ ပနျ သော က မ ရှိ ရ နျဖြောငျးဖသြညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစေခံ များ နှင့် စကား လက် တို့ ရောက် လာ ကာ မီးထွန်း ပေး သည့် တိုင် အကြောက်မပြေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစော အော ငျနှငျ့စုစုထှကျလာသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အနာ ကို ရေ ဆေးရုံ ဆေး ပြီး ပတ်တီး မ စည်း ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မျက်စိ ကို ပင် သူ မ ယုံ ဖြစ် သွား သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
၉၀ ပြည့် နှစ် များ ကျ မှ သာ သည် အသုံးအနှုန်း ခေတ် စား လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
