ဤ စာအုပ် မကြာမီ ပြန် ထွက် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် ဘာ ဂျာ မှုတ် ကာ လွတ်လပ် ပျော်ရွှင် စွာ နေ ကြ သည့် ကျန် အဖွဲ့ သား များ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ ပြန် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ပြီး ကျောင်း တက် နေ တဲ့ သူ ငယ် ဟု ကို ကို ကြီး က တောင် ချီးကျူး ခဲ့ ဖူး သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထွေး က စာအုပ် မှ စာ သား များ ကို လည်း ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အလုပ် မ ဖြစ် ပါ ဘူး ဆရာ ရယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရက် လွန် ပင် နီ စ လင် ဖြစ် နေ သေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခြံ တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး သော်လည်း ချက်ချင်း မ ဝင် သေး ဘဲ နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ နှာခေါင်း နား ကို နား နဲ့ တေ့ ပြီး နားထောင် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိန်းမပျို တစ် ဦး ဆိုင် ထဲ တည့်တည့် ဝင် လာ ပြီး ဓား တို နှစ် ချောင်း လက် ခနဲ ပေါ် လာ ကာ ငရွှေ မှိတ် ၏ ရင်အုံ နှင့် မိတ်ဆက် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နောက် သူ ရယ် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တို့ အနေနဲ့ အထူးကု ဆရာဝန် ကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ ထင်မြင်ယူဆချက် ကို ပဲ ရ ယူ သင့် တယ် လို့ ငါ ထင် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လ ကျ က လ ညျးသဘောကသြညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အနေဖြင့် ကျိန်းသေ ဆို တာ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ ဟု တျမခံခငျြတဲ့စိတျလညျး ရှိ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ပင် လျှင် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ရဲ့ ရှေ့တော်မှောက် မှာ ပြင်သစ် သံ တော် ကြီး က မချေမငံ စကား ဆို တယ် ဆို လား ဘာ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင်း က ပြုံး ပြီး နားထောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ည ဘက် တွေ မှာ ကျွန်တော့် စိတ် ကြိုက် ကွန်ပျုတာ က လိ လို့ ရ ပြီ လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ တော့ ရ တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဘာ ဆက် လုပ် ကြ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ခေါင်း ကို ကျွန်မ နမ်း လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ နေ့ တော့ ခင် မေ တင့် က အင်းလျားကန်စပ် ကို မ သွား ဖူး သေး သဖြင့် လိုက် ပို့ ပါ ဟု တောင်း ဆို သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စိတ် နူးညံ့သိမ်မွေ့ သော သူ တို့ သည် မင်္ဂလာ ရှိ ကြ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြ ခက် ပြင်ဆင် လာ သည် ကို တွေ့ သော ကြောင့် အပျို ဖြစ် သော စိန်လုံ က ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမဲ့ သူ တို့ ကိစ္စ ဖြစ် တာ နဲ့ မင်း တုန်း မင်း က ဒီ လို လုပ် လိုက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ တို့ မှာ တော်တော် လေး ခွ ကျ သွား တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကပ္ပိယ ကြီး သည် စ နေ မောင်မောင် တို့ သုံး ဦး အား အောက် ပါ အတိုင်း ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခြေသံ တရှပ်ရှပ် ကြား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လ က ျဝဲဘကျတှငျရဟတျတ ခု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ကံ တော် ကုန် ရှာ ပြီ ဆို တဲ့ သတင်း ကို ပို့ ဆီ က စာ မ ရ ခင် က တည်း က ကြား သိ ပြီး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု ဆို ကာ အရုပ် လေး ခြောက် ခု ကို ခဲတံ ဖြင့် ထောက်ပြ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ နာ လို သည့် ပြိုင်ဘက် တွေ က အမ နာ ပ အပြော မ ခံ ရ အောင် အနေအထိုင် ဆင်ခြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ဝမ်း နာ ကိုယ် သာ သိ ဆို သကဲ့သို့ စီးပွား ရေး အခြေအနေ ဆိုးရွား လျက် ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သဘာဝ အလျောက် ဖြစ် ပေါ် နေ သော ဂူ ကြီး သည် အဝ ကျဉ်း ပြီး အတွင်း ၌ ကျယ် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ ကြည့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ဆရာတော် ကြီး သည် ထိုင်း မာ အား သွား ခွင့်ပြု လိုက် ရာ ထွင်း မာ သည် ဗျပ်စောင်း ကို စန္ဒရား ပေါ် သို့ တင် ကာ ပြန် ၍ ထွက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ယငျးသို့အျောဟဈစဉျ မှာ ပငျဂိုဏျး သား လေး ယော ကျ က သူ့ ကို ခြုပျ ကို ငျ ကာ ကြော ကျ ခု ံအစှနျ သို့ ချေ ါသှားသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တံခါး မ ကြီး ကို ဖွင့် လိုက် လျှင် ပထမဆုံး မြင် တွေ့ ရ သော အရာ မှာ ရှည်လျား သော ဘား ကောင် တာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တဈဖနျနောကျတဈဖ ကျ ကို ကော ကျ ကို ငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို အထိတ်တလန့် ဖြစ် အောင် လုပ် နေ တာ လား ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ က ယျ လို့ သူ က က မ ျးလှမျးလာရငျထိပျ ထား လ ကျ ခံ နိုငျ ပါ့ မ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စ ဖာ ကူ ဟာ ဆန် သည် အတန်ကြာ မျှ ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နင့် အမေ ရှိ တဲ့ မြို့ က လေး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တို သွား သော စီး က ရက် ကို ပြာ ခွက် ထဲ ထိုး ချေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟော ဒီ က ရော်နယ် က သူ့ အခန်း သော့ ကို ဖွင့် ပြီး ဝင် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက်ထပ် အနီးကပ်ဆုံး မှာ တည် ရှိ တာ က တော့ မားစ် ဂြိုဟ် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တို့ ခု ဘော် ရှီ ဗစ် ဝါဒ အကြောင်း ကို ဆွေးနွေး ကြ ရ အောင် ကွာ ၊ ဒါ ကို မ ဆွေးနွေး ခင် ရုရှား ပြည် မှာ ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ တဲ့ အောက်တိုဘာ တော်လှန် ရေး အကြောင်း သုံးသပ် ကြည့် ရ အောင် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ နကေ့တိုကျပှဲသညျမညျ သို့ ရှိ မ ညျနညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် တိုင်း ကျ အား ရ အောင် သာ ကြည့် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နာမကျန်း သူ များ နှင့် ဒဏ်ရာ ရ သူ များ လည်း သစ္စာဖောက် များ နှင့် အလောင်း ချင်း ထပ် သွား ကြ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ပုံ မည်း ကြုတ် ကြုတ် ခပ် ကျစ်ကျစ် ဖြစ် လျက် အလွန် စကားကြီးစကားကျယ် လည်း ပြော သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမယ့် ရှေ့ မှာ ဘယ် နှစ် ကြိမ် လောက် များ ခွဲခွာ နေ ကြ ရ ဦး မယ် မ သိ သေး ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝတျအစားသပျသပျရပျ ရ ပျဝတျခငျြလာတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို သို့ ဖြစ် ရ မည့် အစား ဆရာ မ ၏ ယုံကြည် မှု ကို အပြည့်အဝ ရ ရှိ ထား သည့် အတွက် သူ့ ကိုယ် သူ ကျေနပ် ပျော်ရွှင် နေ ခဲ့ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျုပ် တို့ နှစ် ယောက် ရိုးရိုး မိတ်ဆွေ တွေ ဖြစ် မ လာ နိုင် ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် အကြောင်း ကိုယ် ရေး ရ ခြင်း ဖြစ် ၍ သင့် အဖို့ အဖိုးထိုက်တန် လှ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရ ထား တွဲ ဟို ဘက် အစွန်း က ဖြစ် စေ ၊ ဒီ ဘက် အစွန် က ဖြစ် စေ ကပ် ပစ် တာ မျိုး ပဲ ဖြစ် နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြ ောငျး ရော ကျ တော့ လ ညျးတှေးတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရိုးသား သူ ၊ ပညာ တတ် သော သူ ဖြစ် ဖို့ လို သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဂီတ တှေ ဆူဆူညံညံ ထှ ကျ လာ ပါ ရော ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ ပ မ ေယျ့သသေူရဲ့ရာဇဝငျ ကို ဖုံး က ှယျထားခငျြ လို့ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျော က တိုးတိုး က လေး ချေ ါ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို ပစ်စလတ်ခတ် ဝတ် ပြန် ရင် လည်း ယောက်ျား တွေ က ဝတ် ကြောင် ကို လွတ် အောင် ရုန်း မယ့် သူ လို လို ၊ ယောက်ျား ရှာ လို လို ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ထင် ပေါ် အောင် တမင် လုပ် တဲ့ ခပ် ကြောင်ကြောင် မိန်းမ လို လို ထင် သွား ကြ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ရ ငျ က လဲ ကို ယျထငျ သလော ကျ တော့ မ ရ ိုငျး ပါ ဘူး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆို ကာ သူ့ နား ထဲ ဆို့ ထား သော အဝတျစမြားဆှဲထုတျ လို ကျ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သေနတ် ကို အသင့် ကိုင် ၍ ဟို ဟို သည် သည် ကြည့်ရှု နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အားလုံး သိ နေ ခဲ့ ကြ သော် ငြား လည်း ၎င်း ဗဟုသုတ ကို ကျွန်မ အား မ ပြော ပြ သင့် ကြောင်း သူ တို့ အားလုံး က တိတ်တဆိတ် သဘောတူ ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချိန် ဟာ အလွန် အဖိုးတန် တဲ့ အရာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ကို ဘ လှ နှင့် စတင် ပေါင်းသင်း ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုး ဝင် ရ မည့် လောက ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် လိုက် လေ တော့ လည်း အပြောင်းအလဲ တွေ များ လှ ပါ တကား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို သတင်း ၊ ထို ကောလာဟလ ၊ ထို အကြောင်း ကို လူ အများ ကြား သိ နေ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ရ ဘူး ၊ ငါ့ ကို ဖေဖေ က လည် ပေါ် ကျောင်း မှာ ထား မှာ တဲ့ ၊ အဲဒီ က ငါး တန်း အတန်းပိုင် ဆရာ က ဖေဖေ မိတ်ဆွေ တဲ့ ၊ ငါ စာ မ ကြိုးစား မှာ ကြောက် လို့ ဖေဖေ က အဲဒီ ဆရာ ဆီ အပ် မှာ လို့ ပြော တာ ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လက်နှိပ်စက် များ ၊ ကွန်ပျူတာ များ ၊ လက်ထောက် အတွင်းရေးမှူး မ လေး များ ၊ နံရံကပ် ပုံစံ ဇယား များ ၊ တဂွမ်ဂွမ် မြည် နေ သည့် တယ်လီဖုန်း များ ကို မြင် လိုက် ကြား လိုက် ရ သဖြင့် ဖလွိုက် လည်း သူ ရင်းနှီး နေ သည့် ပတ်ဝန်းကျင် ကို ပြန် ရောက် သွား သလို ခံစား လိုက် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ့ကြောင့် ခုတလော မှာ နာ တာ ရှာ ဟာ ဂနာ မ ငြိမ် ယောက်ယက်ခတ် ပြီး အမူအရာ ထူး နေ တာ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ကြီး ဝီလ်ကီ က ရယ် ရွှန်း ဖတ် ရွှန်း ပြော နေ သဖြင့် စကား လက် ပင် စိုးရိမ် စိတ် တွေ ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လှည်းတန်း တစ်ဝိုက် မှ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း မ ဘက် သို့ လျှောက် လာ သောအခါ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း မ ၏ အသွင်အပြင် သည် လုံးဝ ပြောင်းလဲ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း တို့ ရော အဲဒီ လို မ ထင် ယု ကာ ဝါ သည် ကု စာနာ ဂိ ကို ငေးကြည့် နေ ရင်း ပြော လက် စ စကား သည် လည်း လမ်း တစ် ဝက် တွင် ရပ်တန့် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ သူ ရှင်း သဖြင့် သာ တော် တော့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ အလုပျဇယားသညျ သူ့ နာရီ လို ပငျတိကြသခြောလှသညျ မ ဟု တျ လော ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မ တို့ တစ် မိသားစု လုံး က အခိုင်အမာ ပြော နေ ကြ ရင် သူ တို့ မ ယုံ လို့ ကို မ ရ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် တွင် မူ ဂျာမန် ကြီး လက် မှ မည် သို့ ရုန်းထွက် လာ သည် ကို သူ မ မှတ်မိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညိုထွန်း မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူငယ် တစ် ဦး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆောင်းတွင်း ကြီး ဆို တော့ ခိုက်ခိုက်တုန် အောင် အေး လွန်း တော့ စောင် က လေး ပတ် ထား ရင်း ရပ် စောင့် နေ တာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နံရံ တှမှောပနျးခြီတှရှေိ တာ မှ နျ ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မကြာမီ ဖြူ ပေ ရော့ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အခု ငါ တို့ ရဲ့ အထင် ဆို တာ က လည်း ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် ပြီး အတွေး သက်သက် နဲ့ ပုံဖော် ထား တဲ့ အယူအဆ သာ သာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ တူ ခငျြလညျး နေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလားတူ ပငျအိုမငျးရငျ့ရျော လာ လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နီ ကို လေ က လည်း အစစအရာရာ စိတ်ချ စေ လို ကြောင်း ၊ မှာ သည့် အတိုင်း သွား ရောက် နှစ်သိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း နှင့် ဖျောင်းဖျ ပြော ဆို လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်း တော် တွင် သည် အဘိုးကြီး ဘာ တွေ များ လုပ် ချေ ဦး မည် နည်း ဟု နန်း လုံ စဉ်းစား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဇာ လွင် အရှေ့ ကို ပြန် လှည့်ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုအခါ ၌ မော ငျ ဖိုး သာ ကား ပျေါမှဆငျး ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဖြေလွှာ များ ကို ပြန် ဝေ ပေး ပြီး နောက် တွင် အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ဖြည့်စွက် စာမေးပွဲ ဖြေ ဆို ရ မည့် ရက်စွဲ ကို ကြေညာ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ က တော့ စစ်တပ် ထဲ ရောက် ယင် စစ်သား လို ပဲ နေ ရ မှာ ပေါ့ ၊ အလုပ်သမား စစ်သား ချင်း အတူတူ စက် ပြင် ဆရာ တမျိုး ၊ တွင် ခုံ ဆရာ တမျိုး လုပ် နေ လို့ ဘယ် ရ မ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော တို့ အရ ပျဒသေမှာဇငျးရှောလိပျ ၊ ဆော က ျလိပျဟူ၍နှဈမြိုး ရှိ လ ရော ၊ ဆော က ျလိပျသညျတကောငျ လုံး မှာ စား စရာ အသား သိ ပျ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြံဝန်း အကျယ် များ နှင့် လူ နေ အိမ် ခြေ ရှင်းလင်း ကျဲပါး ပုံ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကြဝဠာ ထဲ မှာ ရွေ့လျား နေ တဲ့ အရာ တိုင်း ရဲ့ နှိုင်း ရ ရွေ့လျား မှု သဘော တွေ အကြောင်း ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂျိုလီ ယော ့ က မယုံသင်္ကာ ဟန် ဖြင့် မျက်လုံး တဘက် ကို မှေး ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥပဇ္ဇိတွာ ၊ အကြောင်း အားလျော်စွာ ပေါ် လာ ပြီး ၍ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ကြီး ပါးစပ် ထဲ ဓါတ် လုံး ရောက် သွား ပြီ ဆို တော့ ကျန် တဲ့ လူ အားလုံး ဘာ မှ မ တတ် နိုင် တော့ ဘူး ၊ သူ ကြီး က လည်း လည် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီ နော ကျ ပို ငျးမှာဂပြနျနိုငျငံ ရဲ့ စီး ပှား ရေး ဟာ အ က ဘြ ကျ မှာ ခညျြး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ လန့် ပြီး အမေ့ ဟု အော် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယငျးစာခြှနျတျောအ ရ အရ ှအေိ့န်ဒိယ က ုမ်ပဏီသညျဂှတျဟုတျအငူ ကို ကြ ျော၍နိုငျငံ အားလုံး နှငျ့၁၅နှဈ တာ ကာလ အတှကျကုနျစညျကူးသနျး ရော ငျးဝယျခှငျ့အမိနျ့ ကို တရား ဝ ငျ ရ ရှိ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပီယာ ကား တုန်လှုပ် ခြင်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇငျ ကို ရ ှောငျကှငျးနသေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မောင် သာ ဉာဏ် ၏ အမည် ကို အသံ ဝင် မ တတ် အော် ခေါ် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ လေယာဉ်ပျံ တွေ သူ တို့ မြေ ပေါ် ရောက် လျှင် သူ တို့ သီချင်း တွေ ကို ဖွင့် ပေး တတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရ ုပျရှငျ ကား မ ဟု တျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟိုး စ တုတ် ထ မြောက် တဲ က ကောင် လေး ရဲ့ အဖြစ် ကို ကြား ပြီး ကြ ပြီ လား သုံး သိန်း သည် တစ် ဦး တည်း သော ခေါင်းဆောင် မှု အောက် တွင် စုစည်း မိ ပါ မူ တွေးဝံ့ စရာ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ တော့ ဟူး ချ် က ညံ့ လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ မ ညံ့ ရင် သူ့ ထင်း လုပ်ငန်း က ဘာ မ ကိုက် စရာ ရှိ သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နသေိပျမကောငျးခငျြ လို့ ခှငျ့ ယူ လို ကျ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပတ် ကွိုင် တောင်တန်း သည် မတ်စောက် ၍ ကြမ်းတမ်း လှ သဖြင့် ကျော်ဖြတ် ဖို့ ခက် လှ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တုံ့ဆိုင်း နေ လို့ မ ဖြစ် တော့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မာမီ က ကို ယျ့အစဉျအ လာ ကို ကို ယျဖကျြ တာ ပဲ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မျိုးစေ့ ရဲ့ အစွပ် သာ လျှင် ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် သူ များ တွေ မ မြင် အောင် သတိထား ပြီး သူ ရှိ နိုင် မယ့် နေ ရာ ဆီ ကို လျှောက် သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က အေး ခ မ ျြးသကျသာစှာ မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ တော့ အများစု က အိမ် မှာ မှီခို နေ ရ တဲ့ သက်ကြီးရွယ်အို နဲ့ က လေး ပဲ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရွှေနန်းတော်ကြီး ၏ ဇေတဝန် ဆောင် တွင် အမျိုးသမီး တစ် ဦး သွား ရောက် နေ ထိုင် သည် ဆို သည့် ကောလာဟလ များ ထွက် ပေါ် လာ ခဲ့ သည် မှာ နှစ် လ မျှ ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တငျတငျဇျော ရာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပခုံး ပျေါ ကို ဒီ တာ ဝနျတှအေကုနျဝုနျး က နဲ က လ ြာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သင်း ငါ့ ကို အရူး လုပ် ပြီ ၊ ရန်ကုန် နေ သော သင့် ရုပ်ရည် မျိုး က အင်္ဂလိပ်စာ မ တတ် ဘူး ဆို တာ မ ဖြစ် နိုင် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စကား လက် က ဓား လွယ် ကို ပိုက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ဘက် က မြေ လွတ် မှာ ရပ် ထား တယ် လို့ ထင် ပါ တယ် သခင် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး အရိုး မြေ ကျ ပေါင်း ဖက် ဖို့ သာ စိတ် ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ မေ ကေ တော့ မ ိနျး မ ထဲ မှာ ရှာ မှ ရှား တဲ့ မ ိနျး မ ကိုး က ှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် မ ပြ ခဲ့ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရန် သူ တို့ နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး စကား ဆို ရန် ဆင် ဖြင့် သွား နေ သော ကင်းဝန်မင်းကြီး ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ိနျးမဟာဗဒေငျ ဆရာ ရဲ့ လ ကျ ထဲ က ရှဲ လုံး က လေး တဈ လုံး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ မင်း ညို ကို ခပ်စိုက်စိုက် ကြည့် ပစ် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရေ မိုး ပြည့်ဝ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပညာရှင် တွေ ပြု ကြ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရာ မီ ဇာ ဖာ တမာ တို့ က လည်း မေမေ့ ကို အတင်း ပြန် ဖက် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ တဲ လိုင်း အပြင် တွင် ရပ် ကျန် နေ ကြ သော သုံ့ပန်း စစ်သား များ သည် နှစ် ယောက် တစ် တွဲ ပြု လျက် တဲ လိုင်း အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် လာ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မောင် သက် ဆွေ နှင့် တွေ့ ရ သည့် အချိန် များ ကို စဉ်းစား လိုက် လျှင် စိတ် တွင် ကြည်နူး ၍ လာ ပြီး အိမ်ထောင် ရေး ကိစ္စ ကို တွေး လိုက် လျှင် ရင် ထဲ တွင် တ လှိုက်လှိုက် ဝမ်းနည်း လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထ ရ ဖ ၏ သုံးသပ် ချက် အရ ဆို လျှင် မာ ရှိ ဘ အိမ် ရှိ ရေ သန့် စက် တွင် သံသယ ဖြစ် ဖွယ် လက်စလက်န များ စိုးစဉ်းမျှ မ တွေ့ ရ ကြောင်း ဖော်ပြ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် လည်း ထို သို့ ဟန်ဆောင် ပြုံး တတ် သော အကျင့် ကို ဖျောက် လည်း မ ပျောက် လို ၊ ဖျောက် လည်း မ ပျောက် နိုင် ၊ ဖျောက် ဖို့ လို သည် ဟု လည်း မ ယူဆ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတနျးခငျြး တော့ မ တူ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘယ်နှယ့် နေ လဲ ဂျင်မီ သင့် လူ ရာ မ
မိန်းမ ဆို တာ ရောင်း ကုန် တစ် မျိုး ပဲ ၊ ယောက်ျား တွေ သက်တောင့်သက်သာ ရှိ အောင် ၊ အဆင်ပြေပြေ နေ ထိုင် နိုင် အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် တဲ့ ရောင်း ကုန် ပဲ ၊ အသက် မ ရှိ ဘူး ၊ အချစ် မ ရှိ ဘူး ၊ သစ္စာ မ ရှိ ဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် သည် ဖေဖေ တို့ အလုပ် ကိစ္စ ပြီး သွား ချိန် တွင် မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် ၏ ကု ခံ ဘိုက် သို့ ရောက် ရှိ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် အခု ပြောင်း လာ တဲ့ တရား သူ ကြီး လေး ကို ကျုပ် စာအုပ် တွေ ပေး ပေး ဖတ် တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြ ခက် စိတ် ထဲ မှ တွေးတော ပြော ဆို ရင်း ဆွမ်းအုပ် ကြီး ကို ပိုက် လျက် ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် အချိန် အတော် ကြာ မျှ စာ ကို မ ပေး သေး ဘဲ ဆိုင်းငံ့ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု တျတယျ ဦး ဦး ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ ဖူး တစ် ခု နှင့် သဏ္ဌာန် တူ သော ဖြူ ဝါဝါ အလုံး လေး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိမ် သို့ ပြန် ချင် သည့် စိတ် ပေါက် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နိုးနိုး က မေး တော့ ဦး ကြီး က မ ပီ မ သဖြင့် ပြော ရင်း သူ့ ကိုယ် သူ ပုတ် ပြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သတိ တော့ လ ဈ မ န ပေါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမှန် ပြော ရ ရင် တော့ ဒီ က လေး မ လေး ဟာ ဘယ်လို က လေး မ မျိုး ဆို တာ ကျွန်တော် မ သိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က နေရာတကာ ကျွန်တော့် ကို အားကိုး နေ တာ မ ဟုတ် ကြောင်း ပြ ချင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သိ သွား ကြ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝမ်းနည်း မှတ်တမ်း များ ကို သူ မေ့ လိုက် နိုင် ပြီ ၊ စောစော အောင် ဆို သော ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ကို ကော သူ မေ့ နိုင် ခဲ့ လေ ပြီ လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိန်းကလေး တစ် ယောက် လာ ခေါ် တော့ သူ မ ကြောင် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် သူ မှ အသံ မ ထွက် ဝံ့ ကြ တော့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ ရ ညျရှယျခကျြနညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လ က ျနှဈဘ ကျ က သတ် ေ တာ အဖုံး ပျေါ မှာ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အခု ၁၂ နာရီ တောင် ရှိ နေ ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အင်မတန် အယူသည်း တဲ့ ရူး မိုက် တဲ့ ယုံကြည် ချက် ပါ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗလ တောင့်တောင့် ဆိုင် နို ဆက် ဖ လိုင် တွေ က ကြာပွတ် တွေ နဲ့ ရိုက် ပြီး အဆောက်အဦ ထဲ ဝင် ဖို့ ကြိမ်းမောင်း နေ ကြ ပုံ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ လည်း မြင်း တွင် အထုပ်အပိုး များ ချည်နှောင် ၍ အမြန် လိုက် ပါ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပေါင် နှစ် ရာ လေး သည့် ဝက် ကို မြှောက် နိုင် သည့် အတွက် နာမည် ကြီး သွား သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မေမေ အသက် ကြီး လာ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လွမ်း နွယ် က တော့ ကြာ လို့ ပဲ မြင် ကြည့် လိုက် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
စကား လက် အကြောင်း ကို တွေး မိ လျှင် အင် ဒီ ယာ စကား လက် ကို မ ကျေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သည် ကို စကား လက် နှင့် မီ လာ နီ လည်း ရိပ်မိ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော် ကြာ က လေး ခေါင်း ထဲ မှာ ဒီ အယူအဆ တွေ ဝင် သွား ရင် ခက် ရ ချည် ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သက် ဆွေ နှင့် မ တွေ့ ရန် ပြော ထား လျက် အိမ် သို့ ခေါ် တွေ့ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ မ မ ကို ဒေါပွ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ က ငြင်း တော့ ဒါ ဆို လဲ ဆီးရီးယား မှာ ဘဲ တသက်လုံး ကျွန် ဘဝ နဲ့ နေ တော့ ပေါ့ ၊ မင်း က လူ ပျော့ လူ ညံ့ ပဲ ။ တဲ့ ၊ ကျွန်တော် လူ ပျော့ လူ ညံ့ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ ဆို တော့ ၊ ဒါ ဖြင့် မ ညံ့ ကြောင်း သက်သေ ပြ လေ ။ တဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အိုးစည် ဖင် ပိုင်း က ထက် ခြမ်း ကွဲ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရတနာ က ကို မိုး ကို ဤ သို့ ပင် ခပ် ပေါ့ ပေါ့ ပြန် ပြော ခဲ့ ပြီး အလွမ်းဇာတ် ကို ပြည်ဖုံးကားချ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပဆဈဝိုငျး ရော ကျ မှ တော့ ပဆဈ ကစားသမား ၏ အသညျး နှလုံး အတို ငျးကငျြ့ သုံး ရ တော့ မ ည ျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိရိုးဖလာ ဘာ သာ အယူ ဝါ အပေါ် တွင် လည်း သိပ် ပြီး အလေးအနက်ထား သူ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သစ် ခွဲ စက် သို့ ရောက် သည့် အခါ ၌ နေ ဝင် လု ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း ပေါ် တွင် သူ လဲ ကျ သွား ၍ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ က အင်္ဂလိပ်စာ အဓိက ဖြင့် ပညာ ရေး ကို ဘွဲ့လွန် တက် ဖို့ အာရုံ ထား နေ သူ ဖြစ် သော်လည်း သူ ပြော သည့် ဘွိုင် းလ်စ် နိယာမ ကို ကောင်း ကောင်း မ မှတ်မိ တော့ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ စိတ္တဗေဒ ဟာ အပျို ဘော် ဝင် စ မိန်းကလေး တွေ ရဲ့ အပြုအမူ ကို သိ ချင် ၊ နားလည် ချင် ရင် အဲဒီ အချက် ကို သိ နားလည် ရေး ဟာ သော့ ချက် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျောင်း မ တက် ခင် မုန့် ဝယ် စား ခဲ့ တာ ကို မေ့ ပြီး ပိုက်ဆံ သုံး ကျပ် ပါ တာ အခု နှစ် ကျပ် ပဲ ရှိ တော့ တယ် ၊ လုပ် ချင် လုပ် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မြောက် ပိုင်း က ရေခဲ ပျော် ချိန် ကို စောင့် နေ ခြင်း ထက် ခု နေ ဆန် တက် ရ ခြင်း က ပို ပြီး လွယ်ကူ မည် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က နောက် ပြန် လှည့် ကာ ပြုံး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ရွှေ နီ သည် လက် တစ် ဖက် မှ ကြက်ဖြူ ကြီး ကို ပိုက် ၍ ဦး နောင် ရှမ်း ကို ကိုယ် ရော စိတ် ပါ အားပေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့အတူ တရား ၏ အဆ ငျ့အတနျးလညျးမတူနိုငျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နိဂုံး သည် သွေ့ခြောက် ဆိတ်ငြိမ် လွန်း လှ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ္္ခါတစ္ခါေက်ာ္တ က ္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သဘော က ရ ြဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရိုးရိုးတန်း တ ပဲ ကို ခြောက် ပြား ၊ နှစ် ပြား ခရီး ကို သုံး ပြား ပေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး အတွက် တိုက် ရေး မ တိုက် ရေး ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို စကား ကို ကြား ရ သောအခါ တွင် အိ ရှိ ဂါ မိ အား ယာ စု ကို ၏ ကြံ ရာ ပါ အဖြစ် ယူဆ ထား သော ကု စာနာ ဂိ ၏ စိတ် ထဲ ၌ အနည်း နှင့် အများ ဆို သကဲ့သို့ မိမိ ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် စိတ် များ ယုတ်လျော့ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လက်မောင်း က နာ လာ သဖြင့် စကား လက် က အော် ၍ သူ့ လက် ကို ပုတ် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လည်း ဆုံး ရော ၊ ပေါ် ကြီး က အပြတ် ဟား တော့ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သညျအခကျြ ကို ကြ ှနျတျောသိခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အကြောင်း တရား တွေ ၊ အကျိုး တရား တွေ တိုက်ဆိုင် လာ တဲ့ အခါ တိုင်း ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက် ပြီး မ တွေ့ တာ ဘဲ ကောင်း လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သီခငျြးသံရပျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ကျ ြ လုံး ထဲ မှာ လ ညျးမကျြရညျတှနှေငျ့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြ ှနျမစောငျ့နလေိုကျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဇနီးမောင်နှံ နှစ် ဦး သည် ဆေးဝါး ကျွမ်းကျင် သူ များ မ ဟုတ် ကြ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လက် သည် မိန်းမ က သွေး များ နှင့် အညစ်အကြေး များ ကို သုတ် ပြီး ချက် ကြိုး ၊ ဖြတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် လူ ဟာ အလင်း နဲ့ ပတ်သက် လို့ တစ် ခု ခု လုပ် နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လူ မှာ ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် တော့ ဘဲ ၊ တ အင်း အင်း နှင့် အော် နေ ရ သော ကြောင့် အဖေ ၏ ခိုင်း စေ ချက် အရ ၊ ဗိုလ် ခို သည် ကျွန်တော် အား ရေနစ် သူ ပမာ သူ့ ပခုံး ပေါ် တွင် ဇောက်ထိုး မှောက်ခုံ ထမ်း လျက် ၊ မီးဖိုချောင် ထဲ မှ ဟို ပြေး သည် ပြေး ခုန်ပေါက် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ကို ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထမင်းစားခန်း မှ ပြန် ထွက် လာ သည့် အခါ တွင် မူ ကား ၊ အရက် ရှိန် ကြောင့် ၎င်း တို့ ၏ မျက်နှာ များ သည် ပို ၍ နီမြန်း နေ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ကဲ့သို့ ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ကျွန်မ အား ကြည့်ရှု ခိုင်း ခံ ရ ခြင်း မှာ ကျွန်မ ဘဝ ၏ ပထမဆုံး သော အတွေ့အကြုံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမေ က ကိုယ် ကို ရှေ့ သို့ ကိုင်း ကာ နဖူး ပေါ် သို့ ဝဲပျံ ကျ နေ သည့် ရို စာ ဟန် ၏ ဆံစ များ ကို အသာအယာ လက် နှင့် သိမ်း ၍ နောက် သို့ ပြန် တင် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော်လှန် ရေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အိန္ဒိယ တိုင်း သူ သီလရှင် ငယ် များ သည် မကြာမီ ထို အချက် ကို သဘောပေါက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အော် မြဲ ဟစ် မြဲ ဟစ် နေ ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ကိုယ် သူ စွဲမက် စ ဖွယ် ဖြစ် အောင် ၊ နှစ် လို ဖွယ် ဖြစ် အောင် လုပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပန်းချီကား တွေ ဆွဲ နေ တာ မြင် ရ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နေ့ က ကျောင်း မှ ပြန် လာ ပြီး ထို သတင်း ကို ပြော သောအခါ ဖြိုး မှာ က လေး တစ် ယောက် ပမာ ခုန်ပေါက် လျက် ပျော်ရွှင် နေ တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တပ် ဗိုလ် က လေး တစ် ယောက် သည် မ ချမ်းမြေ့ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကြိမ် ဒဏ် ပေး ခံ ရ သော တပ် သား အနီး မှ ထွက် လာ ကာ မြင်း ပေါ် သို့ တက် လိုက် ပြီး ဗိုလ်မှူး ကို လှည့်ကြည့် လှည့်ကြည့် ဖြင့် ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား တို့ ဘယ် နေ ရာ မှာ ချိန်း တွေ့ ကြ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အိတျထဲတှငျသူတနျ ဖိုး အ ထား ဆုံး အရာ မြား ထညျ့ထားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ အများအပြား ပင် ကျွန်ုပ် အား အရေးတယူ ဆက်ဆံ ပြော ဆို လာ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဆယ် ရာ နှုန်း လောက် သာ သူနာပြု ပညာ သင်ကြား ရာ တွင် အခက်အခဲ ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် အာ ယ နဲ ခမျာ နောက်ဆုံး အချိန် ထိ သူ မျှော်လင့် ထား တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် မ လာ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတိတ် အကြောင်း လေး တွေ ကို တမင် တွေး လို့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ မ တွေး ဘဲ အလိုအလျောက် ပြန် သတိရ လို့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ သတိရ မိ တဲ့ အခါ အဲဒီ အတိတ် က တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ တဲ့ သဘောကျ စရာ အာရုံ လေး တွေ အပေါ် မှာ သာယာ တပ်မက် တဲ့ စိတ် တွေ ၊ သဘောကျ နှစ်သက် တဲ့ စိတ် တွေ ဖြစ် နေ မယ် ဆို ရင် ဒါ အတိတ် ကို တဏှာ နဲ့ မှီ နေ တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် ဖတ် ဖူး သမျှ စာအုပ် တွေ ထဲ မှ ကောက် နှုတ် ကာ ပြော ဆို ကျင့်သုံး ခဲ့ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ နှင့် အပ္ပ တေး တို့ က မူ နောက် တစ် ဆင့် ဘာ လုပ် ရ မည် ကို တိုင်ပင် ရ ဦး မည် စ သည် ဖြင့် ဂို ဆေ က သူ့ ညီ အား ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖေဖေ ၏ လက်သီး က လျင်မြန် လွန်း သော ကြောင့် ကျွန်တော် မ မြင် လိုက် မိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် အခိုက်အတန့် မှာ ကျွန်တော့် ရဲ့ ယိမ်း ခါ ချက် တွေ ကို အလိုက်အထိုက် တုံ့ပြန် ဖို့ ပဲ နားလည် တာ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဦး ခေါငျးတှငျလညျးပု လဲ သရဖူ ကို ဆောငျးထားသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို စာအုပ် ငယ် များ ၌ သူ ပြော ချင် သော အချက် များ ကို ရှေးခေတ် ဘေဘီလုံ နိုင်ငံ တွင် ဇတ် ကွက် ဆင် ၍ ပုံ ဆောင် ဝတ္ထု သဖွယ် ရေး သား ဖော်ပြ ခဲ့ ရာ လူ အများ နှစ်သက် စွဲလမ်း ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရ ှံ့တှေဖုံးလှမျးနသေညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အကောင်းဆုံး ဥပမာ က တော့ ဗြိတိသျှ ကို လို နီ ဖြစ် တဲ့ ဟောင်ကောင် မှာ အစိုးရ က ပြည်တွင်း စီးပွား ရေး မှာ နည်း နိုင် သမျှ အနည်းဆုံး ထောက်ပံ့ မှု ကို သာ ပြုလုပ် ခဲ့ ပြီး စီးပွား ရေး ဖွံဖြိုး မှု အတွက် ပုဂ္ဂလိက ကဏ္ဍ က လွတ်လပ် စွာ ကိုယ့် ကြမ္မာ ကိုယ် ဖန်တီး နိုင် တဲ့ လေး စီး ဖဲ ယား စနစ် ကို သာ လက်ခံ ကျင့်သုံး ခဲ့ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ကြောင့် သေ ခြင်း ဟာ အနာဂတ် တစ် နေ ရာ မှာ ရှိ တယ် လို့ မ မှတ်ယူ ဘဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သံ က တော့ အေးစက် ပြီး မာတင်း ကောင်းမွန် မယ့် ပုံ ပဲ ဝန် မင်း ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စာအိတ် ကျော ၌ ခေါင်း ကပ် ပြီး ဟု အသေအချာ ရေး ထား လိုက် သေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဝိတ် က လေး နှင့် ပရဇ္ဇီ က မီးခိုး မွှန် သဖြင့် ချောင်း တဟွပ်ဟွပ် ဆိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင် က ပန်း တွေ ၊ သစ်ပင် တွေ ထဲ မှာ အစားအစာ တွေ နဲ့ အဆင်အယင် တွေ ကို ပဲ အရင် မြင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိမိ နေ ထိုင် ခဲ့ သည့် ခြောက် နှစ် အတွင်း တွင် မူ ထို အရာ များ သည် ကြည်မော စရာ ၊ တွယ် တာ စရာ ၊ နှစ် လို စရာ များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ကံ က အမြဲတမ်း ကောင်း မ နေ ပါ ဘူး ၊ တ နေ့ မှာ နှာခေါင်း ကျည်ပွေ့ တွေ့ မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟင်းရွက် များ ကိုင် လာ သော မိခင် သည် သမီး ဝမ်းသာ နေ ပုံ ကြည့် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဆာ လီ ဆို တာ ကြ ုပျ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမှောင် ထဲ တွင် သူ ကျွန်မ ဆီ သို့ လျင်မြန် စွာ တိုးကပ် လာ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် တနင်္ဂနွေ နေ့ မနက် အစည်းအဝေး တွင် ဗန္ဓုလ ကိုယ်တိုင် လာ ပြီး လျှင် ဂျို ကား ကို ခြီး ကျူး စကား ပြော သည် မှာ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ငါ က ပြည်နယ် မြို့တော် မှာ အရေးကြီး တဲ့ မိန့်ခွန်း ပြော စရာ ရှိ နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခိုင်မြဲ က ဖိုး သက် ကို ကျွန်တော် အလုပ် ရှာ နေ တဲ့ အကြောင်း ပါ ပြော ထား ပုံ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တောင်ကုန်း ငယ် ထက် ရှိ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ရာ မာ မို တို နေ ထိုင် သော အိမ် ငယ် ကို လည်း ကောင်း ၊ ဂျပန် စစ်သား များ နေ ထိုင် သော စစ် တန်းလျား အဆောက်အအုံ အချို့ ကို လည်း ကောင်း သစ်ပင် တောအုပ် များ အကြား မှ လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဘိုးကြီး ပြော သမျှ ကို လည်း အကုန်အစင် မ ကြား ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ် ကောင်း တဲ့ မေးခွန်း ပါ မ ရယ် ၊ ဖန်ဆင်း ခြင်း ကို မ ငြင်း နိုင် တဲ့ အချက် တွေ ရှိ တယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို သူ က အသံ ကြား ရာ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြား ရ တာ စိတ် တောင် မ ကောင်း ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စစ်ကိုင်း ဆောင် အပေါ် ထပ် ၌ တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ သော အဖြစ်အပျက် သည် အကျွန်ုပ် အား ဘဝင် ကျ အောင် မ ဖန်တီး နိုင် သည့် ပြင် ပို ၍ ပင် အတွေး ရှုပ်ထွေး စေ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်းခင်း ပေါင်း များ မ ပျက် အောင် လည်း အမြဲ ပြုပြင် ပေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ သည် ကျွန်တော့် တို့ အားလုံး ကို ဆင်ပြေ အောင် ပေါင်း တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ဆုပ် စရာ ကောင်း သည့် လူ ကြောက် များ သည် ပြင်သစ် သမ္မတ နိုင်ငံတော် ကြီး ကို မြေမြှုပ် သြင်္ဂိုလ် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး ၏ မျက်နှာ က သူ့ မျက်နှာ နှင့် တစ် ပုံ တည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ကြောင့် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ လက် ထဲ တွင် ထင်း ခြောက် များ တစ် ပွေ့ တစ် ပိုက် စီ ပါ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ နား ကို ကြ ှနျတျောကပျသှားတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် ပြန် မ ရောက် မ ချင်း ဘယ် မှ မ သွား နဲ့ လို့ မှာ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ စ ငျ ကာ ပူ မှာ ရှိ န မှ ေနျး တော့ က နြျောသိတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နှင်း ပုံ ထဲ မှာ ချော် လဲ ပြီး ခါး ထိ သွား မှာ စိုး လို့ ဆို ပြီး အဲဒီ အနွေးထည် ရဲ့ ခါး နေ ရာ လောက် မှာ ဖော့ ထူထူ တစ် ခု ထည့် ချုပ် ပေး ထား တယ် ယု ကာ ဝါ က နောက် လှည့်ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြည်တွင်းစစ် သာ မ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် သူ တို့ မင်္ဂလာ ဦး ဇနီးမောင်နှံ နှစ် စုံ အတွက် က ပွဲ များ ၊ ပျော် ပွဲ စား များ ဖြင့် နှစ် ပတ် လောက် ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ ကျင်းပ ကြ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စန်ဒရားခဈြဆှေ ၏ အလှ မ ျးသီခငျြးတဈပုဒျ ကို တီး လို ကျ ပါ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့ နေ ာကျတှမျဘ ကျ သို့ လှ ညျ့လာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြိုင်သာယာ က မင်္ဂလာ ဆောင် သို့ လာ သည့် အတ္တလန်တာ လာ ဧည့်သည် များ လည်း အိမ် ထဲ တွင် တချို့ ၊ လက် သမား ရုံ တွင် တချို့ ၊ ထိုင် ဖုံ များ ပေါ် တွင် တချို့ အိပ် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်တ ကင်းကင်း နဲ့ ဘဝ ကို ဖြတ်သန်း နိုင် မယ့် လမ်း မျိုး ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို လူ ကြီး ကို မြင် လိုက် သည် နှင့် အိုက် ပန် ပြော ဖူး သော စကား ကို အမှတ် ရ ကာ ထို လူ ကြီး ကား မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး ကို စောင့်ကြပ် နေ သည့် လူ့ ဘီလူး ကြီး ပင် ဖြစ် ရ မည် ဟု တွေးဆ မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တား လို့ လ ညျး ရ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အနျဒရသေညျနက်ခတျကမျြး ကို လ ကျ က မ ခ ပြ ဲဖတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြတင်းပေါက် များ မှ လည်း စူးစူးရှရှ ဝင် နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပ လေ တိုး ကား ဆော့ခရတ္တိ ပညာ ရှိ ၏ တပည့် အပေါင်း တို့ တွင် အကြီးကျယ်ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟုတ် လား ဆရာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အခြေအနေ နဲ့ အချိန် ကာလ ကို တွက် ချင့် ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း မ ကြီး ၏ ဘေး အတိုင်း ကပ် ၍ စီး သွား နေ သော ချောင်း စပ် သို့ ရောက် သည့် အခါ ရပ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညောငျး လို့ ကို ကျ လို့ နငျးပေးနှိပျ ပေး ပါ ခို ငျးလို့လညျးမသငျ့ တော့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သံ ခြေ ာငျးကဓားတောငျးတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ လို မှ မ ဟု တျရငျအခညျြး နှီး ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စာအိတ် တစ် အိတ် ကို ယူ လာ ပြီး ပေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ ဟာ လူ ငယျ က လေး တ ှနေဲ့မိနျးမလြာတှကေို သဘော ကြ တတျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခု နန်း မ တော် ဟာ ဆီ လာ တို့ ကို သတ် ချင် ရင် တောင် ကာလကတ္တား ဘုရင် ခံ ချုပ် ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ မ သတ် နိုင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျား လည်း အခု ဆို သဘောပေါက် နေ လောက် ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘုရင့် လူ များ အားလုံး အလန့်တကြား ဟစ်အော် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရုပ် နှင့် က စား နေ သည့် က လေး မ လေး က သူ တို့ ကို စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခြိနျကအလှနျတိကသြညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ အခြား သော ထမင်း ဝိုင်း မှ အရပ် သူ အရပ်သား များ သည် ကျွန်ုပ် တို့ အား ပြုံးစိစိ ဖြင့် ဝိုင်း ၍ ကြည့် ကြ ရာ ကျွန်ုပ် ၏ တသက် တာ တွင် အရှက် ရ ဖူး သော အချိန် တစ် ချိန် အဖြစ် ထို နေ့ ကို တသက် ပက် လုံး မှတ်မိ နေ ပေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ ကို ဘ ယျ လို တားဆီး ရ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဇင် နှင့် သမီး မည် သည် ကို ပို သည် ဟု ခွဲခြား မ ရ နိုင် စွမ်း သော အချစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆရာ အောင် ဗလ သည် သူ ဘယ် သွား သွား သူ့ ထက် အသက် သုံး ဆယ် လောက် ငယ် သော ဇနီး ချော လေး ကို သူ နှင့် အမြဲ မ ခွဲ ပဲ ခေါ် သွား လို သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ဓား ကို ဓား အိမ် မှ ရုတ်တရက် ဆွဲနုတ် ပြီး စားပွဲ ပေါ် တွင် ထိုး စိုက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ကတ္တီပါ အိတ် ထဲ သို့ ဘုရား တွေ ထည့် ပြီး တော့ ဘွားဘွား ကို ဆွဲ ပြေး ဖို့ စီစဉ် ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ တို့ ကို ရှင်းပြ ပေး ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် တို့ စကော့တလန် သား များ က ပြင်သစ် ကိတ် ဟု ခေါ် ကြ သော မုန့် များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ခေါင်းမာ သော ကောင် မ လေး ကို မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အနောက် တိုင်း က ကုလား ဖြူ များ လည်း မိမိ တို့ အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆေးရုံ မှ ဆင်း သောအခါ ၌ အိမ် ကို ပြန် ၍ မ ဆောက် နိုင် သဖြင့် ကျွန်ုပ် သည် မြို့ ထဲ မှ တိုက်ခန်း တစ် ခန်း ကို ငှားရမ်း နေ ထိုင် ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်တော် တို့ ရွာ တွင် သူ တို့ သည် အချမ်းသာဆုံး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘာ မှ မ ထူးခြား ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေးဆေး နဟေယျစူလ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟု လည်း အတွေး ရ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒ ရာ ဆို တာ ကောင်း တုံ မြို့ က အမြောက်တပ် တစ် ခု လုံး ကို အုပ်ချုပ် တဲ့ အဲ သည့် မျက်လုံး စိမ်း နဲ့ ဗိုလ်ကြီး ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လှ နျခဲ့သညျ့နှဈ ရ ကျ က ယု ကာ ဝါ လာ တှသေ့ညျ့ကိစ်စနှငျ့ဆ က ျစပျနရေော့သ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖဖေစေိ့တျ ထဲ မှာ ဟိုးမား နဲ့ ဗာဂြီး တို့ ဟာ အမှား မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အနျတီမခြို က စ မ ျးစမျးစမျးစမျး နဲ့ ဒီ မှာ ဆို တဲ့ အမ အေ့ သံ ဆီ ကို လာ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ သည် အရွယ် နှင့် မ လိုက် အောင် တည်ငြိမ် သည် မှာ မှန် ပါ ၏ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကိုယ့် ကို မိ တယ် ဆို ရင် အထဲ က ဆူဆူညံညံ အသံ တွေ တော့ မင်း ကြား ရ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထိုစဉ် က ရန်ကုန် အစိုးရ ကို ကွန်မြူနစ် သူပုန် တို့ သာ မ က အခြား တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ တို့ က ပါ နင်း တိုက် နေ ချိန် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘဝ ၏ ဆူ ကြုံ နိမ့် မြင့် မ တူညီ ကွဲပြားခြားနား စေ သော လူ မှု ရေး အကြောင်း ၊ စီးပွား ရေး အကြောင်း ၊ ပညာ ရေး အကြောင်း ၊ နိုင်ငံ ရေး အကြောင်း ၊ ကျန်းမာ ရေး အကြောင်း များ ကို အဘယ် ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် သော အယူဝါဒ မျိုး က မှ လက်ခံ နိုင် လောက် အောင် ရှင်း နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အကြောင်း များ ကို ရေး ရ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာဏာ လို ခငျြနတေယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစောပိုင်း သီတင်းပတ် အနည်းငယ် အတွင်း မှာ ပင် ကျွန်မ တို့ သုံး ယောက် ၏ အနာဂတ် ပုံရိပ် များ သည် ကျွန်မ ၏ ဦးနှောက် ထဲ ၌ ထင်ဟပ် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သည့် နည်း နှင့် မ ဆို ထို သူ တို့ သည် မြန်မာ တို့ ၏ ဘက် တော် သား မ ဟုတ် သည့် တိုင် အောင် မြန်မာ တို့ ၏ ရန် သူ များ အား အင်အား နည်းပါး စေ ရန် ကူညီ တိုက်ခိုက် ပေး နေ သူ တို့ ဖြစ် ရာ ထို သူ တို့ အသက် ရှည် သည် နှင့် အမျှ မိမိ တို့ အကျိုး ရှိ ရ မည် ဟု တွက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စား လိုက် သော အစာ ကို ကြေ ကျက် စေ နိုင် သော ဝမ်း မီး နှင့် ပြည့်စုံ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ညနေစောင်း တွင် ဖီးလစ် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖြတ်ထိုးဉာဏ် ကောင်း တဲ့ မိန်းမ တွေ မှာ မှ ရှိ တတ် တဲ့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကာကွယ် နိုင် တဲ့ စွမ်းရည် တစ် မျိုး ပါ ဥ ကျု မိ ၊ နင့် မှာ ရော အဲဒီ လို စွမ်းရည် မျိုး ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား သူ က တခစ်ခစ် ရယ် ပြီး ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
၁၉၁၅ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၉ ရက်နေ့ တွင် ဂန္ဒီ သည် ဘုံဘေ မြို့ သို့ ဆိုက်ရောက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပရိသတ် က မစ္စက် အယ် လ ဆင်း တို့ ရ ထား ကို လည်း လမ်း ဖယ် ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင် အဘွားကြီး ထယ် ဟုတ် လို့ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အရေးကြီးဆုံး က အောင်မြင် ကြီးပွား ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ရှိ ဘို့ ပဲ ၊ ထက်သန်ပြင်း ပြ တဲ့ အလိုဆန္ဒ ဟာ မင်း တို့ ဘဝ ကို ပြောင်းလဲ ပစ် မယ့် တန်ခိုး စွမ်းအား တစ် ခု ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် ၊ ဒီ တန်ခိုး စွမ်းအား နဲ့ ဓန ဥပဒေ သ တွေ ကို သိ တဲ့ ဉာဏ် အမြော်အမြင် ပေါင်းစပ် နိုင် မယ် ဆို ရင် ဘေဘီလုံ ရဲ့ ဓနဥစ္စာ သိုက် ကြီး ထဲ က မင်း တို့ အတွက် ထိုက်တန် တဲ့ ဝေ စု ကိုယ်စီ ရ ကြ ဘို့ သေချာ နေ ပြီ လို့ ပြော ခဲ့ ချင် တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို အလုပျသမားသညျ ဆေးရုံ ပျေါမှာတုနျး က ရ ခဲ့ သော ငှသေုံး ရာ မှ လှဲ ၍ နေ ာကျထပျ လုံးဝ မ ရ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျုပ် ရင် ထဲ မှာ ဘယ်လို ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ဘုရင် ခံ ချုပ် စဉ်းစား ကြည့် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ ကို စာရေးဆရာ ဖြစ် တဲ့ ကျွန်တော် က သိ လိုက် တော့ ဝတ္တု လေး တစ် ပုဒ် ပြန် ရေး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် က အတန်ကြာ စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က လောင်း က စား နှင့် ပတ်သက် လျှင် ကံ ကို ဆိုး တတ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တည်ငြိမ် မှု ဟာ ခင်ဗျား ရဲ့ သတိ နဲ့ အာရုံ ကို ပို ပြီး ကျ စေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ငျး တို့ က ဘ ယျ လို လု ပျ သိ တာ လဲ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ ကု လို ကျ ရ ငျ ပြော က ျသှားတာခညျြး ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီ ကိစ် စ မှာ မ ိနျးမတှလေောကျတျော တာ မ ိနျးမတှပေဲရှိတယျဗြ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို နည်း နဲ့ ထုတ် ပြော ဖို့ မ သင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပွဲ ဈေး များ နိဗ္ဗာန် ဈေး များ ဖွင့်လှစ် ကာ ရ ရှိ သည့် အမြတ် ငွေ များ ကို မနက်လင်း လျှင် ည က အ သောက် များ သွား သည့် ခေါင်းကိုက် နေ သည့် ကော်မတီ လူ ကြီး များ အတွက် ဘီယာ ဝယ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အ က ညျြးတနျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ဆို အိုကေ နေ ပြီ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ရှင်းပြ တော့ လည်း သွား ရည် ယို စရာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် တို့ အာရပ် လူမျိုး များ သည် အဆန်းတကြယ် ဖြစ် ရပ် များ နှင့် လျှို့ဝှက် နက်နဲ သော ပညာရပ် များ တွင် သူ မ တူ အောင် ကျွမ်းကျင် တတ် မြောက် ကြ သည် ဟူသော အချက် ကို မ မေ့ စေ လို ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သ ျောမစှဲလမျးဘဲနနေိုငျ သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဓိက အခ ကျ ြ က လှ ကော းပျေါတကျသှား တဲ့ ကိစ် စ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပိန်ပိန်ပါးပါး ။ ဝမ်းနည်း ဟန် မျက်လုံး တွေ က ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ကြည့် ဘုန်းကြီး ကို ပဲ မမှိတ်မသုန် ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိတ် လျှော့ ကွာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် သူ့ အသိုင်းအဝိုင်း က ဘာ ကို မျှ သိ ခွင့် မ ရ ပေ ဘဲ ဖေဖေ လုပ် နေ သည် ဆို သော လွှ စင် များ ရှိ ရာ ကို ပင် သူ တစ် ခါ တည်း သာ ရောက် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စ ဈ ဆေး တာ ၊ မ စ ဈ ဆေး တာ တှေငါစိတျမဝငျ စား ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိမ် ရှေ့ ခြံဝင်း ထဲ တွင် မွေ့ရာ များ ၊ အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ ပစ် စည်း များ ၊ လေ ရဟတ် မော် တာ နှင့် ရဟတ် အရွက် များ ၊ အိပ်ရာ ခု တင် များ ၊ ကုလားထိုင် များ ၊ စားပွဲ များ အားလုံး အစုလိုက်အပြုံလိုက် ချ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တို့ ကို အဖြေ ပေး ပါ တော့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တငျလာသညျ့ကုနျ ပစ် စညျးတှမှောရငျသပျ ရှုမော စရာ တှခေညျြး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို မြို့ သား အချို့ က ရန်ကုန် က စာပေ နယ် ထဲ မှာ ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ပြောင်းလဲ တော့ သလို ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ နော ကျ မှ ဦး တျော၏နားနခေနျး သို့ ရော ကျ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ တှငျ လ ကျ ကို ငျဖုနျးရှိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အခန်း နဲ့ ကျွန်တော့် အခန်း ကို ခြား ထား တဲ့ နံရံ မှာ အသံချဲ့စက် တစ် လုံး တပ် ထား တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဈမတျောထိပျ ထား ကို ကို အိပျပြျောနတေယျထငျတယျ ၊ တျောတျောပငျပနျး လာ ပုံ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရာ မီ ဇာ က တော့ အီဘ ရာ ဟ ငျ ၏ ဘေးနား မှ ဖုံ မာ ကုလား ထို ငျတှငျထိုငျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေ နှင့် အနီ ပေါင်းစပ် ထား သော ခမ်းနား မှု က သူ့ အား ညှို့ယူ ဖမ်း စား နေ သလို ခြောက်လှန့် နေ သကဲ့သို့ လည်း ရှိ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ လောက် အမြင့် ကြီး မှာ နေ သူ တွေ တော့ မီး သာ ပျက် ရင် ဒုက္ခ တွေ လှလှပပ ဣန္ဒြေ ရ ရ ကြီး တွေ့ တော့ မှာ ပဲ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကြာ ကြာ မ စောင့် လိုက် ရ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ကြောင့် သူ့ ခင်မျာ ဒူး တွေ တုန် ပြီး မျက်စေ့ မျက်နှာ ပျက် နေ တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင်ဗျား တို့ ဘာ လုပ် ချင် ကြ သလဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှမတော် ကြီး ဟာ မိန်းမ သား ပေ မယ့် မောင် တော် ကြီး ထင် သလောက် တော့ မ နံ သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆယျ့ ငါး စက် က နျ့အတှငျးလှတျတငျ ပါ မ ယျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ပေါ့ ဗျ ။ သင့် လူ ရာ မ
ချက်ချင်း အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရ မည့် အခြေအနေ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို နိုင်ငံ ကို အုပ်ချုပ် မည့် သူ များ မှာ အများ ၏ ကြည်ညို လေးစား ခြင်း ကို ရ ထိုက် သော ၊ သူ တော် ကောင်း တရား တို့ ၌ ကောင်း စွာ ယဉ်ကျေး လိမ္မာ ပြီး သော ၊ သူ ယုတ်မာ တရား တို့ မှ အလျှင်း ကင်းစင် သော ဖီလို ဆို ဖာ မင်း များ သာ ဖြစ် ရ မည် ဟု စိတ်ကူး ခဲ့ သူ လည်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တဈစုံတဈယော ကျ က တော့ ငါ့ ကို ချေ ါန ရှော ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မုယော ရှာ ရဲ့ သတငျးတှကေို လို ကျ ရှာ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒါ တျောတျောဆနျးတယျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြေ ကြီး ပေါ် မှာ ရှိ ရှိ သမျှ ဟာ ဒုစရိုက် တွေ ဆိုး ယုတ် မှု တွေ ချည်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူကုံထံ တွေ ရဲ့ အသုံးအနှုန်း ဖြစ် မှာ ပေါ့ ဗျာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ တုနျး၊သာကဘယျသှား မ လို့ တုနျး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ တင် မ က ဘူး သူ တို့ တ တွေ ဟာ သူ များ ကောင်း စား တာ ကို မ နာ လို တို ရှည် ဖြစ် တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် အအေးမိ ပြီး အနည်းငယ် နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ဟု သတင်း လွှင့် ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြစ် ပျက် ဆို တာ ကို လည်း မ သိ သေး ပါ ဘူး ၊ တူ တာ လေး တစ် ခု တော့ လွမ်း နွယ် စဉ်းစား မိ တယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သေ ကြ ပြီ သော်လည်း ကောင်း မ သေ ကြ သေး ဘူး သော်လည်း ကောင်း နှစ် မျိုး ထင် စရာ ရှိ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး ဌေးအောငျ ၏ အသံ မှာ က ှဲအကျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြန်မာ စာ အချိန် မှာ တော့ ကိုယ် အပျော်ဆုံး ပင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက် နေ့ တွင် သူ နှင့် ကျွန်ုပ် အင်တာဗျူး ကြည့် ရာ ဝ ဒေသ ကို ဗကပ တွေ ခြေကုပ် ယူ လာ ပုံ သည် လည်း အခြား နေ ရာ တွေ နှင့် တစ် ပုံစံ တည်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယခငျ က ကံ မ ကော ငျး သူ ဆို ၍ သူ တယော ကျ သာ ရှိ သညျဟုအနျဒရေထငျ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပလတ်စတစ်အိတ် နှင့် ထည့် ထား သည့် စစ်သား ရုပ် က လေး များ ၊ လေယာဉ်ပျံ သော့ ချိတ် က လေး တစ် ခု ၊ ကော် ပုတီး တစ် ကုံး တို့ ရှာ တွေ့ လေ ရာ ပျော် မ ဆုံး ဖြစ် ရ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂျစ် ပ စီ များ ကိုယ်တိုင် က လည်း သူ တို့ ၏ မူလ အစ နှင့် ပတ်သက် ၍ ရှေးဟောင်း ဓလေ့ထုံးစံ များ ကို ထိန်းသိမ်း ထား ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မောင် ရွှေဝါ က မျက်နှာ အစေ့ ကို ကြည့် ရင်း မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေးစား ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြက် ကာလ သား ဆို တာ ဟင်း ခပ် ချဉ်ပေါင်ရွက် လေး ထည့် မှ လို့ လျှာရှည် လိုက် တာ ကိုယ့် ဘော်ဒါ ကြီး က သူ့ ကား ပေါ် က နေ နတ် သစ်ရွက် အထုပ် ကြီး ယူ လာ ပြီး ဟင်းအိုး ထဲ ပစ် ထည့် လိုက် ပါ လေ ရော လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို့နောက် သူ့ ရှေ့ မှ သစ်ကိုင်း များ လှုပ် သွား သည် ကို မြင် ရ ပြီး ကယ် လီ ၏ အော်သံ ကို ပါ ကြား ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ်လို အခြေအနေ မျိုး မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သား ဘက် က ပဲ ရပ်တည် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညညျးရဲ့ငယျ ဘဝ ကို ငါ မှ တျမိနပေါသေးတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မာမီ့ ကို သည် အိပ်ရာ ထက် မှာ နွမ်းနယ် ဖျော့တော့ စွာ လှဲလျောင်း နေ သည် ကို ဘယ် အခါ မျှ မြင် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကော ငျ မ လေး တယော ကျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ထငျသညျ့အတိုငျးဖရငျ့ က မ တော ငျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင် သစ်မာ လစ် နှင့် အိုမာခယမ် တို့ နောက် မှ မိဖုရား ရ ှရိန် အမှူးပြု သည့် အမျိုးသမီး များ နှင့် က လေး ငယ် များ ကို တင် ဆောင် လာ သော ဝေါယာဉ် များ စီ တန်း လိုက် ပါ လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြင်း များ က ဇက် လျှော့ လိုက် သဖြင့် လည် ကို ဆန့်ထုတ် ကာ နွေ ဦး မိုး တစ် ပြိုက် အကျ တွင် ခေါင်း ပြူ လာ ကြ သည့် မြက်နု က လေး များ ကို တဖြုတ်ဖြုတ် ဝါး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဆိုင်း လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး လား အစ်ကို မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို စဉျ၌ပငျငနပျ ၏ မ က ျြနှာ၌ဝငျးထိနျ လာ တော့ သညျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြစ်ဒဏ် လျှော့ ပေါ့ တာ တွေ ဘာ တွေ ကျွန်တော် ဂရုမစိုက် ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို လူ ကြီး သည် တစ် ချက် တစ် လေ မျှ ပင် ဆိုင် ဘက် သို့ လှ ည် ကြည့် ခြင်း မ ပြု ဘဲ မြစ် ဘက် သို့ သာ လျှင် ကြည့်ရှု နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ မြစိန် သည် ကျွန်တော် နှင့် ပတ်သက် ပြီး ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ တာ တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ ကြောင့် မို့ စာအုပ် ဆိုင် တွေ ဟာ ဒီ စာအုပ် ကို ဘယ် စင် မှာ တင် ထား ရ မ လဲ ဆို ပြီး ခေါင်း ခြောက် သွား ကြ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ိခငျတဈယော ကျ က က လေး တဈယော ကျ ကို ခြေ ာ့မော့သညျ့နှယျခြော့ မော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် တော ဘဝ တော အ နေ ကို ကျင့် သား ရ ပြီး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည့် သ မ ဏ တို့ နှစ် ဦး အတွက် မှာ မူ နေရာထိုင်ခင်း ရ ဖို့ မ ခဲယဉ်း ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ကို ကပ်စေးနည်း တယ် လို့ စွပ်စွဲ ကြ တာ ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လ ညှေငျးခံသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထိုစဉ် ပိုး လ် က လက် ပြန် ပြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အာ ယ နဲ ကို ရေ ကူ လောင်း ပေး ဖို့ မင်း အာမဘန္တေ ခံ ထား ခဲ့ တာ ကို ငါ သိ ထား တယ် ဆို ပေ မယ့် လည်း ရေ လောင်း ဖို့ အတွက် ရေ ပန်း ခရား အိုး ကြီး သွား ဝယ် လိမ့် မယ် လို့ ငါ ဘယ် ထင် မိ မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် ချက်ချင်း ဣန္ဒြေဆည် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဟာ ဆွာ မိ ရာ မ် က သူ နှင့် ရာ မ ကို ခွဲ ပြီး မြင် လို့ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘ ကြီးမား သည် ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ အနောက် နေ ကို မျက်နှာ မူ ၍ သွား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုးကောင်းကင် အမြင့် ပိုင်း ၌ အရှိန်ပြင်း စွာ တိုက်ခတ် လျက် ရှိ သော လေ သည် တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ချုံ ကြို ချုံ ကြား သစ်ပင် ကြို သစ်ပင် ကြား သို့ ကျယ်လောင် သော အသံ များ ကို ပြု ကာ တိုးဝှေ့ ဖြတ်သန်း သွား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗုဒ္ဓ ဘုရား တောင် မှ တချို့ မေးခွန်း တွေ ကို မ ဖြေ ဘဲ ထား ခဲ့ တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က ချင် ခုန် ချင် သလို ဖြစ် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လဲ့လဲ့ ၏ ရင် ၌ အမည် မ ဖော်ပြ နိုင် သော ခံစား မှု မျိုးစုံ ပေါ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လမ်း မှာ စကား တွေ ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ကြ မယ် ဆို ရင် သူ့ အယူအဆ နှင့် ကျွန်တော့် အယူအဆ ဟာ ဆန့်ကျင် နေ ပါ တယ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့နောက် လို ရာ သုံး ပလတ်စတစ် အကြွေးဝယ်ကတ် ကို ဖုန်းဆက် ခ ပေး ရန် အပေါက် ထဲ ထည့် လိုက် ပြီး စက္ကန့် သုံး ဆယ် အတွင်း ဖုန်း အဆက်အသွယ် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
၎င်း တို့ ၏ ပထမဆုံး ခြေလှမ်း ဖြင့် လှမ်း ဝင် ခဲ့ သော ပတ်ဝန်းကျင် သစ် ၊ အသိုင်းအဝိုင်း သစ် ၏ အရိပ်အယောင် ထင်ဟပ် လျက် ရှိ ခြင်း ကို လည်း တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ တွေ ကို သေချာ နားထောင် မှတ် ထား ပြီး မြင် တဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ ကို မေး မေး ကြည့် တော့ ဘယ် မိန်းမ ရဲ့ ရုပ်ရည် က ဘယ်လို ၊ စိတ် သဘောထား က ဘယ်လို ဆို တာ သိ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သမီး အဲဒီ အင် ျကြီထညျ့ ယူ ခဲ့ ဘငျရှနျးကသတငျးကောငျး ယူ လာ ပေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အစောင့် မှူး က လာ ပြီး အကြောင်းကြား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ယငျးစာခြုပျအရဖောဇီ က ဘာ းကတပျမတျောနှဈ ခု အတှကျဆကျနကျခဲယမျး မီး ကြော က ျဝယျယူရနျငှ ရေ ပို ငျခှငျ့ လှဲ စာ ကို ထုတျပေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေမြေတောတောင် ကြမ်း လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ တို့ အရင် ပြန် နှင့် ကြ ပါ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟော ဟို က ရှော က ျခှံရောငျ ကား ကို သုံး ဆယျ့ငါးဒျေါ လာ နဲ့ သာ ပေး လို ကျ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုင်ခုံ မှာ ငြိမ်ငြိမ် လေး ထိုင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တရား ထူး ကို ရ သှား တဲ့ အခါ အားလုံး အတူတူ ပဲ ဆို တာ တှခေဲ့ရတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သေနတ် တွေ နှင့် တောင် ပစ် နေ ပြီ ဆို ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု ပြန် စဉ်းစား တော့ အကြောင်း ရှာ တွေ့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျ ရယ် တို့ မိသားစု သည် နဂို က မှ သူပုန့် သွေး အပြည့် ရှိ သူ များ ဖြစ် ရာ အင်္ဂလိပ် မြေ ရှင် ကိုယ်စားလှယ် က မ တရား သီးစားခ တောင်း သည် ကို ခု ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ကို ပြော သင့် သော အချိန် အခါ လည်း မ ဟုတ် သေး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရယ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နနျးရငျကငယျ သံ ပါ အောငျအျောဟဈလိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရ ှတေံ့ ခါး ၊ အ နော ကျ တံခါး တှငျနရေ့ောည ရော က ငျးခထြားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ပေ မယ့် ဒီ အကြောင်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ငါ ထပ် မ ပြော တော့ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေး ကို ပျော့ညံ့ သည် ၊ အေးစက် သည် ၊ သတ္တိကြောင် သည် ဟူသော အယူအဆ များ သည် တ မ ဟုတ် ချင်း ပျောက် သွား တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
လေး ထ ပျ သို့ တ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇနျနဝါရီ လ ထဲ ရော ကျ တော့ ရော ့ဖျအဘာနာသီအိမျ ကို စနဈတကြဝငျတိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ တစ် ယောက် ဟာ ကိုယ် ဖြစ် ဖို့ အရေးကြီး တာ ပေါ့ ကွယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ရေပန်းအစားဆုံး မှာ စစ်မှုထမ်း သက်ရောက် သည့် ယော က ျ်ား များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ကျွန်တော် တို့ စခန်း ၌ သာ မ က အခြား ကျန် သော ချေ ွး တပ် စခန်း များ ကို အုပ်ချုပ် ရာ ၌ လည်း အတော် ပင် သက်ညှာ သူ စစ်ဗိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ စ် ရှော သည် သူ တလျှောက် လုံး မြင် ခဲ့ ရ သည့် မ စ် ရှော ပြန် ဖြစ် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် စကား အဆုံး ကို ဌေးအောင် ဟာ တံခွန်တိုင် ရှိ ရာ ကို ပုဆိုး မ ပြီး ခပ်သွက်သွက် လှမ်း သွား ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ခင် မောင်မြင့် စကား အတွက် ကျေနပ် နှစ်သိမ့် သွား သည့် အမူအရာ လည်း မ ပြ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ က လ ညျး တို့ ထ ကျ နှလုံး ရ ည ျ သာ တာ ပ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အခြေစိုက်စခန်း မှ အရှေ့မြောက် သုံးဆယ့်သုံး ဒီဂရီ ၊ နှစ် ဒဿမ လေး ကီလိုမီတာ အကွာ နေ ရာ သို့ ငါး တစ် ကောင် ဝင်ရောက် လာ သည် မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒ ကျ ဇာ သိ ကော ငျးသိမညျ လော မ ဆို နိုငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သနား စရာ ကော ငျး သော သမီး ကို မိမိ ၏ အသကျနှငျ့ လဲ ၍ ကာ က ှယျစောငျ့ ရှော ကျ ရ မ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခွင့် အာဏာ ကို ရုတ်ခြည်း ရ လာ သူ များ ထုံးစံ အတိုင်း သူ တစ် ပါး အပေါ် တွင် နိုင် လို မင်း ထက် လုပ် လို သည့် ဗီဇ သည် ဘွားဘွားကြီး ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး ဝဝ က ပါးစပ် တွင် ဝါး ထား သည့် ဆေးရွက်ကြီး ကို ကော် ထုတ် ရင်း ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် နောက် အာ ခတ် က ကြက်ဥ ကုန် သည် ဟု ဆို သော ပုဂ္ဂိုလ် အား မေး သည် ၊ ခင်ဗျား ကြက်ဥ တောင်းတ လုံး ထဲ ကို နေ့စဉ် မနက် ပိုင်း မှာ ကြက်ဥ ဆယ် လုံး ထည့် မယ် ၊ ည နေ ပိုင်း မှာ ကိုး လုံး ပြန် ထုတ်ယူ မယ် ဆို ပါ တော့ ၊ ကြာ ရင် ဘာ ဖြစ် လာ မ လဲ ။ တောင်း ထဲ မှာ ကြက်ဥ တွေ ပြည့် လာ မှာ ပေါ့ ။ ဘာ ကြောင့် လဲ ။ နေ့ တိုင်း တောင်း ထဲ ကို ကြက်ဥ တစ် လုံး စီ ဖြည့် ပေး သလို ဖြစ် နေ တာ ကိုး ။ သည် အခါ အာ ခတ် က အတန်း သာ များ အားလုံး ကို ပြုံး ၍ ကြည့် ပြီး ပြော သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လ ကျန ကျ မြား ကို နှာ းလှညျးမြားပျေါတှငျ ကော ကျ ရိုး မြား ဖုံး အုပျ၍တငျသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ သို့ စဉ်းစား လိုက် မိ တိုင်း ၌ ဩ စတား လစ် တိုက်ပွဲ ပြီး ၍ ဒို လို ကော ့ဗ် ရာထူး ပြန် တက် ပြီး ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် သို့ ရောက် လာ ကာ မိမိ ထံ အလည် ရောက် လာ ပုံ တို့ ကို အမှတ် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကို ကြီး က သိ သမျှ ဖြေ ရန် ၊ ပြော လို သည် ကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြော ရန် တိုက်တွန်း သော်လည်း မ ဖြေ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စာ လုံး တွေ က ကွေးကောက် ပြီး လှိုင်း တွေ တွန့် နေ တယ် ။ လှိုင်းမူး သလို ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ ရ ှကျလညျးရှ ကျ ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မွန် တာ လီ အဖို့ ပင်လယ် ကား နားငြီး စရာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နိုင်ငံခြား ဘာ သာ ပေါင်း နှစ် ဆယ့် တစ် ဘာ သာ သို့ ပြန် ဆို ထုတ်ဝေ ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျမအသံထှကျရယျ လို ကျ မ ိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြည်သူ့ သတ္တိ ကို ပြ ရ ချိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ က သူ့ နာမည် ကြီး ကြား ရ တာ နဲ့ တင် ကျွန်တော် တော်တော် စိတ် လေ နေ ပါ ပြီ ဆို မှ စ ကေ ဘာ နဲ့ လာ ထောက် ထား သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ချမ်းသာ တာ ကို လည်း ကြွား တတ် ဝါ တတ် တဲ့ လူ ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ စာ အု ပျ ကို ကြ ှနျုပျအလေးအနကျနှဈသ ကျ ခြီး ကြူး ပါ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိအိ ချို က လည်း ခု ထိ မောင် ချစ် အေး ကို ငြင်းပယ် တဲ့ စကား မ ပြော သေး ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိမ် တွင် မာ နာ ရှိ လျှင် ခဏတဖြုတ် နေ ပြီး ပြန် သွား တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဆာ ဒါ ယု က ိ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် က လည်း ခိုင်မာ ပြတ်သား လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နိုဝင်ဘာ လ နေခြည် က ခပ်ဖျော့ဖျော့ ဖြာကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ် များ သည် နိမ့်ဆင်း လာ နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗရုတ်ဗရက် ကာလ ကြီး ဖြစ် ၍ သပ်သပ်ရပ်ရပ် နေ ချိန် မ ရ ဟု ပင် ယူဆ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် ဒီ လို မေးခွန်း မျိုး က အထူးအဆန်း တော့ လည်း မ ဟုတ် ပြန် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ငျး ခု ထ ကျ ထိ မှ နျး လို့ မ ရ သေး ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ တို့ အခြိနျ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နေ နှင့် လ တို့ သည် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု မ တွေ့ ကြ ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ က မ နုဿဗဒေပါရဂူဘှဲ့ ကို ၁၉၆ဝ မှာ ရ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အနာဂတ် ဟာ လည်း အခု လက် ရှိ နဲ့ လုံးဝ ကွဲပြားခြားနား တဲ့ ကျောက်သား ဂြိုဟ် တလုံး ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကား ထဲ တွင် လူ တစ် ယောက် မျှ မ ပါ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မန္တလေး ကို အင်္ဂလိပ် တို့ သိမ်းပိုက် ပြီး နောက် ဖဲ င် နီ သည် အိမ်ထောင် သစ် ထူ ကာ ဘိလပ် သို့ ပြန် သွား ပြီး နောက် ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း ရောင်း သည့် ဆိုင် က လေး တစ် ဆိုင် ကို ဖွင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝတ် ပြု ပြီး သောအခါ အီဘ ရာ ဟင် သည် တရား ဟော စင် ရှေ့ တွင် ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က အခန္း တံခါး ကို ဆြဲဖြင့္လုိက္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အကြည့် တွင် အာရုံ ခံစား မှု တွင် လွန်ကဲ ခြင်း နှင့် ခက်ထန် တင်းမာ ခြင်း တို့ ပေါင်းစပ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်တော် ကြိုးပမ်း သဲထဲရေသွန် ဖြစ် ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါ် ဘက် လွင်ပြင် ဆီ သို့ သွား ရာ လမ်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို သဏ္ဌာန် မှာ ဗာရာဏသီ က သုဘရာဇာ ခေါင်း ၏ သမီး ငယ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရေးတကြီး ပို့ ရ မယ့် စာ ရှိ ရင် လဲ သူ့ ကို ပဲ အစီအစဉ် လုပ် ခိုင်း လိုက် ပါ ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိ တ ယျ လေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ဦး သား လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ ပြီး နောက် ထွက်ခွာ သွား သော ယု ကာ ဝါ ၏ ကျောပြင် ကို အိ ရှိ ဂါ မိ က ငေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆေးရုံ ဝ ရန် တာ ထိ လေး ဖက် ထောက် ပြီး တက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရွှေ ထည် ပစ္စည်း တွေ က တော့ ဆွဲကြိုး တွေ ၊ ရွှေ ကြယ်သီး တွေ များ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဆို တဲ့ အမ ြိုးကလညျးအ ဆဲ ခံ ရ လ လေ ေ အမှား အယှငျးလုပျလလေဆေို တော့ သူ့ ခ မ ြာ အဲ့လို သံသရာ လ ညျန ရှော ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျကျောဖီ သော ကျ ဦး မ လား ဒေါ ကျ တာ ဖ လှ ို ကျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟာ ရ ှယျ က ဆငျးရဲသညျ့ပနျတြာသညျတ ဦး ၏ သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ဆန်း သည် အတန်ကြာ စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ပန်းကန် နှင့် တဝက် လောက် တခါ မော့ လိုက် ၊ ဆား က လေး လျှက် လိုက် မကြာခဏ တစွတ်စွတ် သောက် နေ ရ မှ အလုပ် တွင် ကျယ် သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ မှာ အဆိုးဆုံး သော ဒုက္ခ တွေ ထဲ က တစ် ခု ကို သူ ခံစား နေ ရ တယ် ဆို တာ ငြင်း စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ဘာ ကြောင့် စစ် ထဲ ဝင် မ လာ ကြ တာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရီးယား သို့ ထှ ကျ လာ ခါ နီး တှငျ ခရစ် စ က အ လေး အန ကျ မှာ လို ကျ တာ ကို အ မှ တျရမိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သစ် စာ ကို သာ တနျ ဘိုး ထား စရာ ဟု ဖှဲ့နှဲ့ သူ က ဖှဲ့နှဲ့သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပတ် ပြေး တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် လည်း ခရစ်တော် နှင့် ကျွန်တော် တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ကို သူ တို့ က မ နာ လို ဖြစ် ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် နေ ရင် ခံစား ရ တဲ့ အထီးကျန် မှု ကြောင့် လူ တွေ နဲ့ ဝေး စေ တဲ့ အရာ တွေ ထပ် မ လုပ် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် သန်းခေါင်ယံ မိုးကောင်းကင် ကို မော်ကြည့် ရင်း တိုးညှင်း စွာ ရေရွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ တော့ ငါ တို့ က ဘ ယျ က နေ ဝ ငျ ရ ပါ့ မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း စဉ်းစား ကြည့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂူ ဝ သို့ ရောက် အခါ မ ဗျိုင်း ဖြူ က ကို စော နွဲ့ ကို အရင် ဝင် ရန် လမ်း ဖယ် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပိုင်း ၁၀ စာမေးပွဲ ပြီး သည့် နေ့ ည နေ မှာ ပင် ယင်း မာ နှင့် ကျွန်တော် ည အမြန် ရ ထား ဖြင့် ရန်ကုန် သို့ ထွက်ပြေး ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အခု ပထမဦးဆုံး အကြိမ် မှာ တော့ မိုက်ကရိုဖုန်း ရှေ့ ရောက် ရင် ပြော ချင် တာ တွေ က များ သွား တာ လည်း ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝါ လဲ့ သော သူ့ ဆံပင် များ နှင့် ကျစ်လျစ် သွယ်ပျောင်း သော သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို စွန့်လွှတ် ရန် စစ်မြေပြင် သို့ ထွက် သွား ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား လက်ကမ်း ပေး လိုက် ပြီး နောက် မိမိ ၏ လက် ကို ကုန်း ၍ နမ်း လိုက် သည့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ နဖူးပြင် ကို ကြင်နာ ခြင်း နှင့် စိမ်းကား ခြင်း တို့ ရောထွေး လျက် ရှိ သော စိတ် ဖြင့် နမ်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လန် ဇေး တို့ အိမ် က ပြန် လာ တာ လား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဉာဏ် မ ထိုင်း လှ သလို အတော် ကြီး လည်း မ ဟုတ် လှ သော ဇင် သည် အခြား စာမေးပွဲ များ ၌ တစ် နှစ် တစ် တန်း အောင် ခဲ့ သော်လည်း ခုနစ် တန်း လို ဆယ်တန်း လို အစိုးရ စစ် စာမေးပွဲ များ ၌ တစ် နှစ် စီ ကျ ရှုံး ခြင်း ဖြင့် စာသင် နှစ် နှစ် နှစ် ပို ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နငျ့ ကို ငါ အိ မ ျထဲအဝငျမခံနိုငျ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ေအေ့သံသညျလှမျး စရာ ကော ငျးနပေါသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် စက္ကန့် မျှ စဉ်းစား လိုက် ပြီး အဖြေ ရ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆိုက်ကားနင်း တာ ပဲ ဘာ ခက် တာ မှတ် လို့ ကွာ ဘီး နှစ် ဘီး တည်း လည် တတ် တဲ့ ဟာ ကောင် နင်း တတ် သေး တာ ပဲ ၊ ဆိုက်ကားနင်း ဖြစ် ရင် အေးဆေး ပဲ ကွ ၊ ကိုယ်ပိုင် အလုပ် ပဲ ၊ ပင်ပန်း ရင် နေ့ တွက် ကိုက် ရင် အိမ် ပြန် နှပ် နေ ရုံ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြိုဆို နေ သူ များ ကြား တွင် ပါ မည့် မိမိ ၏ အိမ် သား များ ကို ထွေး က လှမ်း မျှော် ရှာ ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တဘက် ကြီး များ ခေါင်း ပေါင်း ထား သည့် ရွာ မိ ရွာ ဖ လူ ကြီး လေး ငါး ယောက် လည်း ရောက် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မင်း တို့ ခေါ် သွား ပြီး မေး ကြည့် ရင် တော့ ဟုတ် တယ် ပဲ ပြော ရ တော့ မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရ ကျ စြေးကခေါငျခိုကျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤ ပြစ်မှု များ ကို လူ တိုင်း ကျူးလွန် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြဲ ခြင်း မ ရှိ သော လောက ၌ ဖြစ် စဉ် အားလုံး သည် လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ကိုယ်တိုင် သည် လည်း ကောင်း အစဉ် စွန့်လွှတ် ခြင်း ဖြင့် ပြောင်းလဲ နေ ရ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ မှာ စောင် မ ရှိ ၊ ကျောင်းသား ဘဝ လက်ကျန် စုတ်ပြဲ နေ သည့် ကုတ်အင်္ကျီ ရှည် ကြီး ကို ခြုံ အိပ် တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထမင်း စား ပြီး ချိန် တွင် မ ကော က ရွှေငှက်ပျောသီး ပန်းကန် လာ ချ ပေး ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆူရှီ ဆို ငျ လို ဟာ မြ ိုး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကေ သွယ် တို့ လှည်း လမ်း ကို ကူး တော့ မည် အလုပ် ၌ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ချူ သံ နှင့် လှည်း သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ၏ စကား မှာ အရေး မ ပါ လှ သော်လည်း ထောက်ခံ မဲ တစ် မဲ အဖြစ် တော့ ကျေးဇူးတင် စရာ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယခု အကြိမ် တွင် လည်း မိမိ တို့ က လူ သွား အ လာ များ သော ရေ လမ်းခရီး တစ် လျှောက် တွင် အခု အ ခံ များ အကြီးအကျယ် ပြုလုပ် ထား လျှင် အင်္ဂလိပ် တို့ သည် ကြမ်းတမ်း ခက်ခဲ သော ကုန်းလမ်း မှ လှည့် မ လာ ဟု မည် သူ ပြော နိုင် မည် နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွန် ခဲ့ သည့် သုံး နှစ် လောက် တုန်း က ဂရမ် ဒယ် သည် က ပြား မ ချော ချော တ ယောက် နှင့် လက်ထပ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ သား တော် အောင် ပွဲ ဆင် နိုင် အောင် သူ က ဦးဆောင် ညွှန်ပြ ပါ လိမ့် မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာ ဖတျသူလညျး မှ တျမိနိုငျမယျမဟုတျ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မာရီ က ဧည့်သည် များ ကို ဆီးကြို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယောက်ျား တွေ အများကြီး လာ နေ ကြ တယ် ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ခဏ အကြာ တွင် မှ သူ ၏ နှုတ်ခမ်း ပေါ် ၌ အပြုံး များ ပြန်လည် ဝေဆာ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တာ့ ကျယ် သည် သူ ၏ သမီး နှစ် ယောက် ၊ သား တစ် ယောက် နှင့် အိမ် သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ စကား ပြော စရာ ကော ရှိ သေး သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွား သည့် ည တွင် ဟာ ဂနာ ဂျူး တပ်ဖွဲ့ အသွင် ရုပ်ဖျက် ထား သော ဗြိတိသျှ တပ် ရင်း ကြီး တစ် ရင်း သည် ဂျူး ရိပ်သာ အတွင်း သို့ လျှို့ဝှက် စွာ ဝင်ရောက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို က မျာ ဘ လေး ကို တညျဆော ကျ ပေး န သေ ော လူ မှု ဆ ကျ ဆံ ရေး မြား သညျညစဉျညတိုငျးတညျ ရှိ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညီ မ တကယ် မ သိ ဘူး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ သျောဤကိစ်စ မှာ ရ ှငျးနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရွှေ နိုင်ငံ ၏ ထောက်ခံ ချက် ရ လျှင် ပါ လက် စ တိုင်း ခွဲခြမ်း ရေး စီမံကိန်း သည် မလွဲမသွေ ချက် စီး ရ မည် ဟု သူ တို့ က အခိုင်အမာ ယုံကြည် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စူထွက် နေ သည့် ဗိုက် ပေါ် သို့ လက် နှစ် ဖက် တင် လိုက် ပြီး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လေ က လည်း ကြမ်း ၍ ကြမ်း ၍ လာ လေ ရာ သစ်ပင် သစ် နွယ် အပေါင်း မှာ တ ယိမ်း ယိမ်း တရမ်းရမ်း ဖြင့် ရှိ ၍ နေ ရာ တွင် အညွန့် အခက် အတက် က လေး များ တို့ ပင် ရံဖန်ရံခါ ပြတ် သတ် ၍ လေ ထဲ လွင့်မျော သွား ကြ သည် ကို လည်း တွေ့ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖရက် လို အချစ် အညွန့် အ ဖူး ကို မ ပေး တောင် မှ သဗေ္ဗသတ္ တာ ထက် ကျော် ပြီး ကျွန်တော် မောင်မောင် နိုင့် ကို စေတနာ နဲ့ ချစ် စေ ချင် တာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ပီယာ သည် ကိုယ် ကို ကြွ ကာ စားပွဲ တစ် ဖက် မှ ကွေ့ ၍ သွား ယူ မည် အပြု တွင် ဒွေးတော် ကြီး က ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ နောက်ကျော မှ ကျော် ၍ ရှူဆေး ဘူး ကို လှမ်း ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မျှော်လင့် သည့် သတင်း တစ် ခု တော့ ရောက် လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နှိုက် တိုင်း နှိုက် တိုင်း မြွေ ကိုယ် ကို လက် နှင့် ထိ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည လ ပေ ူတှေအခနျး ထဲ ကို ဝငျခလြာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒေးဗစ် က လေး မွေး သည့် ည အတွက် ကျေးဇူး ဆပ် သည့် အနေဖြင့် အိန် ဂျဲ လစ် ဖို့ အင်္ကျီ တွေ ဝယ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ အရိုက် လွန် သွား ကြောင်း ဆရာ သိ သွား ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နံရံ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ အောက်ခြေ များ ကို လည်း နွား ချေး များ နှင့် သပ်ရပ် စွာ လိမ်းကျံ ထား သည် ဖြစ် ရာ အိမ် က လေး အတွင်း သို့ ဝင် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အေးမြ ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အမှန် မှာ ဓား မ ကြီး တစ် ချောင်း ပျောက်ဆုံး ရ သော ကိစ္စ မှာ လည်း မ မေ့ နိုင် လောက် သော ချေ ွး တပ် စခန်း ၏ အတွေ့အကြုံ ဖြစ် ရပ် တစ် ခု ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စကား ဆုံး တော့ ဘာ မျှ မ မေး မ ပြော သေး ဘဲ တွေ့ ၍ စဉ်းစား နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အ ပြို လေး တှေနားထောငျနတေုနျး တယော ထိုး ကော ငျး သလို ပေါ့ ဗြာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရေးတော်ပုံ တပ် သား ကြီး မျိုး တင့် သည် မော လာ ဟန် ဖြင့် ရေ တစ် ခွက် ကို ငဲ့ ကာ တ ကျိုက်ကျိုက် မြည် အောင် သောက် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ နဲ့ ဆရာ ကြီး ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း ရောင်း ဝယ် သူ ဆီ ကို ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် သွား ပြီး ရောင်း လျှင် ဘယ်လို နေ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ လည်း စ ကြံ ပေါ် သို့ ဆင်း မ လာ ကြ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရီဝေ သော မျက်လုံး အစုံ ဖြင့် ကျွန်တော့် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော် က ပြဒါး တိုင် ငုံ ရင်း လဲ စာ ရေး နေ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ သေနတ် က ပြောင်း ရှည် ဖြစ် သော်လည်း ကေ သွယ် တွေ့ ဖူး သော ရိုင်ဖယ်သေနတ် ထက် ကား တို ပြီး သေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမဲသား နတေို့ငျး စား ပေး ရ ငျကနျြးမာသနျစှမျး လာ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တသ ကျ လုံး သူ စေ ာငျ့ ခဲ့ ရ သညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား ခေါင်း အားလုံး သည် လူ အများ မြင် သာ အောင် ရှေ့ ဘက် သို့ ထွက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နုပျို မှု ဆို တာ နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် မ ရ နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပထမ ချက် ပွိုင့် နှင့် နီးကပ် လာ သည့် အခါ မော်တော်ကား အရှိန် ကို လျော့ချ လိုက် ပြီး နာဂ နယ်ခြား အတွင်း ဘက် တိ ဇစ် ရှေ့ နား အရောက် တွင် နေ ဗီဇ ို က ဟွန်းသံ ပေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရိုးရိုး မြေ ကြီး လည်း မ ဟုတ် ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ အဖေ က ှယျလှနျကတညျး က သူ့ အမေ ညှိုး က ခြဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ မို့ ဆို သူ့ အစေခံ တွေ အားလုံး ကို အလုပ် ထုတ် ပစ် ပြီး တစ် အိမ် လုံး နွားနို့ ဖြင့် ဆေး ကောင်း ဆေး နေ ရ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပျော် ပွဲ စား သို့ မေမေ နှင့် ကြီး ဒေါ် မ လိုက် လာ သည့် အတွက် စကား လက် ကျိတ် ၍ ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောရိုး တွေ ကျိုး ကုန် လု မ တတ် အလုပ် လုပ် သော်လည်း သူ လုပ် ရ မည့် အလုပ် က မ ပြီး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ချက် တစ် ချက် ပေါ် လာ သော က လေး ငိုသံ များ က လွဲ ပြီး ရွာ သည် တိတ်ဆိတ် လှ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမေ က သူ့ ကို အထင်ကြီး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ စ် ရှော သည် လျှို တခု ထဲ တွင် မှောင် သည် အထိ ပုန်း နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော လေ ညီ မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် ဘာ မှ ထပ် မ ပြော တော့ ဘဲ ဖုန်း ချ ပစ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ အသံ ထဲ တွင် ဘာ ခံစား ချက် မျှ မ ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သိ ပူ ္ပံ ပညာ သည် အုပ်ချုပ် မ ်ှု အာဏာ ကို မ လွန် ဆန် နိုင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် ပတ် ကို တစ် ခါ လောက် ပဲ မေး ချင် သည် တို့ ကို မေးမြန်း ပြီး သည့် အခါ တွင် ဥ ကျု မိ သည် ကု စာနာ ဂိ ကို ခေါင်းဆတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိမိ ကော စာ ရေး ရ မ ည ျ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခြေလှမ်း တွေ ကို ရပ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အရက် ဖြတ် ထား တဲ့ လူ က ဝိုင်း ထဲ မှာ မ ဝင်ဆံ့ တော့ သဖြင့် လှည်း ပေါ် တက် ပြီး စောစော အိပ် နေ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရေတမာပင် ရှိ ရာ သို့ သူ လျှောက် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
က ိ လ သော မြား လေ ဆရာ မြား လ ပေါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နာမကျန်း ဖြစ် ပြီး တဲ တန်းလျား များ ပေါ် တွင် လဲ နေ သည့် ချေ ွး တပ် သား များ အား စား ဖို ရုံ မှ ထမင်း မ ပေး တော့ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စိတ် ထဲ မှာ ကြောက် လာ ပြီး ထ ပြေး ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မရူ တန် ဂွန်း ကျ သွား သည် မှာ လည်း ထို နေ့ နေ့လယ် ပိုင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဗြုန်းစားကြီး ဆွဲ ထိုင် ခိုင်း လိုက် တော့ သူ့ တ ကိုယ် လုံး နီမြန်း သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ခါး တွင် သူ့ ဖခမည်းတော် ၏ စစ် ကြီး ကို ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆက် သား ရဲဘော် လေး မြင်း ဖြင့် ပြန် ထွက် သွား ပြီး နောက် တွင် စကား လက် တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြင့် ဖေဖေ့ စာ ကို ဖွင့် ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ နာရီ အတွင်း သူ့ ကျန်းမာ ရေး သတင်း အပြည့်အစုံ ကြား ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိမ်းဆည်း ရ မိ ခဲ့ တဲ့ အထောက်အထား တွေ ကို ကြည့် ပြီး အဲဒီ က နေ တစ်ဆင့် သဲလွန်စ တွေ ကို ဆွဲ ထုတ် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် ထား နိုင် လောက် အောင် ဒီ အမှု က ရိုးရှင်း မ နေ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တွမ် က ရွက်ထည်တဲ ကို ညွှန်ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လု ရဲ့ အရိပ် ကို မြင် ရုံ နဲ့ မ ဆို နဲ့ ဦး ၊ သူ ရဲ့ လှုပ်ရှား မှု အခြေ ကို ကြည့် ရ ဦး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဦး ခေါင်း ကို ငိုက်စိုက် ချ ပြီး စဉ်းစား နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ လောက် ဆို ရင် ဆွန်ယာ အတွက် အိမ် လည်း ဝယ် နိုင် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ အင်မတန် တွေ့ ချင် လှ တဲ့ မင်း သမီး လေး နဲ့ တွေ့ နိုင် ဖို့ ဆို ရင် မိ ကျောင်း ကြီး ကို ယုံ မှ ဖြစ် မယ် မ ဟုတ် လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘယ် သူ နှင့် မ ဆို ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ သာ နေ လို သော လူ အမျိုးအစား ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိုး ကောင်း ၊ မိုးညှင်း ကို ရ မှ အကြီးအကဲ တင်မြှောက် နိုင် ကြ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဟာ မ ရေ အတွက် နိုင် အောင် အကြိမ်ကြိမ် သေ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘ ရီ ကျူး က လွှတ်တော် ခန်း မ ထဲ မှ ထွက် သွား ပြီ ဖြစ် သော်လည်း သူ့ မိတ်ဆွေ အမတ် များ သည် ဆူပူ သောင်းကျန်း ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျဲ နက် သည် မုန့် ကို ဝါး ယင်း နောက် မှ ပြေး လိုက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ပ မ ေဲ့တှေဘာတှလေုပျမန နေ ဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု တော့ သူ မ ရှိ တော့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
၁၀ နှစ် ကျော် ပြီ သူငယ်ချင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ တတ် ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က လမ်းလျှောက် ဆဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဝမ်းနည်း ဖွယ် ကောင်း သည် မှာ မြန်မာ အစိုးရ ကိုယ်တိုင် က ဤ ကိစ္စ တွင် သူ တို့ နှင့် ပိန် မ သာ လိန် မ သာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ စီး နေ ကျ ပန်းသီး သား ရေ ဖိနပ် ၏ အနက် ရောင် ကတ္တီပါ သည်း ကြိုး အောက် မှ ခြေဖမိုး များ မှာ ဇော် မ နာ လို စရာ ကောင်း လောက် အောင် ဖြူဝင်း လျက် ရှိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နင် မြဲမြဲ မှတ် ထား ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ောငျးသားဟုတျ ပုံ မ ရ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ နှင့် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ဦး မှာ ဆယ် ကိုက် လောက် အကွာအဝေး ဟု ဆို သော်လည်း ထို အကွာအဝေး မှာ ခပ် လွယ်လွယ် သွား ၍ ရောက် သည့် အကွာအဝေး မ ဟုတ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စောစော က သည် စိတ်ကူး မျိုး မ ရ ခဲ့ သည့် အတွက် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပင် မကျေမနပ် ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တို့ လ ညျးရှာကသှားလညျးသှား ရော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု တော့ ဖြင့် အောင်မြင် စွာ မွေးဖွား နိုင် ခဲ့ ပြီး မိခင် ရော ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်မ သိ ရ သလောက် က တော့ နောင် လည်း သငေ်္ ဘာ ပေါ် သို့ ဘယ် တော့ မှ သူ မ ရောက် ခဲ့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဗိုလျ လေး ၊ ရ နျသူရနျ သူ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ပြူး ယောက်ျား ဦး မြိုင် က လဲ အသက် ဘာ မှ မ ကြီး သေး ပါ လား ဗျ ၊ ကို မင်း မောင် နဲ့ မှ မတိမ်းမယိမ်း ပဲ ရှိ မယ် ၊ သူဌေး မို့ လို့ ဦး တပ် ခေါ် တာ ဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို လ သည် ရက် ကိုး ဆယ် ကြာ ဂြိုဟ် ပတ် လမ်း ပေါ် တွင် တဖြည်းဖြည်း ရွေ့လျား နေ သော ကြောင့် ယခု အခါ တွင် အဖြူကွက် ကြီး သည် နေ အလင်းရောင် အောက် ကို အပြည့်အဝ ရောက် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ၏ အသံ မှာ ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း သံ ပေါက် လျက် တိမ် ဝင် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြား ရ သည့် သတင်း ကြောင့် ဖီးလစ် အံ့ဩ တန် သလောက် အံ့ဩ သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ စကား ပြော နေ တုန်း ပင် ဆရာဝန် ကြီး ရောက် လာ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့် လည်း ကွယ်လွန် ပြီး ဖြစ် သော နာ မီ ယာ ဘိုးဘိုး အား နှစ်သိမ့် မှု ပေး နိုင် မည့် စကား မျိုး သာ ရေး သင့် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ဝေ ဖြိုး သည် သေတ္တာ ထဲ သို့ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး ဦးဌေးအောင် ကို မေးခွန်း ထုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် တပတ် လောက် ကြာ လျှင် မီးလောင် သည့် ကိစ္စ ကို လူ တွေ မေ့ သွား ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘတျဈ ကား မှ တျတိုငျနားသှားတယျ လို့ သူ က ထငျနခေဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယောက်ျား သား ဟာ ကလပ် တို့ ၊ အသင်း တို့ ၊ အလုပ် ရုံ တို့ ၊ အဖွဲ့ တို့ ဘာ တို့ မှာ ပို ပြီး အချိန် ကုန် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း တို့ ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ရဲ့ အလီ ဘိုင် သက်သေ ကို စစ်ဆေး ပြီး ကြ ပြီ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ တ တွေ စာ များ များ ရေး လျှင် ကောင်း မှာ ပဲ တွေး မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အပျော်အပါး ကို လည်း ဝါသနာထုံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ သည် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် အချက် မှာ မောင်မောင် တိ့ု ရွှေ ကိုယ် တော် ထွက် ကြွ လာ တော် မူ ဖို့ ပါ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း များ ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခေါင်း ထဲ တွင် ပူထူ နေ ပြီး ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ အောင် ဖြစ် နေ ရ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
သူ တို့ က ယီ ရွမ် အုပ်စု ၏ ခေါင်းမာ ခြင်း အတွက် အလွန် စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ရင်းမှူး က ဆက် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နီနီ ကို နငျသိတယျမဟုတျ လား ၊ ငါ တို့ လ မ ျး ထဲ က ပဲ လ ငေါ တို့ နိုငျတယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အံမယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကဲ သား ကြီး တွေ့ ၊ ဒီ တချီ တော့ ကြိုးစား လိုက် စမ်း ကွဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗြိတိသျှ လက်အောက် က လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး က တည်း က အာဏာရှင် အဘိုးကြီး တစ် ယောက် က အုပ်ချုပ် နေ တဲ့ နိုင်ငံ ပဲ ၊ ပြောင်းလဲ မှု နဲ့ တိုးတက် မှု ဆို တာ လုံးဝ မ ရှိ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် သည် သူ ငယ် နှစ် ယောက် ပြန် ထွက် လာ ချိန် အထိ အပြင် မှ စောင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျ မ တို့ စိတျ ပူ လို ကျ ရ တာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ှနျတျော ဟာ အရ ငျတုနျးကဘယျ သူ့ ဩဇာ ကို မှ မ ခံ ဘဲ လှ တျလှတျလပျလပျနခေဲ့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောကပနျးတှနေဲ့ ဝေ တို့ ဘာ တို့ ဆို ၊ အော ကျ က ဆဲ တာ ပေါ့ ဗြ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထိုအခါ ၌ မ ငျးဒငျသညျ ဟား တို ကျ ၍ ရ ယျ လို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဘာ ဘောင်းဘီ အစုတ် ကြီး လဲ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ငါ ရုပ်ရှင် ည ပွဲ သွား ကြည့် ချင် နေ တာ အဖော် မ ရှိ လို့ ဟ ၊ မနက်ဖြန် ဆို ကား လဲ တော့ မှာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျုပ် တို့ က တော့ အဲဒီ အသင်း ရဲ့ လုပ်ငန်း တွေ ကို နားလည် လက်ခံ ခဲ့ ဖို့ မ ပြော နဲ့ ၊ အသင်း ရဲ့ နာမည် ကို တောင် မှန် အောင် အသံ မ ထွက် တတ် ဘူး ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စမ်းချောင်း ထဲ ဆင်း လျက် ဝတ်ကျေတန်းကျေ ရေ နှင့် ဆေးကြော ကာ ခပ် စောစော က လို ပင် ပွက်ပွက် ဆူ နေ သော ဒယ်အိုး ထဲ သို့ လောင်း သွန် ထည့် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သောက် ထား သည့် ရှ မ် ပိန် အရှိန် ကြောင့် မျက်နှာ မ ဆို သလောက် နီမြန်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စဉ်းစား မယ် ဆို တာ ကို က ကျွန်တော့် အတွက် အတော် ဝမ်းသာ ဖို့ ကောင်း နေ ပြီ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် သစ်တော ထဲ ရောက် လျှင် မ သွား တတ် ၊ မ လာ တတ် ဖြစ် ကာ တလည်လည် ဖြစ် နေ တတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိခင် ကြီး ၏ ရိုးသား လှ သော ပရိယာယ် ကို ကြည့် ၍ ရယ် ချင် လှ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မကြာမီ မှာ ပင် အချို့ လှည်း တွေ ကျိုး ပျက် ကုန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟု တျတယျဗြာကြှနျတျော သဘော ပေါ ကျ ပါ တယျကောငျးတဲ့ဓလဘေဲ့ဗြ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တစ် မှေး တစ် ရေး မျှ အိပ် ဖြစ် လိုက် ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး နောက် ဆိုင်ကယ် ပေါ် သို့ ပင် ဒုံ ခနဲ ပြန် ကျ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပုံ ကြည့် ရ တာ လည်း ဝါးတားတား နဲ့ ရှင်း မ နေ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သော့ ကို မော ငျ တိုး ထံ မှာ ပေး ထား ခဲ့ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခိုး ရန် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား ကို ဥပမေယျ ဖြစ် သော ဉာဏ် တော် ကို မ ယူ အပ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် နမ်းရှုပ် ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော က လောင် အမည် ကို ဖီလိုဆိုဖီ ခေါ် အတွေးအမြင် နှင့် ပတ်သက် သော စာ လေး များ ရေး သား သောအခါ လူ သိ များ လာ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိုင်းပြည် ကို တကယ် ချစ် တဲ့ လူ တွေ တော်တော် ရှား သွား ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကျွန်ုပ် ရောက် လာ ချင် မှ လာ မည် ဟု သဘောထား ၍ လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညို တို့ သား သမီး တှကေရြငျ ကော ညို့ လို ကြ ောငျး ဆရာ မ လေး တဈယော ကျ နဲ့ လခ စား အရာ ရှိ လေး တဈယော ကျ ရဲ့ လစာ ဟာ ညို တို့ အတှကျလောကျငနိုငျ ပါ့ မ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါပေမယ့် ကြည့် တဲ့ သူ က မြင် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဥပမာ ပြ ရ ရင် အရှေ့တောင် အာရှ ဈေးကွက် ကို ဒတ်ဆန်း ကား တွေ က အဦးဆုံး ဝင်ရောက် ခဲ့ သလို တစ် ချိန် ထဲ မှာ ပဲ တောင်အမေရိက ဒေသ မှာ တိုယိုတာ ကား တွေ က ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် ခဲ့ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဖြစ် က စကား စပ် မိ သဖြင့် ကျွန်တော့် အိမ် တွင် င ရှဉ့် ဟင်း ချက် သည် ပြော မိ ၍ ကို မြမောင် က သူ ထို ဟင်း စား ချင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖ ရောင်း ဟော် ဖာ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ တဲ့ အနက် ရောင် ဘားကုဒ် တွေ ဟာ စကြဝဠာ အတွင်း က ဒြပ်စင် တွေ ကို ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ အက်တမ် အဏုမြူ တွေ ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အမှတ် သင်္ကေတ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို ဘ လှ မှာ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကို လည်း ကပ် ပေါင်း ထား သူ ဖြစ် သော ကြောင့် မည် သူ က မှ အနှောင့်အယှက် မ ပြု ဝံ့ ဘဲ ရှိ နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြွေဟောက် လည်း ကျွန်တော့် အနောက် ကို မ စောင့် ဘဲ လူ ပြေး လာ သည် ကို မြင် လျှင် တွင်း ထဲ သို့ ခေါင်း လှည့် ၍ ဝင် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု တော့ မ ပြော နိုင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခင်ဗျား တောင်း ဆို ချက် တွေ ကို ကျုပ် က ပေး လျှင် ခင်ဗျား က ကျုပ် ကို ဘာ တွေ ပြန် ပေး မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပဲ ပေါ့ ဟု ဖြေ လိုက် လျှင် လည်း ပြီး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြယ် ခု နှစ် လုံး ကင်းမြီးကောက်ထောင် ချိန် တွင် သူ တို့ လင့် စင်ပေါ် တက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ မင်း တို့ ဟာ က ဘယ်လို ဖြစ် ကြ တာ လဲ ၊ အပေါက် ပါ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခရီးစဉ် အတွင်း မြန်မာ ပြည် အရှေ့မြောက် နှင့် မြောက် ပိုင်း မှ တိုင်းရင်းသား လူနည်းစု တို့ နေ ထိုင် ရာ ဒေသ တို့ ကို ဖြတ်သန်း လာ ဲ့ ကြ ရာ အဆိုပါ နေ ရာ ဒေသ များ ကား မြန်မာ ပြည် အလယ် ပိုင်း မြေပြန့် နှင့် ကင်း ပြတ် နေ သော ကမ္ဘာ တစ် ခု လို ဖြစ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ့အပြင် ဈေးကွက် အစိတ်အပိုင်း သစ် ဆီ ကို အဦးဆုံး နေ ရာ ယူ ထား နိုင် ခြင်း ဟာ တစ်ခါတစ်ရံ ထူးခြား တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး တွေ ကို လည်း ပေး စွမ်း နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ဖြင့် ပြင်သစ် ပြည် တွင် ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ က သူ သညျသိပျ မ ရဲ သေး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ ၏ နှုတ်ဆက် သည့် အကြည့် ၌ ဝမ်းနည်း သည့် အရိပ်အယောင် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစာငတ်ခံ ပြီး ၂၄ နာရီ အတွင်း သူ ၏ ကိုယ် အလေးချိန် သည် နှစ် ပေါင် တီ တိကျ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒရိုင်ဘာ လူငယ် က ကား ပေါ် မှ ဖျတ်ခနဲ ခုန်ဆင်း ပြီး အထုပ် နှစ် ထုပ် ကို ဆွဲ ချ ကာ ဟို တယ် ဘက် သို့ လှမ်း အော် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ဖြင့် အာဂွန် နှင့် ဟာ ဂနာ ဂျူး အဖွဲ့ ဝင် များ က ဂျေ ရ ုဆ လင် နှင့် ဂျက် ဖာ နှစ် မြို့ လုံး အာရပ် ဌာနချုပ် များ ကို ဖောက်ခွဲ ဖျက်ဆီး လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် က ဗျာ ဆရာ ၏ ဆို လို ရင်း အနှစ်သာရ သည် အမှန်တရား ကို ရှာဖွေ ခြင်း ဖြစ် ပြီး လူ နှင့် လူ့ လောက ကြီး အကြောင်း ကို ဆင်ခြင် ဖွဲ့ ဆို ထား ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ လို နည်း ခ့ မေမေ့ ဆီ က အရေး ပေး မှု ကို ရ ချင် တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဈေး ကို ဘ ယျ လို လု ပျ ရော ကျ လာ မှ နျးတောငျ မ သိ လို ကျ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ သို့ ပြု လိုက် ခြင်း သည် ခင် စန်း ကဲ့သို့ မိန်းကလေး မျိုး အတွက် အနှောင့်အယှက် ပေး ရာ ကျ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သံလွင် ပင် များ ၏ အကိုင်း များ မှာ ဆင်စွယ် ကဲ့သို့ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ့ အကြည့် မှာ စူးစမ်း သော အကြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စ ထ ရုပ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မင်း မ ရှိ တဲ့ ကွက်လပ် က လွဲ လို့ မ မ ဘဝ မှာ အစစအရာရာ အဆင်ပြေ ပါ ရဲ့ ၊ စကား ပြန် ပြော ဖို့ က ကိုယ့် ရှိုက်သံ ကို ကိုယ် ထိန်းချုပ် နေ ရ လို့ တော်တော် နှင့် အသံ မ ထွက် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု မူ သူ သည် ကျွန်မ ကို ဘေး တစ် ဘက် သို့ တွန်းဖယ် ပစ် နေ ပြီ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို စကား ပြော ချိန် တွင် သူ့ မျက်ဝန်း များ တောက်ပ လျက် ရှိ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အ က ာအကှယျ ယူ တဲ့ သဘော ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမည် ရှိ စကော့ သီချင်း ဖြင့် တီးမှုတ် ဖြေဖျော် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နာကျင် ခြင်း မ ဟုတ် သော်လည်း အ ခံ ရ ခက် သော ဝေဒနာ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကို အော ငျ မိုး က သူ့ အမှား ကို ဖှငျ့၍ဝနျ ခံ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ ခင်ပွန်း နဲ့ ဖြစ် စေ ၊ သူ့ ချစ် သူ နဲ့ ဖြစ် စေ ရှိ နေ စဉ် မှာ မိန်းမ ဟာ ငါ ဟာ ငါ့ စိတ် နဲ့ ငါ့ ကိုယ် မ ဟုတ် ပါ လား လို့ အမြဲ သတိရ နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို မြင်း ရ ထား ဆီ သို့ တွဲ ခေါ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံ ဆို လျှင် ထိ မိ သော ဆုံးဖြတ် ချက် ပါ သည့် မ ၏ အဖြေ ပေး ခြင်း အတွက် ဝမ်းမြောက် ရ မည့် သူ မှာ အကျွန်ုပ် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အငျးမဟုတျ ပါ စ နေ ဲ့ဆုတောငျး ရ မှာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကု စာနာ ဂိ နှင့် ယု ကာ ဝါ တို့ က ဘေးနား မှ ရပ် လျက် လုပ်ငန်းစဉ် တစ် လျှောက် လုံး ကို စောင့်ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် တို့ အရင် တုန်း က လဲ တစ် ခါ ထွက်ပြေး ခဲ့ ကြ ရ ပြီ ၊ အခု တစ် ခါ ထွက်ပြေး ကြ ရင် ပို ပြီး ဒုက္ခရောက် ကြ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့တဈ ရှာ လုံး က တော့ တဈလသေံထဲထှကျတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ လို ချင် နေ သည့် ဖိနပ် ကို ရ လိုက် သည့် အခါ တွင် အမား လ် ၏ မျှော်လင့် ချက် သည် တိုး သည် ထက် တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဖုနျးခလြိုကျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခံ့ညား ရုံ မျှ မ က ရွှင်ပျ ကြည်နူး ဖွယ် တို့ နှင့် လည်း ပြည့်စုံ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နံရိုး တွေ ကျိုး ကုန် ပြီ လော ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီး သည် တံခါး ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တိရစ္ဆာန် တို့ သည် လောက ကြီး ၏ ဓမ္မ တာ ကို မ လွန် ဆန် နိုင် ကြ သဖြင့် တိရစ္ဆာန် တို့ အဖို့ ယခင် ဘဝ သည် လည်း ထူး ၍ မ ဆိုး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဂတိ ကို မ လို လား သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နောက် ကြီး မြတ် သော အနုပညာ ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ ကို ချီးကျူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ ောငျနန်ဒ တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဗား ဂျီး နီး ယား မှာ တွင် ရန် ဖြစ် လို့ ပြီး ပြီ ထင် နေ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွီ လင် ၏ ပါး ကို ဖြန်းခနဲ ရိုက် ပစ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ငြင်း ဖို့ အား မ ရှိ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မကြာမီ တွင် ပါ လက် စ တိုင်း သို့ ဗြိတိသျှ တပ် သား တွေ ထောင် သောင်း ချီ ၍ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က လည်း ထိုင် ရာ မ ထ သူ့ နည်း တူ ပြန်လည် ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဦး ကြီး လည်း ခြေလှမ်း တွေ သွက် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝမ်းနည်း ရ သောအခါ ဝမ်းသာ ခြင်း ဆုံးရှုံး မည် မုချ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် အဖေ့ လက်ထက် ရောက် တော့ သူ့ ခေတ် ကာလ အလျောက် စပါး သိုလှောင် ရောင်း ဝယ် ခြင်း ပြုလုပ် မှာ မို့ မီးဖိုဆောင် ကို နောက်ဖေး ဘက် ပြောင်း လိုက် ပြီး ထို နေ ရာ ကို စပါးကျီ ဆောက် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို ယျဝနျဆောငျအမြိုး သမီး ရဲ့ အာရုံ ဟာ သူ့ ဝ မ ျးဗို ကျ ထဲ မှာ ပဲ ရှိ နတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ့ တူ ပြော တာ ဟုတ် တာ ပ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာမည် နဲ့ လိုက်ဖက်ညီ စွာ တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ဂင်တိုတို ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ဦး ကား နား ဝေး သူ တဈယောကျမဟုတျ ခြေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တပ် ဒိန် စခန်း သို့ ရောက် သည့် အချိန် က စ ၍ ပင် ကျွန်တော့် မှာ လိုင်း ထိပ် တစ် နေ ရာ ရှိ ၁၀ ပေ ပတ်လည် အခန်း က လေး တစ် ခု ကို သီးသန့် ရ ရှိ ထား ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ဘယ်လောက် ပဲ ချစ် ပါ တယ် ပြော ပြော ၊ ချစ် သူ နဲ့ ဇနီး မ ယား ဆို တာ တွေ က အဲဒီ အပိုင်း မှာ အပြင် လူ လို့ ပြော လို့ ရ တယ် လေ အီ ကာ အိ ၏ လေ သံ မှာ အေးစက် မာကြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခြေအနေ မ ဟန် လို့ စီးပွား ရေး လုပ် မယ် ဆို တော့ ပိုက်ဆံ က မ ရှိ တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ မှာ အိမ်ရှင် မ ဟာ ပစ္စည်း တွေ နဲ့ ပြည့် နေ တဲ့ ဈေး ခြင်း တောင်း ကို ဆွဲ ပြီး ကြည်နူး စိတ် အပြည့် နဲ့ အိမ် ကို ပြန် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘေး က နံရံ ကို မော့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ တွေ အားလုံး ရဲ့ အယူအဆ က တော့ ကြယ်တံခွန် ဆို တာ ဟာ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ ရောက် ခြင်း ရဲ့ အတိတ်နိမိတ် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘဝ ကို တစ် ကြော့ ပြန် ၍ စ ရ ပေ ဦး တော့ မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ့ ကြောင့် သူ ဤ မျှ လောက် တား နေ ရ ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြ ျောရှငျမှုတှကေိုလညျး သတိ မ ရ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သဘာဝ နှင့် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု တိ့ု နှင့် အဆက်မပြတ် တည် ရှိ မှု ၊ ဖြတ်တောက် မှု နှင့် ခုန် ကျော် မှု တို့ ကို သိ နားလည် လို လျှင် အတိုက်အခံ ဖြစ် သော ဆန့်ကျင်ဘက် များ အတွင်း ပဋိပက္ခ များ ရှိ သည် ဟု သိ နားလည် ရန် လို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စား တယ် ၊ စား တယ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒီ တော့ ပြဿနာ ကို အရင် ရှင်း ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ အလုပ်သမား တွေ ရဲ့ အိပ်ရာ တွေ ပေါ် ကို ပိုး ကောင် တွေ ရောက် မ လာ အောင် လုပ် မယ် ။ ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နေ ခဲ့ သည့် နေ ရာ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆနျအကောငျး စား စ ပါ းနကျငကြှဲတတငျးဆယျ့ လေး ငါး က ပျြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒက်ဒီ ကင်း က ကျွန်မ နှင့် မာတင် ကို နှစ် ယောက် တည်း ခေါ် ပြီး ခဏ စကား ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ လို ခဈြခငျနှဈသ ကျ တဲ့ စိတျမြိုးပျေါနိုငျလိ မ ျ့မယျလို့ဘယျတုနျး က မှ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို မ ထ ငျ ခဲ့ မိ ဘူး ဗြာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ က သူ ထွက်ပြေး ပုံ အကြောင်း ၊ မြို့ သို့ သွား ရန် ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် မြစ် ကို ဖြတ်ကူး ခဲ့ ပုံ အကြောင်း ၊ မြစ် က ရယ် ပုံ အကြောင်း များ ကို ဝါ သု ဒေဝ အား ပြော ပြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လ ယျ ထဲ မှာ စ ပါ းပငျ၏အသ က ျနှငျ့လြျောအောငျ ရ ထေုတျရသှေငျးလုပျရသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ တှသေုံးစှဲနသေညျ ကို ကြ ှနျတျောမသိနိုငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ချမ်း က ဝန်ထမ်း လေ့ကျင့် ရေး ဌာန တွင် ညွှန် ရေး မှူး ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤနရောတှငျအရငျးရှငျ သိပ် ပံ ပညာ သညျလညျးဆုံးခနျးတိုငျ သို့ ရော က ျလတေော့သညျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ ပေ ့ဈရမညျ ၊ ဖြေ ာကျပဈရမညျ၊ဖကျြပဈရမညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းနည်း ပါ တယ် အစ်မ ကြီး ၊ အတ္တလန်တာ မှာ အိုင်းရစ် အစေခံ မ ရှိ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လည်း က ပွဲ သို့ မ သွား ရန် အတန်တန် တား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လေ သည် တိမ်မည်း တိမ် ပုပ် များ ကို သယ်ဆောင် ကာလ မင်း အပေါ် ဖြန့် အုပ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ရွာ ဝင် တစ် ရွာ ထွက် သွား ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် ၍ အချိန် က တော့ ကုန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒွန် ညာ သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် ထိန်း နိုင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ကား လမ်းထိပ် ရှိ ခြံ တံခါးဝ မှာ ကျွန်မ ရပ် နေ သလို ရှိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အစိုးရ ၏ စစ်တပ် တိုးချဲ့ ရေး စီမံကိန်း ကို သူ ယူ ပေး ၍ ဖြစ် ပါ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ မှ နျ တော့ သူ မ နှငျ့လညျး သမီး ယော ကျ မ တ က ယျတျောခသြေေးသညျမဟုတျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါက်တာ ကင် နီး ယား ၊ ခင်ဗျား လုပ် တာ လွန် နေ ပြီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် နေ့ မှ ဖြစ် လာ သည့် ကိစ္စ မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ဟာ နောင်တ က နေ ဖြစ် လာ တာ ညီ မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် သူ့ လင်ခရူဇာကား ဆီ သို့ ပြန် လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိပ်ရာ နှင့် မီးဖိုချောင် ထဲ က ခုံတန်းရှည် ၊ ဒီ နှစ် နေ ရာ သာ သူ့ အတွက် လုံခြုံ စိတ်ချ ရ သည် ကို လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဥ ကျု မိ သည် နားကြပ် ကို ဖြုတ် ၍ အိုင် ပေါ့ နှင့် အတူ အိတ် ထဲ သို့ ထိုး ထည့် ကာ မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို နည်း တူ စွာ ပင် မိန်းမ ဖြစ် သူ အဆမတန် ဝ လာ သည် ဆို ပါ စို့ ၊ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် တွေ့ စ တုန်း က လို ပင် ချစ် စရာ စွဲမက် စရာ ကောင်း သေး သည် ဟု ပြော နိုင် အောင် ကြိုးစား ဖို့ လို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟူသော အော်ဟစ်သံ သည် ရေ ပြင် ထက် မှ ထွက် ၍ လာ ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ့ ဘဝ ထဲ က နေ နငျထှကျမသှား ပါ နဲ့ တော့ လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆယျနှဈ သား လော ကျ မှာ တရား ပှဲတဈပှဲ ကို ချေ ါသှားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂျပန် နိုင်ငံ က ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး အစ ပိုင်း တွင် တွေ ဝေ နေ ခဲ့ သော်လည်း နောက်ပိုင်း တွင် အမေရိကန် တို့ ဘက် မှ လိုက် ၍ သပိတ်မှောက် သည့် အထဲ တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟု ဦး ကို ကို ကြီး က ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆုကြေး ငွေ တွေ လည်း အများကြီး ရ ကြ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ငယျ မြား နှငျ့ရငျပေါငျတနျး လို က ျနိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မေမေ ၏ မျက်နှာ တွင် သူ့ ဖေဖေ ကို ကြောက်လန့် ကာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရှက်ရွံ့ နေ သည့် အမူအရာ ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို သို့ ပြုလုပ် မည် ဆို လျှင် မိမိ သည် သီလ သမာဓိ ပညာ ကို အား ထုတ် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်လုံး အိမ် ၌ မျက်ရည် တို့ ကုန် ခန်း သွား ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို နေ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ အား စားပွဲထိုး ပေါင်း များ စွာ တို့ က ကျွေးမွေး ဧည့်ခံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက် သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖျော့တော့ သည့် အသွေးအရောင် ၊ ကျယ်ပြန့် သည့် ကွင်းပြင် ကြီး များ ကို မြင် တိုင်း ပရို သီ ရိုး သည် ဧရာဝတီ မြစ် ကြီး ထဲ ကို မျက်စိ ထဲ တွင် သွား ၍ မြင် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျား မော်စကို က ပြန် ဖို့ အတွက် ပိုက်ဆံ လို သေး ရင် လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တခြား ကို ထွက် သွား ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အသကျဝငျလှုပျ ရှား လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၁၉၆၉ ခု နှစ် စက်တင်ဘာ လ ၃၀ ရက်နေ့ တွင် စုံစမ်း ရေး ကော်မရှင် က အုပ် တွဲ ခြောက် တွဲ ရှိ အစီရင်ခံစာ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်သွင်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သွေး ဆုံး ချိန် မှာ သူ မ ဟာ ဘာ အသက် ကြီး သေး လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သက်ပြင်းချ ပြန် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သီလရှင် များ ကို အို မင်း လှ ပြီ ဖြစ် သော ဆရာ ကြီး ထရီဇာ သည် ပြုံးရွှင် ကြည်နူး သော မျက်နှာ ဖြင့် သူ တို့ တစ် ဦး ချင်း ကို ကောင်း ချီး ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အသက် တောင် ဆုံး ခဲ့ ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ပေါ လက် ကို သူ မည် သို့ ပြော ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် နေ့ တွင် ယို ရှီ တာ ကာ သည် သူ့ အား အလွန် ထူးဆန်း သော အဆိုပြု ချက် တစ် ခု ကို တင်ပြ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စာအုပ် တစ် အုပ် ဝယ် ဖို့ ကို မုန့်ဖိုး တွေ အငတ်ခံ ပြီး စု ဝယ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် လို ချင် သည့် အရာ ကို အတင်း ဖိ မ ပြော ရ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ စိတ် တွင် အနာ တို လီ သည် ကြင်နာ တတ် သူ ၊ ရဲရင့် သူ ၊ ပြတ်သား သူ ၊ ယောက်ျား ပီသ သူ ၊ စိတ် သဘောထား ကြီး သူ ဟု ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ကို ကားဆိပ် သို့ လာ ပို့ ဟန် ရှိ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တွမ် ဂျုတ် သည် ပြော လက် စ စကား ကို ဆက် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု တော့ ဒီ လို မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စျော ကား တာ ဟု တျ လား ၊ ငါ့ စကား က နငျ့ကိုစျော ကား တာ ဆို ရ ငျငါသိပျပြျော မိ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ မှ သာ ဖန်တီး မှု အစစ် ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ ကြောင့် ဆို တာ တော့ ငါ လည်း မ သိ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ပြော သကဲ့သို့ ကျွန်မ ၏ မျက်လုံး များ ကို စုံမှိတ် ချ လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီးလောင် ပြင် ကို သွား လို့ မ ရ ဘူး ဆရာ မ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ့် မိန်းမ ဟာ သိပ် ချော သိပ် လှ နေ ရင် ယောက်ျား ဟာ မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တညျးခိုဆောငျ မှာ ခနျးနှဈခနျးငှားသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခပ် စောစော ပိုင်း အထိ ကွန်း ယား သည် သူ့ ကို မျှော်လင့်တကြီး စောင့်ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ တွေ ဟာ ကောင်း မှု ကုသိုလ် ပြုလုပ် ရင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိ ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ မြိုင် တို့ က တော့ အကုသိုလ် အမှု ကို ပြု တဲ့ အခါ မှာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိ ကြ တယ် ၊ ပြီး တော့ လူ တွေ ဟာ နေ ရောင် မှာ အရိပ် ထွက် တယ် ၊ မြိုင် တို့ က အရိပ် မ ထွက် ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အသ ကျ က တော့ လေး ဆယျ့ ငါး ထဲ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အျောပမေယျ့အသံမထှ ကျ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စွန့်စွန့်စားစား နဲ့ ဆယ် ပေ အမြင့် ၊ သံ ကောက်ကောက် ကြီး တွေ ထိုး ထွက် နေ တဲ့ အုတ်တံတိုင်း ကြီး ကို ကျော် ၊ အထဲ မှာ အိပ်ပျော် နေ တဲ့ ည စောင့် အနည်းငယ် နံဘေး က ဖြတ် ၊ ပင် မ တိုက် ကြီး ကို သွား မယ် ဆို တော့ လည်း အင်မတန် အဖိုးကြီး လှ တဲ့ သော့ခလောက်ကြီး တွေ က သာ စောင့် နေ မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲ့ ည က ရန် သူ ဘက် က အပစ်အခတ် မ ရှိ တော့ ရောက် နေ တဲ့ နေ ရာ မှာ ကျွန်တော် တို့ အိပ် ကြ တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ ဆီ ကို နာဂ စစ်သား တချို့ ရောက် လာ တယ် ၊ သူ တို့ ကို ယော်ထုံ က စခန်း ကို စွန့် သွား ပြီ လို့ မ ထင် အောင် မကြာခဏ သေနတ်သံ ပေး ဖို့ အမိန့် ပေး လိုက် တယ် ၊ ဟုတ် တယ် လေ ရန် သူ တွေ ဆုတ် သွား ပြီ လား ၊ ရှိ သေး လား ဆို တာ မ သေချာ သေး ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ညစ်ညမ်း တယ် ဆို ပြီး ပယ် လိုက် ပါ တယ် ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
န ရော တကာ မှာ ယုတ်တိ ဗဒေ နဲ့ ခညျြးတိုငျးနဖေို့ မ လို ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ သှေးကသညျ လော ကျ ပဲ အေး သလော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ငွေ လည်း ကုန် ရော နောက် တစ် နေ ရာ ပြောင်း ပြီး အလုပ် ဝင် လုပ် ကြ ပြန် ရော ၊ သူ တို့ ဘဝ မှာ ဘာ မျှော်လင့် ချက် မှ မ ရှိ ကြ ဘူး ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပြော ပြီး သည် နှင့် ကောင်း မြတ် ဘက် သို့ လှည့် ၍ ခေါင်း တစ် ချက် ညိတ် လိုက် ပြီး ရှေ့ မှ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိန့် က စားပွဲ ကို ဘေး သို့ ဖယ် လိုက် ပြီး သူ့ အတွက် လမ်း ရှင်း ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို သက် ဆွေ သည် လျှပ်စစ်ဓာတ် နှင့် တို့ လိုက် သလို တွန့်လှုပ် ၍ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အာသံ သို့ ရော က ျစဉျကလညျးတိုငျးရငျး သား သူ ပုနျ မြား ဘ ကျ မှ ပါ ဝငျ၍အင်ျဂလိပျ ကို တို ကျ ခဲ့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်စိ မွဲ သူ တို့ ထုံးစံ ခပ် ရွံ့ရွံ့ ဖြစ် နေ သည့် အဂ္ဂ နိ စ် ၏ မျက်လုံး များ သည် တင်းမာ ကာ ရန် လို သည့် အသွင် ကို ဆောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြာရု က အကြော ကျ အ က နျကနျ့ကှကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ နေ့ လည်း ငါ့ ဆီ ပြဿနာ တွေ တစ် လှေ ကြီး သယ် လာ တာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး နော် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြန်မာ အိမ် များ က လည်း နိုင်ငံခြား သူလျှို ဖြစ် မည် ကို စိုးရိမ် သဖြင့် ကုလား ကို မ ထား ချင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ နော ကျ သူ နှငျ့ လူနာ တို့ ဆှေးနှေးခကျြအကဉျြး ကို ရေး ထညျ့ရသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ ခု မှ စက် မှု တက္ကသိုလ် မှာ ဒုတိယ နှစ် ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိမ် တွင် ဆက် ထား လျှင် နောက်ဆုံး စောင့်ရှောက် ရ မည့် သူ မှာ သူ သာ လျှင် ကျန် တော့ ကြောင်း စကား ဆို လာ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ မှာ ခဏ ထို ငျ ပါ အုံး နျော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိခင် လုပ် သူ သည် က လေး ကို မကြာခဏ ဘယ် ညာ ပြောင်း ၍ ချီ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို သော စကား ပါ သည် ကို ခွါ ဖြူ သတိ မ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မိမိ တို့ လူမျိုး များ တွင် စိတ်ကူးယဉ် နှင့် ဖြစ် ရပ် မှန် သည် တစ် ခု တည်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မျက်နှာ တွင် တည်ငြိမ် သော အပြုံး ပန်းပွင့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မနက် စောစောစီးစီး ကြီး မှာ ဖြစ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို မင်း ဆီ ကို ခွင့်လွှတ် ပါ တောင်းပန် ဖို့ လာ တာ မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ မှာ ကိစ္စ ကြီး တယ် အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝတျ အစား လေး တဈခုဝတျတယျ ဆို ပါ တော့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒါ နဲ့ နီ ကို လေ ဝနျ ခံ လို ကျ ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် မှတ်တမ်း ကို မ ကြာ မ ကြာ ပြန် ကိုး ကား ရ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ မြား ဟာ ဆို တျောတျောစားခငျြ သော က ျခငျြရှိတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆှနျညာ က လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်မ ဖြစ် သူ မ ခင် အိ က ကျောင်း ဆက် မ တက် ဖြစ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပီ ကာ ဆို ရဲ့ ပန်းချီကား တစ် ကား ကို ကြည့် ရ သလို ဆန့်ကျင်ဘက် တွေ နဲ့ ပြည့် နေ တဲ့ ရှုခင်း တစ် ခု ကို က ဗျာ ဆရာ က က ဗျာ ဖွဲ့ ထား တာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ညောင်ပင် အောက် က ကြမ္မာ ဖတ် ဆရာ ရဲ့ ပုံ ပန်း ဟာ လည်း မသတီ ဖို့ ကောင်း လိုက် တာ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ငါ တို့ ဒုံး ပစ် စင် ရဲ့ မြောက် ဖက် အစွန် နား မှာ ရေ တွေ ခဲ နေ တာ မြင် ရ တယ် ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောက် မိုး ဦး ကျ ခါ စ စိန်ပန်း နီနီ တွေ ပွင့် သော အချိန် မှာ ကျောင်းပိတ်ရက် ကုန်ဆုံး ကာ နီး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ နေ့ က ဆို ယင် မ ဟာ ရိပ်သာ လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှာ ဂျာမန် တွေ ရဲ့ စ ကြာ တံဆိပ် နဲ့ အလံ ကြီး တွေ တလူလူ လွှင့် လို့ ၊ ခံပြင်း စရာ ကောင်း လိုက် တာ အစ်ကို ရယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် ဘက် မိဘ များ က လည်း ဝိုင်းဝန်း ကူညီ ထောက်ပံ့ ကြ မည် ဟု အားပေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟင့်အင်း လိမ်း မှာ ပဲ ၊ စကား လက် လက်ဆွဲအိတ် ထဲ မှာ ငါး ဒေါ်လာ ဒင်္ဂါး တစ် ပြား ရှိ တယ် ၊ မြို့ ထဲ သွား ဝယ် ပေး ပါ ၊ ပြီး တော့ ပါးနီ ဆိုး ဆေး တစ် ဘူး လည်း ဝယ် ခဲ့ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ၌ ကြောင် လိုက် ခွေး တို့ နှင့် လာ ကြ သော ကြောင် လိုက် သမား များ နှင့် တွေ့ ၍ အချင်း ဖြစ်ပွား ကြ ကုန် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရည်ရွယ် ချက် မှာ အနောက်ဘက်ကမ်း ဒေသ ကို ကျူးကျော် သိမ်းပိုက် လို သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆတ်ဆတ် မ ခံ တတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ကောင် နှင့် တစ် ကောင် တကျိကျိ မာန်ဖီ ကာ သူ ရ ငါ ရ လု ဆက် နေ ကြ သော တော ကင်း ကြီး များ ကို ဘ အံ့ ထည် တို့ မှာ ရင် တထိတ်ထိတ် နှင့် လင့် စင်ပေါ် က ငုံ့ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နာ တာ ရှာ တခုခု ယူ လာ ကြ ှေးရငျစားတယျ၊သူပျေါ မ လာ ရ ငျ ဒီ အတို ငျးအငတျခံနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖော် အဖြစ် အသုံးချ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အိမ် နား သို့ ကျွန်တော် ရောက် လာ စဉ် အိမ်နီးချင်း များ ၏ ညှိုးငယ် သော မျက်နှာ များ နှင့် မေမေ ၏ သွေးလန့် နေ သော မျက်နှာ များ ကို မြင် တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ မေးခွန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ယုတ္တိ ရှိ သော ကျိုး ကြောင်း ညီညွတ် သော အဖြေ တစ် ခု ပေး နိုင် လိမ့် မည် ဟု အိ ရှိ ဂါ မိ က သူ့ ကိုယ် သူ ယုံကြည် ရန် ခဲယဉ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမေ လာ ဒီ မှာ အမေ့ တပည့် တွေ ရောက် နေ ကြ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ငျမယျအလုပျမှာခေါငျး က ဦး ထု ပျ က ကြ ှတျကမြယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဆိုပါ အဖြစ်အပျက် မှာ ကျွန်ုပ် အတွက် အကြီးအကျယ် ဒုက္ခရောက် သွား နိုင် သော်လည်း အိမ် တွင်း အခြေအနေ မှာ တစ် မျိုး ကောင်း သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ၏ နှုတ်ခမ်း များ မှာ တစ် ခု ခု ကို ပြော တော့ မည့် ဟန် ဖြင့် တစ် ဆတ်ဆတ်တုန် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကတ် ဆူ ရို သည် ကုန်း ထ ပြီး ထိုင်ခုံ နောက် မှီ တွင် လွှား ထား သော ဂျင်းဘောင်းဘီ ကို လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အရင် လို နူးညံ့ နွေးထွေး မ နေ ဘဲ ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ် နေ သော သူ့ မျက်ဝန်း တွေ ကို မြင် ရ သည့် အခါ မြ ဝန်းရံ ရင် ထဲ က အောင့်သက်သက် ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အရေးကြီး တာ က တော့ သူ့ ရဲ့ စိတ်ကူးယဉ် မှု ထဲ မှာ လိင် သဘော ၊ သွေး သား တောင့်တ မှု သဘော တွေ ဟာ အချိန် တော်တော် ကြာ တည် ရှိ နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိုအခါ ၌ ဘွန် ဟောင်း သည် တောက်လောင် ၏ လုံချည် ကို ဆွဲ ၍ ချွတ် လိုက် ရာ တင် ပါး ပေါ် တွင် ကန့်လန့် စင်း အမာရွတ် ကြီး များ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ နေ့ က လန်ဒန် ကို ရ ဘက် ကာ ရောက် လာ တယ် ဆို တာ ငါ မ သိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ နဂို မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောငျနှငျ့မတှဘေဲ့မန နေ ိုငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မ မ
မျက်မှောင် ကို လည်း ကုပ် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သား ရေ ကွင်း မ ပါ ဘာ မ ပါ နှင့် ဆီ တိုင်ကီ ထက်ဝက် မျှ ပင် မ လုံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မှန် တံခါး ပေါ် တွင် လူ နှစ် ယောက် ၏ အရိပ် များ ထင်ဟပ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက်ဆုံး စကား လက် နှင့် မီ လာ နီ တို့ နှစ် ယောက် တည်း သာ ဧည့်ခန်း ထဲ တွင် အပ် ချုပ် ရင်း ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေ သင်း နှင့် ထင်းရှူးပင် ပေါက် များ မီးရှို့ ထား သည့် အနံ့ တို့ သည် မတ် လ ၏ ပူနွေး နေ သော လေ ထဲ တွင် လွင့်မျော လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခေါငျးဆောငျလုပျ သူ ၏ မ ကျ ြ နှာ ကို ဓား ရ ှပျထိသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး ဟု တျတယျ သမီး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အကြောက် ကြောင့် စကား ပြော သံ များ သည် ချက်ချင်း တိတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ဝေ ဖြိုး က ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဟန် ဖြင့် စကား ခင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ယောက် အိပ် ဖျာ သေး သေး လေး နဲ့ အဆင်ပြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆိုင် တွေ ပိတ် မည့် အချိန် ဖြစ် နေ လျှင် တောင် ကျွန်မ ကို ဆွဲဖယ် တားမြစ် မှာ မို့ မောင် မ သိ အောင် တိတ်တိတ် လေး ချက် နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် နေ့ တိုင်း လို လို လမ်း တွင် ဆုံ နေ ကြ ခြင်း သည် မတော်တဆ မှ ဟုတ် ပါ ၏ လော ဟု စကား လက် တစ်ခါတစ်ရံ စဉ်းစား မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရင် ဒိုး လေး ၏ မျက်နှာ ကို မြင် ရ သည် မှာ ကောင်း မြတ် အဖို့ အလိုလို အား ရှိ လာ သော ကြောင့် ကြိုးစား ပြုံး ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ်ဖန် အသစ် ဖြစ် သော အလောင်းအစား ၊ အာ က စား ဆီ သို့ ပြေး ပြန် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြက်ဥ မ ပျစ် တ ပျစ် ခေါက် ကြော် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ လို မိန့်ကြား တော် မူ ရ ခြင်း ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် က တော့ မြတ်စွာဘုရား ရှင် ရဲ့ တရား တော် ဟာ သေ ပြီး နောက် မှ အကျိုး ရ နိုင် တဲ့ တရား မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ၊ မ သေ ခင် ကာလ မှာ ကို ချက်ချင်းလက်ငင်း အကျိုး ရ နိုင် တဲ့ တရား ၊ ဒီ ဘဝ ဒီ ခန္ဓာ မှာ ကို ပဲ အကျိုး ရ နိုင် တဲ့ တရား ဆို တဲ့ အဓိပ္ပာယ် ကို ဖော်ပြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ လင်မယား လည်း မြို့ ထဲ ကို လျှောက် ကြည့် ကြ တာ ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒါ ကို ကို ယျ့ ရဲ့ ပုံ မှ နျအပူခြိနျ လို့ ပဲ ယူဆ လို ကျ တော့ တ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော့် အစား တခြား လူ တစ် ယောက် က ဝင် လုပ် သွား မှာ ပေါ့ ၊ ကျွန်တော် ပိုက်ဆံ မ ရ လိုက် တာ ပဲ ရှိ မယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နှဈဆယျ့ သုံး နှဈအရှယျတှငျ လုံးဝ ရ ငျ့ကကျြနပေုံမြိုး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကိုယ် အဝ နဲ့ တည့် လို့ ၊ ကိုယ့် ကျန်းမာ ရေး နဲ့ သင့် တော် လို့ ဆေးဝါးဓာတ်စာ အဖြစ် စွဲစွဲမြဲမြဲ စား တတ် တာ ကို တော့ ရ သ တဏှာ အား ကြီး တယ် လို့ မ ဆို နိုင် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အိမ် ပြင် သို့ ပြန် လှည့် ပြီး မြင်း ပေါ် တက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ျောဇငျဦးသညျစိုးခဈြဘ ကျ ကို မ သိ မ သာ တိုး က ပျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သည် အသံ လေး နား ထဲ ကြား ယောင် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပူ လော ငျ တဲ့ ဘဝ ကို အလို ရှိ တဲ့ လူ သား ရ ယျ လို့ လောက မှာ တဈဦးတဈယော ကျ မှ ရှိ မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ ဆုံး သွား ပြီး နောက် သူ ရဲ့ အလုပ် စားပွဲ ပေါ် မှာ ဒီ စာ ကို တွေ့ လိုက် ရ တော့ ဘဘ ရင် ထဲ တောင် နွေးခနဲ ဖြစ် သွား သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ရပ်ကွက် အနေအထား က ဂရန် ပိုင် မ ဟုတ် သည့် တိုင် ကျူးကျော် စစ်စစ် ကြီး လည်း မ ဟုတ် ၊ ဟို တစ် ချိန် က မြို့နယ် ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် နေ ရာ ချ ပေး ထား သော နေ ရာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စကား လည်း တခွန်း မှ မ ပြော ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်္ကျီ ၏ ကော် လာ ၊ လက်ဖျား ပိုင်း နှင့် ပုဆိုး မှာ ကော် တွေ ကြောင့် တောင့်တောင့် ကြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောင် နှစ် ရက် သုံး ရက် ဆို လျှင် အားလုံး အဖြူအမည်း သဲကွဲ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟင် ဘာ မင်း သား ကြီး လဲ ၊ မ လောက် လေး မ လောက် စား ခွေး သူ ငယ် သာ သာ အကောင် ကို မင်း သား ကြီး တဲ့ ၊ ငါ ကူညီ စောင် မ လိုက် လို့ ဒီ အခြေ ရောက် လာ တဲ့ အကောင် က ခု မှ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟငျးသှားဝယျ မ လို့ ပေါ့ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗိုလ်မှူးကြီး သည် သူ့ တပ် သား များ အားအားယားယား ဖြစ် ကာ စိတ်ဓာတ် ပျက်ပြား မည် ကို ကြောက် သဖြင့် တ ဆောင်း လုံး က တုတ် ကျင်း တွေ တူး ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ဘာ ဖြစ် နေ သလဲ ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကို တကယ် မ သိ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြမ်းပြင် မှာ လုံးထွေး နေ တဲ့ အမျှင် မည်းမည်း တွေ ရော ထွေးယှက် တင် ဖြစ် ပြီး နွယ်ပင် တွေ လို မ မ မေ ရဲ့ ခြေကျင်းဝတ် ကို တွယ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အချိန် မှာ ပင် တစ် ယောက် ယောက် က သူ မ ၏ ညာ ဘက် ပခုံး ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ဝင် တိုက် ထည့် လိုက် သော ကြောင့် သူ မ ယိုင် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် ရှိ တောင် တမာပင် များ က ခေါင်း ပေါ် သို့ မိုး ယှက် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည် တွေ ရော ၊ အကြောင်းအရာ တွေ ရော အားလုံး တူ နေ ပါ လား ၊ တော်တော် ဆန်း တယ် နော် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လို့ ပြော လိုက် ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျုပ် နည်းနည်း ပြော ချင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ လက် ချက် ကြောင့် အစ်ကို တို့ ဘက် က ပီ လက် တီး ယား ဆို တဲ့ ဘယ်လ်ဂျီယံ ရဲဘော် တ ယောက် ဒဏ်ရာ ရ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွား လို့ ဖြစ် ဖြစ် ချင်း သွား မယ် ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အံ ကို တင်းတင်း ကျိတ် လိုက် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် မ အေး ဖြူ ကို ချစ် သော အချစ် မှာ လည်း ရမ္မက် နှင့် ယှဉ် သော ဆန္ဒ ထက် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ ၍ ရင်ခုန် ရုံ နှင့် ကျေနပ် နေ ခြင်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဒေါ် တို့ ကို ပို့ ပြီး ရင် တူးမြောင်း ရေ နှစ် စည် လောက် နဲ့ ကျွန်တော့် ခေါင်း ကို လောင်း ချ လိုက် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ့ အခန်း ထဲ တွင် သုံး လေး ည သွား အိပ် ပြီး ဖေဖေ့ ကို စည်းရုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ မှ နျစငျစဈ မှာ မူ သူ သညျကုနျကူးသနျး ရော ငျးဝယျ ရေး ကို စိတျမဝငျ စား ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ အမြင် တွင် လူ သား အားလုံး ကို အတူတူ ဟု သဘော မ ထား ၊ လူ အချင်းချင်း မှာ လူ ဖြစ် ချင်း တူ သော်လည်း တန်ဖိုး ချင်း မ တူ ဟု သာ မြင် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ် ရဲ့ အဖြစ် က တော် တော့ ကို ရယ် စရာ ကောင်း တယ် ၊ သူ အင်မတန် တန်ဖိုး ထား တဲ့ ပန်းချီကား တွေ ကို ထား ပစ် ပြီး ထွက်ပြေး ရ တယ် ဆို တာ ဘယ်လောက် ရင် နာ စရာ ကောင်း သလဲ ၊ သူ့ မျက်နှာ က လေး က ဆီး ရွက် လောက် ပဲ ရှိ တော့ မယ် ထင် တယ် ၊ တွေး ကြည့် စမ်း မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညစာ စား ပှဲမြား၊ညလယျစာစားပှဲ မြား ကို ၎င်း ငျးကိုယျတိုငျ စီမံ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပင့်ကူ လိုက် လဲ ခြေထောက် နဲ့ ခတ် လိုက် တာ နဲ့ ကျိုးပဲ့ ကျန် ခဲ့ မှာ ကိုး သင့် လူ ရာ မ
ကြည့် ရ တာ တော့ တက် စ က နှစ် ဘက် ကို ခွ ပြီး က စား မယ့် ပုံ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် က မ ကင်း ရာ မ ကင်း ကြောင်း တွေ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ တို့ ၏ ရုပ်ခန္ဓာ နှင့် စိတ် ဝိညာဉ် တို့ သည် ငှက် များ နှင့် အတူ ကောင်းကင်ယံ သို့ ဆန် တက် ပျံသန်း သွား နိုင် လိမ့် မည် ဟု သူ အမှန်တကယ် ယုံကြည် ထား ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိုး မ ခ ပင်စည် ချစ်ကြည် ၍ သူ့ ညွတ် ပေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထို့နောက် ဒီပင်္ကရာ မြတ်စွာဘုရား အား ရွှံ့ညွှန် ထဲ သို့ မ ဆင်း တော် မူ ဘဲ မိမိ ၏ ကျော ပေါ် မှ နင်း ၍ လျှောက် ပါ ကြောင်း လျှောက်ထား ၏ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ ယဉျနုကထိနျးထိနျး သိ မ ျးသိမျးလုပျပေးသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ အဆုတ် တွေ က လေ ကို အငမ်းမရ ရှူ နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟု အကွက် ဝင် နေ တုံး စကားလုံး ဖြင့် ချွဲ ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အေးချမ်း ငြိမ်သက် သည့် တောင် ပိုင်း သား တို့ ၏ ဘဝ တွင် ဧည့်သည် ရောက် လာ လျှင် ဝမ်းသာ ကြ စမြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် တို့ က ပြော ဦး မယ် ၊ မ ရှိ လို့ မ လှူ တာ လို့ ၊ အေး မ ရှိ လို့ မ လှူ ၊ မ လှူ လို့ မ ရှိ တာ ဟ ၊ လှူ တယ် တန်း တယ် ဆို တာ က နည်း တာ များ တာ ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယောင် ပေ စူး လေး ကို မျှော်လင့် နေ ခဲ့ မိ သော မြ ဝန်းရံ သည် ဆံပင် ဂုတ်ဝဲ နှင့် မျက်နှာ ဝိုင်း ပြည့် ပြည့် လေး ကို မြင် လိုက် ရ တော့ အံ့သြ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ့လယ် က အတွင်းရေးမှူး ရွေး ရှိ အကြောင်း ကို ပြန် ပြော နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒို လား ရ ကျ ဈ က သူ့ ဆံပငျကိုစပိနျဆနျဆနျ ပဲ ထုံး ဖှဲ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အချစ် နှင့် မေတ္တာ ဇော ကြောင့် စကား တ ပြော ပြော နှင့် နေ ရ သော်လည်း အချိန် အခါ က ဖြင့် ခွဲခွာ တော် မူ သင့် ကြောင့် သတိပေး ၍ နေ တော် မူ ပါ ပြီ မောင်မောင် ရဲ က ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နှလုံး ခု နျသံစညျးခကျြမြားသညျ စကားလုံး မြား ပငျမဟုတျ လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို ဝေ့ မှတ်ပုံတင် ကတ်ပြား ကြည့် ချင် တယ် မင်း လူ မိ ညီ မ
သော ကျ စရာ တဈ ခု ခု မှာ လို ကျ ပါ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အက် ရှ လေ က အား ယူ ၍ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် မလှုပ်မယှက် ထိုင် နေ ရ သည် မှာ နှစ် မိနစ် ခန့် မျှ သာ ကြာ သော်လည်း ပီ လာ အဖို့ သော် ကား တစ် နာရီ လောက် ကြာ သည် ဟု ထင် မှတ်မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စခန်းမှူး ပြော ပြ ဖူး လို့ ကျွန်တော် လည်း သိ တာ ပါ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ယင်း သို့ နာကြည်း လာ သည် နှင့် အမျှ အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် ပြော ပြ သည့် စကားလုံး များ ထဲ ကို နား ထဲ ၌ ကြား ယောင် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ောငျဘယျ မှာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆရာ ကား ကား ထူးခြား သော ဆရာ မျိုး ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခနဲ သက်ပြင်း ရှည် ကြီး ချ လိုက် ရင်း ဦး သက် ထွန်း မန္တလေး သို့ လာ ရောက် စဉ် က သူ့ အား ပြော ပြ သွား သော စကား များ ကို စဉ်းစား ၍ နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ ကြွက် ကို ငါ ဘာ ဖြစ် လို့ ယူ မ ထား နိုင် ရ တာ လဲ ဆို တာ စဉ်းစား လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ငါ့ ကို များ သတ် ကြ မ လို့ လား ၊ ငါ မ သေ နိုင် သေး ဘူး ၊ သား လေး ရှိ သေး တယ် ဟု တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ငျနှီးခငျမငျ သူ မှာ းနှငျ့ တို ငျပငျညှိနှိုငျးရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်းလျှောက် ပုံ ကို က ကနွဲ့ကလျ နှင့် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လူ ဖြူ က သူ့ အဝတ် တွေ ဆွဲဖြဲ ပြီး ရိုက်နှက် လွှတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နား ထငျတှလေဲကတြယျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့ ဖြင့် ဒေါ် စော ရုံ တို့ သည် ခရီး ပန်း သည် ကို အမှု မ ထား နိုင် ဘဲ ခရီး ဖော် များ ရှိ ခိုက် လိုက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ နောက် ကြော ဆီ မှာ နွေးနွေး လေး ခံစား လိုက် ရ တာ လည်း ပါ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ အချိန် တုန်း က ရန်ကုန် မြို့ က အခု ထက် ပို ပြီး ပျော် စရာ ကောင်း တာ တော့ အမှန် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ဖြင့် ငွေ နဲ့ အိမ်ထောင် ရေး ကို သာယာ အောင် လုပ် နိုင် မ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တို့ ထမင်း ဆိုင် သို့ ရောက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တောက်လျှောက် မောင်း ထွက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် သမီး တော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ကို ပွေ့ဖက် ပြီး နောက် ပီယာ ကို လည်း ပွေ့ဖက် ကာ အာပုပ် နံ့ ထွက် နေ သော ပါးစပ် ဖြင့် နမ်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လူ မိ သွား သဖြင့် ရှက် ရ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒါ ထက် သူ့ အခြေအနေ မ ကောင်း ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရေးတော်ပုံ ကို ယုံကြည် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျလယျလှိုငျးသိပျ မူး လာ ရ ငျလူတှ ဟော ဒီ လို စိတျမြိုးပျေါ လာ တတျတယျခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့နောက် ခေါင်းခါ ပြ လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြ ဝန်းရံ သူ့ အဘိုး ၏ ဓါတ်ပုံ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး သည် မိမိ ၏ ဧည့်ခံပွဲ သဘင် သို့ ပထမဆုံး ရောက် ရှိ လာ သူ ဖြစ် သော မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ကို အထက် ပါ စကား များ ဖြင့် ဆီးကြို နှုတ်ဆက် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ တှကေဟိုတယျလျတိုငျး မှာ ထား ပေး န ကြေ ကော ့ဈမကျတဈတှတေော့မဟုတျ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ ပြင် လူ တွေ ရှေ့ ပြော ရင် ညည်း ကို သနား နေ ကြ လိမ့် ဦး မယ် ၊ ညည်း က လည်း သူ များ သနား တာ ခံ ချင် တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကဲ ပြော စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အခု ငါ့ ကို ပြော ဖို့ စိတ်ကူး လာ တာ ဟာ ဒီ အကြောင်း ပဲ မ ဟုတ် လား ၊ မင်း က ပါး လ် ကို မင်း အိပ်ရာ ထဲ ဝင် ပြီး အိပ် စေ ချင် နေ တယ် မ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နယ်စပ် ဒေသ အခြေစိုက် တော်လှန် သော အဖွဲ့ များ ၏ အထိ နာ ချက် မှာ ၁၉၉၅ ခု နှစ် အစောပိုင်း ကာလ မြန်မာ စစ်တပ် မှ ရုတ်တရက် ထိုးစစ်ဆင် ခဲ့ ၍ မာနယ်ပလော ကျ သွား ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ ခရီး မှာ စိတျညဈညူးစရာကောငျး လှ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အိ မ ျ ဖျော က လေး ၏ နီရဲ သော မ က ျြနှာပျေါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဆို သော်လည်း သူ များ လို ကြော့ကြော့ လေး မ နေ နိုင် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သို့ ဖြင့် ပါ ပါး သည် စူး စူ ၏ အကူအညီ ဖြင့် အိမ် ၏ မြောက် ဘက် မျက်နှာ စာ တွင် ကြိုး တန်း ကာ မာမား ၏ အဝတ် များ ဖြင့် အမိုး လိုက် ကာ များ ပြုလုပ် ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျမဘာဆကျလုပျရမှနျး မ သိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပစ် စညျးဆိုလညျးအကုနျ ယူ တာ ပဲ ၊ ပနျးခြီ ကား တှေ၊ဓာတျပုံတှေ ၊ ပရိဘောဂ တှေ၊ပနျးကနျခှ ကျ ယော က ျတှေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ရူး သည် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ နှင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် တို့ ၏ မေတ္တာ မ ပျက် ဆက်လက် ချစ်ကြည် မှု ရ ရှိ အောင် ဆောင်ကြဉ်း နိုင် မည့် တစ် ဦး တည်း သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သည် ဟု မောင့်ဘက်တန် က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝက်သစ်ချ မြိုင် ကို ပြန် လာ တော့ မည့် အကြောင်း လူ ကြုံ နှင့် အစ်ကို့ ဆီ စာ တစ် စောင် ရေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ဖြင့် သူ သည် ရှေ့ သို့ လှမ်း ခဲ့ ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ဟု တျ ဘူး မီ လာ နီ ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် ကြီး နားမလည် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သညျရပျကှ ကျ ထဲ သို့ ဖီးလဈတဈ ခါ မှ မ ရော ကျ ဖူး ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အန်တီ မေ့ လက် ရာ ကောင်း ကြောင်း သိ သွား ရင် ဖြင့် ရပ် ဝေး က ကို ကိုယ်ပိုင် ကား တွေ နဲ့ လာ ကြ မှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြိုင် အထိတ်တလန့် ရှိ နေ မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရှိ ကြီး ခိုး ပါ ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သူ့ ကို တစ် ချက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဂျပန် တို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ဆန်းသစ် တီထွင် တတ် တဲ့ အမူအကျင့် ကို ထုတ် ကုန် နဲ့ ဝန်ဆောင် မှု များ ထုတ် လုပ် ရေး နဲ့ ပုံစံ ထုတ် ရေး အတွက် သာ ကန့်သတ် မ ထား ခဲ့ တာ ကြောင့် ယခု ဆို ရင် ဓာတ်ခွဲခန်း နဲ့ ထုတ် လုပ် ရေး ရုံးခန်း များ ပြင်ပ အထိ ရောက် ရှိ နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ဆို အစ်ကို့ ကို လူ တွေ ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သရဏဂုံ လည်း တင် ပြီး ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့ သျောလညျး ထို ရှေး အထော ကျ အ ထား မှ တျတမျးမြားပါသညျ့ စကား ပုံ သညျ ယခု လ ကျ ရှိ စကား ပုံ နှငျ့ မ တူ ၊ စကား အရာ တှငျကှဲလှဲလကျြရှိသညျ ကို တှရေ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ပုပု ညှကျညှ ကျ က လေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင် မ လို ချင် တာ ကို နားလည် လာ ခြင်း ဟာ ကိုယ် လို ချင် တာ ဘာ လဲ လို့ ရှင်းလင်း သွား စေ မှု ကို ပိုမို ခုတ်မောင်း သွား ရေး ကို ကူညီ ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သဈသဈ ကို မ လိ မ ျခငျြ တာ ကို က သဈသဈကိုခဈြ တာ ပဲ လို့ သဈသဈ ယူဆ ပါ့ မ ယျနျော မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို သို့ ပိုးမွှား ကူးစက် ခြင်း မ ရှိ အောင် သန့်စင် ပြီး နောက် ကြွက် များ တွင် ကင်ဆာ ဖြစ် စေ သည့် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် များ နှင့် ကြက် များ တွင် သွေး ကင်ဆာ ဖြစ် စေ သည့် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် များ ပါ သော အရည် တစ် မျိုး ကို ထို ခွက် က လေး များ ထဲ သို့ ထပ် ၍ လောင်းထည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စား ပှဲတှငျလကျသုတျ ပဝါ မှ အစ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တရား န တော ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချိန် ကာလ တစ် ခု အရောက် မှာ သူ့ ကို ပြောင်းရွှေ့ မိန့် ချ တော့ နယ်သူနယ်သား တွေ က ဆိုင်ရာ ပိုင် ရာ အထိ တက် တဲ့ ပြီး ဒီ ဆရာဝန် ကို ဒီ နေ ရာ မှာ ဆက် ထား ဖို့ အရေး ဆို ကြ သေး တယ် ဆို လား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဘိုး ဂျုတ် သည် ခပ် ပိန် ပိန်လှီလှီ နှင့် သွက်လက် မြူးကြွ သော အဘိုးအို တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အနုပညာ သညျ ဟေ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဘာ သာ စကား အခက်အခဲ ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရင် ရင် ငြိမ်း ကို သွား အကြောင်းကြား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နား ပူ တော့ မ ခံ နိုငျ တော့ ဘူး ပေါ့ လေ မင်း လူ ရေတမာ
ကြ ှနျတျော စောစော က တငျဖုနျးဆ ကျ ထား သေး တယျထိုစဉျ နံဘေး မှ လူ တဈယောကျကဪ၊မင်ျဂ လာ ပါ ခ ငျဗြာဟုနှုတျဆကျလသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျမအနနေဲ့ဘယျ လို မှ နား လ ည ျ လို့ မ ရ တဲ့ က ိစ်စတဈ ခု ရှိ နတေယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ်ခါတစ်ရံ ဆေးတံ ကြီး ခဲ လျက် လမ်းလျှောက် ယင်း ဟန် တွေ ပန် တွေ လုပ် နေ ချေ သေး ဗျား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို က မ် မ ၏ စီမံ ဖနျတီးခကျြအရလူတဈ ဦး သညျဇာတျနိမျ့လူတနျး စား သျောလညျးကောငျး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လှ တာ က တော့ လှ တာ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆရေီသညျ မှ ရေ ့ာပျေါ၌လဲလြောငျးလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သညျ လား မြား ကို ရော ငျးဝယျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် ဖေဖေ နှင့် အတူ ဂျယ်ရီ ကို မြို့ ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ဖြန် ကျ မှ လုပ် မည် ဟူသော စကား ကို ပြော ရ သည် မှာ အလွန် လွယ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စကား လက် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင် အလုပ် ရှင် ဖြစ် တဲ့ နေ့ သင့် ရဲ့ လက်အောက် မှာ လုပ် နေ တဲ့ ဝန်ထမ်း တွေ ကို တန်ဖိုး ထား ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
တစ် နေ့ တွင် အီ ဇတ် သည် ကျွန်တော့် ကို ကားဂိတ် မှ စောင့် နေ ရာ မှ မျက် က လူး ဖြင့် ဖြစ် ရပ် တစ် ခု ကို ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာရပ် လူမျိုး အစောင့်အရှောက် များ နှင့် အာရပ် လယ်ကူလီ များ ကို အစွမ်းကုန် အသုံးပြု ၍ စမ်းသပ် သီးနှံ အမျိုးမျိုး ဖြင့် ကြိုးစား လုပ်ကိုင် သော်လည်း ရို ၍ ပင် နာ စိုက်ပျိုး ရေး မှာ တိုးတက် မှု အပြည့်အဝ မ ရှိ ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမိ နျ့တျော မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခု မှ ည နေ ခြောက် နာရီ လောက် သာ ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အမျိုးသမီး များ သည် လူ့ မျိုးနွယ် တစ် ဝက် ၏ အဖိနှိပ်ခံ ၊ အချုပ်အချယ် ခံ ကျွေး ကျွန် များ သဖွယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြေဩဇာ ဓါတ် များ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ လည်း ဘော်ဖြူ အများကြီး လေ့ လား ထား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျင်မောင် က ကျွန်တော် ၏ နာမည် ရင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခပ် မြန်မြန် ပဲ လေ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခု ကျ တော့ နှစ် ဦး စလုံး စိတ် က လေး တွေ နည်းနည်း လွတ် သွား တာ နဲ့ မ ထင်မှတ် တာ တွေ ၊ စိတ် မ ကောင်း စရာ တွေ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရ လာ တဲ့ ထုံး ကျောက်တုံး ကြီး တွေ ကို တောင် ပေါ် က နေ တောင် အောက် က ကျွန်တော် တို့ ဌာန ဘေး မြေကွက်လပ် အထိ ကား ကြီး တွေ နဲ့ လာ ချ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ မျှော်လင့် ဘဲ သူ့ ဆီ မှ ပေါက်ကွဲ သံ ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ က ျြခုံးနှဈဖ ကျ ကို ရှုံး ထား သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ် အတွေ့အကြုံ နဲ့ မ သေချာ ရင် မ စွပ်စွဲ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ပုံမှန် အား ဖြင့် ဘိုးဘိုး က တော့ အဲဒီ လို လုပ် ပါ လို့ တိုက်တွန်း မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိစ် စ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်း ထည့် ပြီး သောအခါ ကြက်သွန်ကြော် များ ကို ထည့် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဤ သို့ ပြု လျှင် ဤ သို့ ဖြစ် မည် ၊ ထို သို့ ပြု လျှင် ထို သို့ ဖြစ် မည် ဟူ၍ လည်း စဉ်းစား နိုင် စွမ်း ရှိ သူ မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် ရှိ သမျှ ရေလှောင်ကန် များ ကို စစ်ဆေး ကြည့် သောအခါ အိမ်ထောင်စု တစ် စု အတွက် တစ် နေ့ ဆယ် ဂါလံ ကျ စီ ပေး လျှင် အနည်းဆုံး သုံး လစာ ခန့် တော့ လုံလောက် ကြောင်း ၊ တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် မြ သိန်း သည် မနက် ပိုင်း တပ် ဒိန် စခန်း မှ ထွက်ခွာ လာ စဉ် အခါ က ဤ နေ ရာ သို့ ရောက် သည် အထိ လိုက် ပါ လာ နိုင် လိမ့် မည် ဟူ၍ လည်း ကျွန်တော် တွက် မိ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အပြင် ဘက် မှ စစ်သား တွေ တဒုန်းဒုန်း ပြေး ဆင်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ နျကုနျကတောငျတဈယော ကျ ပါ လို ကျ သေး တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ နှစ် မျိုး စလုံး ပြည့်စုံ တဲ့ စာပေ မျိုး ကို မှ ရ သ စာပေ ဖြစ် တယ် လို့ ဆို လို ချင် တာ နဲ့ တူ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အပေါ က ျလညျးဆိုးသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သေး သေး ရှည်ရှည် အရာ မှန် သမျှ ဆယ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စိတျလှုပျရှားလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အီ ဗန် သည် အတန်ကြာ မျှ စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အချို့ သော သတင်း များ သည် သတင်း မှန် များ မ ဟုတ် ခဲ့ ကြ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အမေ ပြန် လာ ပြီး သူ ပါ မ လာ ခဲ့ တာ ကို ကို ကျီးညို တွေး မိ လောက် ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ နှင့် ကပ် လျက် ထိုင် နေ သူ မှာ ကျော် မြ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြွက် တွင်း ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗြိတိန် နိုင်ငံ မှာ ဇာတိမာန် ကြီးမား လှ တဲ့ ဗြိတိသျှ ဂေါက် ကလပ် တွေ ဟာ နိုင်ငံခြားသား တွေ ကို အသင်း ဝင် အဖြစ် လက်ခံ ဖို့ ဆို တာ ဖြစ် နိုင် ခြေ မ ရှိ လောက် အောင် အလွန် ခက်ခဲ လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟုတ် သား ပဲ ၊ တော်တော် ကြာ ဒိပြင် လူ တစ် ယောက် ယောက် ထွက် လာ မှ ဖြင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြစ် ၍ နိုင်ငံခြား သတင်းထောက် တစ် ဦး တစ် ယောက် က မြန်မာ ပြည် အစွန်အဖျား မှ တော တောင် များ အတွင်း အသက် စွန့် ၍ သွား ရောက် မှ သာ လျှင် မြန်မာ ပြည် စစ် သတင်း တို့ ကို ကမ္ဘာ ကြီး သိ ရ မည် ဆို လျှင် ဤ အဓိပ္ပာယ် အရ ကျွန်ုပ် ၏ ခရီး ကား ပြီး မြောက် အောင်မြင် ခဲ့ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လာ ချေ ါ တော့ မ ခြိုလိုကျခငျြ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ တဲ့ အိ မ ျ ထဲ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ တတ် သာ သည့် အဆုံး မခင်ဘုန်း ထန်းပင် ပေါ် တက် ပြေး သွား လေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မာ လစ် ရဲ့ မယ် တော် ဟာ ဘုရင်မင်းမြတ် ရဲ့ စတုတ္ထ မြောက် မိဖုရား ဖြစ် ပေ မယ့် ဘုရင်မင်းမြတ် က အချစ် မြတ်နိုး ဆုံး နေ ရာ က ထား ပြီး မြှောက် စား ခဲ့ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ တုန်း က တော့ သူ က အရပ် ဝတ် အရပ် စား နှင့် ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သာ ညွန့် က လည်း တည်ကြည် စွာ ပင် ဆရာ ရွှေ ဦး ကို ပြန် ကြည့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
န ကျ ရှိ ုငျးသောရတှေငျး ထဲ မှာ ရ က ေရောဘယျလောကျအန ကျ ရှိ ပါ လိ မ ျ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြေကျင်း များ ထဲ သို့ ဝင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သည့် ကိုး ရက် ခန့် က မ စ် ရှော သည် အစောင့် ကျ နေ သည့် ဂျာမန် စစ်သား ခေါင်း ကို ကျောက်ခဲ ဖြင့် ထု သတ် ပြီး ထွက်ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပျော် တွေ ကြား မှ အကြောက် နှင့် အလွမ်း က ဖောက် ဝင် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ အလှ ကို ဒီ လောက် တောင် ဋီကာ ချဲ့ မ နေ ပါ နဲ့ ကို အိုက် ပန် ၊ ကျွန်တော် မေး တာ ကို သာ ဖြေ စမ်း ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကို ခွန် သာ ဆို ရင် ငါ့ ကို ပြော ပြ နိုင် တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ တွေ မ ပြော နဲ့ ငှက် တွေ တောင် လှောင်အိမ် ထဲ မှာ ထည့် ထား တိုင်း ညား ကြ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး နောက် ဆရာ မာ နာ့ ကို နောက် တစ် ယောက် ရှာ ဖို့ မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ဖြင့် တရုတ် ဟင်း တွေ နှင့် စား ရင်း သောက် ရင်း ညစာ စား ကြ ရာ ထမင်း ဟင်း တွေ့ လည်း ပြောင် ၊ အရက် ပုလင်း တွေ လည်း ပြောင် သ လင်း ခါ သွား ချိန် တွင် အားလုံး ရေ ချိန် လည်း ကိုက် နေ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အထင်သေး အမြင် သေး လည်း ဖြစ် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြစ် ရ လေ မ အေး ဖြူ ရယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မီးပွိုင့် တစ် ခု မှာ ရပ် နေ တုံး ကား ခ ရှင်း ပေး ထား လိုက် သည် ။ ဆေးရုံ ရှေ့ မှာ ကား ရပ် ရပ် ချင်း တံခါး တွန်း ဖွင့် ပြီး ဆင်း သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြ ှနျတျောမလုပျ ပါ ရ စ နေ ဲ့ဖဖြေား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု အချိန် တွင် ရန် သူ ၏ ပရိယာယ် သည် ဗူး ပေါ် သလို ပေါ် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ၊ ရန် သူ သည် မဟာမိတ် စစ် မျက်နှာ တလျှောက် တွင် အား အနည်းဆုံး နေ ရာ ဖြစ် သည့် ဗြိတိန် ကို ဝင် လို ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ်တိုင် လည်း မှားယွင်း နိုင် တယ် လို့ အမြဲတမ်း သတိပေး နေ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဝိတ် က လေး ကို မွေး စဉ် က မေမေ နှင့် ကြီး ဒေါ် လုပ် ခဲ့ သမျှ ကို စကား လက် ပြန် စဉ်းစား ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ပြတင်း ပေါင် ပေါ် ၌ လက်ထောက် ၍ ကောင်းကင် ကြီး ကို မော့ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘွားကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ မေး သံ ကို ကြား တော့ မှ ကျွန်တော် မိတ္တူ ဆိုင် ရှေ့တည့်တည့် မှာ ရပ် နေ မိ ပြီ ပြီ ဆို တာ သတိရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါပေမယ့် ပုံမှန် အား ဖြင့် တော့ အဝေးဆုံး တစ် နေ ရာ ကို ဖမ်း ခေါ် သွား မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပွင့် န ဒီ ယူ သောက် အပြီး စကား ပြန် ဆက် လာ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဒါ က တော့ ဒါ ပေါ့ ဗျ ၊ ကျုပ် တို့ က မ ကြာ ခင် သေ ရ မှာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထွက်ပြေး ရ မှာ ၊ ငါ ဒီ က နေ ထွက်ပြေး ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး တွင် အံ့ ရိပ်သာ နှင့် ငါး မိုင် ခန့် ကွာ ဝေး သော မ ဂစ် ဒို မြို့ သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတဈလေနညျးနညျး ပါးပါး သော က ျတတျသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် က တ ယောက် နှင့် တ ယောက် နည်းနည်း က လေး မျှ အသွင် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ဖြစ် ရ ခြင်း ရဲ့ အကျိုး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အနီးဆုံး ဆုံမှတ် ကို ရောက် သည့် အထိ ဘာ မှ ထပ်မံ ပြောင်းလဲ စရာ မ လို တော့ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သညျအတှကျတဈခါတဈ ခါ ကြ ှနျမစိတျညဈရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ပ မ ေယျ့အသကျမသဘေူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သမီး က အပေါက်ဝ ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ခေါင်း မှာ သိပ် ပြီး အချိုးအစား မ ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပုစ္ ဆန်း သည် တို့ သည် ကို ရင် ကြီး ၏ အသံ နှင့် အတူ အလွန် ညင်သာ စွာ ယိမ်းယိုင် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ နေ ကြ ရာ လေ ထဲ ၌ ဖြည်းညင်း စွာ လွင့် ပါး နေ ကြ ဘိ သို့ ထင် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သည် ကု မေ ကာ နှင့် တန်းတူ ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သွား ကြ ရ အောင်ဖြိုးကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သတိ ပငျကောငျးကောငျး မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ထိန်းချုပ် လို့ ရ တဲ့ အရာ ဖြစ် သွား ပြီ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သညျ ပို က ျဆံနှငျ့လမျးခှဲ ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ်ပြေငြိမ်း ရေး လုပ် ပြီး သည် မှာ ဆယ့်ငါး နှစ် ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ ရဲ့ မိဘ အိ မ ျ မှာ တုနျး က ဘာ ပြ ျောရှငျ မှု မှ ငါ မ ရ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကာတွန်း ရုပ် က လေး တွေ ပါ သော စာအုပ် တစ် အုပ် ရ လျှင် တော့ စိတ်ဝင်စား စွာ ငြိမ် ပြီး ထိုင် ကြည့် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဘိုးကြီး သည် ကောင်း မြတ် ကို ခေါ် ရန် သတိ မ ရ ဘဲ အိမ် က လေး ရှေ့ တွင် ဦး တိုက် တပ်ဆင် ထား သည့် လှေကား ပေါ် သို့ ပြေး တက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကယ်၍ စကား လမ်း ကြောင်း သည် လူ သတ် မှု နှင့် နှီးနွှယ် ပတ်သက် လာ သောအခါ တွင် မီ စာ တို သည် စိတ် ကို အတည်ငြိမ်ဆုံး ဖြစ် အောင် ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် ပါ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လမ်း ၌ လည်း စာ ပေး သွား သူ ၏ ပုံပန်းသဏ္ဍာန် ကို မေးမြန်း ကြည့် ရာ မျက်စိမှုန် ၍ နား လေး နေ သော စာ ရေး ကြီး ကို သာဓု သည် ရေ ရေ ရာ ရာ ဖြေ ဆို နိုင် ခြင်း မ ရှိ သည့် အတွက် စိတ်ပျက် မိ သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အိပ်မက် ဆိုး တွေ က တော့ နောက် က နေ ထပ်ကြပ်မကွာ လိုက် နေ တုန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ မ ္မုဟမ် ၏ လုပ်ငန်း များ ကို ရာဘင်ဒြာ နာ သ်တ ဂိုး ၏ ဖခင် ဒြာဘင်ဒြာနာသ်တ ဂိုး က ထောက်ခံ ၍ ဆက်လက် ကြိုးပမ်း လုပ်ဆောင် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ငျး တို့ က လ ညျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘယ် သူ ဖြစ် မ လဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ် ဖော ရက် သာ မ ရှိ လျှင် တောင် ပိုင်း တပ် များ ခု ခံ ရန် မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ကြိမ် က သူ သည် ဗဟို တရားရုံး သို့ သွား ၍ ကျွမ်းကျင် သော ပါ ရ ဂူ သက်သေ တစ် ဦး အဖြစ် သက်သေ လိုက် ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကျွန်ုပ် ၏ စိတ်အားထက်သန် မှု ကို ဆရာ က အသိအမှတ်ပြု သော ကြောင့် လည်း ပိုမို စိတ် တက်ကြွ ကာ မ မော နိုင် မ ပန်း နိုင် ဖြစ် လျက် နေ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တပ် မင်း က တော် ဒေါ်ခင် လှ လှ မှာ ကို အောင် မိုး နိုင်ငံ ရေး က ထွက် ပြီ ဟု ကြား သည် နှင့် ကို အောင် မိုး ကို လှည့်ကြည့် ပြီး ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြီး ဒေါ် က ဖ ရင့် က လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓမ္မဓိဌာန် ကျ သော သမိုင်း အမြင် ဟူ သည် ကား အုပ်စု လိုက် စွဲကိုင် ထား သော ဝါဒ အစွဲအလမ်း များ ကို ပယ် ရ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အက် ကော့ ဟာ ၁၉၈၉ ခု နှစ် မှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အတွင်း အရောင်း ရ အ တွင် ကျယ် ဆုံး ကား ဖြစ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
က ှာဟခကျြရှိနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒါ အဒေါ်ကြီး ၏ သား မက် ဟု စန်း ကို က ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် ကိုယ် တော် ချော က ဘာ မျှ ရိပ်မိ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက် ဇော် နိုင် အခန်း ထဲ က ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး ခင် ဦး နွယ် ရဲ့ အမျိုးသမီး လူနာ ဆောင် မှာ လာ ထိုင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း စဉ် စား ကြည့် ၊ တို့ က မ ချမ်းသာ တာ သာ အခု ပြော နေ တယ် ၊ ချမ်းသာ အောင် ဆို ပြီး တို့ တသက်လုံး ဘာ လုပ် ခဲ့ ဘူး လို့ လဲ ၊ မင်း ကု ရား အလုပ် ဖိ လုပ် နေ တယ် ၊ ဘေဘီလုံ မှာ အကောင်းဆုံး အ ခိုင်ခံ့ ဆုံး ရ ထား လုပ် နိုင် အောင် မင်း ကြိုးစား တယ် ၊ စိတ်ရှည်လက်ရှည် လုပ် တယ် ၊ မင်း စွမ်းအား တွေ မှန် သမျှ အဲ့ဒီ အထဲ ထည့် တယ် ၊ အဲ့ဒီ တော့ အဲ့ဒီ အလုပ် မှာ မင်း အောင်မြင် တယ် လေ ၊ ငါ လည်း ထို နည်း ၎င်း ပဲ ၊ ငါ က စောင်း ပညာ မှာ တဖက်ကမ်း ခတ် တတ် ချင် တယ် ၊ အဲ့ဒီ အတွက် ငါ ကြိုးစား တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကွဲ ပြီး သား ကျောက်တုံး များ ကို သယ် ဖို့ ကိစ္စ မှာ များ စွာ မ ခက် လှ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန် ပ် တို့ သမီး လေး ကို ယခု အထိ အမည် မ ပေး ရ သေး သဖြင့် သူ တို့ က က ချင် ရိုးရာ အစဉ်အလာ အတိုင်း အမည် ပေး ကင်ပွန်းတပ် မင်္ဂလာ ပွဲ ပြုလုပ် ပေး လို ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဗိုလ် ပြင်း က အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ောငျးခနျးဝလှကေားထိပျ မှာ မှ သူ ရ ယျလေခပျတညျတညျ နဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ သည် နို အာ ထွက် သွား ရာ ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇော် ဘာ မှ မ ပြော နိုင် တော့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တစ် လိပ် ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချစ် နှင့် အမုန်း သည် အင်အား ချင်း မ တူ ဘဲ ဖြစ် ရ ကား ၊ ဤ စိတ် ကို အသုံးချ ခြင်း အား ဖြင့် စာ ရေး ရာ မှာ ကျွန်တော် ပျော် လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကံစမ်းမဲ ပေါက် တဲ့ သူ တွေ ကို တော့ အစ်မ မ နှုတ်ဆက် ဖြစ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အာတိတ် ဒေသ ဝက်ဝံ တွေ ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ အတွင်း က ဆဲလ် ကလာပ်စည်း နယူး က လိ ယပ် စ် တွေ မှာ အဲဒီ လို သေး ငယ် လှ တဲ့ အပြောင်းအလဲ တွေ ဟာ ဖြစ်ပွား ခဲ့ ပြီး အဲဒီ ပြောင်းလဲ မှု က နေ သက်ရောက် မှု များ စွာ ဖြစ် ပေါ် စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြုံး ပုံ ချင်း လည်း ဆင်တူ လှ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆရာ မောင် ခိုင် လတ် က ကျွန်မ စာအုပ် တင် မ က စာ ရေး သူ ကျွန်မ အပေါ် ကျွန်မ စာ တွေ က တစ်ဆင့် သူ မြင် မိ တဲ့ အမြင် ကို ပွင့်လင်း စွာ ရေး သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ဖြင့် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် များ သည် လင် ဖို ဆိုက် များ ကို ဓာတ်ခွဲခန်း များ ထဲ တွင် မွေးမြူ ကြည့် ခဲ့ ရာ တွင် လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် ပေါင်း ၁ဝဝ လုံး လုံး အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တော နံ့ သင်း သည့် လေ ချို အေးအေး နှင့် ဝေး ခဲ့ သည် မှာ မည် မျှ ကြာ ပြီ နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စ တာ ရှာ သည် ခွန်အား ဆုတ်ယုတ် ကုန်ခမ်း သွား သည့် ပမာ အကြီးအကျယ် ပင်ပန်း သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်မီ တို့ ပြော တာ သေချာ နားထောင် သင့် လူ ရာ မ
ဗိုလ်မှူးကြီး သည် တံတား ပေါ် ၌ မှောက် လျက် လဲ နေ သော နီ ကို လေ အနီး မှ မြင်း ဖြတ် ၍ စီး သွား ကာ တံတား ထိပ် အရောက် တွင် မြင်းဇက် ကို သတ် ၍ အော် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုပ်ရှင် ကြည့် ၊ စကော့ ဈေး သွား ၊ မ ကောင်း ဘူး လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ လို မ ပြော နိုင် ဘူး ဆို ရင် လဲ နာ တာ ရှာ ကို ရှောင် သွား ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် ညှိုးငယ် ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘယ် သူ စာ လာ ထည့် သလဲ ဆို တာ စောင့်ကြည့် ရ အောင်ဖြိုးကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရ ှယျဟှား၏အိမျ ရှေ့ အ ရော က ျတှငျဝေါယာဉျပျေါ မှ ကြ ှနျမဆငျးလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အ တော အတှငျး၌ဗန်ဓုလသညျ ဦး သာ ရာ မှ တဆငျ့ဦးအောငျပနျး တို့ ဦး ပေါ ကျ ကြ ျောတို့နှငျ့ ကူးလူး ဆ ကျ ဆံ ရ နျစစေ့ပျလကျြရှိသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ ငျးသှား တော့ ၊ ဘိုငျ့ဘိုငျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် သည့် အဖြေ ကြောင့် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကျော ထဲ စိမ့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ နေ့ ကျွန်မ ရုံးခန်း ထဲ ကို သူ တစ် ယောက် တည်း ဝင် လာ ပြီး တော့ ပြော တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် မိမိ အား ဧည့်ခန်းဆောင် တွင် ထား ပစ် ခဲ့ ပြီး နောက် ပြန် ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့အပြင် သူ့ ယောက္ခမ နှင့် နှစ် ယောက် တည်း ပိတ်လှောင် မ နေ ရ သော ဘဝ မျိုး ကို မြိန်ရေရှက်ရေ ဖြတ်သန်း နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကွာ ရှင်း ရေး ကိစ္စ ကို ဦး သက် ထွန်း သည် အပြန်ပြန်အလှန်လှန် စဉ်းစား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ သျောသူ၏အတှငျးစိတျ ကို ဖုံး က ှယျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း အတွက် ဘာ ဖြစ် လို့ အဝတ်အစား မ ဝယ် တာ လဲ လို့ မ မ စဉ်းစား ကြည့် နေ မိ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ကြ ှနျတေျာ့ ကို မေး ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ နှင့် ပေါက် က ရ ပြော ရင်း နောက် ရင်း ပြောင် ရင်း စိတ် အပန်းဖြေ ခြင်း ပင် တည်း ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ လုပ် ပုံ ကြောင့် ရှက် လည်း ရှက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အိမ်နီးနားချင်း လူ ဖြူ က လေး များ နှင့် ငယ်ငယ် က အတူ က စား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တ က ယျတမျး ကို ကံ ဦး သိ ခငျြန တော က တော့ သား လေး ခြေ ာမခြောမဟုတျ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ငါ က နင့် လို ရည်မှန်း ချက် တွေ လည်း မ ကြီး ပါ ဘူ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က ပု ရ သာ လ မ ဟာ ရာဇာ ၏ ဦး ဗောင်း သရဖူ ထိပ် တွင် အကြီးဆုံး ဥဿဖရား ရတနာ အပြင် စိန် နှင့် ပုလဲ ရတနာ ပေါင်း ၃၀၀၀ မျှ စီခြယ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လွင် တည်း တဲ့ ရပ်ကွက် ထဲ က မိန်းကလေး တွေ သိ ကြ တယ် ၊ သိ ရဲ့ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တရား ဒေသ နာ ထဲ မှာ ဗုဒ္ဓ ကိုယ်တိုင် တွေ့ မြင် သိ ရှိ ခဲ့ တဲ့ ကုဋေကုဋာ များ စွာ သော လူ တွေ အနက် က အရှင်ဘုရား တစ် ဦး တည်း သာ လျှင် တွေ့ မြင် သိ ရှိ ခဲ့ သော လျှို့ဝှက် ချက် မ ပါ ရှိ ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ တပ် စု ထိပ်ဆုံး တွင် မူ မ စ် ရှော ၊ လီ ဂ ရေး နှင့် ပီယာ တို့ လိုက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဆောက်အအုံ မှာ အို ဟောင်း နေ ပြီး ဓာတ်လှေကား မှာ လည်း ခေတ်ဟောင်း ပုံစံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆို တဲ့ စကား နဲ့ ဘယ်လို နည်း နဲ့ မှ ဆက်စပ် ၊ မျှ ခြေချ လို့ မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အသေးစိတ် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ချမှတ် မှု မ ရှိ ဘဲ ပေါ့ပေါ့ဆဆ လုပ် သူ သည် အောင်မြင် မှု မ ရ နိုင် ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အချိန် မှန် မှန် ထုတ် သော သတင်းစာ ၊ ဂျာနယ် ၊ မဂ္ဂဇင်း များ သာ လျှင် စာ တိုက် ခ အထူး နှုန်း ရ ရန် အရေး ပိုင် ရုံး မှာ သွား မှတ်ပုံတင် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ခေါင်း ငိုက်စိုက် ပြု လျက် စံ တုတ် နှင့် အတူ ယှဉ် ၍ ရွာ ဘက် သို့ လျှောက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ နှင့် တွေ့ ချင် သော်လည်း ကျွန်တော် သည် ပုလင်း နှင့် ခပ်ကင်းကင်း နေ နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် မ ရောက် ဖြစ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အော်သံ က သဲ့သဲ့ က လေး မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိန့် ပေး သံ ဟိန်း ၍ ထွက် ပေါ် လာ သည် နှင့် တပ် ရင်း ကြီး တစ် ခု လုံး သည် လှုပ်ရှား သွား ကာ လက်နက် များ ကို မြှောက် ၍ အရိုအသေ ပေး လိုက် သည် တွင် တချွင်ချွင် မြည်သံ များ ဖြင့် ဆူညံ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ဖြစ် တော့ ဗြိတိသျှ ကို လို နီ နယ်မြေ မှ ဂျာမန် တွေ ပြည်နှင်ဒဏ် ပေး ခြင်း ခံ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညို့ ဆီ က အပြန် တအား ဖျား ပြီး ဖျိုး ခနဲ ဖျတ်ခနဲ ဖြစ် သွား ရင် ကော ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယခငျဆေးလိပျ မြား ညှိ စဉျ ၊ က ထ က ျအတှေးနကျနသေညျ့ ပုံ မြ ိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံ သေ ကံ မ မ ပြော နိုင် လို့ တရားခံ အတွက် အောင်မြင် နိုင် ခြေ အရှိဆုံး နည်းလမ်း တစ် ခု ကို ရွေးချယ် ခဲ့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါကြောင့် အခု လို ပုံစံ မျိုး နဲ့ အဘိုးကြီး ကို ဂုဏ်ပြု ချင် လို့ နေ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ် တတ် နိုင် မ လဲ ၊ ကောင်း ပြီ လေ ၊ မင်း ဖြစ် စေ ချင် တာ ကို ငါ ကူညီ ပါ့ မယ် ၊ မြ ရီ ဝင်း ကို လည်း နားလည် အောင် ပြော ပြ ပြီး တိုက်တွန်း ပေး ပါ့ မယ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒါ ဟု တျ ပါ သလား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ မှ စ ၍ ကျွန်ုပ် သည် လွန် စွာ လှပ သော မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး အား လည်း ကောင်း ၊ လွန် စွာ လျှို့ဝှက် တတ် သော မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး ၏ ဖခင် အား လည်း ကောင်း ၊ လွန် စွာ ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ ကောင်း သော လူ့ ဘီလူး ကြီး အား လည်း ကောင်း ၊ မ တွေ့ ရ တော့ ချေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရောင်ပြန်ဟပ် ၍ ဖြူ နေ သော ရေ ပြင် ကို သာ တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သညျ တခါ တံခါး မ ပိတျ ဘဲ ထား ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က နား စှငျ့လိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စီးပွား ရေး ဖွံ့ဖြိုး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကြ ူးလှနျ ရဲ သော ဒု စ ရို ကျ မြား ကို ကြ ူးလှနျရဲသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အီဂျစ် နိုင်ငံ ကို ဖြတ် ပြီး ဆူး အက် တူးမြောင်း အရှည် ကြီး ဖောက် လုပ် ပေး ခဲ့ ဖူး တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘုရားသခင် ကယ်တော်မူ ပါ ၊ ခင်ဗျား က ကျုပ် ရဲ့ အယူအဆ ကို ဆန့်ကျင် နေ တာ လား ၊ ကျုပ် လူနာ ကို မ ကြည့် ဘဲ ပြော တယ် လို့ ထင် နေ သလား ၊ ကျုပ် ကိုယ်တိုင် က သူ့ ကို စစ်ဆေး ပြီး ထောက်ခံ ထား ပြီး သား ဆို တာ ကော သိ ရဲ့ လား ၊ ဒီ ကောင် အရူး ဗျ ၊ လူ တောင် သတ် မယ့် အရူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခုနစ်ဆယ် နား နီး နေ တဲ့ အဘိုးကြီး တစ် ယောက် အနေနဲ့ လည်း အိမ် က ပြင် မှာ ရေနွေးကြမ်းအိုး တစ် လုံး ချ လို့ မြေး က လေး တွေ ဆော့ က စား တာ ထိုင် ကြည့် ၊ သို့ မ ဟုတ် လည်း စိပ်ပုတီး နဲ့ သာ အေးအေးချမ်းချမ်း နေ သင့် တာ မျိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ က ရ ယျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ အတွက် ပြန်လည် ၍ ကျေးဇူး တုံ့ပြန် သည့် အနေဖြင့် ကျွန်တော် က လည်း ကျွန်တော့် အလုပ် ကို တာဝန် သိ သိ ဖြင့် ချို့ယွင်း မှု မ ရှိ အောင် ဆောင်ရွက် ပေး ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သတင်း အချက်အလက် အရာ ရှိ နဲ့ နီးနီးကပ်ကပ် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခြင်း အပြင် အခု ပြော တဲ့ စီအိုင်အို အသစ် ဟာ ဈေးကွက် သုတေသန ဌာန က ပုံမှန် လုပ်ဆောင် တဲ့ လုပ်ငန်း တွေ ထက် ကျော်လွန် တဲ့ လုပ်ဆောင် ချက် တွေ ကို အကောင်အထည်ဖော် ပေး မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပဈ ပေါ ကျ ထား ပုံ ရ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ အဖို့ တော့ မ လာ လို့ လုံးဝ မ ဖြစ် သည့် ခရီး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
င မြတ် ကျော် သည် ငရွှေ သာ ခုတ် နေ သည့် အပင် အား ကူ ရင်း အနား မှ နားထောင် နေ လေ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟာ ဘငျကိုဘယျတော့သှား မ လဲ ၊ မ င်ျဂလာကိတျမုနျ့ ပို့ ပေး နျော တင် မောင်မြင့် မျှော်
စလုံး ရ စေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ရှင်းပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဝါ ရောင် နှင့် အနီရောင် စပ် ကြား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် က ကျော ပေါ် ကို အိမ် ကြီး တင် လာ တဲ့ ပက်ကျိ မ ကို ယူ ထား တာ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘော သမား စံ သာ ရ ှကေလကျတှသေ့မား ပီပီ စကား ဦး ခြီ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တကယ် ပင် နည်းနည်း သာ ဖယ် ပေး နိုင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အသ ကျ ရ ှဈနှဈအရှယျ လော ကျ ရှိ မ ညျထငျသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အ ကော ငျး စား ထို ငျခုံတှေ ၊ ကတ် တီ ပါ ခနျးဆီးတှေ ရှိ သညျ့နှယျသူ့အိမျ ကို သူ ဂုဏျယူသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ သို့ ခြေ တစ် လှမ်းလှမ်း လိုက် လျှင် ကိစ္စ ပြီး ပြတ် သွား နိုင် မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ ၌ ကား ကျွန်တော့် စိတ် မှာ အေး သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သတင်းစာ မှာ ရေး သား နေ သလို အမျိုးသား ရေး ကိစ္စ အတွက် တကယ် ရိုးသား တယ် ဆို ရင် သူ့ ကို ကူညီ ရ မယ် လို့ လည်း ပြော တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို မြို့ များ ကို လွန် သော် မြင့်မြင့်မားမား သစ်ပင် များ ကို တွေ့ လာ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လက်နက်ကိုင် ဂျပန် စစ်သား များ နှင့် တပ်ကြပ်ကြီး ယော ကု ဝ တို့ လူ စု သည် အနီးတစ်ဝိုက် ၌ ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တ သမ်း သမ်း တဝေဝေ ဖြင့် အချိန် ကုန် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ကျွန်မ ကို တစ် ခု ခု မ လုပ် အောင် တားမြစ် ရာ တွင် နည်း မျိုးစုံ ကို သုံး တတ် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငြင်း ဖို့ ခက် သွား သဖြင့် သဘောတူ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အမှန် မှာ စ နက် တံ များ ရှိ နေ သည့် အနေအထား အရ ကျွန်တော် နှင့် ကို ဖိုး ရင် ဆို သော ဘွန် ထိုက် ချို တို့ က သာ စတင် မီးရှို့ ထိုက် သူ နှစ် ဦး ဟူ၍ ကျွန်တော် ယူဆ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွဲနွား တိရစ္ဆာန် များ ခိုး ယူ ခြင်း ၊ ကောက်ပဲသီးနှံ များ လု ယူ ခြင်း တို့ မှ အစ ပြု ပြီး အလုံးအရင်း နှင့် လက်နက် ကြီး ငယ် နှင့် တိုက်ခိုက် ကြ သည် အထိ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ရေ ပြင် ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့ ကင်မရာ သမား ကျ တော့ လည်း စစ်ပွဲ ကြား ညှပ် ပြီး အန္တရာယ် ရှိ လာ လို့ သေပြေးရှင်ပြေး ပြေး ရ တာ တောင် ကင်မရာ ကို ပခုံး ပေါ် မှာ နောက် ပြန် ထမ်း ရိုက် ရင်း ပြေး တာ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပိ နေ အောင် ဖီး ထား သည့် ဆံပင် က ပြောင်လက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး ကြီး တို့ ကြီး လာ မှ ဆင် ပေး ရ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူရွယ် က ကြိုး စ ကို ဆွဲ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် မှာ အကျွန်ုပ် သည် မ ဟုတ် မ မှန် သော မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ အယူ ကို ယူ မိ မည် ကို စိုးရိမ် စိတ် လွန် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် တစ်သက် မှာ ဒီ လောက် ကြီးကျယ်ခမ်းနား တဲ့ အိမ် မျိုး မ မြင် ဖူး ဘူး ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗိုလ်ချုပ် များ သည် မိမိ တို့ တပ် ရေး ဗိုလ် များ နှင့် အတူ သက်ဆိုင်ရာ တပ် များ ဆီ သို့ ထွက်ခွာ သွား ကြ လေ ရာ မိနစ် အနည်းငယ် အကြာ ၌ ပြင်သစ် တပ် မ ကြီး များ သည် လက်ဝဲ ဘက် ရှိ မြေပြန့် သို့ တဖွဲဖွဲ ဆင်း လျက် ရှိ သည့် ရုရှား တပ် များ စွန့်ခွာ လာ ခဲ့ ရာ အရပ် ဖြစ် သည့် ပ ရ တ် ဇင် တောင် ရိုး ဘက် သို့ အပြင်း ချီ လျက် ရှိ ကြ ပေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် ဝတ္ထု ကို ကျွန်တော် အဲဒီ မှာ တင် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မယ် ဆို တဲ့ ခေါင်းစဉ် ကို အဲဒီ မှာ တင် ကျွန်တော် ပေး လိုက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျတျော မ သော ကျ ဘဲ အိပျပါသညျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ ခှငျ့သှား မှာ မို့ ဆို လား ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက်ဆုံး တစ် ကြိမ် ၌ လည်း ထို့အတူ မှားယွင်း နေ ဆဲ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ လုပ်ငန်း က ကျွမ်းကျင် မှု တော်တော် လို တဲ့ လုပ်ငန်း လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ သို့ လျှောက် ၍ လက်အုပ်ချီ ပြီး လျှင် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ မြင် တော် မူ လောက် ရာ အရပ် တိုင် အောင် နောက်ဆုတ် နောက်ဆုတ် သွား ပြီး လျှင် မ မြင် လောက် ရာ အရပ် ရောက် မှ ဝပ်ချ ၍ ဖဲ သွား လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ ကိစ္စ ကို တော့ ရှင် အသိဆုံး ဖြစ် မယ် ထင် တယ် အဲဒီ လို ကိစ္စ မျိုး သိ ချင် ရင် ဆရာ မ ကို တိုက်ရိုက် မေး လိုက် တာ ပို မ ကောင်း ဘူး လား ဥ ကျု မိ က ပြုံး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကံ လမ်း ကြောင်း ဆို တာ သွေဖည် လို့ မ ရ တော့ ဘူး တဲ့ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ိနဈ၂၀ကြျော တော့ ကြ ှနျတျောသညျးမခံနိုငျ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ လာ မည် ဆို သည့် သံကြိုး ကျွန်တော် မ ရ ရိုး အမှန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စကား အဆုံး တွင် ဘယ်လို မှ မျှော်လင့် မ ထား သော အဖြစ် မျိုး က လေး နှစ် ဦး ကြား တွင် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘော်ကြယ် တွေ ပါ တဲ့ အနက် ရောက် ကိုယ် ကြပ် အင်္ကျီ နဲ့ ဂျင်းဘောင်းဘီ အပြာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခါး မှ သေနတ် ဆွဲ ထုတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်း ပါ ပြီ ကွာ ၊ မ လုပ် ရဲ တော့ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
အော် ပြော တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီ လာ နီ သာ သူ့ အနား မှာ ရှိ ခဲ့ လျှင် သူ့ ကို စိတ် သက်သာ ရာ ရ အောင် နှစ်သိမ့် ပေး မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အနေဖြင့် လူ့ ဘဝ ကို သူ တွေ့ ထား သည့် အတိုင်း သာ လျှင် လက်ခံ ချင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စုံစမ်း ကြည့် သည့် အခါ တွင် ချာ ရု သည် လက်ဝတ်လက်စား ကို ပေါင် ၍ ကြေးနန်း ရိုက် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ လာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကို စံ ရွှေ မောင် နှင့် ဘော စံ သာ ရွှေ တို့ က ဟင်းလျာ ဝယ် ခြမ်း ရန် လယ် ပြင် ရွာ စပ် လူ တို့ ရပ် သို့ လှည့်လည် ရန် ဖြစ် ပြီး သာ ကျော် ေ ဝ နှင့် ကို တင် ထွတ် က အလေ့ကျ ပေါက် ရောက် သော စား ပင် သီး ပင် တို့ ကို လိုက်လံ ခူးဆွတ် ရန် ဖြစ် ကာ ကျန် အဖွဲ့ ဝင် တို့ မှာ မူ မော်တော် လုံခြုံ ရေး နှင့် ပုဇွန် ဖမ်း ငးါ ရှာ အလုပ် ကို လုပ် ကြ ရန် စီစဉ် ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ လို မ စိစဈရငျဘေးလူတှမှော အလကား အခြိနျကုနျ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ မ လက်လျှော့ လိုက် ပြီး မိမိ ၏ လက်ကိုင်ဖုန်း နံပါတ် ကို ပေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အထဲ သို့ မ ဝင် မိ ဘဲ ကျွန်မ တု့ံ ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် သွား မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ငျးအရမျးတောငျး ဆို နလေို့မငျးအစီအစဉျ ကို တဝ ကျ လော ကျ တော့ လို က ျလြော ပေး လို ကျ ပါ့ မ ယျ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပျဉ်ပြား တွေ ကျိုး ကွာ နေ တဲ့ မ လုံခြုံ တဲ့ အိမ် ရှေ့ တံခါး ကို ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြေးမုံ မှန် ပြင် ဆို သည် မှာ သူ့ ရှေ့ ၌ တည် ရှိ သော အရာဝတ္ထု ကွယ် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မည် သည့် ပုံရိပ် မျှ ထင်ဟပ် ကျန်ရစ် ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ပါ တကား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သင် တို့ ၏ ဖခင် များ ငါ့ ကို သိ ကြ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကယ် ထိုက် သူ ကို ထိုက်ထိုက်တန်တန် ကြီး ကယ်ဆယ် စောင် မ လိုက် ရ သော ကောင်း မှု ကြောင့် လဲ ရင် ထဲ တွင် အ ကျေနပ် ကြီး ကျေနပ် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကိုယ့် မှာ ရှိ တဲ့ အရာ တွေ ဟာ အကောင်းဆုံး သော အရာ တွေ လို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အစ္စရေး သို့ ထွက် သွား ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဆုံးစီရင် မည် ဟု ထင် သဖြင့် ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး သည် လာ ထ ရွ န်း ရှိ ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု ကို လည်း လှမ်း အကြောင်းကြား ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခရီး သည် အတင်အချ လုပ် လျှင် လည်း အများကြီး ရပ် စောင့် ပေး သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဖေဖေ့ ဆီ မှ အမွေ ရ သည့် ကုန် သည် ဗီဇ သည် ယခု လို ပိုက်ဆံ လို နေ သည့် အချိန် တွင် ပို ၍ ထက်မြက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မှ တျ မိ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ပြန် သည့် အခါ စကား လက် အိမ် ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ ဘာ လို့ လဲ က ှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို မှာ အိတျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇနီး ကြီး ဘေး ထား ဖောက် ပြန် မှု ကို သရုပ်ဖော် တဲ့ သီချင်း ဘဝ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ုပျအဲဒီဆငျစှယျတှ က ေိုရခငျြနပေါတယျပီ တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ် ကိုယ်တိုင် အဲဒီ ခြံ ကြီး ထဲ ည စောင့် လုပ် မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ ကျောင်း သွား ခါ နီး အလှပြင် နေ သည် ကို က လေး က မော်ကြည့် နေ မိ သဖြင့် ဘာ မ ပြော ညာ မ ပြော က လေး ပါး ကို ဖျန်း က နဲ ရိုက် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ကျ လျှင် ဖေဖေ နှင့် မေမေ စကား ပြော ကြ မ လား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ အား စိုက်ကြည့် နေ သူ ကို သူ မြင် ရ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ အစ်မ မာ နာ ရယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် စိတ် ထဲ မှာ လ မင်း ကို စကား ပြော နေ မိ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤ သို့ သ မ ဏကြီး ကြား ထား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဝတ်အစား တွေ လည်း ကြေမွ တွန့်လိမ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် ဥပါယ်တံမျဉ် ဖြင့် လှည့်ပတ် ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နီရဲ လ တျဆတျသောစတျောဘယျရီ သီး မြား လ ညျးစာခငျြစဖှယျ ရှိ လှ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် လည်း မိဘ တွေ ကျောင်း သို့ လာ ရောက် ကြ သည် ကို သူ မြင် တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ ၊ ကျေးဇူး အများကြီး တင် ပါ တယ် ဆရာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အမြ ိုး သမီး က ကို ယျ လုံး သှယျသှယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောက် တီး ဆို တာ ဘယ်လို ကောင် လဲ ဟယ် ၊ ငါ့ ကို ပြော ပြ စမ်း ပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
က ၽြန္ေတာ္တို႔ အားလုံး ပင္ ဖိုး မ ွီအတြက္ဝမ္းနည္းၾ က ရ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟောင်း မြ ည့် နေ ပြီး တော့ အမှန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ့ အသံ ဦး သန်း တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ က တော့ သူ့ အသက် ကို အမြဲတမ်း ဖက် နဲ့ ထုပ် ထား ပုံ ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကုန် စိမ်း ဆိုင် က လေး တွေ သူ ဖြတ် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆား ဂျက် ကိုင် ထား သည့် မှန် အိမ် မှ မီးရောင် ထဲ ၌ သူ့ သွေးကွက် ကြီး သည် ယူနီဖောင်း ပေါ် တွင် လောလောလတ်လတ် ပုံ ထား သည့် ပန်းချီ ဆေး ကွက် ကြီး တကွက် လို ထူပျစ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ ယင်း မာ ကို ရှောင် မှ ဖြစ် တော့ မယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ က ်ကငျဇီရဲလကျပတျ နာရီ ကို ရ ှငျ သတိထား မိ သလား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဌေး ဌေးမြင့် တို့ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆေးကု ၍ ပို ကျ ဆံ မ ရ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ က စာအိတ် ထဲ မှ စာ ကို ထုတ်ယူ ကြည့် ပြီး ကျွန်တော့် ကို ပြန် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လေး ထောင့် စပ်စပ် တူး ထား ရ သော တွင်း ၏ အနက် သည် တွမ် ၏ ပခုံး မြုပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဖြစ် လို့ မ တင် စေ ချင် တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခု မှု တျရငျ အခု တော က ျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူ တွေ ဟာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ချစ် ခင် ကြ လို့ ကြင်နာ ကြ လို့ ၊ တစ် ယောက် အပေါ် မှာ တစ် ယောက် မေတ္တာ ထား လို့ အဲဒီ လို နေ ရာ မျိုး ရယ် လို့ များ ရှိ ခဲ့ ရင် မောင် သွား ချင် လိုက် တာ ၊ ဒီ လို နေ ရာ က လေ ၊ မျိုး ရှိ ရင် ဘယ်လောက် များ ပျော် စရာ ကောင်း လိုက် မ လဲ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကိုယ်ခန္ဓာ ပုံစံ ၊ အရပ် အနိမ့် အမြင့် ၊ အသား အဖြူ ၊ အညိုအမည်း ၊ ဆံပင် အဖြောင့် အကောက် ၊ ကျန်းမာ ရေး ဒါ တွေ အားလုံး ဟာ မျိုး ဥ ထဲ မှာ ကိန်းအောင်း ပြီး သား ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အင်း လေ ၊ ကျွန်တော့် အသွင်အပြင် ကို တွေ့ ပြီး ခင်ဗျား လန့် သွား တာ မ ဆန်း ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရှေ့ တက် ၍ တက် လာ လျှင် မည် သို့ လုပ် မည် နည်း ၊ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အက် ရှ လေ လို လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဤ အဖြစ် မျိုး ဖြစ် ရ လေ ခြင်း ဟု စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ မည် ဖြစ် ကြ သော်လည်း သူ့ ကို မူ မည် သူ က မျှ အယုံအကြည် ရှိ ကြ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ကျွန်မ ကို လုံးဝ မှတ်မိ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု ကျွန်မ ယုံကြည် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနီရောင် နှင့် အနက် ရောင် ၊ အစိမ်း ရောင် နှင့် ပန်းနုရောင် ၊ ခရမ်း ရောင် နှင့် အဝါ ရောင် စ သည် စ သည် ဖြင့် အရောင် အမျိုးမျိုး ရှိ ၍ သူ့ ကိုယ်ပိုင် အရ သာ နှင့် သူ ရှိ နေ သော စပျစ်သီး အမျိုးမျိုး ပေါင်း များ စွာ ကို ရ အောင် စိုက်ပျိုး နိုင် ခဲ့ ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ ထွက် စ အချိန် တွင် အကျွန်ုပ် တို့ အဖွဲ့ သည် ရွှေဆံတော် ကုန်းမြေ ပေါ် ၌ လူ ပြန် စု ကြ ပြီး နောက် အနောက် ဘက် ရှိ ပထမ ံ ဘိုးဘိုး အောင် ဓာတ် ခန်း ရှိ ရာ သို့ သွား ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဇာ လှ ငျ ဆို တဲ့ နာ မ ည ျ က ပို လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂျေါလဈ တို့ တှေဓားခုတျတမျး လာ က စား တာ တှရေ့တယျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အရောင် တူ အောင် ၊ အပွင့် တူ အောင် ၊ အခက် တူ အောင် လုပ် ထား တဲ့ ပန်း စက္ကူ လိပ် က ဖြစ် လာ တဲ့ ပိတောက်ပန်း ကျ တော့ ပန်း နဲ့ တူ တာ က လွဲ လို့ ဘာ တစ် ကွက် များ အရ သာ တွေ့ စရာ ရှိ သလဲ ၊ မ ရေး တတ် လို့ စကား တွေ လုံး နေ ရင် လဲ ခွင့်လွှတ် ပါ ဦး ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကောက် ဂျီ နဲ့ အဲဒီ ဗြိတိသျှ စစ်ဗိုလ် တို့ တွေး ပုံ ကို သတိရ စမ်း ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျိုင်း ခွင် တိုက်ပွဲ တွင် ဒဏ်ရာ ပြင်းထန် စွာ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခိုး ပေး တဲ့ ဟို တယျကနှဈကောငျ က သူ့ ဘျောဒါတှတေဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆှီလငျကတဈ ကို ယျကောငျးဆနျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ သည် ရင် တွင်း မှ ဒေါသ များ ကို က ကြိုး ဆင် လျက် ကျွန်မ ၏ သမီး ကို အခန်း တွင်း ၌ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် မောင်းနှင် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မေ က ေကြှနျတေျာ့ ကို လှ မ ျးဖကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် နေ ခဲ့ သည် မှာ နှစ် တွေ ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့် နောက် တွင် ကား သစ် တပ် အတွင်း ရန် သူ ၏ အသံ ကို ကြား ရ သော်လည်း ဦးထုပ် ကို သော် မျှ မ မြင် ကြ ရ တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေးချမ်း တည်ငြိမ် ခိုင်ခံ့ စိုးမိုး လွှမ်းခြုံ တဲ့ သ ဘာ တရား ကြီး ရဲ့ ယူနစ် တီ ကို သူ စပ် ဆို ဖွဲ့နွဲ့ နိုင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဆိုရှယ်လစ် စနစ် သည် အရင်းရှင် စနစ် ပြီး သည့် နောက် လူ မှု ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် ရေး ၏ နောက် တဆင့် အနေဖြင့် ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်ုပ် က မ သိ ကြောင်း ဖြေ ဆို လျှင် ရိုက် ကြ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ အဲဒီ မှာ နစ် နေ တော့ မှာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အပြင် သို့ ထွက် ရန် တံခါးဝ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို့ ခိုင်မြဲ ရော ကျွန်တော် ပါ ဖိုး သက် အမေ ကို စိတ်ပျက် တဲ့ လေ သံ မျိုး နဲ့ တိုင်ပင် မ ထား ဘဲ ပြိုင်တူ မေး ဖြစ် သွား လို့ တစ် ယောက် မျက်နှာ တောင် တစ် ယောက် လှမ်း ကြည့် ဖြစ် လိုက် သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘယ် တော့ မှ လဲ ကျ တဲ့ နေ ရာ မှာ ပဲ ပျော် မ နေ ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ ကြား သည့် အတိုင်း မှန် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင် ကို လည်း ဖားလျားချ လျှင် ချ ၊ မ ချ လျှင် က လစ် နှင့် စုစည်း ထား တာ လောက် ပဲ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ က ထို လူငယ် လေး အား အကြို အထောက် ဗိုလ် တစ် ဦး ဟု သာ ထင် ထား ခဲ့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ ပြော နှင့် ၊ ဘာ မှ မ ပြော နှင့် ၊ အဲဒီ လူ က သူလျှို ၊ လူ ရှုပ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ညို စင် အခု အချိန် မှာ ပြန် မ ရောက် လောက် သေး ဘူး ဟု ကျွန်မ သိ ပါ လျက် သူ့ နာမည် ကို သာ လွှတ် ခနဲ အော် ခေါ် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ႔လက္ထဲမွာဖန္ခြ က ္တစ္လံုးကုိင္ ထား ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခု တော့ တခြား နည်း သုံး ပေ ဦး တော့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တရုတ် ဗမာ က ပြား မ ပီသ စွာ အသားအရည် ဖြူဖြူဖွေးဖွေး ပြုံး ချိုချို လှပ ကျော့ရှင်း သဖြင့် ဓာတ် ရှင် မင်း သမီး မေသဉ္စာဦး နှင့် ပင် ခပ်ဆင်ဆင် တူ သည် ဟု ပြော စ မှတ် ရှိ ကြ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ကြား ဖြတ် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယု ကာ ဝါ က လိ ပျ စာ ကို ကူး ယူ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကယ်၍ မျိုးစေ့ နှင့် ငှက် ချေး မြေသြဇာ ကို သာ ရ ခဲ့ လျှင် ဝါ ဆယ် ဧက ၊ ဆယ့်ငါး ဧက ခန့် တော့ လုပ် နိုင် ဖို့ ရှိ ၏ ၊ ဇူး လား မြို့ အနီး လား တစ် ကောင် တော့ ငှား ၍ ရ နိုင် လိမ့် မည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အခု တွန်းအား သည် ရာ မ နား တွင် အသင့် အနေအထား ဖြင့် ဗုံး သယ် ဒုံး ယာဉ် နေ ရာ ယူ ရန် ပြင်ဆင် ခြင်း ဖြစ် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ဘယ်လောက် မြစ် အပေါ် မှာ ကျေးဇူး ရှိ နေ သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ အတွက် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သိပ် တော့ အထင် မ ကြီး မိ ပါ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သမ်မနျစာဘယျ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ မှ အံ့ဩ ဝမ်းမြောက် စွာ နှင့် သား လုပ် သူ ၏ လက် ကို ဆွဲ ပြီး အခန်း ထဲ သွင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သက် ဆွေ က စကား ကို ဖောင် လောက် အောင် ပြော နေ သဖြင့် ဒေါ် ညွန့်ညွန့် မှာ လည်း ငြိမ် ၍ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရ ူသီ က သူ့ အပေါ် ခုန်အုပ် လိုက် ပြီး ပါး ကို တစ် ချက် ပိတ် ရိုက် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည နေ ရေချိုး ခါ နီး က ကိုယ် လမ်းလျှောက် သေး တယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် သူ တို့ သည် နယ်မြေ ကျွမ်းကျင် သူ များ ဖြစ် သည့် အလျောက် ၊ ဤ ရာသီဥတု အတွေ့အကြုံ ရှိ သူ များ ဖြစ် သည့် အလျောက် မ ဖြစ် မ နေ ကား လာ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြက် သီ မွေးညင်း ထ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရဲ မော် က မြ ရီ ဝင်း ကို နားလည် အောင် ပြော ပြ ပြီး တိုက်တွန်း ပေး မယ် ဆို သော ကိစ္စ အတွက် စိတ်ပူ စရာ မ လို ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပန်းဥယျာဉ် များ ၊ စားကျက် များ ၊ လယ်ကွင်း များ တွင် သူ တို့ ကြီး စိုး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးတှလေညျးတဈပှငျ့ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မန်နေဂျာ ၏ အခန်း အပေါက်ဝ နှင့် ကပ် လျက် အပြင် ဘက် တွင် စားပွဲ တစ် လုံး ရှိ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် နတ် များ ကို ကြောက်ရွံ့ ရိုသေ စွာ ပူဇော်ပသ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ှနျတျော တို့ ပတျဝနျးကငျြ ရဲ့ န ရော တို ငျး မှာ ကို တညျ ရှိ လို့ န တော ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကုန်ကျစရိတ် နဲ့ ရုံး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ အသုံးစရိတ် တွေ ကို တိတိကျကျ ထိန်းချုပ် ခြင်း အား ဖြင့် ကုန် ထုတ် လုပ် မှု ကုန်ကျစရိတ် ကျဆင်း စေ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို သူ လွင့် ကျ သွား စဉ် မျောက် တစ် ကောင် ကဲ့သို့ နေ ရာ မှ ခုန် ထ ကာ ကျဉ်း ၏ နှုတ်ခမ်း ပေါ် သို့ ခုန်တက် လျက် မိမိ ကဲ့သို့ ပင် လူး လဲ ထ နေ သည့် သူ ၏ နံဘေး သို့ ခြေစုံပစ် ကန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗြိတိသျှ တို့ သည် အာရပ် အမျိုးသား ရေး အုံကြွ မှု ကို ငြိမ်သက် စေ ရန် စား ကြွင်း စား ကျန် ကို ပစ် ချ ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျေးလက်တောရွာ မှာ က အပ် ကျ တာ က အစ တစ် ရွာ လုံး ပေါက် အသိ မြန် တတ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ညဉ့်နက် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လေး တွေ အဖေ သေ သွား က တည်း က ရုန်းကန် လှုပ်ရှား ပြီး ကျွေးမွေး ရ တာ မို့ ထွေး ငယ် ကို ပဲ ရွာစွန်ရွာဖျား မြက်ရိတ် ထင်း ရှာ လွတ် ရ တာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ်လောက် ကြာ အောင် လုပ် ရ မ လဲ ဆို တာ က အရင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမေရိကား မှ ထွက်ခွာ လာ စဉ် က သူ မ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ချ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နတ် ၏ ဝိညာဉ် သည် မျိုးရိုး မ ရှိ သော အခြား သူ တို့ ၌ ယဉ်ပါး လျှင် ယင်း သည့် သူ ကို မျိုးရိုး အစဉ်အဆက် ဖြစ် လာ အောင် ပွဲ ကြီး လမ်း ကြီး ပေး လျက် မျိုးရိုး ဇာတ် ဝင် အဖြစ် သွတ်သွင်း ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဂျူး တစ် ယောက် က မွတ်စလင် တစ် ယောက် အကြောင်း မ ကောင်း ပြော ဆို သည် ကို မည် သူ မျှ ခွင့် မ လွှတ် နိုင် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ဖော ဇီ က ဘား သည် ရေ သွင်း ရေ ထုတ် ခွင့် ကို ဂျူး တို့ အား ရောင်းချ လိုက် ခြင်း ဖြင့် မိမိ အား သစ္စာဖောက် သွား သည် ကို အီဘ ရာ ဟင် က ကောင်း စွာ သိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှက် စိ တ ကြောက် စိတ် တွေ လည်း ဝင် လာ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို အချိန် အတွင်း တွင် မျက်စေ့ ကို မှိတ် ပြီး ၊ ခန္ဓာကိုယ် ကို ဖြေ လျော့ ထား တာ သာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟင့်အင်း ၊ ကျွန်မ မ ကြား ဖူး ဘူး ၊ ဘယ် သူ ရေး တာ ပါ လိမ့် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ တစ် ယောက် တည်း မိုး ရေ တွေ ထဲ မှာ ဝမ်းနည်း ပြီး မျက်ရည် တွေ ကျ လာ မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော် တို့ လူ သား အားလုံး အရာရာ ပြီး ပြည့်စုံ တဲ့ သူ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဤ စကားလုံး ကို အမ ရ ှေေ့အဖရှေမေ့ရှောငျ သူ တို့ ပါး စ ပျ က ရ ကျ ရ ကျ ရော ရော ထှကျနသေညျ မှာ သူ တို့ အဓိပ်ပါယျနှငျ့ သူ တို့ တော့ မှ နျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
စိတ် ကား သင်္ချာ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဒဿန ကို လည်း ကောင်း နားလည် သိ မြင် တတ် သော ဉာဏ် သတ္တိ ပင် ဖြစ် သည် ဟု အာ ရ စ္စ တို တယ် ယူဆ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စဉ်းလဲ သော ဤ ကြွက် သတ္တဝါ သည် မြင်း ကို လိုက် ပို့ ပေး ရန် အကူအညီ တောင်း တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ် သူ့ ကို အားကိုး ရ မှန်း မ သိ ၊ ဘယ် သူ့ ကို စိတ်ချ ရ မှန်း မ သိ ၊ ဘာ ဆို ဘာ မှ နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အငျးဘယျကောငျး မ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခြား တစ် လမ်း မှာ ချောင်း ကို ဖြတ် ၍ တောင် စွန်း ကို ကျော် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ဘယ် ဝါ ဆွတ် တတ် မ လဲ မေမေ ကြီး ရဲ့ ၊ စကား လက် က အောက်တန်းစား လူ ဖြူ တွေ လို ဝါ ဆွတ် ရ မှာ လား ၊ စ လက် တာ ရီ တို့ လို လုပ် ရ မှာ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို က ကော ဘာ တတျနိုငျ မှာ လဲ က ှာ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အမုန်း မ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖဲ င် နီ မှာ အကြီးအကျယ် ကျေနပ် လျက် ရှိ လေ ပြီး မောင် ရိုး သည် ဖဲ င် နီ ထက် တစ် နှစ် ကျော် ကျော် မျှ ငယ် ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျ မ အ မှ တျကောငျးကောငျး နဲ့ စာ မေး ပှဲအောငျခငျြတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘယျ့နှယျ လဲ ပေ ာ့ရောငျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် တို့ အိမ် တွင် သီးသန့် ကိုယ်ပိုင် အိမ် သာ ရှိ သော ကြောင့် ကျွန်တော် အလွန် ဝမ်းသာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော်တော် လေး ကြာ တော့ မှ ထွဋ်ခေါင် က အားလုံး ကို မ နည်း စကား ဖြတ် ကာ နှုတ်ဆက် ပြီး ကွန်ပျူတာ ရှေ့ မှ ထ လာ နိုင် ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထိုစဉ် က သူ သည် အာ ယ နဲ ကို ဤ သို့ ပြော ဆို ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ လည်း အနည်းအကျဉ်း ညှပ် ရေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချုပ် အား ဖြင့် ဆို ရ လျှင် ကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် ဆရာ မူ မှာ အဂ္ဂိရတ်သမား ယောင်ယောင် ၊ ဗိန္ဓော ဆရာ မ ယောင်ယောင် ၊ ဟစ် ဟစ် ရံ ဝါသနာ တူ ချင်း ဟူ သည့် အခါ ၌ သိုက် စာ များ ကို ရွတ်ဆို ၍ ပြော ဆို တတ် သည် ဖြစ် ရာ သိုက် ဆရာ ယောင်ယောင် ဟု လည်း ဆို နိုင် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော် တို့ ဗန်းမောက် က နေ လာ ကြို နေ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပွင့် ကင်းမဲ့ သော ချယ်ရီ ပင် ပျို အောက် မှ လူ တစ် ယောက် က သာ သက်ပြင်း ကို ရှိုက် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဝ က ျပုပျမကနငျ့ လို ရ ှမျးပုပျ ကို ဘာ လို့ ပလူး ရ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဝိဟာ ဘုံ ၌ ဗြဟ္မာ တို့ သည် မ ဟာ ကပ် တ ထောင် အသက် ရှည် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲ့ဒီ အမျိုးသမီး ကို ငါ တို့ တိုက်ခန်း ကျဉ်း လေး ဆီ ခေါ် သွား ပြီး အကျိုးအကြောင်း မေး တော့ အဖြစ်အပျက် ဟာ ငါ တို့ နားလည် နိုင် စွမ်း ရဲ့ ဘောင် အပြင် ဖက် မှာ ရောက် နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် အကြီးဆုံး ကျောက်တုံး ကြီး အနီး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် ကို မ လိမ် ပါ နဲ့ မစ္စ တာ ဆင်း ၊ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ သဘောတူညီ မှု ကို ချိုးဖောက် သလို ဖြစ် သွား ပါ လိမ့် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလုံးစုံ ပြီး သောအခါ ၌ ကုမ္ပဏီ သည် စတင် လှုပ်ရှား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အဲဒါ က ဘာ လဲ ဆို တော့ ကြ ှနျတျောဖတျ မိ တဲ့ က ဗြာ လေး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရဲရဲတောက် ဟေ့ ၊ ကွန်မြူနစ် တွေ က တို့ ဆိုရှယ်လစ် တွေ မှာ စိတ်ဓာတ် ခန်းခြောက် နေ ပြီ လို့ ပြော ကြ တာ ၊ ခု မင်း က အဖြေ ပေး လိုက် ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ်တလင်း များ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ် ဘုန်းကြီး တွေ လာ ပြီး ရင် အင်္ဂလိပ် စစ်သား တွေ လာ တယ် ဆို တာ နင် မ သိ ဘူး လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတေျာ့မှာနပေူ ထဲ ကား ဘီး ဖာနရေသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ကြောင့် လက် မ ထပ် မီ ရော ၊ လက်ထပ် ပြီး တဲ့ အခြေအနေ ကို ရော ကြို တွက် လို့ ရ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဝ သည် မ ခိုး မ ခန့် ပြုံး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မ မ ကို တော့ မြေနီကုန်း က သူငယ်ချင်း တစ် ဦး ထံ စာအုပ် သွား ငှား မ လို့ ဟု အကြောင်း ပြ ၍ ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အေးတိအေးစက် နိုင် သော အမူအရာ မျိုး ပေါ် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ဖြစ် လို့ များ စစ် ဆို တာ တွေ ရှိ နေ ရ တာ လဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ ယန် က ီ တွေ က ကပ္ပလီ ကျွန် တွေ ကို ငွေ နှင့် ဝယ် လိုက် ရင် ကိစ္စ မ ပြီး နိုင် ဘူး လား ၊ ကျွန်မ တို့ တောင် ပိုင်း သား တွေ က လည်း ကပ္ပလီ တွေ ကို အလကား ပေး လိုက် ရင် ဘာ ဖြစ် မှာ မို့ လဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ စစ် ကို တိုက် နေ ကြ ရ တာ လဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ မ ည ျ က ကို တော ကျ လော ငျ တဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အသား နှငျ့အဆငျအသှေး က တော့ မ ဆိုး လှ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
န စေ မ ျး ပါ အုံး မ ောငျ့ကဗြာ က သနား စရာ လား ရီ စရာ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ မ ဆာ နေ ပြီ လား မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဘီလီ ဘင် သည် မည် မျှ ကြီးမား သော အလုပ် ကို ဖြစ် စေ ၊ မ ညည်း မ ည္း ထမ်းရွက် လှေ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ် ယောက် က ထွက်ပြေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ ကောင် မ လေး တွေ ဝိုင်း ဆွဲ မှာ စိုး လို့ လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နင် နားလည် မ လား မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်းသွယ် က လေး တွေ လမ်းမြှောင် က လေး တွေ က ရှုပ်ထွေး ဖြာထွက် နေ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အငွေ့ ကို လစ် ရင် လစ် သလို သုံး ဆောင် လိုက် ၊ ပြတ် လိုက် ၊ နား လိုက် ၊ အဲ့လို ချည့် ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခြေထောက် ခွေ သွား ပြီး ဖိနပ် ကျွတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် မင်း ပန်းတိုင် ကို သွား ရ မှာ အဲဒီ အရည်အချင်း တွေ ရှိ ရင် ခရီး တစ် ဝက် ရောက် ပြီ လို့ ဆို နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး ၏ လူနာ ၁၉ ယောက် နှင့် ဆေးရုံ မှ လူနာ နှစ် ယောက် ကို စမ်းသပ် ကြည့် ခဲ့ ရ သည့် အတွက် လွန် ခဲ့ သည့် ဆောင်းဦးပေါက် က စုဆောင်း ထား ခဲ့ သည့် ဂရမ် အနည်းငယ်မျှ သာ ကျန် သော အေ ဇက် တီ ဆေး မှာ ကုန် လု နီး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အုပ် လိုက် က ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို က ီ ဝါ မင်း ကို ပြော ပြ လိုက် တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှက် စရာ ကောင်း သော စကား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ မ ၏ အသံ သည် ကြည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ညှိုး မှာ ကြောင် ညီနောင် ကြောင့် သန်းခေါင်ကျော် လေ ပြည် ထ ခိုး ရ သ လေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် ခေါင်း က တော် ကြီး သည် မော သွား လေ ဟန် နှင့် အဖန် ရည် ကို ငဲ့ ၍ သောက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှစ် ယောက် စလုံး စီးပွားရေးသမား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ငေးကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြ ျောပြျောနတေတျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မောင် ဖိုး သာ သည် တိုင် စီ ကား တစ် စီး ကို ငှား ယူ ၍ မြသောင်း ရှိ ရာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ လိုက် ခဲ့ ရာ နေ့လယ် တစ် နာရီ ထိုး ခန့် တွင် ထို ဆိုင် သို့ ရောက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ အလွန်အမင်း စိတ် ထိခိုက် နေ သဖြင့် ကောင်း ကောင်း စကား မ ပြော နိုင် တော့ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ လို ဘယျဟုတျ မ လဲ က ှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူငယ်ချင်း များ အုပ်စု နှင့် ခွဲ ထွက် ပြီး သူ တို့ နှစ် ယောက် လမ်း ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က သွက်လက် စွာ ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငွေ ရေး ကြေး ရေး ကြောင့် ချည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဂ္ဂ နိ စ် ၏ မျက်နှာ ကို မြင် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ်လို အနား လဲ မင်း ကို ပြန် မေး ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ခပျဆဆ မေး လာ တော့ ကြ ှနျမနှငျ့သညျးစှာရယျ လို ကျ မ ိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သှားရငျး လာ ရ ငျးအခြိနျတှေတရှ ရှေ့ ေ့ ပြော ကျ က ှယျကုနျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆရာ တျော မြား ကို ဘှဲ့တံဆိပျနှငျ့ ဝတ် ထု မြား က ပျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တင် သွ၍်း ထား သည့် ကုန် ပစ္စည်း တွေ က အလျှံအပယ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခဏ မျှ အကြာ တွင် ရဲ ကား နှစ် စီး ပြန် ထွက် သွား သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် က တော့ အချစ် လို့ ယူဆ ရ တဲ့ အရာ ကို စတင် တွေ့ ရှိ တဲ့ အခါ အလစ်အငိုက် မှာ နောက် က နေ ဇက် ပိုး ကို အနှက် ခံ လိုက် သလို မိုက် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော့် စကား ကြောင့် ဖေဖေ့ မျက်နှာ ကျ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇန်နဝါရီ လ ၂၇ ရက်နေ့ မွန်းတည့်ချိန် လောက် တွင် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် ဒေါက်တာ ဆီ နို ဆီ သည် သူ နောက်ဆုံး မွေးမြူ ထား သည့် သွေး ဖြူ ဥ ကလာပ်စည်း များ ကို ထည့် ထား သည့် စမ်းသပ် ဖန်ပြွန် ကို ကိုင် ကာ စ ကြံ တွင် ရှိ သည့် အီလက်ထရွန်းနစ် ဂဏန်း စက် အနီး သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က ျွနု်ပ် တို့ ပင် လျှင် အထင်အမြင် မှား သူ အစောင့် တ ဦး ကြောင့် ကံကောင်း ထောက် မ ၍ သေ ဘေး မှ သီသီ က လေး လွတ် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခု နှစ် ယောက် ရှိ ပါ တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် အဖြစ် ရပ်တည် လာ ခဲ့ တာ ခုနစ် နှစ် ရှိ တော့ မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား ကို ဘယ်လို စ ရ မည် နည်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ ဟာ ရာဇာ သည် သူ ၏ ပြည်နယ် ကို သီးခြား လွတ်လပ် သော နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ရန် ဗြိတိသျှ အာဏာပိုင် များ နှင့် အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင် များ ထံ တွင် သွေးရူးသွေးတန်း ဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် တောင်း ဆို နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မက် ဇင် မ် ပြန် လာ မည့် ည ရ နာရီ အချိန် သို့ ရောက် ဖို့ ဆို သည် မှာ အလွန် မ တန် ရှည်လျား လှ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နံနက်ခင်း တွင် မြင်းခွာသံ များ ဆူညံ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သန်း သန်းဝင်း ၏ တွက်ကိန်း လွဲ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သား ၊ ကြင်နာ တတ် တဲ့ သူ ဆို တာ ဒီ လောက မှာ ရှိ စမြဲ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝေ မိုး အောင် လည်း သူ့ စကား မှား သွား သလား ဟု ပြန် စဉ်းစား ရ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘာ ကား မှ ဝယျမဲ့ကောငျတှေမဟုတျ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နာ တာ ရှာ က ရ ပျနလေို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတျမခမျြးသာစှာ ၊ အထီး က နျြစှာ နဲ့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အားလုံး ဒင် ပြည့် ကျပ် ပြည့် တစ် ရွေး သား မ လျော့ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရာဇဝင် ဆရာ သည် တစ် စုံ တစ် ခု သော ရည်မှန်း ချက် ပန်းတိုင် အောင်မြင် ရေး ကို သာ စဉ်းစား သည့် အလျောက် လူ စွမ်း ကောင်း များ ကို ရေးခြယ် ပြ လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲ့လို နဲ့ နည်းနည်း ကြာ လာ တော့ သူ လည်း အခြေ ကျ လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ လေ သံ ကို အသေအချာ ထိန်း ပြော နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဇာ ခါး ၏ စှတျဖားသညျဘေးကယှဉျ ၍ လို ကျ လာ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် က ကျွန်မ ကို ပြုံး မ ယောင်ယောင် နှုတ်ခမ်း ပါး လေး ကော့ပျံ လျက် မ ပြုံး သလို ပြုံး သလို မထိတထိ မျက်လုံး တို့ ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း နှစ် ဆယ် လောက် ကို ပြန် ရောက် သွား သလို စိတ် ထဲ မှာ ခံစား ရ စေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အာ ယ နဲ သည် ကု စာနာ ဂိ ကို စိုက်ကြည့် ၍ ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အလောင်း ကောင် ဖြစ် သွား တဲ့ အမေ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ က ကြ ှနျ မ ရဲ့ အတှေးတှကေိုရိပျမိန သေ လား မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု အစ်မ ကြီး ပါ လာ တော့ မှ ဒူးယား လေး ဘာ လေး နဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို နေ့ မှ အစ ပြု ကာ ကို ဆု ကေ သည် ရောက် တတ် ရာ ရာ လျှောက် သွား နေ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ပျက် နေ သော အလုပ်သမား များ ၏ ခါးသီး သော အတွေး များ နောက် တွင် ပျောက်ကွယ် နစ်မြုပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျော၁၉၆၃ခုနှဈမတိုငျ မီ သူ တို့ လှ ုပျ ရှား မှု တှကေနှေးကှေးနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငယျငယျတုနျး က ကြ ှနျတျောစှဲလမျး ခဲ့ တဲ့ ဇာတျကောငျတဈ ဦး ပါ ပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စိတ်ချ ပါ ပြော ပြီး ကု စာနာ ဂိ သည် ငွေ ရှင်း ကောင် တာ သို့ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က နွမ်းနယ် ပင်ပန်း စွာ ပြုံး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို အချိန် တွင် ဖိနပ်ချွတ် နေ ရာ ၌ ခွေခွေ က လေး အိပ် နေ သော ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း လူ ကြီး တစ် ယောက် နတ်ကွန်း ရှိ ရာ သို့ တက် လာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကျွေးအမွေး များ ဖြင့် လည်း ဧည့်ခံ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တှလေ့ား ၊ ကျော မာ လေး တဈခုပမေယျ့ဘယျ လော ကျ အရေး ပါ သလဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ စိတ် သူ ဘယ်လို များ ထိန်း ပြီး ဤ စကား များ ကို ပြန် ပြော နေ မိ ပါ လိမ့် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ွှယ်ဟွား သည် အခန်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ ပြီး စန်း ချောင် စာအုပ် များ ချ ထား သည့် စားပွဲ အနောက် ရှိ ခုံတန်းရှည် တွင် ဝင် ထိုင် ၍ ငြိမ်သက် စွာ စောင့်မျှော် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ အစ ီအစဉျတှလေဲကှာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ တွေ အကုန်လုံး မ ပါးနပ် ကြ ဘူး ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် ဟာ ကျွန်တော့် သားရဲတွင်း ထဲ မှာ ငြိမ်ငြိမ် ဆိတ်ဆိတ် အပန်းဖြေ နေ တော့ အရက် တွေ မူး ပြီး မ ထူ နိုင် အောင် လဲ နေ တယ် ထင် လို့ ပါ ပါ က ခြေဖျားထောက် ပြီး လာ ကြည့် ရှာ သေး တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ့ စကား တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း လောက် ကို နားထောင် လိုက် ရ လို့ ဘာ မှ ဖြစ် မ သွား ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရုတ်တရက် ကြည့် လိုက် ရင် တော့ တော်တော် အသုံးမကျ တဲ့ အတွေးအခေါ် ပဲ လို့ ထင် စရာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခုနစ် ရက် မြောက် နေ့ နံနက် မှာ တော့ လူငယ် လေး တစ် ယောက် အိမ် ရှေ့ ရောက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ မှာ ပ ငျ သူ မ ဘာ သာ တော ငျယာလုပျ ၍ စား မ ည ျ ဟု ဆို သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင် ျဂလိပျ လူ မ ြိုးနညျးနညျး ပါး ပါ းလညျးရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျတေျာ့အော ကျ ရှိ လူနာ သညျမိနျးမောလကျြ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ဆု ကေ သည် နှစ် ခေါက်ခေါက် ထား သော စာ ရေး စက္ကူ ကို စာ ထည့် ပေါက် မှ ထိုး ထည့် လိုက် ပြီး အမြန် ပြေး ထွက် လာ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ အရာ တွေ ဟာ သေး ငယ် တဲ့ အောင်မြင် မှု က လေး တွေ ကို ရ ဖို့ လိုအပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထ မ ငျးလညျးစားခငျြသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘယ် သူ မှ မ ကြည့် ဘူး ဆို ရင် ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမ်း စာ လည်း မ ဟုတ် ၊ မြန်မာ စာ လည်း မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် မိခင် ကား တော မှာ မွေး ၊ တော မှာ ကြီး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှ ုပျ ရှား မှု တို့ က နှေး က ှေးလေးလံသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ နေ့ က ဆိုင်ကယ် တစ် စီး နှင့် အိပ် ရေး ပျက် တာ ရော ပင်ပန်း တာ ရော တို့ ကြောင့် တော် ရုံ နှင့် အိပ်ရာ မှ မ ထ နိုင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ တို့ ကို တို က ျသညျ့ ရေ ၊ ကြို တာ မ က ကျ ြ လို့ မြား လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ထင် တာ က တော့ လက် ရှိ အချိန် မှာ လူ တွေ က ခရီးသွား စာအုပ် တွေ ကို ပို ပြီး ထွက် နေ ကြ တယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အယ်ဒီတာ နှစ် ယောက် ၊ စာရေးဆရာ နှစ် ယောက် နှင့် စာဖတ် သူ နှစ် ယောက် တို့ သည် ကော်မတီ က လေး တစ် ခု လို အစည်းအဝေး ထိုင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဂရုမစိုက် ဘဲ တည့်တည့် ရင် ဆိုင် နိုင် မှ ဘယ် သူ မှ တား လို့ မ ရ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆို ပြီး စီး က ရက် တောင် တိုက် လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နေ့လယ် တွင် ဈေး ဝယ် တွေ အကျ များ သဖြင့် စာရင်း လုပ် ချိန် မ ရ ဟု အကြောင်း ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ လို ပဲ ပြော မှာ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သူ မျှ ကောင်း ကောင်း အိပ် မ ပျော် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခပ် ညှင်း ညှင်း တိုက်ခတ် လာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒီ မှာ ကြည့် ၊ ဒီ ဟာ က ဒီ အခန်း ထဲ မှာ ရှိ ရ မယ့် ဟာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျေးဇူး ကြီး မြတ် လှ သော အဖ ဘုရားသခင် ၊ တပည့်တော် မ တို့ ၏ မိသားစု ကို ဒုက္ခ အပေါင်း မှ ကင်းလွတ် အောင် စောင့် မ တော် မူ ပါ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု သူ့ ကို စကား လက် အကြံပေး စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန် က စာရေးဆရာ တွေ ပြော သည့် စကား ကို နားမထောင် လို ၊ သူ့ တွင် ပြော စရာ တွေ ရင် နှင့် အပြည့် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို ဆု ကေ နှင့် ဆာ ဒါ ယု က ိ သည် အများ သုံး အိမ် သာ သို့ အတူ သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ် အချိန် ပြန် လာ မယ် လို့ ရော ပြော သွား သေး သလား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် လ အတွင်း မှာ ပင် လွန် ခဲ့ သည့် သုံး နှစ် ခန့် က အင်အား ကို ပြန်လည် ရ ရှိ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျး အခု ခြိနျထိစိတျကူးယဉျ လို့ အား မ ရ သေး ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ ဆေး တောင့် တွေ ကို တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် လာ ယူ သွား ကြ တာ ပဲ ၊ အိမ် ရောက် တော့ အပေါ် က အခွံ တွေ ကို လျှောက် ခွာ ပြီး မြည်းစမ်း ကြည့် ကြ သတဲ့ လေ ၊ ဆေး က ခါး ရင် ဆက် စား ကြ တယ် ၊ ချို နေ ရင် ဆေး ပုလင်း ကို အမှိုက် ပုံ ထဲ လွှင့်ပစ် လိုက် ပြီး တခြား နေ ရာ မှာ ကု ဖို့ လေယာဉ်ပျံ လက်မှတ် ပေး ဝယ် ကြ တော့ တာ ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပေါ့ ပေါ့ လွင်လွင် ၊ အားအားယားယား နေ တတ် သူ တွေ ဟာ အချိန် ကို နည်းနည်း က လေး မှ မ နှမြော ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မောင် ကြီး တို့ အခု ဘယ် သွား မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် ဦး နွယ် ငြိမ်သက် စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိန် ဒိယနိုငျငံတှငျထှနျး ကား ခဲ့ သော ဒဿန စာ ပ လေ ညျး ရှိ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ က ကျေနပ် စွာ ပြုံး နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ဝင်းသိန်း ရဲ့ အခြေအနေ ကို သိ လို့ စိတ်ညစ် တာ နဲ့ သူ့ လက် ထဲ က ခွက် ကို ယူ လိုက် ပြီး ကျွန်တော့် ပါးစပ် ထဲ ပဲ လောင်းထည့် လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ အသံ က တိုးတိုး ညငျညငျ က လေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နာ ဒါ အိ မ ျမှထှကျသှားရငျလညျး သူ သတိထား မ ိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ သား ကို ကာကွယ် နိုင် ဖို့ အတွက် အမှု ကို ဖုံးဖိ ကြိုးစား နေ တဲ့ ဇာတ်လမ်း ကို ဖတ် ကြ ရ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထရပ်ကား သည် ခြောက်သွေ့ ပူလောင် လျက် ရှိ သော မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ရွေ့လျား သွား နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဝတျ အစား က အမ ရေ ိကနျအဝတျ အစား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျောက်တုံး များ ခင်း ထား သည့် မြေကွက်လပ် ဘက် တွင် ပြို တော့ မ လို ထိုင် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မဂ္ဂဇင်း တွေ မှာ သူ့ မျက်နှာ က အမြဲ အရင် ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စာ လ ညျးတျောသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျား နှင့် လူ ရင် ဆိုင် တိုး ရာ တွင် ကျား က လန့် ပြေး လျှင် အရေး မ ကြီး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် မှာ ရှိ စဉ် က တော့ အမား လ် ရှိ လျှင် အပျင်းပြေ သဖြင့် အရေး ထား သလို ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မိမိ ၏ သား အပေါ် တွင် သစ္စာ ရှိ မည့် သူ ၊ အဖော်သဟဲ ဖြစ် မည့် သူ ဟု နားလည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည ဘက် အိပ်ရာ ဝင် ချိန် အောင် မျိုး က လေ ပြေ နှင့် ဇင်မာ ကို ပြော ပြ လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
မည် မျှ လောက် ရည်မှန်း ချက် ကင်းမဲ့ ကြ ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သေနတ်သမား သည် ဂျွန်နီ အား ပြုံး ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သွား မှာ ပါ ၊ ဒီ ကိစ္စ ကို ပြော ဖို့ မင်း ဆီ လာ တာ ပဲ ၊ ကျုပ် ချာ လက် စ တန် ကို သွား မယ် ၊ ပြီး တော့ နယူး အော် လီ ယန်း ကို သွား မယ် ၊ ပြီး တော့ ဘယ် ရောက် လို့ ဘယ် ပေါက် မယ် မ သိ သေး ဘူး ၊ ကျုပ် ဒီ နေ့ ပဲ သွား မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော ကျ သူ ဖုနျး စား တဈယောကျတှလေိ့မျ့ ဦး မ ယျ ၊ သူ့ ကို လ ညျးသားစိတျထဲသဒ်ဓါ သလော ကျ လှူ ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပိုက်ဆံ က ခိုး လျှင် တော့ ရ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့ခင်း ဘက် တွင် မှ စိတ် တည်ငြိမ် မှု ရ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေး သူ က တော့ မေး ပေ ပြီ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ မ ဟုတ် အားလုံး သိ ပြီး သား ဖြစ် သည့် အတွက် စကား လက် သည် အက် ရှ လေ ကို ချစ် သည့် စိတ် ကြောင့် အက် ရှ လေ ၏ က လေး ကို ပြုစု စောင့်ရှောက် မည် ထင် ၍ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ချေ ါ တဲ့ စု တျခကျြတှေ မှား နေ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထိုအခါ အင်း တော် ကြီး တောင် ဘက် တစ် လွှား တွင် လှုပ်ရှား နေ သော မိုးညှင်း ဗိုလ် ဝ သည် မိုး ကောင်း မင်း တရား ကြီး အမည် ကို ခံ လျက် မြ တောင် မြို့ ကို စီးနင်း တိုက်ခိုက် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် သည် ဆော် လီ မား ကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင် မိ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လမ်းလျှောက် သွား နေ ရ သည့် အခါ များ တွင် နို အာ ၏ မျက်နှာ ထား သည် တစ် မျိုး ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သတငျးစာတဈစောငျဝယျ လာ မ ည ျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယန် က ီ များ ထံ က ပိုက်ဆံ ရ မည် ဆို လျှင် မည် သည့် နည်း ဖြင့် ရ ရ ယူ ရ မည် သာ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဓိက အလုပ် မှာ အာဏာ ရ သူ များ နှင့် ပေါင်း ကာ ကျောင်းဆောင် များ ရှိ ထမင်း စား ရုံ များ သို့ ထင်း အသား ဟင်းသီးဟင်းရွက် စ သည် တို့ ကန်ထရိုက် သွင်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ခ ငျ ဗြား မို့ မှ တျပုံတငျနံ ပါ တျမှတျမိနသေေးတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကာလ ကြာ သည့် အခါ တွင် စုဖုရားလတ် သည် မိဖုရားခေါင်ကြီး အဖြစ် အမည် ခံ မျှ သာ ရှိ သော အရုပ်ဆိုး သီလရှင် လို ခပ်အေးအေး နေ တတ် သည့် အစ်မတော် ကို ပင် မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု လို ကြေကြေကွဲကွဲ ပြော နေ သံ ကို နားထောင် နေ ရ သည့် နှင့် စာ လျှင် အရင် တစ် ခေါက် တွေ လို ဖေဖေ့ အရိုက်အနှက် ဒဏ် ကို သာ ခံ လိုက် ချင် ပါ တော့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကယ် မ တော် မူ သော ၂၀ ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ သည် နံရံ တွင် ချိတ်ဆွဲ ထား သော စပ် ထည် ပန်းချီကား ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ကြောင့် တပည့်တော် ဟာ စင်ကြယ် သော ဝိသုဒ္ဓိ အမြင် ကို ရ ဖို့ ကြိုးစား ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ဦး စွာ လျှောက်ထား ပါ တယ် ဘုရား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ပင် နေပြည်တော် ၌ အစောင့် စစ် သည် အနည်းငယ် သာ ချန် ထား ရစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို အရာ သညျပါးလှာသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သတိထား ၍ လုပ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် နှင့် တည်ကြည် ၍ ထက်မြက် သည့် မျက်နှာ ထား မှာ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပြောင်း သွား ကာ တင် လွှာ တင် သူ ပေါင်း များ စွာ ကို အမြဲတစေ လက်ခံ တွေ့ဆုံ နေ ရ သည့် လူ တစ် ယောက် ၏ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ကောင်း လှ သော ဟန်ဆောင် ပြီး ကို ပြုံး လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ချိန် တည်း တွင် သူ တို့ အနား မှ ဖြတ် မောင်း သွား သော ထရပ်ကား တစ် စီး ကို လည်း လက် ပြ ၍ တား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ ှငျးရှငျးဆိုသျော ဆရာ မ တ ငျ ခဲ့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ က လဲ့လဲ့ အနီး ဝင် ထိုင် ပြီး လှဲလှဲ ပခုံး လေး ကို ဖက် ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ အခြိနျတုနျး က ကြ ှနျမခေါငျး ထဲ မှာ စဉျးစားနမေိတာတဈ ခု ပဲ ရှိ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် တို့ က တော့ ကျေးတော်မျိုး ကျွန်တော် မျိုး ပါ အပျိုတော် ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြောက် ဖက် ခြမ်း ရှိ နေ သုံး ချောင်း ကို ကောင်း စွာ မြင် ရ သော်လည်း တောင် က မူ ် ဘာ ခြမ်း မှ နေ သုံး စင်း ကား တိမ် များ ကြောင့် မပီဝိုးတဝါး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆင် များ တွင် ဖြစ်ပွား တတ် သော ရောဂါဘယ များ အကြောင်း ကို နှီးနှောဖလှယ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်္ဂလိပ် စာလုံးပေါင်း များ ကို ပြင်သစ် အသံ ထွက် အတိုင်း ရေး ထား ၍ ဂျူး ဒစ် မ နည်း ကြိုးစား ဖတ် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ နော ကျ စ နေ မ ောငျမောငျသညျ စီး က ရ ကျ မီးခိုး မြား ကို မှု တျထုတျနလေေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထိုစဉ် သူ သည် မတ်တတ်ရပ် ကာ လှေကား ဘက် သို့ ခြေလှမ်း အနည်းငယ်မျှ လှမ်း ပြီး အနောက် သို့ လှည့် လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သမ္မာန် များ သည် ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ ၏ အလံ များ တဖျတ်ဖျတ် လှုပ်ခတ် ရင်း တငြိမ့်ငြိမ့် ရွှေ့ သွား နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက္ကူ ကတ်ပြား သူတောင်းစား က အကောင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြ ှနျတျောကသူ့အတှ ကျ တော့ အလို ကျ သိ တဲ့ တပညျ့ ပဲ လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖေဖေ သည် ဤ သို့ ဖြင့် မေမေ့ ကို စောင့် ရင်း ၊ မေမေ့ အသံ ကို နားစွင့် ရင်း သေ သွား တော့ မည် ဟု စကား လက် သဘောပေါက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် တွင် မ သီရိ က သူ့ ဆီ အပြေး သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကုလားထိုင် တွေ လည်း ကောင်း မှ ကောင်း ပဲ ၊ တကယ် လို့ ကောင် မ လေး တွေ မ ယူ ချင် လည်း ဖြစ် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မိမိ အိမ် ရဲ့ လုံခြုံ အေးချမ်း မှု ကို ခရီးထွက် နေ တုန်း ဒုက္ခရောက် တဲ့ အချိန် မှာ တမ်းတ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ခု မှ ကို ယျဝနျသညျ မ လေး နှငျ့တူလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် တ နာရီ ဆို ဇိုစီမော့ဗ် ကိုယ်တိုင် အဒေါ် တို့ ကို သေသေချာချာ ရှင်းပြ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ ခ ရ မ ျးရောငျကိုသှငျးရမယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကို ရေး ပေး တဲ့ သီချင်း ၊ ကို ဖေ သက် က နာမည် ကြီး ချင် လို့ ဆရာ တင် ဆီ လာ ကပ် တာ ၊ ဆရာ တင် က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ခံစား ခ ကျ ြ တော့ ရှိ သေး တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျောင်း အတွက် လိုအပ် သည့် ပစ္စည်း တွေ ဝယ် ရာ မှာ ကုန်ကျစရိတ် ပို ပြ လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တည် နေ ရာ မှာ နယူးဒေလီမြို့ ဘင်္ဂါလီ ဈေး အနီး တွင် ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခ ငျ ဗြား က အခု ဒျေါလာငါးဆယျ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတရံ ဇက် က လေး ကို ထိုး ပေး လိုက် နား ထင် ကြော က လေး ထောက် ပေး လိုက် နှင့် ဆံပင် ကို ဖြည် ၍ ယပ် လေး ခပ် ပေး လိုက် နှင့် အလိုက် သင့် အလျား သင့် အဆက်မပြတ် လက် မှ ပြုလုပ် ပေး ကာ ပြော စရာ စကား များ ကို နှစ် ကိုယ် ကြား ကြိတ် ၍ ပြော ကြ ရ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို ဟီး မား မြို့ ကို ကျွန်ုပ် မြင် တွေ့ နေ ရ သော မြင်ကွင်း က လည်း အကန့်အသတ် နှင့် မြင် နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြင်ရာတော် အဖြစ် နှင့် ချစ် တော် မ မူ နိုင် သည် ထား ဦး ၊ နှမတော် က လေး အဖြစ် နှင့် သနား ချစ် က လေး လောက် တော့ ချစ် ခင် ပြီး ကြင်နာ ယုယ တော် မူ ထိုက် ပါ သေး က လား မောင်မောင် ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထိုအခါ ကမ္ဘာ ပေါင်း တစ် ထောင် ပေါ် ၌ သူ တို့ ချန် ထား ရစ် ခဲ့ သည့် ခန္ဓာကိုယ် အခွံ များ သည် အတွေး စိတ် ကင်းမဲ့ သော တွန့်လိမ် ခြင်း ဖြင့် တခဏ တာ က ခုန် ပြီး နောက် သံချေး မှုန် တွေ ဖြစ် သွား ကြ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မေမေ က ကြိုးစား ၍ စား နေ ရ သော်လည်း ပင်ပန်း နေ သဖြင့် မြိန်မြိန်ယှက်ယှက် ရှိ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ကို ခရီး တစ် လျှောက် လုံး မှာ နှောင့်ယှက် သွား ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား ဟန် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါကြောင့် ဒီ ည ကို ဗီဒီယို မှတ်တမ်းတင် ထား ကြ ဖို့ သက်ဆိုင်ရာ ကို ကျွန်တော် မေတ္တာရပ်ခံ ထား ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က ၽြန္မဆီသို႔လည္း မ လာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တချို့ က မီး ပုံ မှ မီးကျီခဲ များ ကို မျိုချ လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စဈဗိုလျ က လေး က သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ ကိုယ်တိုင် က လည်း ထို အစ်ကို အပေါ် တွင် မျှော်လင့် ချက် မ ထား တော့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာမျက်နှာ တစ် ရာ လေး ဆယ့်ခြောက် နှင့် တစ် ရာ လေး ဆယ့် ခု နှစ် ကြား တွင် စာအိတ် ကို ညှပ် ထည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ မ မေ က ေရယျနသေညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှေ့ ခန်း ဒရိုင်ဘာ ထိုင်ခုံ မှ တံခါး ဖွင့် ဆင်း ပြီး သူ က ဆီးကြို လေ သောအခါ ကေ သွယ့် ရင် တစ် ခု လုံး လှုပ်ရှား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
၎င်း မှာ ကျယ်ပြန့် ပြီး ဧည့်သည် များ ကို ခရီးဦးကြိုပြု နေ သည့် အပြင် ဖုန်း ရွှေ အစီအမံ များ ဖြင့် ဒီဇိုင်း ရေးဆွဲ ထား သော ရှစ်မြှောင့် ပုံ လိပ်ခုံး မိုး ကြီး က လည်း လက်ရာမြောက် စွာ အုပ်မိုး ပေး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိန္ဒိယ သား တွေ က ကျွန်တော် တို့ တိုင်းပြည် ထဲ ကို တဖြည်းဖြည်း တိုး ဝင် လာ နေ တာ ကို စုပေါင်း ပြီး တိုက်ခိုက် ရ မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘိုး ရ ဈဈ ၏ စကား မြား ကို ကော ငျးစှာနားလညျ လို က ျသညျ့အခါပီယာသညျထိုငျ ခုံ မှ ဆတျ ခနဲ ထ ကာ တိုး ရ ဈဈ၏လကျမောငျးကိုဆှဲ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာ ယ နဲ ၏ ပြော စကား အတိုင်း သူ သည် မိန်းမ တို့ ၏ ထူးခြား သော ဗီဇ သိ ဖြင့် သိ ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က ရဲမှူး နီ ကို ဒင် မ် ဖိုး မ စ် ချ် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခပ် စောစော က ဣန္ဒြေဆည် ထား သမျှ တို့ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ကာ ကြောက်ရွံ့ မှု သည် သူ့ မျက်နှာ တွင် ပြန် ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အစစ် ခံ တာ မှ ဂတ် ထဲ ကို အပြေးအလွှား ရောက် လာ ပြီး အစစ် ခံ တာ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အများ က မူ ပီယာ ကို မ ယား ကြိုးဆွဲ ရာ က ရ သူ ဟု ဆို ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေရီ လူး သည် အခန်း အတွင်း သို့ ရောက် ပြီး မိနစ် အနည်းငယ် အကြာ တွင် ညို မ အား စတင် ၍ စကား ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ရို ဘော့ က သိ ပျတျောတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို တောင် ပူ စာ တွင် စန္ဒာ ဒေ၀ီ ၏ ကျောက်သလင်း ခေါင်း ကြီး တည် ရှိ နေ သည် ကို ကား လူ အများ သိ ရှိ ပြီး ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူ ဆိုး များ ၊ ခါးပိုက်နှိုက် များ ၊ ပြည့်တန်ဆာ များ သည် မှောင် ရီရီ လမ်း ကြား များ ထဲ တွင် ခိုကပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လေး ချိုး တပိုဒ် လုံး လဲ ပြီး ရော ကျွန်တော် စာ ဆက် မ ရေး နိုင် တော့ ပြန် ဘူး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထူးသဖြင့် နိုင်ငံ ရေး အတွေးအခေါ် ် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ဆောင်းပါး စာတမ်း များ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တ က ယျ ဆို ငါ အသ သ ကျ ရှူ သာ စရာ နှုတျဆ ကျ အလှ မ ျးနံ့တဈခုတဈလလေော ကျ တော့ ခနျြ ထား ခဲ့ ဖို့ ကော ငျး ပါ ရဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ပင် ကံကြမ္မာ စောင့် နတ်သမီး ၏ မျက်နှာ သာ ပေး မှု ကို ခံ ယူ ရ ရှိ လို ကြ မြဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘယျကဦးခဈြမောငျ လဲ ၊ ခ ရ မ ျး က လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စာ ရေး သူ ၃ နှစ် သား အရွယ် မှာ သမိုင်း တလျှောက် လူ သား တို့ ဖန်တီး ခဲ့ သမျှ ထဲ ဖျက် အား အပြင်းထန်ဆုံး လက်နက် တမျိုး ကို ဆိုဗီယက်ယူနီယမ် က စမ်းသပ် ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခေတ္တ ရပ် ပြန် ပြီး စက် ရှိန် မြှင့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကွမ်းယာ တွေ ကို ခိုး စား သဖြင့် သူ တို့ တစ် တွေ ပျော် နေ ကြ သည့် တိုင် မ န္ဒာ မှာ စိတ်ဆိုး ၍ မ ဆုံး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခန်း မ ကြမ်း ပေါ် တွင် တော့ အမေရိကန် စစ်သား များ က အနောက် တိုင်း ဝတ်စုံ များ ကို တိုတို ကျပ် ကျပ် ဝတ် ထား သော ကိုရီးယား သူ က လေး များ နှင့် တွဲ က နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ဆို မြေ လမ်း လေး အတိုင်း ဖြတ် လမ်း က နေ သွား လို့ ရ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြ ခက် ဆို လို တိုင်း ကာလ သား ပေါက် ကြီး တစ် စု က တအံ့တသြ ငေး ၍ နားထောင် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု တော့ အဲဒီ ကျေးဇူး ကို ငါ အနည်းအကျဉ်း ဖြစ် ဖြစ် ပြန် ဆပ် လိုက် ပါ ရ စေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရင် ရင် ငြိမ်း ဆံပင် တွေ ဖြတ် ထား တာ ဟာ ဒီ ရည်ရွယ် ချက် ကိုး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒါ ကို ပြော မ လို့ ကျုပ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နို့ ပြီး ဆော် ဒါ နဲ့ ရော သေး သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မျော တျောကားအငျဂငျြဟုတျ လား မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ရှေး ယု က ဘယ် ဘက် ခြေဖမိုး လုံး လုံး က လေး ကို ပုတ် ပြီး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အသ ကျ ခု နဈဆယျ့ငါးနှဈ လော ကျ ထိ နသှေားရသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကောင်း မြတ် ခြင်း သို့ သွား ရာ လမ်း ၌ သင့် အား အနှောင့်အယှက် အပြု ဆုံး သော စွဲလမ်း ခြင်း တဏှာ ကို ကျွန်ုပ် ဆို လို သည် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် က ပကတိ တည်ငြိမ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆံပင် များ သည် ဖဲ င် နီ ၏ ပခုံး သေး သေး လေး ပေါ် သို့ ရေတံခွန် တစ် ခု လို သွယ် ဖြာ ဆင်း လာ ပြီး ထို မှ တစ် ဆင့် ခါး ပေါ် သို့ ဝဲ ကျ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့ က ချီးကျူး ကြ ပြီး အချို့ က မေးငေါ့ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သည် သူ ရဲ ကောင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မြ ခက် က ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ မ လှိုင် အိမ်ထောင်ကျ ပြီ လား ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မေ ဇော် နင့် ပြင်သစ် အစားအစာ ကို ငါ စိတ် ပ မင် စား ဘူး ၊ သိ လည်း မ သိ ဘူး နင် ကြိုက် သလို လုပ် ငါ့ ကို ဘာ မှ မေး မ နေ နဲ့ လေ ၊ နောက် ပြီး နင့် ကို ပြော ထား ဦး မယ် ၊ တနင်္လာ နေ့ တွေ မှာ ည နေ သုံး နာရီ ထိ ငါ မ အား ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အသီး ထဲ မှ မျိုးစေ့ သုံး စေ့ သည် မြေ ကြီး ပေါ် ၌ ကပ် ကျန် ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြည့် နေ ရင်း မှ ပင် အမေ သည် သူ့ ခေါင်း မှ ဆံပင် များ ကို လက် နှစ် ဖက် နှင့် သပ် ကာ ပြင် ၍ ထုံး လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သူ သညျအမြိုး သမီး ငယျနှငျ့လကျတဈ လှ မ ျးကှာလောကျတှငျ ပုံ လဲ က သြှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အား လ ညျး နာ ပါ ရဲ့ ၊ မ တတျနိုငျ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယာဉ် သည် နောက်ဆုံး ပတ် လမ်း ပေါ် ရောက် သွား လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ မျက်လုံး မှ ဒေါသ အခိုးအငွေ့ များ သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ပြန် ပြယ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း နေ သော ဒေါက်တာ မိ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငို လိုက် ရင် လဲ သူ့ အသံ ကြီး က ကျယ် လိုက် တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သွေ့ခြောက် ပြီး သေ သွား သည့် ချုံဖုတ် တခု လို မ လှုပ် မ ရှား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အတို ငျးပဲခထြား လို ကျ ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ဆေး လိ ပျ မ သော က ျတတျ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က စိတ်ချလက်ချ မ ယုံ သေး ကြောင်း ဆာဘရီသ ပေါက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နေ့ တစ် နေ့ လုံး ဒေါက်တာ ပ ရက် စ လေ သည် မြေပုံ များ နှင့် အလုပ် များ လျက် ရှိ ပြီး ည နေ ပိုင်း ကျ မှ စကား ပြော နိုင် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နော ကျ ပို ငျးတှငျ ဘဲ လေး က ပှဲ မြား ကို ပငျသူစိတျမဝငျ စား တော့ ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လှေ ပြိုင်ပွဲ ကား နီး လာ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဈေး ဆို ငျ က နား တို့ နှငျ့လှနျစှာစညျ ကား လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စောစော က လို ပငျအမကေအလယျ မှ ထို ငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ာရာထာနိုငျငံ ရေး သမား မြား ကို လှ ယျလှယျနှငျ့မနှိ မ ျနငျးနိုငျဘဲရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝိုင် က သိပ် မှ အကြာ ကြီး မ ရီဝေ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
က ဲသှားမယျ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နင့် အနေနဲ့ မ သေချာ ဘူး ဆို ရင် တော့ သေချာ တဲ့ နည်း ကို လိုက် တာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် မယ် ၊ မ သေချာ ရင် အတင့်ရဲ တာ မ ကောင်း ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆိုင်ကယ် က စစ် ကြို ခေတ် က ပေါ် ခဲ့ သော အမျိုးအစား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သန်မာ တုတ်ခိုင် သော ခြေထောက် များ ကို ထုပ် ၍ ထား သကဲ့သို့ ဖြစ် အောင် ကျပ် နေ သော ပိုး ဘောင်းဘီ ကျပ် ကို ဝတ် ထား သည့် ယောက်ျား တစ် ယောက် သည် ငှက် တောင် တစ် ချောင်း နှင့် ဓားမြှောင် တစ် လက် ကို လက် တွင် ကိုင် လျက် ပိုး ဝတ်ရုံ ဖြူ နှင့် မိန်းကလေး အနီး သို့ ရောက် လာ ကာ လက် များ ကို ဝှေ့ယမ်း ရင်း သီချင်း တစ် ပုဒ် ဆို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား တျောကလညျး ကိုး ပါး တော ငျ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆယျတနျးမအောငျ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြင်ဦးလွင် တွင် စိန် မေ ဝင်း ရုပ်ရှင်ရုံ ပိုင်ရှင် ဦးခင်ဝင်း နှင့် ခင်မင် ရင်းနှီး ကြ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ကြီး က ကြိုး ကြာ တောင် အကြောင်း မေး တာ ကိုး ၊ ဆရာ ကြီး ပြော တဲ့ အထဲ မှာ မ သစ္စာ အကြောင်း ကော မ ပါ ဘူး လား ၊ ကော သမ္ဘီ နိုင်ငံ အကြောင်း ပြော ရင် မ သစ္စာ အကြောင်း မ ပြော လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ ဒီ နှစ် ခု က ဆက် နေ တာ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမဦးဆုံး စကား မျိုး ကို မိမိ အား ပြော ခဲ့ သူ မှာ နန်းရင်းဝန် အက်တလီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ သို့ ဖြင့် မြန်မာ တပ် များ နှင့် နယ်ချဲ့ တပ် များ သည် မီးကုန်ယမ်းကုန် တိုက်ခိုက် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ ထဲ သို့ ဝင် လိုက် သည့် အခါ ရွာ အမည် မှာ ခ မိုး ဖြစ် ပြီး အိမ် ခြေ တစ် ရာ ကျော် တည် သော ရွာ ကြီး ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ နောက် တွင် က လေး သူ ငယ် များ သည် စုပြုံ ရပ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နာ တာ ရှာ သည် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် လျက် အိပ်ရာ ပေါ် တွင် ထိုင် ရင်း မျက်ရည် ခန်းခြောက် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ဆင်းတုတော် ကို ကြည့် ကာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဆုတောင်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တပ် အင်အား ပြန် ၍ စုစည်း နေ ခဲ့ ရ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့ခင်း နေ့လယ် ပေါင်း ကောက် လာ ကြ သော အပျို တွေ ကြား က ခင် နှောင်း ရယ် သံ က လေး ကြား ရ သည် က ပင် သူ့ မှာ ပီတိ အဟုန် ဖြစ်ထွန်း ရ ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အခု ငါ တို့ ဒီ မြေ နဲ့ ဒီ လူ တွေ အတွက် ကောင်း အောင် လုပ် နေ ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လေ ာ့ဂ်ဘွတ်ခ် ထဲ တွင် ထုံးစံ အတိုင်း လက်မှတ်ထိုး ရင်း ငါ တို့ ရှာ တွေ့ စဉ် က စုံတွဲ တစ် တွဲ ရန် ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ဟု အပို ဆာဒါး လေး ထည့် ရေး ပေး ခဲ့ လိုက် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရ က ျဘတျတလာကဆှဲ တံခါး ကို ဆှဲ ၍ စ လေ ို့ ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူ ဝင်းမွတ် သည် ဒါ တွေ ကို ဂရုစိုက် နေ တာ တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကို လတ် က ခပ် ငေါ့ငေါ့ ဖြေ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စက်ဝိုင်း သဏ္ဌာန် လှိုင်း အဖြစ် ရွေ့လျား သွား ကြ တဲ့ ရေဒီယို လှိုင်း တွေ က ပဲ ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် က ထုတ်လွှတ် လိုက် တာ တွေ အကြောင်း ပြော ပြ လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နေ့ခင်း တွင် တော်တော် တန် တန် ကို ခံနိုင်ရည် ရှိ သည် ဟု လူ မ မာ များ ထင် တတ် ကြ သည့် နည်း တူ ကုလား မြို့ တွင်း ရှိ လူ များ မှာ လည်း ကြုံတွေ့ လာ သော အရေးအခင်း များ ကို နေ့ခင်း တွင် ပို ၍ ခံနိုင်ရည် ရှိ သည် ဟု အောက်မေ့ ကာ စိတ် သက်သာ ရာ ရ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ သော်တာဆွေ ပြော တဲ့ အိမ် နဲ့ ခြံ မ ဟုတ် ဘဲ ဟို ကောင် မ လေး စကား နားထောင် မယ် စိတ်ကူး တယ် မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
မင်း ညို ကို အတူ လိုက် ပါ စေ လို ကြ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ သမီး ဦး မ မှေး မီ က မ ည ျ သို့ ချေ ါလမေညျနညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယုတ်စွအဆုံး ခွေး တွေ က တောင် သူ့ ကို ခင် ကြ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သည်းညည်းခံ နိုင် သည် ထက် လွန် ပြီ ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒ ရ ိုငျဘာသညျဘှနျဟောငျး ၏ လ က ျအတှငျး၌ပငျ ပြော ့ခှေ၍သှား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မြန်မြန် ပြီး သွား တော့ စိတ် အေး တာ ပေါ့ ကု စာနာ ဂိ သည် တအံ့တဩ ဖြင့် ယု ကာ ဝါ ကို စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ငျး သမီး က လေး မ ရေ ီ က ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင် မီး အင်္ကျီ တွေ ၊ ည ဝတ်စုံ တွေ က လည်း အကောင်းစား ငွေ ခြည် တွေ ရက် ဖောက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် စန်း ရဲ့ အဖြေ ကို စောင့် လို့ စိတ် ပင်ပန်း တာ ကို ပြော တာ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ နော ကျ လှ မ ျး၍အျောသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု ဆို ရင် သား မောင် ကောင်း ကောင်း ရေကူး တတ် နေ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ည ရောက် သည့် အခါ ကျွန်မ ၏ ခြေချောင်း ရှစ် ချောင်း စလုံး ကျိုးပဲ့ ကုန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထင်းခုတ်သမား များ မြို့ ပေါ် သို့ သွား ၍ ထင်း ရောင်း လျှင် မြို့ ပေါ် မှ ထင်းရှူးသား များ လှည်း တစ် စီး တိုက် ကို နှစ် ဒေါ်လာ အထိ ပေး ၍ ဝယ် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ ငါ့ ကို လာ စမ်း ပြန် ပြီ ၊ ငါ ၏ ခန္တီ ကို အစမ်း ခံ ရ ပြန် ပြီ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေး ငယ် နဲ့ လက်ထပ် ဖို့ ငွေ စု နေ ပြီ ထင် တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဦး လေး ပီ တာ ၏ အချစ် တော် မြင်း မ ကြီး သေ သွား ကြောင်း ဒေါ်လေး ပစ် တီ က ဝမ်းပန်းတနည်း ရေး လိုက် သည့် စာ ကို လည်း စကား လက် ပြန် အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများ က သရဲ ဟု ထင်မှတ် ခဲ့ ကြ သူ မှာ ည ည ထ ၍ ယောင်ယမ်း လျှောက် သူ ဖြစ် ၍ နေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို တွင် အခြား လူ ကြီး များ နှင့် အတူ ဘကြီး မိုး နှင့် လ ဖိုင် လ တို့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တယော ကျ တော့ ရှား တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခြှေးထှ ကျ မြား မှ သှေးအထှကျနညျး မှာ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဘုံ က ထိန် လှည့်လည် ပွဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်မ သည် သူ့ အနား သို့ တိုးကပ် သွား ပြီး သူ့ ကို ပွေ့ဖက် ကာ ထိုင်ခုံ ရှိ ရာ သို့ ဆွဲ ခေါ် သွား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပို ကျ ဆံ အိတျထဲတှငျလညျးမထညျ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါပေမဲ့ မ သွား ခင် တခု ပြော ခဲ့ ချင် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ အများစု က လည်း မီးယပ် နှင့် သားဖွား ဆိုင်ရာ ခွဲစိတ် ကုသ မှု မျိုး ကို ကျွန်တော် သာ လျှင် ကျွမ်းကျင် အောင်မြင် နိုင် သည် ဟု ယုံကြည် ထား ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စိတ် က ငါ သည် ကိုယ့် ခြေထောက် ပေါ် မှာ ရပ် ပြီး ကိုယ် ထူး ကိုယ် ချွန် ကြိုးစား နေ ရ ပြီ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း က ဂီတ လောက ထဲ ဝင် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား တယ် ဆို ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် သား များ ကို ဖြစ် စေ ၊ အစေခံ များ ကို ဖြစ် စေ စကား ပြော လျှင် မေမေ့ အသံ သည် နူးညံ့ ချိုသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ တစောငျတောငျ ပါ ပါ သေး တ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ကြာ ခင် မှာ သူ ဟာ ဗိုလ် ပုံ ပရိသတ် အလယ် မှာ တောက် ထိန်လင်း တဲ့ မီးရောင် တွေ ဝေ နေ တဲ့ ဧည့်ခန်းဆောင် ကို ရောက် မှာ ပဲ ဆို တဲ့ အတွေး နဲ့ ကိုယ့် ရေချိုးခန်း က လေး ထဲ မှာ အေးအေးလူလူ သီချင်း ဆို ချင် ဆို နိုင် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သ ညျကာမဆှာမိလုပျရနျအတှ ကျ ထို ပုဂ်ဂိုလျ အားလုံး တို့ ကို စှနျ့ခှာ လာ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သံတမန် များ သည် မ အောင်မြင် လျှင် ထို သို့ ဓားစာခံ လုပ် ၍ အ ဖြုတ် ခံ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် လာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပစ်စတို ကို ခါ းတှငျခြိတျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကောင် လေး သည် ရွှေ ဘုံ စံ ဘဝ သို့ ပြန် ရောက် အောင် ဆောင်ကြဉ်း ပေး နိုင် မည့် ဤ မိသားစု ၏ အနာဂတ် ကြယ်ပွင့် က လေး ဟု မျှော်လင့် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ပေမဲ့ လာဘ်ပေးလာဘ်ယူ ကိစ္စ ဟာ တည် ရှိ နေ ပြီး နိုင်ငံ အတော် များ များ မှာ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်းရှင် ကြီး တွေ က မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် သို့ မ ဟုတ် မ တရား တဲ့ အား သာ ချက် ရ ရှိ စေ ရေး အတွက် ယှဉ်ပြိုင် ရေး လက်နက် အဖြစ် တက်ကြွ စွာ ကျင့်သုံး နေ ဆဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ငါ့ မောင် က လည်း ဒီ မှာ ထမင်း စား မ လို့ တဲ့ ၊ ဟင်း ဝယ် လာ တယ် ၊ ဘဲဥ တွေ လည်း ဝယ် လာ တယ် ၊ ဘဲဥ လေး လည်း ကြော် ပေး စမ်း ပါ ဦး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဦး ကြီး မှတ်မိ သေး လား ၊ စစ် ကြီး မ ဖြစ် မီ အင်္ဂလိပ် ခေတ် က ရန်ကုန် မြို့ တရုတ် တန်း ည ဈေး တန်း မှာ အမဲ အူ ခေါက်ဆွဲကြော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် သို့ ရောက် လျှင် ရေမိုးချိုး ၍ အဝတ်အစား လဲ ကြ လေ ထို့နောက် ရွှေတိဂုံ ဘုရား သို့ သွား ရောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဤ အကြည့် မျိုး ကို ပေါ့ တစ် ခါ မျှ မ မြင် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ပတ် ထက် တစ် ပတ် က ကြိုး သည် တီး သံ နှင့် အတူ ပို ၍ ပို ၍ မြန် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ပစ္စည်း တွေ ကို လု သွား တာ ၊ သူ တို့ ရွာ တွေ ကို မီးရှို့ သွား တာ ၊ သူ တို့ ကို ရိုက်နှက် သတ်ဖြတ် သွား ကြ တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို မှာ ထမင်း စား ကြ ဘို့ အိမ် က ချက်ပြုတ် ပြီး သယ်ဆောင် လာ ကြ ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြန် ရောက် လာ တော့ လည်း ပေါ် တင် ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စာ ရေး သူ သိ လို သမျှ က လေး ကို စုံစမ်း မေးမြန်း ရန် အလွယ်ကူဆုံး နည်းလမ်း မှာ တယ် လီ ဖုံး စကား ပြော ခွက် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ မ ဟုတ် ကား ကို ချင် ဝီဝီ ဘက် ပြန် မောင်း ပြီး လမ်းဘေး တစ် ဖက် မှ စကား ပြော ကြေးနန်း တိုင် များ ကို ကြည့် သည် ။ မ နီး မ ဝေး တွင် ရှိ နေ သော တိုင် နှစ် တိုင် သည် မျက်နှာချင်းဆိုင် နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ ကို မှ အမှတ် မ ရ ကြ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် စောလူး မင်း သား က င ရ မန် အား ဘုရင် က ကျန်စစ်သား ကို မည် မျှ ပင် ချစ် ၍ မည် မျှ ပင် ယုံကြည် ခဲ့ စေကာမူ မည် သို့ မျှ အပစ် လွှတ် ၍ မ ရ ၊ ရာဇမာန် ရှ စေ မည့် စွဲ ချက် မျိုး ကို မည် သို့ မည် ပုံ တင် မည် ဟု ပြော ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သည် အနာဂတ် သို့ ခရီးနှင် နေ တ သော လူ သား က လေး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သည်းခံ ခြင်း လက်နက် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အံ့သြဖွယ် ရာ ကောင်း သည် ကား သူ ဆန္ဒ ပြု သည့် အတိုင်း ရေ များ သည် သူ ရှိ ရာ သို့ လှိမ့် တက် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ မှာ စကား လက် ၊ အတ္တလန်တာ ကို လာ ပြီး မင်း သစ် ခွဲ စက် မှာ လာ လုပ် ဖို့ ခေါ် တုန်း က အက် ရှ လေ က ဘယ်လို သဘောတူ ပြီး လိုက် လာ တာ လဲ ၊ မ လိုက် ဘူး လို့ အကျောက်အကန် မ ငြင်း ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေး သား သူ ကာယကံရှင် မှ တပါး မ သမ်း မ ဝေ ပဲ နှင့် အစ မှ အဆုံး တိုင် မည် သူ မျှ ဖတ် နိုင် မည် မ ထင် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပေါ့ ၊ သူ နားလည် ချင် မှ နားလည် မှာ ပေါ့ ၊ သူ က တော့ ခင်ဗျား ကို စစ်မြေပြင် ပို့ မှာ တွေး ပြီး ကြောက် နေ မှာ ပဲ ၊ သူ့ မှာ က လေး တ ယောက် နဲ့ မ ဟုတ် လား ၊ ဒါ ကို ကျွန်တော် နားလည် နိုင် ပါ တယ် ပီယာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆန့်ကျင်ဘက် များ များ ပိုင်းခြား သတ်မှတ် နိုင် လေ လေ ၊ ရှင်းလင်း ပီသ နားလည် လာ မှု ပို လာ မည် ပင် ဖြစ် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မြစ်နဒီ မှ လည်း ကောင်း ၊ ညဥ့် အခါ တွင် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် ဖြစ် နေ ကြ သော ကြယ် တာ ရာ များ မှ လည်း ကောင်း ၊ နေ မင်း ၏ ဝင် လု ဆဲ နေ ရောင်ခြည် များ မှ လည်း ကောင်း အိပ်မက် များ နှင့် ရပ်နား ခြင်း မ ရှိ သည့် အတွေး များ သည် သူ့ ထံ သို့ ဝင် လာ မ စဲ ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်း ကိုယ့် ကို လက် မ ထပ် ဘဲ တစ် ကိုယ် တည်း နေ သွား ရင် ဖြစ် ပေါ် လာ မယ့် အခက်အခဲ တွေ ကို တွေး မိ ရဲ့ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စစ်မြေပြင် မှာ စစ်သွေးစစ်မာန် တက်ကြွ ၍ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သူ ရဲ ကောင်း ဟု ဘဝင် ကိုင် နေ စဉ် ထိန်းသိမ်း ရန် ခက် လှ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခန်း ၂၄ ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ ၌ ကား ကက်သရင်း ဘုရင် မ ကြီး ၏ ရုပ်ပုံ အောက် တွင် ထိုင် ကာ ခေါင်းချင်းဆိုင် ၍ စိတ်အားထက်သန် စွာ တိုင်ပင် နှီးနှော နေ ကြ သည့် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ နှင့် ပထမ မင်း သမီး ကြီး မှ အပ လူ သူ ကင်းရှင်း လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော မှာ ပေါ့ မေ ၊ ကိုယ် မ ညာ ရက် ဆုံး လူ က မင်း ပဲ လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ လက်ထက် မှ စ ၍ ဒဿန ကို ဘာ သာ အယူဝါဒ နှင့် ခွဲခြား လေ့လာ ရ မည် ဆို သော အမြင် ပေါ်ပေါက် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နယူး ယော ကျ မှာ ဆငျးဆငျး ရဲ ရ ဲနခေဲ့ရတုနျး က ကြ ှနျတျေျာပစ်စညျးထညျ့ တဲ့ သတ် ေ တာ က လေး လေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထိုစဉ် အခါ က ချေ ွး တပ် သား တစ် ယောက် ၏ မြို့ ပေါ်ပေါက် ဈေးနှုန်း မှာ သုံး ရာ မှ ငါး ရာ အထိ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခဈြ ဦး ၏ ဈာပန ာသညျအလှနျစညျကားသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နောက် သွေး ကို စစ် ကြည့် သည့် အခါ တွင် ထို ဆေး ကို သွေး က လုံးဝ စုပ်ယူ သွား သည် ကို တွေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ဆို ရင် လုပ် ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း က သူ့ ကို စ ပြီး နှုတ်ဆက် ခဲ့ တာ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟု တျကဲ့၊ဘိုငျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ မျှ သေး ငယ် ၍ လက် မ နှစ် ခု အား ခတ် သော လက် ထိပ် အသေးစား က လေး ကို ယခင် က လုံးဝ မြင် ဖူး ခြင်း မ ရှိ ရုံ မျှ မ က ကြား မျှ ပင် မ ကြား ဖူး ခဲ့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ စ် စ တာ ယူ န ကျ စ က ူးသညျ စာရေးဆရာ ဘဝ ကို သဘော ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ့ ရဲ့ စာဖတ် ပရိသတ် ကြီး ကို ဘာ တွေ များ ပြော ပြ ချင် ပါ သလဲ ဆရာ ၊ စာပေ အပေါ် ဆရာ့ ရဲ့ ယုံကြည် ချက် က လေး တွေ ပါ သိ ပါ ရ စေ ဆရာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ ကြာ ခင် ကာလ မှာ ပင် လူ စု ကွဲ ပြီး အလျှိုလျှို လစ် သွား ကြ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ေစြေစာင္းေစာင္းၾ က ည့္ေန ဆဲ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တော သူ တောင် သား များ မှာ မြို့ ကြီး သား များ ကဲ့သို့ ကာ မ ဂုဏ် စည်းစိမ် ခံ စရာ တွေ များ များ မ ရှိ ရှာ ကြ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပူ နှိပျသညျဘယျအခြိနျ က အ က ှကျခြောငျးနသေညျ မ သိ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တည်ငြိမ် လျက် ရှိ သည် ဟု ထင် ရ သော အရာ များ သည် အတွင်း ၌ အဆက်မပြတ် ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ မ မေဂျာ ရဲ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ မျက် ရေ များ ပြည့် လျှမ်း လာ သလို ပဲ တဖိတ်ဖိတ် လက် သွား ရာ က ဘာ မှ မ ပြော တော့ ပဲ ဇာတ်စင် အလယ် ကို သီချင်း ဆို ဟန် ပြု ရင်း တဖြည်းဖြည်း ထွက် သွား တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ကိုယ် သူ ကြိတ် ၍ ကျိန်ဆဲ နေ ရင်း ခင်ဘုန်း ကို လည်း တောင်းပန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အောက် ဘက် တွင် သဲသဲမဲမဲ ခုတ် နေ ကြ သူ များ ကို အနီးကပ် မြင် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖောငျးဝတျ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဂ က ျြဖာ မှာ ကြ ှနျတျော တို့ သင် ျဘောတဈစငျး ဆို ကျ က ပျ ထား တ ယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စံအိမျတဈ ခု ပဲ ရှိ လိ မ ျ့မယျလို့ထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ သူ တော် တို့ အတွက် ကား ဤ လူ့ ဘဝ သည် ပင် မ တရား မှု အမျိုးမျိုး တို့ ကို ပြု နိုင် ရာ ဘဝ ဖြစ် သော ကြောင့် မ တရား မှု အမျိုးမျိုး ကို ပြု ကြ ၍ လူနုံ လူ မွဲ လူ ဆင်းရဲ ဘဝ နှင့် ငရဲ တိရစ္ဆာန် ပြိတ္တာ ဘဝ သို့ ရောက် ကြ ရ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မန် ဒါ လေ စံအိမ် ဆို သည် မှာ လည်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဉာဏ် ထက် သူ ဖြစ် သဖြင့် အရှေ့ ဝင်း မှူး တပ် သို့ အလျင် သွား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သညျအခနျးထဲတှငျ မိမိ တို့ နှဈယော ကျ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တတ် နိုင် ရင် ခု ချက်ချင်း ကျ နော့် တစ် ကိုယ် လုံး မီးတောက်မီးလျှံ တွေ ဟုတ် ခနဲ စွဲကပ် သွား ပြီး လောင်ကျွမ်း ပျောက်ကွယ် သွား ပစ် လိုက် ချင် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ငါ က ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး ကို လုပ် လို့ အကြောင်း မ ထူး တဲ့ အကြောင်း ၊ လုပ် လည်း မ လုပ် နိုင် တဲ့ အကြောင်း လျှောက် ပြော တော့ မင်း တုန်း မင်း တော်တော် ရာဇမာန် ရှ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချာတိတ် တွေ စကား ဆူညံ စွာ ပြော လာ ရာ မှ တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကို ကို နိုင် က ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် နှင့် အရွှန်း ဖောက် လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လေး ငါး ယောက် ပဲ ပြန် တိုက် ကြ တယ် ၊ ယော်ထုံ က ကျွန်တော် တို့ တပ် ကို နှစ် စု ခွဲ ပြီး နေ ရာ ယူ ဖို့ ချက်ချင်း အမိန့် ပေး လိုက် တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အကျွန်ုပ် လည်း တစ် ကိုယ် တော် ထိုင် ပြီး နောက် အာ ရ စ္စ တို တယ် ၏ ဖန်ဆင်း ခြင်း သဘောတရား အကြောင်း ကို မီးခိုးကြွက်လျှောက် ပြန် ၍ စဉ်းစား နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိုင် ကြီး ၏ ဧရာ မ အရွယ်အစား ကို မူ သူ အခု မှ တကယ် သတိထား မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယျအလုပျ ကို ပဲ လ ုပျလုပျ ကို ယျလုပျနတေဲ့အလုပျထဲ့ ကို စိတျ ရော ကျန ရေ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း တော်တော် စာဖတ် တာ ပဲ ၊ ရုရှား ဝတ္ထု ကြီး တွေ မှာ ဒီ နေ့ သူ ငယ် တွေ ဖတ် ရ မယ် ၊ တို့ ငယ်ငယ် တုန်း က ဆို အရူးအမူး ဖတ် ခဲ့ ကြ အာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂျိုလီ ယော ့ သည် လည်း သတင်းစာ ခေါင်းစဉ် များ ကို ပြူးတူးပြဲတဲ မ တပ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အဆင်သင့် ဖြစ် သည့် အခါ တွင် တောက်ပ သည့် ကျက်သရေ ကို ပြန် မြင် ရ ပါ လိမ့် ဦး မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခင် မ ကြီး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နင် က စံ ကား ဖြူ ကို သိပ် ကြိုက် တယ် ဆို တော့ မ မျှော်လင့် တဲ့ ပန်း က လေး ကို နင် တွေ့ လိုက် ရင် နင် ပျော် သွား လား မ လို့ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လ ကျ ဆှဲနှုတျဆကျဖျောတောငျ မ ရ တော့ ဘဲ သူ ဆငျးသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မ သိ စိတ် အစဉ် မှ က ဗျာ ပေါ် ထွက် လာ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အက် ဂါ သာ သည် သူ့ ရင်ခွင် ထဲ တွင် ရောက် နေ လေ ပြီး သာသနာပြုကျောင်း ထဲ တွင် ဖဲ င် နီ သည် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ နည်း နဲ့ အမေ ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ သား နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သဘောထား ဟာ ဝိရောဓိ တွေ နဲ့ ပြည့် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြင်ကွင်း ထဲ သို့ ကိုယ် တစ် ခြမ်း အရောက် တွင် ရပ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သံသရာ သဲလွန်စ နှင့် ကြောင်း နိယာမ တောင် ပု လု ဆရာတော် ဘုရား ကို ဖူး တွေ့ ပြီး သည် မှ နောက် ကာလ ဝယ် အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် သည် သိ သိ သာ သာ ပြောင်း သွား သည် ဟု ဆို ထိုက် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပ် ချုပ် သေတ္တာ အနီး တွင် ရောက် နေ သည့် အမွေး ထူထူ ပု တိုတို လက် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥယျာဉ်ခြံမြေ များ ၊ လယ်ယာမြေ များ နှင့် ဂျူး ဘုရား ကျောင်း များ ကို အက် ဆီး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက် ဆေး ကန် သည် သူ ၏ ညာ ဘက် တွင် ရှိ ပြီး ယင်း လက် ဆေး ကန် ၏ နံဘေး တွင် ကော်ဖီ ဖျော်စက် တစ် လုံး ချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ စကား မှာ ထမင်း ဝ သူ များ မကြာခဏ ပြော လေ့ ရှိ သော စကား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အာရုံစူးစိုက် တာ ဟာ သတိ တစ် ခု ဖြစ် သွား တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ က လည်း သင် ပို့ လွှတ် နေ တာ ရဲ့ အလားတူ ပို ၍ တုံ့ပြန် ပေး တော့ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယခု လူ ခုနစ် ဦး က ကွေး နေ အောင် အိပ် နေ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အစာ ရ စေ ာခြို့ခြို့ငဲ့ငဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာမေးပွဲ ခန်း မှ ထွက် လာ ချိန် တွင် နေ ပူရှိန် ပြင်းပြ နေ သလောက် နွေး ရူး လေး များ သည် လည်း ထန် လျက် ရှိ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ပြောင်း ဖို့ ဆန် နံ့ က လေး သင်း လျက် ပြင်းရှရှ သက် တက် တက် ရှိ သော အရ သာ သည် ကောင်း မြတ် ၏ လျှာ တွင် ခံ တွင်း မ ချဉ် စေ ဘဲ ချို ၍ စွဲ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သား ကို မွေးဖွား ပြီး ချိန် မှာ ဇင် သည် ပထမ က လေး တုန်း က နှင့် မ တူ ချေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အအေးမိ လိ မ ျ့မယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် မ ဗျိုင်း ဖြူ က ဒေါ် စော ရုံ နှင့် မ နှင်းမြူ ကို အားပေး စကား ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလော မ ကြီး ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မင်း ခန့် ထူး က သူ ဇာ လွင့် မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ကို သေချာ စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခရီး မ ထွက် ခင် က ကျွန်မ ယောက်ျား ကို ရေ လောင်း ဖို့ မ မေ့ နဲ့ နော် ဆို ပြီး အတန်တန် မှာ ခဲ့ ဖြစ် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် ထို မိုးရေချိန် ၏ သုံး ပုံ တစ် ပုံ မှာ ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ များ ထဲ သို့ သာ စီးဆင်း ကုန် ကြ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမေ့ လို တစ် ယောက် တည်း ဆက် ပြီး ခရီးနှင် နိုင် တဲ့ သတ္တိ မျိုး ကျွန်မ မှာ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ဘာ မှ မ မြင် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အချိန် မှာ ကိုယ် ဟာ လေး ငါး နှစ် သား လောက် ပဲ ရှိ ဦး မယ် ၊ မြိုင် က လဲ ကိုယ် နဲ့ မတိမ်းမယိမ်း ပဲ ပေ ့ါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြီး မှ မော သွား သကဲ့သို့ ပင့်သက်ချ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြင်း များ လန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တည်း ရိပ်သာ တွင် ဝင် ထွက် တံခါး ၊ ရှိ သော လား သို့ ဖွား ကြ သေ ကြ ၊ သည် လောက ဝယ် များ ဂြ ရာဇာ ၊ ဘုရင် တကာ တို့ အာဏာ တန်ခိုး ၊ ကျက်သရေ ဖြိုး လည်း ညှိုးရော် မြေ ခ ၊ တဒင်္ဂ ဝယ် ကွယ် ကြ ပျောက် ကြ ရ သည် တကား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် သေတ္တာ များ ကို ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သက်သေ ပြ ချက် မ ပေး နိုင် သော ၊ အတွေ့အကြုံ ဖြင့် မ မြင် တွေ့ မ စစ်ဆေး နိုင် သော အယူဝါဒ များ ကို ငြင်းပယ် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လုပ် ယင်း တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပြော တန် ပြော ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈသ ကျ လုံး မ မ နေ ို့ငျသောအခဈြပြျော ခရီး လေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပျော်တော်ဆက် တွေ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ကို မှ ဂရု မ ထား သညျ့နှယျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ သျောလညျးဝတျရုံအတှငျး ရှိ သူ ၏ ကို ယျခန်ဓာမှာယခငျ ကဲ့သို့ လုံးဝ နျးနသေေးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ် သည် ထို ပန်းချီကား ကို ငေးမော ကြည့်ရှု နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
တကယ် ပဲ အိပ်မက် ထဲ က အတိုင်း ဖြစ် နေ သလို ခံစား ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် လည်း သိပ် အိပ် ချင် နေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စကား နည်း သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထုံးစံ အတိုင်း ပေါ့ ဗျာ ၊ မြှုပ် ပစ် လိုက် ကြ တာ ပေါ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိမိ လ ညျးသညျမှာပငျ မ ဖုရား နှ ငျ့အတူပှဲတျောတညျတျော မူ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘယ့်နှယ် လဲ ၊ မျှော်လင့် ချက် ရှိ ပါ သေး ရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မိန်းမ က အမြဲ ရန် လို ပြီး အနိုင်ယူ တတ် လို့ ပဲ လား တော့ မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟူသော စကား ဖြင့် သူ့ အခန်း ကို နိဂုံးချုပ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အင် ဒီ ယာ က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင်း အဝင် က လည်း မြန် လိုက် တာ အလွန် ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကြောင့် မို့ သာ လျှင် အိမ်ရှင် မ ဟာ တစ်ခါတစ်ရံ မှာ ခက်ထန် ကြမ်းကြုတ် တဲ့ မိထွေး အဖြစ် ကို ရောက် သွား ရ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ဆို သူ က လူ ဆိုး တယော ကျ မ ဟု တျ ဘူး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံ ဆရာဝန် အကြီးဆုံး ကြီး က ချစ်စနိုး နဲ့ ဂန္ဒီ လေး ဂန္ဒီ လေး နဲ့ ခေါ် ရာ က နေ ဒီ နာမည် တွင် သွား တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြေး ဇူး ပဲ ဆီ က ှမျဘီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိစ် စ ရှိ ရ ငျချေါ လို ကျ လို့ ရ ပါ တယျဟုတျကဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆဋ္ဌသင်္ဂါယနာ တင် စဉ် က တာ ဝန်ခံ ဆရာတော် များ သည် နိုင်ငံ အရပ်ရပ် မှ ကျမ်းစာ ရိုက်နှိပ် ပုံ ကို ကြည့် ကာ မိမိ တို့ ကျမ်းစာ ကို လည်း ခေတ်မီ အောင် ပြင်ဆင် ရိုက်နှိပ် စေ ပြီး ဖြစ် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဟငျမငျးမအောငျ ဘူး လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် က ပခုံးတွန့် ပြီး အိတ် ကို စမ်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ှနျ မ ကို မ လို ခငျြ လို့ အ မှို က ျပဈသလိုပဈသှား တဲ့ လူ တှကေို ဘာ လို့ လို ကျ ရှာ ရ မှာ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် ယု သည် အပြစ် ဟူ၍ မြူး ငွေ့ မျှ မ ထင် သည့် မိန်းကလေး မျိုး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမှန် က တော့ ဖဲ င် နီ က ဒီ လို အမြဲတမ်း ဝတ် ဖို့ ကောင်း တာ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ရှေ့ ရေး က ဘာ မျှ မ သေချာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် ဒေါ်လေး ပစ် တီ အိမ် သို့ မကြာခဏ လာ ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ခင် မောင်မြင့် တို့ က တော့ နေ ရစ် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လူနာ က စောင့် နေ လျှင် တော် သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပေ ါငျမုနျ့ကြှနျ မ တို့ က ငါး ဟငျး ကို ထ မ ငျး နဲ့ စား မှာ မ ဟု တျ ဘူး လား ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ က လည်း သူ့ အကြောင်း နှင့် သူ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ မှ ၏ ဘယျဘ ကျ သုံး လေး ပေ အ က ှာ လော ကျ မှာ ရှိ သော ကြ ောငျးသားသဈ ဆီ သို့ သူ မ ၏ မ က ျြစိကလှဈ ခနဲ ရော က ျသှားသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူ တှကေ တော့ ဟု တျပကှေ့ာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှ ဈ ခနဲ လှ ဈ ခနဲ ရော က ျခငျြဇော သာ ရှိ တော့ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခေတ်သစ် ယဉ်ကျေး မှု မှာ က လေး ကို ခြိမ်းခြောက် နေ တဲ့ အန္တာ ရယ် တစ် ရပ် က တော့ က လေး မှီခို အား ထား ရ တဲ့ မိခင် ဟာ တစ်ခါတလေ စိတ် တိုင်း မ ကျ ၊ မကျေမနပ် ဖြစ် နေ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ တဲ့ အချက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွဲ ရိုက် နွား ရိုက် ရိုက် သည် ဆို သည့် စကား ကို အရင် က စကားလုံး အဖြစ် သာ ကြား ခဲ့ ဖူး တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တာ ဝန္လည္းရွိပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သိ ပျ တော့ အ သေး စိတျမမှတျ မိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း ကား မိုး မ ရွာ လေ မ တိုက် ဘဲ နှင့် မိုးကြိုး ပစ်ခတ် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိန် ကြောင် သည် ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာ ရေရွတ် ရင်း အိပ်ခန်း ထဲ ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဗိုလျခြုပျ ဆီ ကို ဘာ သတငျးသှား ပို့ ရ မ လဲ ဗိုလျ မှူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား မျက်နှာကျက် မှ မီး လုံး ကို ဖွင့် လိုက် ပြီး ကား ရှေ့ မီး များ ကို ပိတ် ခိုင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကတိ အတို ငျးလညျးလုပျ ပေး မှာ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရေးကြီး တဲ့ စာအုပ် က ချောင်း ထဲ မျော တော့ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘ ယျ ကဲ့သို့ လ ုပျရနျ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျုပ် တို့ မိသားစု နေသားတကျ ဖြစ် ပြီး တဲ့ အခါ မိုင် ပေါင်း တစ် ထောင် လောက် လွယ် တဲ့ ရွံ့ တော ကြီး ကို ဖြတ် ပြီး တ ဘား ကို ကျုပ် ပြန် သွား မယ် ၊ အဲဒီ တော့ မှ သစ္စာဖောက် အနောက် ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး ဆုံး မ ရ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု နောက်ပိုင်း မှာ ဒီ အကောင် ပို ပြီး ဆိုး လာ တယ် လို့ ထင် ရ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါ ကြောင့် မို့ ဘဝ စွမ်းအား စု ကို မ သိ သေး ဘဲ နဲ့ အကြိုက် ကို ရှာ တွေ့ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အမေရိကန် အစိုးရ က လည်း ဂျပန် တို့ ရဲ့ ဗျူဟာ ဆင် တင်သွင်း လာ မှု အပေါ် အလေးဂရု မ ပြု ဘဲ ခပ် ပေါ့ ပေါ့ သဘောထား ခဲ့ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တောက်တိုမည်ရ ခိုင်း စရာ ရှိ လျှင် သူ့ ကို ပဲ သတိရ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အီ က ာအိသညျ ကော ကျ ထား သညျ ဟု ယူဆ ရ သော ဆံပငျ မြား ကို အ နော ကျ ဘ ကျ သို့ သပျတငျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦး သ က ျထှနျး မှာ သက် က လ တျအပျေါအင်ျကြီ ကို ပငျမခြှတျ သေး ဘဲ ကုလား ထို ငျတှငျထိုငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ မျှော်လင့် နဲ့ မျှော် ရင် လင့် လိမ့် မယ် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ဖို့ အတွက် နောက် အရည်အသွေး တစ် ခု က တော့ နောင် ရေး ကို မျှော် တွေး မှု မ ရှိ ခြင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် အနာဂတ် အတွက် မျှော်လင့် ချက် မ ထား ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တယော က ျတညျး သာ ရှိ တော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဓါတ်ပုံ ထဲ မှ သူ မ ၏ ရုပ်ပုံလွှာ လေး က တော့ အပြစ် ကင်းစင် စွာ ဖြင့် သူ မ ကို ပြန် စိုက် ငေး ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အပေါ် ထပ် အိပ်ခန်း ကျယ် ကြီး ခြောက် ခန်း ထဲ တွင် မိန်းကလေး များ အနားယူ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကြား ထဲ ကျွန်တော် တို့ အတန်း ထဲ က ဖိုး ပြုံးချို နှင့် ခင်သန်းမြင့် တို့ အတွဲ က လည်း ဒီ ဇာတ်ကား ကို လာ ကြည့် ကြ သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ကို မြင် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ ယောက်ျား ၏ ခြေထောက် ပြတ် ကြီး ကို ဖက် ပြီး တောင်းပန် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တဈခါတဈရံတှငျဝိတျ က လေး ကို လုံး လုံး သတိ မ ရ ဘဲ မ နေ ့တေတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ ခင်ဗျား ပင် ပ လို နာ ကို သွား မယ် ဆို ရင် တော့ စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တဲ့ ဟာ တွေ အများကြီး မြင် ရ ပါ လိမ့် မယ် ၊ ပြီး တော့ မြို့ က လည်း အင်မတန် သာယာ လှပ တဲ့ မြို့ တစ် မြို့ ပါ ၊ ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို ဒီ တံဆိပ် ပေး လိုက် ပါ မယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်မ ပြော ချင် တာ က ဖေဖေ့ ရဲ့ တီထွင် မှု ဟာ စက် မှု ပညာ ဘက် မှာ အရင် တုန်း က ဘယ် သူ မှ မ လုပ် ခဲ့ ဖူး သေး တဲ့ တီထွင် မှု လို့ ပြော ချင် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သီပေါ မင်း သည် ငြိမ်သက် စွာ စံ နေ တော် မူ လျက် ရှိ ရာ ပို ၍ တည်ငြိမ် နေ သော အကြည့် သည် လည်း သူ့ မျက်လုံး ထဲ သို့ ပြန်လည် ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ် နေ သည့် သူ့ သမီး မစ္စက် အင်ဒီရာဂန္ဒီ နှင့် မိတ်ဆက် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ အတှ ကျ သူ ဘာ လ ုပျနိုငျမညျနညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် နာရီဝက် လောက် ကြာ လျှင် ဟောလီးဝုဒ် ဝိုင်း မှာ ထိုင် ပြီး ဖဲ က စား ကြ ရ ပါ ဦး မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အတွက် က ရိ က ထ ခံ ရုံ တင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး မောင် တော် ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ က ဏ်ဍသညျဇာတျလမျးအခနျး လေး ဆယျအန ကျ သုံး ဆယျတှငျပါဝငျခဲ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ လျှောက် ပြော နေ ခြင်း သည် မိုက် မဲ ရာ လည်း ရောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုတျသောဟူသညျအဘယျ ကို ဆို သနညျး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တူးတူး ကို ပို လို့ လှ မ ျးလာရသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် လုံး ချင်း ပီပီသသ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ိနျး မ လောက ဟာ ယော က ျြားလောကအပျေါ မှာ အတျောအတနျဩဇာရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် အောင့် မျှ ကြာ လျှင် ထို လား မား ဘုန်းကြီး သည် ညှပ် ဖြင့် လုံ တွင် ညှပ် ၍ မြေ ပေါ် တွင် သွန်ချ လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ စာ အု ပျ ကို ယူ ခဲ့ ရ ငျကောငျး မ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည ကိုး နာရီ ခန့် တွင် အရပ် လူ ကြီး အိမ် မှ မောင်း ထု သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တ ကျ တ ကျ က ညို မ အား ကျော ဖီတဈခှကျဖြျော ၍ တို ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တစ် နေ့ တစ် နေ့ တွင် သိ စရာ အသစ် တွေ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု တွေ့ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ တကယ့် တကယ် မှာ ကျ တော့ နေ့ စား ခြောက် ကျပ် ခွဲ ကို မ ကူးပြောင်း ခင် အရင် ဝင် ထား ရ တဲ့ လုပ် အားပေး ကို တောင် လွယ်လွယ် နဲ့ မ ရ တော့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အနုပညာ ဆိုင်ရာ တန်ဖိုး တွေ ကို သီးသန့် စဉ်းစား ပါ လို့ ပြော ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လက်ဖျား များ က လည်း အေးစက် နေ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယင်း အကြောင်း ကား ငါ သည် ကိုယ် ကို ကိုယ် ကြောက်ရွံ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ အဖို့ အရာရာ သည် စွန့်စားခန်း များ သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အလျှံအပယ် ကြီး တော့ ဟုတ် ချင် မှ ဟုတ် မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကြဝဠာ ကမ္ဘာ လောက ကို ကျွန်တော် တို့ အသစ် တဖန် ရှူ မြင် ပုံ တွေ ပေါ်ထွန်း လာ ခဲ့ တာ သိပ် မ ကြာ သေး ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယင်း တို့ သည် ကျွန်တော့် စိတ် ကို ကျွန်တော် ပြောင်း ခိုင်း ရ သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ သေ သေး သည့် တိုင် ယန် က ီ တို့ ဖမ်း မိ သွား လျှင် စက် တိုင် တက် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော့ သည် သူ တို့ ထံ သို့ ပြေး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟို ကောင် တွေ က မူ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အဆက်အသွယ် ပြတ် နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ခင် စန်း သည် အေးဆေး သူ ဖြစ် သော ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ အပူတပြင်း မ ဆောင်ရွက် သင့် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယင်း ၌ င ရ မန် သည် မင်း သား စိတ်ဓာတ် ကို ရိပ်မိ ပြီး တပည့် လိမ္မာ ရ မည် ၊ ဆရာ အာပတ် လွတ် ရ မည် ၊ မိမိ တာဝန် ရှိ က ပြီ ဟု စဉ်းစား ပြီး သော် သူ့ လူ ယုံ တော် နှစ် ယောက် အား ကျန်စစ်သား အလစ် တွင် လုပ်ကြံ ရန် လွှတ် လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒုတိယ အချက် က တော့ နောင် မှာ အငြင်းပွား စရာ တွေ ဖြစ် ပေါ် လာ စေ နိုင် တဲ့ စား သုံး သူ ရဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ဟာ ကြောင်း ကျိုး ဆီလျော် မှု ရှိ တယ် လို့ မှားယွင်း စွာ မှတ်ယူ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အနက် နှစ် လုံး ၊ အညို နှစ် လုံး ၊ မိုးပြာရောင် နှစ် လုံး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နှုတ် မှု အတတ် ဆို တာ ကောင်း စွာ စကား ပြော တတ် တဲ့ အတတ်ပညာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး ကို လုပ် တဲ့ အခါ မှာ အခက်အခဲ တွေ ဟာ မင်း ရဲ့ အား ထုတ် မှု ကို ဟန့်တား တဲ့ အရာ တွေ မ ဖြစ် စေ ဘဲ စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ စေ တဲ့ အရာ တွေ ဖြစ် ပါ စေ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ရ ဘူး လုပ် မယ် ၊ မ တား နှင့် ၊ သစ် စက် ကို ခြေကျင် သွား မယ် ၊ သူ့ မြင်း ရ ထား မ ရှိ တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ၊ သောက် ဂရုစိုက် လို့ ၊ ဒီ က ကောင် မ ကို ဒါ မျိုး လုပ် လို့ ရ မယ် ထင် သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သနား ဖွယ် ကောင်း သော ဒရယ် ပြောက် နှစ် ကောင် သည် မိခင် နှင့် သား ငယ် ပါ တကား ဟု ကောင်း မြတ် က ချက်ချင်း ရိပ်မိ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင် ဖိုး သာ လည်း ၎င်း ၏ နောက် မှ မြင်း နှင့် လိုက် ပါ သွား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နှလုံးသား ကို အေး စ က ျသညျ့အရာတဈ ခု က ဆှဲဆုပျညှဈပဈ လို ကျ သလို နာ က ငျြစှာအေးခဲသှား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သို့ နိုး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်ုပ် ၏ နား ၌ ကြက်သီးထ ဖွယ် ရာ ကောင်း သော ကြေးစည်သံ ကို ကြား ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒါ ကို တော့ စကြဝဠာ နေ ရပ် လိပ်စာ ရဲ့ စတုတ္ထ စာ ကြောင်း အဖြစ် ရေး သား ရ မှာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အနေဖြင့် ရုပ်မြင်သံကြား က နေ တစ် နှစ် အတွင်း ပထမဆုံး အကြိမ် တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့် မှု ခံ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဤ သညျကိုနနျးရငျကမဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ယျ့စိတျလညျး မ ရ ှုပျသငျ့ဘဲရှုပျ တော့ မ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဇော်ပိုင် နဲ့ ဖိုး သက် လည်း သူ တို့ စတင် လိုက် တဲ့ ကျွန်တော့် စော် ဆို တဲ့ အကြောင်း ကို စိတ်မဝင်စား ကြ တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခငျဗြားရဲစခနျး ကို ရော ကျ ဖူး သလား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောဟာစာပဝေါသ နာ ပါ စ ဝတ် ထု မ ရေး တတျခငျ က က ဗြာတှေလှိုငျလှိုငျ ရေး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဗယ် ၏ မျက်နှာ မှာ ညို့မှိုင်း နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လေး န ကျ မှု ရှိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေ ဖို့ အသင့် ဖြစ် သွား တဲ့ လူ က ကူးစက် မှု မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ရေ စီး ခေါ် ချင် ရာ ခေါ် ပါ စေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခနျ့မညျ လူ က လူ လေး ဆ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခင် က ညစ်ညမ်း သည် ဟု ဆို ကာ ထုတ် ခွင့် မ ရ ဘဲ နေ ခဲ့ ရာ မှ ပထမဆုံး အကြိမ် ထုတ်ဝေ ခြင်း ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စားပွဲ ကုလားထိုင် များ က တောက်တောက်ပပ သစ်သစ်လွင်လွင် ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မူး နေ သည့် တိုင် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အသံ က သူ ပြော နေ ကျ ခပ်အေးအေး ခပ်ဝဲဝဲ အသံ မ ပျောက် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး အိမ် သာ တက် တဲ့ အချိန် ရော ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ လို လို နှငျ့ ရှာ ကို ခှဲခှာ ခဲ့ ရ တာ နှဈလတောငျ ရှိ ရော့ မ ည ျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့ကြောင့် အားနာ နာ နှင့် ပင် အိမ် ရှေ့ စဉ့်အိုး ထဲ မှ ရေ ကို ကော်ခွက် တစ် ဝက် ခပ် ယူ ပြီး ခြေထောက် ဆေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ချက်ချင်း ပင် အကျွန်ုပ် တို့ လည်း ထို ဆရာတော် ထံ သို့ သွား ကြ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနှောင့်အယှက် ပေး ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အများအားဖြင့် အင်္ဂလိပ် တို့ နှင့် ပူးပေါင်း လုပ်ကိုင် ရန် အဆင်သင့် ဖြစ် နေ သည့် မောင် မင်း ကြီး သား ဝန်ကြီး များ တော် ရှာ ကြ ပါ ပေ သည် ဟု ကာနယ်စလေဒင် တွေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း အခန်း ထဲ မှာ တယောက်တည်း နေ ရ တာ မ ကြောက် ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက် နား အရောက် တွင် အိတ် ထဲ မှ အသားညှပ်ပေါင်မုန့် များ ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် ပြီး ပြတင်းပေါက် ဘောင် ပေါ် တွင် တစ် ခု ချင်း စီ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ သူ ငယျသညျဇာတိမာနျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လူ လေး သော ငျး လော ကျ ကို လ ညျးကြှနျတျော တို့ ဘယျ့နှယျလုပျအကာအကှယျ ပေး နိုငျ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပုံ မှ နျ တော့ မ ရှိ ပါ ဘူး က ှာ ပါး တဲ့ နလေ့ညျး ပါး ပေါ့ ၊ ည နေ ငါ့ အမေ မ ထို ငျခငျ အထိ တော့ လေး ငါး ထော ငျ လော ကျ တော့ ရှိ မ ယျ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိုး ခြုပျလိမျ့မယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဗုံး ချ တာ ကို အဘ မ ကြောက် ပါ ဘူး ကွယ် ၊ အဘ တို့ ဒီ ကို လာ တော့ တ လမ်း လုံး ဗုံး တွေ ကြဲ ခဲ့ ပြီ ပဲ ၊ အဘ ကြောက် တာ က ဒီ ကောင် တွေ ဒီ ရောက် လာ မှာ ကို ကြောက် တာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ လုပ် ပုံ က သူ့ သား နဲ့ သူ့ ရဲ့ ရပ် ဆွေ ရပ် မျိုး တွေ ကို ကြိုးစင် ပို့ ရာ ရောက် နေ ကြောင်း သူ စဉ်းစား မိ သွား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးရီးတော် ကို ပြုစု ကြ တဲ့ တူ မ တော် တို့ တစ် တွေ ကို ကူ ဖို့ လာ တာ ကွယ့် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ ကျယ်လောင် လာ သော အသံ ကျယ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စားပွဲ ပေါ် မှ စက္ကူ နှင့် ခဲတံ ကို လှမ်း ယူ ကာ စိတ် မှတ် မ ထင် ပင် လူ ပုံ တစ် ခု ကို ရေး ခြစ် နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အလုပ်သမား တွေ စိတ်ဓာတ် ကျ စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကူးသန်းရောင်းဝယ် ရေး အလုပ် ကို ကြိုးစား ပြုလုပ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗဟို ချက် စခန်း မှ ရာ မ လွင်ပြင် တစ် ခု လုံး ကို တယ်လီစကုတ် ဖြင့် အမြဲ မ ပြတ် စောင့်ကြည့် ခိုင်း ထား ရ သေး သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် နေ့ ပြန် လာ ယူ နိုး မျှော် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ တင် ဖွဲ့ က လူ ပုံ ပုံ့ပုံ့ ဖီး ဖီး ကြီး နဲ့ ပေ မယ့် စကား ပြော တော့ သွက် ရဲ့ ။ မိုးဝေ ခိုင် အကြောင်း တွေ လည်း ပြော လိုက် တာ စုံ လို့ ။ သူ့ အခန်း ဆင်း ကြည့် စေ ချင် ကြောင်း ၊ တံမြက်စည်း လှည်း ၊ အဝတ်လျှော် ကောင်း ကောင်း တတ် တဲ့ အကြောင်း ၊ ထမင်း ဟင်း ချက် တတ် တဲ့ အကြောင်း ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရယ် လို့ တစ်ဖန် ပြန် အော် ငို လိုက် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တကယ် တော့ သူ တို့ ဟာ နှစ် ဦး နှစ် ဘက် အကြား ဖြစ် ပေါ် နေ တဲ့ ပြဿနာ ကို အထူး ဂရုစိုက် ကိုင်တွယ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကောင် မ လေး ၏ က ခုန် မြူးထူး နေ သည် ကို အချိန် မှန် မှန် တွေ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် ညှိုးငယ် သော အ ကြည့် များ ဖြင့် သူ့ ယော က ျ်ား အား အသနားခံ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ခြင်း လား ၊ စိတ် ထိခိုက် လှုပ်ရှား ခြင်း လား မ သိ ဘဲ ရင် ထဲ မှာ ဆို့နင့် ခဲ့ ကာ နွယ် ရုတ်တရက် ပင် ပြန် လာ ခဲ့ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ၏ ဖမျး စား မှု ကို ကြ ှနျတျောခံရသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆုတောင်း ပွဲ ဂိတ် ဝ တွင် အစောင့် ရဲ များ ၏ စားပွဲ ၌ တင် ထား သော စက် သေနတ် ကြီး ကို လည်း မြင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကြောင်း က ဖြစ် လာ ပြီ ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စ က ျတငျ ဘာ လ သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော့ အနီးအနား တဝ ို ကျ သူ တို့ ရှိ န တော ဘာ သဘော လဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အား အား ရှိ လျှင် သူ တို့ က လေး တွေ ကို ဆို ခိုင်း က ခိုင်း ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် စန်း သည် ကျွန်တော့် အပေါ် ပစ်ပစ်ခါခါ ပြု လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် မ ထင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သေ သွား သည့် သူ့ သား ဂျင်း နော့ နှင့် မ စ် ရှော ဆို သည့် ဤ လူ စိမ်း တို့ သည် ခေါင်း နင်း ဆင်း ညီ ရင်း အစ်ကို များ ဖြစ် သည် ဟု အမေ ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြား သမိုင်း တို့ ၊ ပထဝီ တို့ ၊ မြန်မာ စာ တို့ ယူ ပါ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သိဒ္ဓတ္ထ ဝတ္ထု သည် ပြည့်ဝ အောင်မြင် မှု ကို လို လား သော ပြည့်ဝ အောင်မြင် မှု ကို ရ လည်း ရ ရှိ သွား သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ၏ ဘဝ အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျား သာ အဖေ နဲ့ စာ ပေး စာ ယူ မ လုပ် ဖူး ခဲ့ ရင် ဒီ နွားနို့ သေတ္တာ ကို ထိ စရာ ဘာ အကြောင်း ရှိ ပါ့ မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တွေး မိ ပြီး ရယ် ချင် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘယျလိုတုနျး ၊ သမီး လ ငျ ယူ တာ က တြော့ရှ ကျ လို့ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေးပေါ် ကယ်ဆယ် ရေး ပြုလုပ် စဉ် တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ အူ ဆီ က မုန့်ဖိုး ခဏခဏ တောင်း ပြီး တွေ့ က ရာ တွေ ဝယ် စား နေ လို့ ဆူပူ နေ ရ တာ ဦး လေး ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆန် ကြီး နောက် ကို လိုက် နေ တယ် ဆို တော့ ဆန် ကြီး သတ် မှန်း သိ လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ အကြောင်း ကို မူ နားထောင် ၍ မ ငြီး နိုင် အောင် ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ ပြော တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ရဲ့ ပြင်းထန် လှ တဲ့ ဆွဲငင်အား ကို အခြေပြု ပြီး သူ တို့ ရဲ့ တည် ရှိ မှု ကို မှန်းဆ လေ့လာ နိုင် ကောင်း ရဲ့ လို့ မ စ် ရှယ် က ယူဆ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့နောက် ရေ စမ်း ပေါက် သို့ သွား ကာ ဆပ်ပြာ တိုက် ပြီး ရေချိုး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမို က ရ စေ ီရဲ့ဓာတျခှဲခနျး လို့ တော ငျတငျ စား ယူ ခဲ့ ရ ပါ တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် လည်း ကွန်ဖူး သမား တို့ ၏ အသိဉာဏ် ကြောင့် ပေ လား မ သိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က စနျး ကို တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အေးအေးဆေးဆေး ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကဲ အလုပ် က ခွင့် ယူ ပြီး အနီးကပ် ဆယ် ရက် တက် မယ့် နေ့ ကို ရောက် လာ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သစ်ပင် များ မှာ ကျိုးတိုးကျဲတဲ ရှိ နေ သော်လည်း အလွတ် အတိုင်း နေ လှန်း ရ ခြင်း ထက် အနည်းငယ် သက်သာ ရာ ရ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ငါ အသက် ရှင် နေ သည် မှာ ၊ ငါ တစ် စုံ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် မှာ ငါ တခြား ပုဂ္ဂိုလ် များ နှင့် ကွဲပြားခြားနား နေ သည် မှာ ၊ ငါ သိဒ္ဓတ္ထ ဖြစ် နေ သည် မှာ ပဟေဠိ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ လို လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တချို့ တက္ကသိုလ် စာကြည့်တိုက် တွေ မှာ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ငါးဆယ် ခု နှစ် နောက်ပိုင်း ပြန် မ ရိုက် တော့ ရှိ ချင် မှ လည်း ရှိ တော့ မယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောင် ဆို လျှင် ကျွန်တော် နှင့် မ မ ရေ ချယ် သာ ရှိ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မှန် ပါ တယ် နောင် ကြီး ပြော တာ ၊ သုတ သရဏဂုံ ဆို တာ က တော့ စိတ် မ ချ ရ ဘူး ပေါ့ ၊ သူ က ဒီ နေ့ တော့ ဘုရား တရား သံဃာ မှာ တပည့် ခံ တယ် ၊ နောက် နေ့ နောက် အခွင့်အရေး ပေါ် တဲ့ အခါ ကျ တော့ နောက် ဘုရား ရဲ့ တပည့် ဖြစ် သွား တတ် ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆမ် သည် အချိန် ဖြုန်း ရန် အတွက် ည ဘက် တွင် စာ ရေး သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ မှ ဆင်း လာ သည့် သူ့ ခြေသံ ကို ကြား ရ မည် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစာ ဝ နေ တဲ့ လူ တွေ အတွက် အစာ မ စား တာ ဟာ စိတ် ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စာရင်း အပြည့်အစုံ တော့ အခု ပြော မယ့် အောက် ပါ ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မှာ ကြည့် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ သညျကြှနျတေျာ့ အား မ ခဈြ၍လညျး မ ဟု တျ၊မုနျး၍လညျးမဟုတျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တစ် နှစ် ကျ တော့ မေ အေး ၏ မင်္ဂလာ ပွဲ သတင်း ကို ဇင် ကြား ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ဆို လျှင် ဒေါ်ဒေါ် မိ နှင့် အတူ ရ ထား စီး လာ ရင်း သူ့ တူ မ ကိုယ်ဝန် ရှိ သည့် မိန်းမ ချင်း ကိစ္စ များ ကို တတွတ်တွတ် ပြော လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယု ကာ ဝါ သည် သူ မ ထံ သို့ ရောက် သွား ခဲ့ သည့် သတင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဘွားကြီး သည် လူ သွား လမ်း တစ် လျှောက် တွင် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ လဲ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ တုန်း က မ ချော က မူလတန်းပြ ကျောင်း ဆရာ မ ပေါ့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခု ကျ တော့ လည်း အဖေ တို့ အမေ တို့ က ဘယ်လို သဘောထား မ လဲ စိုးရိမ် ချင် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန် ပ် တို့ ခြေ တွေ ကို အတင်း ရုန်း လျှောက် ရင်း အောင် ထက် က ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အားလုံး ဟု တျ ရဲ့ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမ္မာကျမ်းစာ ဟောင်း ကမ္ဘာ ဦး ကျမ်း မှ အချက်အလက် များ ကို ကျောရိုးပြု ပြီး ဖွဲ့ ထား သဖြင့် သမ္မာ ကျမ်း ဆိုင်ရာ ပျို့ က ဗျာ ကြီး ဟု ဆို နိုင် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ရှေ့ ၌ ကြေး စား သုံး ဦး မြန်မာ နှစ် ဦး တို့ ၏ အလောင်း များ ကို ပုံ ထား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ့အပြင် သူ့ ရဲဘော် တွေ ကို စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ လာ စေ ပြီး မိမိ အတွက် စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် လို စိတ် များ ပေါ်ပေါက် လာ အောင် လှုံ့ဆော် နိုင် စွမ်း ရှိ ဖို့ လည်း လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် ဒီ က နေ့ မှာ တော့ တချိန် က လျှမ်းလျှမ်းတောက် အောင်မြင် ခဲ့ တဲ့ မက်ဆိုပိုတေးမီးယား ယဉ်ကျေး မှု လူ့ အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် တည် ရာ ဒေသ ဟာ တကယ့် ကို လူ သူ ကင်းမဲ့ ပြီး လွင်တီးခေါင် ဖြစ် လို့ နေ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိုအခါ မှ ဤ မိန်းမပျို သည် လည်း လက်ျာ ဘီလူး ၏ တပ် မှ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ခင်ဘုန်း သဘောပေါက် မိ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သော ့ခတျရလောကျအောငျအခနျး ထဲ မှာ ဘာ ပစ် စညျး မှ မ ရှိ တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် ရီရီ က ဦး သက် ထွန်း အား စတော်ဘယ်ရီ အိုက် စ က ရင် ခွက် ကို ထိုး ပေး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သည် စခန်း ခေါ် လာ သူ မှာ နှစ် ဦး တည်း ဖြစ် သော်လည်း သည် စခန်း မှာ တော့ စုစုပေါင်း လူ ဆယ် ဦး ခန့် ရှိ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယခင် က တစ် ခါ မျှတ စိမ်း တရံ ကြား မှာ မ ထား ခဲ့ ဖူး ပေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆိတ် တစ် အုပ် သည် ထို နေ ရာ တစ် နေ့ လုံး အစာ စား နေ ပြီး က လေး တစ် သိုက် က နေခြည် ထဲ တွင် ခုန်ပေါက် ပြေး လ ွား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ဒေသခံ ဟာ သူ နဲ့ လျှို့ဝှက် ကြံစည် ထား တဲ့ ပွဲ စား နဲ့ အကျိုးအမြတ် ခွဲဝေ ခံစား သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို အချိန် တွင် သန်း သန်းဝင်း ခြေလှမ်း တစ် ချက် မှား ခဲ့ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့ သျောလညျးသူသညျ သူ့ ဘဝ အစော ပို ငျးကရငျ ဆို ငျ ခဲ့ ရ သညျ့အခ ကျ အခဲ မြား နှငျ့ရုနျးကနျလှုပျ ရှား ခဲ့ ရ ပုံ မြား ကို မေ့ သှား သူ မ ဟု တျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ချက် ကြီး က ရယ်ဖြဲဖြဲ ပြုံး နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကျောင်းသား များ သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ ခန်း မ ကြီး ထဲ က ထွက်ခွာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အား အား ရှိ ငါ ကို ဂိလာန လို့ ပဲ ထငျမနနေဲ့ ဦး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို မှ ပြန် နှိုး လို့ မ ရ တော့ သဖြင့် မောင် ဝ က ထမ်း ပြီး အိမ် ပြန် ပို့ ပေး လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ်လို ရှင်းပြ ရ မယ် ဆို တာ လဲ သိ တယ် လို့ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် မ ထင် တော့ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လေး ဘ ကျ ထော က ျတှားသှားသညျ့အခါသှား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ရ ှေညျစဈမဆငျနှဲ ရ ဘဲ ရ နျသူ့နိုငျငံ ကို ဖကျြဆီးသညျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ လို နဲ့ လေး မိနစ် စိတ် လေး တွေ ဆယ့်ငါး စိတ် ထပ် ပြီး စိတ် ရ တယ် ကွဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နင် ဒီ ကို ထွက် လာ တော့ ဟို မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် ကျန် ခဲ့ မ လဲ ဟင် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အတန်ကြာ သည့် အခါ တွင် ငြီးငွေ့ သွား သည့် အတွက် အလိုလို ရပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြား မ ပြော နဲ့ ၊ လင် နဲ့ မ ယား သည် ပင် လျှင် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သဘော မ ကျ တာ တွေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ဇာ လွင် ဆို တာ ဘယ်လို သတင်းထောက် မျိုး လဲ ဆို တာ ယုံ ပြီ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နော ကျဆုံး ည မှာ ဇငျ တို့ ညစာ ကို နော ကျ ကြ ၍ စား သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ကို ကား ငှား ပြီး တကူးတက လိုက် ပို့ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ ဗိမာနျနှားတငျး က ုပျအပျေါထပျစံခနျး က လေး ထဲ မှာ ပဲ မ ပငျြးမရိနရှောပါသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အီဗနျမကျြစိ ဟာ အ ရော ငျကနျးနတေဲ့မကျြစိဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒါ တွေ ငါ မ ငြင်း ချင် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရော ငျး တဲ့ သူ က လ ညျး မှား ရော ငျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကို ယျ နဲ့ ဘာ ဆို ငျ သလဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် တစ် ခု ခြင်း ပြန် စီ ပြ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တခါ က စာမေးပွဲ အတွက် အလွန် အရေးတကြီး အသုံး လို ၍ အကို ကို ထွန်း မြင့် ၏ ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် ငွေ တ ရာ သွား တောင်း ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အျောစိတျဝငျ စား စရာ ပဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ စ ကျ က ရ ိယာတှနှေငျ့ ဆို ငျ သော စာ အုပျတှ သော ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ န ကေ့ သီ ရ တော ထဲ မှာ တှ ရေ့ သော သ က ျဇျောနိုငျနှငျ့နှယျ့ ရ ှကေ့သကျဇျောနိုငျ မှာ တဈယောကျတညျးမဟုတျ တော့ သလို ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက်ဆုံး ရေး တဲ့ စာ နှစ် စောင် ကြောင့် လိုက် သွား တာ ပါ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ ရှင့် ဆီ က ဘာ မှ မ ယူ ဘူး ၊ ရှင် ပေး တဲ့ ဆယ် ရူဘယ် ဒီ မှာ ၊ ပြန် ယူ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဏ ကြာ လျှင် မေရီ ဖရေဇာ သည် အဖြစ်အပျက် ကို သူ ကိုယ်တိုင် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ကြောင့် သူ က စားပွဲ တင် မီး အိမ် ကို ခလုတ် ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ညီ အကို နှစ် ယောက် ပျောက်ဆုံး နေ ခြင်း သည် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ဆက်သွယ် နေ သလော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ဖျတ်ခနဲ ပြန် လွှတ် ချ ရင်း ကိုယ်သင်းနံ့ လေး ပျောက် သွား ခဲ့ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ သို့ ဖြင့် သူ အတုယူ လို သော ညနေခင်း ဧည့်ခံပွဲ များ ၏ ဂုဏ်အင်္ဂါ ရပ် များ ပြည့်စုံ လျက် ရှိ သော်လည်း တစ် ခု လို လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပျခနျး နံရံ မြား တှငျတိရစ်ဆာနျမြိုး စုံ ဦး ခြိုမြား၊ဦးခေါငျး မြား ၊ အမဲ လို ကျ သ နေ တျမြားနှငျ့ အား က စား ပစ် စညျးမြိုး စုံ ကို တခမျးတ နား အလှ ဆငျခြိတျဆှဲထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ မြေး အရင်း ဖြစ် သည် မှန် သော်လည်း သူ့ ထံ ၌ ကျွန်မ ၏ ရုပ်ပုံလွှာ ကို ပြန်လည် တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှက် ဖ် တာ မြို့ တွင် အလုပ်အကိုင် တွေ များ စွာ ရှိ နေ သည် ဟူသော သတင်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကား လ ျဗတျ၏နောကျမိနျး မ ဟု သာ ချေ ါ လေ့ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ မ ျး က နေ က နျ ဆီ ကို က ူးသှား တဲ့ တံတား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လို့ လှမ်း အော် ပြော လိုက် သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နာကြည်း မှု ကို မိဘ များ နှင့် ဇနီး သား သမီး များ ထံ လွှဲ ပေး ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော ငျ မ လေး က ဘော ငျးဘီ တို က လေး နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြီးဆုံး ကောင် လေး တ ယောက် ပဲ ထစ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လည်ပင်း သည် ချွေး များ ဖြင့် ပြောင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပေါင် နှစ် ရာ ရှိ သည့် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ဖိုင့်ဖိုင့် ကြီး ကို မျှ အား မ နာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ တက် ရဲ ဘူး ဆို လျှင် လည်း သိ က ်္ခာ ကျ တော့ မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ ဆီ လာ လ ည ျ ပါ ဦး တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငါ ဘ ယျ သိ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ အက် ရှ လေ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်း ဆောင်းပါး ကို ဘယ်လို စာ စီရင် ကောင်း မ လဲ သူ ဇာ လွင့် ခေါင်း ထဲ မှာ အကြမ်း ချ ရေး နေ မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အား က စား လုပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ႔အခန္းနံပါတ္ ကို က ၽြန္ မ သိ ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခရီး ဆုံး လား ၊ ဗီဇ စိတ် လား ၊ သည် နှစ် မျိုး စလုံး သူ့ ဆီ ရောက် လာ ခြင်း လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သို့ သော စကားလုံး ကို ရွေးချယ် ပြော ဆို ရ မည် မ သေချာ သေး သည့် ပုံ မျိုး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တချို့ ကြယ် တွေ ဟာ လောင်ကျွမ်း ပျက်စီး ပြီး သား တွေ ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ ဆို မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဟာ တ က ယျ့အမှနျ တရား ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘု ရ ငျ့လူတှကေ ဘာ မှ မ လု ပျ ရ ငျ တို့ က ဘာ မှ လု ပျ စရာ မ လို ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကို စကား လ ကျ မ က ျြနှာခငျြးဆိုငျမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုံရုံး အဖွဲ့ ဝင် လာ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ ယုံကြည် တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး လည်း ခံစား ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သ က ျဇောနိုငျကဖခငျနှငျ့ မိသားစု ကို တှ လေ ို့ ကျ ရ ၍ မ က ျြနှာပိုလနျးဆနျး ရ ှငျပလြာခဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို နေ့ ၌ ၄၅ ဧက မျှ ရှိ သော ဇီး ကောက် ပင်လယ် သည် ကောက် ပြတ် ၍ ယင်း လယ်ကွင်း ရိတ် ကြ သော ဇနီးမောင်နှံ သည် တံ စဉ် ကောက် ကြီး များ ကို ပခုံး တွင် ချိတ် ကြ ၍ စောစီး စွာ ရွာ ဆီ သို့ ပြန် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ငါ့ အတွက် ငါ သာ လျှင် ကိုးကွယ် ရာ ၊ ငါ့ ကိုယ် ငါ သာ အား ထား ရ ပါ မည် တကား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ မ ဟုတ် ကျောက်ခဲ များ နှင့် တိုက်ခိုက် မိ ခြင်း ကြောင့် ခြေထောက် များ ကွဲရှ ကုန် ကြ သည် ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျက်ကီ စ တီး ဝပ် ကမ္ဘာ့ဖလား ၃ ကြိမ် ရ ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း ရင်း ထဲ မှာ အဲဒီ အချက် လည်း ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လူ တွေ အိပ် တဲ့ အနား မှာ မုန့် လေ ပွေ စား ရင် တ ကျွတ်ကျွတ် မြည်သံ ကြောင့် လူ တွေ နိုး ကုန် မှာ စိုး လို့ မုန့် လေ ပွေ ကို လူ ရှင်း ရာ ထွက် စား တဲ့ လူမျိုး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လောက မှာ ကျန်းမာ ရေး အား ဖြင့် အဘယ် ကြောင့် ဆူ ကြုံ နိမ့် မြင့် ရှိ ကြ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူ တို့ မှာ အထွေထွေ ဗဟုသုတ ဟာ အဆင့်အတန်း မြင့် တယ် လို့ မ ခေါ် နိုင် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မျက်မြင် သက်သေ ပြ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို ခင်မင် မှု သည် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ လေ ခိုင်မာ လေ ဖြစ် လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြမြ ဖူး က စာ ကို ဖတ် ကြည့် ပြီး နောက် ကျွန်တော် နှင့် တွေ့ ချင် သည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စိတ် ပြန် တင်း လိုက် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မောင် ဝ ဆို တဲ့ ကောင် ဟာ ကုန်ဈေးနှုန်း က လွဲ ရင် ဘယ် သူ့ မှ မ ကြောက် ဘူး ဟု ကြွေးကြော် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ အသံ မှာ တိုး လာ သညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လှိုင် မြစ်ကမ်း ရွာ တ ရွာ မှ ကျွန်တော် တို့ အား အထင်တကြီး နှင့် သူ့ အိမ် တွင် တည်း စေ သော အိမ်ရှင် က သူ သည် ကြည့်မြင်တိုင် သား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှား မီးကျီးခဲ များ ကို မျို ထား ရ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လွတ်လပ် သော ဘဝ ထက် ပင် အကျဉ်းသား ဘဝ တွင် ပို ၍ တွယ် တာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘတ်စ်ကား စီး ပြီး အနည်းငယ် လမ်းလျှောက် ရ ဦး မည် တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စားပွဲ တစ် လုံး သာ မြင် ရ ၍ ထိုင်ခုံ များ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက်ပိတ်ဆုံး ဂါတ် တွဲ ဆုံး သွား တော့ မှ စိတ်နှလုံး လေးလံ လျက် ရင် များ တဒိတ်ဒိတ် ခုန် ကာ နောက် ကြောင်း ပြန် ရင်း အခု နပန်း ကို သတိရ သဖြင့် မောင် နှစ် မ နှစ် ယောက် သား သွား ကောက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကောင်း မြတ် တစ် ယောက် ထောင် ပုဆိုး နှင့် ဝဲ မှောင် က မင်ကြောင် ထိုး ပါ သည် ဟု စိန် သူ တို့ ကျီစယ် စဉ် က လည်း မြ ခက် မ တုန်လှုပ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အ ယျ ဆရာ ကု စာနာ ဂိ ရဲ့ လာ ရ ငျးကိစ်စ ကို အရ ငျလုပျ လို ကျ တာ ကော ငျးမယျထငျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ၏ လယ်ကွင်း များ ကို စွန့်ခွာ ၍ ဘေး ကင်း ရာ တောင်ကုန်း များ ဆီ သို့ ထွက်ခွာ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ စှမျး အား ကို ဖြေ ာ ကျ လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထိုစဉ် အချိန်းအချက် မ ရှိ ပဲ ရောက် လာ သည့် ဧည့်သည် တ ယောက် ကြောင့် ဗီးလာ့ဒ် သတိ ပြန် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မော ငျ လေး နဲ့ တညျ့တယျ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် ပင် လျှင် အမွေး တို့ ကျွတ် နေ သော သားရေအိတ် ကြီး တစ် လုံး ဖြင့် အလုပ် များ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ဘယ် နား မှာ ယိုပေါက် ၊ ဟာ ပေါက် ရှိ မ လဲ လို့ ပြန် ပြီး သုံးသပ် ကြည့် ချင် တဲ့ သဘော ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ည တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် ထို နေ့ ည တွင် လည်း သုံး နာရီ ထိုး သည် နှင့် လာ ထ ရွ န်း ရှိ ဝေဒနာ ခုနစ် ပါး ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း တိုက် မှ ဝတ် တက် ခေါင်းလောင်းထိုးသံ သည် ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ လာ ထ ရွ န်း သည် တယ် လ ်အဗိမှဂျေရုဆ လင် သို့ သွား သည့် လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် ရှိ သည့် မြို့ က လေး တစ် မြို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လက်ဖက်ရည်ဝိုင်း သည် စကား ပြော ၍ ကောင်း သော နေ ရာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တှငျ ထို စကားလုံး မြား ၏ အဓိပ်ပါယျ ကို သူ ကော ငျးကောငျးနားမလညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သော တာ ပန် ၊ သ က ဒါ ဂါမ်၊ အ နာဂါ မ် ဖြစ် ကြ တဲ့ နတ်ဗြဟ္မာ တွေ က တော့ မ ရေ မ တွက် နိုင် လောက် အောင် များ ပြား လှ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နာမည် အကွက် ထဲ မှာ မောင် ဘယ် သူ ၊ မ ဘယ် သူ ဆို ပြီး ဖြည့် လိုက် ၊ သူ နဲ့ တစ် တန်း ထဲ က အကွက် တွေ မှာ လည်း ရှိ ရင် အမှတ် ခြစ် ၊ မ ရှိ ရင် ကြက်ခြေခတ် ၊ လောဘ အကွက် ၊ ရှိ တယ် ၊ အမှတ် ခြစ် လိုက် ၊ စာရင်း ဝင် သွား ပြန် ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဆစ် အနေဖြင့် ထွန်းကျော် ၏ စက်ဘီး ကို ပါ သူ ရ လိုက် ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အမှန် အား ဖြင့် မူ ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား လျက် သာ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အခု တော့ သူ သည် သူ့ ဆေး သူ စိုက် ၊ သူ့ စက္ကူ ကို သူ စိုက် ပြီး ဆင်းရဲနွမ်းပါး သော ရွာ တွေ မှာ ခရီး လှည့်လည် ကာ ပန်းချီ တွေ အလကား ဆွဲ ပေး ပြီး ဝေငှ နေ တာ ဘာ လုပ် နေ တာ လဲ မ သိ နိုင် တော့ ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆရာ က လဲ စံ ကား ပန်း ကို မ ကြိုက် တဲ့ လူ ဘယ် သူ များ ရှိ မှာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို သို့ လွှတ် လိုက် ခြင်း သည် မိမိ တို့ ကို ရန် စစ် ပြု သည် ဟု မြန်မာ တို့ က ထင် သွား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စ တဲ့ အော်သံ တွေ နဲ့ အတူ ထိပ်တုံး အ ခပ် ခံ နေ ရ တဲ့ မောင် ကောင်း နဲ့ ငပိန် တို့ ရဲ့ အသံ ပါ ဆူဆူညံညံ ဖြစ် လာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထုံးစံ တွေ ဘာ တွေ လုပ် မ နေ နဲ့ ၊ မင်း လို ချင် တာ ပြော မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အင်းလေးကန် သည် မြင် ရ သည် ထက် ပင် ပို ၍ ကြီးမား လှ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နှစ် ကြောင်း ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ င်ျဂ လာ ကိစ် စ လို ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိမိ သည် သမီး ကို ပထမဆုံး အကြိမ် မျက်နှာ ထား တင်းတင်း ဖြင့် ပြော မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လူထွားကြီး အချိန် မှန် သကဲ့သို့ ခါးကုန်း သူတောင်းစား ကြီး သည် လည်း အချိန် မှန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အနော်ရထာ ၏ အရှုံး ကို အနိုင် ကဲ့သို့ ပင် စောမွန်လှ က လည်း ခံ ယူ နိုင် သော အခြေ သို့ ရောက် ရှိ သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တကယ် လို့ အများ ပြည်သူ ကို မ ဖြစ် မ နေ ပြော ပြ ရ တော့ မယ် ဆို ရင် လည်း ကျွန်မ ပြော ပြ တယ် လို့ ဘယ် သူ မှ မ သိ ပါ စေ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား လည်း မ ပြော ဝံ့ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ပတ် လျှို ပြည့် ပြည့် ထုံး ထား သော နောက် တွဲ ဆံထုံး အောက် မှ မ ဝင့် တ ဝင့် ဖြစ် နေ သော ဆံစ ဆံနွယ် လေး များ မှာ ကုပ် ပေါ် တွင် တစ်စွန်းတစ်စ ကျ နေ လေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မောင် ရွှေဝါ ကို မြင် သဖြင့် ခြေ ဟန် လက် ဟန် ဖြင့် မဲ့ကာရွဲ့ကာ ပြော နေ သော ခင် ခင် လေး သည် စကား ပြတ် သွား သည် ၊ မျက်စောင်း ချိန် ၍ မေး ထိုး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ကျန်စစ်သား မှာ ကိုယ် ကို တအား လွှဲ လိုက် ရ သဖြင့် မြင်း ပေါ် မှ ကျ ခမန်း ဖြစ် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကောင် တာ ကို ကျော ပေး ပြီး တံတောင် နှစ် ဖက် ဖြင့် ထောက် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နား လ ညျမလညျ တော့ မ သိ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ အ ခို ကျ မှာ ပငျထူးဆနျး သော စိတျကူးတဈခုသညျ ကြ ှနျတေျာ့ခေါငျး ထဲ သို့ ဝငျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် တိုက်ပွဲ အတွေ့အကြုံ မ ရှိ ဖူး ဘူး သဖြင့် တိရစ္ဆာန် များ အစား လူ များ ကို ချောင်းမြောင်း ပစ်ခတ် ရ သောအခါ တွင် မည် သို့ ရှိ လေ မည် နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း ဝီ လီ ၏ အေးစက်စက် ပြာမှိုင်းမှိုင်း မျက်လုံး များ နှင့် တည့်တည့် ပြိုင် ၍ ကြည့် မိ သည့် အခါ ကျွန်တော် စိတ် ပြောင်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ခေါငျးဆတျဆတျညိတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စတိုး ဝ စ် တို့ ၏ လောကဓံ ကြံ့ခိုင် ပုံ ကို ရှုမြင် သောအခါ ကျောင်း တုန်း က သင်ကြား ခဲ့ ရ သော မင်္ဂလသုတ် ပျို့ ကို သတိရ မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဖ တေ ို့ ကို ခ မ ျြးသာအောငျလုပျ ပေး နတေဲ့လူတှပေေါ့ကှာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ရာ တှငျအာခြီ ၊ မီ လာ နီနှငျ့အငျ ဒီ ယာ တို့ က မူ သိ ပုံ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား နောက် ခန်း ထဲ မှ ဦး ခေါင်း များ သည် အလျှိုလျှို ထွက် လာ ပြီး ငုံ့ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြ ဝန်းရံ ကို က လေး မ ဟု ခေါ် လိုက် သည် က ဦး စံ အောင် တို့ က ခေါ် လိုက် သည့် လုံ မ ၊ မ လေး ၊ က လေး မ ဟူ သည့် အသုံးအနှုန်း နှင့် ကွာ နေ သလို ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် လုပ် ပြ နေ ခြင်း တော့ ဟုတ် ဟန် မ တူ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမား လ် လည်း ပြန် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စာချွန် နဲ့ သေတမ်းစာ ကို ဖျောက်ဖျက် မ ပစ် ဘူး ဆို ရင် နှမတော် ကြီး လဲ ဘာ မှ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီးရှူးမီးပန်း များ ပစ် ဖောက် ၍ လည်း လွတ်လပ် ရေး ပွဲ ကို ကြိုဆို ဂုဏ်ပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ပို့ လာ မည့် သတင်း ကို စောင့် စား နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တဲ တန်းလျား များ အတွင်း ၌ ဤ လို မီးဖို ကြီး များ ဖို လျက် ည နေ အလုပ် စခန်း မှ အပြန် တွင် မီးဟုန်းဟုန်း တောက် ထည့် နိုင် သော ကြောင့် လည်း အဝတ် တစ် ထည် ကိုယ် တစ် ခု ဖြစ် နေ ကြ သော ချေ ွး တပ် သား များ အ နေ နှင့် မိုး ရေ များ စိုရွှဲ လာ သော ခါး ဝတ် ပုဆိုး များ ကို ကိုယ် ပေါ် မှ ချွတ် ခွာ လျက် သွေ့ခြောက် အောင် မီးကင် နိုင် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါ တှကေို ဦး လေး က ငါ့ တူ အဖဆေီကိုသတငျး ပို့ ပါ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စိတျဓာတျတှကေနြ သေ လို ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို နောက် ဗီးလာ့ဒ် အနီး သို့ လျှောက် လာ ကာ က ရား ရေ လွှတ် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သြစထရီး ယား ကို လဲ မ ယုံ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သေနတ်သမား သည် နန်း ခင် တို့ မ သိ သော လူ စိမ်း တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကားလုံး တစ် လုံး စီ တိုင်း ကို ဂရုတစိုက် ရေး သား နေ သော ချ ွမ် ရွက် ၏ နံဘေး တွင် ထိုင် လျက် တစ် လုံး ချင်း ပြော ပေး နေ မည့် ရ ွှယ်ဟွား ၏ အသံ ကို ကျွန်မ ကြား ယောင် လာ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် စာမေးပွဲ အောင် ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လဲ့လဲ့ က မိမိ ကိုယ် ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ မ ရေ ချယ် အတွက် သည့် ထက် ကောင်း သည့် လက်ဆောင် မျိုး မ ရှိ နိုင် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ကြီး အောင် က ကျွန်တော့် အား အတင်း ဆွဲ ခေါ် မှ ကျွန်တော် လည်း မကျေမနပ် နှင့် ပင် ကား ပေါ် တက် လိုက် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဥယျာဉ်မှူး တစ် ယောက် က သူ ပြုစုယုယ ခဲ့ တဲ့ ပန်း လေး တစ် ပွင့် ကို မြတ်နိုး သလို မျိုး ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စကားရည်လုပွဲ လေး ကြောင့် သာ နော် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တကယ် ဆို တော့ မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး သည် ကျွန်မ ၏ အလုပ် ရှင် ဖြစ် နေ လေ ရာ ကျွန်မ ပါ သူ နှင့် တ ဂိုဏ်း တည်း လို ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူ ချင်း တွေ့ စဉ် က လည်း ဖိတ်မန္တကပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါကြောင့် ဓမ်္မာ ရုံ တွင်း ရေ ကို လာ ခပ် ရ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရှုတ်ချ ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ နေ မောင်မောင် တို့ လည်း အိမ် တွင်း သို့ ဝင် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ လက်ချာ ကို လူ တွေ သဘောကျ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က လေး ငယ် ကို သူ့ လက်မောင်း ကြား ထဲ မှာ နွေးထွေး အောင် လုပ် ပေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခဏ နဦေးဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ နေ့ မ မ ရဲ့ အပြုအမူ တွေ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ကျုပ် မှာ မ မ ကို ပြော ဖို့ တာဝန် ရှိ လာ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ထ ပျ ပေး စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်ုပ် ၏ မိတ်ဆွေ ကြီး ကို အင်္ဂါ ခေါ် မျက်လှည့် ဆရာ ကို မိုးသီး မှာ ထို နေ့ အဖို့ လွန် စွာ အာသွက်လျှာသွက် ဖြစ် ၍ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဝါခငျးလုပျငနျး မြား ကို ကပ်ပလီ မြား က လု ပျ ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ကို နှမြော ဖို့ တော့ ကောင်း သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား ပြော တိုင်း ခေါက် ထား ပါ အောင် ပြော တယ် ၊ အိမ် က ဘိုးတော် ဘွားတော် တွေ ကို ခေါက် ထား လိုက် စမ်း ပါ တို့ ၊ ကျောင်း က အိမ် စာ လုပ် ခိုင်း တာ တွေ ခေါက် ထား စမ်း ပါ တို့ စ သဖြင့် ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ လို လ ုပျနိုငျ တဲ့ သူ အ ရှား သား က လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒေါ် မူယာ က လည်း ဆာဂျင် ့ ထံ တွင် ခံစား ချက် တွေ ရှိ သည် ဟု ယုံကြည် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျ မ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို စေ ာငျ့ရှောကျနိုငျပါတယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမ ည ျ ရှိ စာ အုပျကိုသှားသတိရသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ ကို တွေ့ လိုက် ရ စဉ် နွယ်စိုး ရှက်ရွံ့ မိ သလို ပါးပြင် တွေ နွေး လာ ခဲ့ တာ လို မှ မ လို ခဲ့ ဘဲ နော် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဝတ်အစား မလုံ့တလုံ ဝတ် ထား သည့် မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် သည် နာ တာ ရှာ နှင့် မလှမ်းမကမ်း နေ ရာ တွင် ထိုင် လျက် ရှိ ရာ မှ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ သော အပြုံး ဖြင့် တွေ့ သမျှ လူ တိုင်း ကို နှုတ်ဆက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် နှစ် ယောက် သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြည့် ပြီး နားမလည် သလို ပုံ မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တ က ယျ ဝါသနာ ပါ ခဲ့ တဲ့ ပနျးခြီဆှဲနညျး ကို အစ က နေ သငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အားလုံး ရ ွင္းသြားျပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ သျောနောကျပိတျ ဆုံး နမျးရှနျးဟျောတယျကခြါ မှ သော ကျ ကြိုး နဲ ဘာ မ ဟု တျသညျ့ငနဲ မ တယော က ျအတှကျနှငျ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အခနျးကဉျြး လေး မှာ န ရေ မှာ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရာသီဥတု က အတော် လေး အေး လာ ပြီ နော် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် တော့ သူ ပြော သည် မှာ အားလုံး ၏ သဘောထား အမှန် ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဗီးလာ့ဒ် သည် သူ့ အရေခွံ ကို ခွာ ကာ သူ့ ကိုယ် ထဲ သို့ ကြည့် နေ သည် ဟု မွန်း နက် ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဘာ ပြော နေ မှန်း လည်း မြမြ နားမလည် ၊ သူ့ ကိုယ် သူ မနားတမ်း ပြော နေ ခြင်း သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ နဲ့ သူ့ ဇနီး သည် တို့ ပထမဆုံး အကြိမ် စ ဆုံ ကြ တုန်း က ခင်ဗျား လည်း အနား မှာ ရှိ နေ တယ် လို့ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂြူးဒဈကဒေးဗဈ ၏ ခါး ကို သိ ုငျးဖကျထားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ာကှနျသို့သှား တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ယဉျ ကြေး မှု နဲ့ နယျခြဲ့ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်မ ၏ စကား မ ဆုံး မီ မှာ ပင် မစ္စက် ဗန် ဟော ပါး က ကြား ဝင် ဖြတ်တောက် ပစ် လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရ ပျဈကိုလျနီကော့ဗျလညျး လာ မ ည ျ ဟု သူ သိ ထား သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချစ် သူ့ တော အိမ် ခရီး ချိန် ငါ ကွေ့ တော့ ချမ်းမြေ့ သော ည နေ မှာ လစန္ဒာ က ထွက်ပြူ ဆဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒီ ဝိုင်း က ချက်ချင်း ပင် အဖြေ ပေး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နို့ ပြီး ဆရာ ကြီး ၏ မျက်နှာ မှာ ဗယ် ဘက် ကိုင်း မ ရှိ ၊ ကြိုး နှင့် ချည် ၍ နား တွင် ရစ် ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း အစ ကို ပင် ကျွန်တော် ဆက်လက် စိတ်ကူး ရင်း တ ည အိပ် တရေးနိုး တော့ ဝတ္ထု တပုဒ် ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် စံ ရိပ်သာ ၌ ကျင်းပ သော ပွဲ မှာ အခမ်းနားဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြေပုံ ရှေ့ တွင် ပင် အသက် ငင် နေ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တွေ ပြီး ရပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဏ် ဆို တာ က လူ တွေ ထက် ကြီးမား တဲ့ အရာ တစ် ခု ကွ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ထွက် လာ ခဲ့ သည့် နေ ရာ ကို နောက် ပြန် လှည့်ကြည့် မိ လျှင် အတော် လန့် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို သို့ ထင် သူ သည် ထို ဝိဇ္ဇာ များ နတ် များ နှင့် တွေ့ လာ သောအခါ အစွန်း တစ် ဖက် သို့ ရောက် ပြီး အူယားဖားယား ပါ သွား တတ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အထူးသဖြင့် မြင်းခြံ တို့ ၊ ပု ခု က ္ကူ တို့ ဘက် မှာ ဆို ရင် ရေ တွင်း ကို ရေ သွင်း လို့ ထွက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဤ အနေအထား ကို ရောက် ရှိ ခြင်း အား ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ တပ် များ သည် ရန် သူ စစ် ကြောင်း ၏ တောင်ပံ များ ကို ချိုး ပစ် လိုက် နိုင် ၍ ရန် သူ အား ရှာ လပ် ပ နစ် နှင့် သာ ရ စ တော အကြား ရှိ လွင်ပြင် ဘက် သို့ မောင်းထုတ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လ ကျ မ ကျ ြ နှာ က နီရဲ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း နှင့် သူ့ စိတ် ထဲ ၌ ခံစား လာ ရ သည့် ဝမ်းနည်း ခြင်း နှင့် ဒေါသ ဖြစ် ခြင်း တို့ သည် ပေါက်ကွဲ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို အရာ မြား မ ရှိ ပဲ သူ မ န နေ ိုငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ ပျ ရာ မှ နိုး သျောလညျး မ ထ သေး ဘဲ အပငျြးထူ၍နသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ နာမည် ဘာ ဘ ရာ ဆို တာ တော့ ကြား ဖူး မှာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ကြောင့် ဒို ဘီ ကုလား များ က တောင် မှ ကျွန်တော် တို့ မြင်းလှည်း အသင်း ထဲ ဝင် ကြ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီ မြေ က ကျုပ် တို့ မြေ ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရဲ တွေ ရဲ့ မေးခွန်း တွေ ကို ဘယ်လို ဖြေ ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် အခုတလော သူ တို့ ဆီ မ လာ တော့ ကြောင်း ၃ အိမ် စလုံး က ပြော ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တံခါး မ ကြီး ပိတ် လိုက် ပြီး မ ကြာ ခင် မှာ ဘဲ ဒီ ဘက် ဆန့်ကျင်ဘက် တံခါး တစ် ခု ပွင့် သွား ပြီး အစားအသောက် တင် ထား တဲ့ လှည်း တွေ ကို ကိုယ်စီ တွန်း ရင်း လူ အယောက် ၂၀ လောက် ဝင် လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျောင်း တိုက် အဝင် လမ်း တွင် မယ် တော် မာရီ ၏ ရုပ်တု ကြီး ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ မှာ ခဏ လောက် နေ ပြီး ရင် မော်တော်ကား လျှောက် မောင်း ကြ တာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဂျ မီ လ် သည် သူ့ အသက် ကို ပေး ပြီး ကျွန်တော့် အပေါ် တွင် ကျော် တက် သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ တခြား အပျို အိမ် တစ် အိမ် က ထွက် လာ ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ဟု ချက်ချင်း သိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု လ ညျး ဒီ လို ပဲ ကြ ှနျတေျာ့ မှာ ခံစား နရေတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ညီ မ က ဘ ယျ လဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အသဈဖှငျ့လှဈ သော တက် က သိ ုလျတဈခုတှငျ လ ကျ ထော ကျ က ထိ က န ရော မြား လ ဈလပျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ မြေ ထောက် ခ များ ကို မင်း သား ကြီး ယူ ၍ သုံးစွဲ ထား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည ဦး လော ကျ မ စ ည ျ တော့ သညျ့တိုငျလူသှား လူ လာ က တော့ ကြိုး တိုး ကြဲ တဲ ရှိ နသေေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စကား လက် နှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး မ ဖြစ် ရန် သူ့ ကိုယ် သူ ထိန်း လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံ မ ဟုတ် ဘဲ ကြာ နေ ပြန် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခင် နှောင်း တို့ ခြံ ထောင့် က နွားတင်းကုပ် ခြေတံရှည် တဲ က လေး အပေါ် ထပ် က ပဲ မှော် စင် သည် ပင် ကို ကျီးညို ၏ တစ်ကိုယ်ရေတစ်ကာယ အိမ် ဂေဟာ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့ကြောင့် ၎င်း တို့ သည် အစ္စလာမ် ဘာ သာ ဝင် နိုင်ငံ များ ၌ နေ ထိုင် ရန် မ ထိုက်တန် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် အိမ် မ ဟုတ် တစ် အိမ် မှာ တော့ ပြဿနာ တစ် ခု ပေါ် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်တွေ့ စမ်းသပ် ကြည့် မ လို့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျာဗေး မှာ ကျိတ် ၍ ရယ် လျက် ရှိ ပြီး စ ပီ ရန် စကီ မှာ မူ ခပ်ပြတ်ပြတ် ခပ် စူးစူး အသံ ဖြင့် ရယ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် ဘာ မျှ မ ဝေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဲ ဂူ ရို ရဲစခန်း ဘက် ကို အခု လာ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ရဲ့ စကား ပြော အင်္ဂါ များ နှင့် အကြား အင်္ဂါ များ ကို ပြင်ပ မှ တစ်စုံတစ်ရာ က နှိုးဆွ ပေး တော့ မှ ပြော နိုင် ကြား နိုင် သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါပေမဲ့ ညို က ဘယ် ကြည့် မ လဲ ၊ ခပ်တည်တည် ပဲ မ မြင် သလို လုပ် ပြီး လမ်း ထဲ ကို ဝင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နယူးယောက် သို့ သွား ရင်း သငေ်္ ဘာ ပေါ် တွင် ရေး သည့် စာ ဖြစ် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ နဖူးစပ် က ဆံပင် စ တွေ လေ ပြေ ထဲ မှာ တဖျပ်ဖျပ် လှုပ်ခတ် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပထမ တော့ သူ တို့ သညျဤအရေးတျော ပုံ ကို သာ မ နျအ သေး အမှား တဈရပျဟုယူဆနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နညေ့ က သူ့ ကို ဖိတျ၍ပကျဖ ကျ ရ ညျတိုကျသညျ့ အခါ ၌ အကျ သာ သညျခါဘိုငျးထကျအထ ကျ စီး ယူ န သေ ညျဟုစိတျတှငျထငျမိသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ဇော်ဝင်း သည် ပွဲ စား အုပ်စု ထဲ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဘွားကြီး က ထိုင် ဖုံ တစ် ခုံ ကို လက် နှင့် ပုတ် ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရွှေဘို တင် သည် နေ့စဉ် တံမြက်လှည်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်မ ကို ဆန်ဖရန်စစ္စကို မှာ လာ ကြို ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါပေမဲ့ လွတ်လပ် ရေး နေ့ မှာ ပြည်သူ တွေ အားလုံး ဥပုသ်စောင့် ကြ ပါ ၊ တစ် မျိုး သား လုံး ရဲ့ အစစ်အမှန် လွတ်မြောက် ရေး အတွက် ဆုတောင်း မေတ္တာပို့ ကြ ပါ ၊ တတ် နိုင် သမျှ ဗိုင်း ငင့် ကြ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချက်ချင်း ပင် ရွန် ဗီ လေး စ တော့ ရှယ်ယာ ကိစ္စ သည် ခေါင်း ထဲ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သိပ် တော့ မ ဝေး ဘူး ၊ သုံး မိုင် လောက် ပဲ ၊ အရှေ့ ဘက် က သစ် တောက် ရွာ ကို သွား ကြ ရ မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အသံ က ခပ် ဩဩ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား တော် နှစ် ပါး ဟာ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး မုန်းတီး ကြ တယ် ဆို ပေ မယ့် မ အေ ကွဲ သော်လည်း အဖေ့ သွေး ပါ နေ ကြ တာ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စပိန် လူမျိုး များ သည် သူ တို့ မိန်းကလေး များ ကို သူ များ လက် ထဲ ပေး ဖို့ မ တရား တွန့်တို ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တေးသီချင်း များ ဝိုင်း ပတ် ၍ ဆို ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ ၌ သူ့ အပေါ် တွင် မီ လာ နီ ကြင်နာ ယုယ ခဲ့ သမျှ ကို စကား လက် ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ်တံခွန် တ စင်း ရဲ့ ပျက်စီး သွား ပုံ ဟာ အမျိုးမျိုး ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ချမ်း တာ ပ ၊ ဒီ တစ် ခါ ကူး ပြီး ရင် တော် ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို အကြောင်း ပြု ၍ ဒုတိယ ခင်မင် လေးစား ရ သူ မှာ အထောက်တော် လှ အောင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျပ် တည်း သွား သော စီးပွား ရေး ကြောင့် က လေး ထိန်း ပင် မ ထား တော့ နိုင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယင်း ကြောင့် ပင် ရွာ သို့ ပြန် ရောက် ပြီ ဟု သိ ရ သောအခါ သူ တို့ နှစ် ဦး ထိတ်လန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား မြေး တို့ လက်ထက် ကျ မှ အသီးသီး မည် ကို စိုက် က တည်း က သိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ အဘိုး က ထို ယောက်ျား ထံ မှ လျော်ကြေး တောင်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က နျ ဒီ က ရော ဘာ လဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စိတျဆိုးခငျြကိုယျ့ ကို ပဲ ဆိုး ရ မှာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် တို့ က ဒီ ကောင် တွေ ကို မောင်းထုတ် ဖို့ ကြိုးစား နေ တဲ့ အချိန် မှာ တခြား လူ တွေ က ၊ တိုင်းသူပြည်သား လူ အများ က သူ တို့ ကို သခင် လုပ် အသိအမှတ်ပြု လာ ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်း ပြတ် ခြေ ပြတ် တို့ နာ သည် ထက် သည်း အူး ပြတ် ခြင်း နာ သည် က ပို ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တှကေ့ရာန ရော မှာ လှ ဲခမြိတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော့် ဇာတ်လမ်း ဆုံး တော့ အာ တော်တော် ခြောက် သွား တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကောင် မ ၊ နိမိတ် မ ရှိ ၊ န မာ မ ရှိ မ ပြော စမ်း နှင့် ၊ ဝိတ် က လေး ကို ငါ့ ပေး စမ်း ၊ နင် ဒီ မှာ နေ ရစ် ခဲ့ ၊ မ လိုက် ခဲ့ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ငယ် နဲ့ မောင် ငယ် ရဲ့ အစ်ကို ပါ တယ် ကြား လို့ တွေ့ ရ အောင် ထွက် လာ ခဲ့ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ပြည်တွင်း မှာ ကွန်မြူနစ် တွေ က ပြန် ပြီး ခေါင်း ထောင် လာ တယ် ၊ ခု သပိတ် တွေ စ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် တစ် ရွာ နှင့် တစ် ရွာ သို့ မ ဟုတ် တစ် နယ် နှင့် တစ် နယ် မ သင့် မ မြတ် ဖြစ် ကြ ရ ခြင်း ၏ အကြောင်း ရင်း တစ် ခု ကို လည်း သူ တို့ သိ မြင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း ကိုယ် လို ချင် သလို မ ဖြစ် နိုင် ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ ၏ နား နောက် မှ ချေး များ ကို အတင်း အဓမ် မ အ ခွာ ခံ ထား ရ သဖြင့် ခံစား ခဲ့ ရ သည့် နာကျင် မှု ဝေဒနာ မှာ အခု အချိန် ထိ ပျောက် သေး ဟန် မ တူ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တက် စ သည် အခန်း တဘက် စွန်း သို့ လျှောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စိတျထဲခှေးသတေဈကောငျ ကော ငျ တော့ အနား ပတျဝနျးကငျြ မှာ ရှိ နတေယျ လို့ ပဲ ထ ငျ လို က ျတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒါ တော့ စိတ်ချ ပါ ပြော ပြီး ကု စာနာ ဂိ အခန်း ထဲ မှ ထွက်ခွာ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မင်း ဟာ ကိုယ့် ရဲ့ ဆက်ဆံ ပြု မူ ပုံ တွေ ကို ဂရု ထား သလို ဝတ်စားဆင်ယင် မှု တွေ ကို လည်း လျစ်လျူ မ ပြု အပ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မီးထွန်း ပွဲ လျှောက် မ ကြည့် ဘူး လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို အခိုက် အချက် ပြ ကင်း များ ချ ထား သည့် မြို့ ဘက် သို့ သွား သော လမ်း ဆီ မှ မြင်းစီး လျက် လူ နှစ် ယောက် ပေါ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ စမ်းသပ် ကြည့် ပြီး မည် သည့် အန္တရာယ် မှ မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရ သည့် အခါ တွင် မှ အက်ဖ်ဒီအေ က ထို ဆေး ကို အတည်ပြု ချက် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အပေါ် ထပ် တွင် ရ ွှယ်ဟွား ၏ သမီး က ဇာပန်းထိုး နေ ပြီး သူ ၏ ယောက္ခမ က ဝါ စိုင် များ ကို ဆေးကြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တာဝန် ရှိ သည့် အင်္ဂလိပ် လူ ကြီး လူ ကောင်း က အသုဘ စရိတ် နှင့် ကရုဏာ ကြေး တွေ ပေး မည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သိဒ္ဓတ္ထ သည် အကြိမ် ပေါင်း ရာ ထောင် အတ္တ မှ ပြေး ထွက် သွား ပြီး သုည အဖြစ် ဖြင့် နေ သော်လည်း တိရစ္ဆာန် အဖြစ် ၊ ကျောက် အဖြစ် ဖြင့် နေ သော်လည်း အတ္တ သို့ ပြန် ရောက် လာ မည် မှာ မ လွှဲ မ ရှောင် သာ ဖြစ် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပါး မြား နီရဲ နသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိ မ ျ မှာ မ ငျးတဈယောကျတညျး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မာဂရက်မစ်ချယ် သည် ထို ဝတ္ထု ကြီး ကို ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေ ရန် လည်း ရည်ရွယ် ချက် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ထိန်း နိုင် စွမ်း တို့ ကုန်ဆုံး သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရ ိန် နယ် ဒီ ဆီ မ သွား ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ ရိုး တော သား ကြီး တွေ ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ပါ ပီ အခြေချ နေ ထိုင် သည့် မြို့ နှင့် မိနစ် ၄ဝ ဝေး သည့် မြို့ တွင် လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ဘာသာရပ် ကို တက္ကသီလာ တစ် ခု တွင် ဖတ်ရှု နေ သည် ဟူ၍ သာ သိ ထား သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တိတ်ဆိတ် နေ သော မြို့ က လေး အပေါ် နာရီ လက်တံ တချပ်ချပ် မြည် သလို အရှိန် မှန် မှန် မြည်တမ်း နေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဤ နေ ရာ အရောက် တွင် သစ် ကြီး ဝါ ကြီး တို့ ဖြင့် အုတ်အုတ် ဆိုင်းဆိုင်း ရှိ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား သော်လည်း တောင် ခါး ပန်းရံ အားလုံး နီးနီး ပြောင် သ လင်း ခါ နေ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့နောက် ၎င်း ၏ အလှည့် သို့ ရောက် သဖြင့် ၎င်း ၏ အတွေး ကို လည်း ထုတ်ဖော် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြက် တစ် ကောင် ၏ လည်မျို ကို ဓား ဖြင့် လှီးဖြတ် လိုက် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ဟာ တ ဘား ရွာ အကြီးအကဲ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တော့ တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် တာ ဟာ အကောင်းဆုံး ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ တော့ ထာဝရ ဘုရားသခင် နဲ့ နောင် ဘဝ ဆို တာ ရှိ ရင် ကောင်း မြတ် ခြင်း နဲ့ မှန်ကန် ခြင်း ဆို တာ လဲ ရှိ ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ခန် ဓာ ကို ယျ လေး က ပေါ့ ပါး လှ သညျ ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး လျှင် နာရီ ပိုင်း အတွင်း သူ့ အမြင် တွေ ပြောင်း ချင် ပြောင်း သွား တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြီးပြင်း လာ တဲ့ အခါ မှာ အလွန် ကျော်ကြား တဲ့ စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီး တရုတ် နယ်စပ် ကို ကျူးကျော် ရန် စ လာ သူ တွေ ကို တွန်းလှန် မောင်းထုတ် ဖို့ တာဝန် ယူ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရှိ တ် တာ ဂျီ သည့် မုတ်ဆိတ်မွှေး ကို ပွတ် ပြီး စဉ်းစား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟငျ့အငျး ၊ အမေ မ လု ပျ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသက်ရှူ တဲ့ လေ့ကျင့်ခန်း နဲ့ ရော ပြီး လုပ် ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အလွန် စိတ်လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သော အဖေ ဂျုတ် သည် အိနြေ်ဒ မ ဆည် နိုင် လောက် အောင် ပင် အခြေ ပျက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ သူ များ တွေ က ပြော ကြ တယ် ကွ မင်း လူ ငှက် က လေး
စောမွန်လှ ရှမ်း ပြည် မ ရောက် ခင် မှာ အနော်ရထာ ဘုရင် နတ်ရွာစံ သည် ဟု ကြား ရ သဖြင့် စောမွန်လှ သည် အနော်ရထာ ကို လွမ်းဆွတ်တသ စိတ် နှင့် လမ်း မှာ ပဲ ရင်ကွဲနာကျ ၍ အနိစ္စ ရောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဦး လှ ဆောငျမတျတတျရပျ လို က ျသညျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တော ပေ ါငျးမြားစှာ တိုး ရ ဦး မ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် လက် ကို ဆန့်တန်း ပြီး စာ ကို အထဲ သို့ ထိုး ထည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်း သား ထုတ် တန်း ကြီး တွေ သွယ်တန်း ထား သည့် ရှေးဟောင်း မျက်နှာကျက် မှာ ပန်ကာ တစ် ခု ခပ် ဖြည်းဖြည်း လည်ပတ် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ့် ဝတ္ထု ၊ ဇာတ်လမ်း ထဲ က ဇာတ်ကောင် တွေ နှင့် ဘဝ သစ် သို့ ရောက် နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွင် ရပ် သည် ဘယ် အထိ ကြာ လိမ့် မည် နည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ် သတိ မ ထား မိ ဘူး မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖေဗယ် က မထိတထိ ပြုံး ရင်း ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မှာ လ ုပျစရာအလုပျတှမှေနညျး တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး လ ညျးလှတျ ကြ ဦး မ ယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် စ သည် ထို စကား တခွန်း မျှ ကို သာ ရ သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား ပြော သောအခါ လေ ချဉ် တက် သောအခါ နှင့် သူ့ လက် ကို လျှာ နှင့် လျက် သောအခါ များ တွင် သာ အစား ရပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်း စောစော က ယောက်ျား ဒီဇိုင်နာ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ကိစ္စ ဆို ရင် တော့ ငါ တို့ အတွက် ဘာ အကျိုး မှ ရှိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး များ မ ကြာ ခင် ယာမာ မို တို သည် စာရွက် အရွယ်အစား ခန့် ရှိ သော စာအိတ် တစ် အိတ် ကို ကိုင် လျက် အနား သို့ ချဉ်းကပ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ နာ ရေး ရဲ့ ကား တန်း က တော့ တောင်တန်း ၊ ခေါင်း တိုင် နဲ့ မီး သင်္ဂြိုလ် စက် ကို နောက် ခံ ပြု လို့ ပြန် ထွက် လာ နေ ကြ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိအိ ချို နဲ့ တွေ့ ပြီး မှ အသုံးစရိတ် ကို ချွေတာ ပြီး ရှပ်အင်္ကျီ အဖြူ လေး နှစ် ထည် ဝယ် ဖြစ် ခဲ့ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို အချိန် မျိုး မှာ ပင် သရဲ မ လေး ၏ ဘီလူး ဟိန်းသံ က သူ့ နား ထဲ အရှိန် ဖြင့် ပြေး ဝင် လာ ပြန် လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အိပ်ပျော် သွား ပြီ ဆို တာ နဲ့ ကျွန်တော့် ကို သူ တို့ တ တွေ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် စကား တွေ လာ ပြော ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သညျစဉျတှငျ ဦး တငျမောငျသနျ့၏အခနျး တံခါး ပှငျ့လာသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နင့် စိတ် ကို ပျက်ပြား မ သွား စေ နဲ့ သူ ဇာ လွင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် သား မွေး ဝတ်ရုံ ကြီး အောက် မှ လက်လျှို ကာ ပွေ့ဖက် လိုက် ပြီး နောက် နှုတ်ခမ်းမွေး တု တပ် လျက် ဖော့ စော်နံ နေ သည့် ဆွန်ယာ ၏ နှုတ်ခမ်း ကို စုပ်ယူ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါက်တာ ကျော် သက် လင်း က စီး က ရက် မီး ကို စားပွဲခုံ ပေါ် ထိုး ခြေရင်း ပြော လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရှိ တာ လေး တွေ တော့ ပေး လိုက် ရ ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ က လေး တစ် ယောက် မျှ မွေး မ ပေး နိုင် လျှင် အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း သည် လည်း မည် သို့ မျှ အဓိပ္ပာယ် ရှိ တော့ မည် မ ဟုတ် ဟူ၍ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဖ သေ ည ျ သူ သော က ျသညျ့ ဒူးယား စီး က ရ ကျ ဘူး ခှံ မြား ကို လှ တျပဈ လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လူ သညျအမြားနှငျ့ ရောနှော နထေိုငျသညျ့ အခါ ၌ အား ရှိ ဟနျဆောငျတတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တနညျး ဆို ရ ပါ မူ အရေးအသား မှာ ရုံး ဆနျနပေါသညျ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အချို့ မိန်းကလေး များ က လွှ စာ မီးဖို တွင် မီးလှုံ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သောက် ဖူး ဖို့ က အဓိက ပဲ ဆို ပြီး ဖန်ခွက် ထဲ ကို က ရင် ဆို ဒါ အပြည့် ထည့် ပြီး တစ် ငုံ ငုံ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆွီ လင် နှင့် ဝီ လီ တို့ လက်ထပ် ပြီး နောက် ကာ ရင်း က ချာ လက် စ တန် မှ သီလရှင်ကျောင်း တစ် ကျောင်း တွင် သီလရှင် သွား ဝတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မော် ဝင်း က လောင်း က စား ကို ကြုံ သလို ဝါသနာ ပါ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ တွင် ကံ အကြောင်း တရား နှင့် အညီ အဓိပ္ပာယ် လည်း ကင်းမဲ့ ၊ ရည်ရွယ် ချက် လည်း ကင်းမဲ့ သော အာဖရိက စစ်ပွဲ ကြီး ပေါ်ပေါက် လာ ကာ ပြင်သစ် စစ်တပ် ကြီး သည် အာဖရိက တိုက် သို့ ချီတက် တိုက်ခိုက် ခြင်း ပြု ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု အချိန် ၌ မူ ထို ဝတ္ထု ကြီး ၏ သက်တမ်း သည် အနှစ် ငါးဆယ် ကျော် ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘယ် အရာ ဖြစ် ဖြစ် အကောင်းအဆိုး သင့် မ သင့် ဟာ အပြုအမူ ပေါ် မှာ အများကြီး တည် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ နှင့် ဖုန်းဆက် တော့ သည် အကြောင်း ပြော မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ က လူ ကော ငျး တယော ကျ တော့ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို ကြ ျောလှားနိုငျရငျအ ကြိုး ကြ ေှးဇူး မြား မှာ အ မှ နျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် အမေ ၏ တဆတ်ဆတ်တုန် လျက် ရှိ သော လက်ချောင်း များ သည် သူ သား ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် တရွရွ လျှောက် သွား လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ထို အချိန် တွင် ကျွန်တော့် မှာ ငွေ ကုန် နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်စုံတစ်ရာ ကို ထဲ ထဲ ဝင် ဝင် ခံစား နားလည် ချင် ရင် ခိုင်မြဲ တဲ့ စိတ် နဲ့ ဆုပ်ကိုင် ထား ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ မ က လှမ်း ကြည့် သောအခါ လုံချည် ကို ပြင် ဝတ် ပြီး ပြန် ထိုင် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆံပင် တွေ တွင် စွဲ ကာ ည အိပ်မက် ထဲ အထိ လိုက် ၍ ခြောက်လှန့် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလည် သွား ရ လျှင် စကား လက် စိတ်ပျက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ သည် တွင်း ထိပ် တွင် မလှုပ်မယှက် ငြိမ်ငြိမ် ကြီး တွေ ရပ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ဝေ ပြန် ရောက် ရောက် ချင်း ဝင်း ရဲ့ စာ ကို ဖတ် ရ တာ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား သလား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ တို့ ဒေသ သည် ရန် သူ များ အထူး မျက်စိစပါးမွေးစူး ရာ ဒေသ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက် စ သည် ဘာ သာ တရား ဆို လျှင် အလွန် ခါးသီး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အဖြစ်အပျက် တစ် ခု လုံး သည် က လေး က စား စရာ တစ် ခု သဖွယ် သနား စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး ကြီး က ကူလီ လုပ် မြဲ လုပ် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အငျရှောငျခ ရ အေ လ ဉျြတနျ့ရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေး ဖြူ က ရှေ့ မှ ကို သောင်း မြင့် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လဲ့လဲ့ က ခြေဖျား လေး ထောက် ပြီး အသံ လာ ရာ ဆီ ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရှိ တဲ့ သူ တှေလုပျ ရ မှာ ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခနဲ မ ြိုခလြို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ယခု မ ူဒျေါဒျေါ မိ မ လာ မ ခငျြးစောငျ့ ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် နှစ် ရက် အကြာ တွင် ကိုယ် တော် လေး ဟင်နရီ သည် ကျွန်တော် တို့ ထံ သို့ ရေးကြီးသုတ်ပြာ နှင့် ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေ့ကျင့် ပေး ဖို့ လို ရင် လဲ လေ့ကျင့် ပေး တာ ပေါ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု အချိန် တွင် သူ့ လက်အောက်ခံ ကျေးရွာ များ မှ ခေါင်းဆောင် အကြီးအကဲ များ လည်း အ သေး အဖွဲ့ ကိစ္စ က လေး များ ဖြင့် သူ့ အား စိတ်ညစ် အောင် မ လုပ် နိုင် ကြ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘု ရ ငျ ပြော ့ညံ့တာလညျး ပါ ပါ တ ယျ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အစစအရာရာ စနဈတကပြါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု လို ကျ ပြန် တော့ လည်း သူ သည် ခင် နီယယ် အတွက် စိတ် မ ကောင်း စ် ရ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ဟာ ငါ ရဲ့ သွား ရိုး သွား စဉ် က မြန် တာ ပဲ ၊ ဘာ ဆိုင် တာ မှတ် လို့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲ လို ေျပာ တဲ့ အတြက္ဂ်ပန္က႐ိုက္ လို ႔ေသခ်င္ေသပါေစဗ်ာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ ရာ တွင် ဘာ ကို မျှ ထူးထူးခြားခြား မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနား က ထင်းရှူး တောင်တန်း နှင့် အပျောက် တောင်တန်း တွင် လည်း က တုတ် ကျင်း တွေ ၊ ခံတပ် တွေ အသင့်ပြင် ထား ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ထင်ရှား သည့် ရွှေ နန်းတွင်း အရာ ရှိ ကြီး တစ် ဦး နှင့်တကွ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ စံအိမ် တွင် ကျောင်း ဆရာ လုပ် ဖူး သော ဆွစ်ဇာလန် လူမျိုး တစ် ယောက် ကို လည်း တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မှာ ကြည့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကယ်၍ သူ တို့ မှာ အစာ ကို ဝ လင် အောင် မ စား ရ သည် ဖြစ် မူ လည်း ထို သို့ ဝ လင် အောင် မ စား ရ ခြင်း မှာ လူ သား င ယုတ်မာ များ ကို မ ကျွေးမွေး ရ ခြင်း ကြောင့် မ ဟုတ် သဖြင့် ကျေနပ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သဒေဏျ ဆို တာ တခဏ ကိစ် စ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နော် တန် နှင့် အဖွဲ့ သည် ပျော် ပျော် ကြီး ဆင်း လာ ကြ ရင်း ဆင်း ရင် ပြုံးပြုံး တက် တော့ မုန်း ဆို တာ မျိုး များ ဖြစ် နေ မ လား ဟု တွေး ရင်း ရင် လေး မိ ကြ သေး သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မေး ရင် ပြောင်ပြောင် မေး ပါ ကွ ၊ ဒီ မီ တီ တစ် ယောက် ယောက်ျား ရ ပြီ လား ပေါ့ ၊ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို ကျ ဖူး တာ ပေါ့ က ှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှပ်စစ်ဓါတ်အား ရှိ နေ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နှုတ်ခမ်းမွေး ရဲ့ ကြင် သူ ဟာ သူ့ အမျိုးသမီး ပီသ စွာ နဲ့ ကိုယ့် ဖာ သာ တစ် ယောက် တည်း ဆေးရုံ သွား တက် ပြီး ရင် ဆိုင် ဖြေရှင်း တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒို လို ကော ့ဗ် က ဝင် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ သတင်း သည် လူမည်း များ ကြား တွင် ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ လည်း ယေဘုယျအားဖြင့် အဲဒီ လို ပဲ တွေး မိ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ အ ခို ကျ မှာ ပငျဆေးခနျးရှ မှ ေ့ခေါငျး လေ ာငျးသံထှကျပျေါလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု မောင့်ဘက်တန် သည် အက်တလီ ၏ တိုက်တွန်း ချက် အရ ချာချီ နှင့် လာ ရောက် တွေ့ဆုံ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တိုင် လုံး ထဲ သို့ တုတ်ချောင်း သေး သေး ဖြင့် ထိုး နေ သည့် က လေး တစ် ယောက် ၏ ခေါင်း က က တုံး မှာ အနာ တွေ အပြည့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပထမဆုံး လက် ပါ လာ က တည်း က အမေ့ အိမ် ပြန် ပြေး ရော ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပို ကျ ဆံ ပေး နိုငျ မှ ကြေး ဇူးဆပျတယျမချေါ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တို့ က ညှဉျးဆဲန တော လို့ ထ ငျ လို့ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆိုရှယ်လစ် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ထူထောင် ရေး အတွက် အရင်းရှင် စနစ် ပဋိပက္ခ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု များ လိုအပ် သည် ကို ၎င်း ၊ အလုပ်သမား လူတန်းစား က အရင်းရှင် စနစ် အား အပြီးသတ် အောင် နိုင် ရန် လိုအပ် သည် ကို သူ တို့ မ မြင် ခဲ့ ကြ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရွာ တွင် အခိုက်အတန့် နေ ပြီး နောက် ချင်း တွင်း ဘက် သို့ သွား ရန် ၊ ထို မှ တစ် ဆင့် နာဂ နှင့် မဏိပူရ နယ် များ သို့ သွား ရန် စိတ်ကူး ရှိ သည် ဟု အဘိုးကြီး က ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြင် စိမ်း လှ သော ပတ်ဝန်းကျင် ရှုခင်း များ က လည်း ကျွန်မ တို့ ကို အထူးအဆန်း သဖွယ် လှမ်း ကြည့် လိုက် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကာ ပါ နျော မော့ ဗျ ရဲ့ အပျခြုပျဆိုငျခနျး ပို က လေး မှာ ငှား နတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ခု နှစ် ဆယ့်ရှစ် ဒေါ်လာ နဲ့ ဆင့် ငါးဆယ် ပေး လို့ ပြော ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို လ ရောင် ကို တွေ့ ခဲ့ ရဲ့ လား ။ သူ က ဟော သည် ခြံ ထဲ နေ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မ မာ နေ ဘာ အတော် ကြာ ပြီ ။ လူပျို ဘဝ က တည်း က ဘကြီး တို့ နဲ့ ခင် ခဲ့ တာ ။ သူ က တစ် ယောက် တည်း သမား ဆို တော့ စား စားသောက် သောက် ကို ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်း ဟာ က ရစ် က က် က စား ရာ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဘောလုံး က စား ရာ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ စစ် စ မင် စ တာ ကျောင်း မှာ အတော်ဆုံး လူငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် စေ ချင် တယ် ဆို တာ ဖေဖေ ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခင်ဗျား ဒီ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကို မ ကြာ မ ကြာ လာ သလား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အို မ ပြော ပါ ဘူး ၊ စိတ်ချ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ ရှိ ဂါ မိ ဟာ လူ သတျ မှု နဲ့ ပတျသကျနတေယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယူဂျင်းအော်ညီဂင် ဇာတ်လမ်း ပေါက်ဖွား ရာ ဒေသ သည် ခရိုင်းမီးယား ကျွန်းဆွယ် ဖြစ် သည် ဟု ပွတ်ရှကင် က ပြော ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြ ှနျမတောငျးပနျပါတယျ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အေး ပေါ့ ဗြာ၊သားသညျအမဘေဲ ၊ ခ လေး နဲ့ အတူ ထ မှာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခက် တာ က ဘာ ဘ ရာ ဟာ အခု မောင်တော လူ ပြော တဲ့ သိုက် ကို သူ လည်း သိ ထား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒုတိယ နှစ် ကို သုံး နှစ် ဖြေ မှ အောင် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခေါငျးမာခငျြ ဦး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖျော ရ ှလောသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယန် က ီ က လူ ကြီး လူ ကောင်း ဖြစ် သတဲ့ လား ဖေဖေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘ ယျအရာပျေါ မှာ မှ အာရုံ စု စညျး ၍ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ တိုင်းပြည် ကြီး သည် အရေး မ ကြီး သည့် စိတ် ထား သေးသိမ် သော လူ စု လက် ထဲ တွင် ရောက် နေ သည် ကို သူ တို့ ကောင်း ကောင်း သိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သခင် မ လေး ဆွန်ယာ ဆို ရင် တော့ တစ် ခု ခု ကို မြင် ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ လဲ မ မ တို့ လင်မယား လို ပါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် သူ ကား သေ ရ မည် ကို မ ကြောက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အဖြစ်အပျက် က လေး များ သည် နောင် တစ် ချိန် ခင် စန်း နှင့် ကျွန်တော် ချစ် သူ တွေ ဖြစ် လာ ကြ လျှင် ရယ် စရာ မော စရာ အဖြစ် ပြန် ပြောင်း ပြော ပြ ရ လျှင် အလွန် အရ သာ ရှိ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြို့ ထဲ မှာ လူ တွေ ၊ ကား တွေ ၊ ဈေး ဆိုင် တွေ များ လှ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ တို့ ငို တာ မြင် တော့ က လေး တွေ လည်း တဟီးဟီး လိုက် ငို ကြ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တက် တက် ၊ ခက် ခက် နှင့် မာမီ ကြီး တို့ က လည်း သာ ဂေါ င် ကြီး ဘက် မှ ဝင် ၍ ပြော ပေး ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သန်း ကြီး မ စွဲ သည့် စစ်သား ကို လက်ခံ စကား ပြော ရ သည့် မိန်းကလေး အဖို့ ပို ၍ သိက္ခာ ကျ ရ သည် ဟု အကြောင်း ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အိမ် ကြီး က ထွက်ပြေး ချင် နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ မ ကို သူပုန် နှင့် ဆက်သွယ် သည် ဟု သံသယ ရှိ ပြီး ဆယ့်လေး လ ကြာ အကျဉ်းချ ထား ခြင်း ခံ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကံကောင်း ၍ အသက် မ သေ ကျန် နေ သူ တို့ အဖို့ လူ့ ဘဝ ကြီး သည် ပုံမှန် သွား မြဲ သွား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဓာတျ ဘူး လဲ ဦး လေ အနျတီ အေး ရဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ညို စိမ့် စကား ပြော ချင် လာ အောင် ကို ဆန်း မောင် က ကို ကံ ဦး မယ်ဒလင် တီး တတ် ကြောင်း ၊ အင်မတန် တော် ကြောင်း တွေ ကို ပြော ပြ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ ခိုး ဓားပြ အဖြစ် ဖြင့် ပဒေသရာဇ် တို့ ၏ ဖမ်းဆီး ထောင် ချ ထား ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သူ သည် နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး တိုက်ပွဲ တွင် ရှေ့တန်း မှ ပါ ဝင် လျက် ရှိ ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် မ လည်း ဒီ လို ပဲ ခေတ် ကို သာ လွှဲ ချ ကြ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ အင်္ကျီ မှ ပြုတ် နေ သော အပေါ် ဆုံး ကြယ်သီး ကို ဂရုတစိုက် ပြန် တပ် ရင်း နောက် မှီ ကို ပစ် မှီ လိုက် ကာ မျက်စိ မှိတ် ထား လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ မ အမည် က ဘာ ဘ ရာ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ဒဏ်ရာ ရ သည့် ည က စည် သူ ရဲ့ တီရှပ် ဖြူဖြူ လေး မှာ သွေး တွေ စွန်း ပေ ကွက် လျက် ပြေး လာ ခဲ့ သည် ကို မြင် ရ ပြီး က တည်း က တီရှပ် ဖြူဖြူ လေး များ ကို နွယ် မ ကြည့် ရဲ သလို ဖြစ် လာ မိ ခဲ့ ပေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ က တော့ ညီလာခံ တ ကျ သူ တို ငျးရီဂဈြဈ တာ ချေ ါမှတျပုံတငျသညျ့န ရော ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သမ္မာကျမ်းစာ တွင် လည်း သေ ပြီး သူ များ နေ ရ မည့် မ ရ ဏ နိုင်ငံ ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သုံး မ ြှောင့် ချွန်း ပန်းခြံ ကြီး ထဲ တွင် လူ တွေ တလှုပ်လှုပ်တရွရွ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း အကြောင်း တွေ သူ့ ကို ငါ ပြော ပြ လိုက် တော့ မင်း ကို အရမ်း တွေ့ ချင် လို့ သူ လိုက် လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ သည် ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို သွေး ထဲ တွင် နစ် သွား အောင် လုပ် ချင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရုံး ပိတျရကျတှကေရြငျ မ မ ေခေကျြတယျ မင်း လူ ငှက် က လေး
တ က တည်း ဗျာ ၊ သူ့ အချစ် တော် တုတ် ပြော သလို မှန် ပါ လိမ့် မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စာမေးပွဲ နီး လျှင် မှတ်စု စာအုပ် ငှား ဖို့ စာ မေး ဖို့ နှင့် ပိုက်ဆံ ချေး ဖို့ အတွက် သူ တို့ ကို အားကိုး ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
က ၽြန္ မ သိပ္ မ သိ ပါ ဘူး ရ ွင္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တံတား က လေး ၏ အလယ် သို့ ရောက် သည့် အခါ သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် သည် ကျွန်တော့် အား မြန်မာ လူမျိုး တစ် ယောက် ပါ လား ဟူ၍ မြန်မာ လို မပီမသ မေး ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘာ မှ မ ရှု ပျ ပါ ဘူး က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စ ခနျး၏တဈဖကျအစှနျးတှငျ ရ တေိုငျကီစငျတဈ လုံး ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရင်တုန်ပန်းတုန် ဖြစ် ကာ မောဟိုက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ က ိစ်စနှငျ့ပတျသ ကျ ၍ ဒု က ်ခကတဈခုတညျး သာ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မေး ပြီး ခါ မှ ဖြေ မှ ဖြေ ပါ့ မ လား ဟု သံသယ ဖြစ် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှောင် ဒြပ် ဆို တာ လို ပဲ ကျွန်တော် တို့ မ သိ ရှိ သေး တဲ့ အကြောင်းအရာ ဖြစ် တာ ကြောင့် အမှောင် စွမ်းအင် လို့ ခေါ် ဆို ကြ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ချိုလွင် စူးရှ တဲ့ မိန်းကလေး သံ တစ် သံ ကို ဖိုး ကျော် အနီးကပ် ကြား လိုက် ရ ပြီး အင်္ကျီ လည်ကုပ် ကြား ထဲ အေးစိမ့် သွား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မြိုင် အဖတ် များ သည် ဝတ္ထု များ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အောက်တိုဘာ လ ၂ဝ ရက်နေ့ တွင် မြို့တော်ဝန် ဂေး လ် က တရားရုံး အမိန့် ဖြင့် ကြား ကား များ ကို ပိတ် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို လ က ျနကျဆနျး က လေး မြား ၏ အစ ှမျး သတ် တိ ကို လ ညျးသိခငျြစမျး ပါ ဘိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျပန် များ သည် ထို ချေ ွး တပ် သား ဦး ကြီး အား အဘယ် မျှ နှိပ်စက် ညှဉ်းဆဲ ကြ လေ ဦး မည် နည်း ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဝန်ခံ တာ လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရေမိုးချိုး ပြီး အအေး တစ် ခွက် သောက် လိုက် လျှင် အားလုံး ကောင်း သွား မည် ထင် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တံတား ဆင်း အုတ် လှေခါး ၏ အောက်ခြေ လှေကားထစ် တချို့ ရေမြုပ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို ငျကယျကခကျြခငျြး လို နိုး သှားသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့ကြောင့် ရဲ မြင့် ကို ဖြို ဘို့ အရေးကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ယခု ထိ မ ပြီး သေး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စကား လက် အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း တစ် ဝက် သို့ အရောက် တွင် အနာ တို လီ သည် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ဖဲ က စား ရန် မိမိ အား စောင့်မျှော် လျက် ရှိ မည် ကို ပီယာ သတိရ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂြော့ က ငါ့ ကို စိတျ ဆိုး တော့ မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အပြစ် ကင်း သော ဆရာဝန် များ နှင့် သူနာပြု ဆရာ မ ပေါင်း ၇၇ ယောက် တို့ ကို သတ်ဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ မိန်းမ တွေ ဟာ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ရန် ဖြစ် နေ ကြ မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ အင်္ကျီ က ချိုင်း ပြဲ နေ တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေးဗစ် ရိုး မက်စ် ခေါ် ဝဏ္ဏ သွေး ၏ တစ် နှစ် ပြည့် ကင်ပွန်းတပ် ဆွမ်း လှူဒါန်း ပွဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကဲ ၊ မင်း အမြောက် တွေ ဘယ်လောက် ပြေး သလဲ ဆို တာ စမ်း ကြည့် စမ်း ကွာ အပျင်းပြေ အချိန် ဖြုန်း ကြည့် တာ ပေါ့ း ဟုတ် စ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် တဲ့ လူ ဆိုး တိုင်း က မာရ်နတ် လို လူ ဆိုး မှန်း သိ သိ သာ သာ ကြီး ကြောက် စရာ ရုပ် နဲ့ ရှိ မ နေ ဘူး ဆို တာ က လေး တွေ သိ အောင် ပြော ပေး ထား ရင် ကောင်း မ လား လို့ တွေး မိ လို့ ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သညျ တော့ ကို ယျ့အိမျမှာပငျအနမြေား တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး များ နိုး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇွန် လ ၊ ၂ဝ၂ဝ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ယခု တရား ရေး ကျော မ တီ တှငျဥက်ကဋ်ဌလုပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ရာ တွင် ခု တစ် လင် ကွာ ၍ နောက် တစ် လင် ကို ချက်ချင်း ကောက်ယူ ရေး မှာ မ မ လို အတန်းအစား အဖို့ လည်း ကောင်း ၊ ကို သက် ဆွေ အဖို့ လည်း ကောင်း မ ဖြစ် နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က ပြော ရင်း ပေါင်မုန့်မီးကင် နှင့် လိ မ ေ္မာ်ခံွယို ကို ဆက် စား နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ အဲဒီ လို ပြော လိုက် တာ ကျွန်တော် တော်တော် လေး ယုံကြည် မှု ရှိ သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲ ၊ ကို ယျ က တော့ နံ ပါ တျ တူး မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဘွားကြီး တွေ ရဲ့ လက် ရေး နဲ့ တူ တယ် ဟု တစ် ခါ က ပေါ် ဋ္ဌေး နောက်ပြောင် ခဲ့ ဖူး သော စာ လုံး လေး များ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ခြောက်သွေ့ ပြီး ပျင်း စရာ ကောင်း မြဲ ပင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ခဏ တာ ဆိုင်းငံ့ နေ ပြီး မှ ခေါင်းဆောင် အမျိုးသား က အဖြေ ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် နှုတ် မှ ထွက် လာ နေ သော စကားလုံး များ သည် သူ့ အား အလင်းရောင် ပေး နေ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျဲ နက် သည် ဇာတ် သမား များ နှင့် အတူ လိုက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် လ ပ်ဗ် က သူ့ အပေါ် ပို ၍ စိတ်ဝင်စား လာ စေ ရန် မျက်နှာ ကို အစွမ်းကုန် ပြုံး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ သည် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် အသက် ၃၀ ဖြင့် ပင် နေပြည်တော် ရာထူး ခန့် စာမေးပွဲ ၏ ပြည်နယ် အဆင့် ကို လောလောလတ်လတ် အောင်မြင် ထား ပြီး သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နည်း အတိုင်း သ မ ဏ ဘဝ သည် လည်း ဆင်ခြင် စဉ်းစား ခြင်း စက် သည် လည်း ၊ ဉာဏ် ပဋိ ဘာ စက် သည် လည်း သိဒ္ဓတ္ထ ၏ အတ္တ ထဲ တွင် အချိန် ကြာမြင့် စွာ လည် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင့် ဆီ က စာ မ လာ တာ လည်း ကြာ လှ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တမျိုးတဖုံ တော့ ကြံ ရ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အယ်လ် ဖာ လှေကား ဆီ သို့ ဦးတည် သွား နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပို လို့ ရ ငျးနှီးနှေးထှေး လာ ရ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခန်ဓာကိုယျတဈ ခု လုံး လှ ုပျ၍ပငျ မ ရ တော့ ခြေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗမာ လူထု နှင့် ရင် ဆိုင် ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အခက်အခဲ များ နှင့် ကြိုးစား ဖြတ်သန်း မှု များ ကို ကျွန်တော် ပြော ပြ နိုင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖွံ့ဖြိုး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထဲ က နေ ပြူ ထွက် နေ တဲ့ ဦး သိန်း ရဲ့ မျက်နှာ တစ်စွန်းတစ်စ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒါ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ လည်း ရဲ တွေ က ကျွန်မ ကို မေးခွန်း တွေ အများကြီး မေး ခဲ့ ကြ သေး တယ် ဟုတ် လား အာ ယ နဲ က ခေါင်း ကို ငဲ့စောင်း ကာ တစ် ခဏ ကြာ မျှ စဉ်းစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟူ၍ ခေါ် ကြ ရ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သည် ရေ မျက်နှာပြင် အောက် မှာ မ သိ နိုင် သော တစ်စုံတစ်ရာ ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခေတ် အခြေအနေ ကို သုံးသပ် သင့် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ ောငျသို ကျ တို့ မှာ လူ သူ လ က ျနကျအငျအားဘယျ လော ကျ ရှိ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နိုင်ငံ အထိ ရောက် လာ ပြီး မှ တော့ နောက်ဆုတ် လို့ လည်း မ ရ တော့ တဲ့ အတူတူ ရဲရဲရင့်ရင့် သာ လုပ် ဖို့ ပြင် ပေ တော့ ကွာ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
နီ ကို လေ ကို မြင် သောအခါ ၌ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် မျက်နှာ ကို ရွံ့ လျက် တီ လျော ညင် တစ် ယောက် တည်း ကျန် နေ ရစ် ခဲ့ သော အခန်း ဘက် ဆီ သို့ ပခုံး ပေါ် မှ ကျော် ၍ လက် မ ဖြင့် ညွှန်ပြ လိုက် ပြီး မျက်မှောင်ကုတ် ကာ ပခုံး ကို တွန့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတိတရ ညီ မ မာ လာ သိ နျးဤစာနှငျ့ကဗြာမာ လာ သိ နျး ဆီ က ကြ ှနျတေျာ့ ထံ ရော ကျ လာ တော့ သနျးဆှကေအိမျ မှာ ရှိ နတေယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော် ကြ ပါ ၊ ကြည့် မ နေ ကြ ပါ နဲ့ တော့ ၊ ဝ ပဲ မ ဝ နိုင် ကြ သေး ဘူး လား ၊ ကောင် မ လဲ အအိပ် ဆိုး လိုက် တာ ၊ တယ် ငါ ပြော လိုက် ရ မ ကောင်း တော့ ဘူး ၊ ဒါ ကြောင့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျော်ဒန် မြစ် အရှေ့ ဘက် ခြမ်း သည် ပါ လက် စ တိုင်း ကွပ်ကဲ ရေး နယ်မြေ ထဲ တွင် ကျယ်ပြန့် စွာ ပါ ဝင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ၏ အကျိုးစီးပွား မ ထိခိုက် သဖြင့် အေးအေး သက်သာ နေ ခဲ့ သော ဒူဝါ များ သည် ယခု အခါ တစ် ခု ခု ပြုလုပ် ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ က ပှငျ့ကောငျး လို မြား လား လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ နှင်းမြူ မရဲတရဲ စမ်း ၍ လွှတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ ရွာ က ချောင်း မှာ ရွှေ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဲ တန်းလျား ကြီး ပေါင်း ခုနစ် လုံး ရှိ သည့် အနက် တဲ ကြီး ငါး လုံး သည် မွန် အမျိုးသား ချေ ွး တပ် သား များ ထောင် နှင့် ချီ ကာ ပြည့် သိပ် ပြွတ် ခဲ နေ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိ မ ျသော့ကလညျးအရငျန ရော မှာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခေါင်း ရှုပ် ခံ စဉ်းစား နေ ရ မည့် ပြဿနာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ပင် ခင်းကျင်း ပြသ ထား သော ပစ္စည်း ၏ သုံး ပုံ တစ် ပုံ လေလံပစ် ပြီး သောအခါ ၌ မောင်း သမား သည် မောင်း ကို ထု လိုက် ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ ငျးသငျပေးနဖေို့ မ လို ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ကို မှ သဲသဲကွဲကွဲ မ မြင် ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြင် ရောက် သည် နှင့် ရေ ပေါ် ပန်းခြံ ဆီ ကို တအား ပြေး ချ လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သတ် မည် ဟု ခြိမ်းခြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စာအုပ် တွေ ကုလားထိုင် တွေ ဆို ဖာ တွေ လဲ ပျက်စီး တော့ မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ လက်မောင်း ကြီး တွေ မှာ တုတ်တုတ် ကတ်ကတ် ကြီး တွေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စိတျ ထဲ က မ က မြေ နပျနှငျ့အိမျထဲဝငျ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြို့ စား က တော် ကြီး က မျက်ရည် သုတ် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ကိုယ် လုံး ကိုင် ရိုက် ထား သလို နာ ကြင် ကိုက်ခဲ နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ပြီး တော့ မက် ဇင် မ် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စ သည့် မေး ရိုး မေး စဉ် မေးခွန်း များ ကို သာ မေးမြန်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီးဖိုဆောင် ဘက် သို့ ဆက် လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ က သူ တို့ ခန္ဓာကိုယ် ကို သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ခံနိုင်ရည် ရှိ အောင် ပြင်ဆင် မ ထား ခဲ့ ကြ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အျောဟဈ သံ မြား သညျလညျးတိမျဝငျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ဟာ တိုင်း ရေး ပြည် မှု တွေ မှာ ဘာ မှ အာရုံ မ စိုက် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျ ရ ှလသေညျတဈသ ကျ လုံး အိ ပျ မ က ျတှခေညျြးမကျနမေညျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ သော အဆုံးစွန် နည်းလမ်း များ ကို သုံး စရာ လို မ လာ ပါ စေ နှင့် ဟု ဘိုး မန်း က မျှော်လင့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စုစုပေါင်း လူ တစ် ဒါ ဇာ လောက် ကို ဗန်းမော်တင်အောင် သည် သူ အရက် မ သောက် တတ် သော်လည်း သူ့ လင်းယုန် ကြွက် တွင်း များ နှင့် ကျွန်တော် တို့ အား အဝ အပြဲ တိုက် ကျွေး စားသောက် စေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က လည်း အကောင်းဆုံး အဝတ် ကို ဝတ် လို့ ၊ ကျွန်တော့် မ ယား က လည်း အလှဆုံး ပြင်ဆင် လို့ ပေါ့ ၊ ဘယ်လောက် စံပယ် တင့်တယ် နေ မယ် ဆို တာ ကို မိတ်ဆွေ စဉ်းစား ကြည့် တော့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ မြေး များ မွေးနေ့ ဆို လျှင် မွေးနေ့ ကိတ်မုန့် ပို့ မြဲ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကာ ဏာ တိတ် မှ စန္ဒကူး ပင် များ စိုက် ရန် နှင့် သီဟိုဠ် ရှိ မုန်ညင်း စေ့ တို့ ကို မှာ ၍ စိုက် ရန် လည်း စိတ်ကူး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကြ ှနျ မ ရော က ျနသေောစံ ကား ဥယြာဉျသညျကြှနျ မ ကို စာ ရေး ဖို့ အတှေးတှေပေးနိုငျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ၏ ဒွေးတော် ကြီး ဆို သူ မှာ ဧည့်သည် များ ရောက် လာ သည် နှင့် ဖဲပြား ကြိုး များ တပ်ဆင် ထား သည့် ဦးထုပ် ကို ဆောင်း ကာ အခန်း ထဲ သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နို့ ပ မ ေယျ့ အခု အခါ ကြ ုပျ တို့ ဟာ မ လှဲ မ ရ ှောငျသာဘဲဘုရငျ့လူတှ နေ ဲ့ရငျဆိုငျနရေတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈဦးကရယျခငျြလကျြတဈ ဦး က တငျးမာလာသညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို အခြိနျကတဈ လစာ ဈေး ဖိုး ပ ငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ခန် ဓာ ကို ယျ ထဲ မှာ စိတျနှဈ ခု ရော ကျန သေ လို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တင် အောင် ခိုင် နှင့် ဂျွန်ဆင် တို့ သည် ကိုယ် နှင့် တွဲ ဘက် သူငယ်ချင်း များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငါ ကို လောလောဆယ် ဆီ ပူ အိုး ထဲ က ဆွဲ ထုတ် လိုက် ပြီ ၊ ဒါပေမယ့် အေးချမ်း သာယာ တဲ့ နေ ရာ ကို ရောက် မ လား အိုး အောက် မီးဖို ထဲ ကျ သွား လေ မ လား ၊ ငါ ဘယ်လို မှ ကြိုတင် တွက်ဆ လို့ မ ရ နိုင် ဘူး ၊ ဒုက္ခ တွေ ချည်း ဆက်တိုက် ကြုံ ခဲ့ ရ သူ မို့ အဆိုး ဘက် ကို ပဲ အာရုံ ရောက် နေ တယ် ၊ ငါ့ အတွက် ပြစ်ဒဏ် တွေ ဟာ မ ပြီး စီး နိုင် တော့ ဘူး လား ၊ နောက်ထပ် ဘယ်လို ဒုက္ခ ဘယ်လို ကံကြမ္မာ ဆိုး မျိုး တွေ ငါ ရင် ဆိုင် ရ ဦး မှာ လဲ ဆို တာ တွေ ပဲ တွေး ပူ နေ မိ တယ် ၊ ငါ့ သခင် ရဲ့ အိမ် ခြံဝန်း ထဲ အဝင် မှာ အာ ရ တ် ဂူ လာ ကို မ မျှော်လင့် ဘဲ ဘွား က နဲ တွေ့ လိုက် ရ တော့ ငါ အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့် သွား တယ် ၊ ငါ ကုလားအုတ် ပေါ် က ဆင်း ဘို့ သူ လက်ကမ်း ပေး တယ် ၊ ပြီး တော့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကွဲ ကွာ နေ တဲ့ ညီအစ်ကို တ ယောက် ပြန် တွေ့ ရ သလို ပွေ့ဖက် နှုတ်ဆက် တယ် ၊ သခင့် ဟောင်း အိမ် က နေ သူ နဲ့ အတူ ထွက် လာ တော့ ငါ က သူ့ နောက် က ကျွန် တ ယောက် လို ကျိုးကျိုး လိုက် မ လို့ လုပ် တယ် ၊ သူ က လက် မ ခံ ဘူး ၊ သူ က ငါ့ ပခုံး ကို ဖက် ပြီး ပြော တယ် ၊ ငါ မင်း ကို လိုက် ရှာ တာ နေ ရာ တွေ နှံ နေ ပြီ ၊ နောက်ဆုံး လက်လျှော့ တော့ မ လို့ လုပ် နေ တဲ့ အချိန် ဆ ဝပ် စ တီး နဲ့ တွေ့ တယ် ၊ ဆ ဝပ် ဆ တီး က ငွေ တိုး ချေး သမား နာမည် ပြော ပြ တယ် ၊ ငွေ တိုး ချေး သမား ဆီ က နေ မင်း ကို ခေါ် သွား တဲ့ ဆာ ဆီ ရဲ့ သခင် ကျွန် ပိုင်ရှင် သူဌေးကြီး ဆီ ရောက် တယ် ၊ ငါ လို ချင် မှန်း သိ တော့ ၊ ဒီ အဘိုးကြီး က မ တရား ဈေး ကိုင် တယ် ၊ လွန်လွန်ကျွံကျွံ ကြီး ကို ကောင်း တာ ၊ ဒါပေမယ့် ငါ ပေး လိုက် တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ ထက် ဆိုး သည့် လူ က သူ့ အပေါ် တွင် အဆိုးအကောင်း ဘာ မျှ ဝေဖန် ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် နား ရောက် ပြီ လဲ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရေးကြီး လို့ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစိုးရ တခု ကို ပြုတ်ကျ စေ နိုင် သည် ဟု ဖိုး ဂျက် စွဲမြဲ စွာ ယုံကြည် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကဲ လို ရင်း ကို ပြော ပါ ဦး မြသန်းတင့် မ မ
ရ ိုမငျးတဈတျောလှနျ က ဗြာတှေဘာတှေ ရေး လို ကျ သေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အဘွားကြီး ဆို သည် က အလွန် မြင် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာရီ လင် မွန် ရိုး ၏ ရုပ်ရှင် ကား မျာ အနက် သူ မ ကြည့် ဖူး သော တစ် ကား တည်း သော ရုပ်ရှင် လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို အထင်အမြင် က လည်း ထင်ရှား ပေါ်လွင် နေ ဆဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြာ လာ တော့ ဟော်တယ် မန်နေဂျာ နှင့် ကျွမ်း ပြီ ဖြစ် ၍ တ ယောက် အိပ်ခန်း ကို ဘဲ ယူ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူသော ဦးပုည ရေး တေး ထပ် ကို အကိုးအကား ပြ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပစ္စည်း မဲ့ လူတန်းစား ဘက် မှ ကြည့် ပြီး ရေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိပ် ပစ် လိုက် ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရေနွေး ပွက်ပွက် ဆူ လာ လျှင် အိတ် ထဲ မှ ဆန် များ ကို ဝါးဆစ် ခွက် နှင့် ခပ် လျက် ဒယ်အိုး ထဲ သို့ ထည့် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
၁၇ ရာ စု သည် သိပ္ပံ ပညာ ထွန်းကား မှု သမိုင်း တွင် အဘက်ဘက် က ထူးခြား မှု ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ည န မှ ော အေး ခ မ ျြး၍ပတျဝနျးကငျြ မှာ တိတျဆိတျနသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မ ကြည့် ရက် လို့ မျက်နှာ လွှဲ ခြင်း သည် မှန်ကန် သော လုပ် ရပ် ဟုတ် ပါ ရဲ့ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝ ရန် တာ အတိုင်း ဖြည်းညင်း စွာ ဆက် လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး မှ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်ကဆွန်ညာ့ ဆီ လျှောက် သွား ပြီး မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် အသံ ကျယ်ကျယ် ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေမေ့ လက်ဖဝါး နုနု က လေး က အေးမြ လိုက် တာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မုဆိုးဖို ဘဝ မှာ သူ နေ သား ကျ နေ ပြီ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မောင် ရွှေဝါ သည် ရွှေဘို မှ ပြန် ရောက် လာ သောအခါ လ ဗျ ဂ မ် ထံ သို့ သွား လို ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥဒနေစတေီသညျ မှ လ ြေ့ျောဘှယျကောငျး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ခင် စန်း အပေါ် မှာ ကိုယ့် စိတ် ထား တွေ ပြောင်းလဲ ခဲ့ တယ် ဆို တာ မှန် ပါ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် ဖက် ခန့် ရှိ သော သစ် လုံး ကြီး များ ကို တိုင် စိုက် သကဲ့သို့ ထောင် လျက် စေ့ နေ အောင် စိုက်ထူ ထား သော ကြောင့် အမြင် တစ် မျိုး လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ နာမည် မှာ ရပ် စ် ကို လ် နစ် မှ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ မှုခင်း တပ်ဖွဲ့ဝင် ကျွန်တော့် ကို အစ်ကို့ အနေနဲ့ လျှို နေ ဖို့ မ သင့် ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တိတျတိတျန လော ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြံဝင်း ထဲ မှာ ခဏတစ်ဖြုတ် လမ်းလျှောက် နိုင် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လုပ် ရ သည့် အလုပ် မှာ ရိုးရှင်း သော်လည်း ထပ်ခါထပ်ခါ လုပ် နေ ရ ခြင်း အတွက် အနည်းငယ်မျှ ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ ခြင်း မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် ယင်း သည့် သူရဲဘောကြောင် သူ ဆို သူ များ သည် အဝ နေပြည်တော် တွင်း မှ အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာ သွား ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အခန်း ကား လှေ သိမ်း သည့် အခန်း ဖြစ် နေ ချေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ခြေ းမြားန ရေ တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကား ရုံ တစ် ရုံ ၏ အပေါက် များ သည် ပွင့် နေ သဖြင့် အတွင်း မှ ကား ဒီ လက် ကား ကို မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နွေဦးပေါက် လျှင် ဆွီ လင် ကို လက်ထပ် မည် ဟု မှန်း ထား ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခု ကို ယူ ပြီး တစ် ခု ကို ပယ် လို့ မ ရ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခ ပျ တိုးတိုး ညငျးညငျး ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တစ် ပဟိုရ် နှင့် ပြီး အောင် လုပ် ရ မည့် အလုပ် ကို တစ် မောင်း ဖြင့် ပြီး အောင် လုပ် ပြ မည် ဆို သော လူမျိုး စား တွေ ကို အလွန် သိ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြား ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ အသက် ကို န်ှုတ် ယူ လု နီးနီး ရန် မူ ခဲ့ သော ဆူး ကြီး နှင့် ဆူး က လေး များ အပါအဝင် ပေါ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ရောင်ခြည် ပျို့ စ နီ ထွေးထွေး ရေ ပြင် ပေါ် တွင် သငေ်္ ဘာ ကြီး သည် အပြေးအလွှား ပြေး ကာ ဝါးခယ်မ ဆိပ်ကမ်း သို့ ကပ် ၍ လာ ခဲ့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို့ကြောင့် စားပွဲခင်း မှ ချည် ဖြင့် ထိုး ထား သော နှင်းဆီပန်း ခက် သေး သေး လေး ကို သာ ငုံ့ စိုက်ကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နော ကျ ရ ကျ မှာ ငါ ခှဲစိတျရမယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကိတ် ဟွန်း အငူ ရဲ့ မုန်တိုင်း ကြမ်း တဲ့ ရေ ပြင် ကို ဖြတ် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖုတ် သင်္ဂြိုဟ် ဈာပန ၊ ပြာ ကျ မှ ပြန် ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိသားစု ၊ လင် ယောက်ျား နဲ့ အိုးအိမ် ထိမ်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရာ မှာ သူ့ ကိုယ် သူ မေ့ သွား ပြီး သူ့ အတ္တ ပျောက် သွား လို့ ဖြစ် တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတန်း လိုက် လက်ခုပ် လက်ယှက် ဆောက် ထား သည် မို့ လမ်းဘေး ဝဲယာ တစ် လျှောက် အကြားအလပ် မ ရှိ စီ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လူ တှကေလကျလုပျ လ ကျ စား တှလေားခငျဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် နေ ရာ တွင် မြေဩဇာ ကောင်း သည် ဟု ပြော ခဲ့ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု ပြော ပြီး စိတ် ကို တင်း ၍ အိမ် ပေါ် သို့ တက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကျဉ်းထောင် ပြုပြင် ရေး သည် လည်း ထိုစဉ် က ပြဋ္ဌာန်း ခြင်း မ ရှိ သေး ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆို တာ လော ကျ သာ သဲ့သဲ့ ညညျးနိုငျ ရှာ လေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ ကို ယျတိုငျ သိ တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ အသေအချာ ကို ပြော တာ ကွာ ၊ မင်း တတ် မြောက် ထား တဲ့ ပညာ တွေ ဟာ ငါ တို့ ရဲ့ အိမ်ထောင် ရေး ကို လှ လှ ကြီး ဒုက္ခ ပေး ခဲ့ တဲ့ အရာ တွေ ၊ ကောင်း ကောင်း ပညာ ပြ ခဲ့ တဲ့ အရာ တွေ ပဲ ကွ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
လမ်း တွင် မည် သူ က မျှ စကား မ စ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ် စော မွန် တော့ အထုပ်အပိုး ပြင် ပြီး နွေရာသီ ရက် အား ခရီးထွက် တော့ မှာ ပေါ့ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ သမီး တစ် ဆင့် အမေ ဟာ သူ ရဲ့ ဆန္ဒ ဟောင်း တွေ ဖြစ် တဲ့ ချမ်းသာ လို့ တဲ့ ဆန္ဒ ၊ ကျော်ကြား လို တဲ့ ဆန္ဒ ၊ အောင်မြင် လို တဲ့ ဆန္ဒ တွေ ကို ဖြည့်ဆည်း တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေ ဖေ က လက်နက်ကိုင် များ ကို တစ် ယောက် ချင်း အကဲခတ် ပြီး နောက် အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို ပြော ပေါ့ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ လ ညျး မိမိ လို ခှဲရမညျ ကို ရ ငျနာသညျ ဟု ဆို လို သလော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ပျော် နေ ကြ တာ လည်း ဟုတ် ချင် မှ ဟုတ် မှာ ပေါ့ ဖြူ ရယ် ၊ ဒါပေမဲ့ သူ တို့ မှာ က သွား လာ လှုပ်ရှား နေ ဖို့ အကြောင်း တွေ ဘဝ ကို ရုန်းကန် နေ ဖို့ အကြောင်း တွေ ရှိ နေ သေး တာ ကိုး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ က အင် ျကြီပှပှတှေ ၊ ထ မီ ထူထူ တှေဝတျတတျသညျ့တိုငျ ကို ယျ လုံး အလှ က ပျေါလှငျနသေညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပျေါဋ်ဌေးကဖနျခှ ကျ ထဲ မှ လ ကျ က နျြ ဝီစကီ ကို တဈကြိုကျတညျး မော့ သော က ျခလြိုကျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ ကို ကြည့် ရ သည် က မည် သူ့ ကို မျှ ဂရုမစိုက် သည့် ဟန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ သူ့ ကို မျက်မှောင် ချီ လျက် မော့ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖြစ် ပုံ က ဒီ လို ကွယ့် ၊ မ ုံ့ နောင် ရွာ က တို့ များ ထွက် လာ တော့ နေ လုံး ဟာ အနောက် ဘက် ကို အတော် တိမ်း နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဘာ မှ မ ဖြေ သေး ဘဲ မီးဖိုခန်း ပြတင်း မှ အဝေး တစ် နေ ရာ သို့ လှမ်း ကြည့် နေ သည် မှာ အကြာ ကြီး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒုတိယ အကြိမ် အပစ်အခတ် ရပ်စဲ ရေး လုပ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်ကုန် ပရိသတ် တွေ ထဲ မှာ ရန်ကုန် ယူနိုက်တက် ဦးထုပ် ဆောင်း ထား တဲ့ ဒင်း ကို ငါ ကိုယ်တိုင် မြင် ခဲ့ ပေ လို့ သာ ပဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မြင်း ရော လူ ပါ ဇာတ် တိုက် ထား သလို အကွက် ကျ ကျ လှုပ်ရှား နေ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ သည် နှစ် ဦး သည် စစ် တိုက် နေ သလား ၊ သရုပ်ပြ ဖျော်ဖြေ နေ သလား ဟု နရဏီ အံ့သြတကြီး ဖြစ် နေ ရ လေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပိုမို က ပျြတညျးစခေဲ့လသေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် က ယောက်ျား ဗျ ယောက်ျား ၊ သူ့ ကို အောင် နိုင် အောင် လေ့ကျင့် ပြီး ဖြတ်ကူး တော့ ဒင်း ဘာ တတ် နိုင် သေး သလဲ ၊ တကယ် တော့ လူ က သက်ရှိ ၊ သူ က သက်မဲ့ ပဲ ဗျာ ၊ ကြိုးစား ရင် ခံ နိုင် ရိုး လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကွယ်လွန် သူ ဖခင် သည် စက္ခုအာရုံ ထဲ တွင် ထင် နိုင် မြင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ သော ဘုရားသခင် တစ် ပါး ဟူ၍ သာ အောက်မေ့ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် ဘတ် တ လာ က ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ အဝတ်အစား လဲ ပြီး အပြင် သို့ ထွက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ရာ တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါ မှ ပဲ သူ လို ခငျြ တဲ့ ဂ ရို ကျ စို ကျ မှု တှေ၊အခဈြတှကေိုဆ ကျ ရ န မှ ော လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ နောက် တွင် ရပ် နေ သော ဦး ကွန့် မှာ ပါးစပ် လေး ဟ ကာ ကြောင် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စက် ဖိုး ကို ပစ္စည်း ပြန် ပို ပြီး ပေး ချေ ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ က ျြနှာမသဈ သေး ပဲ ရ မ ျတဈပကျထပျအုပျသညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အပြစ် တစ် ခု ခု ကို ကျူးလွန် ထား မိ သကဲ့သို့ လည်ပင်း သို့ တိုင် အောင် လည်း ကြက်သီးမွေးညှင်း များ ထ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ်တိုးတိုး ဆက် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် က ပထမ အိမ်ထောင် လည်း ပျက် ပြီး ခါ စ ဖြစ် ၍ သမီး တစ် ယောက် ကို စောင့်ရှောက် ရင်း နာရီ ပေါင်း များ စွာ အလုပ် လုပ် နေ ရ သော သူ မ ဘဝ ကို စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယမျးတောငျ့မထှ ကျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ရယ် လို့ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ၊ အဆောက်အအုံ ပျက် တွေ လောက် ပဲ ကျန် တော့ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အကြီးအကျယ် သံသယ ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ရောင်း တုန်း က နှစ်ရာ့ငါးဆယ် ၊ ပြန် ဝယ် ထည့် တော့ နှစ် ရာ ၊ တစ် ထုပ် လျှင် ငါးဆယ် မြတ် သဖြင့် ကျန် သော အထုပ် ကိုး ဆယ် အတွက် ငွေ လေး ထောင့် ငါး ရာ သူ့ အတွက် ကိုက် သွား လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အတွေး လွန် သွား သော ကြောင့် ခေတ္တ မျှ မျက်ခြည်ပြတ် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လမ်း မှာ ဖုန်ထူ ၍ နေ က လည်း ပူပြင်း လှ လေ ရာ ရေ ကို မြင် ရ သည် တွင် ရေချိုး ချင် စိတ် ပင် ပေါက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဂ်ဂနိဈကဆောငျးဝတျ က ုတျအင်ျကြီကိုအဟောငျး ဆို ငျ သို့ သှားရောငျးရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါသ ဖြစ် လွန်း လို့ ကျွန်မ မျက်လုံး တွေ မီး ဝင်းဝင်းတောက် လာ မှ သူ က အော် ရယ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျမ်းကိုးစာရင်း သမ္ဗာန် သမား တစ် ယောက် သည် ကူးတို့ဆိပ် တွင် ခရီး သည် ကို မျှော် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လူ ပေါင်း များ စွာ ကြည့် ခံ နေ ရ တဲ့ ခံစား မှု ကို မြင်ယောင် ကြည့် ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သို့ ရာ တွင် လ ရောင် ကို မ မြင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရှိန်လျှော့ ရုံ သာ လျှော့ ပေး လိမ့် မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဤ မျှ သဲသဲမဲမဲ ပစ်ခတ် နေ သည့် ကြား ကျား ကုပ် ကျား ခဲ နှင့် ခု ခံ ခဲ့ သော သူ တို့ ဇွဲနပဲ ကို ပြော စရာ မ လို ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိန်းကလေး က ယော က ျ်ား လေး တွေ ထက် ဒုက္ခ ပေး တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဒီ တော့ လူ ကြီး တွေ က ဒုက္ခ ပေး တဲ့ က လေး တွေ ကို ဒုက္ခ မ ပေး တဲ့ က လေး တွေ ထက် ဂရုစိုက် ရ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဘာ ကြောင့် လဲ သိ လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘ ယျ သူ နဲ့ လဲ ဆို တာ လုံး လုံး မေး လို့ မ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ က ဒီ တှဲဝကျအူခြောငျနတေယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပွင့် နေ တဲ့ တံခါး ကို ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တခြို့တှငျမူလဖေိ အား သှငျးဦးခနျးငယျ လေး ထဲ ၌ ယာဉျမောငျး ပါ လာ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ သျော သူ တို့ တှငျမြိုးခဈြစိတျနှငျ ့တှနျးလှနျ တို ကျ ခို ကျ လို စိတျ ကား မ က ုနျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသစ် တခု သိ ့ု ပြောင်းလဲ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရှေး ကော က ျပှဲတှေလုပျ ခါ နီး မှာ ဒီ လို လ ုပျတာဘယျကောငျး မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် သား သမီး ညား ပြီး နေ ခါ မှ သဘော မ တူ ပါ ဘူး ၊ အတင်း ခွဲ မယ် ၊ သို့ မ ဟုတ် တသက် အပြတ် ဘဲ စွန့်လွှတ် တယ် ဆို သော မိဘ တို့ သည် နှစ် ဖက် စလုံး ကို စိတ်ဆင်းရဲ ရ အောင် လုပ် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ တွဲ လျှောက် သွား လိုက် သေး တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့ နော ကျ သူ ၏ အသား မြား တဆတျဆတျတုနျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ဆို ခင်ဗျား တို့ က အာရပ် ရွာ တစ် ရွာ ရွာ နဲ့ ရော မ ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ ဘူး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ငယျလညျး တယော ကို စား ပှဲပျေါ၌ခလြို ကျ ၍ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျခှ ကျ ကို သော ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သင်္ကန်း ဆီး ရ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့် မှာ ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ် နိုင် မယ့် ၊ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ဖြစ် လာ မယ့် လက် တွေ မ ရှိ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထရပ်ကား ရှေ့ ခန်း ထဲ မှ အမေ ၊ တွမ် နှင့် အယ်လ် တို့ သည် ပျော်ရွှင် မှု ဖြင့် ယစ်မူး လျက် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ငျးရဲ့အဖှား က အဲဒီ လို လ ုပျလိမျ့မယျ လို့ မ ငျးထငျသ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆေးဝါး တစ် မျိုး မျိုး ကို လူ တွင် စမ်းသပ် သုံး ကြည့် တော့ မည် ဆို လျှင် ပထမ ဦး စွာ တိရစ္ဆာန် များ တွင် အကြိမ်ကြိမ် သုံးစွဲ စမ်းသပ် ကြည့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် အစား ပြန် မ ရ နိုင် တော့ သည့် ဆုံးရှုံး မှု ကြီး တစ် ခု နှင့် ရင် ဆိုင် ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နငျကဂဈတာတီးတတျတယျ ပေါ့ ဘာ ညာ နဲ့ မေး ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါပေမဲ့ ခု လောက် ထိ ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် လို့ မ မ ရေ ချယ် လုံးဝ မ မျှော်လင့် ခဲ့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကံအားလျော်စွာ ကျွန်တော် ကြိုက် သော စာအုပ် ကောင်း ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စား တော့ လည်း တော်တော် မွတ်သိပ် နေ ဟန် ဖြင့် အားပါးတရ စား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထိုအခါ ပျဉ်ချပ် ၏ မျက်နှာပြင် ပေါ် ရှိ အကြမ်း အ ရှ အထိုး အထောင် အဖုအထစ် များ လွင့်စဉ် ကင်း ပျောက် ကုန် ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် မှ ဒေါသတကြီး ထွက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နီ ကို လေ က တောင်းပန် တိုးလျှိုး သံ ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မော်တော်ကား ကြီး အရှိန် လျော့ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကင်းဝန်မင်းကြီး မှာ လည်း တဖြည်းဖြည်း အရေး ပေး ခြင်း ခံ ရ သည့် အနေအထား သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ ခဲ့ လာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရိုး ချည်း ပဲ ကျန် တော့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို သို့ ထိုးဖောက် ပြီး နောက် တဟားဟား ရယ်မော လိုက် လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အခြေအနေ အရ မောင် ချစ် အေး ဆယ်တန်း အောင် ခဲ့ ရင် တောင် တက် ္ က သိုလ် ဆက် တက် ဖို့ ဆို တာ သိပ် လွယ် တဲ့ က ိစ်္စ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ တို့ ပိုက်ကျော်ခြင်း ခတ် ဖို့ ချိန်း ထား တာ ကွ ၊ အဲဒါ လူ လို နေ လို့ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် အလန့်တကြား မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေမေ ကြီး က ကြား ဝင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ လက် စကား ပြည်နယ် မြောက် ပိုင်း ၊ ဆိုက်ဘေးရီးယား နဲ့ က နေ ဒါ တို့ ဟာ အမြဲတမ်း အေးခဲ နေ တဲ့ မြေ လွှာ ထု အပေါ် မှာ တည် ရှိ ပြီး သူ တို့ ရဲ့ အေးခဲ မှု သက်တမ်း ဟာ လည်း နှစ် ပေါင်း ထောင် ပေါင်း များ စွာ ရှိ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိမ် ဘက် သို့ ပြန် လျှောက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုယ့် ကို ရဲ က ဆွဲ ဖို့ လုပ် နေ တယ် ၊ အမှု တစ် ခု ခု ဆင် ပြီး တော့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကို အစ က တည်း က သတိပေး ထား ပါ လျက် ဂရုမစိုက် ရ သလော ဟု ပြော သည် က တော် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား ကော ငျး သော က ျဖှယျစားခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အိပျရာဘေးတှငျ ထိုး လ ကျ စ သိုး မှ ေးထညျ က ပုံ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် တို့ ဆီ က နွေ ဦး မှာ ရွက်ဝါ ကြွ ပြီး အရိုး ကျဲကျဲ နဲ့ ခဏ ပဲ နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မ ိနျး က လေး ဆို သညျမှာအိမျထောငျ မ က မ ြီခဈြစရာကောငျးရမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ ဏ လေး နဲ့ က ုနျ ရော ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အထုပ် မှ စူးရှ သော အမွှေးအကြိုင် ရ နံ့ များ တထောင်းထောင်း ထ လျက် ရှိ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ ပြော နေ ပုံ က အချိန် မ ရှိ တော့ သလို လို ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိ သက် က အမေ စိန် ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြီး အကျွန်ုပ် နှင့် မိတ်ဆက် ပေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် လို့ ကျွန်တော် တို့ က တစ်ဆင့် တက် ပြီး အိမ် ထဲ မှာ ဘာ လုပ် နေ ခဲ့ သလဲ လို့ မေး လိုက် ရင် တော့ သူ က တယ်လီဖုန်း ဆက် တဲ့ ကိစ္စ ကို ပြော ပြ လာ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိမ်ထောင်ပြု တယ် ဆို တာ ကိုယ် ပြု ချင် တိုင်း ပြု လို့ ရ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး လု ပျ သလို အားလုံး လု ပျ ခဲ့ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သေဆုံး သူ သည် အထက် ပိုင်း ၌ လည်ပင်း ကွက် ပါ သော ဆွယ် တာ လက် ရှည် အနက် ကို ဝတ်ဆင် ထား ပြီး လျှင် အောက် ပိုင်း အနီ နှင့် အစိမ်း ကွက် တုံး လုံး ချည် ကို ခပ်တိုတို ဝတ်ဆင် ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကို သူ ရ သည် ကံကောင်း လွန်း သဖြင့် နာမည်ကျော် မိုး ကောင်း တိုက်ပွဲ တွင် ပါ ဝင် ဆင်နွှဲ ခွင့် ရ ခြင်း ဖြစ် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ တို့ သည် ဤ အမှု ကိစ္စ ကို နေ့ချင်းညချင်း ဖြစ် အောင် လုပ် ချင် မှ လည်း လုပ် နိုင် ပေ လိမ့် မည် ဟု အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက် လှ ပြီ ဖြစ် သော ဘကြီး မိုး က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ ရစ် စီ ယာ ဒစ် က ဓား ကို ယူ ပြီး စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ပေ မယ့် သတ်မှတ် ပိုင်းခြား ထား တဲ့ လမ်း အတိုင်း သွား တဲ့ ကြယ် တာ ရာ များ နဲ့ တူ တဲ့ လူ တချို့ လဲ ရှိ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြန်မာ အစိုးရ နဲ့ အဆက်ဖြတ် ဖို့ ကိစ္စ ကို အချိန် ဆွဲ ပြီး ရှောင် နေ တယ် ကြည့် ရ တာ တော့ ကျွန်တော် တို့ ဗြိတိသျှ အင်ပါယာကြီး ထိပ် မှာ နိုင်ငံ ရေး သုခမိန် တို့ ဘာ တို့ မ ရှိ ဘဲ ပါတီ နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် တစ် ယောက် က ချယ်လှယ် နေ တယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တက် စ ၏ ဖြူဖျော့ဖျော့ ပါးပြင် သည် နှင်းဆီ ရောင် သန်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တစ် ခါ လက် ဖွဲ့ ဘူး ကို သယ် ဖို့ ပြဿနာ တက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ တော့ ဒါ ပေါ့ ညို ရ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သေ မယ့် ရက် ကို အသာတကြည် ထိုင် စောင့် နေ ကြ တာ များ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ဝါး ဝ လှ ခညျြ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသံ မ ထွက် ကြ နဲ့ နော် ၊ တစ် ခါ တည်း မ သာ ဖြစ် သွား ကြ မယ် ၊ လာ ခဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လေး ကြိုး ကို တအား ကုန် ဆွဲ ကာ ချက် တီ ဆင်း ၏ ရင် ဝ ကို ချိန် ၍ လွှတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မာတင် သည် ဘယ် သံ ဖြင့် သီချင်း ဆို တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မေမေ ရေ ၊ စကား ကောင်း နေ လိုက် တာ ၊ သွား ကြ စို့ ၊ နေ ပူ လှ ပြီ ၊ တော်တော် ကြာ ဟက် တီ မှဲ့ခြောက် တွေ ပေါက် ကုန် တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ် ထား လဲ ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် က နေ ပြီး မော်စကို ကို ရောက် လာ တဲ့ ကောလာဟလ သတင်း တွေ ကို ကြား ရ လို့ သိပ် ပြီး အံ့သြ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှိ တဲ့ ထမင်း လေး နဲ့ ဟဲ လိုက် ကြ ပါ ဦး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခေါ ကျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ယင်း သို့ တွက်ချက် သည် တို့ ကို စုပေါင်း ကာ မကြာမီ အတွင်း ပြက္ခဒိန် အသစ် စီရင် ပေ တော့ မည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ တခြား ဧည့်သည် တွေ ဝင် မ လာ ခင် ၁၀ မိနစ် လောက် အချိန် အတွင်း မှာ ကျွန်တော့် ကို သူ ချည်း ပဲ ဆက်တိုက် စကား တွေ ပြော တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် က ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် နူးညံ့ စွာ ပြုံး ရယ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တခြား ဘယ် သူ့ ကို မှ ပြန် ဖောက် သည် ချ ဖို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ် ကုန် သည် ဆို ပါ တော့ ကွယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ် အရပ် မှာ နေ နေ ၊ ဘယ် ရာသီဥတု မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ အချိန် မှန် မှန် ခရီး မှန် မှန် အဓိဋ္ဌာန် နှင့် လျှောက် သူ ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း နေ့စဉ် အလုပ် တွေ နှင့် ရှုပ် နေ သလို ဇူလိုင် ၊ သြဂုတ် လ တို့ သည် လည်း အလျင်အမြန် ကုန်ဆုံး သွား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထွန်း နို်င် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ လည်း အမြဲ အစဉ် လန်းဆန်း နေ သယောင် ရှိ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နင် က သိပ် ကို စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငွေ တွေ ပို လက်ခံ ရ ဖို့ ကြုံ လာ တိုင်း မှာ သင့် ယိမ်း ခါ ချက် တွေ မြှင့်တင် မ ပေး ချင် ဘူး လား ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ရေရှည် ခရီး တွင် သူ တို့ အား ဖျက်ဆီး ပစ် မည့် နည်းလမ်း များ ကို အသုံးပြု ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ က အရင် ဝင် ပြီး သူ့ ကို ခဏ စောင့် ခိုင်း လိုက် ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ သည် ကြိုး ကြာ တောင် ပေါ် တွင် စခန်း တစ် ခု ဆောက် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး ရည်းစား ဖြစ် လာ ကြ တော့ ဘယ် ရုပ်ရှင် သိပ် ကောင်း တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ကျီးညို ဘယ့်နှယ် ဖြစ် သွား ရ တာ ပါ လိမ့် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စောစော က တည်း က ကြို ပြီး စု ထား သဖြင့် အမေ့ တွင် ထင်း က တော့ အလုံအလောက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ မျိုး ကိစ္စ က မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် တို့ ပြော နေ ကြ တာ မြို့ မ ငြိမ်း အကြောင်း စ နေ ကြ ပြီ ဆို ပေ မယ့် နန်းတော် ရှေ့ ဆရာ တင် နဲ့ ဆရာ တင် ကျင်လည် ခဲ့ တဲ့ ခေတ် နောက် ခံ ကား က မ ပြီး သေး ဘူး ဆို ရ မယ် ဗျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် မင်း ကြီး ၏ အမိန့် အာဏာ ရှိ သည့် အတိုင်း ရဲရင့် စွာ ဆုံးဖြတ် စီရင် ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခု ခံ မှု က တော့ နညျးနညျး ပါးပါး တော့ ရှိ တာ ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သင်း ရို့ မိန်းမ တွေ သတ္တိ ရှိ သယ် ၊ ဇွဲ ရှိ သယ် ဆို သာ လည်း အကယ် အံ့သြ စရာ ချည်း ပါ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကံ ကော ငျးသညျ မှာ သူ တို့ လ ငျမယားတှငျကလေးတဈယော ကျ သာ ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂျာမန် လေယာဉ်မှူး များ သည် တော်တော် စိတ် ခိုင် သူ များ ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် အံ့ဖွယ် များ ကို မြင် ရ လွန်း ၍ စိတ် အာရုံ တွေ ထုံ ကုန် ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သော ရက်ဇ် နိုင် မည် ကို လူ တိုင်း သိ နေ ကြ သော်လည်း တကယ် နိုင် သည့် အခါ တွင် စိတ် အား မ တက် ပဲ မ နေ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယာဂု သည် ချက်ပြုတ် ရ အလွယ်ဆုံး သော စား စရာ တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ သျောအန်တရာယျဝနျးရံ လာ တတျ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေ ဝှေ့ တိုင်း လွင့် ပျံ့ လာ သည့် သဲမှုန် များ ကို ကာကွယ် ရန် အတွက် မြက်ရိုင်း အချို့ နှင့် ပြောက် တိ ပြောက်ကျား ခြုံ ပင် ငယ် များ သာ ကျန် ရှိ တော့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ တို့ က ဆိုင် ရှင် ဖြစ် တဲ့ ကျွန်တော့် အဖေ တွေ ဦး လေး တွေ မ သိ အောင် လုပ် ကြ ပေ မယ့် ကျွန်တော့် ကျ က လေး ဆို တော့ သိပ် ဂရုမစိုက် ကြ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စကား လက် နှင့် ဖ ရင့် သည် မီ လာ နီ ၏ အိမ် ဝင်း မြက်ခင်းပြင် က နွေ ည စကားဝိုင်း ဘက် ဆီ သို့ မကြာခဏ ကူး သွား တတ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား သော ကျ ဆို ငျ ကို တာ ဝနျ ယူ တာ က ညီ မ ဒျေါနနျး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လုပ်သက် အတိုင်း တန်းစီ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား လက် က ကြိမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူးပြောင်း ရေး ကာလ တခု ကို ကြည့် မြင် ရာ တွင် ခ လေး တ ယောက် မွေးဖွား သည့် အခါ တွင် ကူးပြောင်း ပုံ ကို ကြည့် သလို ၊ ကြည် မြင် ရန် လို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အိမ် ပြန် ဖို့ ကိုယ် တော် ဖျား ကို စကား အချက် ရှာ ပြီး ရှေ့ နေ တော် လိုက် ပေး စေ ချင် တာ ပဲ ဗျာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ က သူ ၏ လူ တိုင်း စွဲမက် သော အပြုံ ဖြင့် ပြုံး ကာ လက်ခုပ်သံ စဲ သည် အထိ စောင့် နေ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စုတ်ပြတ်သတ် နေ သော ထို ရပ်ကွက် သည် ရေ နှင့် အနီးကပ် တည် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကြာဝဠာ ကြီး တွင် စုပေါင်း ဖွဲ့စည်း မှု ကြီး တခု ဖြစ် ပေါ် လာ အောင် အညမည တုံ့ပြန် လှုပ်ရှား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကြ ုပျ တို့ ဆီ မှာ လ ညျး ဒီ လို ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝေ မိုး အောင် ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ ပလတ်စတစ်အိတ် က ဘယ်လို ဖြစ် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ မ ရဲ့ ကျောင်း ဝင် ခွင့် လျှောက်လွှာ ကို လည်း ဟားဗတ် တက္ကသိုလ် က လက်ခံ လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘုရင် နှစ် ပါး ဟာ သား နဲ့ သမီး သေ ရ တဲ့ အတွက် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဆဲရေးတိုင်းထွာ ခြိမ်းခြောက် ရင်း ကမ်းပါး တစ် ဖက် စီ က နေ ရန် စောင် နေ ကြ သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိ ပျ ရာ ထဲ မှာ လူ တဈယော ကျ ရှိ နတေယျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ တော့ လွတ် လာ မှ ပဲ လက်တွေ့ ပြ တော့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆော် ဒါ ပုလင်း များ မှ ရေ ပန်း များ က ကောင်းကင် လို အပြာရောင် လွင့် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စခန်း က နေ ခရီး တွေ ဘာ တွေ ထွက် နေ လို့ အဆက်အသွယ် ပြတ် နေ တာ ဖြစ် မှာ ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျိုး ဆက် စတိန်း ၏ အကြည့် သည် တစ် လျှောက် လုံး သူ့ လှုပ်ရှား မှု နောက် သို့ လိုက် နေ ကြောင်း ကို သူ သတိထား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ ကဲ့သို့ သူ ပြော သမျှ သည်းခံ ကာ နှုတ်ပိတ် နေ သည် ကို သူ့ စိတ် မှာ ဘယ် ပုံ ခံစား ရ သည် မ သိ ၊ တစ်သက် တစ် ခါ မျှ ပင် မ ပြော မ ဆို ဖူး သော စကား တို့ ဖြင့် ပြော ဆို ရုံ မျှ မ က ရုန့် ရင်း ကြမ်းတမ်း သော စကား များ ဖြင့် ဆဲ ဆို ကြိမ်းမောင်း လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့် ဘုရင် သစ္စာ ကို စောင့်ထိန်း ရ မယ် ၊ ကိုယ့် တိုင်းပြည် တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရ မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို ကံ ဦး ရဲ့ မိထွေး ဆို ရင် အသံ က သိပ် စူး ပြီး သေး သေး လေး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ မ က ျြနှာကရှညျ မြော မြော ၊ သူ့ နှာခေါငျး က သဲ ကန် တာ ရ သိ မ ျးငှကျနှုတျ သီး လို တ က ယျ့ဆျောဒီမငျးမြိုး မ ငျးနှယျပီသသညျ့ ပုံ မြ ိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေး အကြောင်း ရှိ ၍ မြို့ မှ ဆုတ်ခွာ ရ လျှင် အနောက် ဘက် မှ ပင် ဆုတ် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှာ ဘ ကျ မှ အဝငျဝတှငျ အာရုံ ခံ တနျဆောငျးငယျတဈ ခု ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဇင် က တော့ ငေး မြဲ ပင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖေဖေ့ စကား က အိုင်းရစ် ဇာတိ သိပ် ပြ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖို ပေါ် မှ ရေနွေးဆူ သံ တပွက်ပွက် ကို ကြား လာ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြေ တော် ဆိပ်ကမ်း မှ ပြည် ကူး တို့ သင်္ဘော ကြီး စီး ပြီး ပြည် အထိ လိုက် ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျရုတျတ ရ ကျ ကြ ောခမျြးသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ဖတ် ဖူး သော သူ့ ရာဇဝင် အချစ် ဝတ္ထု များ ပင် လျှင် ဆယ် ဂဏန်း လောက် ရှိ မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တိရစ္ဆာန် မ ဟုတ် ၊ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ နော ကျ က မ လာ ကို တှရေ့သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆို သည် ဘာ မျှ မ ဟုတ် ကြောင်း ကို သိ မြင် လာ ကြ မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ နှဈယောကျတညျးရှိသညျ့ အခါ တှငျအကျရှလသေညျ သူ့ မ ကျ ြနှာရှတှေ့ငျယောကျြား ပြို လေး တှေဝိုငျးဝိုငျးလညျန သေ ညျ့ မိမိ ကို ပို ၍ တနျ ဖိုး ထား လာ လိ မ ျ့မညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီ လ် ဆန် ၏ တဲ သည် တစ် ခဏ အတွင်း မှာ ပင် ထိုး ၍ ပြီး သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပေါ် ဌေး က လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွက် ၊ ရင် ရင် ငြိမ်း က စျေး မှ အပြန် လမ်း ထဲ မှာ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွေ့ တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မီးဖို ရောင် ၌ ပွင့် ၍ လ ရောင် အောက် ၌ ရွှန်းတင့် နေ ကြ သော မိ အပျို တို့ ရှိ ရာ သို့ အမွေးအတောင် စုံ စ မောင် ပိတုန်း ကို ပေါက် စ တို့ က ဟို နား ရ ကောင်း နိုးနိုး ၊ သည် နား ရ ကောင်း နိုးနိုး ဖြင့် လူးလာတုံ့ခေါက် ယောက်ယက်ခတ် ရွေးချယ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မ ခငျမိအခနျးထဲဝငျလာသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရ န်း က ဘာ ကို ကြည့် ပြီး သင်္ကာမကင်း ဖြစ် တာ လဲ သိ ရဲ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ မ က စိတျ ပညာ စာ အုပျတှေဖတျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စောစော က သက်ဝေ ဆို သော နာမည် ကို ကြား လိုက် ရ လို့ ကြည်နူး လှုပ် ခပ် သွား သော ရင် သည် အခု အခါ နဂို က ထက် တည်ငြိမ် အေးစက် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြင်း တွေ က မြင်း ကောင်း မြင်း ချော တွေ ပါ ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသား မ ညျး သော စုံ ထော ကျ ကို သနျးမောငျ အား ကုလား နကျသနျးမောငျဟုချေါ ၏ ။ ၊ ပိနျကပျကပျနိုငျ လှ သော စုံ ထော ကျ ကို စိနျ လှ အား ရှိ ုကျကုနျးဟုချေါ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် ဟန် ကိုယ့် ဖို့ ဖြစ် ရ မှာ မို့ မ မေး ဖြစ် ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဟုတ် ဘူး ကာ ၊ ငါ ကြိုက် တာ ငါ့ ရည်းစား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ သား လုပ် တဲ့ သူ က ကြက် ၊ ဘဲ ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် ၊ အမဲ စ သည် ဖြင့် အကောင် တစ် ရာ ဝယ် ပြီး ခေါင်း ဖြတ် စား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်တော် သည် ထို သူ ငယ် ၏ စကား ကြောင့် ထို သူ ငယ် ၏ မျက်နှာ ကို အံ့ဩ စွာ လှည့်ကြည့် မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဥပမာ နည်းပညာ အသစ် တွေ ရ ရှိ ရေး သို့ မ ဟုတ် နည်းပညာ ဟောင်း တွေ ကို စွန့်ပစ် ရေး လုပ် ရာ မှာ ကြီးမား တဲ့ နစ်နာ ဆုံးရှုံး မှု များ ကို ကာကွယ် ဖို့ အတွက် အာမခံ သူ တစ် ဦး အနေနဲ့ ဆောင်ရွက် ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဇင် သာ ခြစ်ခြစ် ချ ုတ်ချုတ် သုံးစွဲ နိုင် မည် ဆို လျှင် အဝတ်အစား ဖိုး ပို ထွက် လာ နိုင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လ ကျ ခ မ ောငျးထခတျမတတျပငျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် ၊ ကို မောင်စိန် ၊ ဟန် ချို ကို ချစ် တီး စ သော ကျွန်တော် နှင့် အရင်းနှီးဆုံး သူ များ က လည်း တစ် ခါ မှ စကား စပ် ၍ မ ပြော ကြ ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ နေ့ ပွဲ သိပ် ကောင်း မယ် ကွာ ၊ မ ကြည့် ရ တာ နာ လိုက် တာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ကာ စိန် အတွက် စာ တစ် စောင် ရေး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သမီး နဲ့ သား ငယ် ကို သနား ပေ မယ့် အေး ဖြူ ဆက် ပြီး အသက် မ ရှင် ချင် တော့ ဘူး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော် ပြော မယ့် ဥပမာ က ရိုးရိုး လေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း တုန်း မင်း ကြီး မှာ အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း ၊ တည်ကြည် သော မျက်နှာ ထား ရှိ ပြီး သနား ကြင်နာ တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၄၅ ခု နှဈတှငျအိန်ဒိယတပျ မ တျောအငျ အား မှာ နှဈသနျးခှဲ အထိ တိုး တ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ ထား တိုက် မိ ပြီး လဲ ကျ နေ သည့် လူ တ ယောက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ် သည် သူ တို့ ပြော ဆို ဆွေးနွေး နေ ကြ သော စကား များ သည် တရား စကား တွေ ဟု ထင် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယောက်ျား တစ် ဖက် ခန့် ရှိ သော ကျွန်း လုံး ကြီး ကို ပြုလုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည်သူလူထု ၏ နှုတ်ဖျား တွင် ကျန်စစ်သား တို့ လူ သိုက် ရေပန်းစား နေ ကြ သည် ကို များ စွာ ခံပြင်း လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထာဝရ ဘုရားသခင် သည် စိတ်ဆိုး တော် မူ ၍ မိုးကြိုး နှင့် လျှပ်စစ် ကို လူ့ လောက သို့ စေလွှတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အိ ရှိ ဂါ မိ ရဲ့ မျက်နှာ ကို မြင်ယောင် လာ ပြန် တော့ သူ့ ဆန္ဒ အတိုင်း လွတ်မြောက် သွား ပါ စေ လို့ လည်း ငါ ဆုတောင်း နေ မိ တာ အမှန် ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို အေး ချစ် ကို ဆရာ ဟု သုံးနှုန်း တာ နှစ် ခါ ရှိ ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အကယ်၍ မြွေ ကြီး တစ် ကောင် ကောင် က သာ ညှော် ခံ လိုက် လာ ပြီ ဆို လျှင် တော့ လူ တွေ မှာ အန္တရာယ် နှင့် မုချ ရင် ဆိုင် ကြ ရ တော့ မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အစော က သွား လဲ့လဲ့ လေး များ ပေါ် လာ သည့် တိုင် အောင် ပြုံး လိုက် ရ ပေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အခြား လူ တစ် ယောက် နှင့် ရ သည့် ကိုယ်ဝန် ကို အက် ရှ လေ အား ပြ ရ တော့ မည် ဆို သောအခါ တွင် ဖေဖေ့ အသုဘ ကိစ္စ ပေါ် နေ သည့် ကြား မှ စကား လက် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဘေး တောစပ် တွင် သစ် အို ပင် ကြီး တစ် ပင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခု ဟာ က ကျွန်တော် တို့ မ ကြား ဖူး ၊ မ ကြုံ ဖူး သေး တဲ့ မ ကောင်း ဆိုးဝါး မျိုး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ မှ မ ဟု တျ စပါး ကြ ီ မှာ ထား တဲ့ လှ ကော းပျေါကခုနျဆငျးတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြော လျက် ယု ကာ ဝါ သည် သူ သယ်ဆောင် လာ သော အရက် ပုလင်း ကို အဖုံး ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုင် မ သိမ်း အင်္ကျီ ၊ ဗျာ ပါ ဆံ နှင့် ထီးနန်း လည်း မ ဆံ ၊ တော ဟန် လည်း မ ရောက် ဘဲ ရှေးခေတ် လုံ မ ငယ် အသွင် ဝတ်စားဆင်ယင် ကာ ရိုက်ကူး ထား သော ညို ၏ ပုံ များ ကား ချိုပြုံး ကြည်ရွှင် စွာ ကျွန်တော့် ကို ဖမ်း စား ညိျု့ငင် ဆဲ ရှိ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သံ ဂေါ်လီ ရှက် ပြုံး ဖြင့် ပြော ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
စာ ၊ မီ လာ နီ ဖို့ လား ၊ ဘ ယျ က လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျတယျ ၊ ကြ ှနျတျောလညျးကားဂိတျ မှာ ဈေး သှားရောငျး မ လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အနည်းငယ် အား လျော့ သည့် လေ ဖြင့် ဆိုင်း တွေ တွ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဂုဏျသိက်ခာတဈ ခု လုံး လ ညျးလောငျကြှမျး ခံ ရ တာ ကိုး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လည်း ပြော ကြ သေး တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မေ ကေ လ ကျ ကား ၍ ရ ငျဖှငျ့ပေးသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ပတျဝနျးကငျြ က အရာ မြား ကို လ ညျးစိတျမဝငျ စား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ က ညျြဆနျသညျတငျ ပါး ကို မှ နျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ ကို အမြဲတမ်း လာ လာ ရောင်း နေ တာ တွေ တော်တော် များ များ က သာယာ မှု တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အက် ဒါ နာ လိုင်ယယ် ၊ မစ္စစ် ဝါး ဖို့ ရို ဇာ နူး ရှေး ၊ ရှား ယူ ဂီ စ သူ တို့ ၏ မေတ္တာ အဖွဲ့ ဝတ္ထု တို့ ကို ဖတ် ခဲ့ ဖူး ပြီ ဖြစ် သည့် အတွက် အက် ဂါ သာ အလွန်အကျူး စိတ်ကူးယဉ် ခြင်း မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တက် စ ဆက် ၍ မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကဲကဲ လ ကျ ရှော ငျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် လို့ စကား ပြော ဖော် လို ရင် လူ စီ စောင့် နေ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဇနျနဝါရီလ၁ ရ ကျ နေ့ ၊ ဆရာ တျောတျောခြောငျး ဆို းနသေညျ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သစ်တုံး များ အကြား မှ ချောင်း ကြည့် သောအခါ မြင်းစီး သမား တစ် ဦး ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တောင် ပိုင်း တစ် ခု လုံး က အမျိုးသမီး များ သည် သူ့ လို ပင် အားကိုး ရာ မဲ့ ဖြစ် နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ ဗာရဿ က နေ ပြီး တစ် ဗာ ယာ လို့ ပါဠိ က ရွေ့လျား လာ တဲ့ စကား တစ် လုံး များ ဖြစ် နေ မ လား လို့ တွေး ကြ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နာ စစ် ဆပ် ဝါဒ လို့ ခေါ် တဲ့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် နှစ်သက် စွဲလမ်း မှု ကြောင့် အပျို ဘော် ဝင် စ မှာ ဒီ လို စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် တွေ ထဲ မှာ နေ ကြ တဲ့ မိန်းကလေး တွေ ရှိ သလို ပို ပြီး လက်တွေ့ ကျ တဲ့ မိန်းကလေး တွေ လည်း ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆရာ တှကေိုထမငျးကြှေး ရ မှာ မို့ လို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက်ပိုင်း နေ ာဧ တို့ ၊ အာဗြာဟံ တို့ အကြောင်းအရာ တွေ လည်း တူ ကြ မှာ ပေါ့ နော် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ယျဘယျဘ ကျ က ပါ ရ မ လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယော က ျြားတဈယောကျသညျ ကို ယျ့ဇနီးသညျ ၏ ကိုး က ှယျ အား ထား မှု ကို မ ယူ သငျ့ဆိုသညျ့အ မြား သူ ငါ လ ကျ ခံ လ ရ ှေိ့ သော အယူအဆ ကို သူ လ ညျးလကျခံသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အစ က ကြ ှနျ မ ရဲ့ အတှေးအချေါဟာလညျး ဒီ လို ပါ ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိန်းကလေး ရယ် စိတ် ကို ပျော် ပျော် ထား လိုက် စမ်း ပါ ကွယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကပ္ပလီ အလုပ်သမား တွေ နေ သည့် တန်းလျား နား အရောက် တွင် တစ် စုံ တစ် ယောက် ၏ အော်ဟစ် ညည်းညူသံ ကြား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟီး ခနဲ ငို ချ လိုက် သံ နှင့် အတူ က လေး ငယ် ရဲ့ စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ်သံ ကြား ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခု ကျ တော့ လည်း လက်ဆောင် ပစ် ္ စည်း လေး နဲ့ ပဲ ပြေလည် မှု ပြန် ယူ ကြ မှာ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘု ရ ငျ ခံ ခြုပျသညျခနျးမဆောငျ ထဲ ရှိ ပရိသတျ မြား ကို အ က ဲခတျလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ဆေး မှာ ဆူ ရာ မင်း ကဲ့သို့ ပင် ဓာတ်သတ္တု မော်လီကျူး များ နှင့် ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်း များ ကို ပေါင်းစပ် ထား ပြီး ကလာပ်စည်း များ ထဲ သို့ ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ဝင်ရောက် ခြင်း မ ရှိ စေ ရန် အကာအကွယ် ပေး နိုင် သည် ဟု အဆို ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ လ ညျးသိပျ တော့ မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို ရင် နေ ထိုင် မ ကောင်း လို့ မျက်နှာ ညှိ ူး နွမ်း နေ တာ က စ ပြီး တင် ပါ့ မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘာ မျှ မ စား ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ နေ ရာ မြင့်မား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ က ျြလုံးတှကေ တော ကျ တော ကျ ပပ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူညီ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် တည်ငြိမ် မှု ရ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ ည နေ က ယု ကာ ဝါ နှင့် အိ ရှိ ဂါ မိ တို့ နှစ် ဦး သည် ထို ဆိုင် သို့ အတူတကွ သွား ရောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ နား မှာ အကြီးဆုံး အကောင်းဆုံး အိမ် ပဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စဉ်းစား ကြည့် ရင် သိ မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မက် ဇင် မ် တို့ နှစ် ယောက် အောက် ထပ် သို့ ပြန် ဆင်း သွား ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက် တစ် နေ့ တွင် သားအဖ နှစ် ယောက် စကား ပြော ကြ တော့ ဘာ့ တွင် ရည်းစား ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆီ အလို့ငှာ မ မီး ကို သုံး ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က သူ့ ကို ကိုယ်ချင်းစာ ကြောင်း ပြော ကာ မျက်လုံး လဲ့လဲ့ ဖြင့် နားထောင် သည် ကို မြင် ရ သည် ၌ ဆွီ လင် က စွန့် သွား ပြီ အထင် ဖြင့် ကွဲအက် ခဲ့ ရ သော သူ့ နှလုံးသား သည် ချမ်းမြေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ ပြည် မှာ အင် ္ဂ ဝိဇ္ဇာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး စကား ပြော လို့ ရှိ ရင် အတု လ ဆရာတော် ခင် ကြီး ဖျော် အကြောင်း မ ပါ ရင် စကား ပြော လို့ မ ရ ဘူး ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်မ ရင် ကျက် ဖို့ လို နေ ပြီ ဟု ကျွန်မ အားတင်း လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လွတ် အောင် ပြေး မယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လီ ဘရော့ သည် သူ တို့ ကိစ္စ တွင် အားကိုး လောက် သူ ဖြစ် ကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမ ျး မှု ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် ဒုက္ခ သည် စခန်း များ တွင် သေနတ် မ တွေ့ ရ ဘဲ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ရာ အနိဋ္ဌာရုံ မြင်ကွင်း များ ကို သာ တွေ့ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က တော့ ဘာ မှ အဓိပ်ပါယျ မ သိ ဘူး နျော။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အ ဆု ယာ က ရ ရ ှေတျ လို ကျ မ ိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖြူ ဝင်းမွတ် နောက် မေးခွန်း တစ် ခု ဆက်တိုက် မေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါ ဟာ ဥပမာ ၂ ခု လောက် ပဲ ဖြစ် ပြီး အခြား ထူးထူးချွန်ချွန် ပြောင်ပြောင် မြောက် မြောက် ဆောင်ရွက် ခဲ့ တာ တွေ အများကြီး ပါ ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကျေနပ် ပျော်ရွှင် စွာ ငုံ့ နမ်း မည် ပြု ပြီး နောက် အံ့သြ သွား ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ မ ယိုင် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ကို ဆရာ က မြင် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူ တွေ က လည်း ဦး ဒ ဟို သွား လာ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သဘော ကြောင့် လည်း လက်နက်ကိုင် ဂျပန် စစ်သား များ သည် သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား များ အလုပ် လုပ် နေ သော နေ ရာ အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ၌ အစောင့်အကြပ် ပြု သည့် သဘော မျိုး လောက် သာ ဖြစ် လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမျိုးသမီး များ ၏ သံစဉ် မြင့် သီချင်း သံ မှာ လမ်း မ ပေါ် သို့ တိုင် ပျံ့လွင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ကာလ များ သည် သူ တို့ နှလုံးသား ကို ပင်ပန်း စေ ခဲ့ သည် မှန် စေ ထို ပင်ပန်း မှု များ ကို ကျော် နိုင် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျရယျ ၊ အဲဒီ ပညာ ရ ပျတှအေပျေါစိတျဝငျ စား တဲ့ က ိစ်စတှကေို ထား လို ကျ စ မ ျး ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ လောက် သတင်း ပို့ နေ တဲ့ ကြား ထဲ က မင်း ကို ဖတ်ဖတ်မော အောင် လိုက် ရှာ ရ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဆုံး ရှာ ပြီ ဗျာ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ့ ကို ရ ညျး စား စာ ပေး တ ယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လူ ဆို တာ အနာဂတ် ကို စိတ်ဝင်စား တာ ကြောင့် မို့ ဗေဒင် မေး လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တှငျအခြိနျ သာ က ုနျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ် စ မ ရှိ ဘူး သခငျ လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာတင် က သား သမီး များ နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် စံပြ အဖေ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မနက်ဖြန် ကျ လျှင် ကော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ရှော ငျရငျးတိမျးရငျးဇေျာ့ လ ကျ ကို ဖမျးဆှဲထိနျးခြုပျ ထား သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆှနျညာမထိနျးနိုငျ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖလန်နယ် နှင့် အပြာရောင် ဘ လေ ဇာ ကုတ်အင်္ကျီ ဝတ် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကေ သွယ် သည် ကရုဏာသက် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် သူ့ ကို တစ် ချက် ကြည့် ပြီး မှတ်ချက်ချ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျယ်ပြန့် သည့် လမ်း မ ကြီး များ သည် မြစ် ကြီး တွေ လို စီးဆင်း နေ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ သန်းခေါင် ဆို တာ ကိုယ့် ဖခင် က သူ့ အသဲ ရဲ့ အခေါင် အထွဋ် လို သား လေး ကို ချစ် မြတ်နိုး ရ တာ ကို ပြော တာ ဟ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမယ့် စာပေ အရာ မ မြောက် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဥ ကျု မိ သည် တစ် ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘေး က ကြည့် လျှင် သူ့ ဘဝ တွင် မ ကျေနပ် စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ၏ အ ကြည့် က ခေါင်းလောင်းသံ လွင့် သလို လေ ပြည် ထဲ မှာ လွင့် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့နောက် ဟင်းလင်းပြင် ထဲ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရ ူဘီ၊ရူဘီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ လို မှ မ ဟုတ် ရင် ယုတ်မာ ရက်စက် မှု တွေ ကျူးလွန် မယ့် လူ တွေ ကို လောက ကြီး ထဲ ဆွဲ သွင်း နေ သလို ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘို နာ ပတ် ဟာ ခု အတိုင်း သာ စစ်ပွဲ တွေ ကို တစ် ပွဲ ပြီး တစ် ပွဲ အောင် ပွဲ ခံ နေ ရင် တော့ ခမည်းတော် တို့ လဲ မ ကြာ ခင် ဘို နာ ပတ် ရဲ့ ကျွန်သဘောက် တွေ ဖြစ် ကုန် ကြ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ အလုပ် မ ပြုတ် ဘဲ ရာထူး တက် သွား တယ် လေ ၊ အဲဒါ ဘာ လဲ ငွေ နဲ့ သူ့ ကြမ္မာ ကို သူ ဖန်တီး လိုက် တာ ပေါ့ ၊ ကျွန်တော့် မှာ သာ ပိုက်ဆံ ရှိ ရင် တပ် က ဘယ် ထွက် ခွင့် ပေး မ လဲ ၊ ရှေ့တန်း မှာ သုံး မ ရ ပေ မယ့် စစ်ဌာနချုပ် မှာ ကျွန်တော် အသုံးဝင် နိုင် တာ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ဗျာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နေ ာငျရေးတှေခေါငျး ထဲ မ ထညျ့ သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ ကို ပေး ပြန် ပါ တော့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ လူ က နို့ စား နွား မ ခြံ က နွားထီး ပိန်ညောင် က လေး တွေ ကို ဝယ် ပြီး မွေး လေ့ ရှိ တဲ့ လူ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆှနျညာ ကြော ထဲ စိမျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ကု လိုက် လို့ ကောင်း သွား သလား မ ကောင်း ဘူး လား အရေး မ ကြီး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး တော့ မှ ပွဲစဉ် တိုင်း ရုံ ပြည့် ရုံ လျှံ အားပေး ကြ တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ သည် ဘာ ညာ နဲ့ ကြော်ငြာ လိုက် တော့ ပရိတ်သတ် က အထင်ကြီး ပြီး တိုးဝှေ့ ကြည့် ကြ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘယျလိုလုပျမြားကနျြ ခဲ့ သလဲ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ သူ ဟာ ဈေးကွက် ၊ ပတ်ဝန်းကျင် နဲ့ စား သုံး သူ တို့ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို စုစည်း ခြင်း ၊ သရုပ် ခွဲ ဆန်းစစ် ခြင်း နဲ့ အထက် ကို တင်ပြ ခြင်း ဆို တဲ့ လုပ်ငန်း တွေ အတွက် တာဝန် ယူ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဓိပ္ပာယ် မှာ ကျုပ် ကြိုက် တဲ့ ကြက်သွန်ဖြူ ကို မ မေ့ ပါ နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗြာ၊မတှပေ့ါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို ဦး ကြီး ကို တောင်းပန် ရ မှာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဖြစ် လဲ မ ဖြစ် နိုင် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခငျဆေးမှတျတမျး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကျွန်ုပ် မှာ ရုပ်ရှင် လောက သို့ ဘုမသိဘမသိ ရောက် ရှိ လာ သူ ဖြစ် ရာ ရုပ်ရှင် ပညာ ကို စာအုပ် များ နှင့် မြင် ဆရာ များ ထံ မှ လေ့လာ သင်ယူ ၍ တတ် ခဲ့ သော်လည်း ရုပ်ရှင် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ကို မူ မ ကျွမ်းကျင် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတျဝငျ စား စရာ လ ညျးကောငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ာနာတှသှေားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ှနျတျောသညျမမနှငျး က နျြးမာပကတိခမျြးသာစှာ ရှိ သော န အေ့ ရော ကျ ၌ မှ ောငျစ မ ပြိုး မ ီပငျသံလငျြဖ ကျ ကူး ခဲ့ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တရှူးရှူး အိပျပြျောသှားသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထိုအခါ ကျ မှ နက် ဗစ် စကီ သည် ရယ် ရာ မှ ရပ် ၍ မျက်နှာ ထား ကို ခပ်တည်တည် လုပ် ထား လိုက် ရ ပြီး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ပြန် လှည့် သွား ပြန် သောအခါ ရွံ့ ၍ ပြ လိုက် ပြီး နောက် တစ်ဖန် ဘာ မျှ မ လုပ် သလို ပြန် ၍ ဣ့် ဆည် နေ လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝတ္တု ရေး ဆရာ ကိုး လတ် နှင့် မ ာစယ်ပရီဗိုစ တို့ က လည်း အဲဒီ လို ဘဝ မျိုး ကို ရေးခြယ် ပြ ခဲ့ ကြ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း က လဲ အရူး ပဲ ၊ သူ ချမ်းသာ သမျှ ဥစ္စာ ဟာ ဒီ ပိုက်ဆံအိတ် ထဲ ပါ တာ မှ မ ဟုတ် ပဲ ကွ ၊ ဘယ်လောက် ဖောင်း တဲ့ ပိုက်ဆံအိတ် ဖြစ် ဖြစ် သုံး ပစ် လိုက် ရင် ကုန် တာ ချည်း ပဲ ၊ အာ ခက် ချမ်းသာ တာ ပိုက်ဆံအိတ် သိပ် ကြီး နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ့ အိတ် ထဲ ကို ရွှေ တွေ ငွေ တွေ တသွင်သွင် စီး ဝင် နေ တဲ့ လမ်း ကြောင်း တခု ရှိ နေ တာ ၊ အဲ့ဒီ တော့ ဘယ်လောက် သုံး သုံး မ ကုန် နိုင် ဘူး ၊ လျော့ သွား သလောက် ပြန် ပြန် ပြည့် နေ တယ် ။ အေး ဟုတ် တယ် ၊ အရေးကြီး တာ က ဝင် ငွေ ။ ကွ ၊ ငါ လည်း အဲ့ဒီ ဝင် ငွေ မျိုး လို ချင် တယ် ၊ ငါ ဒီ မှာ ထိုင် နေ နေ ၊ တိုင်းတပါး ခရီး လျှောက် သွား နေ နေ ပိုက်ဆံအိတ် ထဲ ကို ငွေ က သူ့ နည်း နဲ့ သူ ဝင် နေ တာ မျိုး ငါ လို ချင် တယ် ၊ အာ ခတ် မှာ အဲ့ဒီ ဝင် ငွေ မျိုး ဘယ်လို ရ လာ သလဲ ၊ သူ တော့ သိ မှာ ပေါ့ ၊ အဲ့ဒီ ရ နိုင် တဲ့ နည်း ကို သူ က ငါ့ လို ကောင် မျိုး ကို သင် ပေး မ လား ၊ ဦးနှောက် နဲ့ ကော အဲ့ဒီ ပညာ မျိုး ကို နားလည် နိုင် မ လား ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စ နေ မောင်မောင် သည် တံခါး ပွင့် သွား သည့် အခါ ၌ အခန်း တွင်း သို့ ကြည့် လိုက် ပြီး လျှင် ကြက် သေ သေ ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ ျောတျော ကား တဈစီးသညျဂိုဒေါငျတဈ လုံး ကို ပတျ၍ကှ လေ ို့ ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သတေဲ့ အခါ သတိ နှငျ့သရေငျ မှေး တဲ့ အခါ လ ညျးသတိရှိနမေယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လုလင် က အံ့ဩ စွာ ဖြင့် ပြန် ခေါ် လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဒီ လို ဆို လ ညျးကြုပျ နဲ့ လို ကျ ခဲ့ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အပြင် မှာ အူတူတူ ယောင်ချာချာ နှင့် ရပ် နေ သူ က တော့ မိုး နှောင်း ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သည် နေ ရာ ကို ကျွန်မ ထက် ပင် ပို ပြီး သူ ပိုင်ဆိုင် ပတ်သက် ခဲ့ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘာ မှ မ ကြောက် နဲ့ သိ လား ၊ အားလုံး အဆင်ပြေ သွား လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမျိုးသမီး အသံ တစ် ခု က ဖြေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကာလ အထိ ဤ ရပ်ကွက် သို့ အိန္ဒိယ အမျိုးသား များ အား ခြေချ ခွင့် မ ပြု ခဲ့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြွေ ဆို ရင် ကို ကံ ဦး ဘယ် မ ကြောက် ဘဲ နေ လိမ့် မ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘဝ တက္ကသိုလ် စာအုပ် တိုက် ရဲ့ သ ဘာ သာ ပြန် ဆရာ နှစ် ဦး အဖြစ် နဲ့ သိကျွမ်း ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ခဏ လေး အတွင်း မှာ ပင် ကျား မ ကြီး သည် တောင် တစ် လုံး ကျော် အဝေး ခရီး သို့ ရောက် သွား ပြီ ဆို သည် ကို ဘ အံ့ ထည် တို႔ အားလုံး နားလည် သဘောပေါက် သွား ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခဉျြရညျဟငျး မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘုရား သခငျ ဆို တာ ရှိ ခငျြ မှ ရှိ မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှို တာ က မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နေ စမ်း ပါ ဦး မောင် လေး ရဲ့ ၊ သတို့သမီးလောင်း ကို ကော မ ကြည့် တော့ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တင် ဝင်း ၏ အဖြစ်သနစ် ကို ဒေါ်စုကြည် ပြော ပြ နေ ချိန် တစ် လျှောက် လုံး ဆရာတော် ကြီး က အာရုံစိုက် နားထောင် သည် ပြော ပြီး သွား တော့ အတန်ကြာ အောင် ဘာ မျှ မိန့် တော် မ မူ သေး ဘဲ ဒေါ်စုကြည် ဘေး မှာ ကျုံ့ကျုံ့ က လေး ထိုင် နေ သည့် တင် ဝင်း ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ သဘောကျ ပြီး သမီး နဲ့ ပေး စား ချင် ပေး စား လိုက် မှာ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရင် တုန်း က ဒီ လို ကံဆိုး တာ မျိုး နဲ့ တစ် ခါ မှ မ ကြုံ ဖူး ဘူး ၊ ငါ သွား တိုင်း ထင်း တွေ ရောင်း ရ တာ ချည်း ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူရဿတီ ၊ မေ ဒေဝီ နှင့် ၊ စန္ဒီ ရှင် မ ၊ နတ် မယ် လျ ၊ ရှင် မ တို့ အား ပင့်ဖိတ် ထား ပြီး ၊ သား လှ စကား ဝှက် တော့ မည် ၊ နှစ်သက် ရာ သာ ဖြေ ပါ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ခါ မှာ တော့ သူ ပြော တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နဦေးဗြာကြှနျတျောစဉျး စား ဦး မ ယျ လို့ စဉျး စား လို့ ကို မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဥ က် ကာ ခဲ ထိ မှ နျ ထား သော ခြိုငျ့ခှကျအနညျးငယျ ရှိ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ မှာ ရှိ တဲ့ အရည်အချင်း အတိုင်း ရွေးချယ် တတ် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် ငါ့ အနေဖြင့် ဗုဒ္ဓ နှင့် မ ဟာ အသိပညာ ကို လည်း မ စွန့်ခွာ ဘဲ မ နေ ရ အောင် ဖြစ် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါငျး အုံး မှာ မ က ျြနှာအပျ၍သူငိုသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နှယျသညျ တော့ မှ အသိ စိတျဝငျခဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိ ရှိ ဂါ မိ က ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း က လည်း စောစော အောင် ကို ရှိ တ် နေ ပဲ မ ဟုတ် လား ၊ ဒါ ကြောင့် မ နေ့ ည က မင်း ငါ့ ကို အပြတ် သိက္ခာ ချ လိုက် တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ က သူ တို့ အတှ ကျ က ပျ ထား တာ လား ၊ ကြ ုပျတို့အတှ ကျ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း သွား လမ်း လာ လူ ကြီး များ သာ နားထောင် နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလွန်အမင်း ချမ်းသာ သူ က နည်းနည်း ၊ ဆင်းရဲသား က နည်းနည်း ၊ လူလတ်တန်းစား က များ များ ရှိ နေ လျှင် ထို တိုင်းပြည် စီးပွား ရေး ကောင်း သည် ဟု မှတ်ယူ ရ မည် ဆို သော အယူအဆ တစ် ခု ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အ ပေါ့ သွား ရာ မှ ပြန် ဆင်း လာ တော့ အနောက် ဘေး အဖီ ထွက် နေ သည့် နေ ရာ တွင် ချစ် စမ်း မောင် က ကျွန်တော့် ကို ကျော ပေး ပြီး ငုတ်တုတ်ထိုင် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရ ပါ တယ် ၊ နှစ် ယောက် အား ဆို ပို ပြီး ရ မ လား လို့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လူ တွေ က သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်းရောင် သည် မြေပြင် ထက် သို့ တဖြည်းဖြည်း ချင်း ဆင်း လာ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ လို ဖြစ် နိုင် ရင် တော့ အကောင်းဆုံး ပေါ့ ဗျာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မ ရေ ချယ် ရဲ့ အခြေအနေ ကို ထည့် စဉ်းစား လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဝေး တွင် ရွှေရောင် နှင့် ဟင်္သပဒါး ရောင် တောက် နေ သော ရွှေ နန်းတော် အဆောင် ဆောင် တို့ သည် မိုးတိမ် ကင်းစင် သော ကောင်းကင် နောက် ခံ တွင် မားမား ကြီး ရပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ ကြီး က မူ သူ့ ကို သာ ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် နေ ပြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒီ လို နဲ့ ပဲ ဘဝ ရဲ့ ပျော်ရွှင် ခြင်း အစစ်အမှန် တွေ ကို မေ့လျော့ နေ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဖယား မ ထူး ပါ နှင့် ဆို လည်း ဖယား ထူး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပည့်တော် သူ့ ကို တွေ့ ရုံ က လေး တွေ့ ပါ ရ စေ ဟု ပြန် တောင်း ဆို လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့သော် ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ ကို မူ ဗြိတိသျှ တို့ အုပ်ချုပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတ်ခမ်း က ပန်း သွေး ရောင် ပေ မယ့် သွေ့ခြောက် ခြောက် ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် တွင် မ ူဗွန်ဒွိုင် ဆင် ထွက် သွား ပြီး နောက် ရ ရှိ သည့် သတင်း များ ကြောင့် အ ကျော်ဇေယျ ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ၊ အကြိမ်ကြိမ် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတစ်ခါ တွင် သူ သည် အလိုလို ယိုင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှန် ပြောင်း ကွဲ သွား တဲ့ အခါ ကျ တော့ မှ စောစော က ကိုယ့် လက် တစ် ကမ်း အကွာ မှာ ရှိ နေ တဲ့ မြင် တွေ့ နေ ရ မှု တွေ ဟာ အရိပ်အယောင် တွေ ပါ လား ရယ် လို့ သိ စိတ် ပေါ် တော့ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဖိတ် လျက် သား နှင့် မ အားလပ် လို့ မ လာ တာ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို သို့ လှုပ်ရှား နေ ဆဲ ၌ ပင် ယောင် ချော ကြီး နှင့် သနပ်ခါး နှင့် ခေါင်း ၌ လည်း ပန်း တို့ နှင့် ရင် အုပ် ကျယ်ကျယ် ခါး ငယ်ငယ် နှင့် တင့်တယ် သော ဟန်ပန် အသွင်အပြင် ရှိ နေ သည့် ကောင်း မြတ် က ချောင်း ဟန့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ရဲ့ ကျွန် ကောင်း ကျွန် ရင်း ဖြစ် ဖို့ ကြိုးစား အား ထုတ် နေ ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သော တ ရှင် များ က ပါ လိုက် ဆို နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အပူချိန် ဆက်လက် မြင့်တက် လာ သောအခါ ထုံး ခို နှင့် ရွာနီးချုပ်စပ် ရှိ ယောက်ျား များ သည် က လေး များ ကို မြစ် ရှိ ရာ သို့ ခေါ်ဆောင် သွား ကြ ပြီး ရေ က စား ခြင်း နှင့် ရေကူး ခြင်း များ ပြုလုပ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က တော့ အက်ကွဲ ဆို့နစ် သော လေ သံ နှင့် ဆက် ပြော မြဲ ပြော နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခု နတ် တွေ ဘာ တွေ ကို ပူဇော်ပသ ပြီး မ စ တော် မူ ပါ လို့ တောင်း ခံ နေ ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမြဲတမ်း ဝတ်စုံ တစ် မျိုး တည်း ကို သာ ဝတ်ဆင် လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို မင်း သား က ခင်ဘုန်း ကို မြင် မြင် ချင်း သဘောကျ ပြီး သိမ်း ယူ လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နာမည် က အာ လီ ကပ် ဘာ ဆို လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အင်း ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ့ ကို စောင့်ရှောက် ရ တာ က အတော် ပင်ပန်း တာ ကိုး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မီး သေ သွား သော မီးသွေးခဲ တစ် တုံး ပြာ ကျ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အမြဲတစေ တက် လျက် ရှိ သည် ဟု လည်း ကောင်း ၊ သတိလစ် ကာ ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ် နေ သည် ဟု လည်း ကောင်း ကြား နေ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျန်ရစ် သူ မိသားစု တွေ ရဲ့ ပရိဒေဝ သော က မီး တွေ ကို သာမန် ကိစ္စ တစ် ခု လို သဘောထား နေ ပြီ ဆို ရင် တော့ အဲဒီ လူ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် က အတော် သံသယ ရှိ ချင် စရာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ စိတ်ကူး တစ် မျိုး ပေါက် တုန်း ပြော တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နညေ့ နေ အား သလား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သာမန် အား ဖြင့် တွက် မည် ဆို ပါ က ဤ နှုတ်ခမ်းကွဲ ကြောင့် ယောက်ျား များ က အယ်လီ မေ အပေါ် စိတ်ဝင်စား စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သမီး ပြော ပုံ ကို သဘောကျ ၍ ရယ် မိ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တကယ်တမ်း ရောက် လာ တော့ လည်း ဘယ် နေ ရာ မှာ သွား ပြီး ဘယ်လို ရှာ ရ မည် မှန်း မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
လမ်း သည် ပို ၍ ကျဉ်းမြောင်း လျက် ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တို့ တွင် ဆူးချုံ များ ထူ ပြော လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ပတ် ကြာ သည် အထိ က လေး နှစ် ယောက် ဝမ်း မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မဟာဗောဓိ နှင့် ဂယာ သီ သကြား လမ်း မ ၌ ဗုဒ္ဓ သည် ဂျိန်း ဘုန်းကြီး ဥ ပ က နှင့် တွေ့ဆုံ ခဲ့ ကြောင်း ကို ရှေ့ တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ကိုယ်တိုင် ချမှတ် ထား ကာ လူ တိုင်း ကို လိုက်နာ ရန် ပြော ထား သည့် စည်းကမ်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ၏ လ က ျနှဈဖ ကျ စလုံး မှာ လ ညျးသူ့ခါးတှငျ မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆယ့် တ နာရီ ထိုး သည် နှင့် မီး မှိတ် ပြီး အိပ်ရာ ဝင် ကြ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သနား စရာ လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချေ ွး တိတ် အောင် စောင့် ပြီး ရေချိုး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မ ယုံ ရင် ကျွန်တော် မျိုး အင်မတန် ချစ် တဲ့ ကျွန်တော် မျိုး ရဲ့ သမီး တော် ကို မ ယား အဖြစ် ယူ ထား ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒ ကျ ဒီ က ငျးတဈယော ကျ သား အတှကျဂုဏျ ယူ လို့ မ ဆုံး တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သာမန် အ သေး အဖွဲ့ ကိစ္စ က လေး များ ကြောင့် စိတ် တုန်လှုပ် ခဲ့ သည့် ပရို သီ ရိုး သည် ပင် လျှင် ထို အချိန် အခါ သည် မင်္ဂလာ အခါ ကြီး ဟု ယူဆ တား ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် တော့ ကျွန်တော် တို့ တတ် နိုင် သမျှ မ ပြော ဘဲ နေ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မီ စာ တို က သံသယ မျက်လုံး များ ဖြင့် သူ မ ကို ပြန် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် တွင် တော့ တမာ များ နှင့် ရေ ပြွန် ဆေးတံ ကြီး များ ကို တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် လက်ဆင့်ကမ်း သောက် ကြ ရင်း ရှေး တုန်း က ဖြစ်ပွား ခဲ့ သော တိုက်ပွဲ ကြီး များ နှင့် အတိတ် ဖြစ် ရပ် များ ကို စားမြုံ့ပြန် ပြော ဆို ကာ အနားယူ နေ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျော ထို သို့ တှေး ၍ ရော ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် ပြင်သစ် ပြည် က ဗစ် ချီ ၊ ကန်း စ် ၊ ဘီယာ ရ ဇ်စ သည့် မြို့ များ က မူ ခရီး သည် များ ၊ အပန်းဖြေ သူ များ ကို စောင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စွမ်းအား စု များ တွက်ချက် ခြင်း အပေါ် အခြေပြု လျက် အောင်မြင် ခြင်း နှင့် ကျ ရှုံး ခြင်း တို့ အတွက် ဖြစ် တန် စွမ်း ကို ချိန်ဆ နိုင် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဗမာ လို ဆို လျှင် ဝမ်း မ နာ မိခင် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လျှောက် ဖြီး နေ တာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မကြာမီ ကျွန်တော် နှင့် ကို ကောင်း စိန် ၊ သာ ဆင် ဤ သုံး ဦး တို့ သည် တဲ တန်းလျား အတွင်း မှ တဲ ပေါက် ရှိ ရာ သို့ လျှောက် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တဈသ ကျ လုံး က မ လိ မ ျ ညာ ဘူး သော တငျတငျဇျောသညျလိမျညာ ရ တာ ဒီ လော ကျ လှ ယျမှနျး အခု မှ ပဲ သတိထား မိ တော့ သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သက်သေခံ ချက် တွေ ကို ပြန် စစ် ကြ ဦး မယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ဦး လေး က တကယ့် ကပ်စေးနှဲ ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ပြော ခဲ့ သော အကြောင်းအရာ ကို သူ သတိ တော့ ရ သား ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ အချိန် က သူ အပြင်းဖျား နေ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ တို့ က လည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို နှဈခါလညျး နိုး နခြေိနျတှခေညျြး ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါလာသနျးပေါငျး မြား စှာလညျးမခမျြး သာ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ အိ ပျရာခငျးနှငျ့ခေါငျး အုံး တှကေပနျးပှငျ့တှေ ဒီ ဇိုငျးတှနှေငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ အခြိနျရပါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ့ ကို ကတိ ပေး လိုက် ပြီး မှ အကျွန်ုပ် သည် မိမိ အဖြစ် ကို ပြန် ၍ စဉ်းစား မိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ကြာ ခင် မေ့ သွား လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ငို ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဂန္ဒီ သည် ပြည်သူ ၊ ပြည်သူ သည် ဂန္ဒီ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကေ သွယ် က ယင်း သို့ ကြောင်း ကျိုး ဆက်သွယ် စဉ်းစား နေ ခိုက် အဒေါ်ကြီး က စကား ဆက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ့် နယ် ကိုယ့် လူမျိုး ရဲ့ ကောင်းကျိုး ဘာ မှ ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြ ိုး သမီး က စညျး ရှိ လှ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လို့ ပငျြး ရ မှာ လဲ ၊ ငယျငယျ ရှိ သေး တာ ပဲ ၊ လု ပျ စရာ ရှိ တာ လု ပျ ပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
က လေး အရ ှယျကတညျး က ပို ကျ ဆံ ရှာ ဖှရေတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရန် သူ ကို ကာကွယ် ရန် ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် တစ် အိမ် နှင့် တစ် အိမ် အလွန် နီးကပ် ဆောက် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နေ့ ပိုင် စား နယ်မြေ က ဗိသုကာ ကြီး ရောက် လာ တယ် မေရီ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် သိပ် ကြည် တယ် ၊ ကျကျနန ပြင်ဆင် ရုံ မ က ဘူး ၊ စေ့စေ့စပ်စပ် သေသေချာချာ ပြန် တယ် ၊ အခေါက်ခေါက် ထပ် ဖတ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်္ဂလာ ဆောင် မှာ သတို့သား အ ရန် လုပ် ဖို့ အေဘီ ကျော် ကို အများ သဘောတူ ရွေး လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အင်္ဂလိပ် တွေ ဗန်းမော် ရောက် လာ ပြီ ကြား လို့ သူ လည်း တောင် ပေါ် က ဆင်း လာ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း တို့ ၏ ပြစ်တင် ဝေဖန် ချက် ကို မူ အောက် ပါ အတိုင်း ပြန် ကြား လို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စီး က ရက် တစ် လိပ် ထုတ် ပြီး မီးညှိ သောက် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က တော့ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိ ပြီး တရုတ် အစိုးရ ကို ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပြစ်တင် ရှုတ်ချ ဖို့ ငြင်း ဆို ခဲ့ သလို တရုတ် ပြည် ကို စီးပွား ရေး ပိတ်ဆို့ မှု လုပ် စရာ လည်း မ လိုအပ် ဘူး လို့ ခံ ယူ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် ကို ရွှေ နီ နှင့် မောင် ရွှေဝါ ကို တော် ရုံ လူ များ က မ နှောင့်ယှက် ရဲ ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိပ်ခံ ဗော်ယာ ကြီး တစ် ခု ကို ဟို ဘက် သည် ဘက် မှ မော်တော် က လေး နှစ် စင်း က ညှပ် ဆွဲ ကာ တစ်ဖက်ကမ်း မှ တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ခရီး သည် များ ကို တင် ဆောင် ပို့ နေ သော တစ် ကြိမ် လျှင် လူ ကိုး ဆယ် ၊ တစ် ရာ ပါ သည့် ကူး တို့ ဗော်ယာ နှင့် ကူး ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟငျ့အငျး ၊ ဒါ တော့ မ မေး မိ ဘူး ခငျဗြာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က လူ လည် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖက်ဆစ် တို့ က ကျောက်ဆောင် များ ကို အကာအကွယ် ယူ ၍ တက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို စာ ကို ရ ရှိ သောအခါ ယူဂျင်း ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် သွား ပြီး တာတီယားနား တို့ အိမ် သို့ သွား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မနက်ဖြန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မ ယူ ချင် ဘူး ဆို လျှင် အမေရိက သို့ ထွက် သွား သည် က ကောင်း မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မြား လဲ ဝီ လီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေတာတြင္း ကို ခု မွေ ရာ က ္စရွိေသးေ တာ ့ဘယ္မွာေျပာ လို႔ ယုံ ပါ့ မ လဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လမ်းထောင့် များ တွင် လက်ဖက်ရည် ရောင်း သူ ၊ အကြော် ရောင်း သူ နှင့် ထမင်း ရောင်း သူ များ သည် အဆင်းရဲ တကာ့ အဆင်းရဲဆုံး လူ များ ကို မ ဝ ရေ စာ အစားအသောက် များ ကို ရောင်းချ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခြေသံ မှာ လျင်မြန် လွန်း သည့် အတွက် မိခင် ကြီး ၏ ခြေသံ မ ဖြစ် နိုင် ဟု နီ ကို လေ တွေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ထိုက် ဖင် သူပုန် နှင့် ဟူနန် တပ် မ ကြီး တို့ သည် မည် သူ မျှ ဤ ဒေသခံ များ မ ဟုတ် ကြ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ လဲ သူ ငယျနှပျ စား မ ဟု တျ တော့ ပါ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ့် ကို သာမန် အဆန်ဆုံး ၊ အရိုး ဆုံး မြင်ကွင်း ကို မြင် ရ လိမ့် မည် ဟု မူ မည် သို့ မှ မျှော်လင့် မ ထား ခဲ့ မိ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် ပြုံး လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ဟု တျဘူးဘဘရယျ၊ကြှနျတျော က အသံ လေး ဘာ လေး ပေး ပါ ဆို တော့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အစ ပိုင်း မှာ တော့ ဒီ လို ခွ ကျ ကျ ပြော တတ် မှု ကြောင့် သူ့ ဆိုင် မှာ ဝယ် သူ နည်း သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နေ ာကျတဈခုစဉျး စား စရာ လ ညျး ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြည် မိုး ငြိမ်း က သူ့ ကဒ် ကို ထုတ် ပေး တော့ ဆရာ မ ကြီး က လှမ်း ယူ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသက် ရှင် ရန် ကား လမ်း မ မြင် နိုင် ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆှဲ ကို ငျ စရာ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လို့ ခင်ဗျား လန့် အော် ပြီး ရေ အိုး ဖုံး ပစ် ချ မိ တာ လဲ ဗျ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘယျလိုလုပျလမျး မှာ းနိုငျ မှာ တုံး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့နောက် ဥ ကျု မိ ၏ စကား ပြန် ကို ပင် မ စောင့် တော့ ဘဲ သူ့ ဘက် မှ ဦး အောင် ဖုန်း ချ သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ ကို မ ချစ် တော့ သည့် အတွက် စိတ် ချုံးချုံးကျ ကာ သေ လု မ တတ် ခံစား နေ ရ သော ကျွန်မ ၏ အဖြစ် ကို မည် သူ့ ကို မျှ အသိ ခံ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြေး လာ သော ညီ သူ့ ကို နွယ် ဆီးကြို ၍ ပွေ့ဖက် ထား လိုက် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ ကျောင်း ပေါ် က ပြန် ဆင်း တော့ မျက်နှာ ငယ် လေး နှင့် ကျန်ရစ် သည့် ကောင် လေး ကို ကျွန်မ ပြုံး ပြီး နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပုလိပ် မင်း ကြီး မှာ မူ နာကျင် လွန်း သဖြင့် သတ္တဝါ မှာ မူ ဆရာဝန် တစ် ဦး ထံ သို့ တယ်လီဖုန်း ဆက် ၍ စာ ကြီး ရိုင်း ကြီး တစ် ကောင် ကဲ့သို့ အော်ဟစ် ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အလုပ် ပြုတ် သွား ခြင်း ဟာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကိုယ် ဘယ်လို သူ လဲ ဆို တာ သတ်မှတ် ထား တာ ကို ပြောင်းလဲ စေ သလို အောင်မြင် တဲ့ အဆိုတော် တစ် ယောက် ဖြစ် သွား ခြင်း ဟာ လည်း ကိုယ့် သတ်မှတ် ချက် ကို ပြောင်းလဲ စေ နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မ ိနျး မ က ဒုတိယ မ ိနျး မ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် လို မြင်ကွင်း မျိုး ကို မည် သည့် အမေရိကန် လူမျိုး က မှ နှိုင်းယှဉ် ခံစား တတ် မည် မ ဟုတ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အမေ သည် ကား ထဲ မှ သံ ခွက် တစ် လုံး ကို အောက် မှ နေ ၍ လှမ်း နှိုက် ကာ ရေ သွား ခပ် ပြီး အဘွား ဂျုတ် ကို အလျင် တိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျိုး ချစ် စိတ်ဓာတ် အကြောင်း ကို ပဏာမ ခင်း ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး သက် ထွန်း က သည် လို ခပ်ပြတ်ပြတ် လုပ် လိုက် ခြင်း ဖြင့် သူ့ အဖို့ ချက် ကောင်း ရ ကာ ကို သက် ဆွေ နှင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေ နိုင် မည် ဟု တွက်ဆ ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျန် သော အချိန် များ ၌ ဘိုး သူ တော် ကြီး က သူ ၏ ကြီးမား သော ပုတီး ကြီး ကို စိပ် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အမျိုးသမီး ကြီး က ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ န ကျ လေး နာရီ ခှဲသညျနှငျ့အိပျ ရာ မှ ထ ကာ ဘုရား စာ ကို ကော က ျဖတျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကြောင်း မှာ အောက် ပါ စကား ပုံ လေး တစ် ခု ၏ တိုက်တွန်း နှိုးဆော် ချက် ကြောင့် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နည်းပညာ တိုးတက် မှု တွေ ကြောင့် နိုင် လောက် အောင် မြန် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြင်ရာတော် မင်း သမီး လေး လီ ဇာ ၏ မျက်နှာ ထား မှာ ပြောင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြစ် ထဲ မျော လာ သည့် အလောင်း မှာ ဒေးဗစ် ဖြစ် နေ သည့် အိပ်မက် မျိုး ၊ ဒေးဗစ် ၏ ခေါင်း ကို လူ ရိုင်း တွေ က ဖြတ် ယူ သွား ပြီး တိုင် ထိပ် တွင် တွဲလောင်း ဆွဲ ထား သည့် အိပ်မက် မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမုန်း လား ၊ အချစ် လား ဟု လည်း မ ခွဲခြား တတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ တော့ အိပျပြျော ဖို့ မ လှ ယျကူနိုငျ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထမင်း ဆိုင် သည် ကျွန်တော် တွေ့ ဖူး ခဲ့ သမျှ ထဲ တွင် အ စုတ်ချာ ဆုံး ဆိုင် တစ် ဆိုင် ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကြိုက် သွား ပြီ ဆို တော့ လည်း အလုပ် အပြန် ည နေ တိုင်း တစ် ခု ခု အမြဲ စား ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခါ တိုင်း ကျွန်တော် အိမ် ပြန် နောက် ကျ တဲ့ အခါ တင် မေ ထွန်း က ဧည့်ခန်း မှာ အဆင်သင့် ထိုင် စောင့် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စားကုန်သောက်ကုန် ဈေးနှုန်း ကြီး သဖြင့် အတ္တလန်တာ မီးဖိုချောင် များ တွင် တဖြည်းဖြည်း ရှားပါး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေ ကိုယ် တော် ဖျား မျက်နှာ သစ် တော် ရေ ကျ တော် မူ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ သည် အဖြေ မ ပေး မျက်ရည် များ သာ တ တွေ တွေ ကျ လျက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ လို လက်ညှိုး ကို ကွင်း ပတ် ပြ နေ သမျှ တော့ လွန် ပူ သမား များ က လည်း ဇ လီ ဖား တုံး ပေါ် တွင် လွန် သွား ဖြင့် ထိုးဖောက် နေ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကောင်စစ်ဝန်ရုံး များ ကို စစ်ဆေး ပြီး လိုအပ် သည် ထက် ပိုလျှံ နေ သော ၊ စာရင်း တင် မ ထား သော လက်နက် များ ကို ပါ သိမ်း ယူ သွား သည့် အတွက် နိုင်ငံခြားသား များ နှင့် မျက်နှာ ပျက် စရာ ဖြစ် နေ သည် ဟု ရန်ကုန် ဝန် တို့ က တင်ပြ လာ ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အလွန် ပီတိ ဖြစ် နေ သော အပြုံး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသက် ကွာခြား မှု ၊ ပညာ အရည်အချင်း ကွာခြား မှု ၊ အဆင့်အတန်း ကွာခြား မှု ကြောင့် တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် အပြန်အလှန် နားလည် မှု ကင်းမဲ့ လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု အချိန် တွင် အပူ စွမ်းအင် အနည်းဆုံး တစ် ဆယ် ကီလို ဝပ် ခန့် ဤ အပြား ပေါ် ကို ကျ နေ လောက် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ကြောင့် အဲဒီ အကျဉ်းအကျပ် တွေ က ထွက်ပြေး ပြီး ခိုလှုံ ရာ တစ် ခု အ နေ နှင့် သဘာဝ အလှ ကို ချစ် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ မ မိ သည် အစ ပထမ ၌ ကျွန်တော့် ကို အပျင်းဖြေ ရန် မျှ သာ သဘောထား ခဲ့ ဟန် တူ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နဖူး ပေါ် တွင် နံ့သာ နှင့် ပြာ များ လိမ်းကျံ ထား သော လူ အုပ် ကြီး က ရေ ထဲ သို့ ဆင်း ကာ အရိုး အိုး ယာဉ် နောက် မှ လိုက် ပါ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် တွင် သူ သည် ဓား ရှည် တစ် ချောင်း ဖြင့် လေထု ကို တရွှိရွှိ ပိုင်း ဖြတ် လျက် ပါးစပ် မှ လည်း ပွစိပွစိ ရွတ်ဖတ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် မောင် မြိုင် ၏ လက် ရေး သည် တ စ ထက် တ စ ညီညာ ဝိုင်းစက် သော အဖြစ် သို့ ရောက် ရှိ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စွဲမိစွဲရာ လည်း မ ဖြစ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ တုနျး က သူ ဟာ ရ သေ နျ့စကျထဲကအဆိပျတှကေို ဂရု မ စို ကျ တော့ ဘဲ အိ မ ျ က နေ ထှကျသှားခဲ့တယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ မှာ ဟန် မ ကျ လို့ ဟို က လူ တွေ ဘာ ပြော ကြ မ လဲ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်းကုံး တွေ တစ် ကုံး ပြီး တစ် ကုံး တက် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ကြောင့် ဗီးလာ့ဒ် က သူ့ ကို တလေးတစား ဆက်ဆံ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် စကား လက် မည် သို့ မျှ မ ပြော ဘဲ အသာ ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးစဲ သွား ပြီး နောက် ရုတ်တရက် နေ ရောင် ပွင့် လာ သောအခါ တွင် ကား အဝေး ရှိ အရာဝတ္ထု ဟူသမျှ သည် ဆေး သစ် သုတ် ထား ပြီး ခါ စ ကဲ့သို့ ပြောင်လက် တောက်ပ လျက် ရှိ ကြ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြေ ပေါ် မှာ အလေ့ကျ ပေါက် တဲ့ ပေါက် ပန်း ဈေး ပန်းပွင့် မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ သျောလညျးပျေါ မ လာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က တော့ နေ နိုင် မှာ ပေါ့ ၊ ရုပ် ကို က ဝါးခြမ်းပြား ထောင် ထား သလို ကိုး ၊ ငါ့ လို ရေ ပန်း မ စား တော့ ဒီ လို အရ သာ မျိုး ကို သူ ဘယ် မှာ ခံ ဖူး မ လဲ ၊ ပြီး တော့ အက် ရှ လေ တစ် ယောက် လုံး ကို လည်း ရ ထား ပြီး ပြီ ၊ ငါ့ မှ တော့ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ခွေး ကို ကြည့် ရုံ နဲ့ သူ မ ပြေး ရ တာ ရက်သတ္တပတ် ပေါင်း မ နည်း တော့ ဘူး ဆို တာ သေသေချာချာ ပြော ရဲ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် က လည်း ရယ် သံ က လေး စွက် ကာ ပြန် ပြော လိုက် ရ ပြန် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယခု ဤ သို့ မ လု ပျ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ လုံး ကျွတ် မျှ သေ ကုန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တို ငျးမှိုငျးလေးလံသှား မှာ ကို အတျောစိုးရသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ မ ဟုတ် ခင်ဗျား တို့ က တော့ သည် ငွေ မ ရ မ ချင်း သည် အိမ် ပေါ် က မ ဆင်း ဟု ဇွတ် ပေ ကပ် နေ ခြင်း ဖြင့် သုံး လ မျှ အကြာ တွင် ထို အိမ် မှာ ပဲ ကျွန်တော် ပေ ကပ် နေ ခြင်း ဖြင့် သုံး လ မျှ အကြာ တွင် ထို အိမ် မှာ ပဲ ကျွန်တော် ဆရာ ကြီး အိမ် သို့ ကူးပြောင်း ခဲ့ ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျော က မေ မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ယူဆ န တော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါ အဲဒီ လို ခံစား နရေတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခုံ ပေါ် တက် ကြည့် ပါ လား ကြီးကြီးမေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဝတ်အစား အသစ် မ ဝယ် နိုင် နှစ် နှစ် လောက် ရှိ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ အဆိုင်း နှင့် သူ အလှည့် ကျ လုပ်ကိုင် ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ မှာ အဲ သည် အကြောင်း မျိုး တွေ ပါ တဲ့ အင်္ဂလိပ်စာ တစ် အုပ် ရှိ တယ် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အခြိနျ က ထို က ဗြာသညျဂန် ဒီ တို့ ကြ ောငျး သား က လေး မြား ၏ ပါ းစပျဖြားတှငျစှဲနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆား ဂ က ျြသညျမှနျအိမျ ကို ဘေး သို့ ခ ကြာ အ လေ ာငျး အနီး တှငျထိုငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် ကြက်သီး တွေ ဖြန်းခနဲ ထ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမေရိကန် နှစ် ခြင်း သာသနာ ပြု အသင်း တော် က လည်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကူညီ မည် ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် ပါ ပါ သည် သူ တို့ ထက် အရည်အချင်း ရှိ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နစှေဲ့တော့တပျထားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ခန်း လုံး အပ် ကျ သံ မျှ မ ကြား ရ အောင် တိတ်ဆိတ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပန်းရောင်ခြယ် ပေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း တို့ ငါ့ ကို တခါတည်း မြေ ကြီး ထဲ တူး မြှုပ် နေ တာ နဲ့ မ တူ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို တပ် များ ၏ လက်ဝဲ ဘက် ဆီ ၌ လည်း အမြောက်တပ် စု တစ် စု ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြိုင်သာယာ ၏ ကျက်သရေ ဆောင် ဖြစ် သည့် စကားလက်အိုဟာရာ ဆို သည့် မိန်းကလေး သည် ဖိနပ် အစုတ် စုတ် အပြတ်ပြတ် ဖြင့် ဤ ခရီး ကြမ်း ကို အဘယ့်ကြောင့် သွား နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို ၍ တည်ငြိမ် လေးနက် သည့် ပျော်ရွှင် မှု မျိုး ၊ လှိုက်လှဲ သည့် ပျော်ရွှင် မှု မျိုး ၊ ကျေးဇူးတင် ဝမ်းသာ သည့် ပျော်ရွှင် မှု မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲဝိုငျး မှာ ကော စ ပျ တူ မ ရို ကျ တော့ ဘူး လား ဆို တော့ အဲ့ဒါ က တော့ မ ဆို ငျ ဘူး လ တေ ဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တောင် မြောက် ဝဲယာ ကို လည်း လှည့် စောင်း ၍ မျှ သူ မ ကြည့် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မင်း ညို သူ မ ကို သတိပေး ဟန် ဖြင့် ကျွန်မ ကို စ နောက် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ပ မ ေယျ့အဖမှေ့ာ ရှေး စရာ လ မ ျး မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ လို့ ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ် နေ လဲ မ သိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရီး ဖုရား န နေ ိုငျတျော မူ လို ကျ ပုံ မြား နှယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါ ပ မ ေယျ့ အဲဒီ ရ ှမေငျး သား လေး ဟာ သူ နဲ့ အလှ မ ျးကှာနတေယျလို့ထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တော စပျမှပဈခတျ တို ကျ ခို က ျနသေူ မြား ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေး လိုက် တော့ အ ရွှေ က ကျွန်မ မ ထုတ် တတ် ပါ ဘူး ၊ ည တစ် ည မှာ သူ က ခြံ နောက်ဖေး ကို လာ ပြီး စောင့် နေ ပါ တယ် ၊ ကျွန်မ က သေနတ် ကို ယူ ပြီး ပေး လိုက် တော့ ကျည်ဆန် ကို သူ့ ဟာ သူ ထုတ် ပြီး သေနတ် ကို ပြန် ပေး သွား ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ ရှေ့ ရေး ကို ခင်ဗျား က ဝင် ပြီး ထိန်းချုပ် လိုက် သလို ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ညနကေရြငျယ မ ကာ လေး မှီဝဲ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မျက်ရည် တွေ ဟာ ဧပြီ မိုးဖွဲ က လေး တွေ ဖြစ် ပြီး မိန်းမ တစ် ယောက် ကို အေးမြ တဲ့ ရေ ပန်း ရေ မွာ က လေး တစ် ခု ဖြစ် အောင် လည်း လုပ် ပေး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခန်း ၂၆ ခေါင်း ဖွေးဖွေးဖြူ လျက် ရှိ သော အိပ် ဖန် စောင့် တစ် ဦး သည် စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ မှ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ ဟောက်သံ ကို နားထောင် ရင်း ထိုင် လျက် အိပ်ငိုက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလွန် ဆိုး သည် ဟု နာမည် ကြီး သော ဤ လမ်း များ ၏ အမှောင်ရိပ် များ ကြား မှ ဖြတ် လျှောက် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လမ်း တွေ့ သော သူ များ ကို အတင်း တို့ ဝှေ့ ပြီး ကုန်းမြင့် ပေါ် မှ လူ စု ထံ ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုန်စုံဆိုင် မှာ ကား သူ ယခင် က အသွားအလာ နည်း သော ဆိုင် ကို တမင် ရွေးချယ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ယောက် က မာ တင့် ရင်ဘတ် တွင် ဓား တန်းလန်း နှင့် ဟု ပြော ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နှစ်သိမ့် ဖွယ် အေးမြ မှု ကို ဖြစ် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တှငျ ကံဆိုး သော ဖား က လေး တဈကောငျ ရှိ ပါ သေး သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိမိ တို့ တှငျရှိသညျ့စဈပစ်စညျး မြား ကို ဂြာမနျ အာဏာ ပို ငျ တို့ မ သိ အောငျအတတျနိုငျ ဆုံး ဖုံးဖိ ရ နျ မှာ သူ့ တာ ဝနျဟုဗိုလျခြုပျလီ ရ ီဒေါ့ယူဆသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို နှင့် နှစ် လ သုံး လ ကြာ တော့ တစ် ဆိုင် တစ် ဆိုင် ကို တစ် သောင်း ဖိုး လောက် အထိ အချိန် မ ရွေး ယူ လို့ ရ လာ သည် ။ သူ့ အတွက် လုံလောက် သော အရင်းအနှီး ရ လာ သောအခါ ထို ဆိုင် များ ကို တဖြည်းဖြည်း အဆက်အသွယ် ဖြတ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် သည် ဓား မ တို လေး ကို ခါး မှာ ထိုး ပြီး ပုဆိုး တစ် ထည် စည်း တစ် ထည် ခြုံ ဖြင့် စံ န ဂုတ် ယူ လာ သော ဆေးရွက်ကြီး လိပ် ကို ဖွာ လျက် ဒေါ် ဂျမ်းဘုံ ကြီး တို့ အိမ် ဆီ သို့ လျှောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူ တွေ က ပြော တော့ စစ်တပ် တွေ လဲ ထွက် ကြ တော့ မယ် တဲ့ ၊ ကျွန်မ က တော့ ထွက် လို့ မ ဖြစ် ဘူး လေ ၊ အမေ ကြီး က ကောင်း ကောင်း ကျန်းမာ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ စစ်တပ် တွေ ရှိ ပါ သေး တယ် ၊ မ သွား သေး ပါ ဘူး လို့ အမေ့ ကို ပြော ထား ရ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ က သူ့ နော ကျ မှ လို က ျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် သွား ပြီး ဒီ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် စဉ် မှာ ပင် ဝမ်းမြောက် ဖွယ် မြင်ကွင်း ကို မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို စဉျတှငျမမေထှေကျလာသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ကြိုတင် တွေးဆ ခဲ့ သည့် အတိုင်း အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး မီးခိုးကြွက်လျှောက် ကပ်ဘေး ကြီး ဆိုက် နေ သော်လည်း သူ သည် လုံးဝ စိတ် မ ပျက် ၊ လုံးဝ လက် မ လျှော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အက် ရှ လေ က ခပ်တိုးတိုး ဖြင့် ပြော နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစု နှင့် နေ ရ သည့် ရက် များ မှာ ပျော်ရွှင် စရာ ကောင်း သကဲ့သို့ ယင်း မာ နှင့် အတူ သွား လာ ဆက်ဆံ ရ သည် မှာ လည်း ကြည်နူး စရာ ကောင်း ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘာ က ိစၥလဲကြယ့္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပညာရှင် တစ်ချို့ က ရယ် စရာ အဖြစ် ပြော ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဖိုး သက် နဲ့ ပတ်သက် လို့ ကျွန်တော် နဲ့ ခိုင်မြဲ ပြဿနာ တက် ရ တဲ့ ကိစ္စ ဆို တာ က ဒီ လို ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟာ ရု မိ ဤ သို့ တှေးနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တောင် ဘက် ဝ ရန် တာ မှာ က သ္မီယ အိမ် များ လို ဝ ရန် တာ အကျယ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို အချိန် မှ စ ပြီး ကျွန်မ ဟို ဘက် အိမ် က ခြံ တံခါး အဖွင့် အပိတ် အသံ ကို နားစွင့် နေ ကာ ခြံ တံခါး ဖွင့် သံ ကြား လျှင် ပြတင်းပေါက် မှ အပြေး သွား ကြည့် မိ တော့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် လည်း ပြော ပြ သူ ကို စော်ကား ရာ ရောက် မည် စိုး ၍ ဘယ် တော့ ပြန်လည် မေးမြန်း ခြင်း ၊ ငြင်းခုံ ခြင်း မ ပြု ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က မီးဖို ထဲ သို့ ကြည့် လိုက် ရာ ရေနွေးအိုး ဆူ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တငျးနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ညှပ်ဖိနပ် စီး ရ သည် မှာ ထင် သလောက် မိုး ၊ သို့ပေမဲ့ ခရီးလမ်း ကြောင်း က ခြောက်သွေ့ နေ လျှင် ပြဿနာ မ ရှိ ၊ ရွံ့ တော ၊ ဗွက် တော တွေ နှင့် တွေ့ ၍ ဆင်း ရ ၊ တက် ရ ပြီး ဆို လျှင် တော့ ချော် လဲ ခြေခွင် မည့် အန္တရာယ် ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ လမ်း သည် မြောက် ဘက် သို့ တစ် လမ်း ၊ တောင် ဘက် သို့ တစ် လမ်းခွဲ ထွက် သွား သည် ဖြစ် ရာ တောင် ဘက် လမ်း သည် တောင် ကြား အတိုင်း မြွေလိမ်မြွေကောက် သွား ကာ ဇင်ဘာဘွေ နိုင်ငံ ၏ မြို့တော် ဟာ ရာ ရီ မြို့ တွင်း သို့ ဝင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မောင် ရင် မောင် သည် မယ် ဥ မ မျှော်လင့် ဘဲ ရောက် လာ သဖြင့် အံ့အားသင့် နေ ရာ မှ ရွာ ၌ ဖြစ် ပျက် နေ ပုံ ကို မယ် ဥ ထံ မှ သိ ရှိ ရ တော့ များ စွာ တုန်လှုပ် ကာ သူ့ လူ များ အား ချက်ချင်း ခေါ် ၍ စည်းဝေး လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ စာ ကို သူ့ အမ ပေ ေး လို ကျ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ စကား တို့ သည် မ အဖို့ အလွန် စွန့်စား ရ သော စကား များ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခန်း ထဲ တွင် ဆို ဖာ နှင့် လက်ဘက်ရည် ပန်းကန် တချို့ ရိုးရှင်း စွာ ပြင်ဆင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျတေျာ့ နာ မ ညျဗရာဇူမီခငျပါခငျဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစိုးရ အဖွဲ့ ကို လုပ်ကြံ ဖြုတ်ချ မည် ဟု ဘ ရီ ကျူး က တခါ သူ့ ကို ပြော ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလု ပျ သဘော အရ ပါ ဗြာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိ ပျ ရာ ထဲ နိုးနိုး ခငျြးစိတျထဲခကျြခငျြး မ နကေ့ဝယျထားသညျ့ မ စီး ရ သေး သော ဆို ငျကယျကိုဖတျြ ခနဲ သတိရ မိ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ သည် ရေ ကို အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် ရက် တွင် ဟော ပြော ချက် အခွေ များ ကို ပေး ပါ တော့ သည် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဖုံး ကို သံချောင်း နှင့် က လန့် ပြီး ဖွင့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘဏ္႑ာ စိုး ဖ ရစ် နှင့် အစေခံ က လေး က ကျွန်မ တို့ စားသောက် ပြီး ဖြစ် သည့် လက်ဖက်ရည် ပွဲ ကို သိမ်း ရန် ဝင် လာ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် ဆစ်ခ် ဘာ သာ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ အဓိက ဘာ သာ ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တို့ ရဲ့ တို ကျ ခို ကျ မှု ၊ စှနျ့ စား မှု တှ ဟော ကို ယျ ကြိုး ရ ဖို့ လ ညျးမဟုတျ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဈာနျဝငျ တဲ့ အခါ သတိ ရှိ နတေယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စံအိမ်ကြီး ဘက် သို့ တစ် ကြိမ် လှမ်း ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ပြင် ရွေးကောက်ပွဲ အကြောင်း တွေ ကို လည်း အဂ္ဂ နိ စ် စိတ်မဝင်စား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝါ ရောင် လိပ်ပြာ က လေး တစ် ကောင် က ကျွန်မ ရှေ့ မှာ ပျံဝဲ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယနေ့ အဖို့ ဒေါက်တာ မိုး ကောင်း အတွက် မူ လူနာ များ ကို နံနက်ပိုင်း လှည့်လည် ကြည့်ရှု ရ မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မင်း သီဟ က ပြူးပြူး ပြာပြာ လှမ်း အော် ပြီး တား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ နှင်းမြူ သည် ကန်စွန်း ညှောင့် ချိုး ဖို့ လာ ရင်း နှင့် ကျောက် ရေကန် တွင် ရေ ဆင်း ကူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ်ရှင် တွေ အ နေ နှင့် မူ ဆို ခဲ့ သလို အကူအညီ ပေး ဖို့ ဆို သည် မှာ မ ဖြစ် နိုင် ၊ အာဏာပိုင် တစ် ယောက် နှင့် မျှ လည်း အလှမ်း အ ကမ်း ရှိ ကြ သည် မ ဟုတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခြား အဖွဲ့ ဝင် သုံး ဦး တိုး လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် ဤ က လေး အား ပထမဆုံး အကြိမ် မြင် လိုက် ရ စဉ် က စိတ် ထဲ ခံစား ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ် ကို ဘယ် တော့ မှ မေ့ နိုင် လိမ့် မည် မ ထင် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သုတေသန လုပ် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ယူ နိုင် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လမ်း တစ် ဖက် ကို မေး ထိုး ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြင့် ကို စိတ်ဆိုး နေ လို့ လား ဟင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ဆု က သေ ည ျမကျြတောငျနှဈခကျြခတျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ် ဟုတ် မ လဲ ကော ၊ အရင် တုန်း က ဒီ တောင် မှာ ကြိုး ကြာ ငါး ရာ ရှိ တယ် ၊ မ သစ္စာ သစ္စာဖောက် က တည်း က ကြိုး ကြာ တွေ ထ ပျံ သွား တာ ၊ တစ် နှစ် မှ တစ် ခါ အင်း ဘုရား ဖူး ပဲ လာ ကြ တော့ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုးကြီး လမ်းလျှောက် သည် မှာ အပန်းတကြီး မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညနေခင်း ဆို လျှင် ကျွန်တော် သည် မြို့ တွင်း ၌ လျှောက်လည် ရင်း အချိန် ဖြုန်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို မျှ ကောင်း သော မိန်းမ ကို စိတ်ဆင်းရဲ အောင် ကျွန်တော် ပြု ခဲ့ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟော ဟို ရှေ့ ကား စုတ် ဘာ လုပ် နေ တာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ အခု လို စာရေးဆရာ ဘဝ ရောက် သည့် အခါ မထိတထိ က လိ တတ် သည့် ကျွန်တော် သည် တပ် ထဲ ရောက် သည့် အခါ အဘယ် နည်း ဖြင့် အပိုး ကျိုး အံ့ နည်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖိုး သက် ဟာ အဲဒီ နေ ရာ မှာ ထိုင် ရင်း သို့ မ ဟုတ် လဲလျောင်း ရင်း အရက် ကို တောက်လျှောက် ကြီး အလွန်အကျွံ သောက် မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ ၏ စိတ်နှလုံး ကို ကာကွယ် နိုင် ရန် အတွက် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် လည်း ဤ နည်း အတိုင်း သာ ကျွန်မ ကျင့်သုံး ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မာ နာ က ဝက် ခြေထောက် ပေါင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အနာဂတ် ကို ကြို ပြီး သိ လို့ ဒကာ ကြီး မှာ ဘာ အကျိုး မှ မ ပြီး ဘူး ၊ အကျိုးယုတ် ဖို့ သာ အကြောင်း ရှိ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခေါင်းငုံ့ သွား ပြီး မှ အဖေ့ ဘက် ကို မ သိ မ သာ မျက်စောင်းထိုး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့သော် ထို နေ ရာ ကို ရှာ ရ လွယ် သည် ဟု ဆို ကာ ကူ ဒို က ရွေးချယ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကြောင်း မှာ ထို ခေတ် က ကျွန်တော် တို့ ရွာသူရွာသား များ သည် အလွန် ဆင်းရဲ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သတိ ပြန် ရ လာ တော့ ရဲ တွေ ကို ချက် ခြင်း ဖုန်းဆက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သံဖြူဇရပ် မှ ထွက်ခွာ လာ စဉ် က ကျွန်တော် တို့ ယူဆောင် လာ သော ရေနွေး များ မှာ လည်း လမ်းခရီး အကြား ၌ ပင် ကုန် ခဲ့ ကြ ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမိုးနီးယား ပုံဆောင်ခဲ များ ခပ် ကျဲကျဲ ပြန့် နေ သော ဟိုက်ဒရိုဂျင် ထု ကြီး ဖြစ် မည် ထင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
၎င်း နောက် ကျွန်ုပ် သည် သွား ရာ လမ်း ကို ကြည့် သောအခါ တံခါးပေါက် အလျှင်း မ ရှိ သည့် ကျောက်နံရံ ကြီး ကို သာ မြင် ရ သည် နှင့် ဂါ ဂူ လ ကို ကြည့် လိုက် ရာ ၊ ဂါ ဂူ လ မှာ သွား ကို ဖြဲ လျက် ရယ် နေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို့ကြောင့် တရားရုံး လောက က စိတ်ဝင်စား မှု ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ ကို မှီခို နေ သူ တို့ ချောင်ချောင်လည်လည် စားသောက် နိုင် ရန် ဤ သို့ ကြံ မိ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ဟု စောဒကတက် ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ ထဲ သွား ပြီး မှော်ဆရာ ရုံး ကို ဝင် လျှင် ကော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သိ ပျဟုတျ တာ ပေါ့ ရ ှငျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ ချင်း ကား မ ဆုံ မိ ကြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာမား ရဲ့ မျက်လုံး အိမ် တွေ က မျက်ရည် တွေ နဲ့ ပြည့်လျှံ သွား ကြ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လာ တုန်း ဝယ် သွား ၊ ကြုံ တုန်း ဝယ် သွား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ နှစ် ကိုယ် စာ မျှ လေး ရုံ ဖြင့် အိုင့် တွဲ ခြင်း မ ဖြစ် နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ပဲ လိုက် သွား မှ ထင် ပါ တယ် ၊ သူ များ တွေ က ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ၊ ဟို ကောင် ခုံ ပန်း က ပေကပ်ကပ် မူး တူးတူး နဲ့ တလွဲတချော် တွေ ဖြစ် ကုန် မှာ စိုး ရ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဟာ အိမ် က ယောက်ျား အပေါ် မှာ အောင် ပွဲ ခံ ပြီး လို့ ယောက်ျား ပေါ် မှာ သစ္စာ မ မဲ့ ဘဲ အခြား တစ် ဖက် မှာ တခြား ယောက်ျား တွေ ရဲ့ စွဲလမ်း မှု ကို လို ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သ ခြေ ာ မှ တော့ လ ုပျနျော။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ ပ မေ ဲ့အဲဒါအခြိနျနညျးနညျး လေး ပါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခု မူ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်း ခြင်း သည် မောင် ဖြူ ၊ မောင် ဘ ၊ အာဒမ် ၊ ဧ၀ ဆို သော သီးခြား ရုပ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း တွေ ကို ဆို ခြင်း မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျုပ် တို့ ဒီ နေ့ ခရီး ပြင်း နှင် ရ မယ် ၊ ဂျက် ဖာ ကို ရောက် အောင် သွား ရ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေး ဟာ အလုပ်အကိုင် ရ ပြီး သူ့ လစာ နဲ့ သူ့ အလုပ် နဲ့ သူ ဖြစ် လာ တာ နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လူ ရာ ဝင် စ ပြု လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စည်းစိမ် ငယ် ကြီး ပါ ဘိ ၊ ရုတ် သီးတောင့် ကိုင် ၊ နှစ် ယောက် ကယ် ထိုင် ၊ ယှဉ် လက် ပြိုင် ကျယ် စပျစ် ကယ် နှင့် ၊ ဖွယ် သစ် မြေ အင်တုံ လို့ ၊ ဇွန်း မ တန် ကန် ယောက် သွား ငယ် နှင့် ၊ ကြွက် န ဖား ပုန်းရည် ကျို ၊ အလို ဗျာ စား ပုံ တင့် ပါ ဘိ ၊ ခေါင်း မင်း ဆယ် အိမ် ပေ မို့ အခြေ ကြီး လှ တောင်း ကို လေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ခေါငျညှယျကြှဲတဈကောငျ ၊ နှားတဈကောငျကူညီသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တွေ ဟာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သည်းခံ ကြ ခွင့်လွှတ် ကြ ရ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်း တွဲ ဓာတ်မီးရောင် အောက် မှာ ကြီး ကြီး ကြင် ခြင်ထောင် လေး က ဖြူဖွေး ပြီး သစ် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် အဖေ့ ကို အဘိုးအို တစ် ယောက် အသွင် ဂျူး ဒစ် မြင် ဖူး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို အချိန် က မစ္စ တာ ဖယ် ယာ ၏ နောက် တွင် ထီး ကိုင် တစ် ယောက် ပါ လာ သဖြင့် အရာ ရှိ တစ် ယောက် မှန်း သိ သာ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အန် တရာယျသိပျမြားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြမြမောင်းမောင်း ပတ်ပျိုး မှ နောက်ဆုံး စာပိုဒ် က ထွေး ၏ ရင် တွင် ပေါ် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပျော် စေ ပါး စေ ရေ က စား စေ ဟု အမိန့် ကျ လျှင် ပင် ခင် မ ကြီး နှင့် ခင်ဘုန်း အမှူးပြု သော အပျိုတော် ကြီး ကြီး ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် လတ်လတ် တို့ မှာ ဆယ့်နှစ် ရာသီ ငွေ ဖလား များ တွင် နံ့သာ ရေ တွေ အပြည့် အလျှံ ထည့် လျက် တစ် ယောက် က ပြန် စ ၍ လောင်း ကြ လေ လျှင် နန်း ကြမ်းပြင် တစ်ဝန်းလုံး တ ဗျ မ်း ဗျ မ်း နှင့် ရေ မွန်း လျက် ရှိ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခင်ဗျား ရဲ့ ဝါသနာ ဗီဇ ကို တော့ အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား စောင့်ထိန်း ပြီး ဖျောက် ရ မှာ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယောက် မ တော် လေး ဟာ ထိပ် ထား တို့ တစ် တွေ နဲ့ တကွ တ လွမ်း လွမ်း တသသ ဖြစ် နေ ရှာ တဲ့ အင် ဒ ရေ ကို ခွဲခွာ သွား ပြီး ဖြစ် ပေ မယ့် ကောင်းကင်ဘုံ မှာ ထိပ် ထား တို့ တောင် မျှော်မှန်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ တဲ့ နေ ရာ ကို ရောက် ရှိ ခံစား နေ ရ လိမ့် မယ် လို့ ထိပ် ထား ယူဆ ပါ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး ၊ ဝါသနာ ပါ လို့ စာ ပ နေ ယျဝငျခငျြတယျဆိုယငျ တော့ မ ငျး ဟာသ မြား ရေး တတျမညျ လား မ သိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း ရောက် လာ သောအခါ အီ နို စီ သည် အခြွေအရံ များ ကို ဖယ်ရှား ရန် အမိန့် ပေး ပြီး မှ ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် ဂါ ဂူ လ တို့ အား တိုင်ပင် ဆွေးနွေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထှကျသကျဝငျသ ကျ ရှိ မှ နျးလညျးသိတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ နေ ရာ ထိ အောင် ခြေ ရာ ခံ လိုက် လာ နိုင် တာ ကိုး ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ တို့ မင်္ဂလာ ဦး ထမင်း စား ဖို့ နေ့ ကို ချိန်း လိုက် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လျှပ်တစ်ပြက် အတွင်း ဝင် လာ သော လှံ ကို သူ က ရိုင်ဖယ် ပြောင်း ဖြင့် ရိုက် ထုတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင် ထဲ တလှပ်လှပ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိဘ အရင်း ထက် တောင် ပို ပြီး အဖြစ် သည်း တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ချက် တီ ဆင်း က ကျေနပ် သည့် အမူအရာ ဖြင့် ခေါင်းညိတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ ကား ကို အမြန် ပြင် ပြီး ရောင်း မ ပစ် နိုင် လျှင် တို့ အနေနဲ့ အများကြီး အန္တရာယ် နိုင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့ ငါ သိ လာ မှာ ပေါ့ ၊ ဟု တျ ဘူး လား ၊ သိ လာ မှာ ပါ က ှာစိတျခပြါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို ကာလ က ုနျဆုံးခြိနျတဈ ရ ကျ တှငျဆောငျတျောကူးပနျး နံ့ စာ ရှ ကျ က လေး တဈရှကျကြှနျတေျာ့ ထံ ရော ကျ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ ကု မေ ကာ ၏ အမိန့် ပေး ချက် အရ ကျွန်တော် ချေ ွး တပ် သား များ အား ဆယ် မိနစ် ခန့် သွေးတိုး စကား ပြော ကြား ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လ မ ျး ထဲ မှာ မ ငျးတှဘေူ့း လား မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ့ကြောင့် အောင် ပွဲ အတွက် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ရာ မှာ လုပ်ငန်း တာဝန် ဝတ္တရား တွေ ကို ဘယ်လို ခွဲဝေ နေ ရာ ချ ထား မယ် ဆို တာ နဲ့ အရင်းအမြစ် တွေ ကို ဘယ် နည်း ဘယ် ပုံ အသုံးချ မယ် ဆို တဲ့ အချက် တွေ ကို အသေးစိတ် ထည့်သွင်း ဖော်ပြ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဘိုး ပြုံး ရဲ့ ဘေး တွဲ ဆိုင်ကယ် ကြီး ပေါ် မှာ တော့ ဖိနပ် ချုပ် တဲ့ အပ် တွေ ၊ ကြိုး တွေ ၊ သား ရည် ဖိနပ် ၊ စစ် ဖိနပ် အဟောင်း တွေ ပါ လာ တတ် တာ သတိထား မိ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒါ က လ ညျးကြောငျး သား က လေး ဆယျ့ လေး ငါး ယော ကျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျွန်နီ က ချင် ကို ကြည့် ၍ ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် ကုမ္ပဏီ ဒါ ရိုက် တာ လူ ကြီး များ ကို ထို ကိစ္စ ကို သဘောတူ လက်ခံ အောင် လုပ် နိုင် မည့် သူ များ မှာ ဆေး ပညာ လောက ထက် အခြား တစ် နေ ရာ မှ လာ နိုင် မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘရားသား ထံ မှ ဆုတောင်း မေတ္တာ ကို မျှော်လင့် နေ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒါ ဘ ယျ သူ လဲ လို့ သူ တို့ က လာ စုံ စ မ ျးန တော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ သွား ရ မယ့် လမ်း ကို စည်းကမ်းတကျ ၊ ဂုဏ်သရေ ရှိ ရှိ နဲ့ ဆက် လျှောက် ကြ ပါ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငါ နငျ့နာမညျ ကို အား ရ ပါး ရ အျောချေါတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ထွက်ခွာ သွား တော့ မည် ဖြစ် သော ပုဂ္ဂိုလ် အား ဦးညွတ် အရိုအသေပြု လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ မြို့ မှာ သုံး ရက် လောက် နား ပြီး အစား သောက် ကောင်း လေး တွေ စား ပြီး အင်အား ဖြည့် ကြ တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သား ကောင် သည် ဒဏ်ရာ ပြင်း စွာ ရ သော်လည်း ပြေးလွှား နိုင် သည့် အခြေ တွင် ရှိ သေး ကြောင်း သူ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗြု ကား များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ် သည် လက် ကို မြှောက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ ကို ပ ငျ မ က ကျ ြ မိ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စကား လက် က သစ်တိုသစ်စ တွေ ပြန့်ကျဲ နေ သည့် ကွက်လပ် တစ် လျှောက် ဖြတ် လာ ကာ ဘာ ဂီ ပေါ် သို့ တက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဟုတ် ဘူး လေ သူ ပဲ ပြော ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခန္ဓာကိုယ် ကျစ်လစ် တောင့်တင်း ပြီး သူ ၏ ဝမ်းဗိုက် မှာ လည်း ချပ် ချပ် ရပ် ရပ် ရှိ နေ သော ကြောင့် သူ့ ကို အသက် ၄ ၆ နှစ် ရှိ ပြီ ဟု အမြင် အား ဖြင့် ခွဲခြား ၍ မ သိ နိုင် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရ ဲဘျောစှမျး ပို ငျ၊အပျေါထပျတ ကျ ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ သျော သူ မ မှု ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သေချာ ပြီ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒီ တော့ ၂၄ ခု ကို စိတ် ထဲ မှာ ၆ ခု စီ အကြမ်းဖျင်း ပြန် ခွဲ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တင် တင် ဇော် ၏ နာကျင် သော နှလုံး မှာ တဆတ်ဆတ် ခုန် လာ ပြန် ပြီး ပန်းစည်း ရှိ ရာ သို့ တွန့်ဆုတ် စွာ လျှောက် သွား လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖဖေသေညျ မ မေ က ေို့ခဈြစခေငျြသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နော ကျ စာရေးဆရာ အသငျးကထုတျ တဲ့ စာ ပ မ ေဂ်ဂဇငျးမှာလညျးအယျ ဒီ တာ လု ပျ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ ငျးသမီးတဈယော ကျ က မ ငျးသားတဈ ပါး ဆီ ကို သှားတယျဆိုရငျလညျးရှ ကျ စရာ ကော ငျး တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သီပေါ ရွှေနန်းရှင် ဘုရား လည်း ခင် ဘွား သစ် ၏ လျှောက် တင် စကား ကို နားထောင် တော် မူ ရာ မှ အမောပြေ သောက် တော် ရွှေ ဖလား ကို လှမ်း ယူ ၍ သောက် တော် မူ လိုက် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို စကား ကို ကို ခွန် သာ က ပြော လျှင် ချွင်းချက် မ ရှိ ကျွန်မ ယုံ မိ မည် ဖြစ် ပေ မယ့် မင်း ညို က ပြော လာ သည့် အခါ နည်းနည်း သံသယ ဝင် ချင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆရာ ရယ် ၊ နား နှင့် မ နာ ဖဝါး နှင့် နာ ပါ ၊ ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ အဲဒီ လို မိန်းမလျာ ဖြစ် ခဲ့ ရ တဲ့ အချိန် ဟာ အပျော်ဆုံး အချိန် ပါ ၊ အဲဒီ က မဇ္ဈိမ တိုင်း သား တွေ ဟာ ချော လည်း ချော တယ် ၊ ချစ် စရာ လည်း ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို လူ ကြီး ၏ ခေါင်း တစ် လုံး သည် ဖွေးဖွေးဖြူ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ တုန်း က သူ က အူမြူး ပြီး ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက် ပြော နေ တော့ ကျွန်မ လည်း သူ့ ကို ပြော ပြ ချင် စိတ် မ ရှိ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလှပြင် ဆိုင် က ကောင် မ လေး တွေ ပြော ပြ လို့ သိ ရ တာ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ မြင် ရ တဲ့ အမြစ် က အစွမ်း ရှိ လာ ရင် ပန်း တွေ အရွက် တွေ က အလိုလို သန်မာ ထွားကြိုင်း လာ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အရင် စာ က အိမ် က ကောင် ဒေ မ တွေ့ အောင် လျှို့ဝှက် ရေး ရ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ အုပျထဲမှတဈယောကျကအျော မေး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက် ဖြောက် တစ် ချက် တီး လိုက် သလို အားလုံး ကို မေ့ ပစ် လိုက် ပါ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြောက် စရာ ကောင်း လောက် အောင် အရောင် တလက်လက် ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကို သီဟ အနည်းငယ် ဇဝေဇဝါ ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိမိ နှင့် ပတ်သက် ၍ ခြေရာကောက် စရာ သဲလွန်စ ဟူ၍ ကျန် ခဲ့ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ကိုယ် လုံး နွမ်းနယ် ကာ အိပ်ရာ ထဲ တွင် နွေးနွေးထွေးထွေး အနားယူ ဖို့ လိုအပ် ချိန် ၌ မီ လာ နီ အိမ် သို့ သွား မ နေ ချင် ကြောင်း ကို သူ သိ လောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ကို စိတ် အနှောင့်အယှက် ပေး သလို ဖြစ် နေ မှန်း သိ ပါ တယ် ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဖြင့် နီ ကို လေ သည် စီးပွား ရေး အခက်အခဲ ကြောင့် စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်း ကို ဇောက်ချ လုပ်ကိုင် ခဲ့ ရာ မှ ထို လုပ်ငန်း သည် ၎င်း ၏ အနှစ်သက်ဆုံး သော လုပ်ငန်း နှင့် အဓိက အကျဆုံး လုပ်ငန်း တစ် ခု ဖြစ် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနော်ရထာ လက် ထဲ ကြေးနီ ပြား မြင် သည် ၌ ဘုရင် ဝယ် လို ၍ ပဲ ဟု ဈေး သည် မ ကြီး အား ဈေး မေး ၍ ဆစ် ပါ လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဇာတ်လမ်းတွဲ ရဲ့ အရှည် က စိတ်ဝင်တစား ကြည့် ချင် ရုံ အ နေ တော် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စောစော က ခင်ဗျား ပြော ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ထို မျှ နှင့် မ ရပ် ဘဲ ဤ သို့ တိတ်ဆိတ် နေ ခြင်း သည် မ သင့်လျော် ဟု ယူဆ ကာ ထို စကား ပြော ရ ကောင်း နိုးနိုး ၊ ဤ စကား ပြော ရ ကောင်း နိုးနိုး ဖြင့် ယောက်ယက်ခတ် လာ လျှင် ကား ၎င်း ၌ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ယုံကြည် မှု မ ရှိ ကြောင်း ဘွားဘွားကြီး ပေါ် လာ ကာ အထင်သေး စရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကို့ ကို သစ် သစ် နှိပ်စက် သလို ဖြစ် သွား ပြီ လား မ သိ ဘူး ကွယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ တှ ရေ့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြီး တော့ လည်း မင်း က လူ ရှေ့ သူ ရှေ့ မှာ ဆို သိပ် ဣန္ဒြေ ပျက် တာ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တာ ကာ ယူ က ီ ၏ စကား ကို ကြား လိုက် သည် နှင့် ယူဂျီ သည် ခပ်မဆိတ် စဉ်းစား နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ည က မိုးသည်း လွန်း သဖြင့် လမ်း တွေ အကုန် ဗွက် ပေါက် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် လန်ဒန် မှာ လုပ် စရာ ရှိ တာ တွေ လုပ် ပြီး ရင် အိမ် ကြီး ကို ပြုပြင် ဖို့ ပြန် နှင့် ရ မ လား ၊ သူ့ ကို စောင့် ခေါ် ရ မ လား မ သေချာ သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က မူ လေး ပျေါမှဆငျးရမညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တျောစိတျညဈနသေယျ ပေါ့ လေ ဟု တျ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် လို့ သာ အရင် ဘဝ တုန်း က လည်း ဒီ လို ပဲ လုပ် ခဲ့ တယ် ဆို တာ သိ ရင် အရူးအမူး လိုက် နေ တဲ့ အဖြစ် က ပျက်ပြယ် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ အသင်း ရဲ့ အမှတ်အသား ကို သူ တို့ ဂုဏ်ယူ စွာ ဆင်မြန်း လေ့ ရှိ ပါ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ဆုံး သင်္ဘော သား အလုပ် ဆီ ရောက် လာ တာ ၊ ခု ပြဿနာ ပေါ် နေ ရော နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒီ မိန်းမ ကြီး ရဲ့ မ ဟုတ် တမ်း ရား စကား တွေ ကြောင့် သူ့ ကို မ ထိခိုက် စေ ချင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စ နေ နေ့လယ် ဆို လျှင် သူ တို့ အိမ် က တိုယိုတာ ကို ရို လာ ကား လေး ဖြင့် လာ ကြို လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အရင်ဆုံး ရေ သန့် စက် ကို နံရံ က နေ ဖြုတ်ချ ပစ် ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ စကား ဆုံး သောအခါ လျော ရာ က ထော ကျ ခံ ခ ကျ ြ ပေး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရုံး မှာ ကျွန်တော် တို့ လုပ် မှာ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အတှငျးထောငျ့ သုံး ခု ပေ ါငျးတဈရာ့ရှဈဆယျ ဒီဂရီ တဲ့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နှစ် ယောက် သား သံ ထိုင်ခုံ အစုတ် ကြီး ပေါ် တွင် ထိုင် လိုက် ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အ ကြ ှနျုပျဘယျ လို ပုဂ်ဂိုလျ ဆို တာ သငျသိနိုငျ မ လား ၊ ကြ ှနျုပျအမညျ ကို ပကော ယို လို့ ချေ ါတယျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး လန်းဆန်း နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြက်ဥ မှ မ ရှိ တော့ တာ ဘယ့်နှယ် လုပ် အချိုပွဲ လုပ် မှာ လဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စောလူး မင်း သား က ပထမ မိမိ အမိန့် ဖြင့် အကျဉ်းသား များ အား တောင်း ခံ ရန် မှာ ကြား လိုက် သော်လည်း ဘုရင့် အမိန့် နှင့် တရား ဥပဒေ ကို အလေးထား နေ သော ကျန်စစ်သား အား ပြော ပြ ၍ ရ မည် မ ဟုတ် မှန်း သိ သည် နှင့် မင်း ကြီး သည် သူ တို့ စ ထွက် လာ က တည်း က ပင် သူ့ လူ များ အား ကျန်စစ်သား အဖွဲ့ ကို တွေ့ လျှင် တွေ့ ချင်း ဝင် သာ တိုက် ပေ ရော့ ဟု အမိန့် ထုတ် ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘဝ အမြင် မ ရှိ ဘဲ နှင့် ဘဝ ခရီး ကို ရှေ့ဆက် လျှောက် သွား လျှင် ဆင် ကန်း တော တိုး သည် နှင့် မ ခြား ဖြစ် ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အာ ရ ပျတှမှောတိကသြော ဝါဒ လ မ ျးစဉျ ရှိ ရဲ့ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် မ နေ့ က ကန် ဘေး မှာ မြင် ရ တုန်း က အဘွားကြီး က သူ့ ဖာ သာ ထိုင် နေ သလို မျိုး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဆို ဖာ တစ် လုံး ၊ ကုလားထိုင် များ နှင့် စာ ရေး စားပွဲ သေး သေး တစ် ခု ခင်းကျင်း ထား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ သည် ပင် နတ် ပွဲ သွား ရ သည့် ခရီးလမ်း အရ သာ တစ် မျိုး ဖြစ် တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နာ တာ ရှာ တို့ တစ် သိုက် သည် အခန်း ထောင့် တွင် ထိုင် ကာ စကား ဆက် ၍ ပြော ချင် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်းကင်ပြင် တွင် တဖြည်းဖြည်း အလိပ် လိုက် နေ သော တိမ် တောင် တို့ သည် ဖြူဖွေး နေ ရ မည့် အစား မြေပြင် မှ ခရမ်း ရောင် ထင်ဟပ် ပြီး ခရမ်းနုရောင် ပြေး နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖတ် လေ ရှုပ် လေ ၊ ခဏ လေး အချိန် ယူ စဉ်းစား ပြီး ပြန် ဖတ် ကြည့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သမားရိုးကျ ဖြေရှင်း နည်း နဲ့ ဖြေရှင်း ဖို့ မ လွယ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သိန်း နိုင် ဝတ် ထား သော လုံချည် အစိမ်း က လေး သည် လည်း ဒီ ဈေး ထဲ က ပျော်ရွှင် စွာ ဝယ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တခဏအတှငျးသူလမျးပျေါ သို့ ရော ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက်ထပ် တာ ကော ကြာ ပြီ လား ၊ ကျုပ် မေး တာ စိတ် မ ဆိုး ပါ နှင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို လို တာ က ရန် သူ ရော မိမိ အတွက် ပါ ဘာ မှ ထူးခြား တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး မ ရ နိုင် တဲ့ အခြေအနေ မျိုး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သည် အနော်ရထာ အား ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ၊ ကြင်နာ ခြင်း ဖြင့် မျက်နှာ ကို မော် မ ကြည့် ရဲ ချေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အကဲစမ်း သည့် အနေဖြင့် မေး ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ ရေ တက် ရေ ကျ နဲ့ လ ဆုပ် လဆန်း ကို ကြည့် ရ တာ လွယ် တယ် လေ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဝိုငျးဝိုငျး နဲ့ နနျးမှေးကှ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တကယ် ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ သည် မိမိ အိမ် ပြန် မည် ဟု စိတ်ကူး ကာ အမိုး ချ ထား သော က ရ ထား တစ် စီး ကို စီး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိနှိပ် မည် ကို ကြောက် သူ က ကြောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ချို့ က ပြော တယ် ၊ မိုး နတ် မင်း ကို မ ပူဇော် မ ပသ လို့ ဒဏ်ခတ် တာ တဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟင့်အင်း ၊ စကား လက် တစ် ယောက် ကို ပဲ ပြော သေး တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ က တော့ တည်ငြိမ် ဆဲ အပြုံး မ ပျက် ကြည်လင် ရွှင်လန်း ဆဲ ပါ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ဇငျကခုအခြိနျ ထိ သူ့ နား သူ မ ယုံ သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေ တစ် ပိုင်း ကုန်း တစ် ပိုင်း အရောက် တွင် ပင့်ကူ ကြီး ၏ ကိုက်ခဲ ဖက်တွယ် ထား ခြင်း ကို ခံ လိုက် ရ သော မြွေ ကြီး မှာ မြေပြင် တွင် ထွန့်ထွန့် လူး ရုန်းကန် ကာ အမြီး ပိုင်း မှာ လည်း ရေအိုင် ထဲ ရှိ တဗွမ်းဗွမ်း ရိုက်ခတ် နေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော် ဤ မျှ သာ ပြော လိုက် နိုင် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရ င ျတဈခါကလညျးကြှနျတေျာ့ ကို လာ တှသေ့ေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မျက်လုံး များ မှာ အရောင် တဝင်းဝင်း တောက်ပြောင် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို ဒေသ ရှိ ရှုခင်း မှာ ရုရှား နိုင်ငံ ရှုခင်း နှင့် ခြားနား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မြင် နိုင် သည့် အင်အား တမျိုး က သူ့ ကို အတင်း ခိုင်း နေ သည့် နှယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ များ ပိုမို ၍ သေဆုံး လာ ရ သည် နှင့်အမျှ ကျွန်မ တို့ ၏ အုပ်စု ထဲ တွင် မိမိ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို ရွေ့လျား သွား အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် သူ မှာ လည်း နည်း သည် ထက် နည်းပါး လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျော တို့ အိ မ ျရဲ့တဈအိမျကြျော က လေး တငျပိတျ လို ကျ တာ ဆို တော့ ကြ ှနျတျော တို့ အိ မ ျ က အလို အလြောကျလမျးပိတျ ရဲ့ အဆုံး နား ကို ရော က ျသှားတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒါ ကို ယျ တ ကျ ရ မ လား လို့ မင်း လူ ငှက် က လေး
မေမေ လဲ ငယ် ရာ က ကြီး လာ သူ ပါ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ် နာရီ ခန့် ကြာ လျှင် မေရီ လူး နှင့် ညို မ သည် လွန် စွာ ရင်းနှီး သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ တို့ ပြန် သောအခါ အားလုံး ချန် ထား ခဲ့ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အတ္တ မ ဆန် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ တဲ့ မိုးခေါင် ရေ ရှား မှု လို အခြေအနေ က ပဲ အီဂျစ် ၊ အိန္ဒိယ ၊ ပါကစ္စတန် နဲ့ တရုတ် ပြည် တို့ ရဲ့ ကနဦး ယဉ်ကျေး မှု လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ ကို ပျောက်ကွယ် သွား စေ ခဲ့ တာ ဖြစ် ကြောင်း ရှေးခေတ် မက် ဆို ပို တေး မီး ယန်း တို့ မ သိ ရှိ ခဲ့ ရှာ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို ယျ့ ဘာ သာ ကို အပေးအယူ လု ပျ တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကောင် လေး နှင့် အတူ အိမ် ကို သုံး လေး ခါ လောက် လိုက် လာ ဖူး သဖြင့် ကို သာမန် ကို လည်း တွေ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျုပ် က ပြင်သစ် ပြည် ကြီး အတွက် စိုးရိမ် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သမီး ကြီး ဒ ရူး ဘက် စကား ယား ကို ရွှေ မြို့တော် မှ ပြန်လည် ရောက် လာ က တည်း က ကောင်း စွာ မ တွေ့ ရ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ကျ ခု ပျသံတှေဘဝဂျ တို ငျအောငျညံသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ချစ် ချစ် တောက် ပူ နေ သော ဘဝ ၏ အလို ဆန် ဒ လမ်း မ ပေါ် ၌ စိတ်အားထက်သန် စွာ ဖြင့် ရှေ့ သို့ သွား နေ သော မိမိ ၏ သား ကို လည်း တစ် ကိုယ် တည်း တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်း အမေ ဟာ ဒေါ်လေး တို့ ကျေးဇူး ရှင် မ ကြီး ပါ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည် အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဝိုင်း အဖက် အဖွဲ့ အ ယိမ်း က ထား ကြ သဖြင့် လည်း ချွေး များ ပင် စို့ စို့ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်စုံတစ်ရာ တော့ ကျွန်မ ပြန် ပြော ရ ပါ တော့ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ပေ မယ် သူ တို့ ထင် သလောက် မ လွယ် ဘူး ဆို တာ သိ ကြ တဲ့ အချိန် ကြ တော့ အချိန် က အတော် က လေး ကို နှောင်း နေ လေ ပြီ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆေးလိပ် မီးခိုး တွေ ၊ အရက်နံ့ တွေ ရှူရှိုက် ရင်း မူးဝေ သလို ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လို ချင် သော အရ သာ ကို ပြည့်ပြည့်ဝဝ မ ခံစား ရ သလို ပင် အစ တွင် ဘယ်လို နေ မှန်း မ သိ ၊ နောက် တော့ ထို လူ သား ဝါဒ ၏ တစ်ခြမ်းပဲ့ ဖြစ် နေ သည့် သဘော ကို မြင် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ထို နေ့ မှ စ ၍ သူ နှင့် ကျွန်တော် ခင်မင် သွား ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
၄ ၆ ၄ ထုံးကျောက် တွင်း ကြီး ၌ ကျ ရောက် လျက် ရှိ စဉ် အကြိမ်ကြိမ် မြေ င လင် လှုပ် ကာ တော လဲ သကဲ့သို့ သော အသံ များ ကို တွေ့ ရှိ ကြား သိ ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမျိုးသမီး ဆရာဝန် ၏ ဓာတ်ခွဲခန်း မော်ကွန်းတိုက် ထဲ တွင် လူ သစ် ဖြစ် သည့် ဂါ လို ကို တအံ့တဩ ဖြစ် သွား စေ နိုင် သည့် အရာ တစ် ခု ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလွန် သွေး အေး ပြီး ခံစား မှု နည်းပါး ကြ သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခငျစနျး ကို ကို ယျဘယျလောကျခဈြတယျ ဆို တာ သိ မှာ ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ လို အဆန်းတကြယ် ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း ကိစ္စ တွေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ သူ ဘာ မျှ တအံ့တဩ မ ဖြစ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဧရာဝတီ မြစ် ဆိပ်ကမ်း မြေ တော် ရွာ က တိရစ္ဆာန် ဆေးကု ဆရာ လေး ကို သိန်း ဒန် က ခင် နှောင်း တို့ လှည်း နောက် ဖုန် တွေ ကြား ထဲ ဆိုင်ကယ် တစ် စီး နှင့် ရောက် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကြည့် ရ တာ တစ် မျိုး ပဲ ၊ တစ် ယောက် က ကော ဘယ် ရောက် နေ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စာအုပ် မှာ အမေရိကန် လျှို့ဝှက် သတင်း များ အကြောင်း ရေး ထား သည့် စာအုပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရွှေ စေတီ ကျောင်းဝင်း ထဲ သို့ နောက်ဖေး ဘက် မှ လှည့် ပြီး ကျွန်မ တို့ ဝင် ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နယူးယောက် သွား မယ် ဆို တုန်း က တော့ ဘာ ဖြစ် လို့ မင်း ဒီ လို မ ပြော ခဲ့ သလဲ ၊ ခု မှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း ရွာ လူ ကြီး လက်ဆောင် ပို့ လိုက် တဲ့ စုပ် ခေါင် တစ် အိုး ရယ် ၊ က ယော ဝက်သားဟင်း တစ် ခွက် ရယ် ၊ ကြွက်သား ကို ကြပ် တိုက် ကင် ထား တာ တစ် ချောင်း ရယ် နဲ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဖ က ေအမကေို့ ပါ တူတူ ချေ ါသှား မ လို့ လု ပျ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြင်းလှည်းသမား ချင်း တွေ့ ရ ရှောင် ရ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ သည် ဘုံဘေ မြို့ ရှေ့ နေ လောက ၌ မ အောင်မြင် သောအခါ စိတ် အပျက် ကြီး ပျက် ပြီး တောင် အာဖရိက နိုင်ငံ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှေး က ဣသရေလ တို့ ၏ ပရောဖက် များ လည်း ဤ အတွေ့အကြုံ မျိုး ကို တွေ့ကြုံ ခဲ့ ကြ ကြောင်း ကို သမ္မာကျမ်းစာ မှာ ရော ကုရ်အာန် ကျမ်း မှာ ပါ ပြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျောအခုခကျြခငျြး ပေါ ကျ လာ နိုငျ မ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသံ က ခ ငျ ဗြား ဆီ က လာ တာ ထ ငျ တာ ပဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟု ပြော ၍ အမ် ဘို ပါ အား သေနတ် ကို မျက်စပစ် ပြ လိုက် ရာ ၊ အမ် ဘို ပါ လည်း ရိုသေ သော အမူအရာ နှင့် သေနတ် ကို ကမ်း ပေး လိုက် ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မော်တော် ဦး ပိုင်း သို့ လှမ်း ကြည့် သောအခါ အဖွဲ့ သည် ဆူဆူညံညံ ကြွေ အံ က စား နေ ကြ ပြန် သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရေး အကြောင်း ကင်းစင် ပြီး ချောမော သော မျက်နှာ က ငါး ဆယ့်ငါး နှစ် ဟူ သည့် အသက် ကို ဖုံးကွယ် ပေး ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အချိန် ၌ ပင် ဘ နီ လည်း စာအုပ် ကို ယူ ၍ ထိုင်ခုံ သို့ ပြန် ရောက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သညျနလေ့ညျး ရာသီဥတု က သာ တော ငျ့ သာယာ ရှိ နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချက် ကို စလိုဗက် အမျိုးသမီး များ နှင့် စပိန် က လေး သူ ငယ် များ အတွက် ဝမ်းနည်း ကြောင်း ပြော သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သငျးသငျးခြို ပါ အိခငျအိမျ သို့ ရော က ျနသေညျ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လေယာဉ် ထွက် ခါ လည်း နီး ပါ ပြီ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ့ ရုံး ခနျး ထဲ မှာ သူ တဈယောကျတညျး လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ထောင် ခွဲ သွား ခြင်း ၊ အစ်မ ဖြစ် သူ ၏ အပြောအဆို အနေအထိုင် များ ပြောင်း ပြန် ဖြစ် သွား ခြင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သောက် ပါ ကွာ ၊ သောက် ရင် ဦး လေး ပတ် ထား တဲ့ ရွှေ ကြိုး ပေး မယ် ၊ ဟော ဒီ မှာ ၊ မ လို ချင် ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော ငျ အဲဒီ လော ကျ မ ရ ိုငျးနိုငျ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သား ဖေဖေ ဆုံး ပြီး က တည်း က အကျင့် ပါ သွား တာ ထင် ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် ဝါဒ နှင့် သဘာ၀ မ ဟုတ် သော အရာ စိတ် ဝါဒ သည် အခြေခံ အား ဖြင့် ဘာ သာ ရေး ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘကြီးထွန်း ရုံ သည် ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် ခြေလှမ်း စ ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နင် မ လို တာ တွေ လျှောက် ထည့် ထား တယ် ၊ ကိုယ် က စာ စု စာရင်း ပြုစု တာ ၊ မြ ဦး မေ ကို ဝေဖန် ချီးကျူး လုပ် နေ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဖွဲ့ ဝင် လေး ဦး စလုံး သည် သူ တို့ ၏ တူရိယာ များ ကို အစွမ်းကုန် တီးခတ် နေ ကြ ပြီး သူ တို့ ၏ ဂီတသံ ထဲ တွင် အပြည့်အဝ ဈာန် ဝင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထုံထိုင်းထိုင်း ကြီး တွေ နှင့် အမျိုးသမီး တွေ သဘော တော့ မည် သို့ မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ က အဖြစ်အပျက် အကြောင်း ပြော ပြီး သွား ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျန်းမာ ရေး အတွက် ဆေး စစ် တဲ့ ဌာန က ဆေး အောင် မှ ခွင့်ပြု မှာ ကွ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်တော် တင် ဒါ လျှောက်လွှာ တင် ထား တဲ့ ကိစ္စ လေး ပါ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စာအုပ် သေတ္တာ ထဲ မှာ ကို ကို နိုင် မ ဖတ် ရ သေး တဲ့ စာအုပ် တွေ အများကြီး ပဲ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျွန်တော် သည် နောက် ထပ်မံ ပြော လိုက် သော ရာ မာ မို တို ၏ ထို စကား အတွက် အံ့ဩ သည် ထက် အံ့ဩ ခြင်း ဖြစ် ရ ပြန် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သှေးတှလေညျးထှ ကျ က လ ြာသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တွေ သည် ပင်လယ် ကမ်းရိုးတန်း ဘက် သို့ ဦးတည် ပြီး ဧရာ မ တူးမြောင်း ကြီး နှစ် ခု ကို အား ည မ အား ကြိုးစား တူး နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုဋေ ပေါင်း ရှစ်သောင်းလေးထောင် သော အဝတ် တို့ သည် သင်္ကန်း အလှူဒါန ၏ အကျိုးဆက် များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အနီ ကို ပြန်လည် တိုက်ခိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လာ ခဲ့ မ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒင်နီယယ် သည် အခြေအနေ ကို ကြည့် ကာ စိတ် မော လူ မော ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကောက် ရ သည် ရန် သူ နှစ် ဦး ရှိ နေ သည် ကို တစ် ဦး သာ ရှိ သည် ဟု ထင် ပြီး အတိုက် တွင် ကျန် တစ် ယောက် က သူ့ ကို ခြွေ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် နာမည် ကို အမှန် အတိုင်း ပြော မ ပြ လို ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ့ကြောင့် သူ များ က လ ညး် ကိုယ့် အတွက် လုပ် ပေး ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က ညီ မ လုပ် သူ ကို လေးလံ စွာ ငဲ့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကြား ဖူး ထား သည် က အရေး ပေါင်တံ တွေ ထုတ် ပြီး တင် သား တွေ သွား သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လှ တေဈစငျး မှာ လ ညျးမှောကျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ့ ကြောင့် သဘောကျ သည် ကို မူ သူ မ စဉ်းစား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်စိ တို့ သည် မိတ္ထီလာ ကန် ပုံစံ မှာ စိုက်ကြည့် နေ သော်လည်း သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ကား စောမွန်လှ သည် နန်းတော် က အထွက် မှာ ဆင် ပေါ် တွင် နောက် ပြန် ထိုင် လျက် မိမိ ရှိ ရာ လက်အုပ်ချီ ၍ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ လို လုပ် နိုင် လို့ ရှိ ရင် မင်း ဟာ ဖေဖေ ဖြစ် စေ ချင် တဲ့ ယောကျာ်း မျိုး ၊ ရှာ မှ ရှား တဲ့ ယောကျာ်း မျိုး ဖြစ် လာ မှာ အမှန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲသညျတုနျးကကြှနျတျော တို့ မ အူပငျလမျး ထဲ တှငျဗိုလျကတျောနှဈယော ကျ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆငျဝငျအော က ျတှငျတိတျဆိတျကနျြရဈ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ တွေ ဘာ တွေ ပြော နေ ကြ မှန်း တော့ မ သိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မြ ဝန်းရံ ရှက်ရွံ့ စွာ ပင် မျက်လုံး မှိတ် ထား လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခှေး က လေး နာ မ ညျကထိုဆမျမဟုတျ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြဿဒါး စ နေ ဖွား တွေ ၏ ဘဝ သည် ခွေး ကျိုး တစ် ကောင် လို ခက်ခဲ ပင်ပန်း သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နိုင်ငံရပ်ခြား သွား ပြီး အိုလံပစ် ပြိုင်ပွဲ သွား ပြိုင် ရ မှာ ဆို တော့ ဒီ ရက် ပိုင်း မှာ နေ့စဉ် ရက် ဆက် စခန်းသွင်း လေ့ကျင့် နေ ကြ ရ တာ ချည်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရောက် ခဲ့ ပြီး ပြီး ချင်း ပဲ ဒဏ်ရာ ရ လိုက် တာ လို့ သက် ဇော် နိုင် က ထွက် ဆို တာ ပဲ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒဏျ ရာ ရ ထား သညျ့ လ ကျ ကို သူ့ ရ ငျဘတျတှငျကပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် အခြား စာရေးဆရာ များ ၊ ဝတၳု များ အကြောင်း သို့ ရောက် သွား ကြ ပြန် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဟဂေယျ လ ကျ ထ ကျ သို့ တို ငျအောငျလညျးဆကျလကျတညျ ရှိ န လေ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သွား ကြ စို့ ဟေ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငွေ ဖောင်းပွ မှု နည်းပါး ခြင်း ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘဝ တစ် ခု ၏ ဖြစ် ခြင်း နှင့် ပျက် ခြင်း သည် သာယာ ပျော်ရွှင် မှု တစ် ခု တည်း နှင့် သာ သက်ဆိုင် သည် မ ဟုတ် ဟူသော အချက် ကို မေ့လျော့ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပူ လ် တပ် တိုက်ပွဲ မှာ ကျုပ် တို့ တစ် တွေ ပွဲ လမ်း ရ ခဲ့ ပြီ ဆို ပြီး ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေနန်းတော်ကြီး ကို စေ တမန် တစ် ဦး လွှတ် လိုက် တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ခွန် သာ က သေ သွာ ခဲ့ ပြီ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ လ ညျး အဲဒါ ကို စဉျး စား န တော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်လုံး များ ကို လက် နှင့် အုပ် ထား မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ ထက် ကောင်း မြတ် ပို ၍ မ ခံ ချည့် လာ အောင် မိမိ အား ပို ၍ အာရုံစိုက် လာ အောင် ပြုလုပ် နိုင် လျှင် ဦး အလီ စပယ် အတွက် ပို ၍ အခွင့် သာ လိမ့် မည် ဟု တွေး မိ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်လုံး များ က သေး ငယ် ကျဉ်းမြောင်း ကာ နီရဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲတဲ သာ ရှိ တော့ သော ကြိုး သည် ထောင်း က နဲ ပြတ် ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် အပေါ် ကို ရင့် အမြင် ကို တခြား လူ တွေ အမြင် ထက် ကျုပ် ယုံကြည် ခွင့် ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ့ ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ် ပါတီ ကို သူ က မ ဆ လ ဟု အတိုကောက် ပြော သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် စောစော က ထက် သွက်လက် သော အရှိန် ဖြင့် လှုပ်ရှား ကာ သူ့ ခြေထောက် များ ကို လျင်မြန် စွာ သယ်ယူ သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစာ ကျွေး လျှင် အစာ ခွက် ထဲ နှစ် ကောင် နှိုက် စား ပြီး တ ခွက် ကုန် မှ နောက် တ ခွက် သို့ အတူ ပြောင်း စား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ က ဆို ဖာပျေါတှငျခပျသှကျသှ ကျ ထ ထို ငျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နလေ့ယျကအူအတ ကျ ရော ငျ၍ခှဲစိတျ ခဲ့ သော လူနာ အဘ ှား၏လူနာစောငျ့ သား သမီး မြား ပါ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လာဘ်ပေးလာဘ်ယူ တို့ ရန် သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အတွက် နေရာထိုင်ခင်း လုပ် ပြီး ပ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှင့် ဟာ ရှင် ခုန်ချ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ ပြော တာ ကြား လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြော်ငြာ အေဂျင်စီ တစ် ခု မှာ အလုပ် လုပ် တယ် ဆို ပါ စို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပိုး ကြ ပန်း ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဆငျးလမျးအတကျလမျး ရှိ တာ ကို ကြ ှနျတျော မှ မ သိ တာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က စိတ် မ သက် မ သာ ဖြင့် ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သည် ကား သူ ၏ ပါ တော ပိတ် အဖြေ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
က ၽြန္ေတာ္တို႔ က သူ ႕ေနာက္ ပါး မွ လို က ္ခဲ့ၾကသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တကယ် လို့ မိမိ ဟာ ဒီ လို လုပ်ငန်းရှင် အငယ်စား တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် တော့ အင်အား ကြီးမား တဲ့ ပြိုင်ဘက် တွေ ကို ရင် ဆိုင် မ တိုက်ခိုက် မိ ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြတ် ချမ်း တို့ ချမ်းသာ တာ တော့ မ ပြော နဲ့ ဟေ့ ၊ ရ သမျှ မ စား ရက် မ သောက် ရက် တယ် စု တာ ပဲ ၊ ပိုက်ဆံ ရ ဖို့ ဆို လဲ အန် မ တန် ကြံကြံဖန်ဖန် ကြိုး ကြိုး ကုတ်ကုတ် လုပ် တယ် ၊ ငါ တော့ သူ တို့ လင်မယား အိတ် ထဲ မှာ တံစဉ်း က လေး တစ် လက် နဲ့ လွ ပါး က လေး တစ် ချောင်း အမြဲတမ်း ရှိ တယ် လို့ ဆို ချင် သ ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ တို့ လက်ဖက်ရည် သောက် ပြီး ချိန် မှာ ပင် ဘီ ယက် ထ ရစ် နှင့် ဂျိုင်း လ် စ် တို့ လင်မယား ရောက် လာ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ငျး သမီး က လေး မ ရေ ီသညျဤသို့စိတျ ကူး မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝက်သစ်ချပင် အို ကြီး က ထို သို့ မေးမြန်း နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထငျပစေမလှတျဘူး၊တှနျ့ တို စရာ မ ဟု တျတာနငျကတှနျ့တိုန တော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် က လမ်းလျှောက် နှေး တဲ့ သူ တစ် ယောက် ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အား တက် စရာ တွေ ကို တွေ့ ပြီး နောက် စိတ်ပျက် စရာ တို့ ကို တစ် လှည့် ကြုံ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ အဖေ က တစ် ကောင် ကြွက် မိဘမဲ့ ၊ ခရစ်ယာန် သာသနာ ပြု တွေ က ကူညီ လို့ ကျောင်း န ခဲ့ ရ ပြီး ကျောင်း ဆရာ ဖြစ် ခဲ့ တယ် ၊ ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ် တော့ ဗြိတိသျှ စစ်တပ် ထဲ ဝင် ပြီး တိုက်ခိုက် ခဲ့ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နတ် ဘုံ နတ် နန်း များ ထို ခေတ် ထိုအခါ က ပြည့်တန်ဆာ ရပ်ကွက် တို့ သည် လူ သိ ရှင် ကြား ထင်ထင်ရှားရှား ရှိ ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငွေ မ လောက် ၍ မေမေ့ စု ငွေ ထုပ် က လေး ကို ဖြည့် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်မ တို့ က သက်ဆိုင်ရာ တာဝန် ရှိ သူ များ သာ လာ ရောက် ကြိုဆို လိမ့် မည် အောက်မေ့ ခဲ့ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကု စာနာ ဂိ က ငါ့ ကို စိတ်ဝင်စား စရာ ကိစ္စ တစ် ခု ပြော ပြ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း ကမ္ဘာ လောက ၏ အလယ် ၌ နိုးကြား လာ သော သိဒ္ဓတ္ထ သည် မိမိ ကိုယ် ကို ရှာ သည့် လမ်း မ ၌ လျှောက် သွား သော သိဒ္ဓတ္ထ သည် ရပ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင် ခင် လေး သည် တို့ ကာ ပင့် ကာ သာ စား ပြီး မောင် ရွှေဝါ ပလုတ်ပလောင်း စား သည် ကို ပီတိ ဖြစ် စွာ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် က တော့ သက်သက် လူ အထင်ကြီး အောင် လုပ် တာ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် ဖက် အသံ ရှင် က သ ဟောက် သဟ လေ သံ ဖြင့် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ကြောင့် မင်း ရှာ တဲ့ အချိန် မှာ အဲဒီ အပိုင်း နဲ့ သက်ဆိုင် တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ကို လည်း သတိထား ကြည့် လိုက် ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နယ်ခြား ဘက် ဖြစ် ၍ အနွေးထည် နှင့် အကြမ်းထည် မျာ သာ ယူ သွား ဟန် ရှိ ပေ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ပြီး တော့ ပြင်သစ် တွေ ရောက် လာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြိုင်ဖက် နဲ့ ယှဉ်ပြိုင် နေ ရ တာ ကို လည်း ငြီးငွေ့ လာ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ က ္ဇင္မ္ကေဖဗယ္ ဆီ သို႔ တိုး သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ တုနျး က ငါ တို့ တှေအတနျးငယျ ဦး မ ယျထငျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဤ သို့ ဖြင့် သူ တို့ နယ် တစ်ဝိုက် ၏ သိက္ခာ ကို ဖျက်ဆီး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသစ် သစ် သော တိုးတက် မှု တွေ ၊ ပြည့်စုံ ကုံလုံ မှု တွေ ဒီ မြေ နဲ့ ဒီ လူ တွေ အတွက် ဆောင် ပေး ဖို့ အာဏာ သစ် ကို ထူထောင် ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အိပ်မက် ထဲ မှာ ကျ မ ရင်ဘတ် ကို ခတ် တဲ့ ဆိတ် ကြီး ဟာ လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပန်း က ရား လို လက် ထဲ ကိုင် ပြီး ပန်း ပင် တွေ ကို ပြုစု ပျိုးထောင် သလို လူ တွေ ကို သူ ပြုစု ပျိုးထောင် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတန်ကြာ တွင် ကမ်းနား ဆီ မှ မော်တော်ဘုတ် ထွက်ခွာ သွား သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ တစ် ခေါက် သူ့ ယောကျာ်း ခရီးထွက် ရ မည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ် သတ် ပြီး စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ် နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ နေ့ ညနေခင်း အိမ် ပြန် လာ ရာ လမ်း တလျှောက် ရှိ မြင် မြင် သမျှ အရာ တို့ သည် ဝါဝါ ထိန်ထိန် တောက်တောက်ပပ ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထှနျးနိုငျ ကား ပါ မ လာ ခြေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့နောက် ဘုရား ရှိ ခိုး သည်း ကျွန်တော် လည်း ဝင် ထိုင် ပြီး ရှိ ခိုး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အခြား ကမ္ဘာ တစ် ခု သို့ မျှော်မှန်း ကြည့် နေ သည့် ရီဝေ ပြာလဲ့ သော မျက်လုံး များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဖြစ် တာ ဟာ နောက် လူ တွေ ကို ဥပဒေ သ တွေ ပေး ချင် လို့ လား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ပေမဲ့ အစိုးရ အနေနဲ့ ဝန်ထမ်း ရွေးချယ် ခန့်အပ် ရာ မှာ အာဏာ ရ ပါတီ က နိုင်ငံရေးသမား နဲ့ တခြား ဝင်ရောက် လျှောက်ထား သူ တွေ အကြား ခွဲခြား မှု တွေ ဖြစ် လာ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဦး မှ နှစ် ယောက် ၊ ပဲ့ မှ တစ် ယောက် ခတ် ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြို့ မှာ ထို နေ ရာ နှင့် အတော် ပင် လှမ်း လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ခင် ခင် လေး က မောင် ကြီး ကို မေတ္တာ ရှိ တာ အမှန် ပါ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွေး က လက်ပတ်နာရီ ကို ငုံ့ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ လူ သိုက် ထဲ က လူ ကြီးကြီးမားမား ထင်ထင်ရှားရှား လူ များ သေ သွား ပြီ ဆို ရင် ဒီ ဘဝ ဒီ မျှ နဲ့ ပဲ ကိစ္စ ပြတ် သွား ပြီ မ ထင် လေ နဲ့ ၊ သေ ပြီး တယ် မ ကြာ လှ ဘူး ၊ သူ တို့ သား ချင်း ထဲ မှာ ပဲ လူ ပြန် ပြန် ဖြစ် လာ ကြ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ ၏ ညို မှောင်မှောင် မျက်နှာ ကို မြင် ရ လျှင် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင် လိုက် မည် ဆို လျှင် လှေ နှစ် စင်း တွက် ထား ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟေ ယံ ကို ချက်ချင်း ပြန် ပေး လိုက် ၊ အဲဒီ မ သွား ဖြစ် ဖူး ဆို တာ သူ ယုံ ဖို့ အရေးကြီး တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
မည် သို့ ရှိ စေ ဗကပ တို့ အတွက် ထိတ်လန့် စရာ အရှုံး သာ ဖြစ် သော်လည်း ဗကပ ခေါင်းဆောင် တို့ က မူ အစိုးရ တပ် ၏ အောင် ပွဲ သည် အဆမတန် ပေး ပြီး မှ ရ လိုက် သော အနိုင် သာ ဖြစ် သည် ဟု အကြောင်း ပြ ကြ ကုန် ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆီ တို့ ၊ ဘာ တို့ ဖောဖောသီသီ သုံး နိုင် သဖြင့် လည်း ပို ၍ စား လို့ ကောင်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် နှစ် မှာ သူ့ ယောက်ျား ငှက်ဖျား ဖြင့် ဆုံး ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ငယ် အိပ်ပျော် နေ စဉ် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အလောင်း ကို မီး သၤဂြီုဟ် ရန် ပြင်ဆင် လိုက် ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ မ နှင့် သူ တို့ ရုံး က မန်နေဂျာ တို့ ၏ လက်ထပ် မင်္ဂလာ ပွဲ တွင် ဆံပင် ဆိုး ဆေး ပုလင်း နှင့် နံ့သာဖြူ စိပ်ပုတီး တစ် ကုံး လက် ဖွဲ့ လိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထအျောခငျြစိတျပငျ ပေါ က ျသှား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု ဘ ယျ သူ နဲ့ န လေ ဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား လ ကျ ကို ယျတိုငျကလညျးကနျြးမာ ရေး သိ ပျ မ ကော ငျး လှ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္တလေး မှာ လည်း မင်း ပြောင်း မင်း လွဲ ဖြစ် လို့ မင်း သစ် တွေ တက် ပြီ လာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ခါ တစ် လေ မှာ လည်း ဘာ ကို မှ တွေးတော ခြင်း မ ရှိ သလို ငေါင် တောင် တောင် ဖြစ် လို့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
က နျြ တာ တော့ သူ စိတျမဝငျ စား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကို သယ်ဆောင် လာ သူ များ ဖြစ် နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အယ်လ် သည် ညစာ စား ပြီး လျှင် ပြီး ချင်း တွမ် ၏ ဘ လိတ် ဓား ကို ယူ ၍ မုတ်ဆိတ်မွေး နှင့် နှုတ်ခမ်းမွေး များ ကို ရိတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ကြိုးစား ခဲ့ သမျှ အချည်းနှီး ဖြစ် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ တိုင် အောင် ဆိုင် တွေ ပေါ် မှာ ပြ ထား သော သက်မဲ့ မျက်မှန် မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို သူ ကို ခြဲရာတြင္ေမးေဆး ကို မ သုံး ေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အောင်မြင် က အထိ ခိုက် ဆုံး သူ ဖြစ် ခဲ့ သည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မာ နာ က သူ့ အခန်း ထဲ ပြန် ဝင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမေ သည် တဲ ထဲ မှ ထွက် လာ ပြီး က က် ဆီ ထံ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပြောင်းအလဲ တမျိုး မျိုး တော့ လုပ် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကံကြမ္မာ အတိုင်း ဖန် လာ တတ် ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တူရိယာ များ ကို ကြိုး ညှိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြံ့ကြံ့ခံ နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံ ၊ အနံ့ ၊ အရ သာ ၊ အထိ အတှေ့ ၊ သဘောတရား အာရုံ တှလေညျးနညျး တူ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ညို ဆို တဲ့ ပန်း သည် မ က လေး ကို လဲ မ ပြတ် နိုင် ခဲ့ ဘူး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စံ လှ ကြီး အကြောင်း ကို ရွာ ၌ ကြား ခဲ့ ရ စဉ် က ဤ မျှ ကြီးကျယ် သော အကောင် ကြီး ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ဟု ကောင်း မြတ် က မ တွေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြန် ထွက် လာ တော့ ရို စာ ဟန် ရှေ့တည့်တည့် ၌ ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တှနျးမောငျးနတေယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စွပ်ပြုတ် ၊ လက်ဖက်ရည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ မျိုး တစ်သက် နဲ့ တစ် ကိုယ် တစ် ခါ မှ မ ကြုံ ဖူး ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
၁၉၈၆ ခု နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ အိန္ဒိယ အမျိုးသမီး များ သည် သူ တို့ ၏ ခံစား ချက် များ ကို အပြင် သို့ ထုတ်ဖော် ပြသ လေ့ မ ရှိ ကြ ။ သို့ ရာ တွင် ထို နေ့ မနက် က မူ သီလရှင် ဆရာ လေး အ နန် ဒါ ၏ အကြီးအကျယ် အံ့ဩ နေ သော အမူအရာ ကို မျက်နှာ တွင် အထင်အရှား တွေ့ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို န ရော ကို ဒငျနီ ဆော့ ဗျ က ဧညျ့ခနျးဟုချေါလသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကို နိုင် သည် ရုံး စာ မ ဟုတ် သော စာ တို ၊ စာ စ ဟူသမျှ အ က ျႌ အိတ် ၊ ဘောင်းဘီအိတ် များ တွင့် ထည့် ထား လေ့ ရှိ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ခြံ ခေါင်း ကျော်ဆွေ ကို အား ရ ပါး ရ ဆဲ ပြီး အိပ်ရာလိပ် ကို ဖြေ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ တော့ ကို ဝင်းသိန်း ဟာ ကျွန်တော့် ကို ခေါင်း ထောင် လို့ ပြုံး ပြ ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ှနျတျောယောကျြား ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ေပမဲ့စခန္းတာဝန္ ခံ သည္စခန္းတစ္ခုတြင္အၿ မ ဲအစြဲေနရသည္ေတာ့မဟုတ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အားလုံး က ဝိုင်း ပြီး ရယ် ကြ တယ် ၊ ကျွန်တော့် တစ် မျက်နှာ လုံး ဟာ ရှက် လွန်း လို့ နီရဲ နေ တယ် ၊ သူ့ စကား ကို ဘယ်လို ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ နိုင် လောက် အောင် ကို ထူပူ နေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နား ကပ် က လေး မှာ လည်း အမေ့ နား တွင် ပန် ထား ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် တော့ အခု သူ တို့ ပြော နေ သမျှ အားလုံး သည် အိပ်မက် တစ် ခု မျှ သာ ဖြစ် ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် ဇာတ် က သည် မှာ ပြည်ဖုံးကားချ ပြီ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ အဒေါ်ကြီး က လည်း ဂန္ဒီ နဲ့ ဦး အောင် ကို ခင် လို့ သာ ၊ ဆရာ ဆရာ မ တွေ သိ ရင် သူ ပြဿနာ တက် မှာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အ ရေ အတှကျနှင့ျအရညျအခငြျး ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် နှင့် သာ ဆင် တို့ ထွက်ခွာ တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ ၌ မူ အရင်းနှီးဆုံး ဖြစ် သော ကို သာ မြိုင် ကို ကား ဖွင့်ဟ ပြော ကြား ရန် ကျွန်တော့် တွင် ရည်ရွယ် ထား ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆရာ ဦးထွန်းတင် သည် အသင်အပြ အလွန် ကောင်း သူ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဂျူပီတာ တိမ်တိုက် အလွှာ ၏ အောက် ဖက် ရှိ ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထား အချက်အလက် တစ် ခု ခု ကို ပြန် ပို့ နိုင် သည် အထိ တာ ရှည် ခံ ပါ စေ ဟု မျှော်လင့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ လက်သည်း များ သည် ကား ဘော်ဒီ မျက်နှာပြင် ရှိ ဆေး များ ကို ခြစ် မိ ၏ ၊ ဆေး များ သည် အဖတ် လိုက် အဖတ် လိုက် ကွာ ကျ နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ အချိန် ၌ ဆန် ကုန် သည် ဘဝ မှ ဥ ပ စကီး ပြ ခဲ့ သော ကျွန်တော့် အား မန္တလေး မြို့ တွင် ယခင် က စီးပွား ရေး ပိုင်း မှ မိတ်ဆွေသင်္ဂဟ တို့ က အဖက် မ လုပ် ကြ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ပြင် လေ ပြင်း ဝဲ လှည့် ခြင်း ၊ လေ ပွေ ထ ခြင်း များ ဖြစ် လျှင် ကျွန်း ချင်း အိမ် ချင်း တိုက်ခိုက် ကြ ၍ ငလျင်လှုပ် သကဲ့သို့ ဖြစ် ကုန် ရှာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဟာ သူ ရ ဲ႕ေနာက္ ဆုံး လ က ္ေတြ႕ျပက္လုံးၾကီး ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် မန္တလေး တွင် ရှိ နေ သေး ကြောင်း သိ သာ ရန် လည်း ဗမာ့ လမ်းစဉ် သတင်းစာ တွင် မကြာခဏ ဆောင်းပါး က ဗျာ များ ရေး ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ တွေ ပြော နေ ကြ တာ လဲ ဟဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ပတျဝနျး က ငျြတှငျစိတျလှုပျ ရှား စရာ သူ စိမျးယောကျြား ဆို ၍ လ ညျးဆာဘရီတဈ သော ကျ သာ ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေတ်သစ် စစ် ရေး စစ် ရာ မှာ ဆွန် ဇူး ရဲ့ ရေး သား ချက် တွေ ဟာ ဂျပန် တို့ ရဲ့ စစ် ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ နဲ့ အပြုအမူ တွေ အပေါ် ဩဇာ သက်ရောက် မှု ရှိ တယ် ဆို တာ သိ သာ ထင်ရှား လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ငျးနတေို့ငျး ပို ကျ ဆံ ရ သလား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြင် ရ သူ တို့ ၏ စိတ် ကို ကြည်လင် စေ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ ဇာတ်လမ်း ကို ကျုပ် က အောက်တန်းကျ ကျ ရယ် စရာ ဖြစ် အောင် လျှောက် ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပန် ထား ချိန် မှာ ကပ် လေး လူ မ မြင် မှာ စိုး လို့ နားရွက် ခဏခဏ ပွတ် ရ တာ နားရွက် လည်း နီ နေ ပြီ နော် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နာလန်ထ စ က မူ ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ ကို ကြင်နာ ယုယ စွာ ဆက်ဆံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ မ သိ ပါ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တဈ ကို ယျ လုံး တော ငျ့တငျးနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တချို့ အမျိုးသမီး တွေ ဟာ ဓာတ်ပုံ ထဲ မှာ နှိပ် ပြီး အပြင် မှာ မ စွဲ ဘူး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ က ္ဇင္မ္ ကို က ၽြန္ မ မ နာ လို ျဖစ္ပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ကြာ ခင် ငါ ရောက် လာ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု ဆို လျှင် လူနာ ၏ အခြေအနေ ကို ကျွန်တော် ခန့်မှန်း သိ သာ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မှ ျောဆရာ့ဆီသှားရအောငျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အချိန် တွင် အိမ် ဘေး မီး က ဖျတ်ခနဲ လင်း လာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို စကားလုံး မြား က အ က ညျြးတနျလှသျောလညျး အထူး အဆနျး တော့ မ ဟု တျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ တွေ မ ရ သည့် တိုင် နှစ် ခြင်း ပေါက် အောင် ခဲ့ သည် ချည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တကယ့် အဖြစ် မှန် ကို အမှန် အတိုင်း ပြော နေ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နီဂရိုး လူမျိုး တွေ ကို လွတ်လပ်ခွင့် ပေး လိုက် ခြင်း အား ဖြင့် လူ ဖြူ တွေ ဟာ လည်း အယူ မှား အတွေး မှား က နေ ပြီး လွတ်လပ်ခွင့် ရ သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တံငါသည် ပုံပြင် ကို က လေး တွေ ဘယ်လောက် နားလည် သလဲ လို့ ဆွေးနွေး ခိုင်း ထား တာ လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ထပ် ပြီး စဉ်းစား ကြည့် ဦး မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နေ ဟာ သူ့ ကို လှည့်ပတ် နေ တဲ့ ဂြိုဟ် တွေ ကို ဆွဲငင်အား နဲ့ ထိ တွေ့ ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပစ္စည်း တွေ နဲ့ ထွက်ပြေး တော့ ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ဦး အောင် ရ ၊ ကျွန်တော် က မ ကြောက် ပါ ဘူး ၊ ချ မှာ ပဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ လက် များ ၊ ခြေထောက် များ ၊ အဝတ်အစား များ နှင့် အိုး များ ကို ပြင်ပ အရာဝတ္ထု များ နှင့် မ ထိ မ တို့ မိ စေ ရန် အထူး သတိထား ကိုင်တွယ် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ဆို ရ ငျနတျတှကေခြေး မ ပါ ဘူး ပေါ့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘေး လူ တွေ နဲ့ လည်း စကား သိပ် မ ပြော ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆငျတူအနအေ ထား လော ကျ ပဲ ရှိ နိုငျပါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က တံခါးရွက် ကို အသံ မ မြည် အောင် ဖော့ ဖွင့် ပြီး နောက် အိမ် တွင်း သို့ လှမ်း ဝင် လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သူ တို့ တိုင်းပြည် အတွက် ပစ္စည်း တွေ အဆင်တန်ဆာ တွေ ဆင် ထား သော ဘန်ဂလို ထဲ တွင် ကျေနပ် ရောင့်ရဲ နေ သော ဆီ လာ ကို သူ မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် မို့ လို့ ကြည့် နေ လိုက် တာ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘယ် တော့ မှ တစ် ဆိုင် တည်း ကို နှစ် ခါ မ သွား ဖြစ် ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာ ကြီး ပြော သလို ဆို ရင် ကျွန်တော် ဟာ မ ပြဌာန်း တဲ့ စိတ်ဓာတ် ပိုင်ရှင် ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ဟာ စည်းစိမ် ချမ်းသာ နဲ့ မြို့ နေ ဘဝ ကို စွန့်ပယ် လာ ခဲ့ တဲ့ သူ မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အ က ဿ်ျင်္ီ ကို လေ ထီး အဖြစ် သုံး ခြင်း မ ဟုတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ပရဇ္ဇီ က ဘယ် ကို မျှ မ ရောက် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူလီယာ၊တငျဝငျး ၊ မိမိ ၊ နုနု ၊ သား သား နှငျ့ဆနျကာခပျ ပေါ့ ပေါ့ သာ ထ ငျ ခဲ့ မ ိသညျ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သည် အတွင်း မူလ ပြိုင်ပွဲ သို့ ပေး ပို့ စဉ် က မဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုတို က လေး မှ သည် လုံး ချင်း ဝတ္ထုရှည် ဖြစ် သွား သည့် တိုင် အောင် ကျွန်တော် ဘယ် နှစ် ကြိမ် ဘယ် နှစ် ခါ ပြန် ၍ ပြန် ၍ ရေး ခဲ့ သည် ကို မ မှတ်မိ တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် တော့ မိန်းမ ရဲ့ စစ် မှန် တဲ့ လွတ်လပ် မှု ၊ အမှီအခို ကင်း မှု ဟာ သူ့ ကိုယ်ပိုင် အလုပ် ၊ ကိုယ်တိုင် လုပ် တဲ့ အလုပ် သာ လျှင် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ မျှ နက်ရှိုင်း သော အချစ် မျိုး ကို သူ မ တစ် ခါ မျှ မ ကြုံ ခဲ့ စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သညျးခံတတျရမယျနျော ကို ရ ငျ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ှနျတျော သူ့ နံဘေး တှငျဒူးထော ကျ ထို ငျခလြိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အားလုံး ဟာ လျှပ်တပြက် အတွင်း မှာ ဖြစ် ပြီး တစ် ခဏ အတွင်း မှာ ပဲ ပျက် သွား ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စကား တော့ တခွန်း မျှ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ရခိုင် များ သည် ဒတ်ချ် နယ်ချဲ့ ၏ ခြေလှမ်း ကို သိ ၍ ကူးသန်းရောင်းဝယ် ရေး စခန်း များ ကို ပိတ် ပစ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ရှေ့ ဘက် ရှိ ပွင့် နေ သော တံခါး မှ လှမ်း ကြည့် လျှင် အတွင်း ဘက် မှ ဓာတ်ဆီ ပီ ပါ နှစ် လုံး ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တစ် ပါး အမုန်း ခံ ရ သည့် စဉ်းစား ဉာဏ် နည်း သော လက် ဖွား သူ တစ် ဦး အဖြစ် ဆက်လက် ရှိ နေ ဦး မည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လေ ာငျးကစားတတျ သူ မ ဟု တျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပငျနီ တို ကျ ပုံ ကို ပဲ ဝတျတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဦးရွှေသီး ဆို လျှင် ပက်လက် ကြီး လန် ကာ ပါးစပ် ကြီး ဟောင်း သား နှင့် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခူး တာ တော့ ခူး ပါ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ တော်တော် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ လျှောက် တွေး နေ တာ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ှနျတျော့အနအေ ထား မှာ အတျောခှကသြညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျုပ် အပေါ် မှာ မေတ္တာ ထား ရှိ ကြ တဲ့ ပြည်သူ တွေ ရဲ့ ကျေးဇူး တရား ကို ကျုပ် တစ်သက် လုံး မေ့ နိုင် စရာ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ၊ ဒေလီ မြို့ နဲ့ အခြား ဒေသ တွေ ကို ခွဲခြား ပြီး မ ကြည့် ကြ ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အထူးသဖြင့် တခြား မျိုးနွယ်စု မှ လူငယ် က လေး တွေ က ခေါင်း လုပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ နှင့် ကျွန်တော် တို့ တောင် ကြား လမ်း ကွေ့ က လေး သို့ ရောက် ကြ သည့် အခါ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် အိ နား မတ် ဆု နှင့် စကား ပြန် က လေး မောင် ချစ် တို့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရာဇဝတ် အုပ် မင်း က အထုပ် ကို အနည်းငယ် ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ဖြစ် ရ လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နန္ဒ က ပြုံး ရယ် လျက် တံခါး ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ တွေ က လည်း တစ် ခါ ရိုက် လျှင် ရွက် ရေ ငါးသောင်း အနည်းဆုံး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး သောင်း တင် က ရယ် ကာ သူ့ ပုံပြင် ကို ဆက် ပြော ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိုအခါ မိန်းမ ကြီး ၏ ဟန်ပန် မှာ ရုတ်ခြည်း ပြောင်းလဲ သွား ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခို ငျမာမာအိမျ ထဲ သို့ ဝ ငျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နန်း ရင် သည် လျှောက် ရင်း လျှောက် ရင်း နှင့် ကျောက်တန်း ဆည် အနီး သို့ ရောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း ငျးတို့နှဈ ဦး ၏ မ ကျ ြ နှာ မြား မှာ နီရဲ လ ကျ ြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် ကိစ္စ ကို များ ရိုး မ သွား ဘူး လို့ ပြော ရ တာ တုန်း ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ခ ငျ ဗြား ဘဝ ဟာ ဧညျ့ခနျးဆောငျ ထဲ မှာ တငျနဈမှနျးသှားလိမျ့ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှောစောင် ကို ခြုံ ထား သည့် တိုင် ဗိုက် က ထွက် မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အတင်း ဆွဲ ပြီး က ခိုင်း ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမျိုးသမီး က ဆံပင် ကို ဆီ မွှေး ထည့် ရန် ဖြီးသင် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး ဟာ ဟိန္ဒူ တွေ အတွက် လည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘ ယျ လို အရ သာ မ ြိုးပါလိမျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ သည် အိန္ဒိယ ပြည် ထွက် သယံဇာတ ကုန်ကြမ်း ပစ္စည်း များ ဖြင့် အကြီးအကျယ် စီးပွား ဖြစ် ချမ်းသာ ကြ သော ကုန် သည် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ်ဝန် က ကိုး လ တောင် မ ပြည့် သေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟစ် ပို လီ တိ သည် စကား ပြော ပြီး ပြီ ဆို သည့် လက္ခဏာ ဖြင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ လက်မောင်း ကို လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဘာ မှ မ ဖြေ ဘဲ စီး က ရက် ကို တအား နှိုက် ဖွာ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ှနျုပျ တို့ လဲ ဆို ငျအတှငျး မှ က ပြာ က ယာထှ ကျ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အစ်မ က သူ လဲ မယ့် အဝတ်အစား တွေ ကို ဘုံ ကျောင်း မှာ ကြို ပို့ ထား ပေး ဖို့ သူ့ ကို အကူအညီ တောင်း ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ ဈ မ တို့ လာ ရ ငျငါလညျး လို ကျ ခဲ့ မ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ရာ တောင် ရှုပ် သေး တယ် လို့ ယူဆ ချင် ယူဆ နေ မှာ ဤ သို့ ထီး တည်း နေ ထိုင် တတ် သော မိန်းမ များ ကို မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ရွေးချယ် ရ သည့် အကြောင်းအရင်း မှာ သူ သည် ထို မိန်းမ များ ကို က လေး မွေးဖွား ပေး မည့် ကိရိယာ တစ် ခု အဖြစ် သာ ရှုမြင် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငှတှေေ သော ကျ သော ကျ လဲ က ုနျသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကို ကို လတ် ၏ စက်ဘီး လေး က ခြံဝ တွင် ရပ် ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရုရှား စကား ပုံ ရှိ တ ယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ သော ကျ တော့ မ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ က လည်ပင်း ကြီး နေ သည် ကို ခွဲစိတ် မှု ခံ ယူ မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဝယ်လင်တန် က ကျွန်တော် နေ ရာ ယူ ပြီး သည် နှင့် ရ ထား ဆက် မောင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ည ျ သို့ ဆို စေ စဈပှဲ ၏ နော ကျဆုံး ရ လ ဒျအတှကျတရုတျ၏န ရော က အရေး ပါ နသေညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စနစ်တကျ ပြုလုပ် ခြင်း သည် အလုပ် ကို လွယ်ကူ စေ သော အဓိက အချက် တစ် ရပ် ဖြစ် သည့် အတိုင်း တစ် အိမ် လုံး တွင် အရာရာ ကို စနစ် ဇယား ဖြင့် တိကျ စွာ ပြုလုပ် စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ သည် ဖြင့် သိ ပါ ၊ ရှေး ကံ သင်္ခါရ ကြောင့် ဤ ဘဝ ၌ ဝိညာဉ် နာမ်ရုပ် တို့ ဖြစ် သောအခါ စ က ္ခာယတနစ သော အာယတန ၅ ပါး လည်း ပါ ဝင် လျက် ရှိ ၏ ၊ ချဲ့ ဦး အံ့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
နမ်း ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစွန်း ထွက် နေ သည့် ထောင့် များ ကို ကတ်ကြေး ဖြင့် ဖြတ် ပြီး သေသေသပ်သပ် ဖြစ် သွား မှ စက္ကူ ဘူး သန့်သန့် က လေး ထဲ ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အို သူ တို့ ကို ထည့် ပြော မ နေ ပါ နှင့် ၊ ဒါ က သက်သက်မဲ့ ရူး တာ ၊ အရူး ထ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ် တီ ကို အောက် မှာ ဇင် တို့ အဖြစ် ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ သူ တွေ ဒု နှင့် ဒေး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါ့ သား လ ညျးမမေေ မ ရှိ တော့ စာ က ကျ ြ ရ တာ က တဈဖကျ၊ထမငျးဟငျးခကျြ ရ တာ က တဈဖ ကျ နဲ့ တျောတျောပငျပနျးန ရှော တော့ မှာ ပဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အန အေ ထား အရ ပျရပျကားတငျးမာလာသညျ မှာ သိ သာ သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂန္ဒီ က မ မြင် ရ တဲ့ သူ လေ ၊ ဘာ သိ မှာ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆေးရုံ ရဲ့ အောင့်သက်သက် ပြင်းရှရှ ဆေး နံ့ ကြီး တွေ ရှူ ရင်း ခု တင် ပေါ် ပြန် လှဲ မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆံပငျ တို့ က ခှလေိပျလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇျောထိတျလနျ့တုနျ လှ ုပျစှာရစေိုနသေော သူ့ အင် ျကြီစ ကို စု ဆု ပျ ထား လို ကျ မ ိသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် တစ် ခု တွေ့ ရ သည် မှာ အင်ကြင်းကျောက် ကို ပြုလုပ် ထား သော မီး ခတ် က လေး များ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကိုယ်ပိုင် အသိ ဖြင့် ရှာဖွေ ရ သည့် အရာ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူပျို ပေါက် ပီပီ အယ်လ် သည် မာန် အပြည့် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပါ ရီ တွင် နိုင်ငံတကာ ကွန်ဖရင့် ကြီး တစ် ခု ကျင်းပ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆယ် ပုံ တစ် ပုံ ကို စုဆောင်း ငွေ အဖြစ် သိမ်းဆည်း ထား လိုက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နှုတ်သီး ဖြင့် လည်း ခွေး ဆွဲ သလို ကိုက် သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယျလိုနလေဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကြောင့် သူ များ နဲ့ မ တူ တော့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဦး တငျအောငျဟနျ ၏ နှိုး ဆျောသံပျေါလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အိ မ ျထကျဝယျ၊သ မ က ျသဖှယျ၊လှနျညိုးငယျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
န ပေါ ဦး လေ ၊ ဆုံး အောငျနားထောငျ ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ မ ၏ လက် ထဲ ရှိ စာရွက် ပေါ် တွင် ထို စာ သုံး စောင် အား မည် သို့ မည် ပုံ အသုံးချ ရ မည် ကို ရေး သား ဖော်ပြ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တခြို့ က လိမ် မျော နံ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ိခငျအတှ ကျ တော့ ရ ငျ နာ စရာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါးသေတ္တာ ဘူး နှစ် ဘူး နဲ့ အ ကြ ေွ ၁၈ ဆင့် ၄ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော် သည် အောက်တိုဘာ လ ၂၅ ရက် ၊ သီတင်းကျွတ် လ ပြည့် ၊ အင်္ဂါ နေ့ ကို ရွေး လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တှမျ က ကား ရ ှခေ့နျးဒရိုငျ ဘာ ထို ငျခုံတှငျဝငျထိုငျ ကာ ကား စတတျ တာ ကို နှိုး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟူသော အဓိပ်ပာယျ ကို ဆောငျလသေညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရာဇဝတ် မှုခင်း ၌ လည်း ကောင်း ၊ နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ကျွန်တော် သည် ဘာ မျှ အရာ ရောက် သော ကောင် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို လျှင် ဂျူး တွေ ဟာ ခင်ဗျား တို့ ထင် သလို လွယ်လွယ် နဲ့ ဒူးထောက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အား နည်း သည့် သူ့ အာရုံကြော များ သည် အမြောက်သံ ၊ ဗုံး သံ များ ၏ ဒဏ် ကို မ ခံ နိုင် ဟု ဒေါ်လေး ပစ် တီ က အကြောင်း ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျော ပါ သေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေလီ မြို့ က ကျုပ် မိတ်ဆွေ မွတ်စလင် တွေ က ကျုပ် ဆီ မှာ အကြံဉာဏ် လာ တောင်း နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် လေ ထီး လို တစ်မျိုးတစ်ဖုံ အသုံး တော် ခံ နေ သေး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ က ယခု မှ ဇျောစိတျ ကော ကျ မှ နျးသိသှား ကာ အသံ ထှကျအောငျရယျမောသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘုရင်မင်းမြတ် နတ်ရွာစံ ရှာ ပြီ ဟာ ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည် စာအုပ် တွင် အခန်း ထောင့် တ နေ ရာ မှာ ထိုင် လျက် ကောင်းကင်ပြာ ကြီး ကို မော့ကြည့် နေ ပုံ ကို ဖွဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေဆီလွှာ တွေ ခမ်းခြောက် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိမိ တို့ လူမျိုး များ က ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက်ခိုက် ပုံ ကို အထူး ပြု ၍ ပြော ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွန် ခဲ့ သော ရက် အနည်းငယ် အတွင်း က အလွန်အကျွံ လမ်းလျှောက် ထား ရ သော ကြောင့် ခြေထောက် များ က နာကျင် ပင်ပန်း နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရာသီဥတု ပူနွေး လာ ပြီ ဆို သော်လည်း နှင်း ကြ င်း များ ကို ဆောင် ယူ လာ သော လေ က ပြတင်း ဘက် မှ ခပ်အေးအေး တိုက်ခတ် လာ ပြန် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒီ မှာ ခငျဗြားတယောကျတညျးန တော လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖရူဆို ဆို တာ ဒီ ရှာ တှနေဲ့နဝေ့ကျသှား ရ တဲ့ ခရီး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြ ှနျ မ နား မ လ ည ျ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြုံ ဆုံ ရ ဖူး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထွက် သွား လို့ ပြော နေ တယ် နော် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုစဉ် က သူ သည် အိပ်ရာ မှ နိုး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကပျာကယာ ထ ၍ ဖိနပ် များ စီး လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညို တို့ က စို က ျထညျ့ လို ကျ ရ တာ က ခဏခဏ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ဓုလိကာသညျအမို ကျ မှ ောငျထဲ၌ပငျရယျ လို ကျ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဘာ ကြောင့် ငို ရ တာ လဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယို ရှီ တာ ကာ သည် ဟိ ရော မိ အား အလုပ် ပြီး ပြီး ချင်း ဖုန်းဆက် ရန် မှာ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် အတွင်း အိုမာခယမ် ရဲ့ လျှောက် တင် အကြံပေး ချက် ကို ထပ်မံ စဉ်းစား ကြ ရ အောင် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယောက္ခမ အဘွားကြီး သည် အောင် ချို ၏ ပါး နှင့် မေး ရိုး ကို ဆေး လိမ်း ပေး နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ မ မ က ေစားပှဲပျေါ မှာ ထို ငျန ရော က နေ မ တျတပျထရပျလိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံ လျှင် တော့ နှုတ်ခွန်းဆက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခင်ဗျား မှာ အဲဒီ အဖြေ ရှိ သလား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ ဖုနျးနံပါတျ ကို ပဲ မ က ျဆခြေျ့ ပို့ လို ကျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောင် တွင် အင်္ဂလိပ် အစိုးရ သည် အော် ဘွန် ဟော ထံ မှ ထို ကန် ဇွန်း ခင်း အကွက် ကြီး ကို ဝယ် ယူ ၍ မြေ ဖို့ ပစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါ ဆို လည်း မြန်မြန် လုပ် အဖေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ နှင့် သူ စတင် တွေ့ ကြ တုန်း က တော့ ကို သက် ဆွေ သည် မ မ ၏ ဟန်ပန် များ ကို ကြည်နူး နှစ်သိမ့် မိ သော်လည်း ယခု တော့ မ မ ၏ ဟန်ပန် များ ကို ကြည့် ကာ စိတ် ထဲ တွင် နောက်ကျိ ရှုပ်ထွေး ကာ ထိတ်လန့် သလို လို ဖြစ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိ စော မွန် ပုန်းအောင်း နေ ရာ သစ်ပင် ကြီး က အုံ့ဆိုင်း လွန်း သည့် တိုင် ကြာ သောအခါ မိုး ရေ များ ကြောင့် ချမ်း လာ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နှစ် ယောက် သား ထရပ်ကား များ ရပ် ထား သည့် နေ ရာ သို့ ပြန် လျှောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စကား လက် ကိုယ်တိုင် က လည်း အိမ် ပြန် ဖို့ စိတ် မ ကူး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိတျဖှငျ့စမျး ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အလုပ် တာဝန် က အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှင်းရှင်း ပြော ရ ရင် ဖဲ လိမ် ရိုက် နေ တာ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆရာ ကြီး တော်လ်စတွိုင်း သည် အသက် ရ နှစ် အရွယ် ခန့် က ထို စိတ်ကူး မျိုး ပေါ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆည်းဆာ မှုန်ရီရီ တွင် သူ့ မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် ရင်း စကား လက် တစ် ယောက် အဘယ့်ကြောင့် ဤ မျှ ရုပ် ပြောင်း သွား ရ သနည်း ဟု စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ိဇျောဒီနလေ့ာလိမျ့မယျ လို့ ငါ ထ ငျ သား ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တက် စ သည် အို လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် အကြောင်း တွေ ကို လ ဖိုင် လ နှင့် သူ ပြော ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ တကယ် ကို လက်တွေ့ ကြုံ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ထို အခန်း ထဲ ရောက် နေ သော်လည်း သူ သည် လုပ်ငန်း တာဝန် များ နှင့် အဆက်ပြတ် မ နေ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြက်ခင်း အစပ် မှာ ကျွန်မ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ရပ် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပရိသတ် အားလုံး သည် ဟာ က နဲ ဟင် က နဲ ဖြစ် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒ မြ ပါ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ အပေါင်း တို့ က နတ်ဒေဝတာ များ ကို မြင် သလို သူ သည် ဝါ သု ဒေဝ အား မြင် သည် ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ ယင်း အခြေအနေ သည် တာ ရှည် မ ခံ ဟူ၍ လည်း ကောင်း သိဒ္ဓတ္ထ လည်း သိ မြင် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် မှာ အပြုံး က လေး တစ် ခု ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် နာ ဒါ နှင့် စကား ပြော နိုင် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ တျောတရျောစိတျ ကူး ရှိ ဟနျ မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အင်မတန် ချစ် စရာ ကောင်း တဲ့ အဲဒီ မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ကို မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား တို့ ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက် က တည်း က ပိုင် ခဲ့ ကြ တာ ဟာ နော် မန် လူမျိုး တွေ ဗြိတိန် နိုင်ငံ ကို တိုက်ခိုက် သိမ်း ယူ တဲ့ ခေတ် က တည်း က လို့ ဆို တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မင်း သမီး ကြီး ဒ ရူး ဘက် စကား ယား ၏ မျက်နှာ ကား လူနာ တစ် ယောက် အား အောင်မြင် စွာ ခွဲစိတ် ကုသ ခဲ့ သော ခွဲစိတ် မှု ဘက် ဆိုင်ရာ ဆရာဝန် ကြီး တစ် ဦး ၏ အသွင် ကို ဆောင် လျက် ရှိ ကာ ချီးကျူး ခံ လို သည့် မျက်နှာ ထား မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲသညျအခြိနျမှဓာတျ ဆီ ဈေး က လ ညျးခေါငျ ခို ကျ နေ ၍ တက် က စီ ကား က လှ ယျလှယျနှငျ့ရမညျမဟုတျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ ဥပဒ နေ ဲ့ဓလထေုံ့းစံ ကို ဆနျ့ကငျြနတေယျကှာ ၊ ငါ လု ပျ ရ ငျ ငါ့ လူ မ ြိုးတှကေ ငါ့ ကို မ ုနျးမယျ ၊ သူ တို့ အု ပျ စု ထဲ က မ ောငျးထုတျ မှာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလျင် က အစ်ကို တွေ နှင့် စကား ပြော ဆို နေ ဖို့ တောင့်တ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့သော် က လေး ကို ဖျက် ချ သင့် မ သင့် ဆုံးဖြတ် ရ ခက် နေ သော ဟိ ရော မိ အဖို့ ယင်း စကား မှာ သူ့ ကို ခ နဲ့ နေ သည့် နှယ် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား လ ကျ က ခှ ကျ ကို မော့ က ာခပျသှကျသှ ကျ သော က ျခလြိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ ရ ှောငျထှကျသှားရမညျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စ က ရုပ်ရှင် မင်း သား ရွေးချယ် ဖို့ ကြည့်ရှု ပါ ရန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် စိတ်ကူး သမား ၊ အတွေးအခေါ် သမား ဖြစ် သော်လည်း သူ့ စိတ်ကူး ၊ သူ့ အတွေးအခေါ် ကို သံသယ ဝင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း ကို သူ က ချစ် တယ် ဆို လို့ စိတ် ကြီး ဝင် ပြီး သွေး နား ထင် တော့ ရောက် မ သွား ပါ ဘူး နော် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် ထို အခြေအနေ မှ လွတ်မြောက် ဖို့ မှာ လောင်ဂျီတွဒ် အား ဖြင့် ငါး ဒီဂရီ သာ လို တော့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အနစ် စ ယာ သည် သီချင်း ကို နားထောင် ရာ မှ မျက်နှာ နီရဲ လာ ကာ မျက်နှာ ကို ပဝါ ဖြင့် အုပ် ၍ ရယ် ရင်း အခန်း အပြင် သို့ ထွက်ပြေး လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျေးဇူးတင် လိုက် တာ ဆရာ ရယ် ၊ ဟုတ်ကဲ့ ကျွန်တော် သဘောပေါက် ပါ ပြီ ၊ စိတ် ပညာ သဘော အရ မှား တယ် ဆို တာ က ဘာ ကို ဆို လို ပါ သလဲ ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကြဝဠာ ကို အသစ် မြင် နေ ရ သည့် မြင်ကွင်း လည်း တုန်ခါ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက်ဆုံး ရှိစုမဲ့စု လေး ကို သွား လေ သူ အတွက် လှူဒါန်း ပစ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိသားစု မ ရှိ ယင် လောက ကြီး က ဘာ လုပ် မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် အိပ်စက် ခြင်း ၏ အဝေးဆုံး နယ်နိမိတ် ၊ သေ မင်း နှင့် အနီးဆုံး နယ်စပ် မှ ပြန် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ အကူအညီ နဲ့ ရ တှေငျးပကျြအစအနတှ က ေိုရှငျးထုတျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ခေါ ငျညှယျနှငျ့နနျးရငျ တို့ မှာ ရ ယျ မော ၍ က နျြရဈခဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချား မန်း သည် နေ ရပ် လိပ်စာ နှင့် တယ်လီဖုန်း နံပါတ် ကို ရေး ပြီး နောက် စာရွက် ကို အရက် ပုလင်း အောက် တွင် ဖိ ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ န္ကုန္ဘူ တာ ႀကီးအတြင္း၌လည္းယခင္ က လို မီး ေရာင္မ်ားလင္းထိန္မေန ပါ ေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငြင်း လည်း မ ငြင်း အား ၊ ငြင်း လို စိတ် လည်း မ ရှိ သည် နှင့် ဟုတ် ကြောင်း ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် နှင့် တပြိုင်တည်း သူ လည်း မျက်နှာ ပျက် သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပူဇာ စ ပူ ဇ နေ ယြာနံရိုသေပူဇျော ထို ကျ သူ ကို ရ ိုသပေူဇျောရမယျ ဆို တာ မ ငျးနားမလညျ ဘူး လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခင်ဗျား ထ လိုက် တော့ ပိုက်ဆံ ခေါက် က လေး ကို ညာ လက် က နေ ဘယ် လက် ပြောင်း လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး အောင် ပန်း ကွင်း ၌ ဘော်ဖြူ ပုန်း နေ သည် ဆို ခြင်း မှာ လည်း ဟုတ် ပုံ မ ရ ကြောင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ သည် ကြီး ကို ဆွဲ တက် ကာ မှန် ပြတင်း မှ အတွင်း သို့ ဝင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သား သမီး ကို မှ ေးဖှားသောဘယျမိခငျသညျ လူ ကို မှ ေးဖှားနိုငျပါအံ့နညျး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ် ကြီး ပြီး ဆုံး သွား သည့် အခါ ဗြိတိသျှ အစိုးရ သည် ထိုင်း နိုင်ငံ ဘက် မှ လမ်း ကို ပေါင် တစ် သန်း ကျော် ဖြင့် ရောင်းချ လျက် မြန်မာ နိုင်ငံ ဘက် မှ လမ်း ကို မူ ပေါင် တစ်ဆယ့်ခြောက် သန်း ကျော် ဖြင့် ရောင်းချ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထိုအခါ ၌ ကြ ှနျတေျာ့ လ ကျ ထဲ မှာ ဆနျအိတျတှေနှဈထောငျ ကြ ျောသောငျတငျနလေေ တော့ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘိုးကြီး မျက်နှာ ရှုံ့မဲ့ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယို ရှီ တာ ကာ သည် ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ ရန် အာ ယ နဲ အား တောင်း ဆို ထား သည် ဟု သိ ထား ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ထို သို့ သော စကား မျိုး ကို သူ ပြော ကြား ခဲ့ လိမ့် မည် ဟု လုံးဝ ထင်မှတ် မ ထား ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခနဲ အသံ ကြီး ထွက် လာ ကာ မြင်း ပွဲ တွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မှ ကျွန်တော့် ဇာတ် လိုက် ပီ တာ တစ် ယောက် ကော ဘယ် ရောက် နေ ပြီ မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ သို့ လုပ် လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ ကို ရယ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုင်း ဖိ ကျောက် ပေါ် မှ ပန်းပွင့် က လေး သည် မိမိ ထိုင် သည့် ဘက် သို့ လဲ ကျ လျက် ရှိ သော် မိမိ အား ကြော ရ ရုံ ကြံ မည့် သူ များ က ချစ် ရေး ဆို လိမ့် မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် သွား ရည် ခံ က လေး ကို သူ ဘယ် တော့ မျှ မ ခွဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွယ် ခံစား မှု တွေ ရောထွေး နေ တော့ ကာ နေ ရာ မှ ဖြည်းညင်း စွာ ထ မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို ခရီးစဉ် ၌ ကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် လိုက် ပါ ခဲ့ ဖူး သည် ဖြစ် ရာ ကျွန်ုပ် ၏ အမည် ကို လည်း ထို အခန်း တိုင်း ၌ ဖတ်ရှု ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အသ ကျ ၁၇ ၁၈ သာ သာ ကော ငျ လေး သုံး ယော ကျ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မွန် လှ မို့ ငါ့ စကား ကုန် ပြော လိုက် တော့ မယ် အဲဒါ ငါ့ ဝါဒ နဲ့ လုပ်ငန်းစဉ် ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ကို ဂုဏ်ပြု ပြီး ကျင်းပ တဲ့ ပွဲ မျိုး လုပ် တာ သူ သဘောကျ မှာ ပေါ့ ရှင် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဗြိတိသျှ တို့ ၏ အကျိုးစီးပွား ဆို သည် မှာ လည်း မန္တလေး တွင် ဘာ မျှ မ ကျန် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ့ လောက နှင့် အဆက်ဖြတ် ကာ အိမ်တွင်းအောင်း နေ သည့် သူ ကဲ့သို့ သော လူ တစ် ယောက် တွင် အိမ် လာ လည် မည့် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် တော့ ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မ ကြီး များ ၏ ပုံစံ အတိုင်း ဟု သာ မှတ် ကြ စေ လို ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ နောင်တော် ကျန်းမာ ပါ ရဲ့ လား နှင့် ပြည်နယ် အခြေအနေ ကို သိ လို စိတ် ပေါ် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ သည် သံပရာ ပိုင်း ဒယ် ကြီး များ ထဲ မှ ထမင်း များ ကို အ မှန်း အဆ နှင့် ရေ ခန်း ချက် ခြင်း သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ကပျာကသီ အိပ်ရာ ဆီ သို့ သွား ၍ အဘွားကြီး ၏ မျက်ခွံ များ ကို ဖြဲ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ ဟာ အစ်ကို့ ရဲ့ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း အဖြစ် နဲ့ လောက ကြီး ကို မြင် စေ ခဲ့ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တဖြည်းဖြည်း နှင့် သိပ္ပံ ပညာ ဟာ လူ ကို အကျိုးပြု ဖို့ ထက် လူ ကို ဒုက္ခ ပေး ဖို့ ဘက် ကို ပို ပြီး အားသန် လာ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သစ်ပင် ဆေးဝါး တို့ အစွမ်းထက် ကြ သော နေ့ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ နည်း အား ဖြင့် သူ ဟာ ဆွစ်ဇာလန် နာရီ ကုမ္ပဏီ တွေ အပေါ် အနိုင်ယူ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အျောရိနျးနယျ သား မ ဟု တျ ပါ ဘူး ဦး ရဲ့ ၊ ခြာလကျစတနျနယျ သား ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင် ရှင် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် က ပြော ဖူး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မြစ်ကြီးနား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သီ က မုဆိုး မ ၊ ထ မ ငျးဆိုငျဖှငျ့ ထား တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မြင် ဖူး သယောင်ယောင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု သူ တို့ သည် သူ တို့ တွင် အကြီးကျယ်ဆုံး လုပ် ရပ် ကြီး တစ် ခု ကို စွန့်စား ဆောင်ရွက် ကြ ရ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပနျးမပနျဘဲမိထှေး လှ ပါ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန် ၏ မျက်နှာ ပေါ် သို့ မက် ဇင် မ် ၏ လက် တစ် ဖက် ကျ လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သညျမနကျတုနျးကအဝတျ အစား မြား ကို ပငျဝတျထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤသညျ ကို လ ညျးကုစာနာဂိနားလညျ ပေး နိုငျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တျော ပါ တော့ က ှာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ချ ပါ အစ်မ မာ နာ ရယ် ၊ ဟေ ယံ ဆီ က လုံးဝ မ ပေါက် ကြား စေ ရ ပါ နောက်ပိုင်း ရက် များ တွင် မာ နာ စိတ်ဓာတ် အကျ ကြီး ကျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဝေး တစ် မြေ နယ်ခြား တစ် နေ ရာ မှ ကျစ် တီး မြေ တောင် ကြီး တစ် လုံး ကို ကာကွယ် ရင်း ၁၂၀ မီလီမီတာ မော် တာ ဆန် ၊ အမြောက်ဆန် တွေ က စစ် သည် မောင် ကို နားလည် သဘောပေါက် ပါ ကြောင်း သူ မ ၏ တုံ့ပြန် မှု ကို တစ် စ စီ ဖောက်ခွဲ ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်မ တို့ အောက် မှာ ပြားပြားဝပ် နေ သော မြို့ က လေး ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရေ သန့် စက် ထဲ တွင် သံသယ ဖြစ် ဖွယ် ပစ္စည်း များ ကြွင်းကျန် နေ ခြင်း ရှိ မ ရှိ သိ ရှိ နိုင် ရန် အတွက် သုတေသန ဌာန သို့ ပို့ နိုင် လျှင် အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ဟု အကြံပြု ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မှ နျတယျကိုဆနျးလှငျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဇနီး သ ည ျမီးဖှားရငျးမီးတှငျး ထဲ မှာ ဆုံး ပါး ခဲ့ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဘိုးကြီး သည် သေး ငယ် စူးရှ သော မျက်လုံး စုံ ဖြင့် လူရွယ် များ ကို ရန် သူ လော ၊ မိတ်ဆွေ လော ဟု ခွဲခြား ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ အဲဒီ လို လူမျိုး ကို သူ တို့ အကြာ ကြီး အုပ်စိုး ထား ပြီး တခြား မိန်းမ တွေ ကြာ ကြာ မ လွှမ်းမိုး နိုင် တဲ့ သူ ကို လွှမ်းမိုး ထား နိုင် တဲ့ အတွက် မိန်းမ တွေ ကြား ထဲ မှာ ဂုဏ်ယူ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခု ခြိနျထိလညျးတဈဦးတဈယော ကျ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ တ ယျ ဆို တဲ့ သဲ လှ နျစ အစအန လေး ကို တော ငျ ရှာ မ တှသေ့ေး ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ုပျ ကို ဘုရား သခငျကသစေခေငျြရငျ ရဲ သား တှေတဈသနျး လော ကျ အစော ငျ့ခထြားပမေဲ့ မ က ယျနိုငျ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ သို့ ပြော ပြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အိ မ ျတှငျးခနျးကနှဈခနျး သာ ရှိ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လ လေ ညျးတျောတျောထနျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အကြောင်း တွေ ရှင်းပြ ချင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခပ် စောစော က လူ လေး ဆယ် ကျော် ငါးဆယ် ခန့် လို နေ ရာ မှ လူ ဆယ့်ငါး ယောက် တိတိ လို နေ ပြန် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တီဗွီ အစီအစဉ် နဲ့ အံဝင်ခွင်ကျ ကွက်တိ ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နှဈဒျေါ လာ ပဲ ပေး နိုငျမယျ ဆို တော့ မ လှ နျလှနျး ဘူး လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သိပ် ရင်းနှီး တယ် တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တက္ကသိုလ် မှာ ဆို သူငယ်ချင်း တွေ အများကြီး စု ပြီး စား ကြ သောက် ကြ စာကျက် ကြ လုပ် တတ် တယ် မ ဟုတ် လား ၊ သူ လည်း တစ် ယောက် အပါအဝင် ပေါ့ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဖဲဝိုင်း တွေ က အ မြိုင့် သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အယုံအကြည် မ ရှိ ဘူး မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ က ပုဆိနျ နဲ့ ခု တျသတျ ခံ ရ တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စကား များ ကြောင့် စကား လက် အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် စ သာ ့ အမေ က က လေး ခြောက် ယောက် မွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ကြောင့် ခပ်အေးအေး နေ ပြီး ည ကိုး နာရီ ခွဲ တော့ မှ ကျွန်မ အိမ် ကို ပြန် ရောက် တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ဆို လျှင် မ ကြာ ခင် ငါ တို့ ကျွန် များ ကို ပိုင်ဆိုင် ကြ ရ ပေ ဦး တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂေါ် လစ် မှာ သူ ဆုံး မ သွန်သင် ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ထား သဖြင့် တော်တော် လိမ္မာ သော က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဦး သောင်း တင် သည် ကြာရှည် စွာ ကျွန်တော် ၏ လက် ကို ဟို လှည့် သည် လှည့် ပြုလုပ် နေ ရ သည် ကို အားနာ သည့် အတွက် လွှတ် လိုက် တော့ ကာ ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို ဖျပ် က နဲ မော်ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပထမ တွင် မိမိ တွေး လုံး မှန် ပြီ ဟူသော အသိ ကြောင့် ပူး လ် ဝမ်း အသာ ကြီး သာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး တော့ သူ တော် စင် တပါး လို လျှောက် သွား နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒင်း တို့ မှာ က ဂျာမနီ နဲ့ စစ် ဖြစ် နေ တယ် ဆို ပေ မဲ့ တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ကောင်း တဲ့ လက်နက် ကောင်း တဲ့ စစ်တပ် တွေ ဗမာ ပြည် ထဲ မှာ အများကြီး ရှိ သေး တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာဃာတ ကြီး လွန်း သည် ဟု ဂျူး ဒစ် ကို ထင် သွား ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိဖုရား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
န ပုံး ပဏ္ဍု က် မ ဟုတ် ၊ မိန်းမ လောင်း ၊ ယောက် ကျေ ား လာ င်း မ ဟုတ် ၊ ပီသ သော ယောက် ကျား စစ်စစ် ဖြစ် ၏ လော ဟု လက်ထောက် မင် သေ့ ဆရာ တို့ အား သုံး ကြိမ် မေး ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယောက်ျား အစေခံ ငါး ယောက် တို့ သည် ဆင် ဝင် ပေါက် သို့ ထွက် လာ ကာ ဦး တော် ကို ကြိုဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂြော့သညျထိုငျ ရာ မှ ထ ကာလ ငျ နီ ထံ သို့ သှား၍လငျနီ ၏ ဘေး ၌ ဝငျထိုငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ ဖြစ် ရပ် မျိုး အရင် က ရော ရှိ ခဲ့ ဖူး လား မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျာမန် စစ်ဗိုလ် ဒေါပွ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ တပ်ဖွဲ့ ၏ တာဝန် မှာ ဒုက္ခ သည် ကယ်ဆယ် ရေး သင်္ဘော များ ဝယ် ယူ ရန် ၊ ယင်း သင်္ဘော များ တွင် အမှုထမ်း ရန် အတွက် ကမ္ဘာ အနှံ့အပြား ရှိ ဂျူး အမျိုးသား ရေ တပ် သား ဟောင်း များ ကို ရှာဖွေ ရန် နှင့် ပြင်သစ် နှင့် အီတလီ နိုင်ငံ များ ၌ ဒုက္ခ သည် သင်္ဘော များ ဆိုက်ကပ် နိုင် မည့် ဆိပ်ကမ်း မြို့ များ အား အကူအညီ တောင်း ရန် တို့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အရုဏ် လာ သည် အထိ အမှောင် ထဲ တွင် ထိုင် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော တှငျးရဲ့ဥပဒတှေကေို သိ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ သုံး ဦး သည် ည ပိုင်း တွင် တီး ကြ မှုတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဤ က ဗျာ ကြီး ၏ အောင်မြင် မှု သည် မီလတန် ကို သူ့ ခေတ် သူ့ အခါ တွင် သာ မ က ယနေ့ ခေတ် ကာလ အထိ ပင် ကြီးကျယ် ထင်ရှား လှ သော က ဗျာ ဆရာ ကြီး အဖြစ် ထင် ပေါ် တည်တန့် စေ ခဲ့ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို နောက် အား မ ရ သဖြင့် ပါးစပ် ကို ဟ ကာ အဟမ်း ဟု ခပ်ကျယ်ကျယ် ချောင်းဟန့် မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်မ ကြည့် ပါ ရ စေ ကြီး ကြီး ရယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရ ှငျသတျပဈ လို ကျ တဲ့ ရ ှငျ့မိနျး မ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒုက္ခ သည် အားလုံး စိတ်ဓာတ် ကျ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ တပျရငျးသညျပီ ကာ ဒီ တှငျစခနျးခလြကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ချို့ ယမကာ နှင့် အပန်းဖြေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စိတ် မ ချမ်းသာ လို့ ပေါ့ ၊ အိမ်ထောင် ရေး ဆို တာ အသွင် တူ မှ စိတ်ချမ်းသာ ကြ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကျွန်တော် မှန်ကန် ကြောင်း ထင်ရှား သွား ပြီ ဟူသော အသိ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တခု က ကြေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် ကြား ထဲ သောက် သုံး ရေ ပြတ် လတ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရုံး ဖုန်း တွေ နဲ့ ဆက်သွယ် ကြ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘက် ဆီ သည် ပြတင်းပေါက် နား အထိ လိုက် လာ ပြီး ဒူ ဒီ ကို သူ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် မိ အောင် ဆွဲ လှည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါပေမယ့် ရိုးသား တဲ့ သမား တော် ကြီး များ ၊ ဟန် မ ဆောင် တတ် တဲ့ သမား တော် ကြီး များ က တော့ ဘာ လင် မြို့ က ဖို မ ဆက်ဆံ ရေး သုတေသန ဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူး ဒေါက်တာ မဂ္ဂ နက်စ် ဟာ ရှ ဖီး နဲ့ သဘောတူ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အင်္ဂလိပ် ကလပ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆာ လီ ၏ စူးစူးဝါးဝါး အော်သံ သည် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ကြောက် စ ဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် ပဲ့တင်ထပ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ဖြင့် ဟာ စာ နီ ကို ခေါ် ကာ နောက် မှ လိုက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အန်ကယ် ကြီး ၏ လက် တွင် လက်ပတ်နာရီ ကို မြင် ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကောင် မ လေး က ကျွန်တော့် ကို ညု တုတု ပုံ နဲ့ ပြုံး ပြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့သော် င တိုး နှင့် အမိအဖ တို့ က ဇွတ်အတင်း ခေါ် နေ ကြ သည် ဖြစ် ၍ ခရီး သည် မှာ ကြာရှည် မ ငြင်း နိုင် တော့ ဘဲ ရွာ သို့ ပါ သွား လေ တော့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်မ သက်သာ နေ ပါ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သွား ခွင့်ပြု ပါ ဦး ထိပ် ထား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က အရ ကျ မ သော ကျ ၍ တျော သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ရှင့် ကြည့် ရ တာ အုပ်ထိန်း သူ တစ် ယောက် လို့ မ မြင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနမှေ့ာဒေါ ကျ တာ မို ဟမ် မ ကျ ၊ ကေ ၊ မို ဟမ် မ ကျ ငါ တို့ ဆီ ကို လာ လ ညျတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုက် သင့် လို့ ရိုက် တာ ပဲ လို့ နားလည် ကြ ပြီး သား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လိ မ ျ ညာ မှု ကို လိ မ ျ ညာ မှု က ပဲ ဖကျြနိုငျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မြစ် ရေ သည် ကျွန်မ ထံ မှ အရာ အားလုံး တို့ ကို တိုက် စား ယူငင် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ောငျး က ယူ လာ သညျ့သငျခနျးစာစာအုပျ မြား ကို စဈနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သိ တာ ဆို လို့ ဒါ ပဲ ရှိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သညျရညျးစားတှထေဲ မှာ ခို ငျ ဟာ ကြ ှနျတေျာ့စိတျ ကို အလှ ုပျရှားစဆေုံး ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ဦးညွှတ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို နှုတ်ဆက် ရင်း မတ် လ ၃ ၁ ရက်နေ့ တွင် စာရွက်စာတမ်း တွေ အပြီး လုပ် ပြီး လာ ပို့ ပါ မည် ဟု ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် မိုင် ပြီး တစ် မိုင် ခရီး ပေါက် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယု ကာ ဝါ ပင် လျှင် အခိုင်အမာ ယုံကြည် နေ ပြီ ဆို မှ ဖြင့် သူ ၏ မှန်းဆ ချက် သည် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ သက်သေထူ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လှ ပနှဈလိုဖှယျကောငျးသညျ ့လနျးမြိုးဆကျသှေး က လေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကု စာနာ ဂိ သည် ထို သို့ ပြော ရင်း ကော်ဖီ သောက် နေ သော က ိ ရှိ တာ နိ ၏ ပခုံး ကို ပုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော့် စကား ကြောင့် တပ်ကြပ်ကြီး စန်း ထွန်း က မျက်နှာ ပျက် သွား ပေ မယ့် ကို ဌေးအောင် က တော့ ကွမ်းတံတွေး ကို ပြစ် ခနဲ ထွေး ပြီး မျက်နှာ က စပ်ဖြီးဖြီး နဲ့ ပါ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဲဒီ က ိစ်စအတှကျအလုပျရှုပျ ခံ မ န ပေါ နဲ့ တော့ စကား အဆုံး တှငျကုစာနာဂိ က အဲဒီ လို လား ဟု ခ ပျ တိုးတိုး ရ ရ ှေတျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ကို ပြော ပြီး မှ ခင် ဌေး က သတိရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြီး တော့ ငါး ကြီး တွေ ကို ကော မှာ လိုက် ရ တော့ မ လား သခင် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှု စစ် လျှင် အမည် မ ဖော် သေး သည့် တရား လို လူ ဖြူ အမျိုးသမီး ရုံး ထွက် ၍ အစစ် ခံ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အကြံ ကို ရိပ်မိ သော်လည်း အကြောင်း ပြ ချက် ခိုင်လုံ နေ သဖြင့် ဌေး ဌေးမြင့် တို့ က ခွင့်ပြု လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲ့ဒီ တိုင်း လည်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်း မှာ ကုန်သွယ် ရေး မှ ပုံ နှိပ်စက် အားလုံး အတွက် အို ပီ အိုင် မင် တစ် မျိုး တည်း သာ တစ်ပြေးညီ ထုတ် ပေး သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လယ်ကွင်း အစပ် တစ် နေ ရာ တွင် စိမ့် ရေ လွှမ်း နေ သော ရေ ပြင် တစ် ခု ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နငျ မ ရှိ ဘဲ ငါ ရ ှငျသနျ ရ တဲ့ နတှေ့ကေိုငါမုနျးတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟုတ် တယ် ၊ ဟုတ် တယ် ၊ အဲဒါ ကို ပြော စမ်း ပါ ဆရာ လေး ၊ ကျုပ် တို့ ဘယ် တော့ ပြန် ရ မှာ လဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖျတ်ခနဲ လက် သွား သော အရောင် နှင့် အတူ အမျိုးသမီး ၏ လက် ပေါ် တွင် ပြဒါး ရောင် ဓာတ် လုံး က လေး သည် တလက်လက် ဖြစ် နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ဦး စီး ပါ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နံ နီ က ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး မ ဖြစ် မီ အင်္ဂလိပ် ခေတ် က အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း ဖွင့် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒိုးသံ က ခပ်ပြင်းပြင်း ရိုက် ပေး လိုက် သောအခါ ချောက်ချား ဖွယ် ရာ ဖြစ် လာ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဆက်အသွယ် အသိအကျွမ်း မ ပါ ဘဲ တစ် ယောက် တည်း သွား ပြီး မ လည် ရှုပ် သွား လုပ် မယ် တော့ မ ကြံ လေ နဲ့ ၊ အသက် နဲ့ ကိုယ် အိုးစားကွဲ မှာ ကျိန်းသေ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ သူ့ မျက်ဝန်း များ ဆီ မှ မျက်နှာ လွှဲ လိုက် မိ ပြီး သူ့ လက်ချောင်း များ ဆီ အကြည့် ကို ပြောင်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရှင် တို့ ဇနီးမောင်နှံ ညစာ စား ဖို့ ကျွန်မ တို့ နန်းတော် ကို ကြွ ခဲ့ ကြ ပါ ဦး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိအိ ချို တို့ စာမေးပွဲ နီး နေ ပြီ ဆို တာ မှန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တို့ က တော့ ရွှေနန်းတော်ကြီး နဲ့ အဆက် တွေ ၊ ဘာ တွေ သိပ် မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ခါ တွင် မူ ဦး ဘထွေး ၏ ဘေး တွင် ထိုင် နေ သော ဦး ဘထွေး က တော် ဘာ ပြော လိုက် သည် မ သိ ပေ ၊ သူ့ ယောက်ျား ဦး ဘထွေး မှာ မျက်နှာ ကြီး မည်း သွား ကာ မ မ မှာ လည်း ဦး ဘထွေး က တော် ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး မျက်နှာ ပျက် သွား သည် ကို သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း နှုတ်ခမ်း တစ် ဖက် ကို ရွဲ့ ၍ ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခဲပြာ ဖုံး ကို လေသလပ် ပေး လိုက် ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ထို ရွာ များ သို့ ပေါက် ရောက် နိုင် သော လမ်း အဖုံဖုံ ၊ ကွေ့ က ိ ကွေ့ကောက် တွန့်လိမ် စီးဆင်း နေ ကြ သော မြစ် အသွယ်သွယ် နှင့် မတိမ်းမစောင်း ဖြောင့်တန်း စီးဆင်း နေ ကြ သော တူးမြောင်း အလီလီ တို့ ကို ကျွန်မ တို့ တွေ့ မြင် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စ စေ့စေ့ ပျစပျလုပျစခေငျြတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယောင် ဝ် တိုင်းရင်းသား များ သည် လျှို့ဝှက် သော လှိုဏ်ဂူ ၊ သူ တို့ ၏ က တုတ် ကျင်း နှင့် တောင်တန်း များ ၏ နောက် ကွယ် ၌ သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ လုံခြုံ ကြ သည် ဟု ယုံကြည် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တွေ့ လို မြင် လို ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ လည်း အကြောင်း သင့် လွန်း ၍ သာ မောင် မျိုး တို့ ထံ ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျတုနျး က စား သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖော်ပြ ချက် သုံး ခြင်း ၄ ၄ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ခေါင်းငုံ့ သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် မင်္ဂလာဒုံ အလွန် ၌ ကျွန်ုပ် တို့ ကား သည် ရွှေ သွား ကို အောင် မြင့် တို့ ကား ကို အပြတ်အသတ် နိုင် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မ စ်စဈမိုရိုနီသညျ ဈေး ထဲ ရှိ ပ ရ ဆေး ဆို ငျ မြား မှ စှမျးပဆေို့သောအဝငျ ဆိုး သော ဆေး အမ ြိုးမြိုး ကို တို ကျ ကြ ှေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ဘဝ ၊ အဲဒီ သစ္စာ တရား က လွဲ လို့ တခြား ဘဝ ၊ တခြား သစ္စာ တရား တို့ သည် လောက ၌ မ ရှိ ပါ က လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျးန ရော တကာ ပါ ခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ဘကြီး မိုး တို့ ကျွန်မ တို့ ဆီ လာ မ လား ၊ ဘကြီး တို့ အားလုံး ပေါင်း လူ ဆယ် ယောက် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လူ ကို လှ ငျခဈြ လို့ မ ရ ပါ ဘူး က ှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ စာသင် နေ တာ ကြား တစ် ချက် မ ကြား တစ် ချက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟုတ်ကဲ့ ၊ အခု လို ပြော ခွင့်ပြု တဲ့ အတွက် ဝမ်းမြောက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ၊ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ဘဝ မှာ ကံကြမ္မာ ကောင်း တစ် ခု ဘယ်လောက် အထိ နီးနီးကပ်ကပ် ကြံ နိုင် တယ် ၊ ဒီ ကံကြမ္မာ ကောင်း ကို မိုက် မိုက် မဲ့ မဲ့ လက် လွတ် ဆုံးရှုံး ခံ ခဲ့ တဲ့ အတွက် နောင် အခါ ဘယ်လောက် နှမြောတသ စရာ ဖြစ် ရ နိုင် တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ထင်ရှား စေ မယ့် ကိုယ် တွေ့ ဖြစ် ရပ် လေး တစ် ခု ကျွန်တော် ပြန် ပြော ပြ ချင် ပါ တယ် ၊ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ က ပါ ကျွန်တော် လူငယ် ဘဝ ပေါ့ ၊ အိမ်ထောင်ကျ ပြီး ကာ စ ဝင် ငွေ သိပ် မ ဆိုး တဲ့ အလုပ် က လေး တစ် ခု လည်း ရှိ နေ တဲ့ အချိန် ၊ အဖေ က တစ် နေ့ ကျွန်တော့် အိမ် ရောက် လာ ပြီး လုပ်ငန်း တစ် ခု မှာ ဝင် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ တို့ အကြောင်း အပြင်းအထန် တိုက်တွန်း တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မ ငျ့တပျမှူးစိတျန သေ ဘာ ဝလညျးမငျးသိန တော ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဇာ ထိုး ပနျး ထိုး တို့ ၊ သနျ့ရှငျး ရေး လု ပျ တာ တို့ လော ကျ တော့ ခ ကျ လိ မ ျ့မယျမထငျ ပါ ဘူး ဟာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ လည်း သူ့ ကို မြင် ဖူး တယ် လို့ အောက်မေ့ တယ် ဘကြီး မိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောပါးစပျ က နေ ဝူးဝူးဝါးဝါး တှေအျောတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် နေ ရာ ထဲ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် နေ ခဲ့ တာ ကိုး ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ ဘဝ က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အခိုက် တွင် သူ တို့ နှစ် ဦး သည် အန် နဲ ဂေဟာ ထဲ ၌ မျက်နှာချင်းဆိုင် လျက် ထိုင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နက္ခတ် ပွဲ လှည့်လည် နေ စဉ် အခါ ၌ ဆေးမင် နှိုး ကြ မည့် သိဒ္ဓိ ထပ် တင် ကြ မည့် အခွင့် ရ ကို ကာလ သား တို့ သည် မိမိ တို့ ကိုင်ဆောင် လာ ကြ သော ဆေးမင် ပန်းနံ့သာ တို့ ကြောင့် သိက္ခာ တော် ရ မထေရ် ကြီး များ ကဲ့သို့ လှည့်လည် ပွဲ ၏ ရှေ့ နောက် အစီအစဉ် အတိုင်း ဣနြေ ရ စွာ လိုက် ပါ လာ ကြ ရ မြဲ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အေမီ ကို က မျက်မှောင်ကြုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ပ မ ေဲ့မငျးစိတျခမျြး သာ မှု မ ရ ဘူး မ ဟု တျ လား ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြီး ဒေါ် မသင်္ကာ မှု ကို ဖျောက် နိုင် လျှင် ၊ မနက်ဖြန် နံနက် တွင် ကြီး ဒေါ် ကို ပ ထုတ် နိုင် လျှင် သူ့ ကိစ္စ အဆင်ပြေ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီတီ သည် သူ ပိုင် မြေ များ ပေါ် ၌ ရွှေတွင်းတူး လျှင် မလွဲမသွေ ရွှေ ရ လိမ့် မည် ဟု အစွဲ ရှိ နေ သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောက်ဆုံး တွင် ဝန်ကြီး တက် စ သည် ချက် ကောင်စစ်ဝန်ရုံး မှ ဗား နက် ကို တွေ့ ခွင့်ပြု လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုလ်မှူးကြီး မော် ရိုး က အစီရင်ခံစာ များ ကို လက်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု က မူ ထို နှုတ်ခမ်းမွေး ကြီး ဆုံးရှုံး သွား ရ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သဈ ကို ငျးမြားကအစိမျးရောငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ် အယ် ပင် ကြီး အောက် မှာ ခုံ တွေ ချ ပြီး ထိုင် ကြ ရ အောင် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
က လေး တွေ က တေးသီ ၊ လူ ကြီး တွေ က တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ၊ အိမ် ထဲ ဝင် သွား ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မောင် လဲ ကျွန်မ အကြောင်း သိ သား ပဲ ၊ ကျွန်မ အဖို့ တော့ ဘဝ ကြီး တခု လုံး ဟာ မောင် ပြော သလို အသေးအဖွဲ က လေး တွေ က စ တာ ပဲ ၊ ဒါ ကြောင့် အသေးအဖွဲ က လေး တွေ ဟာ အရေးကြီး တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ န အေ့ ဖို့ ဘုရား သခငျ သာ ငါ့ ရဲ့ သဘာဝ သမား တျော ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သုံး ရ အဆင်ပြေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သော တ ရှင် များ နားဆင် ကြည့် ကြ ပါ ဦး ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခိုင်မြဲ က သူ့ စော် ထိ လိုက် တော့ ပက်ခနဲ ပြန် ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ သူ့ ကို မည် မျှ ကြာ အောင် ဖက် ထား မိ သည် မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျှော်စင် အပေါ် မှာ တော့ အမြောက် တွေ တင် ပစ် ရ တဲ့ ပတ်ချာလည် အပေါက် တွေ က ဝင် လာ တဲ့ နေခြည် ဖျော့ဖျော့ က လွဲ လို့ မှောင် နေ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်မ စာတမ်း ကို သူ ကြိုက် သတဲ့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကံ လှ နှင့် အပြိုင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောလေးနကျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချိန် ကြာ ကြာ ဒီ အတိုင်း ပစ် ထား လျှင် မျှော်လင့် မ ထား သော အထောက်အထား တစ်စုံတစ်ရာ ကပ် ပါ သွား နိုင် သည့် ဖြစ် နိုင် ခြေ ကို လည်း ထည့် တွက် ထား ရ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆျောလီမား က မီးဖို ခြေ ာငျ ထဲ မှာ ၊ ဖ ဖေ ကေ တော့ အိပျရာမှပငျ မ နိုး သေး ခြေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိတ် ထဲ က ဓာတ်မီး ထုတ် လိုက် ပြီး ကျွန်ုပ် ထိုင်ခုံ ဘေး ပေါက် မှ ကိုယ် ကို လွဲ ထွက် ၍ ရှေ့ က လမ်း ကျင်း လေး ဆီမီး ထိုး ပေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ပြော သည့် စကား များ ကို ဂျင်နီ နားမလည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု တျတယျအဘှား ၊ ဟိုး အရ ှကေ့စကျရုံတှလေေ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ က တော့ သီချင်း နားထောင် ခြင်း ပင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အချိန် ကျ ရင် သင့် ရဲ့ စိတ် တွေ ကို ပြန် စုစည်း ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဟာ ဒီ မှာ ကွ အရိုး ကြီး သွား ကွာ ကျွန်တော့် ပါးစပ် ထဲ က မာမာ တောင် တောင် အရိုး လို ဟာ ကို ပြတင်းပေါက် က နေ လွှင့်ပစ် လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တာ ကာ ယူ က ီ သည် ဝင် သက် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်း လိုက် ပြီး စာ ကို စ ဖတ် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အချိန် က အင်းဝ ရွှေ နန်း နှင့် မြောက် ပိုင်း ရှမ်း စော်ဘွား တို့ မ သင့် မ မြတ် ဖြစ် နေ သဖြင့် သီပေါ စော်ဘွား သား ငယ် ကို ဖမ်း ပြီး အကျယ်ချုပ် ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခတျေ စား တာ လား ၊ ဘာ လား တော့ မ သိ ဘူး ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဟို နေ့ က ဂျို ကား ကို ခေါ် သွား တုန်း က တချို့ ခြေ လေး ချောင်း တွေ က ဂျို ကား ကို သား သတ် ကုမ္ပဏီ က မော်တော်ကား နဲ့ သတ် ဖို့ ခေါ် သွား တယ် လေး ဘာ လေး နဲ့ ပြော ကြ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပထမဦးဆုံး သတိထား မိ သည် က မ ငြိမ်း သာ ၏ ရိုးသားဖြူစင် သော အလှ ကို ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခငျဗြားကြှနျတျော ပေး တဲ့ တဈပျ ကို ယူ ပါ ဗြာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပုဏ္ဏား ကြီး က ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အမျိုးသမီး က ပန်းလျ စွာ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရယ် ဖွယ် ကောင်း သော ကြောင့် နားထောင် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒီ တော့ အဲဒီ အတိတ် ၊ အဲဒီ ဘဝ က ထွက်ပြေး ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ဆုံး တော့ သညျအခနျးထဲတှငျ သူ့ ဝိညာဉျ ရှိ မ ညျမထငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆို သော စကား ရ ပျ ကို အ ကြ ှနျုပျဘယျ သို့ နား လ ညျသနညျး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် အလေးအနက်ထား နေ သော လေ သံ ဖြင့် သူ့ အား ပြန် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် ခရစ်ယန် မ ယူ တာ ချင်း တူ သော်လည်း ၊ ကျွန်တော့် ညီ နှင့် ကျွန်တော် မှာ အခြေခံ ချင်း မ တူ ပါ ဟု ဆို ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရပ် ပု ပျပ်ပျပ် နှင့် လူ မှာ ဗကပ ယူနီဖောင်း နှင့် ပလပ်စတစ် ကြယ် နီ တံဆိပ် ဦးထုပ် ဆောင်း ထား ပြီး ခါး တွင် ဆမ် ဘ ရောင်နီ ခါးပတ် နှင့် ပစ္စတို တစ် လက် ကို သားရေအိတ် နှင့် ချိတ် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သေသေချာချာ ကြည့် လိုက် တော့ မှ အနီ စက် များ မှာ ပင် ကို ပါ လာ သော အစက်အပြောက် များ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ နေ ရာ မှာ အလေးထား တင်ပြ လို တဲ့ အချက် က တော့ ယှဉ်ပြိုင် မှု ဆိုင်ရာ အား သာ ချက် ဖန်တီး နိုင် စွမ်း ဟာ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ မှု ဆိုင်ရာ တခြား ရှုထောင့် အမြင် တွေ ထက် ပိုမို ပြီး အရေး ပါ တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အာဖရိက မြက်ခင်းပြင် ဒေသ မှာ ရှင်သန် နိုင် ဖို့ အတွက် မ ဖြစ် မ နေ သိ ရှိ ၊ တတ် မြောက် ရ မယ့် အရေး ကိစ္စ တွေ လည်း အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ လို့ သွား ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ တို့ ၏ မော်တော်ကား သည် ရှေ့ဆက် ၍ တက် နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရေဒီယို တို့ ၊ ရုပ်မြင်သံကြား တို့ ဆို တာ က တော့ သည် လို မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် မ ခိုင်း ချင် ၊ ကျွန်တော် ဖျား တာ က တုပ်ကွေး လား ၊ အဆုပ် အအေးမိ သလား ၊ ကူးစက် တက် တဲ့ ရောဂါ မျိုး ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ စကား ကို သူ ကြီး ခန့် ခန့် ကြီး ပြုံး ပြီး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီ စိတ် မျိုး ပေါ် ရင် ကျွန်မ ကို ပြော ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကဲ ဘယ်လို လုပ် ကြ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သဖြင့် လိုက် ထိုင် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့ ထက် လေးနက် သော အကြောင်းအရာ များ ကို ပြော စရာ ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သညျယခုအခါတှငျ နှလုံး အတှငျးမှစဆေ့ျောခကျြအ ရ က စား နသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့ အနေဖြင့် က က ်ရှ မီး ယား ပြည်နယ် သို့ မိတ်ဆွေ ဖြစ် ချစ်ကြည် ရေး ခရီးသွား ရောက် ရင်း အနားယူ ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြို စရာ ရွံ့ စရာ လည်း ဖြစ် လောက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒါ သူ အလှပြင် ပစ္စည်း တွေ ကို ဆော့ တုန်း က ပေ ကျန် နေ တဲ့ ဟာ တွေ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သင်္ဘော သား များ သည် ပင် လျှင် ခင်မင် စရာ ကောင်း နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါသ ပြေ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ က လူ တ ှကေိုလူဆနျဆနျခငျခငျြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် ပတ် လုံး လုံး စကား လက် သည် ဒဏ်ရာ ရ သော တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် လို အိမ် အနှံ့ လျှောက် သွား ကာ သတင်း ကို နားစွင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် နေ ရုံ နဲ့ မှ မ ပြီး သေး တာ ကျွန်တော် က စကား စ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံ ကြ သည့် တိုင် ချာတိတ် တစ် ယောက် လို သဘောထား ကြ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ က လေး တ ခွက် မှ တောင်း မ သောက် ဝံ့ ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျ မ ကို သီဟ ကို မေး ရ ငျးကဒျေါအေးအေးထှနျး ကို တ က ယျပငျ ကို ယျတိုငျစိတျဝငျ စား လာ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမှန် တော့ သူ သည် ကျောင်းသား ဘဝ က လွန် မြောက် ခဲ့ တာ အနှစ် နှစ် ဆယ် ဝန်းကျင် လောက် တောင် ကြာမြင့် ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တော် ကြာ မင်း ဒီ ကောင် မ လေး ကို ငြီးငွေ့ သွား မှာ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ ဘက် တွင် လည်း သမ္ဘာရင့် သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တကယ် ငြိမ်းချမ်း ချင် လို့ ပါ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရ ပါ တယျခငျဗြ ၊ ဒီ နား လေး တ ငျ ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ စကား သညျအရိပျနိမိတျမလှတျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က သူ့ စိတ်ကူး ထဲ မှ ဇာတ်လမ်း မှာ ခပ်တိုတို ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တီနီတီချေါ သော သုံး ပါ းတဈဆူ ဘုရား သဘော လ ညျး မ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤတြင္တစ္ ခု ေျပာရန္ရွိျပန္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြ ှနျတျော တော သား ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အပင် များ ပေါ် တွင် တွဲ လဲ ကျ နေ သည့် ပန်းပွင့် များ လည်း လေ ထဲ တွင် ပျံဝဲ နေ ကြ ပြီး ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခွင် လုံး မွှေးပျံ့ကြိုင်သင်း နေ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ ၏ အကျင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် အဆက်မပြတ် က စား ခြင်း ဖြင့် အရ သာ တွေ့ နိုင် ပါ မည် လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ များ အိမ် မှာ စာရင်း ကိုင် အလုပ် သင် အဖြစ် နဲ့ သွား နေ မ လို့ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘုရင် ခံ ချုပ် နှင့် နေ ရူး နှစ် ဦး ထဲ သာ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နတ်စင် တွေ က သစ်ပင် အကြီးကြီး တွေ ကို ထိထိရောက်ရောက် စောင့်ရှောက် ပေး နိုင် တာ တော့ အမှန် ပဲ ညီ မ ရဲ့ ညီ မ ကြည့် လိုက် မြန်မာ ပြည် အနှံ့အပြား မှာ တွေ့ သမျှ သစ်ပင် ကြီးကြီးမားမား တွေ ဆို ရင် နတ်စင် တစ် ခု ခု တော့ အနား မှာ ရှိ နေ တတ် တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အချို့ မှာ ပိုက်ဆံ ရ သဖြင့် တက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လာ လာ ပြန် ကြ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မျိုး မြတ် ခွေခွေ လေး လဲ ကျ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အကြံ ထုတ် ရ ဦး မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာဉျ မှူး က ခလုတျပေါငျးမြားစှာ ကို နှိပျသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကား များ ဥဒဟို ပြေးလွှား နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လှ တျတဲ့နညျးလမျးတှေ ရှိ သလို တှယျ ဖို့ နညျးလမျးတှလေညျး ရှိ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် နိုင်ငံ လုံး မီးဟုန်းဟုန်း တောက်လောင် နေ ချိန် တွင် ဝမ်းသာ စရာ သတင်း ကောင်း ကြီး ကို သူ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း နဲ့ အတူတူ မ နေ စေ ချင် ရင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း သာ ပြော လိုက် ပါ ကွာ ၊ ငါ အခု ချက်ချင်း တောင်ကုန်း တွေ ဆီ သွား ပြီး ငါ တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် အောင် နေ ပါ မယ် ၊ ငါ့ ဆီ က ကြွက် ကို လည်း ဘယ် သူ က မှ လာ ပြီး မ ယူ နိုင် တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အနု က အ ဈ မ လော ကျ သတ် တိ မ ကော ငျး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် စေတနာ အရင်းခံ က တော့ မြန်မာ သံ လေး လက် လွှဲ ခွင့် ရ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ ၏ မြေး ဦး က လေး ကို ချီ လျက် ကျွန်တော် တို့ နှင့် အရက် သောက် ရင်း ဘဲ ဒီ မြေး က လေး ကို ချစ် လှ ၍ မြေး က လေး အတွက် အသက် ရှင် ရန် အရက် ဖြတ် တော့ မည် ဟု ပြော သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဆို နှစ် နာရီ ကျော် ပြီ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား သိ တဲ့ အတိုင်း မန် ဒါ လေ မှာ ကျွန်တော် တစ် ကိုယ် တည်း အေးအေးချမ်းချမ်း နေ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ချုပ် တည်း နိုင် ၍ ပြန် စဉ်းစား လိုက် သည့် အခါ ၌ မ န္ဒာ့ ကို ပြန် ခေါ် လျှင် သူ့ ယောက်ျား ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် များ ဖြစ် လာ လေ မ လား ဟု စဉ်းစား မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ ရှိ တော့ ပြီ ဖြစ် သော အတိတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဟုတ် ချင် ဟုတ် မှာ ပေါ့ မင်း လူ မိ ညီ မ
စ နက် တံ ကို မီးရှို့ လိုက် ပြီး သော ဗြောက်အိုး တွဲ တစ် တွဲ လို ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒေါ်ငြိမ်း စံ ၏ အသံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဇျောခငျမျောသညျဂဈ တာ ကို ဘေး မှာ အသာ ခထြားလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒငျနီဆော့ဗျကအျော ၍ နီ ကို လ က ေိုနော ကျ မှ လို က ျဆှဲနသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ရှေ့တည့်တည့် ကို စိုက်ကြည့် နေ ပြီး လက်ထပ် လက်စွပ် က လေး ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ပွတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကွေ့ဝိုက် နေ သည့် တောင် ကြား လွင်ပြင် ကို အပေါ် စီး မှ မြင် ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် လောလောဆယ် တွင် ဆရာဝန် တော်တော် များ များ က ထူးဆန်း သည့် မိန်းမလျာ ရောဂါ ဟု ခေါ် ကြ သည့် ကိစ္စ တွင် သူ့ လို လူ တစ် ယောက် ပါ လာ အောင် ဘယ်လို လုပ် ရ မည် နည်း ။ ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာ ရန် သည် အကြံ ထုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချမ်း က ဝင် ပြော သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကယ်၍ ဂျွန် ကို သည် ယို ရှီ တာ ကာ အပေါ် ၌ တစ်ဖက်သတ် ချစ် ကြိုက် နေ ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် ခဲ့ မည် ဆို လျှင် သူ သည် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဆုံးစီရင် ရ လောက် အောင် ကြံစည် ခဲ့ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ ကောင့် အမေ ရဲ့ အကြွေး တွေ ကိစ္စ ၊ အိမ် ရောင်း ပြီး အကြွေးဆပ် မယ် ဆို တာ လည်း မ ရောင်း ဖြစ် ဖူး နဲ့ တူ တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ၊ နောက် ပြီး ဒီ ကောင် သွား တတ် တဲ့ နေ ရာ တွေ စဉ်းစား ကြည့် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခု မူ သူ သည် စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ တွင် အဓိက ဒေါက် ကြီး တစ် ဒေါက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ့ သဘာဝ ကို ထင် မြင် လာ အောင် လည်း ကောင်း ၊ လူ တို့ အား စိတ် ခံစား မှု တစ် ခု ခု ကို ငြိစွဲ စေ သည် အထိ လည်း ကောင်း ၊ လောက အဖြစ်အပျက် တို့ အား ထင်ရှား လေ သည် အထိ လည်း ကောင်း ဖွဲ့ နိုင် မှ သာ စာပေ ကောင်း တို့ ၏ လက္ခဏာ ဟု ပညာရှင် တို့ သတ်မှတ် ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံး တပ်ကြပ်ကြီး က အော် ပစ် လိုက် သည့် အခါ ကျ မှ စစ်သား က နောက်ဖေး ဘက် သို့ ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားအုတ် တွေ က လ မ် ဘေး ဈေး ဆိုင် တွေ ကို ဝင် တိုး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသ ကျ ရှူ လို့ လ ညျး မ ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လော်ရာ က တစ် ခန်း လုံး ဟို ဟို သည် သည် မျက်လုံး က စား ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တာ က စီးပွား ရေး လောက မှာ လည်း သူလျှို လုပ်ငန်း တွေ နဲ့ ပြည့်နှက် နေ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း သူ တို့ စနစ် ကြီး အား တည်မြဲ ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ ခြ ို သိ ပါ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါပေမဲ့ ကိုယ် တို့ တိုက် က နစ္စ နီ က န္တ က ဖတ် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နက်ရှိုင်း သည့် ခံစား ချက် တို့ ကိန်းအောင်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော ထဲ က သူ ပုနျတှပေါဖ ယား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် တော် မျက်နှာ စာ တွင် မဂို ဘုရင် များ ၏ နန်းတော် များ ကဲ့သို့ အနီရောင် ၊ အဖြူ ရောင် ကျောက်သားတိုင် ကြီး များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား ပြီး ကြမ်းပြင် နှင့် နံရံ များ တွင် မူ ကမ္ဘာ ကျော် တပ် ဂျ် မ ဟာ ဂူဗိမာန် ကဲ့သို့ ချောမွတ် ပြောင်လက် နေ သော အဖြူ ၊ အဝါ ၊ အစိမ်း နှင့် အနက် ရောင် စလင်း ကျောက် များ ဖြင့် မှန် ကူ ကွက် များ စီခြယ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တရား စခန်း ဝင် လျှင် အိမ် မှာ ပေါ် ဋ္ဌေး နှင့် ဝုိင်း စိန် နှစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ တော့ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စိနျမှုနျ့တှကေိုဘယျ နား မှာ ထား ထား ခဲ့ တာ လဲ ဥ ကြ ု မိ က မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို သုံး ရက် အတွင်း လူ နေ အိမ် ခြေ တို့ ကို မ ဆို ထား ဘိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမေ က လည်း က လော လို လို ၊ တောင် ကြီး လို လို ဖြေ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ ရာ တွင် စိတ်အားထက်သန် လျက် ရှိ သော မျက်နှာ နှင့် တောက်ပ ပြောင်လက် သော မျက်လုံး များ ကို မူ ကား ဖုံးကွယ် ထား နိုင် ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ဘဝ ခရီးသွား ပြဿနာ သည် လူ မှာ အမြဲ ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လယ်ကွင်း များ ဆီ သို့ လမ်းလျှောက် ထွက် သွား သော တစ် နေ့ တွင် သူ သည် လမ်း ပေါ် ၌ ပင် လူ မ သိ သူ မ သိ ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ဘ ယျ သိ မ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမှန်စင်စစ် ဂျပန် များ သည် ဘွန် ထိုက် ချို ဦး မြိုင် အပေါ် တွင် အပြစ် မ ရှိ အပြစ် ရှာ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယင်း သို့ ဆို လျှင် ထို သူ သည် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ရန် သူ မ ဟုတ် နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ကိုင်ပဝါ တခု လုံး သွေး တွေ ရွှဲ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် လည်း မှုခင်း ဆရာဝန် ကို ခေါ် လိုက် လာ ပြီး ကြည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထူးဆန်း လိုက် တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း တို့ မှာ သွေးချောင်းစီး ပြဿနာ ကို အမြန်ဆုံး ဖြေရှင်း ရ မည် ဟူသော အချက် နှင့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယုံကြည် မှု အပြည့် နဲ့ အရမ်း ကို ကြည့် လို့ ကောင်း နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အဲဒီ ဗိုလျမှူးတငျအောငျ နဲ့ မော ငျ နဲ့ သိ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ့ဒီ မှာ ပျင်း နေ တဲ့ သူ့ အတွက် အဆင်ပြေ သွား တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ နှင့် လ ကြည့် သူ သည် သလင်းကျောက် တိုင် ကို မျက်တောင် မ ခတ် စိုက်ကြည့် ရင်း ၊ သူ ၏ ဦးနှောက် သည် ကျောက်တိုင် ၏ စမ်းတဝါးဝါး ထိန်းချုပ် ပြုပြင် မှု အောက် တွင် ပြု သမျှ နု နေ ရ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခု တော့ ခွဲ မှူး ငမူး က အချိန် မ ရွေး ပြန် ရောက် လာ ပြီး အဆဲ ဒေသ နာ ဟောကြား နိုင် လို့ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် ရ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဦး သက် ထွန်း ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် ရုံ ဖြင့် ပင် သိ နိုင် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
နေ့စဉ် ရက် ဆက် လာ သောအခါ အိမ် သာ ဝင် သည့် ထိပ် တွင် ဖွင့် ထား သော မွေ့ယာ ဆိုင် နှင့် အမျိုးသမီး ဖက် ရှင် ဆိုင် မှ ဝန်ထမ်း မ လေး တွေ က စာအုပ် တစ် အုပ် ချိုင်းကြား ညှပ် ကာ နေ့စဉ် အီး လာ ပါ သော ကျွန်တော့် ကို သတိထား မိ လာ ဟန် ရှိ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော့် ညီ ကို ကျော်သီဟ ငါ့ ကုတင် အောက် က ကောင်း တဲ့ အခွေ တစ် ခွေ လောက် ကို ချစ် ကြီး ကို ယူ ပေး လိုက် ပါ ကွာ ဆို တော့ ကျွန်တော့် ညီ က အိမ် ပေါ် တက် ပြီး ဗီစီဒီ ခွေ တစ် ခွေ ယူ ပေး လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်ုပ် တို့ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် သည် ရေ တွင်း ၌ ရေချိုး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ငါ လ ညျးအကဲခတျမိပါတယျ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ကြီး ခက် ဇော် အလောင်း
အညှစ် သတ် ခံ ရ ခြင်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို အေး ခဈြကမေးသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရှိ ုကျသံမြားထှကျပျေါ မ လာ စ ရေ နျသူသညျနှုတျခမျး ကို ခပျတငျးတငျးစပေိ့တျ ထား လ သေ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယောက်ျား မိန်းမ တော်တော် များ များ ဟာ ဦးနှောက် ထက် နှလုံးသား ရဲ့ အလို ကို လိုက် လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ငျးဘယျ သူ လဲ ပါ ရ ဂူ ဆု
တို ကျ ဆို ငျ မှု သ ကျ သ ကျ မ ဟု တျ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး က သူ့ ကို ကြည့် ၍ အံ့အားသင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ သော မိန်းကလေး မျိုး များ ကို မည် သို့ ဆက်ဆံ ပြု မူ သည် ကို သိ လို သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြော် ပြီး ခါ စ မို့ ပူပူလောင်လောင် ကြီး ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျား ကြီး ကျော် ဝင်း က လည်း အလိုက် သင့် ပြော ပေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တစ် ယောက် တည်း ၏ သဘောထား သည် မှန် ချင် မှန် မည် မ ဟုတ် လား မည် သို့ ပင် ဖြစ် ပါ စေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြီး တော့ ရုတ်တရက် ခေါင်း ကို မော့ လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ကို သူ က လည်း သိ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာ လေး အဖို့ တော့ သူ့ ကို ထိန်း ရ မယ့် တာ ဝန်ကြီး မှာ သေချာ ပါ တယ် ကွာ ၊ ဒီ ဟာ မ က ဒေါ်လာ ငွေ နှစ် ဆယ် လောက် ရ ရင် လိုက် မယ့် အမျိုးအစား ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒီ ဇယျ ကား ၊ ဓာတျဆီကားတှေမဝငျ ရ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ က ခါး တစ် ဝက် ကိုင်း အောင့် ချ လိုက် ရင်း လည် ပြန် မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ ေေရပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ က မ တျတတျရပျလကျြ မ က ျြမှောငျကုတျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လဲ့လဲ့ ၏ ဖောင်တိန် ဖျား မှ စာ လုံး လေး များ သည် တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး တဖြည်းဖြည်း ပေါ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စုဖုရားလတ် ၏ ဘဝ တဏှာ ကို စွဲလမ်း ခင်မင် မှု သည် သူ့ ကို ကူး သွား သကဲ့သို့ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ၏ မျက်နှာ သည် ထက်သန် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ ရဲ့ လ ကျ ကို ငျဖုနျးနံပါတျ ကို သိ တယျမဟုတျ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မျက်လုံး ကို စိုက်ကြည့် နေ သည့် ဖေဖေ့ မျက်လုံး များ တွင် လည်း ဝိတ် က လေး ၏ မျက်လုံး များ တွင် တွေ့ ရ တတ် သည့် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် သည့် အကြည့် မျိုး ကို သာ တွေ့ ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာ တစ်ဝိုက် တွင် တဝီဝီ နှင့် သောင်းကျန်း နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လစ် ဒီ ဘဲလ် နဲ့ က လယ် ရာ တို့ မှာ လည်း သား သမီး တွေ ရ နေ လောက် ပြီ ၊ ဖူး လား မှာ ပြော နေ ကြ တာ က တော့ လစ် စီ ဘဲလ် မှာ က လေး တွေ အများကြီး ပဲ တဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒယ် လ် တာ က ဂိုး ရ လု ရ ခင် အနေအထား တွေ ခဏခဏ မြင် နေ ရ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဆို ပြီး ဒီ ရှဉ့် ကျော ကို သူ့ လက်ညှိုး လေး နှင့် ရိုက် လိုက် တော့ မှ ကိုယ်တော်မြတ် က သုတ် တော် မူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လုပ် ပါ ဦး အောင် သင်း ရေ ၊ လုပ် လုပ် ၊ အဲဒီ အလုပ် တွေ မ လုပ် ချင် ရင် တော့ ကျုပ် ပြော တဲ့ အတိုင်း လူ သတ် မှု စုစုပေါင်း ဆို တဲ့ အကွက် မှာ ၁၃ဝဝ လို့ ရေး ထည့် လိုက် ဗျာ ၊ အဲဒီ လို ရေး ထည့် လိုက် ရင် မင်း ကြီး က ခင်ဗျား ကို နောက် ဘယ် တော့ မှ ခိုင်း တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ လို စိတျဓာတျမြိုး ရှိ တာ အငျမတနျ မှ ခြီး ကြူး ဖို့ ကော ငျးပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ္ေယာက္တစ္ေ ပါ က ္ေအာ္ဟစ္ညည္းတြား လို က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို တွေ့ ပေး လို့ မ ဖြစ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မာန ထား သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် ဤ သို့ သော အကူအညီ မျိုး ကို မိမိ အတွက် တောင်း ခံ လေ့ မ ရှိ သော်လည်း အခြား သူ များ အတွက် အကူအညီ တောင်း ခံ ပေး ခြင်း ကို အကာအကွယ် ယူ ကာ မိမိ ၏ ကြီးပွား အောင်မြင် မှု ကို ပေး နိုင် သော အသိုင်းအဝိုင်း ၊ မိမိ အထင်ကြီး သော အသိုင်းအဝိုင်း နှင့် အဆက်အသွယ် ရ ယူ ခြင်း မျိုး ကို ကား ပြုလုပ် လေ့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆစ်ဒနီ နဲ့ မဲလ်ဘုန်း ရှိ အချက်အခြာကျ တဲ့ စီးပွား ရေး နယ်မြေ တွေ ရဲ့ လေး ပုံ သုံး ပုံ ဟာ လည်း ဂျပန် တို့ ပိုင်ဆိုင် တဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု တွေ ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ တွေ အားလုံး က တော့ အ နေ အစား ဆင်းရဲ တာ လည်း ဆင်းရဲ တာ မို့ ၊ တစ် ပါး ကျွန် တွေ နှိပ်စက် တာ လည်း နှိပ်စက် တာ မို့ ၊ ခွေး ကောင် တွေ က အခွန်အကောက် တွေ မြင့် တာ က လည်း မြင့် တာ မို့ ၊ စိတ် ထဲ မှာ တော့ မကျေမနပ် ဖြစ် ကြ ကုန် ပါ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိုက်ဆံ ရှာ ဖို့ ထွက် တယ် ဆို တာ အကြောင်း ပြ ချက် ကောင်း ပဲ မို့ ကွမ်းယာဆိုင် ထ ဖွင့် တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဗိုလ် မင်း က အမိန့်တော် နှင့် ဘုရင် နှင့် ချည်း ခြောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ဆို ငျမြိုးနှငျ့သိပျ တော့ မ စိမျး လှ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဤ တ ှငျဂြိုးဆကျစတိနျးသညျ ဆေးရုံ သို့ တ ကျ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စစ် အတွင်း တစ် လျှောက် လုံး မွှေး တို့ ရဲ့ စီးပွား ရေး ဟာ ဘာ မှ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို သို့ ဆို လျှင် ဒီ တစ်သက် လုံး မိဘ နှစ် ပါး ကို တွေ့ ခွင့် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ နော ကျ ခံ ကား လဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ ငြင်း လိုက် မှာ ကြောက် တယ် ကွ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြန်မာ နှင့် ရန် သူ တို့ ဘာ ကြောင့် စစ် ဖြစ် ကြ ရ သည် ကို က လံ ရွာ ခေါင်း တော် မင်း များ မှ တစ်ဆင့် က လေး လူ ကြီး ၊ မိန်းမ ယောက် ကျား ၊ အမယ်အို အဘိုးအို တို့ ပါ မ ကျန် တစ် ရွာ လုံး သိ လာ ကြ လျက် ပွဲ ကျောင်း ကိုယ် တော် ကြီး နှင့်တကွ တစ် ရွာ လုံး က ပါ ရ ရာ လက်နက် ကို ဆွဲ ကိုင် ၍ ရန် သူ တွေ ကို သွား ရောက် တိုက် ကြ မည် တကဲကဲ ဖြစ် ကုန် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စံ တုတ် ၏ မျက်နှာ ၌ တကယ် စိတ် ထိခိုက် နေ သလောက် မြ ခက် ၏ မျက်နှာ ၌ ချို မ ချဉ် ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ ည က လဲ လေ က သိပ် ထန် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် ဗကပ နှင့် ညွန့် ပေါင်း စစ် တပ်ဖွဲ့ ကိစ္စ တွင် မူ သဘောထား ကွဲလွဲ ကြ လေ ရာ အငြင်းပွား နေ ကြ ပြီး နောက် တပ်ပေါင်းစု ကိစ္စ ကို ဆက်လက် ဆွေးနွေး ဖို ကိုယ်စားလှယ် တော် များ ပန်ဆန်း သို့ ထွက်ခွာ သွား ကြ သည် တွင် ဗီဒီယို မှတ်တမ်း ဒွေ လည်း ဤ ၌ ပင် ပြီး ဆုံး သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါး တန်း ရောက် လာ ပြီ ထင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရုတ်တရက် ရင် မောင် ဘာ လုပ် လိမ့် မ လဲ ဟု လူ များ အံ့အားသင့် နေ ကြ စဉ် လှံ တစ် စင်း သည် အပြင်း လာ ၍ မယ် ဥ ရင်အုံ မှာ စိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထူးခြား သော အဖြစ် တစ် ခု နှင့် ကျွန်တော် ကြုံ ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ ကိုယ် ကို ယုံကြည် မှု အပြည့်အဝ ရှိ သူ တွေ ၊ အနာဂတ် အတွက် ကြိုတင် ၊ မျှော်မှန်း ပြီး အမြော်အမြင် ပြည့်ဝ သူ တွေ ၊ အသိဉာဏ် ပညာ ရင့်သန် ပြီး အမှန်တကယ် လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော် နိုင် သူ တွေ လို့ ဆို ရင် ပို မှန် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိမ် ကြ ီ များ ၏ ပန်းခြံ များ ထဲ တွင် ပန်း များ ပွင့် နေ ပုံ မှာ ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှောင်ပြောင် သရော် သည် နှင့် တူ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း က မနက်ဖြန် လျှောက် နိုင် မှာ ပါ ၊ မာ နာ က တော့ မ သေချာ ဘူး ၊ တစ် ရက် နှစ် ရက် နေ မှ ကျက် မယ် ထင် တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
နီ ကို လေ က တော လိုက် ခွေး မ ကြီး မီ လ ကာ ၏ နားရွက် ကို ပွတ် ရင်း ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခပ် စောစော တုန်း က သူ့ တွင် မျှော်လင့် ချက် တွေ တစ် ပုံ တစ် ပင် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အေးအေး ကော ငျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သား တော် တစ် ယောက် စီ ကို ရွှေထီး နှစ် လက် မိုး ပြီး နောက် က အခြွေအရံ လေး ဆယ် စီ လိုက် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းကလေး ဟာ အင်္ကျီ လက် ပြတ် က လေး ကို ဝတ် ပြီး ပခုံး သား ကို လှစ် ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ခြောက် အိပ်မက် ဆန်ဆန် နာရီ ပေါင်း များ စွာ နေ ခဲ့ ရ သည့် အခန်း ထဲ သို့ စကား လက် ပြန် မ ဝင် ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သူ ငယျခငျြးတှကေအရငျတနျး စီ ၍ က ူးသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အယျလငျကသီလရှငျဝတျ တော့ မ ညျဆိုသညျ့ အခါ တှငျဖဖေသေညျလနျ့သှား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေ ာငျး ဆိုး သလား ၊ သံပုရာ ရ ည ျ က လေး နဲ့ သော ကျ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တို့ သည် တစ် ကမ္ဘာ လုံး က ပြစ်တင် ရှုတ်ချ နေ ကြ သည် ကို လည်း ထည့်သွင်း စဉ်းစား ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြေ ကမ္ဘာ နဲ့ ဆက်သွယ် ရေး လမ်း ကြောင်း ကို ထိန်း ရ ခက် နေ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် လည်း ဆင် ကြီး သည် ဘာ သံ မျှ မ ကြား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘ ယျ ကို ပဲ သှားရသှားရသှားမယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆို ကျ ကား နငျးတာလညျးပငျပနျး တာ ပဲ က ှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ထွေး ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ၌ သော် တာ စိန် သည် လျင်မြန် စွာ အစ်ကို ဆီ က သေနတ် ကို ဝင် လု သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ယင်း အတားအဆီး များ တွင် အေ ကေ ဖော် တီ ဆဲဗင်း မောင်း ပြန် သေနတ် ကိုင် အစောင့် များ နှင့် တွေ့ ရ ဖို့ လည်း ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ ကိုယ် ကို ချေး တွန်း သည့် ဇာပန်း ပွား ခရမ်း ရောင် တစ် ခု ကို ပလတ်စတစ်အိတ် မ ဖောက် ရ သေး ဘဲ အသစ် အတိုင်း တွေ့ ရ သေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘုရား ကျောင်း ဆို တာ အထိမ်းအမှတ် သက်သက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ယုံ ဟော သည် မှာ ကြည့် ၊ အိတ် ထဲ ငွေ နှစ် ဆယ် ပဲ ရှိ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တုန်း က သူ့ ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ သိပ် မ ပြ သေး ဘူး လေ ၊ နောက် တစ် လ နှစ် လ လောက် ရှိ မှ ပေါ် လာ ကြ တာ ၊ ကျွန်တော် က တော့ အဲဒီ တုန်း က တည်း က ရိပ်မိ ခဲ့ ပါ တယ် ၊ သူ့ ခမျာ ရယ် လို့ သာ ရယ် နေ ရ တယ် ၊ ဒုက္ခရောက် တော့ မှာ ပဲ လို့ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြိုက် တာ ပေါ့ ဖေဖေ ရ ၊ ဒီ အစင်း က လေး ရော ဟို အပွင့် က လေး ပါ ကြိုက် တာ ပဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
ေရွ႕ဆက္ၿပီးေတာ့လည္း ဒီ အတို င္းစားသြားရမွာ လား မ သိ ဘူး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အီ လ ကျ ထ ရ ှနျတှရေဲ့ ဖိအား နဲ့ သူ့ ရဲ့ ပေါ ကျ က ှဲ မှု ကို တားဆီး နိုငျစှမျး မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ က ပြုံး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇာတ် နိမ့် နှင့် ဇာတ် မြင့် သခင် နှင့် ကျေးကျွန် ဟူ၍ လည်း မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် မေ တင့် က ခပ် ငေါ့ငေါ့ ပြော ရင်း မျက်စောင်းထိုး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ က ှယျလှနျသှားခဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘုရင် အို ကြီး သည် လောလောဆယ် ပေါ် လာ သော ရန် ကို မည် သို့ တုံ့ပြန် ရ မည် မ သိ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမျိုးမျိုး ချော့မော့ ချဉ်းကပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန် သူ မ မြင် အောင် ဟု ဆို ကာ မြင်း ၏ ဝမ်းဗိုက် အောက် မှ လည်း တွယ် ၍ လိုက် ပြ နိုင် သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော့် ညီ က လည်း လူပျို ပေါက် ဖြစ် နေ ပြီ ဆို တော့ ဒီ ကောင် လည်း အဲ့ဒီ အခွေ တွေ လစ် ရင် လစ် သလို ယူ ကြည့် တာ ပါ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒိုး က လေး က လက် သံ ပြောင် မိုး ထိ လျှံ အောင် တီး မယ့် ယောက်ျား ဆရာ ကြီး ဆရာ ကြီး ၊ နိုင်ငံ ကျော် တဲ့ ဆရာ ကြီး ၊ ဆိုင်းဆရာ ကြီး က လက် သံ ပြောင် အသား နီ လန် အောင် ရိုက် မယ့် ယောက်ျား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခပ်ရိုင်းရိုင်း ပြော သော သူ့ စကား ကြောင့် သူ မ အနည်းငယ် စိတ် ခု သွား လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ လိမ်ညာ ခဲ့ ခြင်း နှင့် နိမ့်ကျ သော သူ ၏ အိမ်ထောင် ရေး အတွက် သူ နောင်တ ရ နေ ပုံ ပေါ် သည် ဟု ကျွန်မ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ခဲတံ အသဈကိုခြှနျ ကာ စ ပဲ ရှိ သေး သညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ခု နေ ခါ တင်းတင်း နေ ပြ ရင် အခြေအနေ ပို ရှုပ်ထွေး သွား မှာ စိုး လို့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အလိုလို နေ ရင်း ကျွန်တော့် ကိုယ်ခန္ဓာ မတ်တပ်ရပ် နေ ရာ က နေ ဝပ် တဲ့ အနေအထား ကို ပြောင်း သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဝတျ အစား မြား ကို ကော က ျဝတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ယျ က ရို ကျ တာ လဲ ဆို တော့ ဘနျ ကော ကျ က နေ ရို ကျ လို ကျ တာ တဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟု တျ တာ ပေါ့ လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လှဲ န ပေါ က ဘာ ကို မှ ထုတျလှငျ့ လို့ ရ မ ညျမဟုတျ၊ဖမျးယူ၍လညျး မ ရ နိုငျ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လွန် ခဲ့ သည့် ၂၄ နာရီ တုန်း က မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး နှင့် အတူ သည် နေ ရာ မှာ ထိုင် ပြီး ကျောင်း ထွက် စ ကျောင်း သူ က လေး တစ် ယောက် လို ကျွန်မ နေ ခဲ့ သေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တော ငျထိပျ မှာ သူ က ရ ပျနသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အသံ ကောင်း သည် မ ကောင်း သည် ကို အပ ထား ၍ ၊ စည်းဝါး ကျ သည် မ ကျ သည် ကို အပ ထား ၍ တေး ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ မြွေ ကြီး နဲ့ ဒီ ပင့်ကူ ကြီး တွေ ဟာ ဘယ် အငြိုး နဲ့ များ ဒီ လို တစ် ကောင် နှင့် တစ် ကောင် အသေအကျေ လိုက် သတ် ကြ ပါ လိမ့် ၊ ဧကန္တ ပင့်ကူ သိုက် ကို မြွေ က သွား ဖျက် လို့ လား မ သိ ဘူး နော် အစ်ကို ကြီး ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျောက် တွင်း တူး သည့် အင်ဂျင်နီယာ များ သည့် လုံခြုံ ရေး အတွက် သေနတ် အ လက် နှစ် ရာ ကိုင်ဆောင် ခွင့် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ဖက်ခြောက် အစား အင် တိုင်း ဆေး နီ ရွက် နှင့် လောက် သေ ရွက် စ သည် တို့ ကို ခတ် ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦးဌေးအောင် သည် အသက် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျောင်း တက် စဉ် ကာလ က သူ့ ခုံ နံပါတ် မှာ နံပါတ် သ ရီး ဖြစ် သော ကြောင့် ဟု သိ ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ချက်ပြုတ် ပုံ က လည်း တစ် ပုံစံ တည်း ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အာ ယ နဲ က မှန်းဆ ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် က အများ မ သိ အောင် သတိထား ပြီး လျှို့ဝှက် ဆက်သွယ် ခဲ့ ကြ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သတိ ရှိ ရှိ မှေး လာ တဲ့ လူ က ဒီ တဈဘဝပဲနထေိုငျ ရ တော့ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူနာပြု သင်တန်း တွင် က ရင် မ လေး တစ် ယောက် ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် စကား မ ပြော နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြစ် ဘယ်လောက် ပဲ ပေါ့ ပေါ့ ၊ နောက် နောင် လူ့ လောက မှာ ပုံမှန် လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ သူ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ဖြတ်သန်း နိုင် ပါ တော့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နိုဗာ း လစ် ၊ ဘ ရင် တန်း နိုး ၊ အီ ခင် ဖေါ့ ၊ ဟိုက် ဒါ လင်း ၊ ရူး ကတ် စ သူ တို့ ရဲ့ လဲ ရစ် က ဗျာ များ ဟာ အဲဒီ ခေတ် က အကောင်းဆုံး သော က ဗျာ များ ဖြစ် တယ် လို့ သတ်မှတ် ပြီး ဘာ သာ အသီးသီး ကို ပြန် ဆို လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ တို့ အိ မ ျတှငျယောကျြားတဈယော ကျ ရော ကျန လေ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျောသညျစီတနျး ထို ငျန ရော မှ ကြ ှနျတေျာ့အလှညျ့ သို့ ရော က ျသညျ့အခါတှငျရှသေို့ တိုး လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထွေး ခနဲ ထွက် လာ တဲ့ အမျှင် တွေ အောက် မှာ တလွန့်လွန့် လူး နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကိုယ်ပိုင် သီချင်း ဆို သည် ကို စိတ်ဝင်စား သွား သော ကြောင့် လား မ ဆို နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တည်ငြိမ် အေးဆေး သည့် နူးညံ့ ခြင်း မျိုး ဖြင့် နမ်း ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ကိုယ် တော် မှ တစ် ပါး သို့ မ ဟုတ် ငါ ကိုယ် တော် ခွင့်ပြု သည် မှ တစ် ပါး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ ဆို ငျ က မ ဆိုး ဘူး ဗြ အစားအစာ ကော ငျး သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ လည်း ယင်း စီးပွားပျက်ကပ် ကြီး ၏ ဒဏ် မှ မ လွတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျောက်တုံး ကျောက်ပြား တို့ စကား ပြော ဆို ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ နှင့် မာတင် သူ တို့ စိတ် ကျေနပ် အောင် ဝင် က ကြ ရ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဇာ မ ယို တော့ ဗျ တယော က ျတညျးထိုငျကနျြရဈသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရောင် စဉ် တန်း တွေ ကို တိုင်း တာ တဲ့ သာမိုမီတာ တွေ ရဲ့ အပူချိန် အပြောင်းအလဲ ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့် တဲ့ အခါ မှာ အနီရောင် စဉ် ဟာ အပြာရောင် စဉ် ထက် ပို ပြီး အပူဓာတ် ကို ဆောင်ကြဉ်း လာ ကြောင်း ဟာ ရှယ် တ ယောက် တွေ့ ရှိ သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို ရ ငျ မ မှ တျ မိ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒဿနိက ကလပ် တွင် သော ကြာ နေ့ တိုင်း စာတမ်း ဖက် ပွဲ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အားလုံး စုစုပေါင်း မှ ပေါင် နှစ် ရာ ပင် မ ပြည့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ နဲ့ ခင် ခင် လေး ဘယ်လို ကွဲ သွား ကြ တာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ အငျလာဒပျကိုစှနျ့ခှာ ရ တော့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ရှိ လို့ လဲ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒီ မှာ သူ အကြီးအကျယ် စိတ် ထိခိုက် သွား တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျူးလွန် သည့် ပြစ်မှု က က လေး တစ် ယောက် ကို မြေအောက်ခန်း ထဲ တွင် သော့ခတ် ဒဏ် ပေး ပြီး ပြန် ဖွင့် ဖို့ မေ့ ကာ အိမ် ပြန် သည့် ပြစ်မှု ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျ စရာ သိက္ခာ လည်း မင်း မှာ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ကွယ် ၊ ခု လည်း စုတ်ပြတ် နေ ပါ ပြီ ၊ ဒီ တော့ ဘာ ထူး သေး လဲ ၊ နောက် တစ် ချီ ဆက် က ပေါ့ ၊ ကျုပ် နှင့် ငါး ခါ ခြောက် ခါ လောက် က ပြီး ရင် ဒီ ပြင် လူ တွေ အလှည့် ပေး မယ် ၊ ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံး အလှည့် ကျ ရင် ကျုပ် နှင့် က ရ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုး ခဈြ က နော ကျဆုံး မှ လို ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော် က လည်း အစ်ကို့ ကို နယ်မြေ ခံ ရဲ တစ် ယောက် အနေနဲ့ ပဲ သဘောထား မှာ ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ဟု တျ တာ ကော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြိုးစား ၍ ထုံး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် နောက် ကို ပဲ သူ တို့ မဲ နေ ကြ မှာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နားထောင် နေ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ တခြား အသံ တွေ လဲ ကြား နေ တယ် ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ သျော သူ့ ကို လ ညျးဒျေါခငျဦးနှယျ လ က ျတှဲချေါယူသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ သျောဖဖေကေအလှနျ လ က ျတှဆေ့နျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တျော ပါ တော့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို လူ့ ဟန်ပန် မှာ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ ရှိ ၍ ကြောက် စိတ် အနည်းငယ် ပြေ ၍ လာ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒါ ခု ခ က ျြခငျြးဆငျ လို ကျ တဲ့ ဇာတျလမျးမဟုတျ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြာ လာ တော့ သူ့ မျက်နှာ ၊ သူ့ ခန္ဓာ တွေ က ကျွန်မ မြင်ကွင်း ထဲ မှာ အသက် ဝင် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမြ ိုး သား သစ် စာ ဖော က ျတဈ ဦး ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရက် သိပ် မ သောက် ဖြစ် ပေ မယ့် သောက် ရင် တောင် ဘီအီး တော့ မ သောက် တော့ ဘူး လို့ ရွေးချယ် ခွင့် က လေး ရ နေ ပြီ ဖြစ် တဲ့ ကျွန်တော် ဟာ ညနေခင်း မှောင်စပျိုးချိန် ဒေါ် မုန်း ဆိုင် ရောက် သွား ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သညျနေ့ခှဲစိတျခနျးဝငျ ရ ဖို့ နှယျစိတျ ပေါ့ ပါ းလနျးဆနျးလှသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မှာ အထူး ရွှင်ပျ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ကျောခိုင်း လိုက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်တည်း ရ ဘက် ကာ က သူ တို့ ကို လှောင် ပြီး တဝါးဝါး တဟားဟား ရယ် နေ တာ ကို တော့ သူ တို့ ခမျာ မ သိ ရှာ ကြ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လက် နှင့် မေ ဘယ် သည် ဆရာဝန် က တော် ဒေါ်ဒေါ် မိ နှင့် အတူ လူ အုပ် ကြား ထဲ တွင် ရောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ဆွေ ကျုပ် မျိုး တွေ ရယ် လို့ တော် မ ပြော ရဲ ခဲ့ လေ ရော သလား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
က နျြးမာရေးအတှ ကျ တော့ အလကား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အော်ပရေးရှင်း ကြီး က တော့ အောင်မြင် ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက်ဆုံး ထင်း ကား တစ် စီး တိုက် ကို နှစ် ဆယ့်ငါး ဆင့် တော့ ရ ခဲ့ သေး တာ ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ အခု တစ် ခေါက် မှာ တော့ အလကား ပေး ရင် တောင် မ ယူ ချင် တဲ့ အဖြစ် မျိုး နဲ့ ကြုံ ခဲ့ ရ တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် ပို ၍ ခံစား ရ သည် မှာ မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး သော ည ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ တို့ အပေါ် လိုအပ် တာ ထက် ပို ပြီး သတိထား နေ လည်း နေ မှာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို ယျ့ မှာ လ ညျးသညျစာအုပျရှိတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကြယ် တာ ရာ တွေ ဆို တာ က ဂြိုဟ် တွေ အကြား အကွာအဝေး ထက် အဆပေါင်း သန်း နဲ့ ချီ ပြီး ဝေးကွာ လွန်း လှ တယ် လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အချင်းချင်း မေးမြန်း စူးစမ်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး လေး ပြော တာ ဟုတ် တယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွန်မ က ပြော ရင်း ကား ထဲ သို့ ဝင် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နေ ာငျဘယျ သောအခါ မှ ဖိုး လ မ ငျး ထံ မ နျမနျတောငျးခိုငျး ၍ မ ရ တော့ ခြေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို အထဲ တွင် နေ့စဉ် ရိက္ခာ ကို လျှော့ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် သည် ကြီးမား ကျယ်ပြန့် သော လက် နှစ် ဖက် ကို စောင် အပြင် သို့ ထုတ် ထား ကာ ဆင်းတု အောက် တွင် လဲလျောင်း လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် မည် သည့် တကယ် မျိုး ဖြစ် သည် ကို မူ ဆက် မ ပြော တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ကမန်းကတန်း ပြေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ မ သည် နိုင်ငံခြားသား တစ် ယောက် အား ယုံ စား မိ ၍ သူ မ တစ် ကိုယ် လုံး ကို ပုံ အပ် မိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အပိုင်း ၂ ဥ မာ ပဒ သည် သတင်းစာ များ ကို မေတ္တာ လက်ဆောင် ပေး ခြင်း မ ပြု ရန် ဘူ ပ တိ ကို နောက် တစ် ခါ တိုက်တွန်း ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကြ ုပျအလုပျ က ဒီ ရှာ မှာ ဆုံး ခငျြ မှ ဆုံး ဦး မှာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂန္ဒီ ကို မယုံသင်္ကာ ဖြစ် ပြီး တိတ်တိတ် က လေး အမေ လိုက် လာ မှာ စိုး လို့ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဇော်ပိုင် ရဲ့ နောက်ဆုံး ထွက် တဲ့ စီးရီး ဆို တော့ အရမ်း စိတ် ဝင်း စား နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မြိုင်သာယာ က ဘဝ သည် အစာ စား ခြင်း နှင့် အစာ ကို ရ အောင် ရှာ ခြင်း ဆို သည့် ကိစ္စ နှင့် ခု ဖြင့် လုံး လည် လိုက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ မောင့် ကို လှည့်ကြည့် လို့ မ ဖြစ် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် တို့ ဘက် မှ ရောဂါ ဖြစ် နေ သူ များ အား သီးခြား ခွဲ ထား ပြီး ဆေးဝါး ကုသ မှု ကို ပြု ပေး နေ သော်လည်း ရက် တွေ သာ ကုန် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အသံ သည် သူ့ ကို ကြိုးကွင်း နှင့် ပစ် ပြီး ဖမ်း လိုက် သလို ရစ်ပတ် ချုပ်နှောင် ထား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော် တို့ နိုင်ငံ ရဲ့ အခြေခံ ဥပဒေ သစ် ဟာ ပြဿနာ အားလုံး ကို ဖြေရှင်း ပေး လိုက် မှာ ပဲ ကျွန်တော် တို့ ဘိုးဘေး များ နဲ့ တကွ ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ကို အသက် ပေး ပြီး တည်ထောင် ထား ကြ ရ တဲ့ ဘုရင် စနစ် ပျက် သွား တာ ကို တော့ စိတ် မ ကောင်း ဘူး ပေါ့ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စပိန် တို့ က ပြင်သစ် နယ်စပ် ရောက် သည် အထိ ခံ တိုက် နေ ကြ လျှင် တိုက်ပွဲ များ သည် ပြင်သစ် နယ် ထဲ အထိ ရောက် လာ နိုင် သည် ဟု စစ် အာဏာပိုင် များ က ဝန်ကြီးချုပ် ဒ လား ဒီးယား ကို ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး လျှင် နောက် တစ် ခေါက် ပြန် လွှဲ တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆို တော့ သူ့ ဟာ ကို က မ နိပျ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဧည့်ခန်း အဖြစ် အသုံးပြု ခဲ့ သော အခန်း ထဲ တွင် ရှေးဟောင်း ကုတင် တစ် လုံး ချ ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နတျကတျောကမောငျသာဉာဏျ ကို နတျဝှ ကျ ထား သညျဟုအဟောထှကျသညျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဇောခြှေးမြားပငျပြံ ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မို တီ လား က သူ့ ကို ကိုယ် အထက် ပိုင်း ဗလာ ဖြင့် ဆီးကြို သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျဆုံး ရ ခြင်း အကြောင်း ရင်း ကို စိစစ် သောအခါ အသိဉာဏ် ၊ လွတ်မြောက် ရေး နှင့် လွတ်လပ် သော စိတ် ဆန္ဒ တို့ ကို မီလတန် တွေ့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ အပြုံး က တစ် မျိုး ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သညျတုနျး က သူ ဝတျထားသညျ့အင်ျကြီ မှာ ကြ ှနျတျောခုဝတျထားသညျ့အ မဲ လို က ျဂြာကငျမြိုးဟုထငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ပက်လက် ကြီး လဲ ကျ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပရိဘောဂ တွေ က အပြည့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်္ကြံလမ်း မှ ခုံတန်းရှည် ပေါ် တွင် ဒက်ဒီ တစ် ယောက် တည်း ထိုင် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော်ကြီး က ဝန်ကြီး တွေ အမတ် တွေ က လဲ ဒီ အတိုင်း ပဲ ယူဆ ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ဖွင့် မ ပြော ကြ ပဲ ၊ ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ၊ ကိုယ့် စိတ်ကူး နှင့် ကိုယ် ယဉ် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရ ဘေုံဘိုငျ မှ ရ သေ ညျတှနျ့တိုစှာကနြသေညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စိန် ကြောင် က လည်း ထို ရုံး မှာ ရောက် နေ ၏ ။ သူ သည် အဖေ့ ကို မြင် သောအခါ အူယားဖားယား ပြေး နှုတ်ဆက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မျှစ် များ ကို မီးဖုတ် စား ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် ယောက်ျား ဟာ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို လွှမ်းမိုး ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အပျို တစ် သိုက် နှင့်တကွ အိမ် ခေါင်း က တော် ကြီး သည် ရှေ့ လော တ ကြီး ဝင် ပြော လိုက် သော မြ ခက် ကို တ ထူး တ ဆန်း ဝိုင်းဝန်း ကြည့် လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ မ က ျြနှာကိုတဈယော ကျ ယော ကျ က လ ကျ ဝါး နှငျ့ပိတျ ဖုံး လို က ျသညျဟုထငျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ က ကို သက် ဆွေ ၏ အချစ် သည် တဖြည်းဖြည်း လျော့ပါး ပျက်ပြယ် လာ သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယနေ့ ည သည် လည်း ယမန်နေ့ ည ကဲ့သို့ အိပ် မ ပျော် သည့် ည တစ် ည ဖြစ် နေ ဦး မည် ဟု သူ ကြိုတင် တွက်ဆ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါ် ဥမ္မာ က ခေါင်း ကို ငုံ့ ထား လျက် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တုတ် ကြီး နှင့် နန်း မွှေး တို့ က တော့ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ မှန်း မ သိ သဖြင့် ကြောင် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ က မူ ဆရာ ဝနျသှား၍မချေါ ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တိုင်း သည် သယ်ယူ မ သွား နိုင် သည့် ပစ္စည်း မှန် သမျှ ကို ဈေး ထဲ တွင် ရောင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကား သည် လမ်း မ ထက် သို့ ပြန် တက် လာ ပြီး ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် မောင်း ထွက် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချား မန်း သေဆုံး သွား ခြင်း အတွက် မျှော်လင့် ချက် ရောင်ခြည် တစ် ခု တော့ သမ်း လာ သည် ဟု သူ ၏ သမီး ဖြစ် သူ သီလရှင် မေရီ အမေ လီယာ က ကျွန်တော် တို့ ကို ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နည်းအားဖြင့် ဝင် လု ဆဲ နေ မင်း အား အားတင်း ၍ နောက်ဆုံး ဆွဲငင် ဟန့်တား လိုက် သော လုပ် ရပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြား မြား စား တာ လ ညျးမဟုတျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော် က နောက် မှ ဘုန်းကြီး ကြီး သား ရေ လွယ်အိတ် ကို လွယ် ၍ ထီး ကြီး ထမ်း လိုက် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပထမ တဈနှဈ လော ကျ က တော့ ဆရာ ၊ ဆရာ မ တှဆေီအလညျအပတျ ရော ကျ ခဲ့ သေး သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒါ ဘာ သဘော လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရာ အားလုံး သူ့ အတွက် သူစိမ်းပြင်ပြင် ဖြစ် နေ သော ကျောင်း သစ် တစ် ကျောင်း သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရ တော့ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၁၉၈၀ ပြည့် လွန် ကာလ တွေ မှာ လည်း အလားတူ ထူးခြား တဲ့ အတွေ့အကြုံ တွေ ကို မ မျှော်လင့် ပဲ ရင် ဆိုင် ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ဂ်ဂဇငျးတိုကျတှကေို စာ မူ ပို့ ယငျအယျ ဒီ တာ ဆို ဘ ယျ လို ရေး ရ မ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း တို့ ၏ မျက်နှာ များ ကား တစ် ဝက် လောက် ပြွတ် ပြွတ် ပြ ွန်း မည့် စစ်ပွဲ တစ် ပွဲ ကို တိုက် ရ တော့ မည့် သူ များ ၏ မျက်နှာ များ နှင့် မ တူ ဘဲ အိမ် တွင် နေ သကဲ့သို့ အေးအေးလူလူ ရှိ လှ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တည်း ဖြတ် တော့ လည်း ကိုယ် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သဘော ကော ငျး သော သား က လေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မှ ောငျရီရီတဈဆဈခြိုး လှ ကော းအတိုငျးအောကျထပျ သို့ ရ ှငျလနျးစှာဆငျး လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး အတွက် အနာဂတ် ဟာ ပွင့် သွား ပြီး သူ့ အဖို့ တော့ အနာဂတ် ဟာ လု ယူ ခံ လိုက် ရ တယ် လို့ တကယ် ခံစား နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လက်စားချေ ရေး ကို ဘုရား စာ ရွတ် သလို တဖွဖွ ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်္ဂလိပ် က တော်တော် သတ္တိ ကောင်း တဲ့ လူ တစ် ယောက် ပဲ ၊ တကယ် လို့ သာ ကာ မင်း က သာ သူ့ လက် ကို ဆောင့်ဆွဲ လိုက် ရင် ကျွန်တော် သေ မှာ ၊ အတိုချုပ် ပြော ရ မယ် ဆို ရင် အဲဒီ နေ့ က ပဲ ကျွန်တော် ကာ မင်း ကို အနိုင် ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ရ ထား ထွက် ဖို့ မြင်း တွေ ပြင် ခိုင်း တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ဘယ်လဂျီယန် တို့ လက်နက် ချ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သာ ဂေါ င် ကြီး အား ဝပ်ရှော့ ရှင် က မောင်းထုတ် လိုက် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဤ မြေ ဆီ ရဲ ရဲ ကို လက် မ လွှတ် ရန် သူ မည် မျှ ရုန်းကန် ကြိုးစား ခဲ့ ရ ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလံ မြား ၊ ဘငျခရာသံ၊စဈတပျအခမျး အနား ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စာ ရ ှကျပျေါ၌အရုပျ စာ ကဲ့သို့ စာ မြား ကို တှ ရေ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သား ထိုက် ပြော ခိုင်း တာ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စ မ ျးခြောငျးနှငျ့ရနျ က ုနျဝေး၍ဗဟနျး နဲ့ က နီး သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှေကား ပေါ် မှ ပြေးလွှား ဆင်း သွား မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က ၽြန္ မ အနား မ ွာဘယ္ သူ မ ွ်ရွိမေနေစခ်င္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တခြား လူ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စောစော က နှယျပျေါ လာ ခဲ့ သော တံခါးဝ ဆီ သို့ သာ ရ ညျရှယျခကျြ မ ရှိ ထှ ကျ လာ ခဲ့ မ ိသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ည အချိန် ရုံး မှ ပြန် ရောက် ပြီ ဆို လျှင် လည်း သား ထိုက် သည် သူ့ အခန်း ထဲ က မ ထွက် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က လော သည် သင် ပုန်း ကျောက် ရောင် တောင် ပုခက် များ ကြား တွင် မှေးစက် နေ သလို ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထွေးညို တို့ ၊ စာ ဥ တို့ က လည်း ကွက်ကြည့်ကွက်ကြည့် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကြွေး တင် ရှင် ဘုရင် ဆပ် လိမ့် မယ် ဆို တဲ့ စကား ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲသညျ့အခြိနျ ကြ ှနျတျောသိပျဆငျးရဲန တော ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ နေ့ ၊ အဲဒီ အချိန် မှာ ပဲ အဘွားကြီး ရဲ့ သေတ္တာ ထဲ က နား ကပ် ဟာ နီ ကို လေ ရဲ့ လက် ထဲ ကို ရောက် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ပင် လျှင် ဂျူလီ သည် မန္တလေး မှ ရန်ကုန် သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပါး လ် သည် သူ နှင့် ဝေး နိုင် သမျှ ဝေး ပြီး ကင်း နိုင် သမျှ ကင်း အောင် နေ လျက် ပင် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ လို ဖြစ် တဲ့ အချိန် မှာ တ သိ နိုးကြား နေ ဖို့ လို တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နှုတ်ဆိတ် မြဲ နှုတ်ဆိတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တဈ ဦး က ဖာထေး လို က ျသညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငှက် သံ ကျေး သံ တွေ လည်း မ ကြား ရ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခြံ စောင့် မှာ လည် ကျွန်ုပ် တို့ အား အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ စစ်ဆေး ပြီး နောက် ခြံ အတွင်း သို့ ဝင် ခွင့်ပြု လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ချင်း တွင်း ဗိုလ် လယ် ၏ စွမ်းရည် ကို ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် နဲ့ စကား ပြော စမ်း ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီ လာ နီ ၏ အခြေအနေ ကို လူ စိမ်း ယော က ျ်ား တစ် ယောက် နှင့် ပြော ဖို့ မ သင့် ဟု စကား လက် ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျီနီဗာ ရေကန် ကြီး ပုံ ပါ သည့် ပို့စကတ် လည်း ထောင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စှမျးပိုငျသညျ နေ ာကျတရနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု ရုံးခန်း ထဲ နောက်ထပ် ရဲ တွေ ရောက် လာ ပြီး ဝိုင်း အံ န ပြီး ကျွန် ပ် တို့ နိုင်ငံကူးလက်မှတ် တွေ ကို တစ် ရွက် ချင်း သံသယ နှင့် စစ်ဆေး ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ နယ် အတွင်း အသားဖြူ တို့ ၏ သွား လာ လှုပ်ရှား မှု ကို လေ့လာ ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဤ နယ် အတွင်း ရှိ ကျေးရွာ များ ကို လှည့်လည် ၍ ကျူးကျော် မှု ဆန့်ကျင် ရေး လှုံ့ဆော် စည်းရုံး ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ တို့ နယ် သို့ အလျင်အမြန် ပြန် ကြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကို ဆို လို ကြောင်း မ သိ သဖြင့် ဟို ဟို သည် သည် လျှောက် စဉ်းစား သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တစ် ယောက် က သိပ္ပံ ပညာ ဖြင့် စက် မှု ဆက်သွယ် ရေး နည်း နာ များ ကို တီထွင် ကြံဆ အသုံးချ လို သူ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ နာ မ ညျကဗတျြဝိ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယန် က ီ စစ်တပ် များ ကြား ၌ အလုပ် လုပ် ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကြောင့် သူ က ဘကြီး မိုး တို့ ရောက် လာ ပြီး အင်္ဂလိပ် ကို တိုက်ခိုက် ရန် အကြမ်း အား ဖြင့် စီစဉ် တိုင်ပင် သောအခါ ဝမ်း အသာ ဆုံး လူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး ရင် ရွာ ကုန်စုံဆိုင် က ဖုန်း ကို ဆက် ပြီး ဘယ် နှစ် ရက် ကြာ မ လဲ ဆို တာ သူ့ ကို အကြောင်းကြား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကေ သွယ် နှင့် အနီးဆုံး မှာ ထိုင် နေ သူ ကား အသက် လေး ဆယ် ကျော် ခန့် အဒေါ်ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျည်း ပင် ယာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ရွာ တောင် ဘက် ပေါက် ချောင်း တွင် ရေ ခပ် ကြ ရင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ဗောဓိ တစ် ထောင် ကျောင်း တွင် လည်း ကောင်း ၊ ဟင်းရွက် ခူး ကြ ရင်း ၊ မှို နုတ် ကြ ရင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ မြ ငွေ မှ တစ်ဆင့် အချိန်းအချက် ပြုလုပ် ၍ မ င်ဇယ် ပင် တော တွင် လည်း ကောင်း ၊ ချိုး ငှက် က လေး တွေ လို ပျော် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟု တျတယျ ၊ တို့ မန် တ လေး နား မှာ လ ညျး မ ရှိ ဘူး က ှနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် မှ တဖြေးဖြေး အရောင် တွေ ရော ၊ အယား တွေ ရော ကျဆင်း သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ တှေတှေး လာ တာ လဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိမ် ကြီး အိမ် ကောင်း တစ် ခု က ဧည့်ခန်း မှာ ရှိ အပ် တဲ့ ပစ္စည်း တွေ အစုံ ရှိ တယ် ၊ ဆို ဖာ ကူရှင် တွေ နဲ့ စားပွဲ ကုလားထိုင် ၊ ပီယာနို နဲ့ တယ်လီဖုန်း နဲ့ ပေါ့ ဗျာ ၊ အဲဒီ မှာ စားပွဲထိုး တစ် ယောက် ဝင် လာ ပြီး တော့ လူ ကြီး မင်း များ အလို ရှိ တာ ပြော ပါ ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ က မြန်မာ ပီပီ ဝီစကီ ကို ထိပ်တန်း တင် နေ တုန်း ကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ တစ် ခု ခု ကို စဉ်းစား နေ တာ လို လို ဘာ မှ မ စဉ်းစား ဘဲ ငုတ်တုတ် ပဲ ထိုင် နေ သလို လို ငြိမ် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အမျိုးသမီး ၏ လက်ချောင်း များ သည် မြေ ကြီး ကို ကုတ်ခြစ် လျက် ရှိ ရာ မှ လေ ထဲ သို့ မြှောက် ၍ တစ် ခု ခု ကို ရှာဖွေ စမ်း နေ သယောင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ သိပ် ကို ပင်ပန်းနွမ်းနယ် လာ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကုန် သလောက် လည်း အကျိုး ရှိ သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ရ ူးနလေို့နမှော ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီး တော့ မှ အဖြေ ထွက် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ မ သည် သည် အမေး ကို မေး လိမ့် မည် ဟု ခင် ရီရီ မ မျှော်လင့် ခဲ့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း ကို မ စောင့် ဘဲ ကိုယ် အစောကြီး ဆင်း လာ တာ စိတ် မ ဆိုး နဲ့ နော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ တွေ အားလုံး ကို ရယ် စရာ အဖြစ် များ သူ လုပ် နေ လေ ရော့ သလား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ နေ ရာ နား ပြန် ရောက် တော့ သူ့ ထိုင်ခုံ မှာ မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် တက် ထိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မည် သူ နှင့် မျှ အချင်း မ များ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း က ဇော် ဆိုင် တိုင်း ၏ အမှတ်တံဆိပ် မှာ ဂေါ်ရင်ဂျီ ကုလား သည် လက် တဖက် က ကြက် ခြေထောက် ၊ တဖက် က ပုလင်း ကို နှုတ်ခမ်း နှင့် မ ထိ အောင် မှော် နေ ပုံ များ ဆေးရောင်စုံ နှင့် ဖြစ် ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြည့် စမ်း ဒီ မိန်းကလေး ဘယ်လောက် လှ သလဲ ၊ ဟော ဒီ မှာ ကြည့် သူ က ချော လိုက် တာ နော် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့ကြောင့် တချို့ မျောက် လူ တွေ က ကျောက်တိုင် ကို လုံးဝ လှည့် မ ကြည့် ကြ ဘဲ ရှေ့ဆက် လျှောက် သွား ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမေ ဂျုတ် သည် ထင်း ခြောက် များ ဖြင့် မီး ပြန် မွေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဆို မ ငျး လ ကျ ရှေး စငျလကျဖကျရညျ ဆို ငျ ကို သိ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ချက် တစ် ချက် တွင် အသည်းယား စရာ မျက်လုံး မျိုး နှင့် မိ ပဲ တစ် ကိုယ် လုံး ကို ခြုံခြုံ ကြည့် လိုက် သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲ သည် လို ပြည်ထောင်စု ကြီး တစ် စည်း တစ် ရုံး တည်း ရှိ မှ သာ လျှင် တိုင်း တစ် ပါး သား တို့ ၏ ကျူးကျော် စော်ကား မှု ကို ကာကွယ် နိုင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ မျက်လုံး ကို ဖွင့် ကြည့် သောအခါ မ ခေါင် သွယ် ၏ မျက်နှာ ကို ခပ်ဝါးဝါး မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ခဏ ပြန် မယ် လို့ ဆေးရုံ ကို အသိပေး ပြီး ဆိုင် ကို တန်း သွား ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း ညို ပြော တာ မှန် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ လဲ ၊ ဘာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် နှောင်း တို့ ကျွန်း သူ ကျွန်း သား များ သည် တစ် ရွာ တစ် ရွာ လူ ကြုံ လှမ်း မှာ ခြင်း သည် မြန် သလောက် ခရီး ရောက် သော ဆက်သွယ် ရေး ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ သျောကြှနျတေျာ့အပျေါဒ ှနျဂြို စီ က သံသယ ဝငျသှားမညျ ကို စိုး ရ ိမျမညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ တို့ ထဲ မှာ စိနျနားကပျပနျ ထား သူ တဈယော ကျ မှ မ ပါ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မြင်း သည် ရေ ကြောက် သော အကောင် မျိုး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ ကို လ ညျး မ သိ ရ တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နေ ာငျတ ကို ကော ငျးကောငျးရသှားစမေယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆို ငျ က ယျ စ ကျ သံ က ည ကျ ည ကျ လေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ငါး သလော ကျ ၏ အရ သာ နှငျ့ တူ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖြစ် ပါ တယ် ကွာ ၊ ဟို ဘောင် ကုန်း တွေ ပေါ် သွား ရင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ ဂူ တစ် လုံး တ လေ တွေ့ ရင် အဲဒီ ထဲ ဝင် နေ မှာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ မှာ ကြ ုပျစ သော ကျ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် အတွင်း မှာ သာယာ ချမ်းမြေ့ တာ ကို သူ အထင် မ သေး ပေ မဲ့ အဲဒီ အိမ် တွင်း သာယာ ချမ်းမြေ့ မှု ဟာ သူ့ အဖို့ အဆုံးစွန် သော ရည်မှန်း ချက် မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဆင်း သာ မ ကြည့် လေ နဲ့ ၊ အချင်း မှာ လဲ ပြည့် ပါ ဘိ ၊ ယမင်း က ညာ တ မိ လှ ဒေဝီ ရယ် ၊ ပြည် တန် တဲ့ ပတ္တမြား ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိမ် တိုင်း မှာ လူ မ ရှိ ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ွှယ်ဟွား ၏ ဝိညာဉ် ကို ခေါ်ဆောင် သွား မည့် သေမင်းတမန် များ ကို နှင်ထုတ် ပေး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမေ က ငါ့ ကို မြင် တိုင်း လှောင် နေ တော့ တာ ပဲ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခငျခငျ လေး ၏ ကို ယျမှသနပျခါးနံ့သညျ တော ကို ပငျထုံသငျးစနေိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေ့ မြို့ အထိ ရောက် အောင် တော့ ခံ မှာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ထား လမ်း ပြီး ဆုံး သည့် အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် သုံ့ပန်း များ ကို ငါးသေတ္တာ များ ပေး သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သစ်သားပြား တစ် ပြား ပင် မ ပြီး တတ် သေး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤ သတင်း ကို ကြား ရ လျှင် ကြား ရ ချင်း ဂိုဆေအ ဖို့ တစ် ကိုယ် လုံး သွေးဆုတ် သွား သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ ကြီး ဘယ် က များ ဒန့်သလွန်သီး တွေ ရ ခဲ့ တုံး သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို နေ ာကျပေါငျမုနျ့ မီး က ငျပျေါထောပတျသှကျသှ ကျ လေး သုတျလကျြအလောတ ကော လေးစား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပါးစပ် က မူ ဗလုံးဗထွေး ဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရေရွတ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခိုင်း စရာ ရှိ လျှင် မြေး တွေ ကို အော် ခေါ် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆယျ့ရှဈနှဈ၊ဆယျ့ ကို းနှဈ လော ကျ ပဲ ရှိ မ ယျထငျတယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ည နေ ဈေး က မအူပင် လမ်း နှင့် ဖျာပုံ လမ်းထိပ် တို့ ထိပ် ရှမ်း လမ်း မ ကြီး တွင် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ကို မွှေး သိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကြ ှနျတျော တို့ က ဂါဇာ ဒ သေ ကို မ ရ ညျရှယျ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဒေါ်ကြီး က လုပ် ချင် ကိုင် ချင် စိတ် ရှိ သဖြင့် အဆင်ပြေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ဖြစ် ၍ နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် လ ွိုင် ကျယ် သို့ မ ရွေ ပြန် ရ တော မည် ဖြစ် ၍ ကျွနုပ် တို့ နှင့် ခွဲ ဖို့ အချိန် ရောက် လာ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျုပ် လေ သင်္ချိုင်း တော် ထဲ မှာ တစ် နေ့ တစ် နေ့ အစားအသောက် လဲ နည်းနည်း စား ၊ အအိပ်အနေ လဲ ခြိုးခြံ ပြီး တရား ကျင့် တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ န ျးပှငျ့လာသညျ့ထိုညသညျ ထို ကာလ သား တို့ နှငျ့စကားဝှကျရာ၌လညျး မိမိ က ဉာဏျရညျသာတတျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒင်နီယယ် သည် သော့ ကို ယူ ၍ ရို မို ၏ ခါး မှ လက်ထိတ် ကို ဖြုတ် ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နှဈသဈ၏ဆူမိုနပနျးပှဲ မြား ကို လ ညျးရှဆေို့ငျး ထား ရ လ သေ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာ ကြီး ပေ ကြီး ကို ဖတ် ပြီး ပညာ တတ် ဟန်ဆောင် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာ တင့် အဘွား ဂျင် ဝီ လှံ သည် လည်း အလွန် စိတ်နှလုံး နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း သူ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ ဒီ ကို ပြန် လာ ပြီး သုံး ဖို့ ဖြန်း ဖို့ ဒေါ်လာ ငွေ ငါးဆယ် ရ အောင် နောက် တစ် လ အလုပ် လုပ် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဦး ပိုင်း ပဲ့ ပိုင်း ရှိ သမျှ လူ တွေ က လည်း ကိုယ့် ထင် မြင် ချက် နှင့် ကိုယ် ေ ဝ ဖန် နေ ကြ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မကြာမီ ဧည့်သည် တစ် ယောက် ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက် ထဲ တွင် ကိုင် ထား သည့် အဝတ် ဦးထုပ် ကို ဆုပ်ချေ ယင်း စီး က ရက် တို တွေ ပြန့်ကျဲ နေ သည့် စားပွဲ ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လာ ရုံ ဘဲ လာ တတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို တဲ့ စာ အု ပျ မှာ သူ က ဒီ လို ရေး ခဲ့ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၁၀ မိနစ် ဒါ မှ မ ဟုတ် ၁၅ မိနစ် ဆို ရင် ရ ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘုရင်မင်းကြီး က မေးမြန်း သည် ဖြစ် ၍ အမတ် ကြီး က ပြော ပြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဒေါ်ဒေါ် မိ က ကြင်နာ စွာ ပြော ကာ သူ့ ပခုံး တွင် ခေါင်း တင် ၍ မှီ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလကတ္တား သို့ အကြံဉာဏ် တွေ လှမ်း မေး နေ လျှင် အချိန် ကုန် ရုံ သာ ရှိ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယငျး တို့ အလယျတှငျရပေနျး ကြော ကျ တို ငျ က လေး ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကားထစ် တွေ ကို တစ် ဝက် ကျော် ကျော် နင်း ပြီး သည့် အချိန် တွင် ကျွန်မ ရှူရှိုက် မိ သည့် လေ ထဲ ၌ ထုံသင်း သော မွှေးရနံ့ တစ် ခု ကို ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ည နေ မှောင်တရီ တွင် အရက် မူးမူး ဖြင့် မြင်းစီး ပြန် လာ သည့် အခါ တွင် သူ့ ကို နှုတ်ဆက် သူ များ အား မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့် သွား သည် ကို မြင် လျှင် စိတ် မ ဆိုး ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် တို့ ရေနံချောင်း မှာ ဆရာဝန် ၂၆ ယောက် ရှိ တယ် ။ ငါ ဆေးခန်း ဖွင့် တဲ့ ဆပ် သွား မှာ ငါ တစ် ယောက် တည်း ရှိ တယ် ။ ဆပ် သွား နဲ့ နှစ် မိုင် ပတ်လည် မှာ လှည်း တွေ နဲ့ လာ မယ့် လူနာ တွေ အများကြီး ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟာ ဝေယန် သီချင်း တွေ ဆို ပြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြန်မာ ၊ က ချင် ၊ ရှမ်း ၊ တရုတ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သင်တန်း မှာ ၊ သူနာပြု တွေ ထဲ မှာ က ချင် လူမျိုး တွေ အများကြီး ပဲ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လှောင်ပြောင် မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းပွင့် တွေ က အဖြူ ရောင် ၊ ဆင်စွယ် လို ဖြူ တဲ့ အဖြူ ရောင် ဖျော့ဖျော့ ဝတ်မှုန် တံ လေး တွေ အများကြီး ပါ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ့ အထ ငျ တော့ သူ့ ကို မေး နလေညျးအ ပို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ သာ တော် တပ် မ ဟာ က သူ တို့ ကို လက် ဦး အောင် မ ဆော် နိုင် လျှင် တော့ ခိုး ယု မှာ သေချာ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ မှ နျလညျးအမှနျပငျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု လွတ်လပ် သည့် ကပ္ပလီ အစည်းအရုံး က မြှောက်ပင့် သွေးထိုး ပေး နေ သည့် တိုင် အရှင်သခင် များ အပေါ် တွင် သစ္စာ ရှိ မြဲ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈန ရော ရာ ၌ အိ မ ျတဈအိမျမီးလောငျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကုမ္ပဏီလီမိတက် တခု မှ အမြတ် ငွေ ကို တရားဝင် ယူ ခြင်း နှင့် ဗစ္စကီ လို ဗြောင် ငွေ လိမ် သည့် ကိစ္စ မျိုး ကို မူ အတူ ရော ၍ စဉ်းစား ခြင်း မ ပြု သင့် ၊ စည်းခြား ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် ထွန်း ဇော် ထိုက် ကံဇာတာ က သိပ် တော့ မ ညံ့ လှ ဘူး လို့ မေမေ က ပြော တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အခိုက် အခန်း တံခါး ပွင့် လာ ပြီး မိန်းမပျို တစ် ယောက် ဝင် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက် တစ် နေ့ မနက် ကျ တော့ မြတ် ကို နှင့် အတူ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ထိုင် ရင်း မင်း ဆက် ၏ သီချင်း တွေ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ တို့ အနည်းငယ် တိုင်ပင် ဖြစ် ကြ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပြီး ဂျော့ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထိုအခါ မှ ပို ဆိုး တော့ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ ကိစ် စ ကို ကြ ုပျန ရော က အြောငျဆောငျရှ ကျ ပေး လို ကျ ပါ့ မ ယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါ ဖြင့် လာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဘက်ဘက် ကို ကြည့် လိုက် လျှင် တော့ လူ့ ဘဝ ဝန်းကျင် မှာ လို လေ သေး မ ရှိ ပြည့်စုံ ကုံလုံ နေ ကာ မှ လူ့ ဘဝ က ဟာလာဟင်းလင်း အနှစ်သာရ ကင်းမဲ့ သလို ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ တစ် ချက် ရှိုက် ရင်း ပြော တော့ သူ ခေါင်းညိတ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုအခါ သူ တို ႔ႏွင့္ဆက္ဆံရသည္မွာအေ တာ ္ပင္မလြယ္ေ သာ က ိစၥျဖစ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ကျော် ဝင်း ဒေါသ ပို ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တပညျ့တျောအားကယျမတျော မူ ပါ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟူသော စာတန်း ကို မင် နီ ဖြင့် ရေး သား ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒေါ်လေး နု ၏ စကား ဆို လျှင် မှား သည် ဟု မ ရှိ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ညီ မ များ က လည်း အကျွန်ုပ် ကို ဖြူစင် သော မေတ္တာ ဖြင့် မောင် ရင်း သဖွယ် ချစ် ခင် ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီလန် က တစ် ဂိုး ထပ် သွင်း ပြန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အချို့ က ရုပ်ဆိုး အကျည်းတန် ၍ ရောဂါ ထူ ပြော ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိန်း ရှိ လျှင် အေ ဘယ် ရှိ ရ မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမဲ့ အဓိက ပြော ချင် တာ က ကျွန်တော့် မှာ မှတ်စု စာအုပ် တွေ နဲ့ အခြား မှတ်တမ်းမှတ်ရာ တွေ ပါ လာ ပါ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရာ ဇူ မီ ခင် သည် နားမလည် သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အထဲ တွင် အက်ဖ်ဒီအေ မှ ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူး ပါး က လည်း စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ဝင်ရောက် ကူညီ သဖြင့် အခြား သူ များ လည်း စိတ် အား တက်ကြွ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကန်စွန်းရွက် တွေ အများကြီး ရ လာ တယ် ဟေ့ ၊ တို့ နေ ရာ သစ် တွေ့ လာ တယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တခြား သတင်းသမား တွေ လက်လျှော့ လှည့် ပြန် လာ ရ တဲ့ မေး ရ မြန်း ရ ခက် တဲ့ သူ တွေ လည်း သူ ဇာ လွင် နဲ့ တွေ့ ရင် ပါးစပ် တွေ အလိုလို ပွင့် ၊ စကားလုံး တွေ ခုန်ပျံ ထွက် လာ ကြ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မယ် ဥ သည် သူ့ ယောက်ျား မ မျှော်လင့် ဘဲ နှင့် အိမ် သို့ ပြန် ရာ က် လာ သည့် အတွက် ဝမ်းသာ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ညံ့ တဲ့ တညျးခိုရိပျသာတှ က ေိုတှကေ့ောငျးတှမေ့ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြည်ကြည်လင်လင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ ယံ က ပြီး ခဲ့ သည့် နွေ တွင် လက်ထပ် ပြီး ယခု အချိန် တွင် အဆောင် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ဆရာ မ ကြီး ဖြစ် နေ ပြီး ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ၍ သူ ည ကျောင်း မ တက် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဈေးပေါပေါ နှငျ့အခနျး ငှား စား သော တို က ျတဈ လုံး ရှေ့ ၌ ရ ပျ ကာ တံခါး ခေါ က ျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမြ ိုး သမီး သညျအလှနျမတနျ မော ဟို ကျ လ က ျြရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း တို့ သည် ဖေဖေ့ အား တ ဘား ရွာ အကြီးအကဲ အဖြစ် လည်း သိ ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုန် သည် ရှေ့ သို့ ပြေး ၍ မ လွတ် မှန်း သိ သောအခါ နောက် သို့ တုန့် ခ နဲ့ ပြန် လှည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥပမာ ကမ္ဘာ့ လေထု ထဲ ကို ဘယ် ခေတ် ၊ ဘယ် ကာလ တုန်း က မှ မ ရှိ ဖူး ခဲ့ တဲ့ နှုန်း ထား နဲ့ ဖန်လုံအိမ် အာနိသင် ဓာတ်ငွေ့ တွေ ကျွန်တော် တို့ ထုတ်လွှတ် နေ မှန်း မ သိ မ ဟုတ် ၊ သိ ထား ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆောင်းဦးပေါက် ရာသီ သို့ နီးကပ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အား နည်း ၍ နူးညံ့သိမ်မွေ့ သည့် လူမျိုး တွင် ရဲရင့် သည့် ခွန်အား သတ္တိ တစ် မျိုး ရှိ တတ် ကြောင်း ကို သဘောပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ က အကျွန်ုပ် သည် မိမိ စိတ် ထဲ ရှိ သည့် အတိုင်း ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ပြော ချ ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သည် မှာ လုပ်ကြံ သူ များ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ကို ဘုံဘေ ရဲ အဖွဲ့ မှ အချိန် မီ ထောက်လှမ်း သိ ရှိ နိုင် ရန် ပျက်ကွက် ခဲ့ ရ သော အဓိက အကြောင်း ရင်း တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြည်နယ် တစ် ခု လုံး ဤ လမ်းဆုံ ကို အမှီပြု နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖို့ ငါ့ ညီ တညျး ဖို့ ခို ဖို့ သညျ ရှာ မှာ အသိ ရှိ ရဲ့ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ည နေ ည နေ တွင် ခွါ ဖြူ က ဂျို ကား အနား သို့ လာ ၍ စကား စ မြီး ပြော ကာ နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ တို့ ဆန္ဒ အတိုင်း ဆုံးဖြတ် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ဘာ လဲ သိ ရဲ့ လား ၊ ကို ရ ငျ လေး မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကတ် ဆူ ရို သည် ကျောင်း ထွက် ပြီး က တည်း က အိမ် သို့ အလည် ပြန် မ ရောက် တော့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပင်လယ်ရေပြင် သည် ပိုမို ပြာလွင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒယ်ဒီ့ အဖို့ က တော့ သော က ကို ဖြေသိမ့် စရာ သို့ မ ဟုတ် မေ့ပျောက် ပစ် စေ နိုင် သော အရာ ရှိ နေ ခဲ့ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ဇနီး အကြောင်း သူ ဘာ မှ မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင် ထဲ တွင် လေး ပြီး နာကျင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျမဇှတျရုနျးသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘုရား သိ ကြား မ ပါ စေ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၁၉၆၅ ခု နှစ် ရောက် မှ အတ္တလန္တာ ကျောင်း များ တွင် အဖြူအမည်း ခွဲခြား မှု ကို ဖျက်သိမ်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကုန်း လျှော ၏ အနိမ့် ပိုင်း တွင် လည်း ဟို နား တစ် ပင် ၊ သည် နား တစ် ပင် နှင့် ဘန့် ပွေး ပင် ၊ ကျွဲ တ ညင်း ပင် နှင့် ဖက် သန်း ပင် တို့ ပေါက် နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အိမ် မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် ပျက် နေ ကြ ပြီ လဲ မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ လူငယ် နှစ် ယောက် စလုံး က လေး စိတ် မ ပျောက် သေး သော်လည်း လူ တစ် ယောက် က လေးစား လောက် အောင် တည်ငြိမ် သော အနေအထား မျိုး ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤနရောတှငျသူနခေငျြသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကို ဂရု တ စို က ျပှဖေ့ ကျ ထား သညျ့ရကျဘတျတ လာ ကို လ ညျးခဈြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မူ ကား က လေး ကို ပြုစု ရ သဖြင့် ပီဃာ့ အတွက် စိုးရိမ်ပူပန်စိတ် များ ပျောက်ပျက် လွင့်စဉ် ကုန် သော ကြောင့် ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန်ကုန် ည ဟာ ကြယ် တွေ စုံ လို့ ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စစ် မ ပြီး လို့ ဆက်တိုက် ရင် အောက်ပြည်အောက်ရွာ ကို ငါ တို့ ရောက် ရ မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ောငျတောကျထှနျးသညျ သူ့ စကား နှငျ့ အညီ ပထမ ဦး စှာခငျမောငျ စိုး အား နစေ့ားတဈနတေ့ဈဆယျနှငျ ့အလုပျပေးနိုငျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ သံ ရ ှငျ ကို ဓာတျကုနျအောငျမသတျ ဘဲ လို သလို ခနျြ ထား တဲ့ ပညာ ခနျးအစီအရငျတဈခုဗြို့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စား တတ် လာ သည့် အခါ တွင် လည်း ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ပင် ပုံ စား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူး ဖူး လန် အနေနဲ့ ဒီ စကား ကို ကျွန်မ ပြော လိုက် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် နာ တာ ရှည် သမား ကြီး အဖြစ် နှင့် အိပ်ရာ ပေါ် တွင် လဲ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှောင် ဟာ ကျုပ် ကို ကာဆီး ထား ပြီး ၊ တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် လို ကျုပ် ဟာ ချောက်လှန့် ခြင်း ခံ နေ ရ တဲ့ ဘဝ ကို ရောက် နေ ပြီ လေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ဂျပန် ကုမ္ပဏီ အချင်းချင်း ကြား မှာ ပဋိပက္ခ တွေ ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ ရင် လည်း ဖြန်ဖြေ ညှိနှိုင်း ပေး သူ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ပေး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ်စုံတစ်ရာ ကို စဉ်းစား ဟန် မျက်မှောင်ကြုတ် ပြီး အဝေး ဆီ ငေးကြည့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သည် လို အဘွားကြီး မျိုး နှင့် မှ ရေ စက် ဆုံ ကာ ပေါင်းသင်း နေ ရ သည့် အတွက် ရယ် စရာ တော့ လည်း တစ် မျိုး ကောင်း ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရ ုပျရညျ က သိ ပျ မ ဆိုး လှ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အခန်း အပြင် ဘက် မှ ဝီ လီ ၏ သစ် သား ခြေထောက် တစ် ဖက် ၏ အသံ သည် တဒေါက်ဒေါက် မြည် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ လူ ကို စကား ပြော ရင် သူ့ ကို ထိုက် သင့် တဲ့ အလေးထား မှု ကို တော့ ပြု ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လက်ျာ ဘီလူး က လက်ညှိုး တစ် ချောင်း ထောင် ပြ သော်လည်း မ မြင် ဟန်ဆောင် လျက် လာ မြဲ လာ နေ သဖြင့် လက်ျာ ဘီလူး သဘောပေါက် သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြ ှနျတျောသညျ သူ တို့ မ င်ျဂလာဆောငျ ၊ သူ က လေး အတှကျအမင်ျဂလာန ရေ့ ကျ ကို မ ည ျ သို့ ရ ငျ ဆို ငျ ပါ မ ညျနညျး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြ ှနျတျောငေးလကျြရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မယ် ဥ သည် လင့် စင်ပေါ် ၌ လှဲလျောင်း ကာ သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် မှ လှည့်လည် နေ သော ရင် မောင် ၏ ခြေသံ တို့ ကို နားထောင် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို ဝဲ ကြီး များ ၏ နှုတ်ခမ်း အစပ် နား ကပ် ၍ စက်လှေ သည် ဆန် တက် နေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ မှ မ ဟု တျ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စုံထောက် သည် ဂို ဆေ ၏ မိန့်ခွန်း ကို သတိ ကြီး စွာ နား စိုက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟူသော ဤ ကြီးကျယ် လှ သည့် စကားလုံး ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ် ကို မည် သည့် အခါ မျှ တွေးတော လေ့ မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ်ရှင် မ ထွက် လာ ကာ စကား ဝင် ပြော ပြီး လက်ဖက်ရည် သောက် ဖိတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မ ဟု တျမနှဈ က ကြ ောငျးသားဟောငျးတှဆေီ မှာ မ မ ေေတောငျးပေးလိမျ့မညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရ က ျဘတျတ လာ လို ခပျညိုညိုခပျခြောခြော သား ယော က ျြားလေးတဈယောကျနှငျ့ သမီး တဈယော ကျ မှေး ပေး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ဘုရင်မင်းမြတ် က ခွင့်ပြု နိုင် သမျှ အခွင့်အရေး တွေ ကို တော့ ရ ပိုင် ခွင့် ရှိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အော ကျ မ ဖှေ့ယျဒေါ ကျ တာ နျောမနျဘကျသှနျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မျက်လုံး များ က လည်း ဝင်းဝင်းတောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ မ က သာ ဖြိုး အတင်း ကို မျက်နှာ မ ကောင်း လှ စွာ ခပ် မဲ့ မဲ့ ပြော ပြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး တော့ ထို စက် ကူ များ ဖြင့် အိမ် တစ် လုံး ဖြစ် အောင် ဆောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတျောစကားထဈနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် တစ် နေ့ ကျ တော့ မြမြ ဖူး တို့ အိမ် သို့ သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ တှ ဟော မိမိ ရဲ့ အ က ငျြ့စရို ကျ ကို အလေးထား တဲ့ ယဉျ ကြေး သိ မ ျ မှ တေဲ့လူတဈယောကျအနနေဲ့အ မြား ဆုံး လု ပျ တဲ့ ဘဝ ပြ ျောရှငျ မှု က လေး တှပေဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ သျောခငျဦးနှယျကမူသညျ လို တော့ မ လ ုပျတနျ ရာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘရီကြူးသညျမတျတတျရပျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် လောက လုံး မြူ တွေ ဖုံး နေ သလို ဝိုးတဝါး အဖြူ ရောင် တွေ ချည်း သာ မြင် နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မေမေ ကြီး က သူ့ မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခိုက် တွင် အလံတိုင် နား က တိုင် ငုတ် တခု ပေါ် တွင် အရေးကြီး သော အရာ တခု ရောက် နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ က ျြရညျတဈစကျမကဘြူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြက်သွေးရောင် အပွင့် က လေး များ က မည်းမှောင် နေ သည့် သစ်တော ထဲ တွင် အလင်းရောင် ပေး နေ ဘိ သို့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စကား နှိုက် ကြည့် လို့ လည်း မ ရ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အ ခနျး၂၀၄သညျလှကေားခှငျ မှ အဝေးဆုံး န ရော တှငျရှိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မှန် လှ ပါ ဘုရား ၊ သူ့ ခမျာ မှာ တော့ ဆူး ကျ လည်း ဖက် ပေါက် ၊ ဖက် ကျ လျှင် လည်း ဖက် ပေါက် ဆို သလို တုံး အောက် က ဖား ပေ မို့ ထား ရာ က နေ ရ ရှာ ပါ မည် ၊ အရှင် နန်း မ တော် ဘုရား မ ကြည် သာ ၍ တစ် ခါ တည်း ရွှေနန်းရှင် ဘုရား စွန့်ပစ် ထား တော် မူ လိုက် ပါ လျှင် ရေ တိမ် တွင် နစ် သလို လူ့ အဖြစ် ရှုံး ရ မည် ကဲ့သို့ ရှိ ကြောင်း ပါ ဘုရား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပေါ ကေ ရာ ဆုန် အဝေး စီး ဘိုင်စကယ် ပြိုင်ပွဲ တွင် ဘယ်လဂျီယန် အမျိုးသား ဂ ရီး နက် က မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယငျးဦးလှမောငျအိမျ ကို ဒုတိယ ရော ကျ လာ သူ ကား မော ငျ သာ ရ လ ငျ မ ယား ပါ ပဲ ခငျဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ကို မေးမြန်း သော အရာ ရှိ က တံခါး ဖွင့် ပေး လိုက် သည့် အတွက် နီ ကို လေ သည် အခန်း ထဲ သို့ ရောက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟင့်အင်း ဆို ပြီး ငြင်း တာ ၊ လူ များ ကို အပြစ်တင် ရ တာ လွယ် လည်း လွယ် တယ် ၊ နေ လို့ လည်း ကောင်း မှ ကောင်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် သည် ညို ဆို သော မြန်မာ မိတ် နိပ် လှ သော မိန်းကလေး ကို ငရဲ မ ပေး လို သဖြင့် ဘုရား ပန်း များ ကို သာ ရယ်ရယ်မောမော ဖြင့် သူ့ လက် ထဲ ထိုး ထည့် လိုက် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စကား လ က ျဖှငျ့၍ဝနျ ခံ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က ကြောက် စရာ အပြုံး ကို ပြုံး ၍ ပေါက်ပြဲ ကာ အသား မာ တက် နေ သည့် သူ့ လက် များ ကို ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန္ဓေ တား ခြင်း သုံး ခဲ့ သည် ဆို ဦး တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျောက် တောင် ထက် နေ နေ လွင် မြေပြန့် နား နား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ တို့ စိတ်ပူ နေ သည့် အရေး ကိစ္စ တွေ ကို ရင် ဖွင့် ရ တော့ မည် မို့ စိတ် သက်သာ ရာ လည်း ရ နေ ကြ ပုံ လည်း ပေါ် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ဆို ရင် ပြီး တာ ပဲ ကွယ် ၊ မင်း အလုပ် သာ မင်း လုပ် ပေ တော့ မောင် ရွှေဝါ ၊ ငါ့ လူ လည်း ရွှေ မြို့တော် မ ရောက် ပဲ က နန်း ရွာ မှာ ပဲ အိမ်ထောင်ကျ နေ တော့ မှာ ပဲ ၊ တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် မောင် ရွှေဝါ ရဲ့ ၊ တို့ ဆီ မှာ အိမ်ထောင် ကြီး အိမ်ထောင် ငယ် ရယ် လို့ ရှိ သကွယ့် ၊ အပျို လေး က ကြိုက် ပါ ပြီ လို့ ဆို ရင် သူ့ မိဘ တွေ ကျေနပ် အောင် ကွမ်းဖိုး ပေး ရ တယ် ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သည် ကို သာ ခွင့်ပြု ခဲ့ လျှင် သူ့ တွင် လည်း အကုသိုလ် ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ ရ စ္စ နှင့် လော်ရာ တို့ က နားစိုက်ထောင် နေ ရင်း တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါး ကျပ် ကွက် ဆို သုံး ထောင် ၊ တစ် ဆယ် ကွက် ဆို ခြောက် ထောင် ၊ တစ် ရာ ကွက် ဆို ခြောက်သောင်း ၊ တစ် ထောင် ကွက် ဆို ခြောက် သိန်း ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အသက် သုံး ဆယ့်ကိုး နှစ် ရှိ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် မှာ သူ နှင့် အတူ ငါး နှစ် ခန့် အလုပ် လုပ် ခဲ့ သည့် စာရေးဆရာ တစ် ယောက် က စွန့်ပစ် သွား ခဲ့ သဖြင့် သူ့ ဘဝ တွင် မည် မျှ ထိခိုက် ခဲ့ ရ ကြောင်း ကို ရေး ဖူး ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျောင်းသား က ဟာသနှော ပြီး ပြော တော့ ရဲ အရာ ရှိ က သဘောကျ ပြီး အား ရ ပါး ရ ရယ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ် ယူနီဖောင်း လို ဆို ရင် တော့ ဂြိုဟ် ပဲ ကွ ၊ ဘောင်းဘီ အနီ ပွပွ ကြီး တွေ နှင့် ဆို ရင် မိန်းမလျာ နှင့် တူ တော့ မှာ ပဲ ၊ ငါ့ စိတ် ထဲ တော့ မိန်းမ ဂါဝန် နှင့် သိပ် တူ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည့်လျှမ်း နေ သော သွေး များ ကို လျော့ကျ စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂန္ဒီ တို့ သိ တော့ ဝိုင်း ရယ် လိုက် ကြ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဗိုလျမငျး တို့ က သတျရငျသတေဲ့ လူ ဟာ သူ ပုနျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချာ ရု မှာ လည်း အမား လ် ထို သို့ ခံစား လိုက် သည် ကို သိ လိုက် သဖြင့် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ကာ စကား လွှဲ သည့် အနေဖြင့် ဘူ ပ တိ ကို လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ နေ့ က သောက် ရ မယ့် ဆေး သည် နေ့ ကျန် နေ ခဲ့ လျှင် လူနာ ကို မျက်နှာ ထား တည် ဖြင့် စစ် မေး တတ် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် ဖြစ် ရပ် အမှန်အကန် မှာ မူ တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း များ က သာ သံဖြူဇရပ် ထက် ပို ၍ အဆိုးရွားဆုံး ၊ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ဖွယ် အရှိဆုံး နှင့် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု အထူ ပြော ဆုံး နေ ရာ ဒေသ များ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အရင် အ ဦး ပိုင်း တွင် ကူး ဖြတ် စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အယ် လန် ရဲ့ တစိုက်မတ်မတ် စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန် မှု ဟာ ငယ်စဉ် က တည်း က မျိုးစေ့ တည် လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မိမိ အ ချီးမြှောက် လွန် သွား ပြီ ကို ပီး ကာ ့ သိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေ တော် သင်္ဘောဆိပ် က နတ် ပွဲ ရက် တွေ တုန်း က အတော် စည် ခဲ့ ပုံ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲဒါ ငါ တို့ နှဈယော ကျ ပခုံး ခငျြးတောငျထိနသေေးတယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြိုင်သာယာ ပြီး လျှင် သူ့ အဖို့ လည်း အတ္တလန်တာ သည် ပျော် စရာ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီး တှေလငျး မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တင် မြင့် နှင့် ပူ နှိပ် တို့ ရန် ဖြစ် ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယုံ သည် ဟု ထင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က အား က တြယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သည် နည်း ဖြင့် သာ အနစ်နာခံ မှု များ သွေးမြေကျ ခဲ့ မှု များ အတွက် တုံ့ပြန် မှု အကျိုး ရ နိုင် မည် ဟု ယုံကြည် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ်ထွန်း ဇော် ထိုက် က တော့ မျှော်လင့် ချက် တွေ အပြည့် နဲ့ တက်ကြွ မိ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထိုအခါ မှာ ဖိုးတင်ဆွေ က သူ့ ရည်းစား ဟောင်း များ အိမ် တို့ သို့ သူ့ စ တူ ဒီ ဘေ ကာ ကား ကြီး နဲ့ က လေး တွေ စားသောက် စရာ လက်ဆောင်ပဏ္ဏာ များ နှင့် သွား ရောက် လည်ပတ် ခြင်း ဖြင့် မိသားစု မိတ်သင်္ဂဟ ဖြစ် သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို မှာ ဟို မှာ မြင် ရ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် စ နေ ဂြိုဟ် ၏ ခါးပတ် ကွင်း များ သည် လူ သား မျိုးနွယ် မွေးဖွား လာ သော အချိန် ခန့် တွင် ဖြစ် တည် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း စိတ်ဝင်စား ဖွယ် တိုက်ဆိုင် မှု ကို ကား မည် သူ မှ တွေး မ ကြည့် ကြ သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က နား နား သို့ ကပ် ကာ ဇာတ် ပွဲ ထဲ က လူ ကြမ်း များ လို သွား ကြား လေ သံ ဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ က ေဗီ ဆေး ကို ၏ ထောက်ပံ့ ရေး သည် ကား အချိန် တစ် ခု အထိ သာ အလုပ် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခံစား တတ် တဲ့ နှလုံးသား နေ ရာ မှာ ဆင်ခြင် တွေးတော တတ် တဲ့ ဦးနှောက် ကို အစားထိုး လာ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့သော် လှေကားရင်း မှ လူ တွေ ကို လှမ်း မြင် တော့ အဘွားကြီး ကြောက် စိတ် ပြေ သွား ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဇာ လွင် အံ ကို ကြိတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စောစော က ဆရာ တို့ နှစ် ယောက် ပြော နေ တဲ့ ကာတွန်း ရုပ် ရဲ့ ဒီဇိုင်နာ က တကယ် တော့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ပါ ဘယ်လို ကု စာနာ ဂိ ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ တဈပတျနှဈပတျအတှငျး မှာ လု ပျ စရာ ဒီ တဈခုတညျး ရှိ သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ သား ထိုက် နဲ့ က လေး မ လေး နှစ် ယောက် ၊ အတူ ရှိ နေ တုန်း သူ တို့ ကို တစ် ယောက် ယောက် က နှုတ်ဆက် စကား ပြော ခဲ့ ကြ သေး ရင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က တည်ငြိမ် စွာ ဖြင့် အလေးအနက် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဆန်း က မူ ဣန္ဒြေမပျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ ပူ စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆိုင် နောင့် ပြော သလို ကျွန် ပ် တို့ ပစ္စည်း တွေ ကို ထုပ်ပိုး ဖို့ ရာ နှစ် ပိုင်း ခွဲ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စိုးဝင်း ၏ အား မ လို အား မ ရ အသံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လ မ ျးမြားပျေါတှငျ လူ သူ လေး ပါး မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင် ရွှေဝါ သည် ဒေါသ ဖြစ် ၍ ကျန် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်း ပွဲ မှာ စ နေ နေ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟိ ရ ိဩတ်တပ်ပကငျး မဲ့ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အသုဘ ငှေကူမခံသညျ့ ရှာ ရ ယျ လို့ ရှိ မှာ မ ဟု တျ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ကျန်းမာ ဘူး လို့ ကြား ရ တဲ့ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယေဘုယျ တရား များ သည် ဝတ္ထု ပစ္စည်း ပုံသဏ္ဌာန် ဖြင့် ဖြစ် ပေါ် မ လာ မီ က ဘုရားသခင် ၏ စိတ်ကူး ထဲ တွင် တည် ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် က တန်ဖိုး မ ရှိ တဲ့ ကတိ ရ မှာ လဲ ၊ ရူးရူးမိုက်မိုက် နဲ့ ပြု တယ် လို့ ဘာ ကြောင့် ဆို နိုင် သလဲ ကွ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆိတ်ငြိမ် နေ လိုက် သည် မှာ လည်း ကြောက်ခမန်းလိလိ ရှိ ပေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆရာတော် ကြီး ၏ စကား တွေ အားလုံး ကို တင် ဝင်း အလွတ် ရ နေ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခု ကျုပ် အဲဒီ အမြင် မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အလကား ကောင် ကြီး ပေါ့ လေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ပိုင် အိမ် မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြဿနာ တစ် ခု ကြောင့် ရန် ဖြစ် ထား ကြ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အင်စပက်တော် အုတ် သည် သူ ဆွဲ ထား သည့် ပုံ ကြမ်း ကို ငုံ့ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မောင် ကြီး ကို ယုံ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ငယ် မ နာမည် ပြော စမ်း ကွဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အခု ရှိ တာ တော့ ၂ ဝိ ဘဲ ရှိ တ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောက်ျား က လေး တစ် ယောက် အဖို့ မိန်းကလေး ရဲ့ အလိုက် ကို ခံ ရ တာ ၊ ထောင် ပြီး အများ ခံ ရ တာ လောက် စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း တာ မ ရှိ ဘူး လို့ ဘယ်ဂျီယံ လူငယ် လေး တစ် ယောက် က ညည်း ပြ လိုက် တဲ့ အကြောင်း ကို မဒမ် လက် ပ လေ ရဲ့ စစ်တမ်း ထဲ မှာ ဖော်ပြ ထား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကို ပင် ရုတ်တရက် မုန်း သကဲ့သို့ ဖြစ် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အလုပ် ကြပ် များ က သူ တို့ မိသားစု တွေ ပါ ခေါ် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အချို့ နေ ရာ သည် ရေ တစ် ဝက် ကိုင်း တစ် ဝက် ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပျသှား တဲ့ အခါ သူ့ အတှကျထမငျးခြိုငျ့ လေး သပျသပျထညျ့ပေးသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အကြံပြု သူ မှာ ရှို တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တံခါး နှစ် ချပ် ဆီ ကို ကျွန်တော် လှမ်း ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သဈခှဲစ ကျ က ကြ ုပျအ ဖို့ ဘာ လု ပျ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် အိ နား မတ် ဆု ကိုယ်တိုင် က ပင် မြ သိန်း ၏ အဖြစ် ကို ကြည့် လျက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဖနျခှ ကျ က ှဲသံတှေပျေါလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မှ နားမလည် သော မေမေ မှာ သား ကို ဆက် မ ပြော တော့ ဘဲ နေ ရာ မှ ထ သွား တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မိမိ ၏ နှုတ် ကို ပိတ် လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဖြောက်ဖြောက် မှန် မှန် မြည် နေ သော မြင်းခွာသံ များ က ၎င်း ၏ တေးသံ ကို စည်း လိုက် ပေး သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အမေ့ ကို မကွေး မှာ ဓါတ်မှန် သွား ရိုက် တော့ ဓါတ်မှန် ကို နောက် တစ် နေ့ မှ ရ မည် ဟု ချိန်း လိုက် သဖြင့် နောက် တစ် နေ့ တစ် ယောက် တည်း သွား ယူ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပုံ က မိသားစု ဓာတ်ပုံ ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီ နေ့ ည ကျုပ် တူ မ ကြီး တယ် ငြိမ် ချက် သား ကောင်း နေ ပါ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ခဏ မျှ ကြာ သောအခါ တို မိ အို ကာ ရှင် ဂျိ တစ် ယောက် တည်း ဆိုင် ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျား အမေ လည်း ခင်ဗျား တောင်းပန် တာ ကို ကြား ခွင့် ရ လိုက် သေး တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စောစော က ဘောင် ကျော် ၍ လုပ် မိ ခဲ့ သည့် လုပ် ရပ် အပေါ် ကု စာနာ ဂိ အား တိုးလျှိုး တောင်းပန် နေ သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို နညျး ထို ပုံ ဆောငျရှကျသငျ့သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် နှောင်း တို့ ရွာသူရွာသား သဘာဝ က သူ့ နွား ကိုယ့် နွား ဘယ် နား မှာ တွေ့ တွေ့ မှတ်မိ နေ တတ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အကြောင်း မှာ ယခု တိုင် ရှိ သည် ခွေး အို ကြီး ရန် ကြီး အောင် ကို ကာတွန်း ဝင်း မောင် က လက် က မြင်း ပြီး လမ်း မှ ကောက် လာ ခါ စ က မျက်လုံး ပွင့် စ က လေး ဖြစ် ရာ နို့တိုက် မွေး ခဲ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ နှင့် ဆက်သွယ် နေ ခြင်း ကို ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ များ က လုံးဝ မ နှစ် မြို့ သည် မှာ ရှင်း နေ ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝတ္ထု ရေး သူ သည် လူ အဓိက သမား ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် မှ ကျန် သမျှ သော စစ်သား များ ကို စစ်ဗိုလ် ရာထူး သို့ တိုးမြှင့် ခန့် ထား လိုက် သည့် ပြင် ၊ လယ်မြေ နှင့် ကျွဲနွား များ ကို လည်း ဆု လ ဘ် အဖြစ် နှင့် ချီးမြှင့် ပေး ကမ်း လိုက် သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဤ အခြေအနေ ကို သိ သော ဘ ရီ ကျူး က တက် စ ကို အပေါ် စီး ဖြင့် ဆက်ဆံ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ မ သည် သစ္စာ ပန်း ကို ဆင်မြန်း လျက် ပင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို မောင် ကြီး တစ် ဦး အနေဖြင့် သာ ဆက်ဆံ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောမွန်လှ သည် အနော်ရထာ မျက်နှာ ကို ကြင်နာ သော မျက်လုံး များ နှင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ငယ် သည် ကျွန်တော် ၏ လက် တစ် ဖက် ကို လည်း တရင်းတနှီး ဆုပ်ကိုင် လိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆီ တိုင်ကီ ကြီး ဖွင့် ထား သော်လည်း မီး မ စွဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နရေူး၏ဉပဓိရုပျ၊နရေူး ၏ စိတျစတေနာနှငျ့နရေူး ၏ ဟာ သဉာဏျရှငျ မှု တို့ ကို မ ောငျ့ဘကျတနျ က သဘော က သြညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၄ ၃ ၁ ညို ဟာ ဘဝ ကို အရှုံး ပေး သွား တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး အကို ရယ် ၊ လူ ရယ် လို့ ဖြစ် လာ ကြ တဲ့ အခါ သဘာဝ တရား က တ ယောက် ချင်း တမျိုးတဖုံ စီစဉ် ပေး အပ် တဲ့ တာဝန် ကို ကျေပွန် အောင် ထမ်းဆောင် သွား ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ တယ် ရှင် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရာ ဂြူးသညျစနမေောငျမောငျ ၏ လ က ျတှငျး သို့ လ က ျစှပျလေးကှငျးကိုထညျ့ လို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒီ လ မ ္းမႀကီးၿပီး စီး သြားမွအေရွ႕အာရွစစ္ႀ က ီးဟာေအာင္ျမင္မယ္ တဲ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိမိ တစ် ဦး တည်း သာ ဤ အပြစ် ကို ခံ ထိုက် ပါ ကြောင်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆရာ မေး ခိုက် ဝယ် အကျွန်ုပ် စိတ် ထဲ တွင် ရှင်း သလို လို မ ရှင်း သလို လို စလုံး စ ခု ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပိဋက တရား တော် များ ကို လေး လေးစား စား မ သင်ယူ ခြင်း ၊ ၃ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မတော်တဆ ဒီ လို ဖြစ် သွား တာ လား ၊ ကံကြမ္မာ ပဲ လား ဆို တာ တော့ မ မ ရေ ချယ် လည်း မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖိတ္ရမွာ လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မနက် က သူ ဒီ ကို တစ် ခေါက် ရောက် တော့ အဘိုးကြီး ၊ အဘွားကြီး နှစ် ယောက် အိပ်ပျော် နေ ကြ သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခင်ဗျား တစ် ယောက် တည်း အဲဒီ တစ် နေ ရာ က ချောက်ကမ်းပါး ကြီး ထိပ် မှာ ယောင် တိ ယောင် န နဲ့ ငုံ့ကြည့် ပြီး ကျန်ရစ် ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ နား တစ်ဝိုက် တွင် မေမေ ကြီး က တော်တော် တန် တန် သူ ကို အဖက် မ လုပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင် တုန်း က ပြော တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပီယာ သည် အခြား သူ များ ထက် ပို ၍ ထည့် လို သော်လည်း ပစ္စည်း ရှိ သူ ဖြစ် ၍ ဝါကြွား သည် အထင် ရောက် မည် စိုး သည့် အတွက် အခြား သူ များ ကဲ့သို့ ပင် ထည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထွန်းထွန်း က စက်ဘီး ကို အိမ် ထဲ သို့ အပြေးအလွှား သွား ထား ပြီး မြင်းလှည်း ပေါ် သို့ တက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရ ထား ၏ တငြိမ့်ငြိမ့် ဝယ် ကိုနန်းနွယ် မှာ ခပ်ငိုက်ငိုက် ဖြစ် လာ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စဉ်းစား လို့ ရ သမျှ အကုန်လုံး ကို ကျွန်မ ပြော ပြီး နေ မှ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆန် ဒ ရေ နို သည် ကောင်စစ်ဝန် ဖြစ် သည့် အလျောက် အရေးကြီး သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အပြင် ဘုံဘေဘားမား သစ် ကုမ္ပဏီ ၏ ကိုယ် စား သော်လည်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အေး ကွယ် ၊ ငါ့ အနေနဲ့ မင်း တရား ကြီး ကို အမြောက်ဆန် ထိ မိ က တည်း က ငါ့ ကိုယ် ငါ ခွင့် မ လွှတ် နိုင် ဘဲ ရိုးရိုး အမြောက် သူ ရဲ အဖြစ် နဲ့ အမှုထမ်း လာ ခဲ့ သာ ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝမ်းသာ အား ရ နှင့် ပြေး ချ သွား သော ဘ အံ့ ထည် သည် တောင်စောင်း ခါးပန်း မှ ပွဲ လျက် ပင် တစ် ပင် အောက် ရောက် သောအခါ မျက်နှာ ချက်ချင်း တည် သွား ပြန် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျောင်း ဖွင့် ချိန် တိုင်း မှာ ငွေ သိန်း နှင့် ချီ ရ မြဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
၎င်း ငျး က မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခင် လေး နှင့် ကျွန်တော် လူပျို ပေါက် အပျိုပေါက် တွေ့ ကြ ဖူး သော အချိန် ၌ သူ့ အစ်မ ခင် ကြီး နှင့် ခင် လတ် တို့ မှာ လောက် လောက် လား လား အပျိုကြီး များ ဖြစ် နေ ကြ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ ည ပေး တဲ့ လက်ဆောင် ဝယ် တာ လောက် နဲ့ တော့ ဘဏ် မှာ ရှိ တဲ့ ငွေ ထက် ပို ထုတ် ရ လောက် အောင် မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ဖီးလစ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘယ်လို ဖြစ် လို့ အတိအကျ ကြီး တွေ မှန် နေ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ ဒူးထောက် လျက် သား လေး ဖက် ထောက် ဖြစ် နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မိနစ် နှစ် ဆယ် လောက် ကြာ မှ ဦး ယဉ် မျိုး တစ် ယောက် တည်း ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လမ်းညွှန် အဖြစ် မ ယူ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကမ္ဘာ ကြီး ၌ မည် သည့် အခြင်းအရာ တို့ ဖြစ် ပျက် နေ ကြ သနည်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အခိုက် တွင် တိရစ္ဆာန် တို့ မှာ ယာ ၌ ထဲ ပေါင်း သင် ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အနိုငျကငျြ့ သော သဘော က ငျးသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အုန်း သန်း က လည်း အဲဒီ အတိုင်း ပဲ ထင် တယ် လို့ ပြော တယ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့သော် နှစ် ဦး မှာ တိုင်ကြား ခံ ရ သူ များ ဖြစ် နေ ခဲ့ ၍ သေချာ အာရုံစူးစိုက် မေး ဖို့ လို မှာ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် လည်း မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ၏ ရေး ကြီး သုတ် ဖြု နိုင် ပုံ ကို ထောက် ၍ တစ် ခု ခု တော့ တစ် ခု ခု ပဲ ဟု သာ ယူဆ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ကျီ ဝတ် တော့ လည်း အင်္ကျီ အဝတ်အစား လေး တွေ အနီ ၊ အဝါ ၊ အပြာ ၊ အစိမ်း ရွေး နေ တဲ့ အချိန် မှာ ရွေး တယ် ၊ ရွေး တယ် လို့ မှတ် ရင် တော့ ဘာ မှ သိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး နော် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ် နေ့ လျှင် အနည်းဆုံး တစ် ယောက် နှစ် ယောက် မှ ဆယ့်နှစ် ယောက် အထိ အမြဲတမ်း သေဆုံး နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း အမေ တော်တော် နေ မ ကောင်း ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန် လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ အိမ် ထဲ မှာ ဆို ရင် ရက် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ချင် ကြာ သွား နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် ဝတ် ထား တာ ကို ကြည့် ပြီး သူ များ က ပြုံး မယ် ၊ ရယ် မယ် ၊ ဟား တိုက် မယ် ၊ အပြစ် ပြော မယ် ၊ ကဲ့ရဲ့ ဝေဖန် မယ် ဆို ရင် လည်း မှန်း ချက် နဲ့ နှမ်း ထွက် မ ကိုက် လို့ စိတ်ညစ် ရ ဦး မယ် ၊ ပို ပြီး စိတ် ပူလောင် ရ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကုက္ကုစ္စ လို့ ဆို လိုက် ရင် နောင်တ တစ်ဖန် ပူပန် ခြင်း လို့ ပဲ အားလုံး က အလွယ်တကူ သဘောပေါက် လိုက် ကြ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒီ က ိစ်စအတှ ကျ မ ပူ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခုံ ပေါ် တွင် မည် သူ မျှ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရန် သူ ထက် အစစအရာရာ အင်အား နည်း သူ ဟာ ရန် သူ နဲ့ ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် ခြင်း က ရှောင်ရှား သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖော ဇီ က ဘား ကဲ့သို့ သော က ္ ကို လ် ကြီး အား သူ့ တို့ ထံ လာ ရောက် ရန် ဆင့် ခေါ် နိုင် သည် မှာ အီဘ ရာ ဟင် ၏ ချီးကျူး မ ကုန် နိုင် သော သတ္တိ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ကား ဆရာတော် ၏ အဖြေ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ မီးသင်္ဂြိုဟ် စက် ဆီ သယ် သွား ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယနတှေ့ငျ မူ ကို သ က ျဆှသေညျတဈန လေ ုံ့းအိမျတှငျ မ ရှိ ဘဲ နံ န ကျ က တညျးကထှကျသှားလသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြ ှတျကြှတျအိတျ က လှ ုပျပငျမလှုပျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လှေကား ပေါ် တွင် အခန်း ရှင် ပ ရာ စ ကို ဗယာ ပါ ဗ လို နာ မိမိ ကြောင့် မ နာ လို ဖြစ် မည့် အကြောင်း လည်း ပြော မိ လိုက် သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျားသစ် မ လေး သည် နုနယ် ပျိုမြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရပ်ကွက် ထဲ က လူ တွေ က သူ တို့ အတွက် အကောက် အစား ရ အောင် ပို ကာ ဝိုင်း ၊ ရှိုး ဝိုင်း က လေး တွေ လာ လုပ် ပေး ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘ လော ကျ သမား နဲ့ ဆ က ျဆံရတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟူ၍ ဆာ က ရိုး က နိဂုံး ခြုပျအစီရငျ ခံ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ်မတော် ကြီး ရဲ့ ခမည်းတော် လက်ထက် တုန်း က မောင် တော် ကြီး ကို ဘယ်လောက် ကူညီ စောင် မ ခဲ့ တယ် ဆို တာ တွေ ကို လဲ အစ်မတော် ဘာ မှ မ ပြော လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါင်းလောင်း ကြီး ကို ရေ ထဲ မှ ပြန် ဆယ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝိဒ် မြို့ မှာ ပါ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အ က ုနျပျေါကုနျလိမျ့မညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခု ထို စကား ကို အကျွန်ုပ် ပြန်လည် ဆင်ခြင် ကြည့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ပြန် ပါ နဲ့ မွှေး ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါ ကို ကျွန်တော့် အမေ ကို ပြန် ပြော ပြ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒီ မှာ ဒီ လူ သတ် မှု ကြီး ကို ကျူးလွန် ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျေနပ် ဖွယ် နေ့ ရက် တွေ ကို အငမ်းမရ ကို ဖြတ်သန်း နေ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဗလင် တီ နို ဆံတောက် ၊ တာ ဖက် တာ အင်္ကျီ ၊ ဘန်ကောက် လုံချည် ၊ ပေ တင့် ရှူး တို့ ကို ဆင်ယင် သော ထို ခေတ် က ကောလိပ် ကျောင်းသား ကို မြင်ယောင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် ဖတ် ခဲ့ ဖူး သည့် ဘာ ဘေ ဒီ အော် ရာဗီ လီ ၏ ပုံပြင် တစ် ပုဒ် သည် ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း က ဆိုင် မ ဖွင့် ခင် ဒါ မှ မ ဟုတ် ဆိုင် မ ပိတ် ခင် ပြန် စာ ကို လာ ယူ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် နာရီ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တို့ က ခငျြ ထုံးစံ ကို က ခငျြတှပေဲရှငျး ရ မှာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ကောင် မှာ တိမ် ပျံ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ကျုပ် တို့ ကို မျို ပစ် မယ် ၊ ဒီ ရည်ရွယ် ချက် နဲ့ လုပ် လာ တာ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မက္ခရာ မင်း သား သည် မျက်လုံး တွင် မျက်ရည် တို့ ဖုံး လျက် ရှိ ရာ ရင် နင့် နင့် ဖြင့် ခမည်းတော် ၏ ဖုံး ထား သည့် စောင် ကို လုပ် ကာ ခမည်းတော် ၏ ခြေအစုံ ကို ဦး ခိုက် ၍ ဆံပင် ဖြင့် ပွတ်သပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခပ်သုတ်သုတ် နဂို နေ ရာ သို့ ပြန် ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သစ် ဖြူ တော က အရှိန်အဟုန် နှင့် ပြောင်းလဲ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင် ဖိုး သာ သည် ရင် ထဲ တွင် ဟာ တာ တာ ကြီး ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ န ကေ့ မီးဖို ခနျး က လေး ထဲ မှာ မှေး ပြ ံ့နခေဲ့တယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နှစ် ဖက် မျှမျှတတ ကျေနပ် ရော ပေါ့ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် တို့ အလုပ် တွေ အခု ပဲ စ ကြ မှ နဲ့ တူ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး ကို ဘယျသူလှတျ လို ကျ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယောဂီ သည် သူ ၏ ပခုံး နှင့် ခြေထောက် များ အထုံ အကျဉ် ရပ် သွား သည် အထိ မတ်တတ်ရပ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ အားလုံး အမိ မဲ့ သား ရေ နည်း ငါး လို ဖြစ် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ပြီ ဆို သည် ကို သူ တို့ သိ ခဲ့ ကြ ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန် သော စာ မူ နှင့် ပတ်သက် ၍ အဓိပ္ပာယ် ၊ အယူအဆ ၊ အကြောင်းအရာ မှားယွင်း မှု မ ရှိ ခဲ့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ မှာ လည်း အမှု မဲ့ အမှတ် မဲ့ ဖြစ် ၍ ယောက် မ တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ မျက်ရည် တွေ တွေ စီး ကျ နေ သည့် အဖြစ် ကို နားမလည် နိုင် ဘဲ မျက်ရည် များ ကို မြင် ရ ရုံ မျှ ဖြင့် တုန်လှုပ်ချောက်ချား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမေ မ ရောက် လို့ အဲဒီ နား မှာ မြက် တောင် မ ပေါက် ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အင် ျကြီတှငျ ကျော လာ တပျလာသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ခင် မိ သည် တစ် ခါ မျှ ၊ ခု လို ကို မြတ် ထွန်း ကို စကား အချေအတင် ခွန်း တုံ့ပြန် မ ပြော ဖူး ခဲ့ ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပင် ရှိ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ တို့ လူ စု တည်ဆောက် လိုက် သော တာ ရိုး ငယ် သည် ကား လမ်း မ ကြီး ၏ တာ ရိုး နှင့် ဆက် မိ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ သညျအတနျး ထဲ မှာ စာ အတျော ဆုံး လူ ဆယျယောကျခနျ့ ၏ ခုံ နံ ပါ တျ မြား ကို မှ တျထားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကာလ ရှည် ကြာ စွာ ခွဲခွာ ပြီး နောက် ယခု ကဲ့သို့ ပြန်လည် တွေ့ဆုံ ရ ခြင်း မျိုး ကား များ စွာ ကြည်နူး ချမ်းမြေ့ စရာ ကောင်း လှ ပေ ရာ နီ ကို လေ သည် မိမိ ရင် ထဲ ၌ ခံစား နေ ရ သော ပျော်ရွှင် ကြည်နူး မှု ဖြင့် ပင် အား ရ တင်းတိမ် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝါး လုံး အခြောက် များ နှင့် သစ်ကိုင်း အခြောက် များ ကို မီးရှို့ ထား သော မီး စည်း များ မှာ မူ ကြာရှည် မ ခံ ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖဖေစေိ့တျထဲတှငျဘယျ လို တှေးနသေညျ ကို ကြ ှနျတျောအတပျသိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် သစ်ပင် ကြီး နား ဘယ် တော် နား ကျ သွား လဲ ဆို တာ မှတ်မိ အောင် ကြည့် ထား ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ့ ဆီ က နော ကျဆုံး စာ မှာ အကို လေး းးအဲသညျ လို ဆို ရ ငျ ညီ မ အကို လေး ဆိ လာ လို့ ဘယျကောငျး တော့ မ လဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ ။ သင့် လူ ရာ မ
သွား ပြီ လို့ တောင် အောက်မေ့ လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘီယာ သောက် ရင် ဝ တတ် တယ် ပြော တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခင်ဗျား ဘာ တွေ လုပ် နေ တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် သိ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြော ရင်း ခင် နှောင်း ငို မိ ပြန် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဗိုလ်မှူး သုံး ဦး နှင့် စစ် ကဲ အကြပ်ဗိုလ် များ အော်ဟစ် ကွပ်ကဲ နေ ပါ သော်လည်း ကြည့် နေ ရင်း ပင် စော ဗြ ၏ ဖောင် ကြီး ကို ပါ မြန်မာ တို့ စီးနင်း မိ သွား ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို အမျိုးသား က နှုတ်ခမ်း ကို လျှာ ဖြင့် သပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ကြောင့် သည် ဖော သီ ခြင်း တွေ သင့် ရဲ့ ယိမ်း ခါ ချက် ဆူပွက် မှု ထဲ မ ပါ ဝင် တော့ တာ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ သည် ဟား တိုက် ရယ် လိုက် ပြီး နောက် သရော်တော်တော် အမူအရာ ဖြင့် အလေးပြု ကာ မြင်း ကို ဒုန်း နှင် မောင်း ထွက် သွား လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည နေ စာ ကို အထူး ပြင်ဆင် ထား ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ နဲ့ ခင်ဗျား အကို ကြီး တွေ ကော သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့သော် သမ္မတ က သ့ညီူ တရားသူကြီးချုပ် ပြော သည့် အတိုင်း မ လုပ် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ တင် ဒီ အပျိုတော် ဟာ ပညာ ဉာဏ် ရှိ ပေ တယ် လို့ ဘုရင် က ချီးမွမ်း ပြီး သူ့ ကို မိဖုရား ငယ် အရာ မြှောက် ပြီး ကြွ လေ ရာ မှာ အမြဲတမ်း ခေါ် သွား တတ် ပါ သတဲ့ ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား လ က ျတဈခကျြရှို ကျ လို ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ရ ထား နော ကျ က မ ကျ က လ ြူညီအဈမတဈသို ကျ ၏ ရ ထား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မှာ ပဈကပျ ကား လေး တဈစငျးလညျး ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြ ုပျ က လူ ပြော ့ပါဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နန်း ပေါ် က ဆင်း သူ နှင့် နန်း ပေါ် ကို တက် သူ တွေ အချင်းချင်း ရောထွေး ကာ လုံး လည် ကြီး လိုက် နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
က ှဲသညျ့န ရော က က ှဲ၍အကျသညျ့န ရော က အကျ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က ယော က ျြား လေး လို ဝတျ ထား တော့ ရ ုတျတ ရ ကျ မ မှ တျ မိ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယူဂျီ သည် တာ ကာ ယူ က ီ ဘက် သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လှည့် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်း တော် ရာ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သမိုင်း ပုံပြင် တွေ ထဲ မှာ မြတ်စွာဘုရား တရားတော်နာ ရ လို့ ဘီလူး တွေ ၊ နဂါး တွေ တောင် ကျွတ် တမ်း ဝင် သွား တယ် ဆို တာ တွေ အစ ရှိ သည် ဖြင့် ပေါ့ ကွာ ၊ အဲ သည့် ပုံပြင် တွေ ကို ယုံကြည် လက်ခံ ပြော ဆို နေ ကြ ခြင်း အား ဖြင့် ဗုဒ္ဓ ရဲ့ တရား တော် ဟာ သူ တို့ ရဲ့ အသည်းနှလုံး ထဲ မှာ ခိုင်မြဲ နေ တယ် ဆို တာ ကို ပြ နေ တာ ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ်ခါတလေ ကျွန်တော့် ကို မေမေ လာ ခေါ် သောအခါ မစ္စ တာ ဆာ လ မီ ကျွန်တော့် ဦး ခေါင်း ကို ပွတ်သပ် ပြီး ကျွန်တော် သည် အလ္လာ အရှင်မြတ် ၏ မေတ္တာ တော် ရ ရှိ သော က လေး ဖြစ် သည် ဟု မေမေ့ ကို ပြော ပြ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် လည်း သူ သည် နေ ရူး ၏ ကမ်းလှမ်း ချက် ကို ချက်ချင်း လက် မ ခံ သေး ဘဲ စဉ်းစား နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝါး ခမောက်ဆောင်း ထား သည့် အဘိုးကြီး တစ် ယောက် က တူရူ မှ လာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ ကို တို့ ပြန် တောင်း ရ မယ် ၊ ဒီ နယ်မြေ က အရူး တွေ က တော့ ပါ လက် စ တိုင်း ပိုင်ဆိုင် ဖို့ အတွက် အချင်းချင်း တစ်သက် လုံး သတ် နေ ကြ တော့ မှာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ပျော် သည့် ဘဝ သည် သာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ သော ဘဝ ဖြစ် ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ သော ဘဝ ဖြစ် ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စင် ျ ကာ ပူ မှာ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သိ ု႔ေပမယ့္ ဒီ လူ ေတြအမွတ္မရွိၾ က ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မတ် ေ တာ လ မ ျးဆုံဘဝလမျးခှဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့သော် လည်း ဤ သို့ ဝမ်းနည်း ခြင်း ၊ ဝမ်းသာ ခြင်း ဖြစ် ကြ ရာ ၌ အခြေခံ ချင်း မ တူ ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလှူ့ အစ်မ ကြီး ဆိုက္ကား နောက် တွင် ပါ သွား ၍ အလှူရှင် ခမျာ လည်း ကမန်းကတန်း လှမ်း ဆွဲ လိုက် ရာ ဆိုက္ကား ရှေ့ တွင် တပ် ထား သော လော်စပီကာ ကြီး ပဲ ပြုတ် ပါ လာ ပြီး အရှိန် မ ထိန်း နိုင် ဘဲ သူ့ ခေါင်း ကို လော်စပီကာ စွပ် ကာ ချာချာလည် ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကို ယျ့ ရဲ့ အလှဆုံး ဓာတျပုံတဈ ပုံ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ တော့ မ လို မုန်း ထား သူ တွေ အတွက် ရန် ပြု ချင် ရင် အခွင့် ကောင်း ကြီး ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီး တော့ ကျွန်မ ကို ရှေ့ ခန်း ကား မောင်း သူ ဘေး ထိုင်ခုံ မှာ ထိုင် ဖို့ ကား တံခါး ဖွင့် ပေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တကယ် တော့ သူ သည် ထို စစ်ပွဲ ကာလ အတွင်း မှ စ ၍ ဆင် မှောင်ခိုသမား များ ၏ နည်းလမ်း များ နှင့် ပရိယာယ် များ ကို လက်တွေ့ သိ မြင် နားလည် ခဲ့ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမယ့် တကယ် လုပ် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ယောက်ျား ဟာ တခြား သူ တို့ ကို တိုင်ပင် တာ မျိုး ၊ အကြံဉာဏ် တောင်း တာ မျိုး တွေ လုပ် သွား တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နိုင် လွန် ကြိုး အလုံး သေး သေး ရှည်ရှည် တစ် ချောင်း သွား ဝယ် ကွာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စာ တွေ မှာ ဝါ ကြန့်ကြန့် ဖြစ် ကာ မှို နံ့ နံ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြော ပြီး သုတ်သီးသုတ်ပျာ နှင့် ထွက် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စစ်သား တစ် သိုက် အပေါ် ထပ် မှ ဆင်း လာ ကာ ခိုး ယူ လုယက် လာ သည့် ပစ္စည်း များ ကို သယ် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က စားပွဲထိုး အသစ် ဖြစ် သော ကြောင့် လူ ဟောင်း တွေ ခိုင်း သမျှ ခံ ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဦး အောင် တို့ ရွာ မှာ ဂန္ဒီ တို့ မင်္ဂလာ ဆောင် ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ က ခပ်တည်တည် မျက်နှာ နှင့် ငြင်း သည့် အခါ ကျွန်မ ဝမ်းနည်း သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ ရ ှယျကမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စစ် အင်ဂျင်နီယာ တွေ ကိုယ်တိုင် ရှင်းလင်း ရေး မှာ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ စောင့် နေ သည့် လှေကားထိပ် သို့ ကျွန်မ တက် ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခင် ဦး နွယ် သည် တစ် ခါ က ကို သူ ရ ကို ပြန်လည် သွေးဆောင် ဖြားယောင်း သူ တော့ မ ဖြစ် စေ ချင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမြင် အား ဆုတ်ယုတ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း သို့ လျှင် ပဲခူး ရာဇဝင် တွင် ဂျွမ်း စစ် သည် တို့ ကို နှိမ်နင်း သော ပွဲ မှာ ကျန်စစ်သား ၊ ညောင်ဦးဖီး ၊ ငလုံးလက်ဖယ် ၊ ငထွေရူး တို့ ၄ ဦး ကို လူ စွမ်း ကောင်း ဟူသော နာမည် ထွက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒျေါ စော ရုံ က မ ကျ ြ လုံး မှ တျ ထား လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှဈယောကျခငျြးခြိနျးသ တျပှဲမြားတှငျ သုံး သညျ့ငှေ လ ကျ ကို ငျရိုးတပျမျောဇာသ နေ တျမြားလညျးပါသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး တိုးတိုး ချော့ နေ သံ ကြား ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခါး ဝတ်စုံ က အတွန့် ခပ် ကြီး ကြီး ဖော် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ရှမ်း ဘာ သာ ဖြင့် ပြန် မေး သည် ကို လည်း အမျိုးသမီး က နားမလည် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ခ ပျ ရ ခြေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထိုစဉ် ၌ မိမိ အား ဆူးလေ ဆူး တို့ က ဝိုင်း ပြုံ စူး ထား သည် ကို လည်း နာ ရ မှန်း မ သိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို သို့ စာ ပ လေ ကျ ရာ မြား ရေး သား နဆေဲ ၁၉၉၈ ခု နှဈတှငျအမှတျမထငျ က ှယျလှနျသှားရှာသညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘ ယျ ထိ လို့ လဲ ဗိုလျ လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အဖို့ ပထမဆုံး အကြိမ် ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ သေ လွန် သူ ဆီ က သတင်း စကား တစ် ခု ခု ကြား လိုက် ရ သလို ပဲ ခင်ဗျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ လိုက် ရ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အစ်မ သာ ရည်းစား များ ခဲ့ သူ ဖြစ် လျှင် ညီ မ ဖြစ် သူ ခင် နှောင်း က အလိုလို အရည် လျော့ ရ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရင်းနှီးမြုပ်နှံ မှု ပြုလုပ် ရန် အကောင်းဆုံး ၊ အသင့်တော်ဆုံး ကုမ္ပဏီ ဖြစ် ကြောင်း စီးပွား ရေး ပညာရှင် များ အဖွဲ့ က ပင် ထောက်ခံ မှု ပေး ထား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အိုမာခယမ် ၏ ချီးကျူး စကား ကို ကြား ရ သောအခါ ဂိုဏ်းအုပ် လုပ် သူ က ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သား ရေ ဂျာကင် ကြီး ကို အမြဲ ဝတ် ထား သည့် အတွက် လည်း တောင် ပေါ် သား တစ် ယောက် နှင့် ပို ၍ တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ကျွန်တော့် အမေး ကို မ ဖြေ ဘဲ ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို ရွှန်းရွှန်းစားစား စူးစိုက် ကြည့် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ့ ဘဝ ဟာ ပိုမို ကောင်းမွန် လာ လိမ့် မယ် ၊ သာယာ လာ လိမ့် မယ် ဆို တဲ့ မျှော်လင့် ချက် ကြီး နဲ့ မိန်းမ ယူ ရင် တော့ ခင်ဗျား အမှား ကြီး မှား မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗဟို အမျိုးသမီး ဆေးရုံ သို့ ပြေး ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို ပရမတ် တရား ကို ရှာ ခဲ့ ကြ ဖူး ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကားလုံး တိုင်း ကို သူ ဘာဝနာ ပွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ထ ကျ ကြ ုပျ ကို သဘောထား ပြော့ ပြော ငျး တဲ့ လူ တယော ကျ လို့ မ ထ ငျ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဝီစိတွင်း မြန်မြန် ပြီး ပါ စေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တော် တော့ သတ္တိ ဖြင့် မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို စောစော က ဦးကြင် ဥ စာ ထဲ မှာ ပါ တဲ့ မ ဟာ သာ လ ဗြဟ္မဏ ဆို တာ အဲဒီ ပုဏ္ဏား ကို ပြော တာ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရိုးရိုး အခြိနျ ဆို ရ ငျ တော့ သူ ဟာ မ ောငျရှဝေါ ကို နိုငျအောငျတိုကျခငျြ မှ တို က ျနိုငျမယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ရ ငျစဉျး စား လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ တစ် ယောက် မူး လဲ ၍ သေ သွား သည့် တိုင် ဤ နေ ရာ မှ မ ပြန် ချင် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျ ရ ထား တဲ့ အခ က ျြအလကျတှအေ ရ ဆို ရ ငျ အဲဒီ အတို ငျးသခြောပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဘေး မှ တန်း ကို အသာအယာ မှီ ၍ ရပ် နေ သူ မှာ ရို စာ ဟန် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ တော့ အချိန် ရဲ့ စီးဆင်း မှု သဘော ကို သူ သိပ် ဂရုမစိုက် မိ တော့ ဘဲ အားလုံး တူတူ လို ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကောင် လေး တစ် ယောက် ဆောင့်ကြောင့် တက် ထိုင် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထှကျလာသညျ့ အသံ က သူ့ အသံ မ ဟု တျ၊တဈတဈ ဆို့ဆို့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု တော့ လည်း အထင် နှင့် အမြင် ကွာခြား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဘ ဘုရားသခင် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က ဗြာအရေအတှ ကျ က မြား မြား ပါ နိုငျသညျမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မော ငျ့မကျြနှာသညျဆယျနှဈထ ကျ မ နညျး ပိုမို အို စာ သှား သလို ရှိ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ သည် ကိုယ့် ဘေး မှ ကွေ့ လျှောက် လာ ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် ရှိ သစ် မြစ် ပေါ် မှာ ဝင် ထိုင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ က အတိတ် ကို ပြန် တွေး သော မျက်နှာ ဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခဈြ ရေး နဲ့ နိုငျငံရေးရှုတျ တာ ပါ ဘဲ ရ ှငျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
စကား ဝုိင္းတိတ္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေးဗဈ ကော ပါ းဖီးသညျငိုနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ သည် အလုပ် ကို အဆက်မပြတ် လုပ် နေ သည့် ကြား မှ နေ ၍ ဂျုတ် မိသားစု အား လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ လိမ်ညာ ခဲ့ ခြင်း မှာ ကွယ်လွန် သွား သော သူ့ ခင်ပွန်း သည် သူ့ သူငယ်ချင်း ၏ ရည်းစား ဟောင်း ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ဆို သော အချက် ကို ဖုံးကွယ် ချင် ရုံ သက်သက် မျှ ရိုးရှင်း ပါ ၏ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တယောက်တည်း ကွဲ ကျန် နေ ရစ် မည် ကို ဂျဲ နက် ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ တို့ လူ ချင်း တွေ့ဆုံ ချင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ့အပြင် ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ ကြီး ရဲ့ အတိတ် သမိုင်း က အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ပြ ခဲ့ တဲ့ အချက် လည်း ရှိ ပါ သေး တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ကျ ြ လုံး တှကေစိုစှတျနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်ုပ် မ စွမ်း မ သန် ဖြစ် နေ ရ သည့် အဖြစ် သည် သက် ရှင် လှုပ်ရှား နေ သော အရာ တိုင်း ကို ဖီဆန် ကန့်ကွက် ကြ ပြန် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ သျောဆ ကျ ၍ တ ကျ လာ သောအခါ လှ ကော းတဈထဈတကျတိုငျးခန်ဓာ ကို ယျကယခငျထ ကျ ပို ၍ လေးလံ လာ သလို ထငျရသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်းဝ သား တွေ က လည်း သူပုန် မင်း ကြီး ဘက် က ပါ သွား ကြ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကော ငျး တာ ပေါ့ ၊ နှုတျဆ ကျ လေ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် က လေး သူ ငယ် လူရွယ် က လေး တစ် ယောက် သာ ဖြစ် သဖြင့် သူ့ အဖြစ် ကို သူ နက်နက်နဲနဲ မ တွေးတော မ သုံးသပ် တတ် ဟု ဆို ရ ပါ မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က အက် ရှ် လေ မိသားစု ၏ ဥပဒေ ကိစ္စ များ ကို တစ် ခါ မျှ မ ဆောင်ရွက် ဖူး သေး သူ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု ဤ ဝ ဒေနာ မြ ိုး ကို စကား လ ကျ ခံစား နရေသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင် သည် တတ် နိုင် သလောက် အသံ မ ထွက် စေ ရန် သတိထား ပြီး ရှေ့ သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း သွား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိမ် တွင် လင် ယောက်ျား မ ရှိ သော ကြောင့် လုပ် သင့် လုပ် ထိုက် သည် ကို လုပ်ဆောင် နိုင် ရန် အတွက် ကပ် ရောဂါ အပေါ် ထား ရှိ သော ကျွန်မ ၏ ကြောက် စိတ် ကို မေ့ဖျောက် ထား ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် လည်း နေ ရာ တိုင်း တွင် ပျက်စီး မှု များ ကို တွေ့ မြင် နေ ကြ ရ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ သိ ပါ ဘူး ဆရာ က တော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ မှ မ ရှိ ဘဲ နှငျ့ ရှိ အောငျဘယျလိုဖနျဆငျး မ လဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တည်ငြိမ် သော နှလုံး ဖြင့် စောင့် စား သော ၊ ပွင့်လင်း သော ဝိညာဉ် ဖြင့် အာသာ ဆန် ဒ မ ရှိ ဘဲ နှင့် အဆုံးအဖြတ် အကြံဉာဏ် မ ပေး ဘဲ နှင့် နားထောင် နည်း ကို သင်ကြား ဆည်းပူး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ် အနံ့ တွေ အများကြီး ပြောင်း သွား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြား တှလေို ပဲ ဘီလူး ကို အသညျးအသနျ ရှာ နတေဲ့လူတဈယောကျလညျး ရှိ သေး တ ယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိန့် သည် ဇဝေဇဝါ ဖြင့် ဘရိတ် ကို အသာ ဆွဲ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ မ သည် မေဂျာ အောင်ထွန်း ကို သွား ပြီး သတိရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယင်း သို့ ပြော ပြီး ဘောင် ဟိန်း သည် ခေါင်ရည် ကျည်တောက် ကို ကောက်ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် မိနစ် အနည်းငယ်မျှ အကြာ တွင် မီး ရ ထား သည် တောင် ကြား ဒေသ ၏ ခရီးလမ်း ဆုံး ဖြစ် သော ထ ရီ ဂျင်နီ မြို့ ဘူတာ သို့ ဝင်ရောက် ဆိုက်ကပ် သည် နောက်ဆုံး ကျ တော့ လည်း ကျွန်တော် တို့ လို ရာ ခရီး သို့ ဆိုက်ရောက် ခဲ့ ကြ ရ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ှီဗာ ၏ သား မြတ် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အကုန် လိုက် ပြီး ဂရုစိုက် နေ ရင် တော့ နွံ ထဲ မှာ လမ်းလျှောက် သလို ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကု စာနာ ဂိ လှမ်း ပေး လာ သော ပစ္စည်း များ မှာ မတ် လ ၁၀ ရက်နေ့ ပါ ဝင် သော ရက်သတ္တပတ် ၏ အချိန် စာရင်းဇယား ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ တွင် သိ သာ သော ကိုယ် ရ နံ့ လည်း ရှိ သည် လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ က ျဘတျတလာအပျေါတှငျ သူ အပျေါစီးရခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ ကျွန်တော် တို့ ကို ဆက်ဆံ ပုံ က တော့ တော်တော့် ကို ရင် နာ စရာ ကောင်း ပါ တယ် မြို့တော်ဝန် မင်း ၊ ထမင်း တစ် လုတ် စောင် တစ် ထည် ရေ တစ် မှုတ် တောင် ဘယ် သူ မှ မ ပေး ကြ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင် များ သည် ပြင်းထန် သော အပူ အောက် တွင် တုန်ခါ လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် မင်း က တော့ ကိုယ်ပိုင် မ စဉ်းစား တတ် သေး သည့် တိုင် ဒီ လို အကြံပေး တာ မျိုး ကို ကြား ရ ရင် ဆင်ခြင် တတ် ၊ လက်ခံ တတ် တဲ့ အသိဉာဏ် မျိုး ရှိ တယ် လို့ ဖေဖေ ယူဆ တဲ့ အတွက် ဒီ အကြံဉာဏ် တွေ ကို ပေး နေ ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် သူ တို့ ဆီ ရောက် ပြီး ရက် အနည်းငယ် ကြာ တော့ ဒါ ရိုက် တာ က ဒို့ များ ဒီ အတိုင်း ထိုင် စား နေ လို့ တော့ မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဆင့် ၃ ဆင့် ပုံ သေ နည်း ပြီး သည့် နောက် ၅၀ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သက်ရှိ တို့ ရဲ့ မူလ အစ ဟာ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာ အနေနဲ့ မ ဖြေရှင်း ရ သေး တဲ့ ပဟေဠိ ပုစ္ဆာ သဘော မှာ ပဲ ရှိ နေ သေး တယ် လို့ ဆို ရ ပါ မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ ဖြင့် ယခင် က အတိုင်း ပစ္စလက္ခတ် နေ မြဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှနျတျောယုံတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း အချက် သည် များ စွာ အရေးကြီး ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကလပ် ထဲ မှာ မူး လိုက် က လိုက် နဲ့ ဆို တော့ ည ၂ နာရီ လောက် အိမ် ပြန် ရောက် ပြီး မောမော နဲ့ နှစ် ကောင် သား အိပ် ကြ ရော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဝမ်းသာ စရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန် နိုင် သမျှ အမြန်ဆုံး လဲ ရှင် နဲ့ တွေ့ ချင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခမည်းတော် ဘုရား အော်ဟစ် လိုက် တာ ကြား လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ ကြောင့် ဇနီး သည် ကို နားလည် စွာ ချစ် တတ် ဖို့ လို ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ၏ ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် ခြင်း သည် အကျွန်ုပ် ၏ ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် လို ခြင်း နှင့် မ တူ ခြားနား နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တစ် လ လုံး လုံး သူ ရန်ကုန် မှာ ရှိ နေ မည် ဖြစ် ၍ ဇော် အား သည့် အချိန် မှ စာ ရေး နိုင် ကြောင်း ၊ ဇော့ ် ကျန်းမာ ရေး ကို ဂရုစိုက် သင့် ကြောင်း ၊ အား ဆေး စား ဖို့ မ ပျင်း သင့် ကြောင်း ရေး ပြီး အဆုံးသတ် ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လမ်း မ များ ထဲ ကြည့် လျှင် သူဌေးသူကြွယ် တွေ ၏ မြင်း ရ ထား တွေ ခြူ သံ တညံညံ ပြေးလွှား နေ တာ တွေ့ နိုင် သလို စီး စရာ ဖိနပ် ပင် မ ပါ သည့် သူ ဖုန်း စား များ ကို လည်း လူ အများ ကြား တိုးဝှေ့ သွား လာ နေ တာ မြင် ရ လိမ့် မည် ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တုတ် တစ် ချောင်း ဖြင့် လည်း က လေး ၏ ခေါင်း မှ ခြေဖျား ဆီ သို့ တဆတ်ဆတ် ရိုက် ၍ ချ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပါ ရီ တ မြို့ လုံး ဤ နည်းနှင်နှင် သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ အနက် ရောင် ရှောစောင် ကြီး ခြုံ သည့် တိုင် သူ့ ကိုယ်ဝန် ကို ဖုံး ၍ မ လုံ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ ၊ ငါ့ တူ မ ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွန် ဟောင်း ရာ ကြာ လိုက် တာ ကွာ ၊ ဘယ် ကို သွား နေ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အဲဒီ ရေး စာ တွေ ကြောင့် ပဲ သူ တို့ နဲ့ ခေတ် ကာလ အပိုင်း အခြား ဝေးကွာ လှ သူ တွေ က သူ တို့ အကြောင်း ကို ဖတ်ရှု နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆယ်စုနှစ် တခု ကုန် လွန် သွား ခဲ့ တဲ့ နောက် မှာ အန် နီဂျင့် ကန်နွန် နဲ့ အမျိုးသမီး ပညာရှင် တစု ဟာ ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို အမျိုးအစား ဆက်လက် ခွဲခြား နေ ခဲ့ ကြ တုန်း ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အငျး ၊ သိ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို မြတ် ထွန်း က တော့ အလုပ် သိပ် များ နေ သည် ဟု အကြောင်း ပြ ပြီး ရှောင် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခန်း ထဲ မှ ရှိ နေ သည့် ပစ္စည်း များ ကို လှည့်ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ တွင် မာ သာ ထရီဇာ သည် ကြီး စွာ ထိတ်လန့် သံဝေဂ ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခ က ျြခငျြးနုံးခှသှေား သလို ခံစား လို ကျ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ မှာ ငါ ဟာ တပ်ဖွဲ့မှူး ကို ဒုတိယ အကြိမ် လာဘ် ထိုး ပြီး တပ် ထဲ က ပြန် ထွက် လိုက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟု တျပါတယျ ၊ ကြ ှနျတျောတှငျး ပို ငျရှငျတဈယော ကျ ပါ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ က ခပ်တိုးတိုး ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟိုး ရှေးရှေး တုနျးကကောငျမလေးတဈယော ကျ မှာ အ ဈ ကို သုံး ယော ကျ ရှိ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သာ လျှင် ခင်ဗျား ရဲ့ တစ် ဦး တည်း သော ရဲဘော်ရဲဘက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် လူထု များ က မူ သတင်းစာ များ ကို အယုံအကြည် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် ပြဿနာ ကိုယ် တာဝန် ယူ ပြီး တိုးတက် အောင် လုပ် နိုင် ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် သူ မ ကြာ ခင် နိုး တော့ မည် မှန်း သူ့ အသက်ရှူသံ မှ တစ် ဆင့် တင် ဝင်း သိ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အလုပ် တွေ အရမ်း နေ ကြောင်း ပြော ပြီး ပြန် လာ က တည်း က အတူတူ လမ်း မ လျှောက် ရ သေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ တှလေညျးမမှတျ မိ တော့ ာ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဩ စတား လစ် တိုက်ပွဲ အပြီး ၌ စစ်မြေပြင် တွင် လဲ ကျ လျက် ရှိ ရင်း ထာဝရ နိစ္စ ဖြစ် သော ဤ ကောင်းကင် ကြီး ကို ကြည့် ပြီး သည့် နောက် ဤ အကြိမ် သည် ပထမ အကြိမ် ကြည့် မိ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ အများ က သူ့ အား အချိန် မ ရွေး သွား လာ နိုင် ရန် တံခါး များ ဖွင့် ပေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ့သျကစမျး ရ နေ ဲ့ ကု လို ကျ ရ ငျ တော့ ကော ငျးသှား မှာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရံ ခါ တွင် ဒို လား ရက် စ် လက် ကို လှမ်းပုတ် ပြီး အားပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မျက်စိမှုန် နေ သဖြင့် သဲသဲကွဲကွဲ မ မြင် ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်မ တို့ ကဲ့သို့ သော ဘဝ မျိုး ကို သူ တစ် ခါ မျှ ကြုံ ဆုံ ဖူး လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု ကျွန်မ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျောမတျတပျထရပျ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် က လေး တွေ မှာ အလွန် လျင်မြန် သော ကြောင့် ပစ် တိုင်း မ မှန် နိုင် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေ ကြီး ကို ခြေချောင်း လေး တွေ နဲ့ ကုတ် ထား နော် ဦး အောင် ၊ ဖြည်းဖြည်း သွား ၊ ချော် သွား ရင် လည်း အလိုက် သင့် လေး လဲ လိုက် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခု တော့ နင် က ကြယ် တွေ တောင် မ ရှာ တွေ့ နိုင် အောင် ပျောက်ရှ လို့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခင် ဦး နွယ် ကို မ မ တစ် ခွန်း သာ သူ မ ထက် အသက်အရွယ် ကြီး သူ အဖြစ် ပေါ်လွင် အောင် ရွှန်းရွှန်းဝေ ဝေ ခေါ် ခဲ့ ပြီး အလုပ်ခွင် တွင် တန်းတူရည်တူ ဆက်ဆံ တတ် သော မူယာ တင့် ကို ခင် ဦး နွယ် က ရော ဘယ်လို များ ကိုင်တွယ် နိုင် ပါ မည် မို့ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို နညေ့တဈည လုံး မီ လာ နီသညျ စကား လ ကျ ကို သူ့ အနား တှငျချေါထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် သည် ဖေဖေ သွား လေ ရာ သို့ အမြဲ လို လို လိုက် ပါ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှ ဝငျးဦးသညျဂပြနျ လို လှ မ ျးအျော လို ပါ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘိန်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသိပညာ ရှိ လာ ရ ငျ၊အမြိုးကောငျး သား ပီပီ လိမ် မ ာယဉျကြေးရငျကောငျး တဲ့ အပေါ ငျးအသငျး ကို ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် လည်း ခေါင်းညိတ် ပြီး မျက်နှာ တည်တည် နဲ့ ပြန် ဖြေ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ်နေ့သ၌ မန္တလေး မြို့ သို့ အလုပ် ကိစ္စ တစ် ခု ဖြင့် သွား ရောက် ခဲ့ ရာ စီးပွား ဘက် များ က အလွန် စွမ်း သည် ဆို သော ဆရာ တစ် ဦး အကြောင်း ကို ပြော ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အိ မ ျ က လေး မြား ကို လ ညျးဝရနျတာထညျ့ ပေး ထား သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပထမ မင်း သမီး ကြီး သည် အိပ်ရာ မှ ထ ၍ ပြေ ကျ နေ သော ဆံပင် ကို ပြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ နိုင်ငံ ရဲ့ နာမည်ကျော် က ချေ သည် မ က လေး မစ္စ ဆွန်ယာ အကြောင်း ကို ရွှေ ပွဲ လာ ဧည့် ပရိသတ် များ ကြား ဖူး ကောင်း ကြား ဖူး ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆရာ က နျြးမာခမျြး သာ ပါ စေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ကြီး မိဘ ဆို စကား ကို သား သမီး များ က မြေ ဝယ် မ ကျ နားထောင် ခြင်း ကို သာ သူ တို့ အလို ရှိ တတ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် ဒီ လောက် က တော့ ခု ခေတ် မှာ ခေတ်မီ သူ တိုင်း လူ တိုင်း လောက် လုပ် နေ ကြ တဲ့ အရာ တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိန်းမ ဟာ ဘယ်လောက် ပဲ မာန ကြီး သည် ဆို စေ နောက်ဆုံး မှာ တော့ ယောက်ျား က ပစ် ပေး တဲ့ အစအန ၊ အပိုင်း အစိတ် က လေး တွေ ကို ကောက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ သည် ခေါင်းညိတ် ပြီး တံခါး လက်ကိုင် ပေါ် သို့ လက် တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို နောက် တွင် မူ အကြီးအကျယ် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ စွာ ဟစ်အော် ကြွေးကြော် ကြ သည့် အသံ များ မှာ မုန်တိုင်း ဝှေ့ လိုက် သည့် ပမာ ဘေဘီလုံ တစ် မြို့ လုံး သို့ တမုဟုတ်ချင်း ပြန့်နှံ ကာ အုံး အုံး ကျွတ်ကျွတ် ညံ ၍ သွား လေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လူ သား အားလုံး ကို အကြီးအကျယ် သေကြေပျက်စီး စေ နိုင် သည့် ပလိပ် ရောဂါ ဆိုး ကြီး ၏ အမှတ်အသား ကို လည်း သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ပေါ် ၌ ဖော်ပြ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထနျး မ ကို ထနျးရညျခရြာတှငျဤ သီး လုံး ပျေါ က စ ၍ ကို ငျရလသေညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မင်း ဟာ ဖေဖေ့ မျှော်လင့်ချက် တွေ နဲ့ နီးစပ် သူ ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထန်း တက် ခြင်း ကို ရွှေ ရင် သည် ည မနက် အချိန် မှန် ထန်းရည် လေး တမြမြ သောက် နေ တတ် သူ ဖြစ် ၍ မိမိ စိတ် ကြိုက် ထန်းရည် ကို သောက် ရ စိမ့် ငှာ ကိုယ်တိုင် ထန်းတပင် ကို တက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မှ လည်း ထိန်ချန် မ ထား တတ် သူ မ ဟုတ် မူ ၍ အညာ မှာ ကုန် ရှုံး ကြွေးကျန် နှင့် ဤ ငွေ ကို စောင့် ရင်း က သာ တွင် မ ယား တစ် ယောက် ရ ခဲ့ ကြောင်း ကို ပါ ပြော ပြ လိုက် တော့ ကျွန်တော့် ဇနီး နော် မာ က လည်း ဒေါသထွက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကုန်လုံး က အမြဲတစေ မွဲ နေ တဲ့ ကောင် တွေ ချည်း ပဲ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တွေး ကြံ မှု ဟူသမျှ သည် အချုပ် တွင် စိတ္တဇ ဆန် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့နောက် ဘွန် ဟောင်း က လည်း မောင် ဖိုး သာ အတွက် မှတ်သား ဖွယ် ရာ ကောင်း သော အကြောင်းအရာ များ ကို အချိန် ရ တိုင်း ပြော ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နညျး ဘူး ပဲ ဟု မ သီး တှေးလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် မြို့ စား က တော် ၏ လက် ကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် စာ ကြည့် ဆောင် သို့ ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကိစ် စ ရှိ လို့ လဲ ငါ နငျ နဲ့ မ က ျြနှာခငျြးဆိုငျဆှေး နှေး စရာ ရှိ လို့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတွင်းရေးမှူး မိန်းကလေး ကိုယ်တိုင် လည်း စကြာဝဠာ မင်း စံ ၏ စာဖတ် ပရိသတ် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ကြောင်း သိ သာ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရက် ဘတ် တ လာ က ငုံ့ ၍ လက် ခုံ ကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် လျှင် ရှက်သွေးဖြာ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်းခြံ ကြီး ထဲ ၌ သပ်ရပ် သော အိမ် တစ် ဆောင် နှင့် တဲ ဝိုင်း ကြီး ၅ လုံး ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ငျး တို့ က ဘ ယျ မှာ န တော လဲ က ှ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ သညျ ရှာ ရော ကျ က ထဲ က အိ ပျယာထဲတှကျလဲနခေဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ တို့ ၏ မာန် ကို လာ ထိ သဖြင့် ခံ လည်း ခံပြင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ က သူ့ မောင် ငယ် ကို လှမ်း ပြော ပြီး ပီယာ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖယောင်းတိုင် မီးလျှံ နား မှာ ဝဲ နေ တဲ့ ပိုး ကောင် လေး တွေ တွေ့ ဖူး မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင် သည် လက်ယာ လက် ကို ဝှေ့ယမ်း ကာ သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို ဆို လိုက် ပြီး နောက် ကြက်သွေးရောင် တောက်ပ လျက် ရှိ သော ရာဇပလ္လင် တွင် ဝင် ၍ ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ရွှင်လန်း တက်ကြွ နေ ဖို့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟို အမျိုးသမီး ရဲ့ အိမ် ဘေး မှာ မင်း ရဲ့ နောင်တော် ကြီး တစ် ယောက် နေ နေ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အသံ က နာ က ငျြအကျကှဲနခေဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငတ် လိုက် သည့် ရေ မှာ လည်း ပြော ဖွယ် ရာ မ ရှိ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ သည် ဖြည်းညင်း စွာ ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကု စာနာ ဂိ က အ နော ကျ မှ လှ မ ျးအျောလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ ၏ ဓား ၊ လှံ ၊ သေနတ် များ သည် ဤ ကိစ္စ တွင် အချည်းနှီး သော အရာ များ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုး မ ဟုတ် သေး ကျွန်တော် ကိုယ် တွေ့ ပြော ပြ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ ရောက် လာ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယာဉ် ၏ ပင် မ ဒုံး များ သည် လ ပေါင်း များ စွာ ငြိမ်သက် နေ ရာ မှ နိုးထ လာ ပြီး မိုင် နှင့် ချီ အောင် ရှည်လျား သော ပ လတ် စ မာ အလင်းတန်း ကြီး တွေ ကို မှုတ်ထုတ် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆင်း တဲ့ အခါ လှေကား မြင် ရ တာ က တော့ သပ်သပ်စီ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခု ဆို လျှင် အစိမ်းပုပ်ရောင် ဝါ ပင် များ သည် အမျှင် များ တန်း နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ ဆု ယာ က ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဥပမာ အနနေဲ့သငျဖောကျသညျတှေ ပို ရှာ ဖှ နေ တေ ယျ ဆို ပါ စို့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
က လယ် ရာ သို့ သားအမိ က သူ လုပ်ကိုင် နေ သမျှ ကို ဘေး မှ ရပ် ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် က တော့ ကျွန်မ သည် တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန် ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မတ်စောက် ကြီး ဖြစ် နေ သော ကမ်းခြေ မှာ ထို နည်း အတိုင်း ဆင်းသက် ရ မည် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အင်း ငါ လည်း ပဲ မေ တ် တာ ကို ရှေ့တန်း တင် တဲ့ လောက ကြီး တွေ နဲ့ ဆက် မိ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခန်း ထဲ သို့ မက် ဇင် မ် ပြန် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ကို သူ ရ ပုံ လဲ ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ဒီ တုန်း က ရည်းစား တောင် မ ရ သေး တဲ့ ကျွန်တော့် မှာ အိမ် ပြန် နောက် ကျ တာ နဲ့ လင် ကို ကြိမ်းမောင်း သလို ကြိမ်းမောင်း ခံ နေ ရ တာ ဘယ်လောက် ဆိုး တဲ့ အဖြစ် လဲ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တစ်ခါတစ်ခါ တွင် ကျိတ် ၍ ရယ် သံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါ က လည်း ရှိ ၊ စိတ် က လည်း ထွေ နေ သည့် အခါ တွင် သူ့ မျက်နှာ သည် မှုန် မွှား မွှား ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမြဲ ရွေ့လျော တတ် သည့် သင်္ခါရ သဘော အတိုင်း အသစ် ပြောင်းလဲ လာ သော စံ လှ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ နာမည် ကို ပါးစပ် က ရွတ် မိ ပြန် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပြီး လျှင် မီးစိမ်း ကို တစ် နေ ရာ တွင် ချ ထား ပြီး နောက် မီးနီ ကို ကိုင်မြှောက် ကာ ရ ထား လမ်းဘေး တွင် ထွက် ရပ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ မ မေ က ေိုဝိတျကလေးခဈြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် တော့ ခု လို ခံစား မှု မျိုး ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ရိုး နေ သင့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရှိ တ် အ ဇစ် သည် ငြိမ်ငြိမ် စဉ်းစား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေေကြှနျတေျာ့ ကို အသသေတျခငျြသတျ ပါ စ တေ ော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်းလျား ဆောင် ထဲ များ ဝင် နေ ကြ သလား မ သိ ဘူး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မီးဖို ဘက် ဆီ မှ ခပ်သုတ်သုတ် ပြေး လာ သော ခြေသံ များ ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း အို ဗေ ရီ ခေါ် သား ဥ အိမ် မှာ အိုဗာ ခေါ် သား ဥ ကျဆင်း ခြင်း သည် ဥတု ပန်းပွင့် ပြီး သောအခါ ၌ သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်နှာပြင် ညီညာ ချော့မွေ့ သွား အောင် ဖုန် များ ကို လက်ဖဝါး ဖြင့် သပ် ၍ လေး ထောင့် စပ်စပ် အကွက် တစ် ကွက် လုပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ သည် နေ မ ဝင် မီ က လေး တွင် မြို့ စွန် သို့ ရောက် ရှိ ၍ လယ်ကွင်း ဖြင့် ကြီး တစ် ခု ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုတ်တရက် တုန် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် တို့ ထုံးစံ ကြောင့် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နက် ဗ်စကီ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေါ် တင် ပြော တာ နော် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကို ယျ့ မှာ ထီး ပါ သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အပေါ် အရောက် ၌ အသက်ရှူသံ ပြင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ က သူ့ အိမ် မှာ ကျ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ခဲ့ လျှင် သက်သက် ကိုယ့်ဘာသာ ဖော် ကောင် လုပ် သလို ဖြစ် နေ မည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခရီး သြား ပါ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အစားအသောက် စာရင်း ကို မစ်ရှင် ၏ တခြား အစိတ်အပိုင်း များ နှင့် ထပ်တူ ဂရုတစိုက် ပြင်ဆင် ရေးဆွဲ ပေး ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ယူ ခငျြရငျအလှယျတကူ ယူ လို့ ရ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဇော်ပိုင် တစ် ယောက် များ ရောက် လာ လိမ့် မ လား လို့ ကျွန်တော် မျှော် နေ မိ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖိုး သား ၏ အာရုံ က အရ ုပျ ဆီ မှာ ပဲ ရှိ နသေညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ အချိန် မှာ ကံ တရား က ပဲ နောက်ထပ် ဘာ ဖြစ် လာ သလဲ ဆို တော့ ကျွန်တော် ဆို ချင် တယ် ၊ ဆို ချင် တယ် ခဏခဏ ပြော တဲ့ အခါ သူ တို့ ကျွန်တော့် ကို ကရုဏာသက် လာ ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောင် စိုး မချင့်မရဲ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ မ က ျြရညျတှေကလြာသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် ကျွန်တော့် အား ကြည့် ပြီး ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ဆို အား လ ံုးအဆင္ေျပသြားမွာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အုတ်တံတိုင်း အမြင့် ကြီး တွေ နဲ့ လမ်း ကြား လို နေ ရာ မျိုး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ် စော ၊ ဗိုလ် ရွှေထီး နှင့် နယ်မြေ အကြီးအကဲ များ စည်းဝေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိတ္တူ ဆွဲ တာ ပြီး တော့ ဇော် ပို င့် နဲ့ ခိုင်မြဲ ကို အဲဒီ ဆိုင် ခေါ် သွား ပြီး လက်ဖက်ရည် တိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နှစ် လ ကျော် ကျော် အတွင်း မုဆိုး မ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ က ျဘတျတ လာ ၏ မ ကျ ြခုံးနကျနကျမြားသညျအထ ကျ သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျသှား တော့ မ ငျးခနျ့ ထူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သီတင်းကျွတ် လ ထဲ တွင် မြစိမ်း သည် က လေး မွေးဖွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
နူးညံ့ ပြော့ ပြော ငျးသညျ့ဖဲ မှ ရေ ့ာမြားပျေါတှငျအိပျ ရ မှ နျးသိတတျလာသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျန ရော မှ စာ ဖတျ သူ နှငျ့ကြှနျတျောဆှေး နှေး လို ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အကြံအစည် ကို ရ လေ လျှင် ထို နည်း ကျင့် ခြင်း သည် အတ္ထကိ လ မ ထ ခေါ် သော ခန္ဓာကိုယ် ကို ညှဉ်းဆဲ ၍ ကျင့် သည့် အကျင့် ဖြစ် လေ မည် လား ဟု လည်း စဉ်းစား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က မ လာ က သိဒ္ဓတ္ထ အား ပြော လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင် တဲ့ အတိုင်း ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘွန် ဟောင်း မှာ မူ ဘ လက် ဘရားသား များ နှင့် ဘာ ဘ ရာ အား မြန်မာ ဘာ သာ နှင့် ရော ၊ တရုတ် ဘာ သာ နှင့် ပါ ဆဲ ဆို နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အနန္တ တန်ခိုးတော်ရှင် ကို စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ များ က ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တပါး သူ တှဆေီလှဲခလြို ကျ လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ဈာပန တွင် သည် ရွာ က ပြုလုပ် သော ဘုံ ဈာပန ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သညျ တော့ မ မ မိ က ကြ ှနျတျော့ ကို ငှနှေဈထောငျထုတျ ပေး ခဲ့ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နာကျင် ၍ နားမလည် နိုင် သည့် က လေး တစ် ယောက် သဖွယ် စကား လက် သူ့ ကို ကြောင် ၍ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး နှောင်း က တမင် ရွဲ့ ပြော သောအခါ သူ မ ရယ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
နောက်ဆုံး မှာ ဘယ် သူ မှ နိုင် အောင် မ ငြင်း နိုင် ကြ သဖြင့် သူ တို့ အတန်းပိုင် ဆရာ ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး ခိုင်း ဖို့ သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တော ကျောင်း ဘုန်းတော်ကြီး သည် ရွာ တွင်း မှ ဆွမ်းခံ ပြန် လာ အခါ သစ်ရွက် ကျောင်း သို့ ဝင် ၍ သစ် သား ခင်း ၌ ထိုင် နေ လေ ည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ က တော့ အဲဒီ လို ယူဆ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် မျိုး က သား လည်း ကြား မှာ ပေါ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ ၂ ယောက် ဒုက္ခ ကို လည်း ပြော စမ်း ပါ ဦး ကွာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကို ယျ တို့ မှာ တော့ ခံ ပှငျ့တောစံပယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အောက် ဘက် မှ မ တိုး မ ကျယ် ပြန် ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ယောက် စလုံး တန့် ခနဲ ရပ် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ငယျခငျြး နဲ့ စကား မြား တာ ၊ အ မှ တျမကောငျး တာ စ တဲ့ ပုံ မှ နျကြောငျး သား ဘဝ က ိစ်စတှကေိုတောငျ ခံ နိုငျရညျကနညျးလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ စိန် လက် ပတ် ကြိုး ကို ပို့ လိုက် ရ တဲ့ အတွက် ဖေဖေ ပြန် လို ချင် တဲ့ အရာ က တော့ အဲဒီ စိန် ကြိုး ကို မင်း ခြေထောက် မှာ ပတ် သည့် တိုင် အောင် ခြေအိတ် ကြား မှာ ညှပ် ပြီး ကို့ ရို့ ကား ယား မ ဝတ် မိ ဖို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆိတ် သား ခြောက် ညို ကြိုက် တယ် ဆို လို့ ဒီ မှာ အများကြီး ဝယ် လာ တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျးကိုသှားခှငျ့ ပေး တာ ကို ယျ မှား တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သန်း သန်းဝင်း ကား ပေါ် တက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အိမ် စေ မိန်းမ သည် အံ အား သင့် နေ ရာ မှ သော့ ကို ကောက်ယူ ပြီး ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တာ လ ပတ် များ ကို ခေါက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှုတျ က တတှတျတှတျရှတျမိတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ ၁၀ နှစ် အရွယ် တစ် ဦး တည်း သော သမီး လေး ကို မွတ်စလင် အကြမ်းဖက်သမား တစ် စု က ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ် သွား ကြောင်း သူ က ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ နျကုနျ မှာ ကြ ောငျးထားစခေငျြသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သင့်တင့် ရုံ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ကူး မ ယဉ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု တော့ နဦေး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တျောဦးမယျနျော ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို စကားလုံး မှာ သူ မ အတှကျသူစိမျးဆနျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝါး ဆစ္ဘူးေတြထဲထည့္ထားၾ က ရ င္တစ္ညလုံးေသာက္ဖို႔ ရ မွာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်း တစ် ကျွန်း ဝယ် နိုင် မှ တစ် က ယ့် သူဌေး ဟု ခေါ် သည် ဆို တာ မျိုး လည်း ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကော ငျးကငျဘုံငအုံတှ က ေိုဘယျသူလုပျ ထား သလဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လ ကျ က ထိ တှ နေ့ သေ ော ပုတီး စ ပေ ့ျေါသို့လညျးရောကျသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ လွတ်လပ် ရေး သီချင်း ကို တည်ငြိမ် အေးဆေး စွာ သီဆို ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စကား လ က ျစိတျပကျြသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် လတ် က လေး က တော့ ကြည့် ချင် သော်လည်း မ ကြည့် နိုင် ရှာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား မှု ရှိ မ နေ ရင် တော့ မေ့ သွား မှာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မျက်နှာ ကို အေးမြ သော ရေ ထဲ သို့ အသာ နှစ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦး မြတ် ထွန်း သည် သမီး က ပြုစုယုယ သည် ကို အရ သာ ခံ နေ ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တင် တင် ဇော် သည် ချောမော နုနယ် သော သူ့ မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် လျက် ရင် ထဲ က ဒေါသ များ ကို ကြိုးစားပမ်းစား မျိုချ ပစ် နေ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဪ မ စ် စ တာ ဖီး လ ဈ ရဲ့ မှေး နေ့ ရှိ သေး တာ ကိုး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး ရည်မှန်း ခဲ့ သည် အတိုင်း သူ ၏ အဓိက ရည်မှန်း ချက် မှာ ဆင်းရဲသား များ အကျိုး ကို ဆောင်ရွက် ရေး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ဂျော့ ဘက် သို့ လှည့် ၍ သံသယ မ ကင်း သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တော်တော် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရှေ့တန်း မှာ တုန်း က ကျုပ် တို့ ၊ ခင်ဗျား တို့ တ တွေ ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ တောင်ကုန်း က လေး တခု ကို အသက် ပေး ကာကွယ် ခဲ့ ကြ တယ် ၊ ခု သူ တို့ က တော့ ပါ ရီ မြို့ ကြီး တ မြို့ လုံး ကို စွန့်ခွာ သွား ကြ ပြီ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုရား ပေါ် က ဆင်း လိုက် သည် နှင့် ပူလောင် ခြင်း ကို ခံစား ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရ ငျ က ဒီ ကို လာ ဖူး တ ယျ လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘဝ ဟာ ဒုံရငျး ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ လဲ ဗြ ၊ ဘာ အဓိပ်ပာယျ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် လောက် ရေ ဝင် လျှင် ရေ စည် ကြီး တစ် လုံး ကို တင် ၍ လှေ ကြီး ဆီ သို့ ချောချောမောမော ပြန် သွား နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရင် ခေတ် ဂျပန် ပြည် ရဲ့ တန်ဖိုး တွေ ကို ပြန် နားလည် ဖို့ အို နို ဒါ တစ် ယောက် စည်းရုံး ကြည့် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထွန်း ဇော် ထိုက် သင်တန်း က သော ကြာ ၊ စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ သုံး ရက် တည်း ပဲ တက် ရ တာ ဆို တော့ သည် သုံး ရက် ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ နဲ့ မ ောငျရှပေနျးလညျးအထ ကျ ကို ဆနျသှား ပါ သတဲ့ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရာရာ သညျတိတျဆိတျ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မီး က ုနျယမျးကုနျ တို ကျ ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် လည်း အဲဒီ ပုံ ကြီး ကို စိတ်ဝင်စား လို့ မေး မိ တယ် ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မ ောငျရှဝေါကအမိနျ့ ပေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထောက်ခံ ချက် နဲ့ အရင်းအမြစ် များ သင့် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ရှိ နေ တဲ့ ဆွဲဆောင် မှု ရဲ့ ဥပဒေ သ ကို လေ့ကျင့် နေ သူ တွေ က သင့် ကို အကောင်းမြင် ယိမ်း ခါ ချက် အမြဲ မ ပြတ် ဖြစ် နေ အောင် ကူညီ ပေး ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ ကြောင့် မြန်မာ အစားအစာ သာ လုပ် ခဲ့ ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အား ရ အော ငျ ငို လို ကျ တဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယခု တော့ နှောင်း လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကား ပျေါမှအရငျဆုံးဆငျး ရ မ ညျ့ဟိရောမိသညျ ကား ထဲ သို့ နော ကျဆုံး မှ ဝ ငျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ တို့ သားအမိ ပီ တာ စ ဘတ် ကို လာ ဖြစ် ဖို့ သေချာ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျးအသာနစေမျးပါကှာသု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပုံမှန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် ပေါ် ဋ္ဌေး သည် သိပ် သောက် လေ့ ရှိ သူ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို မျော ပါ သွား သော ရေ တို့ သည် လူ သား နှစ် ဦး ၏ ဖြူစင် သန့်ရှင်း သော မေတ္တာ ရေ များ ဖြစ် ရ ကား ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မြက်ခင်း ၏ တစ် ဖက် ရှိ မြက်ပင် များ ထူထပ် စွာ ပေါက် နေ သော ကုန်းစောင်း က လေး ပေါ် သို့ ကျွန်မ တို့ တက် ခဲ့ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခု လို ခံစား န ရေ မ ယျ့အစားအဈ ကို အဲဒီ လို လ ုပျသငျ့ တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရေး ထဲ တစ် ခွက် ထဲ ရှိ သော ဒိုင်ခွက် က မျက်စိ ရှေ့ လာ ပိတ် နေ သေး ၍ မျက်လုံး ကြီး ထောင် ကာ မ နည်း မော့ကြည့် နေ ရ သေး သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တော် သေး ပြီ ဂျူလီ ရေ ၊ မြတ် သော ကယ်တင် ရှင် နှင့်တကွ မြတ် သော မယ် တော် သည် သင့် အား တန်ခိုး တော် အနန္တ ရှိ ၍ မြတ် သော စောင့်ရှောက် ခြင်း ကို ပေး ပါ စေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါကြောင့် ညနေစောင်း မှ ပဲ အိမ် ပြန် ရောက် တော့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လွန် ခဲ့ သော တစ် နှစ် က ကျွန်တော့် ကို စွပ်စွဲ သည့် စွပ်စွဲ ချက် များ ကို အင် စ ပက် တာ က မ မှန် သက်သေ များ ဖန်တီး ပြီး စွပ်စွဲ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက်ဆုံး တော့ မီးခြစ် နဲ့ သူ့ လက်ဗွေ တွေ ကို မီးရှို့ ပစ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက်ဆုံး တော့ စက်ဘီး ပေါ် က လက်ဗွေ ရာ တွေ ကြောင့် သေ သူ ရဲ့ နောက် ကြောင်း ကို ဖော် နိုင် ခဲ့ တာ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ ရွာ တွင် အတော်ဆုံး ဝမ်း ဆွဲ ဆရာ မ နှစ် ယောက် ရှိ သည့် အနက် မေမေ သည် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သှားသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တောင် ကြား လွင်ပြင် တွင်း မှ နေ ၍ ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ များ ထူထပ် ရာ မြေပြင် ဆီ သို့ ရောက် သွား ပါ က သူ တို့ နောက် မှ လိုက် နေ သူ များ အတွက် အခက်အခဲ ရှိ သွား မည် ကို သူ နားလည် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် မော်တော်ကား ကို ပိုင်ရှင် ဆီ ပြန် မောင်း လာ ပြီး မေဂျာ က အမိန့် ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လေး တော ငျ့ ထား ပါ လား ရ ှငျ့ ၊ ကို ယျ့ရှာသားခငျြး ပဲ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အာ ရ တ် ချေ က ကြား ဖြတ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ယား ကို ကော ဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သည် အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် ပေါ် တွင် ပျက် ပြို သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပထဝီ အနေအထား အရ ကြည့် လျှင် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ မှ ရေခဲ ဖုံး နေ သည့် အအေး လွန်ကဲ သော နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကို လု ပျ ပေး လို က ျတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့သော် အဲ သည် လို တော့ လည်း အပြစ် မ တင် ထိုက် ပါ ဘူး လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကုန် လွန် ခဲ့ သော ခုနစ် နှစ် ကာလ အတွင်း တက္ကသိုလ် မှာ ကျင်လည် သွား ကြ ကုန် သော အလွမ်း သမား များ သည် လက်ဆင့်ကမ်း စကား ဖြင့် ကျွန်တော့် အကြောင်း ကို စိတ် မှန်း ဖြင့် မှတ်တမ်းတင် သွား ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဂန္ဒီ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ အနာဂတ် အတွက် နေ့ ရော ည ပါ စိတ် မ အား ကိုယ် မ အား အစွမ်းကုန် ကြိုးစား နေ သည့် ကြား မှ ပင် အုပ်စု လိုက် အကြမ်းဖက် မှု များ မှာ နိုင်ငံ အနံ့ အပြား ဆက်လက် ဖြစ်ပွား နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် များ မကြာမီ သူ တို့ လင်မယား ထံ ပို့ လိုက် ရ သည် က တော့ ခွေး ဗိုက် ကင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်နှာ ကို လက်သီး နှင့် ခပ်ပြင်းပြင်း ထိုး လိုက် လို့ တစ် ချက် တည်း နှင့် သွား တွေ ကျွတ် ကျ ပြီး ဟောင်းလောင်း ဖြစ် နေ တာ ကို မြင် ရ သလို ပဲ ၊ သူ့ ခမျာ ဘယ်လောက် များ ဝေဒနာ ခံစား ရ မ လဲ မ သိ ဘူး ဗျာ ၊ သူ့ ယောက်ျား နှင့် သူ့ ကို ကုသ ပေး နေ တဲ့ ဆရာဝန် က လွဲ ရင် ဘယ် သူ မှ သူ့ အခန်း ထဲ ကို မ ဝင် ရဲ ဘဲ ဖြစ် နေ တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အဖေ က သူ့ ကို ဝမ်းသာ အား ရ ဆီးကြို ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နရေောငျ ကို ဖောဖောသီသီ ရ သော နို ငျငံမြားတဈပနျးသာသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့ ရာ တွင် မ ျူးဂါး သည် မ ပြော ပဲ ချုပ် တည်း ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် မှာ က လည်း သမီးပျို နှစ် ယောက် နဲ့ မုဆိုးဖို ကြီး ၊ တိုင်ပင် ဖော် တိုင်ပင် ဖက် ဆို တာ က လည်း ဒီ မ တမ်း မ လေး နှစ် ကောင် ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒါ ပ မေ ဲ့ဒီစာအုပျကကဗြာမဟုတျ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ လက် များ က ယင် ကြီး ဥ ပြောက် တွေ နှင့် ညစ်ပတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ က လည်း ယာဂု အိုး များ အနီး တွင် ထိုင် ကာ အင်္ကျီ များ ၊ ဖိနပ် များ ကို ချုပ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် မိခင် ရဲ့ အချစ် ဟာ တစ် ဖက် သက် ဖြစ် ရ တဲ့ အချစ် ၊ ပို ပြီး ခမ်းနားကြီးကျယ် တဲ့ အချစ် ၊ ခက်ခဲ တဲ့ အချစ် ဖြစ် ရ တာ က တော့ တခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တည်ငြိမ် တဲ့ အိမ်ထောင် ရေး ကို မိုက်ရူးရဲ အချစ် ဇာတ်လမ်း တွေ ထက် ပို တန်ဖိုး ထား ခဲ့ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ကို လိုက် ပို့ ပြီး စောင့် နေ ပေး သော ကား ဆရာ ကို အောင်ထွန်း တစ် ယောက် ကား ပေါ် ကို ပြန် တက် ၊ မှန် ချ ပြီး အိပ်ငိုက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အ ဆု ယာ တို့ လူ တစ် သိုက် ဤ နေ ရာ တွင် ပုန်းအောင်း နေ သည် ကို လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် က သိ ရှိ သွား ပြီ လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကမ်းနား ဘက် ပြန် ပေါက် သည့် လမ်း ကျဉ်း က လေး ထဲ ချိုး ဝင် ပြီး အစ်ကို့ ရွက်လွှင့် လှေ တွေ ထား သည့် မီးစက် ဂိုဒေါင် ဆီ သို့ ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရှက်အကြောက် ကြီး သည့် ဆွန် ညာ ့ မျက်နှာ က လေး နီ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေ ယာ လုံ မြစ်ဝှမ်း တွင် ဆက်လက် ကျန် ရှိ နေ သော လယ်သမား များ က အီဘ ရာ ဆင် အား သူ တို့ ၏ ကယ်တင် ရှင် ကြီး အဖြစ် မှတ်ယူ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ လ ညျးသဘာဝကတြာ ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လို့ သူ က ဆို ပါ တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နံရံ တွင် ကပ် ထား သည့် ခြေထောက် သေး သေး ကုလားထိုင် အလုံး နှစ် ဆယ် ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟာ ကမ္ဘာ ကျော် ပုဂ္ဂိုလ် တ ယောက် ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝတ္ထု တွေ ရှာဖွေ ဖို့ အရင်းအနှီး မျှ သာ ပမာ အား ဖြင့် တူ နေ ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ်ချမ်းသာ စရာ များ ကို ပြန် ၍ တွေး ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကို ကို က မ မ ကို ရ ကျ စ က ျနိုငျသ ပေါ့ ဟု တျ လား မြသန်းတင့် မ မ
ဦး ကျော်ဆွေ သည် ဆေးလိပ် ညှပ် ထား သော လက် ဖြင့် သူ့ လည်ပင်း သူ ညှစ် ၍ ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ စိတ် ထဲ အတော် ကြီး လေး ပင် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
