စာရင်း ရှင်း ကြ လျှင် သည် လို စာရင်း ရှင်း ရ သည် က သူ့ အဖို့ အဖတ်ဆယ် စရာ ရှိ သေး သည် ဟု အောက်မေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နာ တာ ရှာ က စာ သား ကို ကောက် ၍ ညည်း ပြ လိုက် သောအခါ မှ ဆွန်ယာ မှာ ထို သီချင်း ကို မှတ်မိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုပ် ကို အရမ်း ကြိုးစား တာ ကို အပြစ် ပြော တယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဝန်းသို စော်ဘွား ၏ အာဏာစက် အောက် တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထန်းပင် တွေ ပြည့်နှက် လျက် ၊ ထန်း တက် သော ကုလား တဲ့ ကုပ် အချို့ သာ ဟို တစ် လုံး ၊ သည် တစ် ခု တည် ရှိ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ငါ သည် အမှန်တကယ် ပင် နိုးကြား လာ လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အီဂျစ် တပ် များ က စစ် ကြောင်း ကြီး နှစ် ကြောင်း ဖြန့် ၍ ချီတက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ကို ခွင့်ပြု ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နင် အင်တာဗျူး မ ဖြေ တော့ ဘူး လို့ ငါ့ ကို ငြင်း ဖို့ မ ကြိုးစား နဲ့ မေ ဇော် ၊ နင် အဲဒီ မှာ ဘာ တွေ ပဲ မ ပြီး မ ပြတ် ဖြစ် နေ နေ ၊ နင့် ရဲ့ တကယ့် ဘဝ က ဒီ မှာ ပဲ ရှိ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂျီ ဘ ရော် တာ မှာ ကမ္ဘာ အရပ်ရပ် က လူလိမ်လူညာ လူ ဆိုး တွေ ရှိ ပါ တယ် ၊ ဘာ သာ မျိုးစုံ အသံ မျိုးစုံ ကို ကြား ရ တဲ့ နေ ရာ ဒေသ တစ် ခု ပါ ၊ ဘယ် လမ်း ကို ပဲ ဝင် သွား သွား ၊ ခြေလှမ်း ဆယ့်နှစ် လှမ်း မ ပြည့် ခင် ဘာ သာ မျိုးစုံ စကား ကို ကြား ရ လိမ့် မယ် လို့ တောင် ပြော စ မှတ် ပြု ကြ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အိအိ ချို က ပြုံး လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ငယ် လေး တို့ ရေ ၊ ဒီ ဥစ္စာ ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် ပဲ မ ဟုတ် လား ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို ဟာ လေ ၊ မ နေ့ ည က ဖုန်းဆက် တုန်း က မေ့ သွား လို့ ၊ မနက်ဖြန် ည မှာ အား လီး ယောင့် စ် မှာ ပြင်သစ် အစားအစာ ပြ ပွဲ ရောင်း ပွဲ ရှိ တယ် လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြွေ မ ဟုတ် ကြောင်း သိ တဲ့ လူ က လည်း မ ဟုတ် ဘူး လို့ ငြင်း နေ ပြန် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပဒေသရာဇ် တ ပိုင်း တိုင်းပြည် ပါ ၊ ဘာ မှ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ စပိန် သမ္မတ နိုင်ငံ ဆို တာ တကယ် တော့ သဘာဝကျကျ ပေါ်ပေါက် လာ တဲ့ တိုင်းပြည် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မြင်းလှည်း မောင်း တာ တော့ ငါ့ သား နှစ် ယောက် နဲ့ ဘဲ ဖြစ် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ခေါင်း ဖြတ် စက် သို့ ခေါ် သွား သည့် အခါ ၌ လာ ရို့ က အတင်း ရုန်း ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိတ်ဆိတ် ခြင်း ထဲ မှာ နွယ် ပျော် ဝင် နေ ခဲ့ တာ ဘယ် မျှ ကြာမြင့် သွား ခဲ့ သည် မ သိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နေ ပူရှိန် က သစ် လုံး တွေ ကြား ထဲ မှ အလုအယက် အတင်း တိုး ဝင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခင်ဗျား ပြော လိုက် တာ ကွက်တိ ကို မှန် နေ တာ ပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အမှန် က ကျွန်တော် ပျင်း လို့ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖြိုး က ထုံးစံ အတိုင်း သူ့ အချစ် ကိစ္စ ကို စာ ထဲ ဘယ် တော့ မှ ထည့် မ ရေး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုစဉ် က သူ မ ဘာ စကား ပြော ခဲ့ သည် ကို အိ ရှိ ဂါ မိ ကောင်း စွာ အမှတ် မ ရ တော့ သော်လည်း သူ့ ကို ကြည့်ရှု နေ သည့် သူ တို့ မျက်လုံး များ ၏ လှုပ်ရှား ပုံ နှင့် မျက်တောင် ခတ် ပုံ များ ကို သူ ၏ မှတ်ဉာဏ် ထဲ တွင် အလွင့် အစဉ် မ ရှိ အောင် ခတ်နှိပ် မှတ်သား ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှဈ ဦး စလုံး ရ ယျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ က ပဲ သရုပျဆောငျတျော ခဲ့ တာ လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဧည့်သည် ကို အပြင် မှာ မိုးတိုးမတ်တတ် နဲ့ ရပ် စောင့် ခိုင်း ရ ရင် ကျွန်မ ဘယ်လို မှ စိတ် ကောင်း နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဟုတ်ကဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိမ် အပြန် လမ်း ကို လမ်း ပြ နေ သည့် အလင်းရောင် ကို လည်း စိတ် ထဲ မ ထား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ သည် ထို ကဲ့သို့ မည် သည့် အခါ က မျှ မ လုပ် နိုင် ခဲ့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင် အေး ချို က ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စောစော က ရင် တုန် ရ သည့် အဖြစ် ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ မို့ သူ့ ကို မျက်စောင်း တစ် ချက် ဖြင့် ကြည့် လိုက် မိ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို ဆု ိရင္မစၥက္ဒင္ဗာ ကို သြားေခၚ ခဲ့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာ တို့ နဲ့ တော့ မ ဆို ငျ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ စ် ရှော က က လေး လေး တ ယောက် လို မျက်နှာ ကို ရှုံ့ ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သန်း ခေါင်း ယံ ကို လွန် စ ပြု ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အနောက် တောင် စစ် ကြောင်း မှ သတင်း များ ရောက် လာ မည် ကို စောင့် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပစ္စည်း မှန် ၊ ဈေး မှန် ရောင်း သော်လည်း မျက်နှာ စူပုပ် ထား သော ဆိုင် မျိုး ထက် အပြော ချို ပြီး ဈေး တင် ထား သော ဆိုင် မှာ ပို ၍ ဝယ် ချင် တတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လုံ ခညျြ မှာ လ ည ျးရှံ့ရတှေေပကြေံလကျြ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြ ှနျတျောရငျ ဆို ငျ ရ မှာ တှကေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘာ လို ခငျြသာတုနျး အဘ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တျောစမျးပါဗြာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ မျက်စိ ရှေ့ တွင် တွေ့ မြင် နေ ရ သော ဤ ရှေးဟောင်း ပရိဘောဂ ပစ္စည်း သည် ယန်း သုံး သန်း ခန့် မျှ တန်ဖိုး ရှိ ကြောင်း သူ ကြား ဖူး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် ဤ ကာလ များ အတွင်း ၌ ကျွန်မ ၏ ဦး ခေါင်း နှင့် နှလုံးသား ထဲ တွင် နေ့စဉ် ရက် ဆက် မြည် ဟီး နေ ခဲ့ သော ရင် တွင်း မှ တေးသံ ကို ကျွန်မ နားစွင့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြင်း က ပါ ချောင်း နံဘေး တွင် အရွယ်အစား အမျိုးမျိုး ရှိ သော ကမ္ဘာ ဦး ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ တို့ သည် ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အားလုံး သူ့ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စကားလုံး တွေ က ပို ပြီး နာ သာ ခံ ခက် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရဲ့ အနည်းငယ် သော အကူအညီ လေး နှင့် မ မျှ သူ့ မျက်နှာ ထား က တည် သည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ကျ ြ လုံး က န ကျန ကျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နှုတ်ခမ်းမွေး တွင် ဆေးရွက်ကြီး ရည် တွေ စွန်းထင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန္တာရ ကြီး လို ဟာလာဟင်းလင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏ ဆို ပြီး ထွက် သွား လိုက် တာ တော်တော် နဲ့ ပြန် မ လာ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှလုံး ရဲ့ ပင် မ သွေးလွှတ်ကြော နဲ့ ပတ်သက် လို့ သမိုင်း ကြောင်း ကို မင်း ပြော ပြ နိုင် ပါ့ မ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သီပေါ မင်း သည် မည် သည့် အခါ မျှ နန်း မြို့ အပြင် ဘက် သို့ ထွက် စံ လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ည ဘက် တစ် လ တစ် ကြိမ် ခန့် ခိုး ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ်ခါတစ်ခါ စကား ကို ရပ် လိုက် ပြီး သားသားနားနား ယူနီဖောင်း ကို စ မတ် ကျ ကျ ဝတ် ထား သော ဟို တယ် ဝန်ထမ်း တွေ ကို ဘင်္ဂလီ ဘာ သာ ဖြင့် အမိန့် ပေး တတ် သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ က အဖြေ ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေမေ က စိတ် ထိန်း နိုင် ပါ တယ် ၊ မွှေး သာ စိတ် မ ထိန်း နိုင် လို့ တစ် နေ့ ရာ တည်း ရပ် မ နေ ချင် ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
မိုး မ ကုန် သေး သော ကြောင့် ကွင်း ထဲ မှာ ရေ စပ်စပ် ဝင် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ခန်း ဆောင် ထဲ သို့ ကြွ မ လာ ခင် ပဝေသဏီ က တည်း က ကော်ဇော ပေါ် တွင် ခြေ တွေ တောင့် အောင် ပုဆစ်တုပ် ထိုင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု သဘောကျ နေ သော်လည်း ခု ပင် သဘော မ ကျ တော့ ဘဲ ဖြစ် တတ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟော ဒီ က မစ္စ တာ လန် စ ဒင် က တော့ အိန္ဒိယ ပြည် က လာ ခဲ့ တဲ့ အတွက် သူ့ အမြင် မှာ မြန်မာ အမျိုးသမီး တွေ ဟာ အမြင် ဆန်း နေ မှာ ပဲ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် မ နှင်းမြူ ၏ အသံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီ ကို လေ သည် အို ဂျ် ၏ တိုက်တွန်း ချက် ကို မ ငြင်း သာ တော့ ဘဲ ဆွန်ယာ အား သူ နှင့် တွဲ က ရန် ပြော ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ က ချင် သူ တွေ က ကြံဖန် တီထွင် ရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယနေ့ ကား ငါ တို့ လူမျိုး အပေါ် တွင် ရန်ငြိုး သို လျက် ရှိ ၍ အင်္ဂလိပ် ၏ ကြေး စား ကျွန်တော် မျိုး ဖြစ် သား ရုရှား တပ် တို့ ကို သုတ်သင် ချေမှုန်း မည် နေ့ တကား ဟု စွဲ မှတ် ထား ကြ စေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ် ပေါင်း ၂ဝ နီးပါး ကြာ အောင် ကွဲ ကွာ နေ ခဲ့ သော ဖခင် ဖြစ် သူ နှင့် တွေ့ ဖို့ သွား သော သမီး သည် ကျောင်း နေ ဖက် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ဆီ သွား လည် သကဲ့သို့ သုံး လေး ရက် နှင့် ပြန် လာ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း သူ ကောင်း ကောင်း သိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ တို့ ကိစ္စ မှာ ကျွန်မ ဟာ စာရေးဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ အသက် သွင်း လို့ မေ ဆို တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ပေ မယ့် စာရေးဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ က တော့ ကျွန်မ ကို အမှတ် တောင် ရ ချင် မှ ရ မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အနာ က ပြော ကျ က ငျးသေးသညျ တော့ မ ဟု တျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ကာ တာ ရင် နင် စကီ တူးမြောင်း တာ ရိုး ပေါ် တွင် သူ လျှောက် သွား နေ သည် မှာ နာရီဝက် ခန့် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ပြော မ ဖြစ် သည့် စကား မှ လွဲ ၍ ဘာ စကား မျှ မ ပြော ချင် လျှင် လည်း နေ ပါ စေ တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လက်စားချေ ခြင်း ဟာ ယောက်ျား ပီသ တဲ့ ပြယုဂ် တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြ ှနျမအထငျ တော့ သူ့ အမ ကေ က လေး ကို လှ ယျ လှ ယျ နဲ့ လ ကျ လှ တျနိုငျလိမျ့မယျ လို့ မ ထ ငျ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ဆို လျှင် မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ သည် ထို သို့ သော စ ရိုက် လက္ခဏာ ရှိ သည့် မိန်းမ မျိုး ကို ပိုမို အကြိုက် တွေ့ သဘောခွေ့ ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ဖက် တစ် ချက် မှာ မြင် နေ ရ သည့် တောင်ကုန်း တွေ ပေါ် က အပင် တွေ ထက် ဒီ ချိုင့်ဝှမ်း မှ သစ်ပင် တွေ က ပို မြင့်မား သန်စွမ်း နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ် ကြိမ် ၊ နှစ် ကြိမ် ၊ သုံး ကြိမ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငှက် တ ကောင် လို နည်းနည်း မျှ ဂနာ မ ငြိမ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှံရှည် သည် ဦး မော့ ထား ရာ မှ ရေ ပြင် ညီ တန်း လျက် ၊ ထို့နောက် တဖြည်းဖြည်း ခေါင်း ကို စိုက် လျက် ဆင်း သွား ပြီး ရှေ့ဆုံး မှ လှံ ကိုင် ထား သော ဝတ်စုံ ဖြူ နှင့် လူ အား ခိုက် သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ သုံး စှဲခဲ့သညျ့ဆကျသှယျ ရေး စနဈတှကေလညျးအံ့မခနျး ပါ ပဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခင် နှောင်း က တကယ် ပဲ စိတ်ဆိုး သွား သလို မျက်နှာ ထိ မျက်နှာ ထား နှင့် ဆို လိုက် တော့ မ မိ စန်း ပင် ပျာပျာသလဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ အိပ်ခန်း ဆီ သို့ ကျွန်တော် လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော့် ဘက် မှ အောင်မြင် မှု ရ အောင် လုပ် ဖို့ တစ် နည်း သာ လျှင် ရှိ တော့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ဆရာ တို့ လည်း သူ့ အခြေအနေ ကို သိ နေ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စိန့် သည် နော ဝိတ် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှေ့ သို့ တွန်းချ လိုက် ရာ နော ဝိတ် သည် မှောက် လျက် လဲ ကျ သွား ပြီး ဖယောင်းတိုင် မီးတောက် လည်း ဟုတ် ခနဲ ငြိမ်း ကာ တစ် ခန်း လုံး မှောင်မဲ သွား လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖေဖေ့ အိပ်ရာ သည် မ ခင်း ဘဲ ထား တာ ကြာ သော ကြောင့် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ လူ က သိ ကြား မင်း တောင် မ လုပ် နိုင် တဲ့ ငွေ တိုး ချေး စား တဲ့ အလုပ် လုပ် တာ တဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ ဖြင့် ပီယာ သည် မိမိ ၏ အပြုအမူ များ ကို မကျေမနပ် ဖြစ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို မည် သို့ မျှ ရှာ တွေ့ နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ရည်ရွယ် ချက် နဲ့ သူ့ ကို မင်း သွား ပြော တာ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ ဒီ ပြဿနာ က တော့ မ ပြီး သေး ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တခါတရံ တွင် လည်း တိုင်းပြည် ရပ် ခြား ကို သွား ၍ လေ့လာ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ ရ ုတျတရကျစိတျ ဆိုး မ ာနျဆိုးလှညျ့ထှ ကျ ဖို့ စဉျး စား သေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကြောင်း က ရှိ ပါ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူ လော ၊ နတျ လော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာရွက် တွေ ကို ထုတ် ပြီး ဖြန့် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အချစ်ဆုံး သူငယ်ချင်း ဟာ သူ့ နေ ရာ သူ စွန့်လွှတ် ခဲ့ ရ ပြီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် လည်း သူ တို့ သည် ပြုံး ရယ် ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် နေ ရာ အရောက် တွင် သင်္ဘော သည် မြစ်လယ် ၌ အရှိန် သတ် ရပ်တန့် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ် နေ့ နေ့ တစ် ချိန် ချိန် မှာ အမေ သာ အဲဒီ လို ဖြစ် ခဲ့ ရင် အဲဒီ တာဝန် ကို ကျွန်တော် ပဲ ယူ ရ ဦး မှာ ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း ဟာ ကိုယ့် အတွက် အရာရာ ရဲ့ နောက် မ ဟုတ် ဘဲ အရာရာ ထက် အလျင် ဖြစ် တယ် ဆို တာ သက်သေ ပြ ဖို့ လာ ခဲ့ တာ လေ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပို ဆိုး ရုံ ပဲ ရှိ မှာ ပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို မင်း သောင် ကို မြိုင် ချစ် မ ချစ် မ သိ ခဲ့ ပေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို က ိစ်္စ ကြောင့် ပဲ သူ နဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် ပြီး စကား ပြော ခွင့် ရ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အ မှ နျ တော့ ဘ လဲ ယား သညျမှေးခငျြး ပေါ ကျ ဖျော ရှိ သူ မ ဟု တျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တျောစမျးနငျသခေငျြသ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဘာ သာ သူ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ပ မ ေဲ့ဘာတတျနိုငျ မှာ လဲ နျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု တော့ ဖနျမလီယာကားပျေါ က မ ဆငျး တော့ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လို အရေအတွက် သိန်း နဲ့ ချီ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို အမျိုးအစား ခွဲခြား နိုင် ဖို့ ကန်နွန် အနေနဲ့ ဆယ်စုနှစ် ချီ ပြီး အချိန် ယူ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နာကြည်း စွာ နှင့် သူ ငြိမ်သက် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တငျဝငျးခုတငျ နား မှာ ဒူး ထော က ျခလြိုကျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂိတျ ထဲ တှငျညဈညူးသှားရသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ောငျး ရှိ တဲ့ န ရော မှာ ပနျးခငျး ရော ကျ လာ လိ မ ျ့မယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဥမင် အနီး ရှိ စစ် သည် များ နှင့် ဘိုင် ဇင် တိုင် သုံ့ပန်း များ အားလုံး ပင် မလှမ်းမကမ်း ရှိ နန်းတွင်း အမျိုးသမီး များ နှင့် က လေး များ စခန်း ချ ရာ တဲ များ အနီး ပြေး သွား ၍ အကာအကွယ် ယူ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ဘာ ပြော လဲ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြစ် တုံး လွယ် ဘယ် အချိန် လာ မယ် နင် လည်း မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ အောင်မြင် နိုင် သော အရာ သည် မ ရှိ ဟူသော ရွှင်လန်း သည့် စိတ် ၊ တက်ကြွ သည့် အားမာန် အပြည့် ဖြင့် စစ်မြေပြင် သို့ ချီတက် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရိုက် ချက် ကြောင့် တစ် ဘက် သို့ စောင်းငဲ့ သွား သော ကျွန်မ ၏ ဦး ခေါင်း ကို ချက်ချင်း ပြန် ထောင် မတ် ကာ သူ ၏ မျက်လုံး များ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် စိုက်ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပန်းကန်ခွက်ယောက် တွေ ကို ဆေးကြော သိမ်းဆည်း ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် တစ် ခဏ ကြာ တုတ်တုတ်မျှ မ လှုပ် ဘဲ ရပ် မြဲ အတိုင်း ရပ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘီလူး နဲ့ ဒုံး ပေ က ငယ်ငယ် လေး ထဲ က တစ် ယောက် ဂုတ် တစ် ယောက် ခွ စီး ပြီး အတူတူ ကြီး လာ တဲ့ ငယ် ပေါင်း ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ က ရှေ့ က ၊ ဂန္ဒီ တို့ က နောက် က သူ့ ကို တွဲ ပြီး လိုက် ကြ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နော ကျ တော့ နညျးနညျးအရောဝငျလာသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သေသေသပ်သပ် ဖြစ် အောင် အဝတ်အစား များ ကို ဆွဲဆန့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့နောက် မျက်လုံး ကို ပြန် ဖွင့် ၍ က လေး ကို ဘေးနား တွင် အသာ ချ ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆက် ဖတ် ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ မေ က ေချေါ ပေး မ ယျချေါ ပေး မ ယျ နဲ့ ကို ညာ နေ တာ ပဲ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ က နင့် ကို နှစ် နှစ် ကာ ကာ ချစ် ကြ မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖေဖေ သည် ဒီ ရွာ က လေး မှာ ဘာ ကြောင့် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ အောင် နေ နိုင် ခဲ့ သည် ကို သူ သဘောပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အောငျသှယျတျောဝမျလညျး အခါ အား လ ြျောစှာထိုအဖှဲ့ ထဲ သို့ ပူးပေါင ျးဝငျ ရော ကျ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လ မ ျးလှဲနတေဲ့ လူ့ အဖှဲ့အစညျး ၊ ဘာ သာ တရား ၊ ယဉျ ကြေး မှု ဆို တာ ဘာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေချိုး သည့် ကိစ္စ တွင် သည် မျှ ငြိမ့်ညောင်း လိမ့် မည် ဟု လုံးဝ တွေး မ ကြည့် ဖူး ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ဟန်ဆောင် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်မ မှာ ထား သည့် အဝတ်အစား လည်း အချိန် မီ ရောက် လာ ပြီး ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် က မူ မ ဆာ သဖြင့် စား ချင် စိတ် မ ရှိ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငနီ နှင့် သာ ညွန့် တို့ သာ လျှင် လုံချည် ကွင်း သိုင်း က လေး တွေ ဖြင့် နေ့စဉ် ရောက် လာ လေ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နန်းတော် သို့ သတို့သမီး ရ ှရိန် ကို တင် ဆောင် သယ်ယူ သွား မည့် ရ ထား ယာဉ် အ လာ ကို ပရိသတ် များ သည် လမ်း များ တစ် ဖက် တစ် ချက် မှ ရပ် လျက် စောင့်မျှော် နေ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆွန် ညာ ငါ့ ကို ကြောက် နေ မည် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နို့ ကို လှ မောင် နဲ့ ကို မြ ကြီး ကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ သိ ပါ ဘူး ဆရာ ၊ သုံး ဆယျကြျော လော ကျ ပဲ ထ ငျ ရ တာ ပဲ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ကျန် တာ တွေ က တော့ လွန် ခဲ့ သည့် အနှစ် နှစ် ဆယ် က အတိုင်း ပါ ပဲ ဘာ မှ မ ပြောင်းလဲ ပါ ဘူး ဟု နေ မင်း ဦး က ပြော သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အဖေ နှင့် လိုက် သွား စဉ် သူ ဝတ် ချင် သည့် အဝတ် ကို ဝတ် ခွင့်ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခြိနျတှငျ ဟာ စာ နီသညျလညျး သူ တို့ နှငျ့ အတူ ရှိ သညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင် မျိုး သည် အနီး တွင် သွား ၍ မျှော် နေ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွဲ နေ မ ကျ သော ကြောင့် ဖြစ် မည် ၊ ခြင်း တောင်း သည် ကျွန်တော့် ဒူးခေါင်း ဖြင့် တိုက် မိ ပြီး ဟို ဘက် သို့ ယမ်းခါ ၍ ထွက် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို နာမည် များ ကို သူ တို့ လို ရ မယ် ရ ကြိုတင် စဉ်းစား ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ သည် ညနေခင်း များ ၌ မြင်း လျှောက် စီး နေ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ အဖို့ လူ တှငျစှဲကပျသညျ့ ရ ကျ ထ ရ ိုဗိုငျးရပျဈ ကို ရှာ ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကျ ရ ှလေအတှကျရငျကှဲနာကခြါ မှ က ရ ြောမတတျနိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မှ အ ဟာ ရ ထုတ် ပေး စက် တစ် လုံး ထဲ က အရည် တွေ ဖြစ် မည် ဟု သဘောပေါက် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟို ရ ှကေ့သရကျပငျ ကို ကြ ျောရငျဒျေါစိနျ ရဲ့ အိ မ ျ ဆို ငျလေးတှလေိ့မျ့မယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အသက် ရှစ် နှစ် နှင့် စာ လျှင် ခပ် သေး သေး ညှက်ညှက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က တမင် လုပ် ၍ ရယ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းစားခန်း မ ဆောင် တံခါး သည် ပွင့် လာ ၍ ပို လို နေ ဆီ သီချင်း ခံ ကြီး တစ် ပုဒ် သီဆို တီးမှုတ် သံ သည် ဟိန်း ၍ ထွက် ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိန် ဒိယ ကို ဘုရား သခငျ လ ကျ ထဲ ထိုး အ ပျ ခဲ့ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သုံး နာရီ ထိုး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မ ခင် မိ အနေနဲ့ သမီး ကို အသိ မ ပေး ဘဲ ထား ချင် ထား ခဲ့ လိမ့် မယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တည် ရှိ ရာ နေ ရာ သည် ယူ ဖ ရေး တီး စ် မြစ် န ဘေး ရှိ ခြောက်သွေ့ သော မြေပြန့်လွင်ပြင် ဒေသ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စကား ပြန် သူ ငယ် မောင် ချစ် သည် ကျွန်တော့် အား ဘုရားသုံးဆူ စခန်း တွင် ဘူတာ တစ် ခု ဆောက်လုပ် ခြင်း ပြုလုပ် လိမ့် မည် ဆို သည့် အကြောင်း ပြော ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မစ္စ တာ ဂီ ဒီ ယံ က အသံ ကျယ်ကျယ် ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျ နော့် မ ယား ပါ လို့ ပြော ရဲ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မူ လေး ၏ ဓား ကို လှမ်း ယူ ပြီး အသားကင် တစ် တုံး ကို ဝါယာကြိုး မှ ပြုတ် ထွက် လာ အောင် လှီး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် ရှေ့ စ မြင် တွင် လူ တွေ စုရုံး လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်း မြတ် ၏ အသံ သည် လည်း မာကြော တုန်ယင် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ ကြိုးမျှင် မ ပါ ခဲ့ ရင် သာမန် လူ က အတု မှန်း ချက် ခြင်း သိ စေ နိုင် တာ ကြောင့် လုံခြုံ ရေး အတွက် အထောက်အကူ အများကြီး ပြု နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လက် ပြင် ကျ ၍ ခါးကိုင်း သဖြင့် လူဝံကြီး တစ် ကောင် နှင့် တူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ောငျ့ဘကျတနျ၏အတှေးသညျ အိန် ဒိယနိုငျငံ သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျက်စိ ကို စုံ မှတ် ပြီး လျှင် သူ သည် သေ မင်း ဆီ တိုး သွား လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို အသိ ထို အမြင် တို့ သည် ၎င်း အား ဘာ ကို မျှ မ လုပ် ချင် အောင် ဟန့်တား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် ချစ် တဲ့ ကောင် မ လေး ကို ကယ်တင် ဖို့ ကမ္ဘာ ကို ဖျက် စီး မယ့် ဥက္ကာပျံ ကြီး ကို သွား ပြီး ဖောက်ခွဲ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ပြော သည့် အရွှန်း အ သော တွေ အကြောင်း လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ကဲ့သို့ ဆင်းသက် ရ မည့် ဗောတံတား ထိပ် က နေ လျက် ဂျပန် စစ်သား များ နှင့် မြန်မာ လေး ငါး ယောက် က အပေါက် ပိတ် ကာ ခရီးသွား လက်မှတ် များ စစ်ဆေး နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အခု လို ကျွန်မ အပေါ် စေတနာ ထား တာ အများကြီး ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် မစ္စတာချို မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂျူလီယာ သည် လည်း တကယ် တော့ ဗမာ ပြည် နှင့် မ စိမ်း ပေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စောစော က ဒေါသထွက် နေ သော်လည်း အခု ကျ တော့ ထို ဒေါသ ကို မေ့ သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အရပ် လူ ကြီး ၏ သဘော မှာ သူ နှင့် ဒေါ်ကြည် တို့ ပြော သည့် စကား ကို တခြား လူ များ မ ကြား မ သိ စေ ချင် ပေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
က နျြ တဲ့ ယော က ျြားတှတေော့ မ သိ ဘူး ဗြ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယာ စု ကို က ရုပ်ရှင် မ ပြီး ခင် အမီ ပြန် ရ ဦး မှာ ကိုး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘကြီး ဦး ခမ်း ရုံ မှာ သူ့ မိခင် ၏ အစ်ကို ရင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ုပျငှစေု လ ကျ မှ တျလကျကနျြဘယျ လော ကျ ရှိ သေး လဲ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ယောက် တစ် လေ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး တာ က လွဲ လျှင် စာရေးဆရာ အများစု မှာ စာပေ စိတ် ရှိ ကြ သူ တွေ ချည်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
က လေး ငယ် ၏ ရိုးစင်း မှု ၊ အပြစ် ကင်းစင် မှု ကြောင့် မိုးခေါင် သည့် တိုင် စာဖတ် သူ ရင် ထဲ မှာ အေးမြ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆောင်း ရာသီ ကျ ရင် ဒီ ဘက် မှာ သိပ် အေး မှာ ပဲ နော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နေ က တဖြည်းဖြည်း မြင့် လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဂ်ဂနိဈသညျပီယာ ကို စိတျမပကျြ ဖို့ အားပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပညာ ရေး ကိစ္စ ပြီး စီး ခဲ့ သဖြင့် အချစ် ကို စတင် စိတ်ဝင်စား လာ မိ သည့် သဘော လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို သို့ ပြင်ဆင် ပြီး နောက် မ မင်း ဖြူ ပဏာမ သီဆို ရ မည့် သီချင်း ကို လည်း ဆရာ ကို မိုးသီး က ပင် ရုပ်သေးစင် များ ၌ သိ ကြား မင်း ပြော စကား ၌ ပြော လေ့ ရှိ သော သိ ကြား စကား ကို သံစဉ် ပြောင်း ၍ သီဆို စေ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ ခဏ စောင့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ပန်းချီကား က တယ် ကောင်း ပါ လား ဗျာ ၊ ဒီ ဟာ မြန်မာ ပန်းချီ ဆရာ ရဲ့ လက် ရာ မ ဟုတ် ဘူး လား ဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ သျော မ ရဲ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စကား လက် က လက် မ ခံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဇင်မာ နွယ် မိခင် နှင့် မောင်နှမ ဝမ်းကွဲ တော်စပ် သည့် ဦး လေး ဖြစ် သူ ၏ သမီး ပွင့် န ဒီ ကို အဖော် ခေါ် ထား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ပွင့် န ဒီ မှာ ၁၀ တန်း အောင်မြင် ထား ပြီး တက္ကသိုလ် စာ ပေး စာ ယူ တက် နေ သည် ။ နေ့ ကျောင်း မ တက် သဖြင့် အားလပ် နေ ၍ ဇင်မာ နွယ် အကူအညီ တောင်း သော ကြောင့် အတူ လာ ရောက် နေ ထိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ကျွန်တော် တို့ က ဘယ်လောက် ပဲ ပြောင်ပြောင် နောက် နောက် စိတ်ဆိုး လေ့ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ငျး က ကား ထဲ မှာ အိ ပျ မ လို့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ကို ကြည့် နေ သော်လည်း တကယ် မှ သူ တို့ ကို မြင် ပါ ရဲ့ လား မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယင်း သို့ လျှင် ဒေလီ မြို့တော် တစ် ခု လုံး အုန်း အုန်း က ျွက်ကျွက် ဖြင့် လွတ်လပ် ရေး နေ့ ကို ကြိုဆို ဂုဏ်ပြု နေ ကြ ချိန် တွင် မြို့တော် အတွင်း ရှိ ရပ်ကွက် များ စွာ တို့ ၌ မွတ်စလင် အမျိုးသား များ က ကြွေးကြော်သံ တစ် ခု ကို လက်သီး လက်မောင်း တန်း ကာ ဟစ်အော် ခြင်း မ ပြု ဘဲ လေ သံ တိုးတိုး ဖြင့် သာ တစ် ဆင့် စကား တစ် ဆင့် နား ဖြန့်ချိ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆင် ဝင် ဝ ၌ ကား ဗိုလ်ရှုသဘင် တက် ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် ထား ကြ သည့် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး များ ၊ အခြား အရာ ရှိ များ စုရုံး လျက် ရှိ ခြင်း ကို မြင် ရ လေ ရာ နီ ကို လေ မှာ ၎င်း တို့ ရှေ့ မှ ဖြတ် သွား ရ မည် ကို ကြောက်ရွံ့ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သစ် သား တန်း က မျက်နှာ အောက် ပိုင်း ကို ကာ ထား ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လိမ့် နေ သော စက္ကူ လိပ် က လေး ကို သည်း ထိပ် ရပ် ဖို စရာ မြင်ကွင်း တစ် ခု လို ငေး ကြည့် နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ဖြစ် လျှင် ထို ဧည့်သည် တွေ က ကြယ် တွေ ဆီ က လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထမင်း စား ပြီး ရင် လက်ဖက်ရည်ကြမ်း နဲ့ မြည်း ဖို့ မလိုင် တုံး တွေ လည်း ပါ တယ် ဆရာ ကြီး ရဲ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွနုပ် မှာ နိုင်ငံခြားသား သတင်းထောက် တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး ပန်ဆန်း ပါတီ ဗဟိုဌာနချုပ် က ဖိတ်ကြား ၍ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ဆမ် လော မှ တစ် ဆင့် ကျွန်ုပ် ပြော ပြ သည့် အခါ ကျွန်ုပ် ကို သူ တို့ အားလုံး ပါးစပ် အဟောင်းသား နှင့် တအံ့တဩ ကြည့် ရင်း ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ် နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် နောက် တစ် နေ့ တွင် လည်း မိုးလင်း သည် နှင့် နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ ကို ပထမဆုံး ကြား ရ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အလှ ကြောင် လေး တော့ ပြန် ရ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တျောတျော၊ကြှနျ မ နား မ ထောငျခငျြ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကကြိုးတန်ဆာ တို့ မှ ကြေးဝါ များ က ဝင်း လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် နှောင်း နှင့် ကို ကျီးညို မိုး ကွဲ ချောက် ကြီး မှာ စ တွေ့ ခဲ့ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဂရမ် ဒယ် က ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှစ် ဦး ဝါးရုံပင် ကြီး များ အလွန် ၌ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ အော်သံ ကြား ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လူငယ် များ မှာ ကား ဧည့်သည် များ ကို ဧည့်ခံ ကြိုဆို ရန် မ လို သည့် အလျောက် ၊ အတွင်း ဆောင် များ ထဲ တွင် စကားစမြည် ပြော လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သွေးချောင်းစီး တာ ဘာ ဖြစ် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြော ရ ဦး မယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ ကို ကြ ုပျပှငျ့ပှငျ့လငျး လ ငျးဝနျခံပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လူ ၏ သို့ မြူ ၏ သို့ လုပ် တာ မျိုး တွေ ကို သဘောကျ တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် အပြင် မှ အိတ် မဲ မဲ ဘက် သို့ မျက်နှာ မ မူ ရဲ ဘဲ ခေါင်းငုံ့ ကာ တံခါး ပိတ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မောင်ထွန်းရွှေ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်တော့် အပေါ် တွင် ရာ မာ မို တို က အရေးယူ အပြစ် ပေး ခြင်း များ ပြု လေ မ လား ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် ထို ကိစ္စ ၊ ထို အကြောင်း ကြောင့် ပင် ကျွန်တော့် အား အခြား သော စစ် စခန်း တစ် ခု ခု သို့ ရွှေ့ပြောင်း ပစ် ရန် ပင် ဖြစ် လေ မည် လား ဟူသော အတွေး အ တော ဖြင့် ကျွန်တော် တွေး လိုက် မိ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ချင် က တအံ့တဩ ဖြစ် သွား သော တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် ကို ကြည့် ၍ ရယ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘှားတျောကလညျးကှာနှဈ လုံး ကို အဲ့ လော ကျ တော ငျ ထိုး ရ သလား လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လှောင်ပြောင် သရော် ပစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပစ် စညျး ကို ခ က ျြခငျြးထုတျ ပေး မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု တျတယျမှတျ လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
က နျြးမာ ရဲ့ လား အသကျထငျ ရှား မှ ရှိ သေး ရဲ့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဘိုးကြီး များ နှင့် အဘွားကြီး များ သာ လူ တော သူ တော တွင် တ အေ့ အေ့ လေ ချဉ် တက် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန့်ရှင်း လတ်ဆတ် ပြီး ချိုမြ သော နွားနို့ ကျ တော့ သူ မုန်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မျက်နှာ ထား သည် ကေ မ ရွန် အား အပြစ်တင် လို သည့် အရိပ်အငွေ့ ကို ဖော်ပြ နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝိနည်း စည်းမျဉ်း အရ နေ ထိုင် ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား ကို တိုးတိုး နှင့် မှန် မှန် ပြော သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း အလျင် တာ ဝန်ခံ ဖြစ် သော စာ ယို ကို ၏ နာမည် ကို ခပ် ပေါ့ ပေါ့ ပြော သွား သော သူ မ ၏ လေ သံ ထဲ တွင် မာန ၏ အရိပ်အငွေ့ များ ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကုန် တိုက် က စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူးဒဈနမေဝငျ မီ ရော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အတွေ့အကြုံ ရှိ သူ တွေ ဆီ က တောင်း ရ မှာ ပေါ့ ဗျာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါး အခွံ ကို လည်း သိ ရော ထွန်း ဇော် ထိုက် ပျော် ပြီး အဲဒီ ငါး ခွံ လေး ငါး ခု ကို ထပ် စမ်း လုပ် ကြည့် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ မှ တော့ မ ပြော ပါ ဘူး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လမ်း ကို ကြည့် လိုက် ၊ စ ပီ ဒို မီ တာ ခွက် ကို ကြည့် လိုက် နှင့် တစ် လမ်း လုံး အလုပ်ရှုပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆက် မ ပြော တော့ ဘဲ ငြိမ်သက် သွား ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ အ ကော ငျး ဆုံး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖဲ င် ဖို့ အတွက် စိုးရိမ် ၍ မေး ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ရှိ နေ သည့် ခံစား ချက် များ ကို ဖုံးကွယ် ရန် အတွက် မေး မိ မေး ရာ ကောက် မေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်လုံးရွဲကြီး များ တွင် လည်း မျက်ရည် တွေ ဝဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ယခု ငြိမ်ဆိတ် မှု သည် လည်း မက် အီး ဝင်း အား ချီးကျူး ဂုဏ်ပြု နေ သည့် သဘော ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီးရှူးမီးပန်း ဖောက် သည် ကို ကြည့် ရ သည့် နှယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် အဆာ ယု သည် အား နှင့် အတင်း ဆွဲ ကာ သေတ္တာ ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှည်လျား ဖြူဖွေး သည့် သူ့ ဆံပင် များ သည် ဖုတ် တွေ ၊ ချွေး တွေ ဖြင့် ညစ်ပတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နှမြော နဲ့ တော့ နော် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တို့ က ကျောင်းသား တွေ ရဲ့ မွေးနေ့ ကို အမြဲတမ်း သိ ချင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် မည် သူ က သူ တို့ တပ်မှူး ကို လုပ်ကြံ သည် မှန်း မ သေချာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ မင်း ဖြူ ၏ မိခင် ကြီး အား လည်း နား ချ ရန် လက်ဆောင် များ ပေး ၍ ချဉ်းကပ် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ချေ ွး တပ် သား များ ၏ တဲ တန်းလျား များ သည် အောက် ဘက် ချိုင့်ဝှမ်း ထဲ တွင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မောင် ရွှေဝါ သည် တိမ်ပြာ ပျောက်ကွယ် သွား သည် အထိ တံခါးပေါက် ကို ငေး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ အမြတ်တနိုး တန်ဖိုး ထား တဲ့ အရာ တွေ အားလုံး ပျက်စီး ဆုံးရှုံး ရ တော့ မယ် ၊ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ရော ၊ ပါလီမန် ဒီမိုကရေစီ ရော ဒီ အရာ တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ တ တွေ အမေ့ နို့ရည် နဲ့ အတူ သောက် သုံး လာ ခဲ့ တဲ့ အရာ တွေ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရာသီဥတု က ဆိုးဝါး လွန်း သည့် အတွက် ဆေးရုံ မ ဖွင့် ဖြစ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒါ မ ဟု တျ သေး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို နယ် မြို့ လေး တွင် စာ ဖို မှူး အလုပ် ဖြင့် အသက် မွေး နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ်ခါတစ်ရံ မ အေး ဖြူ နှင့် က လေး များ ကို သတိရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လ ဖိုငျလမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယ်ငယ် က တစ် ရပ်ကွက် ထဲ အတူ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲသညျ လို မှ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက် ထဲ တွင် အေ ကေ ဖော် တီ ဆဲဗင်း မောင်း ပြန် သေနတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ သ ခြေ ာ သေး ရ ငျရှညောကစောငျ့နမေယျ ဆို တဲ့ မ ိနျးမမြိုး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ တစ်သက် မှာ အကြီးဆုံး အံ့သြ စရာ ဖြစ် အောင် လုပ် ပြ မယ် လို့ ကျွန်မ က ပြော ထား တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မတ် ေ တာ ကံ သုံး ပါး လုံး ပါ နတေယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သိ ၍ လည်း သူ တို့ ကို လို လား ထောက်ခံ သူ များ က စစ်သား စုဆောင်း ပေး ခြင်း ၊ စစ် စရိတ် ထောက်ပံ့ ခြင်း များ ပြုလုပ် နေ သည့် အချိန် တွင် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း မှ တိုင်းရင်းသား လူမျိုး များ က သူ တို့ ကို စနစ်တကျ နှင့် အသေအချာ တိုက်ခိုက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒု က ်ခိတ လူ မ မာ လို သဘောထား တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒသန ဆရာ ကြီး က ီယာကီဂါဒ် က အချစ် ဟာ အလိုလျောက် ပေါ်ပေါက် လာ တဲ့ အရာ ဖြစ် ပြီး အိမ်ထောင် ရေး က တော့ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ရပ် ဖြစ် တယ် လို့ ပြော ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘယ် ဘက် လက် ပေါ် မှ လက်ထပ် လက်စွပ် က လေး ကို ညာ ဘက် လက်ချောင်း က လေး များ နှင့် စမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လ က ျသီးတှကေိုအ လို လို ဆု ပျ ထား မိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပူ ခြင်း အဆင့် မည် မျှ မြင့် သနည်း ဆို သော် ကြက်ဥ အစိမ်း ကို ထည့် လိုက် လျှင် ခဏ မျှ ကြာ သော် ကြက်ဥပြုတ် ရ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါ ပ မ ေယျ့ဘယျ တော့ မှ ဒ သေ မ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ စိတျအာရုံသညျ ပစ် စုပ် ပနျကာလတှငျ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထမင်း ဆိုင် ဟု ဆို ရ သော်လည်း လွန် စွာ အရောင်းအဝယ် ပါး သော ဆိုင် ဖြစ် ရ ကား အိုး သုံး လုံး သာ ဆိုင် ပေါ် တင် ထား သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မိထွေး နဲ့ နေ တုန်း တစ် လျှောက် လုံး ၊ မိထွေး အသံ ၊ မိထွေး ဆီ ကို လာ တဲ့ မိန်းမ တွေ ရဲ့ အသံ ကို ကို ကံ ဦး အမြဲတမ်း ကြား နေ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရို စာ ဟနျလှဲနသေညျ့မှရေ့ာ ဆီ မှ စူးစူးရှရှ အ ျောသံတဈခကျြထှကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ နယူး မက် က ဆီ ကို ၊ အရီဇိုးနား နှင့် ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ှမျးရှာတှေရောကျတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြာရှည် သည်းမခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အများအားဖြင့် တော့ အရွယ် ရောက် တာ ကို မြင် ကြ ရ တာ များ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမှောင် ထဲ တွင် ဒို လား ရက် စ် ၏ ဘဝ ကို ပုံဖော် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဇနီး သညျ၏မကျြ လုံး မြား သညျ စား တော့ ဝါး တော့ မ ညျ့နှယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆို သည့် ရိုး လွန်း သည့် အရေးအသား သည် ပင် ကျွန်တော့် အတွက် မ ရိုး နိုင် အောင် ဖတ် ဖြစ် သည့် စာ က လေး များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဥပမာ ဟော ဟို က မိုး မ ခ ဆို ရ ငျစာသိပျတျော တဲ့ က လေး မ လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ကောင်း ဆိုးဝါး ဆို တာ ကို တကယ် တော့ မြ ဝန်းရံ နားမလည် နိုင် သေး ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဝတျအစားအသငျ့ လဲ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ယျ့အသကျတဈဆယျ့ငါးနှဈ ရော ကျ တော့ လ စဉျအ သုံး စ ရ ိတျဘယျ လော ကျ သုံး ရ မ ယျ ဆို တာ က အစ ဘယျကြောငျးတ ကျ ရ မ ယျ ဆို တာ မြ ိုး အထိ သူ ပဲ စီ စဉျသှား တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်း သည် က လေး ကို လှမ်း ကြည့် ယင်း သူ့ အပျော်မယား က လေး ပေါ လက် ၏ လည်ပင်း နှင့် ပုခုံး သား များ ကို သတိရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စံပြ လက်တွေ့ စိုက်ပျိုး ရေး စခန်း များ မှ လူ များ သည် သီးနှံ အသစ်အဆန်း များ ကို တီထွင် ဖန်တီး နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ၏ သား က လေး ဆမ် သည် လူ ဆိုး က လေး ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မိုး ကောင်း မှ တကူးတက မှာ ၍ ဝယ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါက်တာ အက် ဒွင် က ဗိုက်စူစူ နှင့် ဝ သော သူ လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ယျ လုံး ကို ယျ ပေါ ကျ လ ည ျးကဈြလဈမာကြော၍အခြိုး အစား ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကဲ မြင် တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မွှေး ၏ လက် ကို တစ် ယောက် ယောက် က ဆွဲ လှုပ် နေ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
နာ မှာ စိုး သော ကြောင့် တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခု အဖေ အိပ်ရာ ထဲ လဲ သည့် အခါ တွင် လည်း က လေး တစ် ဖက် နှင့် ပြုစု နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နေ မ ဝင် သေး သော ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် မှာ လင်းလင်းကျင်းကျင်း ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသံချဲ့စက် သံ တွေ တဝေါဝေါ ကြိုင်ကြိုင် ဆူ နေ တာ ကို က ဖေကြီး ကျော် နတ် ပွဲ ၏ အသံ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နေ ာကျဖေးထနျးပငျ ကို ငျ တော့ မ လို့ က ှ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရ ျောနယျလနျ့သှားသညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို ပြေ ဘာ ဖြစ် သွား လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦးမောင်မြင့် က သူ့ အခု လို ကုသိုလ် ပြု လို့ ပိုက်ဆံ ချက်ချင်း ကောက် ရ တာ ဆို ပြီး ကြွား ချင် လို့ သူ့ အိမ် သူ ပြန် ယူ ခဲ့ တာ ဟေ့ ဘယ် သူ့ ပိုက်ဆံ မှ မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ့ ပိုက်ဆံ ပဲ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို အချိန် ၌ ဆရာ ကြီး သည် မန္တလေး လူထု သတင်းစာ မှာ လည်း အယ်ဒီတာချုပ် လုပ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စိတ် အခြေအနေ က လက်ဖျစ် တစ် တွက် အတွင်း မှာ ပင် ကုဋေ ပေါင်း များ စွာ မနားတမ်း ပြောင်းလဲ နေ ပုံ ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျန် တဲ့ လူ တွေ က လက်ပိုက် ကြည့် မ နေ ကြ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျူး တွေ နှင့် စေ့စပ် ဆွေးနွေး ခြင်း လုံးဝ လုပ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ရ ဘူး မ ရှိ နိုငျ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသိအမြင် ကျယ် သူ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဦးဖိုးစော သညျအင်ျဂလိပျအ ရေး ပို ငျနှငျ့တှရေ့နျ မ တှရေ့နျပငျစဉျးစားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အတောအတွင်း ၌ ကား ဂျာမန် လူမျိုး များ ၊ အီတာလျံ လူမျိုး များ သည် စစ်တပ် ကန်ထရိုက် တာ များ ၊ ဘဏ္ဍာ ရေး အကြံပေး အရာ ရှိ များ ၊ အင်ဂျင်နီယာ များ ၊ ကုန် သည် များ ၊ ရဲ သင်တန်း ဆရာ များ ၊ ရက်ကန်း ဆရာ များ ၊ လက်နက် ရုံ အင်ဂျီနီယာ များ အဖြစ် တဖွဲဖွဲ ရောက် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား က တော့ တပ် မ ကြီးမှူး များ ထံ လုယက် သောင်းကျန်းသူ တွေ ကို ပစ် သတ် ရ မယ် လို့ အမိန့်တော် ပြန် ထား တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ ကြ ှနျုပျလညျးဆယျ့ ရ ှဈနှဈခနျ့န လော ခဲ့ သော ထို အိ မ ျခနျးမှဆငျး ပေး ခဲ့ ရ လ တေ ော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ မြေ များ ကို အကာအကွယ် ပေး နိုင် ရန် ဟူသော ရည်ရွက်ချက် ဖြင့် ဓာတ်ငွေ့ များ များ သုံးစွဲ ရန် အတွက် ငွေ ကို ဗုံး ပေါ လ အော သုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦးရီးတော် ရဲ့ သမီး တော် များ ကို တော့ မော်စကို နေ တုန်း မှာ ထိပ် ထား လေး ရဲ့ လက် ထဲ ကို အပ် ဖို့ တောင်း ဆို မှ ဖြစ် တော့ မယ် ထင် တယ် ဦးရီးတော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကြီး ကျော် ဆီ အရောက် သွား ပြီး ပန်း ဆက် ဖို့ ကြက်ကြော် ဆက် ဖို့ ၊ အရက် ပုလင်း တွေ ဆက် ဖို့ လောက် သာ စိတ် ဇော ရှိ ကြ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သတငျးထောကျညှနျ့မောငျ က ပို ကာ တော့ က စား လ မေ့ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် တစ် နည်း တစ် လမ်း မှ ကူညီ ရန် ကျွန်တော် အကြံ ထုတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝ ၊ ဒေသ ကို ဗကပ တို့ ခြေကုပ် ရ လိုက် ချိန် မှ စ ၍ ဝ လူငယ် တို့ ကို ဗကပ စစ်တပ် ထဲ ဆွဲ သွင်း ၊ ၎င်း တို့ နှင့် တိုက်ခိုက် ရေး တပ် ကြီး ဖွဲ့စည်း ထား ခဲ့ ရာ တိုက်ပွဲ တိုင်း တွင် လည်း ဝး တပ် သား တွေ သာ အကျ အရှုံး များ လိမ့် မည် ကို ခန့်မှန်း နိုင် ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှေး က ထုံးစံ အတိုင်း ခေတ် အဆက်ဆက် က ဆင်းရဲ ခဲ့ သော မျိုးရိုး ဖြစ် ဘိ လည်း ယခု တော်လှန် ရေး အစိုးရ လက်ထက် တွင် ဖော်ပြ ပါ ရွာသား များ ကောင်း စား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရေ တွင်း နှင့် ရွာ လယ် မှ ဘုံ မုန့် ဖို ကို မိန်းမ များ ပိုင် သည် ဟု ဆို လျှင် ရွာ လယ် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ကို ယောက်ျား များ ပိုင် သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို ငျကယျဖငျထိုငျခုံပျေါ ထို ငျခလြိုကျသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ချက် တီ ဆင်း အား အသေအလဲ ကြောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် က အသက် ချမ်းသာ ပေး လိုက် ချင် သည့် စိတ် ထား မျိုး ပေါ် သကဲ့သို့ ထို တပ်မှူး က လေး ဆို သူ က အဘိုးကြီး နှင့်တကွ ကောင်း မြတ် ၏ အသက် ကို ချမ်းသာ ပေး ချင် ပုံ မ ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခိုင်းအစေ များ ထဲ တွင် ထို မျှ သေးကွေး သော ခြေထောက် မျိုး ကို နောက် တစ် စုံ ရှာ တွေ့ ရန် ဖြစ် နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြေပြင် မှာ ပေ သုံး ဆယ် အနက် အထိ တူး ထား တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရ ပျဈကိုလျနီကော့ဗျသညျ တက် က သိ ုလျတှငျအပေါငျးအသငျး မ ရှိ သလော က ျပငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညို က လည်း အလကား လောင် သွား ကြ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လူ ညှနျ့တုံးစတေယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် ပင်စင် အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ တနေ့တခြား ပို ၍ ဆွေးနွေး လာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါပေမဲ့ မင်း ဘုရား ရှိ ခိုး စာအုပ် ကို လည်း မင်း ပြန် ကြည့် ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပုံ တူ လ ညျးဆှဲပေးသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဓား ကို လှံ ပြု ၍ ပစ်ခတ် နိုင် သူ များ သည် တိုက် ရေး ခိုက် ရေး အင်မတန် ကျွမ်းကျင် သူ များ သာ ဖြစ် တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် နယ်ချဲ့ ဗြိတိသျှ အစိုးရ အား နှစ် ပေါင်း သုံး ဆယ် မျှ ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချို့ ကား မုတ်ဆိတ်မွေး ၊ ချိုင်းမွေး ၊ ပါးသိုင်း မွေး ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး ထူလပျစ် နှင့် တစ် ကိုယ် လုံး ၌ လည်း အပ် ချ စရာ နေ ရာ မ ရှိ လောက် အောင် အဖုအပိမ့် များ ၊ အနာအဆာ များ တင်း ကျမ်း ပြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဗရုတ်သုတ်ခ အခန်း ဖော် တွေ ကြား တွင် မာ နာ အရမ်း ထိန်း နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပဲ့ လို နတ်ရုပ် ရဲ့ ခေါင်း နေ ရာ ကို ဘျား ဆယ် က ကိုင် ပြီး လှည့် ဖြုတ် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ မ ေေအလုပျလုပျသညျ့အခနျး က လေး က တံခါး ပှငျ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ တင်ပြ ခြင်း သည် အကြောင်း ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချိန် သူ က ချိန် ပြီး ကြောင်း ပြော လို့ အမြောက် မှူး က ရှို့ ဆို သာ နဲ့ ရှို့ ရ သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လား များ မှာ ခရီးသွား လာ ရာ တွင် အသုံးဝင် သော သတ္တဝါ ဖြစ် သည် ဟု သူ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က လေး တွေ စကား ပြော နေ တာ ရပ် သွား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ န နေ ိုငျ ဘူး လူ စီ ၊ ကြေး ဇူး ပါ ပဲ က ှာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ ပြု လို့ ဆွန် ညာ ့ ကို အလန့်တကြား ဖြစ် အောင် လုပ် တာ လဲ ဟင် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင် ဒီ ယာ နှင့် ဆို လျှင် ရှေ့ အနာဂတ် ဘာ ဖြစ် မည် ကို ကြို ပြော ၍ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စို ကျ ပြိုး ရေး တှငျစ ကျ မှု တပျဆငျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြာ ပျေါတှငျလကျဖ ကျ ရ ညျအိုးအဆငျသငျ့ရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကဲ ဒါ ဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သွား ပေ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ မင်း ကို လည်း တိုက် ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ြာဒေါ့ က မူ က လေး အနား တဈဝို ကျ မှာ ရှိ ပုံ ရ တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်းကန် များ သိမ်းဆည်း ၍ မီးဖိုချောင် ထဲ သို့ သယ်ယူ သွား သော ဒေါ် ဥမ္မာ အား ဦးဌေးအောင် သည် တစ် ခဏ မျှ စိုက် ကြည့် နေ ပြီး နောက် သူ ၏ အမြင် အာရုံ မှာ တံခါး ဆီ သို့ ပြန် ရောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ကြိမ် လျှင် ဒင်္ဂါး ဆယ် ပြား မှု လည်း အသား တင် ပေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပျေါဆုံးတှငျယနနေံ့န ကျ မှ ရော ကျ လာ သညျ့စာတဈစောငျရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျတယျ ဆို ရ ငျတောငျအမတေို့ က ကော သဘောတူ မှာ တဲ့ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ ၾကည့္ခ်င္ေတာ့ ဘူး ဆရာ ေလးရာ၊ၾကာရင္ေသြးပ် က ္ၿပီး႐ူးလိမ့္မယ္ဗ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟဲ့ ကောင် မ ကြား ရဲ့ လား ၊ နင့် လက် တော သား က ငါ့ ကို စော်ကား သွား တာ တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင် မ လေး ကို ခေါ် လာ ဖို့ အီ ရင် က ပဲ အကြံပေး တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အမှန် က အစ်ကို ဒီ လို တောင် မ ပြော သင့် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အချိန် တွင် ဒေလီ မြို့ ၌ ဤ ပုဂ္ဂိုလ် နှစ် ဦး တို့ ဆုံတွေ့ ကြ ခြင်း သည် သမိုင်း ဝင် အစဉ်အလာ ကြီး တစ် ရပ် ကို ဖြိုဖျက် လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတော်အတန် နေ ရောင်ခြည် မြင့်တက် လာ သောအခါ ၌ ပင်လယ် ပျော် ငှက် က လေး များ သည် သောင်ပြင် ပေါ် သို့ ဟို မှ သည် မှ ရောက် ရှိ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ရော် ဂျ တို့ လင်မယား နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ မှာ တစ် တိုက် တည်း နေ ထိုင် နေ ကြ သလို အ ခင် အမင် မ ပျက် အဆက်အဆံ ရှိ ခဲ့ ပါ သော်လည်း ကျွန် ပ် တို့ လာ ရင်း ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ တို့ နှင့် ဘယ် အခါ မှ မ တိုင်ပင် ၊ မ ဆွေးနွေး ခဲ့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စား ပှဲပျေါ လ ကျ ထော ကျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် စိတ် မ ပျက် ဘဲ ဆက် ၍ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်သား က သူ့ ဘောင်းဘီ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ သူ့ ကို ငေးကြည့် ရာ က နေ တစ် ဖက် သို့ မျက်နှာ လွှဲ လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘုရား အရေး တျော နဲ့ မ ထို က ျတနျ ဘူး လို့ ပဲ ဆို ရ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညီမလေး ဒွန် ညာ ၊ ဒွန် နက် ချ် ကာ ၊ မင်း ဆွန် ညာ ဆို တဲ့ ဆွန် နက် ချ် ကာ က လေး အကြောင်း မ သိ သေး ဘူး နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင် လည်း ဒီ နည်းလမ်း ကို လေ့ကျင့် ကြည့် သင့် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထို ယာယီ ဆောင် ဆောက် ပြီး သည် နှင့် က လေး များ ကို အဆောင် သို့ ပြန် ရွှေ့ ပြီး ထို့နောက် မှ မူလ နေ ရာ တွင် ဂေဟာ အသစ် ကို ပြန်လည် ဆောက်လုပ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မာရီယာ က တော့ ခေါင်း တို့ ဖြင့် သူ လို ချင် သည့် ပစ္စည်း ကို စနစ်တကျ ရွေးချယ် နေ ပုံ ပေါ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း ရဲ့ အရည်အချင်း နဲ့ အနေအထိုင် က သာ လျှင် မင်း ကို လူ တစ် လုံး သူ တစ် လုံး ဖြစ် အောင် ကြီးပွား ချမ်းသာ အောင် လုပ် ပေး နိုင် မှာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ငါ က လစာ တောင် တိုး ပေး တော့ မ လို့ တစ် လ ရှစ် ထောင် ပေး မယ် လေ ၊ စဉ်းစား ပါ ဦး ကွ နောက် ကျ ရင် လည်း ထပ် တိုး ပေး ဦး မှာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိုး ပြီး ပြီ မ ဟုတ် သော်လည်း မိုး ကျဲ သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ သည် မင်း ဧကရာဇ် အဖြစ် ရာဇဘိသေက ခံ ယူ ခဲ့ သော တစ် နှစ် မြောက် နေ့ ကြီး မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပ သေ ီး ပါ ပါ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တောက်ပ သော မျက်လုံး ၊ ရွှင်ပြုံး သော မျက်နှာ နှင့် ဆပ်ကပ် လူပြက် က လေး ဆွန်ယာ သည် စွတ် ဖား ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရင် က ဆို လျှင် တခြား အိမ် သာ ခန်း တွေ အား နေ တာ တောင် တစ် ယောက် တစ် ခန်း စီ မ ဝင် ကြ ၊ တစ် ခန်း တည်း တူတူ ခု လို ထိုင် ပြီး ပါ တတ် သည် က များ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထိုင် ဖုံ ကြီး ပေါ် တွင် အိပ် နေ ရာ မှ ထ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောက် လာ တော့ မှ သာ တွေ့ ဖြုတ် ကြ တာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ခြိုးခြံ စွာ နေ ထိုင် သော ဘဝ မျိုး သည် အကျိုး လည်း ဖြစ်ထွန်း စေ သည် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီးဖို မှ အလငျးရောငျတဖပျြဖပျြ က သူ တို့ မ က ျြနှာတှပေျေါအ ရော ငျဟပျနသေညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ငံပြာရည် ကို ပလတ်စတစ် နဲ့ မ ထည့် ရင် ဘာ နဲ့ ထည့် မ တုန်း ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် ဟိန္ဒူ များ နှင့် အတူ မ နေ လို ၊ သီးခြား လွတ်လပ် သော နိုင်ငံ ထူထောင် မှ ဖြစ် မည် ဟူ၍ အပြင်းအထန် တောင်း ဆို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ သျော အပ် ပ တေး ကား သူ့ ဆရာ ဂိုဆလေိုအတှေး သမား မ ဟု တျ၊စိတျ ကူး သမား မ ဟု တျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပျား တူ ကျင်း ကို စခန်း သိမ်း ခါ နီး မှ ဘာ လို့ ဖွပ် ရ တာ လဲ အဘိုး ပြော ပြ ပါ ဦး ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ က မိန်း ပြည်နယ် ကို ချစ် မြတ်နိုး သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မစ္စ တာ ကာ ရို လင်း ဒီ ဝင်း တား ရောက် လာ ပါ ပြီ ခင်ဗျား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ခြမ်း မှာ ဘဲ လေး တို့ ငှား နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ငေး ငို ငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခို ငျ မာမာ က ကား ဆရာ ကို ငှတေဈ ရာ ပေး လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ နေ ရာ တွင် ပြော စရာ ရှိ သည် မှာ ရွာ ခံ အောင် သွယ် တော် ပင် ကျွန်မ တို့ အိမ် သို့ မ ရောက် ဖူး သေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း မှာ မူ တစ် ချက် မျှ အရိုက် ခံ မိ ရုံ နှင့် ပင် ခွေ လဲ ၍ ကျ သွား သော ကြောင့် ၄င်း အား ရိုက်နှက် ခြင်း မ ပြု ကြ တော့ ပဲ ကျွန်ုပ် ကို သာ လျှင် မဲ ၍ ရိုက်နှက် ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဦး ဘ ရန် လေ စက်လှေ ပိုင်ရှင် သက်သက်မဲ့ လောဘ ကြီး ပြီး ဒီ ကျွန်း ဝင် ကပ် တာ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ႂကြက္မျဖစ္ႏုိင္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အ မယ် ကြီး ၏ မူး စု ပဲ စု ပိုက်ဆံ က လေး ဖြစ် ၍ မ ဖွား သက် က တော်တော် နှူး ရ ဟန် တူ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငယ်ငယ် က ကို ထွေး လို့ ပဲ အားလုံး က ခေါ် ကြ ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂျာမန် တွေ ရဲ့ ယန္တရား တပ် တွေ ဘယ်လောက် ကောင်း သလဲ ဆို တာ လဲ ခင်ဗျား အသိ ၊ ဂျာမန် တွေ ဟာ တ နေ ရာ ရာ က နေ ပြီး ကျွန်တော် တို့ ရှေ့တန်း ကို ထိုးဖောက် ဝင် လာ နိုင် တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟိ ရော မိ သည် စစ်ကြော ရေး ခန်း မ တွင် နှစ် နာရီ ခန့် နေ လိုက် ရ ပြီး ၎င်း မှာ မာမီ ယာ တွက်ဆ ထား သော အချိန် ထက် အများကြီး တိုတောင်း လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြင်သစ် အဆို ကျော် မတ် မ ွိုင်ဇယ် ဂျော့ သည် အခန်း ထောင့် တစ် ထောင့် ၌ ရပ် လျက် ရှိ ၍ ၎င်း အနီး တွင် လည်း မင်းပျို မင်း လွင် များ ဝိုင်းအုံ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတွင်း ဘက် ခပ် ကျ ကျ သို့ လက်နှိပ်ဓာတ်မီး များ ဖြင့် ထိုး ကြည့် လိုက် သည့် အခါ အဆင်း လမ်း သည် အနိမ့် ပိုင်း ရောက် သည် နှင့် တပြိုင်နက် ရေ တွေ ဖြင့် ပြည့် နေ သည် ကို တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် ဒီ ကြောင် က လေး က ဘဲ သူ အရွယ် ရောက် တော့ အခြား က ကြောင် ပျို မ လေး တ ကောင် ခေါ် လာ ပြီး ၊ အိမ် မှာ ပေါက်ဖွား လိုက် တာ ယခု တိုင် ဤ မျိုး ဆက် မ ပြတ် တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လ ကျ ထို သဈစ ကျ မြား ကို မ ရော ငျးခငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ ရဲ့ ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး ဟာ အရာရာ ကို သိ မြင် နှံ့စပ် သူ ဖြစ် တယ် ၊ ငါ တို့ နဲ့ ထာဝစဉ် မ ကွဲ မ ကွာ ရှိ သူ ဖြစ် တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် သူ့ ကို က ဗျာ ဆရာ ကြီး တစ် ယောက် ဆို တဲ့ အမွှေးတိုင် ကို ထွန်း ပေး လိုက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို အချိန် တွင် မေမေ သည် အလုပ် သွား ဖို့ ပြင်ဆင် နေ တုန်း ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မိန်းကလေး က မ ရွေးချယ် သည့် တိုင် မိမိ တို့ က လည်း ဆက်လက် ချစ် ခွင့် ရှိ ပါ သေး သည် ဟူသော အနေဖြင့် သနပ်ခါး ခွက် ရ ထား သူ ၏ ရှေ့ ၌ မိမိ တို့ မျက်နှာ ကို ထိုး ပေး လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရွက် အုပ် ကိုင်း ခတ် တွေ နှင့် မြင့်မား နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဂါဇာ ကမ်းမြောင် ကို ပေး လိုက် ရုံ နဲ့ အဲဒီ စစ်ပွဲ တွေ ကို မ ရှောင် နိုင် ပါ ဘူး ၊ အီဂျစ် တွေ ကို မြှောက် ပေး သလို သာ ဖြစ် လိမ့် မယ် ၊ သူ တို့ က ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ သက်ညှာ မှု ကို ခု တုံး လုပ် ပြီး ကျွန်တော် တို့ ကို ပဲ ပြန် ဆော် မှာ သေချာ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို မှီငြမ်းပြု သော ကျမ်း များ ၏ စာရင်း ကို ဤ နေ ရာ တွင် ထုတ်ဖော် ရန် မ လို ဟု ကျွန်ုပ် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အငယ်ဆုံး ညီအစ်မ မှာ မူ အမွှေးတိုင် နှင့် ငွေစက္ကူ ဝယ် စရာ ပိုက်ဆံ မ ရှိ ရ ကား သူ ၏ မျက်ရည် ကို သာ အရင်း ပြု ၍ အား ရ ပါး ရ ငိုကြွေး နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ က ခရစ်ယာန် တွေ ၊ သူ တို့ နဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ကောင်းမွန် စေ ချင် တယ် လို့ ပြန် ပြော လိုက် တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမှောင်ရိပ် ခို သော သစ်ရွက် တွေ အကြား မှ ဖိုး ရွှေ လ သည် အေးမြ စွာ ပြုံး ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကုန်စုံဆိုင် သို့ မိန်းမ များ လာ ရောက် ဝယ် ခြမ်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆနျဒ ရ နေ ိုသညျကောငျစဈဝနျဝတျ စုံ ကို ဝတျ ထား ရာ သူ့ လ ကျ မ ောငျးကိုခြိတျ၍ပလ်လငျ သို့ သှားရသညျ့အခါတှငျဖဲငျ နီ ရ ငျတှေခုနျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တို့ အခက်အခဲ ဖြစ် နေ လို့ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖို သတ် တ ဝါ ဆီ က လာ တဲ့ အထော ကျ အကူ ကို စေ ာငျ့ဆိုငျးရတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မီ လာ နီ သူ့ ကိုယ် သူ မ လုံ မ လဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ရွာ က လူ တစ် ယောက် တ လုံ က ပြန် လာ တယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာကျက် ကို ဆေး အဖြူ သုတ် ထား ခြင်း ဖြင့် ပို ပြီး မြင့်မား ကျယ်ဝန်း သလို အောက်မေ့ ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယဉျ ကြေး သိ မ ျမှလှေ့နျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ဆို ကာ စေတီတော် ၏ ယင် ပြင် တ ဒေါင့် သို့ လက် ညှှိုး ညွှန်ပြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခဏ ကြာ တောင် တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် နေ ပြီး မှ ကျွန်မ က ပြန် ပြော မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အနား သို့ ရောက် သော် ဟောဟဲ လိုက် နေ သော် ငြား အဖော် ရ ပြီ ဟူ သည့် စိတ် ဖြင့် ဝမ်းသာ အား ရ မေးခွန်း ထုတ် မိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ၏ လက် တစ် ဖက် သည် ပြောင်း ဝ ကျယ် သည့် သေနတ် တို တစ် လက် ကို ကိုင် ထား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ပြီး သည့် နောက် တွင် မူ ဤ မျှ ရှက် စရာ မ ကောင်း တော့ ဟု မီ လာ နီ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်နီးနားချင်း တွေ စိုးရိမ်တကြီး မေး သံ များ ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂျပန် တို့ သည် အမေရိကန် ဈေးကွက် အတွင်း ဝင်ရောက် မှု ကို လာ ချဲ့ထွင် ရာ တွင် ချဉ်းကပ် နည်း တစ်စုံတစ်ရာ အသုံးပြု ခဲ့ ခြင်း ရှောင် လွဲ မ ရှိ ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် သည် စစ် တွေ ကို ထွက် လာ စ က တည်း က မက် နေ ကျ အိပ်မက် ဆိုး ကြီး ကို တ ကြိမ် တခါ မျှ မက် ခဲ့ ဘူး ခြင်း မ ရှိ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ ငျး ဟာ တခါတခါ သိ ပျခှကတြာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတိ အ က တြော့ကြှနျ မ မ မှ တျ မိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ယော က ျြားတှနေတေဲ့အိမျကှ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု လို တစ် မြို့ စီ နေ ကြ သည့် အချိန် မျိုး ၌ သူ မ ၏ မွေးနေ့ ကို သတိတရ ရှိ ဖို့ တော့ တော်တော် ခဲယဉ်း ပါ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် ယခု ချက်ချင်း ပြန်လှန် ပစ် ပေါက် ခြင်း မျိုး မ ပြုလုပ် ကြ ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ချက်ချင်း ပြောင်းလဲ သွား တဲ့ ကျောင်း ဝတ်စုံ အဖြူ အစိမ်း နဲ့ ညို မြင့် မေ ဆို တဲ့ မှဲ့ အနက် လေး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငယ် သူငယ်ချင်း ကို ဇင် က တော့ သူ မ ကို မြဝင်း ဟု ခေါ် တတ် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိ မ ျးငှ ကျ မြား ရ နျမှကငျးဝေးစရေနျ ခို တော ငျပံမြား၌တပျဆငျ ထား သညျ့ ပီပီ က လေး မြား အသံ သညျလညျး ဆူညံ စှာပျေါထှကျနသေညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကဲ ခုန် လိုက် စမ်း ၊ လှေကားထစ် ကို ဆွဲ လိုက် စမ်း ၊ တက် လိုက် စမ်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ လှဲ မ သှေ ဆုံးရှုံး ရ တော့ မ ည ျ ကို ရှော ငျ လှဲ ၍ မ ရ တော့ ခြိနျ မ တော့ သူ မ တုနျလှုပျ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စဈသားတဈယောကျလိုသသေညျ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင့် ယခင် ဗေဒင်ဆရာ များ ကျွန်တော့် အား နိုင်ငံခြား သွား ရ လိမ့် မည် ဟော စဉ် က မူ ကျွန်တော် မှန်းဆ ၍ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်မမြင် တစ် ယောက် လို လှေကား အတိုင်း ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘဘကြီး မယ်ရီ ဝယ် သာ က မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ပေး လိုက် သည့် ရေခဲ ချည် ရှောစောင် ကို ပခုံး တွင် စလွယ်သိုင်း ၍ ပတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက် စာပေ ပြောင်မြောက် တဲ့ သြဝါဒ လဲ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စီး နငျး တို ကျ ခို ကျ တဲ့ အခါ မီး လို ခ က ျထနျ ပါ စေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ ဘက် က အဆင်သင့် မ ဖြစ် သေး ဘဲ နဲ့ ကျွန်မ လက် မ ထပ် နိုင် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တစ် နေ့ ဝေလီဝေလင်း ၌ လမ်း မ ပေါ် တွင် လူ သံ များ ကြား သဖြင့် စ နေ မောင်မောင် တို့ သုံး ဦး သည် လမ်း မ ဘက် ဆီ သို့ ကြည့် လိုက် ရာ ၊ က လေး ၊ လူ ကြီး ၊ မိန်းမ မ ကျန် ဆီမီးခွက် က လေး များ ထွန်း ၍ လမ်း မ ပေါ် တွင် အတန်း လိုက် လျှောက် သွား နေ သည် ကို တွေ့ လိုက် ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ ဘာ မှ မ ပြော နိုင် ခင် လင်း က ကြို ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခု တော့ ရန်ကုန် မှာ စား စရာ မ ရှိ ဖြစ် ပြီး သူ့ မ ယား ရွာ ဆို လား ၊ သူ့ ရွာ ဆို လား တော ပြန် ပြေး လေ ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခငျဗြားလုပျ ပုံ က တော့ နညျးလမျးမကဘြူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ မျက်လုံး များ သည် သူ့ ရည်မှန်း ချက် အတွက် စွမ်းအား အပြည့် ရှိ ကြောင်း ဖော်ပြ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အေး ဟယ် ၊ သွား ကြည့် လိုက် စမ်း ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ လို သား သမီး ကိစ် စ မှာ မိ တ ျဆှေသင်ျဂဟတှကေိုဒုက် ခ မ ပေး ခငျြ တဲ့ သဘော ဘဲ ၊ ဖိတျသ တဲ့ ဆို ရ ငျသှား ရ တော့ မ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှေကား မှ ခပ် ဖြည်းဖြည်း ဆင်း လာ ပြီး အောက် ဆုံး ထပ် ရောက် သည် နှင့် အော် ခေါ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေကွက် အလယ် တွင် အရိပ် ကောင်း သော ဘန့် ပွေး ပင် များ ရှိ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြ ှနျ မ ရဲ့ ရုံး ခနျး ထဲ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တွင် ဧည့်သည် များ မည် ကို သိ သည့် အတွက် နီ ကို လေ သည် ဝတ် နေ ကျ ဖြစ် သော တာ တာ အတွင်း ခံ အင်္ကျီ ကို ချွတ် ၍ နောက် မြီးရှည် ဝတ်စုံ အင်္ကျီ ၊ ဦး ချွန် ဖိနပ် ရှည် တို့ ကို လဲလှယ် ဝတ်ဆင် လျက် မိမိ ဆောက်လုပ် လှူဒါန်း ထား သော သုဓမ္မာ ဇရပ် သို့ သွား ၍ ဝတ် ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ်မှူးကြီး သည် ကုလား မ နိုင် ရခိုင် မဲ ဆို သကဲ့သို့ မိမိ ၏ မြင်း ကြီး ကို ရှည်လျား တောင့်တင်း သည့် ခြေထောက် ဖြင့် တစ် ချက် ကန် လိုက် ပြီး နောက် ရှေ့ သို့ တိုး လာ ကာ နီ ကို လေ အမှုထမ်း နေ သည့် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ ဒုတိယ မြင်း တပ် ခွဲ ကို တံတား ဆီ ပြန် လှည့် ရန် အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် စ နေ နေ့ ည နေ တစ် ည နေ ဗိုလ်ချုပ် ဈေး ထောင့် တစ် နေ ရာ က စောင့်ကြည့် ရင် လူ တွေ ရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင် မှု ဘယ်လောက် ပြောင်းလဲ သလဲ ဆို တာ အကဲခတ် လို့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကိုယ့် ကို ခင်မင် နှစ်သက် လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိမိ ၏ ကြင်ရာ လောင်း အနာ တို လီ ၏ လှပ ချောမွေ့ သော မျက်နှာ ကို ကြည့် နေ ရ လျှင် မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် အားလုံး ကို မေ့လျော့ ၍ နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ ဆံပင် များ မှာ မ ရိတ် မ ဖြတ် ဘဲ ရှည်လျား နေ ပြီး မုတ်ဆိတ်မွေး တွေ က ရဲရဲနီ နေ သဖြင့် အခြား သော သတ္တုတွင်း သမား များ နှင့် မ ခြား မ နား ပင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အင်္ဂလိပ် အသင်း တစ် သင်း ကို လူမျိုးခြား အမေရိကန် လက် ထဲ ထိုး အပ် လိုက် ရ မှာ နိုင်ငံ သိက္ခာ ကျ တယ် ဟု ခံပြင်း သူ တွေ လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဝ ကျ ကို ကြေး ရှာ သား တို့ ၏ စု ဘူး ဟု လ ညျးချေါသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့ ရာ တှငျ သူ လာ န တော ကို မ သိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ တွေ့ ဘူး ဟု ပြော လို့ မ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အင် ျဂလိပျ တို့ ကို ကြ ိနျဆဲသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနောက် ဘက် တွင် မင်း ကြီး ဗိုလ် လှ ဦး ၏ တပ် များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး တွင် ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ရာ မှာ နေ သလို ကျွန်မ နေ ချင် ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကား လာ မည့် ဘက် ကို တစ် ချက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လုံးဝ ရ ှယျ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ မှ မ လ ုပျခငျြ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိပ်ပျော် သွား တော့ လည်း နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ ကို ကြွ ကြ ပါ ၊ မီ လာ နီ နာတာလူး သီချင်း တစ် ပုဒ် လောက် ဆို ပြ ပါ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျ တို့ ဘ ကျ က အငျအားနညျး လို့ ဒီ လို ခံ လို ကျ ရ တာ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခွင့်အရေး ကို ရ ရှိ နိုင် ရန် လည်း အလုပ် လုပ် နိုင် သော လူ တိုင်း နိုင်ငံတော် အတွက် ကာယ လုပ် အား ကို အပြည့်အဝ ပေး ကြ ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဓား တွေ လှံ တွေ နဲ့ ဝိုင်း လာ တဲ့ ဆိုင် နို ဆက် ဖ လိုင် တွေ ကို တော့ သစ်ပင် ကြီး က သူ့ လက်တံ တွေ နဲ့ တိုက်ခိုက် နေ လေ ရဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို နတေ့နလေုံ့းဂြို လ ီယော့ပြျောနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တွက် သား ကိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ မှာ ကျွန်တော့် ရဲ့ မ မ မေ ရောဂါ က ပြန် ထ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေါင်း မှာ လည်း ပိတောက်ရွှေဝါ ကို ဆင်မြန်း ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အသက္စြန္႔၍ထြက္ေျပး လို ၾကေပလိမ့္မည္ သာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ မှာ ကော မောင့် မှာ ပါ ရုန်းကန် နေ ဖို့ အတွက် အနာဂတ် ရှိ နေ သေး တယ် ၊ ဖြူ မှာ က အနာဂတ် မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ပြီး သွား ပြီ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အဓိက ပစ် စည်း ဖြစ် သည့် သံ မီးဖို ပင် သူ့ နေ ရာ ၌ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည က တယော ထ တီး သူ သညျမညျသူနညျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် တို့ မှာ ရယ်မော ကြ ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီ န သေ လို ထငျရသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက်ဆုံး တွင် ကျုံး ကို ဖြတ် ဆောက် ထား သည့် တံတား ဖြူဖြူ က လေး ကို ကျော် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် မြို့ ရိုး တံခါး ကြီး နား သို့ ရောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါင်းဖြီး ပြီး မှ စွပ်ကျယ် အကျီ မ ဝတ် ရ သေး ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ သည် ကို သူ ကိုယ်တိုင် လည်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သား အား နံနက်စာ စား ရန် သွား ခေါ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နင့် အကြောင်း ငါ့ ကို ပြော ပြ ပါ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီး ထဲ မ ပါ အောင် ခြေ ကုန် သုတ် နေ ရ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ နောင် မျိုး ဆက် တွေ ဟာ လည်း ကျွန်တော် တို့ ကို အောက်မေ့ ၊ သတိတရ ရှိ ပြီး မျိုး ဆက် ပေါင်း များ စွာ လက်ဆင့်ကမ်း ခဲ့ တဲ့ ရှာ ပုံ တော် ခရီး ကို ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ကြ မှာ ဖြစ် သလို စကြဝဠာ အတွင်း ကျွန်တော် တို့ အိပ်မက် စိတ်ကူး မိ ခြင်း မ ရှိ သေး တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ ကို ဖော်ထုတ် ကြ လိမ့် ဦး မယ် လို့ ပဲ ဆို လိုက် ချင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဝေ မိုး အောင် မျက်ရည်ဝဲ လာ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တပ်မတော် ဟာ ရန် သူ့ အန္တရာယ် ထက် သဘာဝ ပထဝီ အနေအထား ရဲ့ ကြမ်းတမ်း ခက်ထရော် မှု ဒဏ် ကို ရင် ဆိုင် ကြုံတွေ့ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သွေး ကွဲ နေ အောင် လုပ် ထား မှ ဖြစ် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါးပိ များ ရောက် လာ ပြီး နောက် ၊ အရိုင်း ကို ဆန်ကွဲ ဆန် နှစ် များ ထိုး ကာ ပြုပြင် ၍ စဉ့်အိုး ထဲ သိပ် ပြီး ၊ လက်လီ ရောင်း ခြင်း စပါး ပေါ် ပေး အကြွေး ရောင်း ခြင်း တို့ ဖြင့် လွန် စွာ တွက် သား တိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ကို သူ တို့ က စက်ရုပ် တစ် ရုပ် လို သတ်မှတ် နေ ကြ တယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တ က ယျ ပဲ စကား လ ကျ ၊ ဦး လေး ဂရြယျအတှ ကျ ကို ယျ တို့ ဂုဏျယူပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဆွန်ယာ အပေါ် ၌ အလို မ ကျ ဖြစ် လျက် ရှိ ခြင်း ကို ကား ဖျောက်ဖျက် ၍ မ ရ ချေ တကား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် မျက်စိ ထဲ တွင် ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက် စာ ကြောင်း တွေ မြင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ မ ၏ အထ က ျတှငျအဈမတဈယော ကျ ၊ အော က ျတှငျညီမတဈယော ကျ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ျာ ဘီလူး သည် လည်း င ကံ နှင့် င မျှင် နှစ် ဦး ကို ခေါ် ကာ အခြား သူ များ နှင့် နောက် ၅ ရက် နေ လျင် မည် သည့် နေ ရာ တွင် ဆုံတွေ့ ကြ မည် ဟု အချိန်းအချက် ပြု လျက် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြက်လုံး ထုတ် မှာ လည်း ကြောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆု တော ငျးဖို့တဈ ခု ခု လို ခငျြ လို့ ဘုရား ရှိ ခိုး တာ မှ မ ဟု တျ ဘဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ် လ လျှင် ဂီနီ ငါးဆယ် ဟူသော လစာ ငွေ ကို မှန် မှန် ထုတ်ယူ နေ ဖို့ မှ လွဲ ၍ ထို လစာ ငွေ နှင့် ထိုက်ထိုက်တန်တန် ပြန် လုပ် ပေး ဖို့ စဉ်းစား သူ မ ဟုတ် ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျင်း ကာ ရန် သည် လင်းနို့ တစ် ကောင် လို အငြိမ် မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖျော လ တာ မူ ကား ဂှဒျ၏လညျပငျး ကို ဖကျညှဈကာငယျ သံ ပါ အောငျဟဈအျောလကျြ ရှိ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နရေ့ောညပါတဈ မှေး မှ မ အိ ပျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတော် ပဲ ပရော်ဖက်ဆာ ၊ အဲဒီ အကြောင်းအရာ မျိုး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး လင် ဘတ် ပဲ လေ့ ပိဋကတ်တိုက် က စာအုပ် တစ် အုပ် တောင် ငှား ထား မိ လေ ရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နေ့လယ် က ပြေလည် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၍ သားအဖ နှစ် ယောက် နှင့် မ မ ရေ ချယ် တို့ စကား တွေ ဖောင်ဖွဲ့ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နွယ် သူ့ ကို ဦးမြမောင် အခန်း ထဲ မှာ ထား ခဲ့ ရ တော့ မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ်လို များ ပြတ်သား နိုင် ခဲ့ ပါ မ လဲ လို့ ငါ ပြန် တွေး မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သမီး ၊ မေမေ ပြော ရ ပေါင်း လည်း များ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် ပြော တာ တွေ တစ် လွဲ ချည်း ပါ ပဲ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှဈသောငျးခငျဗြ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ ဖြစ် ရာ နောက် တ နေ့ တွင် ဝက် များ သည် အလုပ်ခွင် သို့ လက် ထဲ ၌ နှင်တံ တခု စီ ကိုင် ၍ ဆင်း လာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဒျေါလညျး ခုတလော ခေါ ငျးတှနေောကျနတေယျကှယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂြူးဂတျ ရော ဒီ ဒီ ယား ကို ပါ နှဈယော ကျ စလုံး ကို တ ကျ စ မ ုနျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အာ ယ နဲ က လည်း လတ်တလော အချိန် တွင် ထို အိမ် သို့ ပြန် နေ ရန် အစီအစဉ် မ ရှိ သေး ဟု ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြီး မေ က ကော်ဖီ ဖျော် ရန် နောက်ဖေး သို့ ဝင် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မေရီ က ကိုယ့် သား ရင်း လို ဘယ်လို ပြုစု တယ် ဆို ပေ မဲ့ သူ့ အမေ ရင်း နဲ့ တော့ ဘယ် တူ နိုင် မ လဲ မောင် ရယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကြောင့် သည် နွေ ကာလ ရိုင်း တွင် မိမိ နှေးကွေး လေးလံ နေ ကြောင်း ဖေဖေ ခု မှ သဘောပေါက် ရှာ မည် ထင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စာ ရေး သား ခြင်း ဆို တဲ့ အတတ်ပညာ ကြောင့် ပဲ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ရဲ့ အတွေးအမြင် တွေ ကို သိုမှီး ထား နိုင် လာ သလို လက်ဆင့်ကမ်း ရာ မှာ လည်း အချိန် ကာလ နဲ့ နယ်မြေ အကွာအဝေး စ တဲ့ အတားအဆီး တွေ ကို အတော်အတန် ကျော်လွန် လာ နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် တိရစ္ဆာန် အဖြစ် မ ခံ နိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ ၏ သမီး သညျ လာ ရော ကျ ပို းပနျး သူ မြား ကို စိတျမဝငျ စား ဘဲ ရှိ နသေညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရ ငျဘတျတှငျနှငျး ဆီ ပှငျ့လနျးလနျးတဈပှငျ့ ထိုး ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စကား ကို ပြော ခဲ့ သော ဌေး ဌေးမြင့် ကိုယ်တိုင် ပင် လျှင် အမှတ်တမဲ့ မေ့လျော့ နေ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် က ထို လူ အား လှည့်ကြည့် လိုက် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ မ ရေ ချယ် သည် ကျွန်တော် နှင့် အဝေး ကြီး ရောက် နေ သလို ခံစား လိုက် ရ ပြီး ပို အီတလီ ဆန် နေ သည် ထင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခု တော့ ပုံ တျောကားခပျြ က လေး သာ ထား နိုငျသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နငျ တို့ ကော ငျ မ လေး တှေနိုငျငံ ရေး ကို စိတျဝငျ စား မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး လေ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပို ပြီး ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ လာ အောင် စီးပွား ရှာ တဲ့ ဖြစ် စဉ် ထဲ ငါ ရောက် နေ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လမ်း မ ကြီး များ သည် ရေ များ ဖြင့် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် အရောင် လက် လျက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ တှငျငှေ ရှိ သညျ၊ကြှနျတှေ ရှိ သညျ၊ပြျောခြိနျ ပါ းခြိနျရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မေ က ေကြှနျ မ စိုး ရ ိမျန တော ကို ရ ိပျ မိ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လမ်း သုံး ဆယ် မှတ်တိုင် ရှိ ရာ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ရာ မျက်နှာချင်းဆိုင် မှ လာ နေ သော ကို ကျော် ဝင်း ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ငါ က နင့် အိမ် လာ ထိုင် နေ တော့ ဘာ များ အကျိုးကျေးဇူး ရှိ မှာ မို့ တုန်း ၊ ဒီ သေတ္တာ တွေ ငါ အခု ဒီ ယူ လာ ခဲ့ တာ ဘဲ ကြည့် ပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့သော် ကျွန်မ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် မှ အရာ ကိစ္စ များ ကို စတင် သတိထား မိ လာ သော ၊ စတင် ဆင်ခြင် စဉ်းစား မိ လာ သော ထို နေ့ ထို ရက် ကို ကား ကျွန်မ မှတ်မိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ပါ အေး မြဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြင်း ရုပ် တစ် ရုပ် ပေါ် တွင် တံတောင်ဆစ် နှင့် ထောက် ပြီး မျက်လွှာချ ကာ မာ နာ နားထောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ မ ခေါင် ညွယ် ပြော ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝတျရဆှေတျ၍ရပေတျ တို ကျ ရ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် အရမ်း အံ့သြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လှ တျ လှ တျလပျလပျခဈြခငျြသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို သောင်း မြင့် ကျွန်တော့် ကို ဘာ မှ မ စိုးရိမ် ပါ နဲ့ ၊ ကျွန်တော် မ လုပ် သင့် တာ ဘာ မှ မ လုပ် တော့ ပါ ဘူး ၊ အခု အလုပ် သင့် ဆုံး တွေ ကို လုပ် မ လို့ ပါ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ လိုအပ် တာ တွေ အတွက် မ ကြိုးစား ဘဲ နေ တတ် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ အိမ် ပြန် မ ရောက် ခင် က ဒေါ် ဥမ္မာ လည်း ဤ နေ ရာ မှာ ပင် စိတ်ရှုပ်ရှုပ် ဖြင့် ထိုင် နေ ခဲ့ မည် မှာ အမှန် ပင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျ မ တို့ ထညျ့ ပေး လို ကျ တဲ့ စာ နဲ့ နိုငျငံ ကူး လ ကျ မှ တျတှေဖရနျ့ ဆီ မ ရော ကျ ဘူး ထငျတယျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လင်မယား အစုံ တို့ သည် လည်း ကောင်း ၊ သူ့ လင် ငါ့ လင် ၊ သူ့ မ ယား ငါ့ မ ယား တို့ သည် လည်း ကောင်း ၊ မိန်းမ အချင်းချင်း ယောက် ကျား အချင်းချင်း တို့ သည် လည်း ကောင်း တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ပွေ့ဖက် ကြ လျက် ခုန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ရက် ကျ တော့ သူ ဘိုးဘွားရိပ်သာ က နေ ကံစမ်းမဲ ပေါက် ပြီး ရ လာ တဲ့ စိမ် သောက် တဲ့ လက်ဖက်ခြောက် ထုပ် လေး တွေ ကို ကျွန်တော့် ကို ထုတ် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက် တော့ သူ တို့ ခန္ဓာကိုယ် တွေ ကို လမ်း ထဲ က နေ လူနာတင်ကား တွေ နဲ့ သယ် ထုတ် သွား ခဲ့ ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လှေကားထစ် ပေါ် မှာ ထိုင် ရင်း ကံ့ကော်တော ဘက် ငေး နေ မိ ပြန် ရော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤနရောတှငျ မူ ရ က ျဘတျတလာသညျသူနှငျ့ အတူတူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အေး ချစ် သည် ဘော ကျောင်း ဆရာ က လေး ဆို သော်လည်း ခေတ် နှင့် မျက်ခြည်မပြတ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါပေမယ့် သူ တို့ မှာ သတိ ရှိ နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အ က ဲခတျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ကိုယ် ကို လည်း အနည်းငယ်မျှ မူ အလိမ် ခံ လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခု ခေတ် ကား တွေ လို ဂျပန် ကျ ကား များ မ ဟုတ် ပဲ အသစ်စက်စက် ဝင် လာ သော ကား များ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒါ ကြ ှနျတျောသိပျသဘောကတြယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် တစ် ခု ထူးခြား တာ က နှစ် ခွက် မြောက် သည် ထိ ကျွန်တော် ဘာ မှ မ ဖြစ် သေး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကို ယျ့ဒ သေ ကို ယျခဈြ တာ ဟာ သာ တာ ခြာ တာ နဲ့ မ ဆို ငျ ဘူး ထငျတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဤ အခြေအနေ အတိုင်း ဆို ကိုယ့် ကိုယ် ကို တောင် လောင်း လိုက် ချင် သေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ တို့ ရဲ့ လောက ထဲ မှာ အခု လို လူ တဈယောကျရုတျတ ရ ကျ ပြော က ျသှား တာ သူ တို့ အတှ ကျ တော့ အသဈအဆနျးမဟုတျ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ ှငျပဲခြောငျန တော လား ၊ ကြ ှနျ မ ကို ပဲ က ပျြန တော လား အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လူ နှဈယောကျအခြိနျ မီ တားဆီး တော ငျးပနျ ထား လို ကျ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အခြား လူ များ အား စောင့် နေ ရ ခြင်း ကို လို လား သူ များ မ ဟုတ် ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤဆငျအုပျသညျအ မ အုပျခြုပျသောဆငျအုပျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နော့ တော့ တော့ နှင့် ဆော့ က စား တတ် သော လေ သည် တိမ် မောင်နှံ တို့ အကြား ၌ ပြေး ဝင် သွား ခဲ့ ဖူး သည့် အတိုင်း ချစ် သူ အစုံစုံ တို့ ၏ အကြား သို့ ပြေးလွှား တိုက်ခိုက် တိုး ဝင် လျက် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျမမကျြစိ ကို မှ ိတျ ထား လို ကျ မ ိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် မင်း သား ထံ မှ အခွင့် ကောင်း ယူ ၍ လူ တစ် လုံး သူ တစ် လုံး လုပ် လို နေ သော င ရ မန် က ကျန်စစ်သား နှင့် စောလူး မင်း အား မ နီး ပါ စေ လို ၊ သူ ၏ ကဖျက်ယဖျက် လုပ် မှု များ ကြောင့် စောလူး ၏ စိတ်ကူး များ သည် သဲထဲရေသွန် သာ ဖြစ် သွား လျက် နီးစပ်ရာ င ရ မန် ဘက် ပါ ပြီး ကျန်စစ်သား အား ရန် လို စိတ် သာ ပွား ခဲ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စွမ်း ပိုင် အတွက် တော့ ဦးထွန်းဇော် မှာ ဖခင် အရင်း တစ် ယောက် ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ နေ ရာ မှာ ကိုယ် ဆို ရင် ဘယ်လို လုပ် မယ် မောင် ရင် သိ ချင် နေ ပြီ မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ၽြန္ မ က အမ ုိက္အမဲလိုေျပာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ မ က ျြနှာထားတှကေ အစိုးရ ိမျလှနျနသေော လူနာ ရ ှငျတဈယော ကျ ကို အားပေး နှဈသိမျ့န သေ လို ပဲ ဟု ထ ငျ ရ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်တော် လည်း မ သိ ဘူး ဒါပေမဲ့ အခု တော့ ဒီ မှာ ည အိပ် ပြီး မနက် စောစော ခရီး ဆက် ကြ တာ ပေါ့ ကျောက်စိမ်း မြေ
မီးရောင် တို့ မှိန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ တရုတ် ဒဿန ပညာရှင် ကြီး နှစ် ဦး ဖြစ် တဲ့ လောက် ဇူ နဲ့ ကွန်ဖြူးရှပ် တို့ ဖွားမြင် ပြီး နောက် နှစ် ပေါင်း ၁ဝဝ ခန့် အကြာ ဘီစီ ၄ဝဝ မှ ၃ ၂ဝ ဝန်းကျင် မှာ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ဖွယ် ရှိ တယ် လို့ စစ် သမိုင်း ပညာရှင် တို့ က တစ်ညီတစ်ညွတ် တည်း လက်ခံ ထား ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မနက် အိပ်ရာ နိုး သည့် အခါ တွင် သူ သည် ကျွန်မ ကိုယ် ပေါ် တွင် မ ရှိ တော့ ဘဲ ကျွန်မ နံဘေး ၌ နှစ်ခြိုက် စွာ အိပ်ပျော် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ အများ ၏ ဆင်းရဲမွဲတေ မှု သည် သနား စရာ အကြောင်း တစ် ခု တည်း မ ဟုတ် ဟု သူ ယူဆ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ ှနျတျော က ရ ှနျးရှနျးပပနှုတျဆ ကျ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စမ်းသပ် ဖန်ပြွန် ထဲ မှ အာဟာရ ရည် များ ထဲ တွင် ကူးခတ် နေ သည့် လင် ဖို ဆိုက် ခေါ် သားနံရည် ကျိတ် များ ကို စစ်ဆေး ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ထို အခိုက် တွင် အခန်း ထဲ ၌ သူ တို့ နှစ် ဦး သာ ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် တော် ကြီး ပြော သလို နှမတော် ဟာ အနု အ အသက် သက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က သာ ပြုံး ရင်း နွယ် အား နှစ်သိမ့် စွာ ကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ပို စ တာ တှကေိုဝငျးထရံ မှာ က ပျ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ သည် ဤ သို့ တွေး မိ ရာ မှ ဝမ်းသာ သလို ဝမ်းနည်း သလို ကြီး ဖြစ် ကာ ဖဲ တွင် စိတ်မဝင်စား နိုင် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကတ် ဆူ ရို နှင့် အေမီ ကို လည်း အနား မှာ ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ နိုင်ငံ ရေး တွက်ကိန်း များ သည် ဤ စိုးရိမ် မှု မှ ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ လက်နက် ချင်း ၊ ငွေ အင်အား ချင်း ၊ အကြံဉာဏ် ချင်း မ တူ တော့ ကျွန်တော် တို့ အကြံအစည် အထမမြောက် ဘဲ ကျွန်တော် တို့ မှာ သာ လုံး ပါးပါး ခဲ့ ရ တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ကော ငျ က ငါ တို့ နဲ့ တဈသုတျတညျး ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ လေး ကို စက် ကူ နဲ့ ထုပျသှား ပါ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အတိအကျ တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ၊ တစ် ခု ခု တော့ တစ် ခု ခုပ် ၊ သွား ကြည့် မှ အအ ကျ သိ ရ မယ် ၊ ကျွန်တော် လိုဏ်ခေါင်း ကို ပြန် ပြီး ဖေဖေ့ ဆီ မှာ ခွင့် တောင်း နေ လျှင် မနက် အထိ သွား ခွင့် ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ တကယ် လို့ မနက်ဖြန် မှာ ဆာ ဘ ရီ ပြန် လာ ပြီး ကား ကို ပြသ ကောင်း အောင် မ ပြင် နိုင် လျှင် ကျွန်တော် တို့ အတွက် သိပ် နောက် ကျ သွား လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇျောအင်ျဂလိပျ စာ ကြ ူရှငျယူပါသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပုဏ္ဏား သည် တော မျောက် သား ဖြင့် သား မ ယား ကို မျက်နှာ ပြ ရန် ကြီး စွာ သော ကျောက် ဖြင့် တစ် ချက် တည်း ပြီး ထု လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘရနျ ဒီ မ ငှဲ့ တော့ ဘဲ အပျေါထပျတ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆားပုလင်းနှင်းမောင် သည် မစ္စ တာ က ရင် ပင် ၏ စားပွဲ မှ ကုလားထိုင် ကို ဆွဲ ယူ ထိုင် လိုက် ပြီး လျှင် သူ ၏ လွယ် အိပ် ကြီး အား မစ္စ တာ က ရင် ပင် ၏ စားပွဲ ပေါ် သို့ ဝုန်း က နဲ ပစ် တင် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါ တွေ ဟာ ယေဘုယျ အား ဖြင့် ပြော ရ ရင် ကိုယ် က အနိုင် ရ ချင် ၊ ကိုယ်ပိုင် စိုး ချင် တဲ့ သဘော ကို ပြ တဲ့ အရိပ် လ က ဏာ တွေ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တံတား ကြီး တစ် ခု လုံး မှာ လည်း တောင် ယိုင် မြောက် ယိုင် နှင့် ယိမ်းထိုး နေ တော့ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်မ သည် အမှန်တကယ် ပင် မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ၏ စာကြည့်ခန်း ထဲ မှာ ထိုင် နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ယုံကြည် နိုင် အောင် ကြိုးစား နေ ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ ရဲ့ နှလုံး ကို တှရှေိ့ခဲ့တယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ မိန်းမ သုံး ယောက် သည် သွေး မ စပ် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သူငယ်ချင်း အိမ် က လည်း ကြာ တော့ ဘယ် ထား ချင် တော့ မ လဲ နော် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အမ ရေ ိကနျ က လေး က နြ တော ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြစ် ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ရွှေ နီ က ပြုံး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ဆရာဝန် နဲ့ တွေ့ ချင် လို့ က တော့ မ ရ ဘူး ၊ နှစ် ယောက် စလုံး အပြင် သွား ကြ တယ် ၊ မတ် ခ် လီယာ က ပြန် လာ ရင် လက်ထောက် ဆရာဝန် ကို လွှတ် ပေး လိုက် မယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြိုင် မ ဖြေ နိုင် တာ ကေ သွယ် သိ ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထပ် ပြီး မ ခံ နိုင် တော့ သဖြင့် တံခါး ကို တွန်းဖွင့် ဝင် သွား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါး က ရုန်းကန် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဥပဒေ ထောင့် တစ် ခု တည်း မှ သာ ရပ်တည် ၍ ဆုံးဖြတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကင်မရာ ထဲ မှာ ကျွန်တော် ဖျက် လိုက် ပြီ ဗျ ခက် ဇော် အလောင်း
အဆုံးစွန် ပြော ရ လျှင် ကျွန်တော် တို့ ည် ကိုယ် စွန့်ပစ် ထား သော အမှိုက်သရိုက် အညစ်အကြေး များ ကို ပင် မ သိမ်း နိုင် ကြ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ မှာ ရ ညျး စား ရှိ တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ က ဧည်သည် ကို အင်မတန် မျှော် တာ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤ ဟွန်း ကို နှစ် ပိုင်း ပိုင်း ပြီး ဝေ ခြမ်း ၍ လည်း မ ဖြစ် နိုင် ၊ ခေါင်း ပန်း လှန် လျှင် ကောင်း မ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ က ပို ပြီး ရှည်လျား ကြ မယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သ က ္ ကား ရေး ရဲ့ ဝတ္ထု နှင့် ပတ်သက် လို့ တော့ အစ်ကို နှင့် မီ လာ နီ သဘော မ တူ ဘူး ၊ သ က ္ ကား ရေး က လောက ကြီး ကို သရော် ချင် အား ကြီး တယ် ၊ မီ လာ နီ က ဒစ် ကင်း လို စာရေးဆရာ မျိုး မှ ကြိုက် တာ ၊ လောက ကို မဲ့ရွဲ့ မ ကြည့် ဘူး ၊ စာနာ စိတ် နှင့် ကြည့် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မြို့ က ကုမ္ပဏီ ကို သွား သွား သွင်း ရ တယ် ၊ ထန်းရည် ကို အင်္ဂလိပ် ပိုက်ဆံ နဲ့ တစ် မတ် ခြောက် လုံး သွင်း ရ တဲ့ အချိန် မှာ သူ့ ပေ ရေ ဟာ ဆယ် လုံး သွင်း ရ တယ် ၊ ခု တော့ ထန်းရည် နဲ့ ရော ရောင်း တာ ပေါ့ ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကို ယျ့ လူ အသား စား ခငျြရငျတောငျ ဒီ မှာ အသား မ ရှိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ချမ်း လွန်း သဖြင့် သွား ချင်း တဂတ်ဂတ် ရိုက် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ သျော မ မေ က ေို့ပငျကြှနျတျော မ ယုံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ ခါးခါးသီးသီး ပင် ချက်ချင်း မျက်နှာ ပြန် လွှဲ ပစ် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ည အခါ တွင် ပုန်းရှောင် ၍ အိပ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ မောင်နှမ သုံး မိနစ် လောက် ထွေး လား လုံး လား ဖြစ် နေ ကြ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကုမ္ပဏီ ဝန်ထမ်း များ က လည်း ထို အကြောင်း ကို ဘာ မျှ မ သိ ရှာ ကြ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အနေကဇာတင် သောအခါ ၌ မွန် ဘုန်းတော်ကြီး အပါး ငါး ရာ ဖြင့် တင် လို ပါ သည် ဟု အကြောင်းကြား ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သိဒ္ဓတ္ထ က သူ့ အကြောင်း ကို ဇာတ် စုံ ခင်း ပြ နေ သည့် အခါ ၌ ဝါ သု ဒေဝ သည် တည်ငြိမ် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် နားစိုက်ထောင် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပိုးတုံးလုံး ကောင် သည် ပို ၍ ကြီး သော ပို တုံး လုံး ကောင် အဖြစ် သို့ ကြီးထွား လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မီး နဲ့ တော ငျ ရှိ ု့ပဈခငျြတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ဖက် ပြီး ငို ပစ် လိုက် ချင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လာ ့ဒ် မြို့ တွင် အောင် ပွဲ အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ငှက် ရုပ် ကြီး ကို ထု လုပ် ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ လို အစ ိမျးအရိုငျး ကို သာဓု ကို ငျ ပုံ မှာ ညငျသာလှသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး ညို သည် ချက်ချင်း ပင် သူ့ အစီအစဉ် အတိုင်း သစ် လုံး ကြီး နှစ် လုံး ကြား ထဲ ဝင် ပြီး လှဲ မြှောင် အိပ် နေ လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရ ှသေမငျခြောငျး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ ဆက်ဆံ ရေး ၊ သူ့ ခင်ပွန်း လောင်း အကြောင်း ဘာ မှ မ သိ ဘဲ နဲ့ ဝင်စွက် ခဲ့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နော ကျ မှာ အိ မ ျထောငျကတြယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ထို သူ က သေနတ် ပြောင်း နှင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း တွန်းထိုး လိုက် သော ကြောင့် ကြောက် ကြောက်ရွံ့ ရွံ့ ဖြင့် သူ တို့ ခေါ် ရာ လိုက် ပါ ခဲ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မင် မ နှိပ် ရ သေး သော စက္ကူ အသစ် နှစ် ရွက် ကြား တွင် စာအိတ် ကို သွား တွေ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ ရဲ့ အစိုးရ တွေ ကို အတုအပ ထုတ် လုပ် ဖြန့်ချိ ရောင်းချ နေ တဲ့ နိုင်ငံ တွေ အပေါ် ပြင်းထန် တဲ့ အရေးယူ မှု တွေ လုပ် ပေး ဖို့ တောင်း ဆို လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အချို့ ဆို ရင် အသက် ကို ပင် ဖုတ်လှိုက်ဖုတ်လှိုက် ရှူရှိုက် နေ ကြ ရ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို စစ် သူ ကြီး က ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ အတိုင်း သာ ဆို လျှင် ကို ရွှေ နီ သည် မထွေးရီ ကို တင် ဆောင် ၍ ရွာ မှ ထွက် လို လျှင် ကင်း သမား များ ကို ထိုး ခုတ် တိုက်ခိုက် မှ ပင် ဖြစ် တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ၏ ဝတ်စုံ အောက် ခံ ကြိမ်ခွေ ကို ကောက် ၍ ပစ် ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ က သမ္မတ ၏ အဖေ နာမကျန်း ဖြစ် နေ တာ ကြား ရ လို့ စိတ် မ ကောင်း ကြောင်း ပြော လိုက် ရ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သစ် သား စင်ပေါ် တွင် ပြတင်း ကာ စက္ကူ တစ် လိပ် ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က မူ ထို အကြောင်း ကို စဉ်းစား မိ ချင် မှ စဉ်းစား မိ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ရ ွှယ်ဟွား သည် ယပ်တောင် ၏ အပေါ် နှုတ်ခမ်း နား မှ ပန်း ဆီ ရောင် ပန်းပွင့် ငယ် တစ် ပွင့် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ဘဲ ကြီး ကို သနား လည်း သနား လာ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အိမ် တိုင်း မှာ တံစက်မြိတ် မှာ တွဲလောင်း ဆွဲ ထား သည် က ခြောက်သွေ့ နေ သည့် ပြောင်းဖူး တွဲ များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် အဖေ နှင့် သမီး သိပ် တရင်းတနှီး မ ရှိ လှ ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နကေောငျးရဲ့နျော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ လည်း ကျွန်တော် တို့ လက်ထပ် ပြီး ကြ ပြီ ဆို လျှင် ကျွန်တော် ရ သမျှ ဝင် ငွေ တွေ ကို သူ့ လက် ထဲ ကို ပင် တစ်ပြားတစ်ချပ် မ ကျန် အပ် ရ ဦး မည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဇာတိ သ ရ ဉာဏ် ကို ရ စေ တဲ့ နည်း နှင့် အလယ် ဝိဉာဏ် ထဲ ဝင် ပြီး သွား ကြည့် လိုက် မှာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်းဂဏ များ မှာ ကိုယ့် နည်း ကိုယ့် ဟန် ဖြင့် လောက သဘာဝ ၏ စတင် ဖြစ် ပေါ် ပုံ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဘုရားသခင် နှင့် ဖန်ဆင်း ခြင်း အကြောင်း ကို လည်း ကောင်း အာ ပေါင် အာ ရင်း သန် သလို အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ဆို နေ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ပြီး ဝိဝါဒ ကွဲပြား သော အမြင် များ ကို သာ တင်ပြ နိုင် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လို့ တော ငျထငျမိပါတယျဗြာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ အတွက် အကြံ ထုတ် ပေး ပါ ဦး လို့ တောင် ကျွန်တော့် ကို အကူအညီ တောင်း နေ သေး တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အား မ လျှော့ ကြ နှင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ဘာ ကြောင့် ဆွဲ ထည့် ရ သလဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို သို့ ဧည့်ခံ ရင်း အောက် ပါ စကား ကို ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ငို နေ ၍ လည်း သေ ဘေး မှ ချမ်းသာ ရာ ရ မည် မ ဟုတ် ၊ ကြောက်ရွံ့ တွန့်ဆုတ် နေ ၍ လည်း မ ဖြစ် ၊ ထ ပြေး နိုင် စေ ကာ လည်း မ လွတ် ၊ ဝဋ် နှင့် ကြမ္မာ မ လွဲ ှ သာ ၍ လည် စင်း ကာ ခံ ရန် သာ ရှိ ကြောင်း ကောင်း စွာ နားလည် တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စကား ပုံ တွေ ၊ ဆိုရိုးစကား တွေ ဟာ သူ့ ပါးစပ် ထဲ ရောက် ရင် တလွဲ တွေ ဖြစ် ကုန် တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ မ ကျ ြ ခုံး မြား ကို တှနျ့မှောငျထားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နဲ့ အတူ အို ငျမမျမိုဝါဖတျ လဲ ရှိ နတေယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှင် ဘာ ပြော ချင် သလဲ ကျွန်မ သိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ ကြောင့် ကို တင် မောင့် သား ကို ချစ် ရ သလဲ ၊ ပါး လေး ကိုင် ကြည့် ရ သလဲ ဆို တော့ စောစော က ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ တဲ့ ရွှေမန်းတင်မောင် က တော သူ တောင် သား တွေ ကို တကယ် ထိုင် ကန် တော့ ခဲ့ လို့ ၊ အဲဒီ မေတ္တာ တရား ၊ ကရုဏာ ၊ ဂါရဝ တွေ က ဘယ် အထိ အရှိန် လာ ပြီး ရိုက်ခတ် သလဲ ဆို ရင် သား အထိ ၊ ဒီ က နေ့ မြေး တွေ အထိ လာ ရိုက်ခတ် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အစ်ကို က ဆက် ရှင်းပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခရိုင် နယ်မြေ အတွင်း တွင် ဤ သတင်း သည် ရေးကြီးခွင်ကျယ် ပြု စရာ သတင်း တစ် ပုဒ် ဖြစ် လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အ ခို ကျ တံခါး ပှငျ့လာလသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် ဉာဉ်ဆိုး ကျွန်တော် သည် မိမိ ကိုယ် မိမိ ဆန်းစစ် ကြည့် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နွယ် မချိပြုံး ဖြင့် တုံ့ပြန် ရင်း အင်္ကျီ ၊ လုံချည် ကို အတန် သပ်ရပ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြောက် အရပ် ဟာ အဖြစ် နိုင် ဆုံး ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခင် နှောင်း က လှည်း ပေါ် မှ ဆင်း ကာ လမ်း လေး ခွ ဆုံ ထိပ် မှ နေ ၍ အရီး ကြော့ တို ကို ဟစ် ခေါ် ရ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖီးလစ် သူ့ ကို ကြွေ နေ မှန်း သိ လို့ သူ နေ နေ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒေါ်ငြိမ်း ရှင် မ ရှိ တော့ ပြီ ဖြစ် ၍ သူ မ က ကို လူ ကြီး ကို အရင် က ထက် ပင် ပို ၍ ခြယ်လှယ် ခြင်း ပြု နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မှေး စား အဖေ ခဈြ တီး ကုလား က တော့ ဒုတိယ စာ ခြုပျပါအတိုငျးလကျဝှ ကြ ေ့ျောအုနျးမောငျ နဲ့ ဆယျ့နှဈခြီ၊ဆယျ့နှဈ လား ရ က ေုနျရခေမျး ထိုး တာ ထ မ ျးစငျ နဲ့ ပါ ထ မ ျးထုပျသှားရတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မ အနည်းငယ် တုန်ရီ လာ သော လက်ဖျား များ ကို သတိထား မိ ရင်း သူ့ ကို ပြော မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လောက ကြီး သည် ယော က ျ်ား တို့ က အသာစီး ရ သည့် လောက ကြီး ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ပြော ပြီး တင် အောင် ခိုင် ရယ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ အမြောက်တပ် ကို မေး ကြည့် တော့ သပြေ တန်း မှာ အဝေး ရောက် တပ် တွေ ရှိ တယ် လို့ အပြော သား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကျ ြ နှာ ကို အတိုး ခံ လို ကျ ရ ရ ငျ မ က ျြစိကိုအောငျ့သှား တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖြူ ဖတ် ဖြူလျော် နှင့် တစ် ကိုယ် လုံး တွင် သွေး ရောင် မ ရှိ တော့ သော သူ့ အဖို့ လူ တစ် ယောက် ကို စက်ဘီး ဖြင့် တင် နင်း နေ ရ ခြင်း သည် ဝန် နှင့် အား မ မျှ သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျ နော့် ညီ အစား ကျ နော် တောင်းပန် နေ ပြီ ပဲ ကျေနပ် ပါ တော့ ဗျာ ၊ ဦး လေး ကျေနပ် မယ် ဆို ရပ်ကွက် ထဲ က လူ ကြီး တွေ သွား ခေါ် တဲ့ ပြီး ရိုးရာ အတိုင်း အုန်း ပွဲ ငှက်ပျော ပွဲ ရွက် ပြီး အိမ် ကို လာ တောင်းပန် ပါ့ မယ် ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘဝ အပူ မီး တှရေယျ လို့ မ သိ တတျ သေး တဲ့ က လေး ဘဝ ဆို တာ က လ ညျးသခြော ပေါ ကျ ရှိ ခဲ့ မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လက်ဖက်ရည် အိုး တည် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရ ှီဇု ကို က သူ့ ကို ပြော ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖှငျ့ တော့ နော ကျဆုံး သံ ခြေ း စား တဲ့ န ရော က နေ ပှငျ့သှားတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အကြည်တော် နှင့်တကွ မင်း မှူးမတ် ပညာ ရှိ များ ဟာ ကျွန်ုပ် တို့ တမ္ပဒီပ ပြန် တဲ့ အခါ မှာ ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် အတူ လိုက် လာ ခဲ့ ပြီး တော့ အကြည်တော် တို့ ရဲ့ ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် ကြီး နဲ့ ယဉ်ကျေး မှု အနုပညာ တွေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ တမ္ပဒီပ တစ် ပြည် လုံး သိမ်းကျုံး လွှမ်းမိုး ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တဈ ဆေးရုံ လုံး ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက် ခုံ ထောင့် မှာ နေ သား ကျ အောင် ထိုင် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝေ ါယာဉျကရုပျရှငျဇာတျ ကား တှထေဲမှာတှဖေူ့း တဲ့ အတို ငျး လူ လေး ယော ကျ ထ မ ျး တာ ပါ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့သော် ဤ တစ် ကြိမ် အနိုင် ရ ရုံ ဖြင့် ကိစ္စ အားလုံး ပြီး ချေ မည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပွင့် များ ဝေဆာ စွာ ဖူး ပွင့် နေ သော ဗန်ဒါပင် ၏ အကိုင်းအခက် များ အကြား မှ နေ ၍ သူ့ ချစ် သူ ရ ှရိန် ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ် ည လျှင် ယန်း နှစ်ထောင့်ရှစ်ရာ ကျ သင့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟော ဒီ ကြေးစည် ရှေ့ မှာ ပေး တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နငျသရုပျဆောငျနတေယျ လို့ တော့ သူ တို့ သတိထား မိ ပုံ မ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖြစ် နေ တာ ကြာ ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ာလဈ၏မကျြနှာသညျခြို သာ ၍ ပှငျ့လငျးသောအသှငျ ကို ဆောငျနသေညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ က ပြန် ရင် သူ့ အိမ် အတွက် မုန့် တစ် ခု ခု ဝယ် သွား နော် ၊ အိမ် ရောက် ရင် သူ့ အဖေ နဲ့ အမေ ကို ကန် တော့ ရ မယ် သိ လား ၊ မွေးနေ့ မှာ ပါတီ ပေး တာ တို့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခေါင်းဆောင် ကြီး ကိုယ်တိုင် လာ မှာ တဲ့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောငျခဈြ အေး စိုး ရ ိမျသှားတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့သော် နောက်ထပ် ကီလိုမီတာ အနည်းငယ် ဆင်းသက် ပြီး ပါ က တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ လာ စရာ အကြောင်း ရှိ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ယုံ သေး ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိ ပျ ခ ကျ တဲ့ က လေး တှပေဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အရက် ဆိုင် ရှင် က သူ့ ကို ကာလ ်ဗေဒိုးတ ခွက် လှမ်း ပေး ပြီး ဖန်ခွက် နှုတ်ခမ်း ချင်း ထိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုလိပ် များ တောင် လွှား မြောက် ပြေး လုပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘလှိုငျ ဒီ လို လ ုပျလိမျ့မယျ လို့ ငါ နညျးနညျးမှမထငျ ခဲ့ မိ ဘူး က ှာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မွှေး သည် မျက်ရည် အ ဖြိုင်ဖြိုင် ကျ ရ ပြန် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခု ခင်နှင်းယု ရေး တဲ့ ဝတ္ထု တွေ ဖတ် ပြီး သူ ဆွေး ရ ပါ သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေ ခြင်း တရား ကို ပြုံးရွှင် စွာ ရင် ဆိုင် နိုင် သူ က လေး အတွက် ကောင်း ရာ သုဂတိ သို့ လား စေ ရန် နောက်ဆုံး ဆုမွန် ကို သာ မွှေး က တောင်း မိ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဤသညျ တို့ အား ခငျြနှငျ့ပတျသကျ၍ကှနျ ပြူ တာ မှ ထုတျ ပေး ထား သညျ့အခကျြအ လ ကျ မြား ပတေညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် အသုဘ တွေ များ လွန်း သည့် အတွက် မီးသင်္ဂြိုဟ် မည့် အလောင်း များ သည် လောင် တိုက် များ အနား မှ သင်္ချိုင်း ရှိ မြူနီစပယ် ရုံး အဆောက်အအုံ က လေး အထိ တန်းစီ ကာ ပြည့် ကျပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ကျွန်တော် တို့ ဟာ ချစ် လက် စ မ တုံး ခင် ဗုံး တွေ တဝုန်းဝုန်း ချ လို့ ကွဲ ခဲ့ ကြ ရ တာ လား ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သား ရဲ အဖြစ် ပြောင်းလဲ မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရောက် ရာ နေ ရာ မှာ သူ့ ကို သခင် က ပြစ်ဒဏ် ခတ် မှာ ကို ပါ တွေး ကြောက် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤ သို့ အော်ဟစ် ခေါ်ငင် ရ ခြင်း မှာ လည်း အမှန်စင်စစ် လို နေ သော ချေ ွး တပ် သား များ ၏ အမည် ကို အတိအကျ မ သိ နိုင် သော ကြောင့် ဖြစ် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သေ မင်း ကို စောင့် နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာချို က မိမိ အနေဖြင့် ပန်း ရိပ်သာ မှ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ၏ အမေရိကန် က ပြား သား က လေး တစ် ယောက် ကို အမေရိကန် နိုင်ငံ သို့ ပို့ ဖြစ် အောင် ဆောင်ကြဉ်း ပေး ခဲ့ ဖူး ကြောင်း မစ္စ တာ ပက် အား ဂုဏ်ယူ စွာ ဖြင့် ပြော ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ မှ မ မြင် ရ တော့ မ ခန့်မှန်း တတ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ရွှေဝါ ၏ တည်ငြိမ် နေ သော စိတ် သည် သူ မွှေနှောက် မှု ကြောင့် လှိုင်း ပုတ် ခြင်း ဖြစ် လေ သလော ဟု ဒွိဟ ဖြစ် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု လို ကား တွေ ကို နောက် တစ် ခါ ပြန် မ လာ ရ အောင် ပြင် ပေး လိုက် တဲ့ အတွက် တစ် ခါ ပဲ စား ရ မှာ ပေါ့ ၊ ကိုက် ပါ့ မ လား လို့ ထင် စရာ ရှိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ သို့ စီစဉ် ရ သည့် အကြောင်း မှာ အသားမည်း သော အမြောက် သူ ရဲ များ သည် အသားဖြူ သော အမြောက် သူ ရဲ များ အား ရန် စ ဗိုလ် တောင်း လျက် အား အား ရှိ တိုင်း အပျော် မှောင် နေ ကြ သော ကြောင့် ဟု ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆို ပြီး မိ ကျောင်း တက် နဲ့ ဘီလူး တို့ အိမ် ဘက် ဆက် တိုး သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝီ လီ သည် အိမ်ထောင်စု သား တစ် ဦး ဖြစ် လာ ကာ ဖေဖေ့ အခန်း နှင့် ကပ် လျက် အခန်း က လေး တစ် ခု တွင် ခု တင် လေး တစ် လုံး ဖြင့် အိပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားအမိ နှစ် ယောက် ကို တံခါးဝ မှ ကြည့် ပြီး ရှေ့ဆက် တိုး ရ မှာ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ့ လက် ဖြင့် အေ ဒ မ် အား အသက် ဝင် စေ ခဲ့ သည် ဟူသော စကား ကို သရော် လို ပါ က လည်း သရော် နိုင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မ သည် ဖရိုဖရဲ ဝတ် စား ထား သော တူးတူး ကို ကြည့် ၍ ရင် ထု မ နာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒင်း မ လား သည် ဗျ တ် စောင်း ကြီး ပေါ် တွင် ဖုံး ထား သည့် အဝတ် ကို ဆွဲ ချွတ် လိုက် လေ ရာ ကြိုး များ မှ အသံ များ သည် လုံးထွေး ၍ ထွက် ပေါ် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စုတ်တံ ကို ဆေး ပုံး ထဲ တွင် နှစ် လိုက် ပြီး နောက် သူ စတင် ၍ သုတ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘ ယျ ဆိုး လို့ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ ယုံကြည် ပါ တယ် စိန် စိန်း ၊ က လေး မ လေး ရဲ့ အဘွား က လည်း ဒီ ကိစ္စ ကို သဘောတူ နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ောငျသိနျးနိုငျ က မ ောငျကြျောစှာ ကို သဘော မ က ဘြူးဆိုရငျဘယျ သူ့ ကို တငျခငျြ သလဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲဒီ အခါ မှာ လ ထေု ထဲ က က ာဗှနျဒိုငျအော ကျ ဆို ဒျပါဝငျ မှု လ ညျးလြော့ကသြှားပါတယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိ လျှင် လည်း အကြီးအကျယ် မှား လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ နေ ၊ တ နင် ္ဂနွ ရုံး နှစ် ရက် ပိတ် တဲ့ အပါတ် မှာ ငါ သွား ချင် တဲ့ မြို့ က လေး ဆီ ရောက် အောင် သွား ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြီး ဒေါ် က စားကောင်းသောက်ဖွယ် တို့ ကို တစ် မျိုး ပြီး တစ် မျိုး ယူ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိဒါနျး မှာ စောစော က စာ နှငျ့တဈထရောတညျးပငျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ ရ ခေယျြ လ ကျ ရေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟူ ရာ ၌ လည်း ထို ပါဠိ တော် ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ် ကို အဋ္ဌကထာ ဖွင့် ပြ သကဲ့သို့ အကျယ် မ ဖွင့် ပြ ခြင်း ကို ဆို လို ပါ သည် ၊ ယခု ကာလ ၌ အနု သန္ဓေ အတက် အထွက် နှင့် သဒ္ဒါ ရေး စိစစ် ချက် တွေ ကို ဆို လို ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မ လို ပါ ဘူး နီးနီး က လေး ပဲ ၊ ဒီ ဘ ကျ တော ငျအကှစှေ့နျး မှာ လု ပျ မ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော် သည် ဤ ဧည့် ရှေ့ ၌ ဘာ မျှ မ ပြော သေး ဘဲ အောင့်အည်း သည်းခံ နေ ပြီး ဧည့်သည် များ ပြန် သွား တော့ မှ သူ့ အား ကျွန်တော် က ကိုယ့် အိမ် သို့ ခေါ် ၍ ကျွေးမွေး သော ဧည့်သည် များ အား ဤ သို့ ပြု မူ ပြော ဆို ရန် မ သင့် ကြောင်း သတိပေး စကား ပြော မိ ရာ ၌ ၊ တ က ထဲ သူ နှင့် ကျွန်တော် ရန် ဖြစ် ပါ ရော ဗျို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတျဝငျတ စား လာ စုံ စ မ ျး တာ ဆို လို့ ခ ငျ ဗြား ပဲ ရှိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူ တော်တော် များ များ စိတ်ဓာတ် ကျ ရ ခြင်း အကြောင်းအရင်း က သူ တို့ ကို သူ တို့ သူ များ တွေ နဲ့ နှိုင်းယှဉ် လို့ ပါ ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဒင်း တို့ သာသနာ ကို စော်ကား ခဲ့ တုန်း က ဘုန်းကြီး တွေ ကိုယ်တိုင် ဓား ကိုင် ပြီး တပ် ဦး က ရပ် ခဲ့ ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် က လေး သေး ငယ် စေ ဦး တော့ ဝါးထရံ ကာ အိမ် လေး ဖြစ် စေ ဦး တော့ မောင့် ကို ကိုယ့် ကိုယ် ကို ယုံကြည် စိတ် တွေ ပေး နိုင် မှာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း ပြော သမျှ ခံ ရ မည် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွယ် တတ် နိုင် ရ မည် ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မို ဟာ မေ ဒင် သည် မို ဟာ မေ ဒင် အမှု ကို ပြု ရ လျှင် စိတ်ချမ်းသာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယာ စု ကို သည် တံခါး ကို ပြန် ပိတ် ပြီး မီ စာ တို ကို မျက်စပစ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လ မ ျးထဲအိမျ ဆို ငျ က လေး တှလေော ကျ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ က မ တျ မှို ငျဇယျဘူရငျးနျောဟုတျ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် အိုမာ က ဆုတ် ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖျား ချွန် မြ တဲ့ ဓားမြှောင် တွေ ဟာ ရင်အုံ တွေ ထဲ စိုက် ဝင် သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ နာကျင် မှု တွေ ဆီ က နေ ထွက်ပြေး တာ ဟာ ကိုယ့် ကြီးထွား မှု ကို ကိုယ် သတ် လိုက် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ နောက်ဆုံး ယူ ထား သော မိန်းကလေး မှာ အသက် ၂ဝ ပင် မ ပြည့် သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က အရွယ် မ ရောက် တ ရောက် လူပျို ပေါက် ၊ မ မ မြင့် က အလှအပ တက်ကြွ ပြည့်ဖြိုး နေ ပြီ ဖြစ် သော အရွယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နာရီ ကြည့် တော့ သုံး နာရီ ခွဲ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ ၏ ဖိနပ် သံ က လည်း အလွန်တရာ ကျယ်လောင် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျုပ် တို့ ကို သွား ကြ တော့ လို့ နှင်ထုတ် ထား မှ အပါး တော် သွား ခ စား ကြ လို့ တော့ မ ဖြစ် ဘူး ဗျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အိမ် မှ ပြန် အထွက် ခ လောက် ဆွဲ ကို လှည့်ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် မှ ဆရာဝန် မြင့် မောင် အချိန် မ ရွေး တွေ့ နိုင် သည် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ် ခါ က အညတရ မြို့ သည် ယခု အရပ် လေး မျက်နှာ တွင် ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်ပျူတာ ဖန်သားပြင် တွင် သူ မ ပုံ ကို တွေ့ မြင် နေ ရ ခြင်း ကြောင့် လင်းမြတ် သူ မှာ စိတ်တို လာ ပြန် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပီယာ သည် မျက်လွှာ ကို ချ လျက် ဒို လို ကော ့ဗ် ကို လည်း မ ကြည့် မိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ လဲ ခု တော့ သူ့ ကို အကုန် ပြော လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သရေ ဲတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆ ကျ မ ောငျး လာ ခဲ့ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တိုင်းသူပြည်သား ၊ လူ အများ သည် ခံ ထား စည် အိုး ၊ မ ပြတ် ဖြိုး လျက် အမျိုးမျိုး သော အရက် ၊ ကိုယ် နှစ်သက် ရာ ရာ သောက် ကြ ပါ သတဲ့ ၊ အချို့ မှာ လည်း ကြက် မြီး စတိုင် ၊ ဒလ ပိုင် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ယျတကယျခဈြ တဲ့ လူ တဈယော ကျ နဲ့ ဆုံ တှလေ့ာ တဲ့ အခြိနျကရြငျမငျးဘယျ လို လု ပျ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမှု ကိစ္စ မ ကျေနပ် သော အမှု သည် တစ် ယောက် ယောက် က သတ်ဖြတ် သွား ခြင်း လား ၊ ပြန် ပေး ဆွဲ ခံ လိုက် ရ သလား ၊ ဟောလိဝုဒ် နှင့် ဆက်စပ် မှု တွေ ရှိ နေ သလား ၊ ပထမ နှစ် ပတ် အတွင်း စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု များ အရ အမှု သည် ပို ၍ ပင် လျှို့ဝှက် သည်းဖို ဆန် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဆောင် ထဲ ၌ ဗီရို များ ၊ စားပွဲ များ စ သည် ဖြင့် ပရိဘောဂ တွေ ပြည့်နှက် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတိထား ဦး ဟ က ေ့ောငျ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လှ ုပျ ရှား မှု မ တှ ရေ့ တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တော သူ တောင် သား ပီပီ လုပ် စရာ ရှိ တာ လုပ် နေ တာ မျိုး က လွဲ လျှင် ကြင်နာ ကြောင်း ချစ် ခင် ကြောင်း ဘယ် တုန်း က မှ ပြ ခဲ့ သူ မ ဟုတ် ၊ မ ချစ် လို့ မ ဟုတ် ဘဲ မေတ္တာ ကို သိုဝှက် ထား နိုင် သူ သာ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဝေ မိုး အောင် သည် ဟို ကောင် လေး တွေ အကူအညီ တောင်း ထား သော ကိစ္စ ပြော လျှင် ကောင်း မ လား စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နီ ကို လေ သည် အင်္ဂတေ အချို့ ကွာ ကျ နေ ပြီ ဖြစ် သော ပန်း ဆွဲ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဆင်ဝင်ခန်း ကို လည်း ကောင်း ၊ လမ်း မ ဘေးနား မှ တံခါး တိုင် ကို လည်း ကောင်း သိမ်းကျုံး ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် စွတ် ဖား မ ရပ် မီ ခုန်ဆင်း ကာ အိမ် ထဲ သို့ ပြေး ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ က လေး က လာ သာ လာ စမ်း ပါ ကွာ ဆို တဲ့ အကြည့် နဲ့ ပြန် ကြည့် ပြီး ထောင့် စားပွဲ မှာ ဝင် ထိုင် လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မိမိ က လည်း ရောဂါ တွေ သက်သာ ပျောက်ကင်း စေ သည် ဟု ကျော်စော သတင်း ကြီး သည့် သူ့ မှော် ဝင် အသံ ဖြင့် တေးသီ ဖို့ စိုင်းပြင်း ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ ဆန်း က ဟစ်တလာ အကြောင်း ၊ စစ် အကြောင်း ၊ တော်လှန် ရေး အကြောင်း များ ကို ပြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အမျိုးသမီး ကြီး သည် စ ထ ရော် ဘယ် ရီ ရောင် ရင့်ရင့် တက်ထရွန် အင်္ကျီ နှင့် ချော က လက် ရောင် ရင့်ရင့် တက်ထရွန် လုံချည် တို့ ကို ဝတ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ုပျ ဒီ မှာ တဈလတိတိအလုပျလုပျမယျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နရေူးကအလံသဈလှငျ့ထူ တော့ မ ယျ တဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိတ်ဆွေ များ က စိုးရိမ် ထိတ်လန့် မှု တို့ လျော့ပါး စေ ရန် ရယ် စရာ ရွှင် စရာ စကား များ ကို ပြော ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖြိုး ကျော် က ကိုယ့် ကို အဆောင် လက် ဖွဲ့ တစ် ခု ပေး လိုက် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သွား စမ်း ပါ ၊ အစ်မ မာ နာ အချစ် အကြောင်း ဘာ သိ လို့ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရွက်ထည်တဲ တစ် တဲ ရှေ့ တွင် ဗြူ ကား အို တစ် စီး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သည် ဆရာ မ ဒေါ်ရွှေ ကြည် ၏ က လေး ကင်ပွန်းတပ် ဧည့်ခံပွဲ ၌ အလှ ကို မြင် ပြီး က တည်း က သူ့ အမည် ကို မည် သူ့ အား မျှ မ မေး တော့ ဘဲ အလှ ဟု ပဲ စိတ် ထဲ က ရည်မှတ် ခဲ့ ရာ အကယ်ပင် သူ့ နာမည် အလှ ဟု ဖြစ် နေ ကြောင်း သီတင်း တစ် ပတ် မျှ အကြာ တွင် သိ ရ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့သော် တစ် လမ်း တည်း နေ က လေး အမေ သုံး ယောက် က အလှည့် ကျ နို့ လာ တိုက် ပေး သဖြင့် သေကံမရောက်သက်မပျောက် ခဲ့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမှန် ပြော ရ ရင် တော့ သူ တို့ ကြောင်း လမ်း ထား တဲ့ ကိစ္စ ကို ဦးရီးတော် အစ က တည်း က သဘော မ ကျ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံ ကွင်း တစ် ခု ကို ဂွ လို ကိရိယာ ဖြင့် တိုင်းထွာ နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ ဖြင့် ဂိုဏ်း ဝင် ခြင်း အခမ်းအနား ပြီး ဆုံး ခြင်း သို့ ရောက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် ဇာတ်လမ်း ထဲ မှ ဇာတ် လိုက် က မူ မီး ထဲ ပါ မ သွား ဘဲ ဘယ် သူ မှ မ ရေး ဖူး သေး သည့် ပုံစံ ဖြင့် သူ နောက်ထပ် ရေး မည့် နော် ဗယ်လ် ထဲ တွင် ဆက်လက် အသက် ဝင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ခင် မောင်မြင့် က လက်ဖက်ရည် ကြိုက် တတ် သည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သင် ျ ဘော နဲ့ အတူ ပါ လာ တဲ့ စ ငျရျောတှကေိုအစာကြှေး ခဲ့ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟိတ်ကြီးဟန်ကြီး မ လုပ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ ကျ မှ အလုပ်သမား ခေါင်း လို့ ထင် မိ ခဲ့ သော သူ က တာဝန် ကျ အရာ ရှိ မှန်း သိ လိုက် ရ သလို လက်ညှိုး ကြီး ဟို ထိုး ၊ သည် ထိုး ဖြင့် ပြော ပြ ခဲ့ သော စကား တွေ ထဲ က ကျွန်တော် နားလည် ခဲ့ သော စကား ကြီး သုံး ခွန်း ကို လည်း အခု မှ အမှန် သဘောပေါက် တော့ သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ယောက်ျား ဟာ ဇနီး သည် ကို ချစ် မြတ်နိုး ရုံ ၊ ဇနီး သည် ရဲ့ အကြိုက် ကို လိုက် ရုံ နဲ့ မ လုံလောက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အလွန်အမင်း ဂရုစိုက် ဟန် ကို ပြ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ာကျပငျစငျယူတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခံ တှငျးတှရေဲ့ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် သေ တ် တာ များ ကို ချ ၍ ထို သေ တ် တာ များ ပေါ် တွင် ပျဉ်ချပ် များ ကို တင် ၍ နေ့ ရော ည ပါ ထို ပျဉ်ချပ် များ ပေါ် ၌ ထိုင် ၍ နေ ကြ ရ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တင် အောင် ခိုင် က ကစ်တီ ကို နောက် က နေ အသာ တွန်း ပေး လိုက် ပြီး ပတ် ပြေး သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သည့် အတွက် ကြောင့် ဦး သက် ထွန်း သည် မ မ အား ဖောက်ပြား သော မိန်းမ ၊ အကျင့်စာရိတ္တ ပျက် သော မိန်းမ ဟု ရင့်ရင့်သီးသီး စွပ်စွဲ ကာ ပြတ် ပြတ်တောင်းတောင်း လုပ် လိုက် စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အသည်း ပုံ သူ့ မျက်နှာ သည် ဖော သွပ် သွပ် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချိတ် များ အားလုံး ကို သူ ဖြုတ် ပြီး သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် အမြင် အရ အဲဒီ ရှေးခေတ် ကမ္ဘာ က နေ ထွက် ပေါ် လာ ခဲ့ တဲ့ အဆန်း သစ် ဆုံး လို့ ဆို ချင် တဲ့ အတွေးအမြင် က တော့ သဘာဝ ဖြစ် စဉ် တွေ ဟာ နတ် ဘုရား တွေ ရဲ့ ဆုလာဘ် တွေ ၊ ပြစ်ဒဏ် တွေ ကြောင့် မ ဟုတ် ၊ သဘာဝ လွန် နတ် ဘုရား တွေ ၊ တန်ခိုး ပြ ဋိ ဟာ တွေ မ ပါ ဝင် ပဲ သဘာဝ ဖြစ် စဉ် တွေ အကြောင်း ကို ဖွင့် ဆို ရှင်းပြ နိုင် တယ် ဆို တဲ့ အတွေးအမြင် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အောက် ထပ် ကို ဆင်း သွား ပြီး မှ ပြန် တက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောက် ပြန် ဆုတ် ဖို့ ကို စိတ် မ ကူး မိ တော့ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုယ် ရယ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခဏ အကြာ တွင် အကြံ တစ် ခု ရ သွား သည့် အနေဖြင့် သူ ကြီး ဘက် သို့ လှည့် ၍ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရား ၊ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဲ င် နီ သည် အကူအညီ ပေး သည့် အတွက် ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ဂျက် ကော့ ကို ပြော ပြီး နောက် သူ့ လက် ထဲ မှ အသာ ရုန်းထွက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ကျွန်တော့် အ ကြည့် များ အကြောင်း ကို ဟို အရင် အခါ ဆီ က ပင် သိ ပြီး သား ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငါ့ ရဲ့ စံနမူနာ ပြ ငွေကြေး အခြေအနေ က ငါ့ ကို သက်သာ လွယ်ကူ ဇိမ်ကျ မှု နဲ့ အတူ ငါ ဆန္ဒ ရှိ ရာ ဘယ် နေ ရာ မ ဆို ခရီးသွား လို့ ရ တယ် ဆို တာ နဲ့ ဘယ် ဆိုင် မှာ မ ဆို ဝယ် ခြမ်း လို့ ရ တယ် ဆို တဲ့ အသိပေး ထား မှန်း သိ ရ တာ ကို ပဲ ငါ ကြိုက် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ ကို နောက် တော့ လူ အ လေး ယောက် က အသိဉာဏ် ရ လာ ပြီး ဟေ့ တို့ ပစ္စည်း တွေ ပြန် ပေး တော့ ကွ လို့ လေး ယောက် သား ဝိုင်း သိမ်း တော့ မ တရား ဘူး လို့ ပြော မ လား ၊ သူ တို့ ပစ္စည်း သူ တို့ ပြန် ရ တာ ပဲ ၊ ဘယ် ဘာ သာ နဲ့ ကြည့် ကြည့် ဘာ သဘောတရား နဲ့ ကြည့် ကြည့် တရား နည်းလမ်း ကျ မယ် မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤ မိန်းမ ကြီး မျိုး ၏ လက် ထ ည်း သို့ ရောက် လျှင် မ သက်သာ လှ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ယခု တို ငျ ပဲ ့တငျထပျလကျြရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဂျူး ဒစ် က လူ မ မည် က လေး တစ် ယောက် ကို ပြုစု သလို ပြုစု နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကမ်းခြေ က တိုက် ပု က လေး ကို သူ နဲ့ အတူ လိုက် ဖို့ လဲ မ ရ မ က ခေါ် တယ် တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျန် ပင် သင် နှင့် ၎င်း က မူ မျက်လှည့် ပြ ကွက် များ အတွက် ဇာတ် တိုက် ကြ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ငှတေနျ ဖိုး ဒလဟော က ဆြငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောလားသသှေား မှာ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖဖေေ့ပါးစပျ မှ ဘာ တှနျဝီစကီနံ့နှငျ့ပငျ စိမျးနံ့တသငျးသငျးထှ ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို စိတ် သော က ရောက် နေ ရ တဲ့ ကိစ္စ က အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ သံသယ တခု ကြောင့် ဆို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် ယခု အခါ မှာ အထူးသဖြင့် ဘဏ္ဍာ ရေး နယ်ပယ် မှာ အရင်းအမြစ် ကြွယ်ဝ လာ ပြီ ဖြစ် တဲ့ ဂျပန် တို့ ဟာ နိုင်ငံ အနည်းငယ် သာ လုပ်ဆောင် နိုင် မယ့် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ ကို ပါ ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင် လုပ်ကိုင် နိုင် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သည် ကား ကို စက် သတ် ပြီး ကင်မရာ ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် တော့ ဧရာဝတီ မြစ် သောင်ပြင် ထိ အောင် ပြေး ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခြေ တွေ လက် တွေ မှာ လုံးဝ အား မ ရှိ တော့ သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ တော့ အဖျောအပေါငျးလညျး မ ရှိ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ညစာစားပွဲ လည်း ပျက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ကျ ြ လုံး တို ငျးရယျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ တို့ ရှာ ၏ ရ ှုခငျးသညျလညျး ယခု ကဲ့သို့ ပငျရှိလိမျ့မညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောလောဆယ် မှာ တစ် ဖက် လူ တွေ က ငါ့ အကြောင်း မ ကောင်း သတင်း တွေ ကို သန်း ရှာ သလို ရှာ နေ ကြ တာ ဆို တာ မင်း လည်း သိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ သည် ကို လည်း ဂျိုလီ ယော ့ မ ကြိုက် သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချမ်း ၏ အာရုံကြော များ ရုတ်ချည်း နိုး ကြွ လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ ရွာ မှ သုံး နေ ကျ ဆရာဝန် နှင့် သာ ပြ လို သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း က အငြိမ် မ နေ ဘဲ လျှောက် ကြည့် ပြီး လေ့လာ မှတ်သား ၊ ငါ့ လို တခြား ဆန့်ကျင်ဘက် ပုဂ္ဂိုလ် ရှိ မ ရှိ စုံစမ်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ က အစား ကောင်း ကြိုက် သူ တွေ အတွက် ။ အဝတ်အစား ဝါသနာ ပါ သူ တွေ အတွက် ဆို လျှင် ပါ ရှား ခြုံ စောင် ၊ အလှအပ ကြိုက် သူ တွေ အတွက် ပြင်သစ် ရင် ထိုး ၊ ရေမွှေး ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် သူ ရ လည်း ရွာ ၏ အနောက် ဘက် နှင့် မြောက် ဘက် ကို မ ရောက် ဘူး ကြောင်း ပြော ဆို ၍ လျှောက် ကြည့် ဦး မည် ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကိစ္စ က ကျုပ် ရဲ့ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ လျှို့ဝှက် ကိစ္စ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား ပြန် သူ ငယ် က လေး သည် ကို ဖိုး ရင် သေဆုံး သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဂျပန် စစ်သား သုံး ယောက် တို့ အား ပြော ကြား ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤသညျမှာလညျး လူ့ ဦး နှော ကျ ဒီ ဇိုငျး ဆီ က ကူး ယူ ထား သညျ့အင်ျဂါရပျတဈခုပငျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရ ငျဘတျ မှ သိ ုငျး၍ပတျတီးစညျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မော ပြည်နယ် ၏ ကိုယ်စားပြု သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြီး ဒေါ် ၏ အဆုံးအမ ကို လည်း စကား လက် ဂရုမစိုက် နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး စိုးမိုး မောင် ၏ တင်းကျပ် နေ သော စိတ် များ သက်တောင့်သက်သာ ရှိ စေ ရန် မိတ်ဆက် စကား ဖြင့် အစပျိုး ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို ဆက် ပြော ဖို့ တောင်း ဆို ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် ခဏ ကြာ လျှင် အိမ် ပေါ် သို့ တက် လာ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အ ဖူး သုံး လေး ဖူး ရှိ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပုထုဇဉျ ဘဝ ဟာ ဆရာ အ မြား ဆုံး ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘာ မှ မ ရှိ သည့် မြို့ လေး တစ် ပတ် ဆိုင်ကယ် နှင့် ပတ် တာ နေ့ ဝက် ကျိုး နေ ရ လေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အင်း ဟာ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါ နှင့် ပလက်ဖောင်း ပေါ် တက် လျှောက် ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စား စရာ သော ကျ စရာ က လေး လ ညျးကြှေးရမယျကှယျ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သြစတြီးယား စစ် ဝန်ကြီး သည် ရုရှား စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် တပ်မတော် များ ၏ စစ်ဆင် စစ် တက် ကိစ္စ များ ထက် အရေးကြီး သော ကိစ္စ များ ရှိ နေ သလော ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် ဤ အထင် မျိုး ရောက် အောင် ဟန်ဆောင် နေ သလော ဟု လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း သို့ တက်ညီလက်ညီ ရှိ ရန် သူ တို့ အချိန် ယူ ၍ အား ယူ ၍ လုပ်ဆောင် ကြ ရ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ စာမေးပွဲ တွင် အောင် အောင်မြင် မြင် ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ရ မည် မှာ မိမိ တာဝန် ဖြစ် ချေ ပြီ ဟု အကျွန်ုပ် အောက်မေ့ လိုက် မိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပြည့်အဝ ယုံကြည် မ ထား သည် တော့ သေချာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခရစ္စတို ဖာ က လေး အကြောင်း တော်တော် ပင် ရေး လိုက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဝါ ဟ ဘီ လူမျိုး စု သည် လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၂၅ ဝ ခန့် က အာရေဗျ ကျွန်းဆွယ် မှ ဆင်းသက် လာ ခဲ့ သော နာမည်ကျော် စစ် သူ ရဲ ကောင်း များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ုတူအော့ဗ်ကအာမေခိုတ် သံ ပြု လိုက် ပြီး တပ် ရေး မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝတ္ထု ထဲ တွင် ပါ ဝင် သူ ပုဂ္ဂိုလ် အချို့ သည် တကယ် သက်ရှိ ထင်ရှား ရှိ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အစ်ကို တွေ က အိမ် ကပ် သည် မ ရှိ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နိုကီယာ ဖုန်း ၏ ဂီတသံ လေး ခပ် လွင်လွင် မြည် လာ သည် ကို အိမ်ရှင် တွေ များ နိုး သွား မ လား ဟု ပခုံး ကျုံ့ လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မေး ကြည့် ရုံ သက်သက် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သွား ကြည့် ကြ စို့ သင့ျ လူ ရာ မ
တောစပ် မြေပြင် ပေါ် တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် လဲ သူ လဲ လျက် သစ်ပင် ရင်း တွင် ကျော မှီ ကာ ဟောဟဲ လိုက် သူ လိုက် နေ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခန့်ထည် ခြင်း လဲ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် အား ဖြင့် သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ဂျပန် များ မ သိ အောင် စခန်း အတွင်း မှ တိတ်တဆိတ် ခိုး ထွက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငွေ ရ ပြီး သည် နောက် ကျွန်တော် တို့ လင်မယား မူလ က အစီအစဉ် ရှိ သည့် အတိုင်း တစ် ညနေခင်း ၌ ကျွန်တော် တို့ နှင့် တစ် အိမ် ကျော် ရှိ အိမ်ရှင် လင်မယား နှစ် ယောက် ထံ သွား ၍ ယခု နေ သော အိမ် ကို ကျွန်တော် တို့ ဝယ် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငှက် အော်သံ ရယ် ၊ မိုးရေစက် များ ပြုတ်ကျ သံ ရယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် တစ် ကြိမ် သည် လို မ ဖြစ် စေ ရ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သတ္တိ ဆို တာ က ရဲရင့် ပြတ်သား ပြီး ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ အခွင့်အလမ်း တွေ ကို အမိ အရ ဆုပ်ကိုင် ခြင်း အား ဖြင့် အောင်မြင် မှု ရ အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် တဲ့ အရည်အသွေး ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဇင့်အ ဖို့ က တော့ ဦး တင် မောင် သန့် ကို ခွဲခွာ ပြီး နောက် အခြား ဦး တင် မောင် သန့် နှင့် အလားတူ သော လုပ်ငန်းရှင် ကြီး တစ် ဦး ဦး နှင့် တွေ့ဆုံ ရ ပါ ဦး မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့နောက် တိရစ္ဆာန် များ မှာ အလုပ် ပင်ပန်း ကြ သော်လည်း စိတ်ညစ် ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လက်နက် အပြည့်အစုံ ကိုင်ဆောင် ထား သော ဂျပန် စစ်သား ဆယ့်နှစ် ယောက် တို့ လိုက် ပါ လာ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ အင်္ကျီ စုတ် ဖြဲ နေ တုန်း ကျုပ် အချိန် မီ ရောက် သွား တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန် က ီ များ သည် ဒေါ်လာ ချစ် သည့် လူမျိုး ဖြစ် သည် ကို အင်္ဂလိပ် ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ်ရီ ဒစ် တစ် ယောက် ဒီ လို ဖြစ် နေ တာ တကယ် က အလုပ် တွေ များ လွန်း လို့ ၊ စိတ်ဖိစီး မှု တွေ များ လို့ ၊ ပေါင်းသင်း နေ တဲ့ ချစ် သူ အမျိုးသမီး က အနိုင်ကျင့် လွန်း လို့ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အောက် ချ ပြီး နောက် ခြေ ၏ ချ ရာ အရာ ဝယ် ထိ သော အခိုက် ၌ လည်း ထိ လို သော စိတ် တွေ များ စွာ ဖြစ် ၍ ထို စိတ် ကြောင့် ထိ သော ရုပ် တွေ များ စွာ ဖြစ် ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိ ပျ ထား လေး ရဲ့ မ ောငျတျောလေးအငျဒရဆေီ က လဲ စာ ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင် မ လေး ၊ လက် လှမ်း ပြီး ခေါ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့ပြင် စကား ပြော သည် ဆို ရာ ဝယ် ကို ရွှေ နီ က ချည်း သာ အများဆုံး ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝတ် တစ် ထည် လဲလှယ် စေ ရန် ကောင်း မြတ် ၏ ပစ္စည်း အထုပ်အပိုး တို့ အား ယူ လာ စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ မှာ ရ ည ျ စား သနား မ ရှိ သေး ပါ ဘူး တဲ့ ဆို ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက်ထပ် ကျေးဇူး အများကြီး တင် ပါ တယ် ရှင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က အိမ် သည် ဖြစ် သည့် တိုင် ရ စရာ မ ရှိ အောင် ပြော ချင် လျှင် ပြော ပစ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို လူ ကြီး ကို တော့ သူ မ က ကျွဲ နိုင် ၊ နွား နိုင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်မ ထို သို့ မ ပြုလုပ် ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သဘော လော ကျ သာ နား လ ည ျ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က နိုငျငံ ရေး ကိစ် စ ပါ ၊ ကြ ှနျတျောကနိုငျငံ ရေး ကို နား မ လ ည ျ ပါ ဘူး ဗြာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ ဈ ကို့ လ ကျ ရေး နှငျ့စာရှကျပိုငျး က လေး တဈခုထှကျကလြာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အောင် စိုးမိုး က အေး သီ တာ မျိုး ရဲ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ ိနျး မ ယူ တော့ မ ယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင် အရင် က ထက် ပို ပြီး အောင်မြင် လာ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
လူ သံ ကြား လျှင် နောက် တွန့် သွား လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ၍ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လင်း နှင့် နှစ် ယောက် အတူ ဓာတ် ဘူး ကိုယ်စီ ဖြင့် ရေနွေး ယူ ရန် စား ဖို့ ဆောင် သို့ အ သွား တွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် မှ လာ နေ သည့် မ စွက် ရန် စ နှင့် ၀ သွား တွေ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟို အရ ငျကအတိုငျး ရိုး ရ ှငျးရှငျးပငျဝတျ စား ဆငျယငျတတျသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆို ငျကယျတဈစီးတလကေ လှဲ လို့ အသှားအ လာ မ ရှိ တတျ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နား ကို စွင့် ၍ နားထောင် သည့် တိုင် အခန်း ထဲ မှ မည် သည့် စကားလုံး ကို မျှ မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကို လတ် ကို လှည့် စား ပြော မိ ၍ စိတ် မ ကောင်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဖိုးတန် ရတနာ တစ် ခု ရုတ်တရက် ပျောက်ဆုံး သွား လျှင် နှမြော ခြင်း ဝမ်းနည်း ခြင်း ဖြစ် ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှေ့ တစ် ခေါက် က အဲဒီ လို ပြော ခဲ့ တယ် လို့ ကျွန်တော် မှတ်မိ တာ ပဲ ဒီ ကိစ္စ လာ ပြန် ပြီ လား အီ ကာ အိ က လေ ပူ များ မှုတ်ထုတ် ကာ စိတ်ပျက် နေ ကြောင်း အတိအလင်း ဖော်ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား က န ကျ မှ ောငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လမ်း မ ကြီး က ညီညာ ဖြောင့်တန်း ပြီး ကျယ်ဝန်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ သည် လည်း ရေ ထဲ ငါး ဖမ်း နေ ကြ သူ များ လည်း ကောင်း ၊ ကမ်း ပေါ် ၌ ငါးကင် နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း အံ့သြ စွာ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက်ဆုံး သူ့ ကို တအား ပွေ့ ပြီး သူ့ ကျော ကို ပါး နဲ့ အပ် ထား လိုက် ရော ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
လူကုံထံ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် တွင်း ၌ ရှာ သင့် ရှာ ထိုက် သော နေ ရာ မှန် သမျှ ကို ရှာဖွေ ခဲ့ သော်လည်း မှန်း ချက် နှင့် နှမ်း ထွက် မ ကိုက် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ အားလုံး ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု တော့ မောင် ကျွန်မ ကို အဆက်အသွယ် လုပ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မာမား က ကျွန်မ ကို တွဲ လျက် အခန်း တွင်း အသွားအပြန် လမ်းလျှောက် နေ စဉ် ခံစား နေ ရ သော ကာ ယိ က ဒုက္ခ ကြောင့် မျက်ရည် များ သည် တာ ကျိုး သည့် အ လား ထိန်း မ နိုင် သိမ်း မ ရ ယိုစီး ကျ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ့ ထံ မှ သင်ကြား နေ ရ သည့် တရား ဒေသ နာ သည် အယူအဆ ဝါဒ မ ဟုတ် ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ကို အသံ က မ ကော ငျး ပါ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟု ကယောင်ကတမ်း ပြော ခဲ့ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကမ္ဘာ လောက သည် ဒုက္ခ အတိ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်လို ပဲ အလစ် ချောင်း ပြီး တိုက်ခိုက် ပါ တယ် ပဲ ပြော ပြော ၊ တကယ် လို့ သာ ယောက်ျား က တန် ပြန် တိုက်ခိုက် လာ ရင် လည်ပင်း ညှစ် နိုင် စရာ အကြောင်း ကို မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ သျောလညျးကငျ ဒီ က တော့ သူ တို့ လို မ ဟု တျ၊ထိုငျန ရော မှ ရ ုတျတရကျဝုနျးခနဲထရပျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မော ကျ ခ မ ျးဝါသညျစဈဆငျမဟုတျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတျ ထဲ က နေ မတ် ေ တာ ပို့ ရုံ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နောက် တစ် ခု ပြော ပါ ရ စေ ဦး ၊ ဥပုသ် နေ့ လွန် ပြီး နောက် အပတ် မှာ ကျွန်တော် ထက် ထပ် တော့ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည်နူး ပျော်ရွှင် မိ တာ လား အား ကျ တာ လား ဝန်တို တာ လား ခွဲခြား လို့ မ ရ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဆို တာ မ ရှိ ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိန်းမ တစ် ယောက် နဲ့ ယောက်ျား တစ် ယောက် တို့ သည် သေတပန်သက်တစ်ဆုံး တစ် ဦး ကို တစ် ဦး တာဝန်ကျေ စွာ နေ ထိုင် ကြ စေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နန်ဒခြာခနဲလှညျ့ ၍ က မ နျးကတနျးနှုတျဆ ကျ လ သေ ည ျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လေး ငါး ခါ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ကြောင့် အဲဒီ လို ဖြစ် သွား တယ် ဆို တာ ငါ စိတ်မဝင်စား ပါ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် လည်ချောင်း ထဲ တွင် ပင် စကားလုံး တွေ ရောထွေး ပျောက်ကွယ် သွား ကြ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယူ လာ သညျ့ အစားအစာ နှငျ့ လော ကျ ပါ့ မ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂယ်လီလီယို ဟာ အခန်း ဆီး ကန့်လန့်ကာ ကို ဖွင့် ပြီး အဲဒီ တယ်လီစကုပ် နဲ့ စကြဝဠာ ကမ္ဘာ လောက ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ဖြင့် အမှောင် က ကော မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ မှ မ မြင် ပါ လား ဘကြီး ၊ ဘကြီး ကော ဘာ မြင် လို့ လဲ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒေါက်တာ မိ က စင်မြင့် ပေါ် တက် လာ ကာ တိတ်ဆိတ် စွာ နေ ရန် လက် ကာ ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ရ တှေ က ေအပျေါထပျလသာဆောငျအတှ ကျ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် လို သမျှ အကူအညီ ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း ငျးကားကြှဲအကောငျ ရ ရာ ခြီပိုငျသညျ့ကြှဲ သူဌေး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ တွင် ဘာ တွေ ဖြစ် နေ သည် ကို လူ တွေ သိပ် မ သိ ကြ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တော မှာ တုန်း က မင်း ကြောင့် ကျုပ် လို တာ ထက် ပို ခံ ခဲ့ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ပြဇာတ် က အခန်း တွေ အများကြီး အရှည် ကြီး ကွယ့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ကြိမ် တွင် ဗိုလ်ကြီး အတ် ကင်း နှင့် သူ ၏ ဂေါ်ရခါး တပ် များ သည် ဒုက္ခ သည် များ အား စောင့်ကြပ် ရင်း ဆစ်ခ် များ အား အိန္ဒိယ ဘက် သို့ လည်း ကောင်း ၊ မွတ်စလင် များ အား ပါကစ္စတန် ဘက် သို့ လည်း ကောင်း ပို့ ဆာ င် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အချက် ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် အခင်း ဖြစ်ပွား သည့် နေ့ တွင် သူ မည် သို့ မျှ အမှု မ လုပ် နိုင် ဟူ သည့် အ ရှိ တရား ကို မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ တွန်းလှန် ချေပ ၍ မ ရ ကြောင်း သိ သာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သီချင်း မှာ လွတ်မြောက် ရေး သီချင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခင် မေ တင့် ချီးကျူး တာ မ ခံ ချင် ဘူး ဆို တော့ မေရီ အောင် ချီးကျူး တာ ကို တော့ ခံ ချင် တယ် ဆို တဲ့ သဘော ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စကား ပြော လည် ပုံ ၊ လို ရာ ကို ဆွဲ ယူ ပြော တတ် ပုံ ကို သဘောကျ ၍ ရယ် နေ သည် ကို င ကံ က အဝေး မှ ငေး ကြည့် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဓာတ်ပုံ ဆရာ က အသင့် ချိန် ပြီး ခလုတ်နှိပ် လိုက် သော အချိန် တွင် ဝေ မိုး အောင် ကင်မရာ မြင်ကွင်း ထဲ ရောက် ရှိ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ည က နူးညံ့ ပူ နှေး နသေညျ့တိုငျဤနရောတှငျ ထို ငျရသညျ က အေးအေးလူလူ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ဖက် လိုက် တဲ့ အခါ ကြောက်ကြောက်လန့်လန့် ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တတ် နိုင် သမျှ မ ပြော ဖြစ် အောင် ထိန်း ထား ခဲ့ ပြီး မှ ပြော မည့် ပြော တော့ အလွန်အကျွံ တွေ ဖြစ် ကုန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆရာဝန် မှာ တယ်လီဖုန်း ရုံ ထဲ သို့ ဝင် ၍ စကား ပြော နေ သဖြင့် ခေါ် ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် သည် ညို တို့ သားအဖ မှာ မိမိ တို့ သဘော အလျောက် တ ကြိမ် တခါ မျှ ရန်ကုန် ဘက် သို့ ကူး လာ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ဘူး သော အဖြစ် ကို သိ သော ကြောင့် အံ့သြ စွာ ကြည့် ၍ နေ မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို လူ စု မ ွာဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳေရာ၊ဟန္ခ်ိဳ ပါ ဆယ္ေယာက္ခန္႔ရွိလိမ့္ မ ည္ဟုထင္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျန် ၄၉ အိမ် လောက် ကား စပါး ပေး တင်း တိုး ယူ စား ကြ ရ ကုန် သော လယ်ကူလီ များ သာ ဖြစ် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခြံဝင်း တံခါး အထိ ဘယ် သူ နှင့် မှ မ တွေ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ဖာ သာ ကြီး က ပင် ဆက် ၍ ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ ကြာ တော့ သူ ကျွန်မ ၏ ကား ပြတင်း နား သို့ ရောက် လာ သည် ကို ကျွန်မ သိ လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂိုဆကေအယျ ဒီ တာ ၊ အတှေး သမား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို မှ လွန် လျှင် ကား အခြား က တုတ် ကျင်း များ နှင့် မ တူ ၊ ပို ၍ မြင့် သည့် ထူးခြား သော က တုတ် ကျင်း တစ် ခု ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမြင် မ တော် သဖြင့် ဘေး မှ ပုဂ္ဂိုလ် အချို့ က ပြန် ဖြေ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခရီး သည် များ လည်း ပြေး ကြ လွှား ကြ အော်ဟစ် ကြ နှင့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အချိန် က မနက် ၉ နာရီ ၊ တနင်္လာ နေ့ ၊ ၁၉၈၀ ပြည့် နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၆ ရက် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ မ ၏ မျက်နှာ မှာ ဖြူရော် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စား ချင် စိတ် မ ရှိ လှ သော်လည်း ကိုယ့် ကျန်းမာ ရေး အတွက် အာဟာရ တော့ ဖြည့် ရ ဦး မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထမင်း ချက် ၊ သက်တော်စောင့် ၊ မြင်းလှည်းသမား ၊ ကုန် တင် ကုန် ချ အလုပ်သမား ၊ စတိုးဆိုင် စာ ရေး ၊ သတင်း စာပို့လုလင် ၊ ကြေး စား ဘောလုံးသမား ၊ စစ် သတင်းထောက် ၊ စားပွဲထိုး ၊ ဇာတ်ညွှန်း ရေး ဆရာ ၊ အယ်ဒီတာ စ သည် ဖြင့် အလုပ် မျိုးစုံ ကို လုပ်ကိုင် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အင်း ၊ ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်း မ သိ သူ လူ စိမ်း ဆို လျှင် ဦး လေး ဟင်နရီ ကို လူသတ်သမား ကြီး ထင် ရ လောက် အောင် ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ ဂန္ဒီ ကြီး နှင့် ပတး တို့ စကား မ ပြတ် သော ကြ ာင့်မာနု နှင့် အ ဘာ တို့ က အချိန် လွန် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း မ ပြော ရဲ ဘဲ ဖြစ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလွန်အမင်း ပြောင်းလဲ သွား ခြင်း တော့ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အရေပြား ပေါ် တွင် အရည် တွေ စီး ကျ နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယောက်ျား များ နှင့် မ တူ သည့် အချက် မှာ သူ သည် နာမည် ကောင်း ရ ရန် အတွက် ၊ ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကျော်ဇော ထင်ရှား ရန် အတွက် စာ ကို ရေး သား ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒင်နီယယ် သည် ရပ် ၍ ကြည့် နေ ရာ မှ နောက် သို့ ပြန် လှည့် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အို ဂူ ထဲ မှာ စိတ် ချမ်းမြေ့ လိုက် တဲ့ ဖြစ် ခြင်း ၊ မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အား က စား ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် လျက် ဘက် တံ ကိုင် ထား သော လူငယ် တစ် ယောက် သည် ကွင်း ထဲ မှ ထွက် လာ ပြီး ကု စာနာ ဂိ ကို မြင် သည့် အခါ တွင် ခေါင်းဆတ် ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျောင်း ပြီး သွား တော့ ရန်ကုန် မှာ အလုပ် ရှာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယောက်ျား တွေ အများစု အတွက် အိမ် ဟာ နေ စရာ နေ ရာ တစ် ခု အဖြစ် ပဲ ရှိ ပါ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ခထြား သော စာ အုပျကိုဇျော ကော ကျ ယူ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ပ မ ေယျ့ အဲဒီ လို ထှကျပျေါ လာ တဲ့ အလငျး ဟာ ပေါ ကျ က ှဲမှုတှကေနေထုတျလှတျ လို ကျ တဲ့ စှမျးအငျ အားလုံး ရဲ့ ၁ ရာ ခို ငျနှုနျးအခြိုး အစား လော ကျ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကောင် မ လေး က နှုတ်ခမ်းစူ ပြီး တစ် ဖက် ပြန် လှည့် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခု မြင် ရ တာ ကို က ိနုိုင် တောင် သေ ချင် တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
တံခါး မှ ထှ ကျ လို ကျ သောအခါ ဝ ရ နျ တာ လေး ပျေါရောကျသှားသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သန်း သန်းဝင်း တို့ အိမ် ကို တော့ ကြား ထဲ မှာ တစ် ခေါက် သာ ရောက် သေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အနှစ်ချုပ် အား ဖြင့် က တော့ အဲဒီ ပြန်လည် သုံးသပ် ရေး ဝါ ဒီ တွေ ဟာ ဂျပန် အပေါ် စီးပွား ရေး စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ဖို့ အကြံပြု ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော့် အထင် အစ်ကို ဆုံး ပြီး ၁၂ လ ကြာ မှ ဖွင့် ပြော ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိမိ ကိစ္စ ကို ဘာ မှ သူ ဆက် မ ပြော သဖြင့် လင်း စိတ် ထဲ ဇဝေဇဝါ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခု ငါ့ မြေး နား ထဲ ဘာ ကြား လဲ သေသေချာချာ နားထောင် ကြည့် စမ်း ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မာတင် ကို တစ် ယောက် တည်း ကား မောင်း ပြီး အပြင် မ ထွက် ဖို့ တောင်းပန် ထား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂြဲန ကျ က လ တျဆတျသညျ့လကေိုတ အား ရှူ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သတ္တဝါ တွေ တစ် ဘဝ က တစ် ဘဝ ကို ကူး တဲ့ အကြောင်း ပဋိစ္စ သမုပ္ပာဒ် တရား ကို လေ့လာ နေ တာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ န ရော မှာ နေ ာကျထပျ မိသားစု တဈ စု လော ကျ တော့ ထပျဝငျ လို့ ရ ပါ သေး တ ယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆ မား ဒူး ဝါး ခွန် ဆိုင်း လီ ထံ တွင် ဩဝါဒ ခံ ယူ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် နောက် ခန်း မှာ တက် ထိုင် တော့ တံခါး ပြန် ပိတ် ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိုး ဦး ချ တွင် ဒုတိယ က လေး ကိုယ်ဝန် ရှိ လာ တော့ ပထမ အကြိမ် ကို သတိရ ပြီး လန့် နေ မိ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မီ လာ နီ က တီးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ဖိုး သစ် အရက် မ သောက် သော အချိန် မှာ သူ အိပ်ပျော် နေ စဉ် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ မ အမေး ကြောင့် ပူ နိပ် လန့်ဖျပ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အင်မတန် ခေတ် ဆန် ၊ အင်မတန် က လက် တဲ့ မေ ဆို တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ကို သူ ဖန်တီး ခဲ့ ပြီး ၊ ပြောင်းလဲ သွား တဲ့ မေ ကို တော့ သူ အမှတ် ရ ပုံ မ ပေါ် တော့ ဘူး ရှင့် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို က တည်း က သူ ပျောက် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစားအစာ တစ် ခု စား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ ကြွက် များ မှာ ကောင် ရေ ၂ ၅၀ ရှိ ပြီး အားလုံး အမ တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ ကြီး မင်း က ရပ် ရွာ အကြီးအကဲ ဖြစ် မယ် ထင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တွေ မြင် လျှင် မည် သို့ ပြော ကြ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် ဟာ ဒီ လောက် စိတ်ညစ် စရာ ကောင်း တဲ့ စာ တွေ ကို ရေး ခဲ့ သူ လား ဗျာ ၊ ဒီ လောက် အဆိုးမြင် တဲ့ လူ လား ဗျာ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့သော် အင်းဝ ကို မင်း ပြု လာ သော ရှမ်း သိုဟန်ဘွား မူ ကား ယဉ်ကျေး မှု ခေါင်းပါး ၍ ရက်စက် ဆိုး ယုတ် သော သဘော ရှိ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ အပေါ် လူ တစ် ဖက် သား အထင်ကြီး စေ လို သည့် အခါ တိုင်း သည် လို ပုံမှန် လေ သံ မျိုး ဖြင့် ကျွန်မ ကို သူ ဆက်ဆံ လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘာ ကို ပြော တာ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျတျော ရော ကျ လာ လို့ စာ ဖတျပကျြသှားရတယျ ဆို ရ ငျ တော့ တော ငျးပနျပါတယျ မင်း လူ ရေတမာ
အားလုံး တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် စကား မ ပြော နိုင် ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိုး သညျသညျးထနျစှာ ရှာ သှနျးလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် လို ပွဲ မျိုး ဆို လျှင် လာ ကြ သည့် ပရိသတ် က ကွင်း လုံး ပြည့် ပါ ပဲ နားသောတဆင် လို သူ များ သာ မ က ဝမ်း ရေး အတွက် ချေး ရောင်း ရန် ၊ ဆေးလိပ် ကွမ်းယာ သည် နှင့် စားသောက်ဆိုင် များ ပင် ဖွင့် တတ် ကြ ပါ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး လေ သူ တို့ က ဒီ လို သဘောထား ရ ငျကြှနျ မ တို့ က လ ညျး ဒီ လို ပဲ သဘောထား ရ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ တိုင် အောင် ဤ မင်္ဂလာ သတင်း သည် ယော က ျ်ား အား ဦးဦးဖျားဖျား ပြော သင့် သည် သတင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်ရှင် ပြီး သွား ပြီ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အခိုက်အတန့် မှာ စိတ် မ ကြည်လင် လှ သော တိုင် တား မင်း ကြီး သည် ဘုရား ခန်း တွင် ပုတီးစိပ် ၍ ပရိတ် မေတ္တာ ဘာဝနာ များ ပွား နေ ဆဲ ဖြစ် လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နော ကျ မ ထု တော့ ဘဲ န လေ ို ကျ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဧ ကု ဒါန ရဟန္တာ ကဲ့သို့ ခန္ဓာ သို့ ဉာဏ် ရောက် ပြီး တရား ကို ကိုယ်တိုင် သိ ကိုယ်တိုင် ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် ထူး ပုဂ္ဂိုလ် မြတ် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အချိန် တွင် နောင် စိုး သည် သူ တို့ ကို ဂရုမစိုက် နိုင် တော့ ဘဲ သိပ္ပံ ဆောင် ဆင် ဝင် ဆီ ငေးကြည့် နေ ရာ မှ သူ့ ကိုယ် သည် မတ် က နဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်မ သည် မသိကျိုးကျွံ ပြု ကာ မလှုပ်မယှက် ထိုင် မြဲ ထိုင် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘွန် ထိုက် ချို အချို့ နှင့် ဟန် ချို အချို့ တို့ ချေ ွး တပ် သား အချို့ တို့ မှာ ထင်းခုတ် ၊ ထင်း ဖြတ် ရ သော အလုပ် တာဝန် တွင် ကျ ရောက် နေ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ မျက်နှာ လည်း ရဲ နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တ က ယျ လို့ မြား သူ ရှုံး သှားရငျဘယျ လို မြား နလေိမျ့ မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခပ် မြန်မြန် သွက်သွက် လျှောက် ပုံ ၊ သွား ပုံ များ သည် ဤ အိမ်ထောင် ကြီး တစ် ခု လုံး ၏ အသက် ဝင် နေ ပုံ များ တည်း ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မနက်ဖြန် လည်း သူ တို့ နဲ့ နေ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပဲ ့တယျရှိုးပကျြတယျ လို့ က နြျော တို့ လို လူ ဆို းအဖှဲ့ကယူဆတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ က ရေစည်လှည်း တွန်း တဲ့ လူ ဆို တော့ အလုပ် ပို ဖြစ် လာ တော့ မယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤ မှာ ပင် ပြဿနာ က ဂျင်း ဟုန် အာဏာပိုင် တွေ ာက် က ဤ ကိစ္စ ကို ဝန်ကြီး အဆင့် တွင် ညှိနှိုင်း ဆေး နွေး နေ ကြ သည် ကို မ သိ ဘဲ သိမ်းကြုံး အရေးယူ လိုက် လျှင် ပို ၍ ရ ွုပ် ထွေး လာ လိမ့် မည် ဖြစ် ၍ မ ယုတ် မ လွန် အဖြေ ပေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခိုင် က တော့ ရှင်းရှင်း ဘဲ ဖြေ မှာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း အကြံ ကို မောင် မျိုး တို့ သဘောတူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ့ နဖူးပြင် ကို ရေ ဖတ် တင် ပေး ခြင်း ၊ တွန့်ကြေ နေ သည့် ခေါင်းအုံး ကို ဆွဲ ဖြန့် ပေး ခြင်း မျိုး မှ လွဲ ၍ ဂျူး ဒစ် ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ မ ရေ ချယ် သည် ပြစ်မှု ကျူးလွန် ထား သည့် ရာဇဝတ် သ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သင် မ ပေး နိုင် ပါ ဘူး ခင်ဗျာ ၊ ဒီ ပညာ က သင် ပေး လို့ ရ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ကြိုးစား မှ ဘဲ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိတျပေါငျးမြားစှာ နဲ့ ကြော ပို းအိတျ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သား မ ပြော ချင် ရင် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တင် အောင် ခိုင် က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမျိုးသမီး များ ၏ အပြုအမူ ကို သူ့ ဝမ်းတွင်း မှ မကျေမနပ် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ နေ ရာ ကို တကယ် သွား ပြီး အဲဒီ မြေ ပေါ် ခြေချ ရ တဲ့ အခါ ခံစား ချက် က စာအုပ် တွေ ဓာတ်ပုံ တွေ က ပေး တဲ့ ခံစား ချက် နဲ့ ဘယ်လို မှ မ တူ အောင် နာကျင် ရ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ကမ်းပါး မြင့်မြင့် ကြီး များ အောက် တွင် မြစ် သည် စီးဆင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ရင် အဲဒီ အရာ တွေ ဟာ သူ ပိုင် ပစ္စည်း များ ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟူသညျ့အဈ ကို့ စကား ကို စဉျးစားနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလွန် အရေးကြီး ၊ အလွန် လျှို့ဝှက် သည့် ကိစ္စ ဖြင့် ကျွန်တော် ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ ဧပြီ လ တစ် ရက်နေ့ မှ စ ၍ ကျွန်တော် ပိုင် ပစ္စည်း ဖြစ် လာ မည့် မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် နှင့် ယာ မြေ သစ်တော အားလုံး မ ရီး ဖြစ် သူ အား လွှဲပြောင်း ပေး အပ် သည့် စာချုပ်သစ် ချုပ် ရန် ဖြစ် ကြောင်း ၊ စ သည် စ သည် များ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အကြောင်း ပြ ချက် မှာ အင်္ဂလိပ် တို့ သည် စစ် ရပ်စဲ ရေး ကို မ လုပ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာ သည် သူ့ ဖိနပ် ကို လာ နမ်း သည့် ခွေး အို ကြီး ကို လည်း ကောင်း ၊ သတင်းစာ ကို လည်း ကောင်း ၊ အာလူးကြော် ပူပူနွေးနွေး ကို လည်း ကောင်း သွား ၍ အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ အလန့်တကြား မော့ကြည့် တော့ သူ့ မျက်ဝန်း မှာ တင်းမာ ရိပ် လုံးဝ မ တွေ့ သူ က ပြုံး ပင် ပြုံး ပြ လိုက် သေး ပြီး မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ဖြင့် စကား ပြော ခွက် ကို တောင်း ၏ ၊ ဇော် မ ပေး ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယနေ့ ည နေ တွင် မူ ပြန် လုပ် ရ မည့် ရွေးကောက်ပွဲ အကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၎င်း ကိုယ်တိုင် ကား ကျည်ဆန် လှုပ် မှ သွား သဖြင့် လက်မောင်း တွင် ဒဏ်ရာ ရ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အငျး ဒါ နဲ့ အာကီ ကို ဆို တာ အ ဈ မ ရဲ့ နာ မ ည ျ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျတေျာ့ ကို ယျ က သုံး ခါ လ ည ျ သား ရှိ လို့ ထို င ျနိုငျသညျ့တိုငျအောငျ မှ အရိုး ပျေါအရတေငျယဲယျ့ က လေး ရှိ သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် လက် ကို ဆွဲ ၍ သဲပြင် ပေါ် မှာ ခုန်ပေါက် မြူးကြွ နေ သော သား ကြီး ၊ မေး လိုက် သည့် မေးခွန်း တွေ ပြော လိုက် သည့် စကား တွေ က လည်း စုံ လို့ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကံကြမ္မာ ကို အပြစ်တင် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ အိမ် နဲ့ မင်း နဲ့ အဆင်ပြေ ရဲ့ လား မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ ရာ တွင် အမူအရာ ၊ အပြောအဆို များ က မူ လုံးဝ ခြားနား သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနျ ဖိုး မ ရှိ ပ မ ေဲ့ငါသိပျတနျ ဖိုး ထား တဲ့ အ မှ တျတရပစ်စညျး က လေး တှပေါကှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကူ ကယ် ရာ မဲ့ သလို ဖြစ် နေ တဲ့ ကို ဖြူ ဟာ လေယာဉ် ပေါ် တက် သွား နိုင် ခဲ့ တယ် လို့ ထင် တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရ ှုပျနသေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ ကောင် ကြီး သဘော ကောင်း ရှာ ပါ တယ် ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့သော် လှည့်ကြည့် ဖော် မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သား အဖခငျြးတှ ပေါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ည တစ် ည မီးဖိုချောင် ထဲ တွင် လက်ဖက်ရည် သောက် ရင်း ဇန်နစ်ဇို နှင့် စကား ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ပြီး ည ကြီး စုန်းစုန်း ချုပ် မှ သာ လျှင် ကျွန်တော် တို့ လင်မယား လည်း အခန်း ထဲ က ထွက် ရဲ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝယ် ယူ နို်င် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ် အရာ ကို မှ ပြင်းပြင်းထန်ထန် လို ချင် တပ်မက် စိတ် မ ရှိ ခဲ့ ဖူး ကြ သော သူ များ သည် ခြေသလုံးအိမ်တိုင် သမား များ ၏ မျက်လုံး များ ထဲ တွင် တောက်လောင် နေ သည့် အပြင်းအထန် လို ချင် တပ်မက် မှု မီးတောက်မီးလျှံ များ ကို မြင် တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝငျး သော့ ကို ဖှငျ့၍ပုလိပျ သား ကို ဝငျစသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ ဂေါဝိန် ဒ သည် လမ်း ပေါ် ၌ ရပ်တန့် လိုက် ပြီး လျှင် လက် ကို မြှောက် ပြီး ပြော လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ မ ဘာ လို တ ယျ ဆို တာ ကြ ှနျတျော သိ ပါ တ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ အေး ဖြူ ကို က လေး သုံး ယောက် နှင့် ပြန် လွှတ် ရန် မ သင့် တော် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ နဲ့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ အတူ လက်တွဲ လာ ခဲ့ တဲ့ သူ့ မိန်းမ ဆုံး သွား ပြီး တဲ့ နောက် တစ် နေ့ တော့ သူ့ မိန်းမ ရဲ့ ပစ္စည်း တွေ ကို သန့်ရှင်း ရေး လုပ် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် ပိုက်ဆံ အများကြီး မ ချမ်းသာ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဇင် က အပြုံး ဖြင့် ကြို လိုက် မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် ဆို ချင် တာ က သီခြား ဟန် မှာ အင်အား သိပ် မ ရှိ ကြ ဘူး လို့ ထင် တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ည ဆို လျှင် ညဉ့်နက် အောင် စာကျက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဝတ်ရုံ ကြီး ဖိုသီဖတ်သီ နှင့် ခေါက်ရိုး ကျိုး ၍ တွဲ ကျ နေ သော ဒူး ကျပ် ဘောင်းဘီ တို့ ကို ဝတ် ထား ပြီး တွန့်ကျေ နေ သော သံပရာ ခွံ အဝတ် ဦးထုပ် တစ် လုံး ကို ခပ် လန်လန် ဆောင်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း တို့ မှာ သံပြိုင် ပိုဒ် များ တွင် ထပ်ခါထပ်ခါ ပါ ဝင် တတ် သော ရေပန်းစား သည့် စာ ကြောင်း များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ သိ လျှင် ဆိုင်ကယ် စီး နေ ရ တာ က ပင် ရွှေဓူဝံ နှင့် လက်ဝှေ့ ထိုး နေ ရ သလို ၊ တမူးမူး တ နောက် နောက် နှင့် ပြင် ဆိုင် နှင့် ဓာတ်တိုင် နှစ် တိုင် သာ သာ ဝေး သော အိမ် သို့ ပြန် ရောက် လာ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သင် သည် မည် သည့် အခါ မျှ အပ္ပါယ် လေး ဘုံ မှ မ လွတ် ရ စေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ နည်း ဖြင့် သူ့ အစ်ကို အက် ရှ လေ ကို ဤ ထောင်ချောက် ထဲ မှ ဆွဲ ထုတ် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဖြစ် မ နေ လိုအပ် သော စက် ပစ္စည်း အစိတ်အပိုင်း တွေ ကို ပဲ ဖွင့် ထား ခဲ့ ကြ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိမိ နေ့စဉ် နေ ထိုင် ရှင်သန် ရာ မှာ ကော ကိုယ် ရောက် သွား တဲ့ ဒေသ အလိုက် တစ် ကျောင်း တစ် ဂါထာ ဆန် တဲ့ လေ သံ တွေ ၊ အသုံးနှုန်း တွေ နဲ့ ရင် ဆိုင် ရ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျောင်းဝင်း ထဲ ဝင် ဝင် ချင်း မှာ ပင် ချစ် ဦး က ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် ချ လိုက် ပြီး လက် နှစ် ဖက် ကို နောက် စေ့ မှာ ယှက်တင် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မင်း လိမ် တာ ၊ ဒါ ဆို တခြား ရဲဘော် တစ် ယောက် နဲ့ မင်း ည နေ တိုင်း လမ်းလျှောက် ပါ လား ၊ မင်း နဲ့ သူ နဲ့ ကြား မှာ မ မြင် ရ တဲ့ နှောင်ကြိုး တွေ ရှိ နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ စိမ်း ရှေ့ တွင် မျက်ရည် ထွက် မ တတ် အရှက်အကြောက် ကြီး သည့် မီ လာ နီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ အဓိပ်ပါယျ လဲ ဆို တာ မ သိ တာ ပါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖြစ် သမျှ ခါးစည်းခံ ရုံ က လွဲ လျှင် ခင် နှောင်း လို သာမာန် ကျေးတော သူ တစ် ယောက် ၏ အချစ် ဇာတ်လမ်း ကို ဘယ် သူ က များ စိတ်ဝင်စား မှာ တဲ့ လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဝတ္တရား အရ ဧည့်သည် များ နှင့် သူ ဆက်ဆံ နေ ပုံ ကို လည်း အကဲခတ် ကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကဲ ၊ လာ ၊ လာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာရပ် ကျေးရွာ များ တွင် အရွယ် ရောက် လျှင် လူ တိုင်း အိမ်ထောင်ပြု ချင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒျေါလေးပဈတီကလညျး စကား သိ ပျ မြား တာ ပဲ ၊ တိတျတိတျနတောမဟုတျ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂမြီလျ၏အတငျ့ ရဲ မှု သညျဖဖေမေိ့တျဆှတေဈယော ကျ ၏ အိ မ ျ ကို ကြား သဈဂိုဏျး သား မြား ဝ ငျ စီး သော နတှေ့ငျအထှတျအထိပျ သို့ ရော ကျ ရှိ လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ခွဲစိတ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး လူနာ ဦးမြမောင် ရဲ့ ညီ ဦးလှဖေ ကို အခြေအနေ ရှင်းပြ ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တှငျ ထို သို့ သော ဆ ကျ ဆံ မှု မြား သညျ သူ့ နှလုံးသား ကို တော့ နာ က ငျြစသေညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မီး က ်ည္းမီးပန္းမဟုတ္ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခြံ ထဲ က နေ လည်း အပြင် သိပ် မ ထွက် ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဘွားကြီး မျက်နှာ ပျက် သွား လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ ထင် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အရှိန် လည်း အမြန်ဆုံး န်ှုန်း ရ အောင် ၊ ပါးလွှာ နူးညံ့ သည့် ပုစဉ်း ကို လည်း မ ထိခိုက် မ ပျက်စီး ရ အောင် ချိန်ဆ ကာ နင်း ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
က နျြးမာတုနျး ၊ ရ ှနျးစိုတုနျး ရှိ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင့်အည်း ကျိတ်မှိတ် ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ပြတ်သား တင်းမာ ခြင်း သဘော ကို ဆောင် သည် ထက် ဆောင် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်ပန်း လှ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု မေမေ သိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော စော ငျ့နတျတောငျစောငျ့နတျ သာသနာ တျောစောငျ့နတျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ့ မ တိုင် ခင် တုန်း က ဆို ရင် ကိုယ့် မှာ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ထား တာ ရှိ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စု စု ကို သတိရ သော်လည်း သူ က ကျွန်တော် နှင့် ခင် စန်း ကို သဘော မ တူ ကြောင်း ပြော သည် ဟု ခင် စန်း ထံ မှ ကြား ဖူး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိတျမကောငျး ပါ ဘူး က ှယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အပျိုရံ မိန်းမ ကြီး များ က မဲ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ပျော် နေ တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို ဒေါင်း လန်း နီ ကြီး ပေါ် ၌ ဘေး သို့ ဖိတ်လျှံ ကျ အောင် ထည့် တင် ထား သော မဲဇလီ ပန်း ဖူး ပန်းပွင့် များ ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကြ ှနျတျောအော ကျ ရော က ျတယျ ဆို ပဲ ကို ယျကတဈခါတညျးတုနျ လာ တော့ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ရွာ က လူ တွေ ဘယ်လို နေ နေ ကြ သလဲ မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အကြည့် သည် ည ဝတ် အင်္ကျီ ရှည် ကို ဖောက် သွား သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဘေ ဒ က မင်း ကြီး ရဲ့ လက်ထက် မှာ ပူ ရ ဏ် ကျမ်း ကြီး ဖြစ် လာ တာ ပဲ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မောင် ရင့် ကို ကျုပ် ပြော ပြီး သား လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လုပ်ငန်း တစ် ခု ဟာ အထက် က ဖော်ပြ ပါ စီးပွား ရေး ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ဖြစ် ပေါ် နေ တဲ့ အပြောင် အ လဲ မျိုးစုံ ကို ထည့်သွင်း စဉ်းစား ပြီး လိုက်လျော ညီညွတ် မှု ရှိ မယ့် မ ဟာ ဗျူဟာ မျိုး ကို ရေးဆွဲ သွား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘူပတိထှကျသှားသညျ့ အခါ ၌ ခြာရုသညျအခနျး ထဲ က ခု တငျပျေါတှငျတိတျဆိတျစ ှာထိုငျနမေိသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အေး ပါ ဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျးဒငျနှငျ့ကပျလကျြ ခု ံတှငျဘနီ ဆို သော ကြ ောငျး သား ထို ငျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အမှား ဘက် ကို လျှောက် မ သွား ဖို့ ကို လည်း သူ့ လူ တွေ အား သတိပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အိမ် သား များ ၊ ဧည့်သည် များ အားလုံး သည် မီးဖို လှေကား မှ ဆင်း ကြ တက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ထပ် ဖြည့် ပြီး စာ ကြမ်း ကို ထပ် ဖတ် ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နိုင်ငံ ရေး လုပ် တာ လည်း အတူတူ လုပ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခေါငျး ကို ရိုးရိုး ဈေးပေါပေါ ပဲ ဝ ယျ လို က ျတယျအဈ ကို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝယျလငျတနျနဲ့သှားမယျ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စားပွဲ ပေါ် မှ စာအုပ် သုံး လေး အုပ် ကို ယူ ပြီး အခန်း ပြင် ထွက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သင်တန်း သား တွေ က ဒီ ကျောင်း အပေါ် ဖီး မ လာ တော့ တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ့ကြောင့် ကုမ္ပဏီ အများစု ဟာ နိုင်ငံရပ်ခြား မှာ တိုက်ရိုက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု လုပ် ဖို့ တုန့်ဆိုင်း တတ် ကြ သလို တကယ် လို့ လုပ် ပြီ ဆို ရင် လည်း သတိ ကြီး စွာ ထား လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ လူ က ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင် တနင်္ဂနွေ နေ့ က မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ကိုယ်တိုင် အိမ် ထဲ ခေါ် သွင်း ခဲ့ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် မှာ ပဲ ဒီ လို ဆို မင်း က ရေ ထဲ အဆိပ် ခတ် တဲ့ ဖြစ် နိုင် ခြေ ကို ငြင်းပယ် လိုက် တယ် ဆို ပါ တော့ ယု ကာ ဝါ ၏ စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ကု စာနာ ဂိ က နှုတ်ခမ်း ကို မဲ့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြည် မိုး ငြိမ်း က မိမိ အား မ ကြည့် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နော ကျဆုံး တော့ မ မှ နျ တာ မ တရား တာ လု ပျ တဲ့ လူ တှေဇာတျသိမျး မ လှ ဘူး ပေါ့ က ှာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ ယခင် က လည်း ရာထူး ဌာနန္တရ များ မှ ဤ ကဲ့သို့ ပင် လွတ်မြောက် လို သော ဆန္ဒ ဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် ရုန်းထွက် ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ လ ညျပငျးမှာငှပေုတီးတဈ ကုံး စီ ပဲ ပါ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လတ်တလော အတွက် အသေချာဆုံး ကိစ္စ က တော့ အလောင်း ကို ဒီ အတိုင်း ထား ထား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ အချိန် မှာ ဒေါ်လေး ဖီ ဘီ အသက် လေး ဆယ့်ငါး နှစ် ရှိ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပါးစပ် ထဲ ကို ထည့် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လို့ ကာ မင်း က မေး ပြီး မြင်း ပေါ် က ခုန်ဆင်း လိုက် တယ် ၊ သူ့ ခေါင်း က ဇာပဝါ ကို ဖယ် ချ လိုက် ပြီး သူ့ ခြေရင်း ကို ပစ် ပေါက် လိုက် ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ပြီး တော့ မစ္စက် ဒင် ဗာ က ရောဘတ် ကို စာ တိုက် သို့ လွှတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခငျဗြားတျောတျောမှတျ မိ သား ပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြီး တော့ ခု လို ထမင်း က လည်း မ ကောင်း ၊ ဟင်း က လည်း ဘာ တစ် ခု မှ မည် မည် ရာ ရာ မ ရှိ လေ တော့ ငါးပိ ၊ ငံပြာရည် ကို ပို ပြီး စား ချင် ကြ ပေ မှာ ပေါ့ ဗျာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မျက်မမြင် စာ ဘ ရေး လ် ကို ကောင်း ကောင်း ဖတ် တတ် ပါ တယ် ခင်ဗျာ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိတ်ဓာတ် ကျ မ လို ဖြစ် သွား မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လက်ဝါးကပ်တိုင် များ ကို လည် တွင် ဆွဲ ထား တတ် ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ သိ သညျ လား မ မှ တျမိသညျ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တူး ထား တဲ့ ရ က ေနျတှဗြေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝမ်း ဆွဲ လက် သည် ၏ ချွန် ထက် ညစ်ပတ် သော လက်သည်း ဒဏ် ကြောင့် သွေး မ တိတ် နိုင် သော ဖြစ် ရပ် များ ကြုံ ရ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ကော်ဖီ ကို ဖျော် နေ စဉ် သူ က လှမ်း ပြော သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို တဒင်္ဂ တွင် ဘုရားသခင် ၏ နယ်မြေ သည် ကမ္ဘာမြေကြီး ပေါ် သို့ ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ ဘိ သို့ ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ က အခန်း နံပါတ် ရှစ် ခေါင်းလောင်း ကြိုး ကို ဆွဲ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ နေ ရာ မှာ ထိုင် ပြီး အလုပ် စကား ပြော ရ မှာ ပဲ ၊ ထိုင် ပါ ဆို တော့ အဲဒါ ကို ပဲ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဆို တဲ့ စကား လေး သုံး လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လူ တိုင်း ပါ ပဲ ဖြေ နေ လို့ ဘာ မှ တောင် မ ထူးခြား တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က နြေပျသှား ပုံ ရ လို့ ကြ ှနျတျောသ ကျ မ ခိုး ခလြိုကျနိုငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သင် သည် သင် ၏ လေး ငယ် တို့ ကို ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ကြီး စွာ ဖြင့် မွေးဖွား ရ အံ့ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အချို့ လည်း ငတ် ၊ အချို့ လည်း ကပ် သင့် ၍ သေ ကုန် ကြ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရ ငျဟာနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စင်စစ် တော့ သူ ၏ အိပ် ယင်း ဆဲ သံ သည် အခြား သူ တို့ အိပ် ယင်း ဟောက်သံ နှင့် အတူတူ ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရဟန်း တို့ ၏ ပြော ဆို ဆုံး မ ခက် ခြင်း ၊ ၃ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဘာ မျှ ကြောင့် ကြ စိုးရိမ် မ ရှိ ပါ နှင့် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကိစ္စဝိစ္စ ပြီး တော့ အဲ့ဒီ အစ်မ ကြီး က ပြော တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရင် ထဲ အသည်း ထဲ တွင် ရှိ သည့် စကားလုံး များ ကို ထုတ် မ ပြော ချင် သည့် အရိပ်အယောင် ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း နောက် ထွားကျိုင်း သော လူ သည် ကျား ရေ ကို ပခုံး ပေါ် မှ ခွာ ချ ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ရှေ့ တွင် မတ်တတ်ရပ် လိုက် ရာ ၊ ကျွန်ုပ် မှာ ဤ မျှ လောက် အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန် သော လူ တစ် ယောက် ကို ဘယ် အခါ မျှ မ တွေ့ မြင် ခဲ့ ဖူး ဟူ၍ အောက်မေ့ လိုက် မိ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဘယ် ကြောင့် ထို သို့ ခိုင်း စေ ရ သည် ကို ကျွန်မ နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြစ် ၍ သာဓက ရှာ ပြီး ပျော် ပျော် နေ ၊ ပြီး တော့ အကောင်းမြင် ယိမ်း ခါ ချက် တွေ ထုတ်လွှတ် နေ ပေ တော့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သို့သော် သူ့ ကို ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် မြင် သွား မှန်း သိ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်စိ ကန်း နေ တဲ့ လူ တောင် မြင် နိုင် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လာ မ ချေ ါ ဘူး လို့ အျောဟဈန စေ ရာ မ လို ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ငို ကြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ စမ်း ပါ ဦး ကျွန်မ ကို လာ ကြို မှာ က အမျိုးသမီး မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အ မှ နျတကယျလညျး အဲဒီ လို ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ှနျတျောလုပျစခေငျြ လို့ လှ တျ လို ကျ တဲ့ လူ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နာ တာ ရှာ မှာ ဤ သို့ ပြော ပြ လိုက် သည် ၌ မျက်နှာ က လေး နီမြန်း ကာ ရှက် သွား ရာ မှ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကြား သည့် စကား များ ထဲ တွင် တစ်စုံတစ်ရာ ရှက် စရာ ကောင်း သည့် စကားလုံး များ ပါ သကဲ့သို့ မိမိ ကို ခွင့်လွှတ် ပါ ရန် တောင်းပန် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မျှ မ သိ ဟန်ဆောင် ကာ သေသေသပ်သပ် လုပ် သွား သဖြင့် စကား လက် ပင် အံ့သြ ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန် သည် တို့ မည် သည် အရင်းရှင် စနစ် ရှိ သမျှ ဘယ် ခေတ် ရောက် ရောက် ကျ ရာ က ထ ပေါက် နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အပြန် တွင် လမ်း သင့် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှင် မို့ လို့ မျက်နှာ ပြောင် တိုက် ပြီး ပြော ရဲ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဖေ ထ ရ ငျမငျး တို့ ထ ရ မ ယျ ၊ မိုး မ လ ငျးခငျမန ကျ စာ စား မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အ ဈ မ စကား ကို အဖ ကေ လ ကျ မ ခံ ခငျြ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့သော် ကျွန်တော် သိပ် ပြီး ပင်ပန်း နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန် ကုန် အောင် လူ ဆန်း လျှောက်လည် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ တို့ ကို ငါ အကူအညီ ပေး နိုင် ခဲ့ ရင် ကောင်း မှာ ပဲ လို့ မကြာခဏ တွေး မိ နေ တုန်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် အက် ဒ လာ ကို နားမလည် ဘူး လို့ ခင်ဗျား က ပြော နေ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ကျွန်မ က ပြန် ပြုံး ပြ လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဪခငျဗြားမိနျး မ က လာ ဆယျလီ ကား ကို စိ တျဝငျစားနပေုံပျေါတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၄င်း သို့ သော အရိပ် လက္ခဏာ များ ၏ နှိုးဆော် တွန်းပို့ ပေး မှု ကြောင့် ပင် ယခု ကဲ့သို့ ရှေး အတီ တွေ ကို မြေ လှန် ပြန်လည် သုံးသပ် ခွင့် ကို ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း လည်း ဖြစ် ဟန် တူ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်မ က ရှင်းပြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရင်ဘတ် ထဲ မှာ ပူ ခနဲ ဖြစ် သွား တဲ့ ခံစား ချက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စိုး ချစ် က တော့ လူပျိုကြီး အဖြစ် နှင့် ပဲ မိဘ တွေ နှင့် အတူ ကျန် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ အနား မှာ ရှိ နေ လိမ့် မည် ဟု စိတ်နှလုံး တုံးတုံး ချ ထား လိုက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ သိ မှု နဲ့ အမှန်တကယ် လက်တွေ့ ဆောင်ရွက် မှု အကြား ချိတ်ဆက် မ ပေး နိုင် ခြင်း ကို လည်း ညွှန်ပြ နေ သယောင် ရှိ တယ် လို့ လည်း ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြင်သစ် နှင့် စပိန် တို့ မှ လာ သည့် ကုန် သည် လှေ ကြီး များ ဆီ သို့ အလည် ရောက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြစ် ၏ တစ်ဖက်ကမ်း တွင် မြစ်ကွေ့ ရွာ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ဘိနျး စို ကျ တာ ဝငျငှကေောငျး လို့ လား ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှေ့ တွင် သပိတ် တွေ တလုံး ပြီး တလုံး ပေါ် လာ မည် ကို ဒက် ဇာ သဘောပေါက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဈကို့ဖ ကျ က ရှ နေ ့တေျောဌားထားသညျ လား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ မျှ ပစ္စည်း တွေ ဝယ် ပါ လျက် အဘယ့်ကြောင့် ပိုက်ဆံ တွေ ပြန် ပါ လာ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ မ သိ နား မ လ ည ျ တဲ့ ကော ငျတှေ ၊ ဒီ ကော ငျတှဟောမြိုးရိုးယုတျ ညံ့ တဲ့ တဏှာရူး တှေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ သည် နိုင်ငံခြား ခရီး သည် များ ကို လိုက် ပို့ လေ့ ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ ကိစ် စ ကို ရ ငျ့ ကို ရာ ဇူမီခငျဆှေး နှေး တာ မှ တျ မိ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ က ဗြာ ကို မ ငျးအနနေဲ့တဈခေါ ကျ ပဲ ဖတျရငျ အရိုး ပဲ တှမေ့ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ မ ညို လည်း မ ပြန် ချင် ပါ ဘူး မောင် လေး ရယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ၏ မာလီ က ပင် ဒက် ဇာ ကို အယုံအကြည် ရှိ ဟန် မ တူ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား ပေါ် ပါ သူ တွေ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အလွယ်တကူ မြင် နိုင် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အမှန် တော့ ပြုံး ပြ စရာ ဘာ အကြောင်း မျှ မ ရှိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ် စု ထား သော ပိုက်ဆံ ဖြင့် လက်ကိုင်ပဝါ သေး သေး လေး တစ် ထည် ဝယ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဆင် မ သင့် လျှင် မေ မြို့ သို့ သွား ရောက် တည်းခို မည် ဟု စိတ်ကူး ၍ ထွက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စစ် ရှုံး သော စစ် သူ ရဲ များ အဖို့ သဲကန္တာရ သို့ ထွက်ပြေး ရာ တွင် ခရီး တစ် ထောက် နားခို ရာ စခန်း လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှ နျခဲ့သညျ့နှဈနှဈ က သမီး ကို ရ ကျ က နျးသငျ ပေး ခဲ့ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လို့ တောင် ဝမ်းနည်းပက်လက် နဲ့ ပြော ရှာ တယ် ၊ ခေတ်သစ် ဆေး ပညာ တွေ အလို အရ အနူ နဲ့ နေ တဲ့ လူ တိုင်း အနူ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ဆို တာ ကို ညို က သိ ထား တော့ ဘဘ ကို နှစ်သိမ့် စကား ပြော ရင်း ဘဝ ရဲ က အတိတ် ကို မေ့ ၊ ပစ္စုပ္ပန် ကို ကြည်နူး ၊ အနာဂတ် ကို မြှော် မှန်း ပြီး ကြည်လင် သော မနော ကို ဆက် ပြီး ထား နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် အကို ရယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိုစဉ် စိတ် ထဲ တွင် ခံစား ချက် ပြင်း လာ ပြန် သဖြင့် ဖင် နံ့ ကို ပွေ့ဖက် ရင်း စား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နှ ငျခငျြထှနျးနှငျ့ကှနျ ပြူ တာ မှ ရ လာ သညျ့မှတျတမျး ကို မို ကျ က ယျ ကို ယျတိုငျဒငျနီယယျတညျး ခို ရာ ဟို တ ယျ သို့ လာ ပို့ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အပျို တောင် မ ဖြစ် သေး တဲ့ က လေး မ လေး ကို မုဒိမ်းကျင့် ပြီး သတ် ခဲ့ တုန်း က ဒီ ရုပ် မ ဟုတ် နိုင် ပါ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စစ်ဆေး မယ် ဆို တာ လည်း ကြိုတင် ပြော ချင် မှ ပြော သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျောက် ကုန် သည် ဒွိုက်ဘူ အယ် သည် မက်တွိန်း ထံ သို့ ရောက် ရှိ လာ ပြီး ဂျိမ်းစ် ပိတ် ဆို သူ တီထွင် သည့် ခဲ စာ လုံး စီ စက် အကြောင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဦးဌေးအောင် နှင့် ဒေါ် ဥမ္မာ တို့ က လည်း ထို သို့ မ ဆက်ဆံ ရန် သူ့ သား ကို သင် ပြ ဆုံး မ ခြင်း လည်း မ ရှိ ခဲ့ ကြ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တ ယောက် တ ယောက် တွေ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နူးညံ သည့် အသံ သည် ကျွန်မ ရင် ထံ သို့ လှိုင်း တစ် ခု အဖြစ် ဝင်ရောက် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ ငှဲ့ ပေး သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အသိ လှည်း သမား တ ယောက် နဲ့ စီစဉ် ထား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပေါ် ပိုင်း မြေ သား များ ကို ရေ တိုက် စား ခြင်း မ ပြု နိုင် အောင် ကျောက်တုံး နံရံ သစ် များ ဆောက်လုပ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပို ၍ သန်း ကြီး မ မ စွဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် တွေ နောက် ကျု လာ ပြီး တယောက်တည်း ညည်းတွား မိ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး နေ ပြီ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ လျှင် လွမ်း သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သီးနှံ မ စိုက်ပျိုး နိုင် သော လယ် ပျက် များ ကို လည်း တစ် ကွက် ပြီး တစ် ကွက် ဖြတ်ကျော် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အင်္ဂလန် မှာ နေ တုန်း က အာရ် အေ လို့ ခေါ် တဲ့ တော် ဝင် ပန်းချီ ဆရာ တစ် ဦး ဆီ မှာ ကျုပ် ရဲ့ ပုံ တူ ကို သုံး ထောင် ပေး ပြီး အပ် ဖူး ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ့ စက္ကူ အတွက် စိတ်ချ ရ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ က ကိုယ့် ကို နောက်ထပ် ဝိုင်း ရှာ ပေး နေ ကြ တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စကား လက် က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ မှ နျကကြှနျတျော တက် က သိ ုလျမလာခငျြ ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စိတျကူးယဉျသူတှလေညျး ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ ကျွန်တော် ရင် ဆိုင် နေ ရ သည့် ပြဿနာ သည် ဘာ များ ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ် စရာ ရှိ ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ လုပ် ပါ နဲ့ ဗိုလ်ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က မီးရောင် ဟပ် နေ သော လူ ဝိုင်း များ ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖွန် တိုင်း က နာဂ တွေ အကြောင်း ဆက် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မောင့် လျှို့ဝှက် ချက် ကို မောင့် ရင် ထဲ မှာ ထိန်းသိမ်း ထား ခဲ့ ရင် သိပ် ကောင်း မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ရ ယျ မော ၍ ထို ငျ ရာ မှ ထ ရ ပျ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့ကြောင့် လည်း ဘယ် သွား လို့ ဘယ် လာ ရ မှန်း မ သိ တော့ ဘဲ အခန်း ထဲ မှ ဒရောသောပါး ကျွန်မ ထွက် သွား မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ အော ကျ က ညီ မ က က လေး သာ သာ အရ ှယျ မှာ ဆုံး သှားသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပြီး တော့ သံဆန်ခါ တွေ လည်း တပ် ထား သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ အုပ်စု သည် ဦး ကြီး ကောက် ကို အလယ် မှ ထား ပြီး ဥယျာဉ် ဘက် သို့ ပျော်ရွှင် သော စကားလုံး များ ၊ တက်ကြွ သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကုန် များ ကို ချ ၍ မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ခါ တစ် လေ မှ တွေ့ ရ တာ ဆို တော့ ပြော စရာ စကား တွေ က အများကြီး ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ က လူ တှနေဲ့ လုံး လား ထှေးလားလုပျတတျ တဲ့ လူ မ ြိုးမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦး ကုလား ဆီ သွား ပြီး ကို ကြီး ငွေ ကို သိက္ခာ ချ ခဲ့ မိ တာ ကို ပြန် ဆည် ရ မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စစ် က စား နိုင် စွမ်း ရှိ ခြင်း လျင်မြန် သွက်လက် စွာ စီမံ ဆောင်ရွက် နိုင် မှု က အချိန် ကိုက် ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း ၊ အရှိန်အဟုန် ကြီးမား ခြင်း နဲ့ ရလဒ် ကို အလျင်အမြန် ရ ရှိ စေ ခြင်း ဆို တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး တွေ ကို ပေး စွမ်း နိုင် သလို အလစ်အငိုက် ယူ တိုက်ခိုက် နိုင် ဖို့ လည်း အထောက်အကူပြု ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိမိ ကို မိန့်ခွန်း သလို စကား ပြော နေ ခဲ့ တာ မြ ဝန်းရံ မ ကြိုက် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ မ က ျြနှာမကောငျး ရုံ သာ မ က အနညျးငယျနှ မ ျးနယျနပေုံရသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် သူ သည် တစ် နေ့ တခြား ဆိုးရွား လာ နေ သော အခြေအနေ ကို သတိထား မိ သည် နှင့်အမျှ ကျွန်မ ၏ သား ကြီး ကို ယခင် က ထက် ပိုမို ဖိစီး ကြပ်မတ် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြော ပြော ဆို ဆို ၊ ရယ်ရယ်မောမော နှင့် သီချင်း လေး တအေးအေး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ က နျြးမာ ရေး က လဲ သိ ပျ မ ကော ငျး လှ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို မ လုပ် ရင် ခင်ဗျား နဲ့ ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို တွေ အားလုံး ကို ကြိုးတုပ် ပြီး အပြစ် ပေး မယ် တဲ့ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြာ တော့ အရပ် က လည်း ဝိုင်း ပြော ကြ နဲ့ ကို မြင့် ဦး တို့ လင်မယား အလျှော့ ပေး ပြီး သူ တို့ ဆရာ ရဲ့ အစီအမံ နဲ့ ပဲ သရဲ ကို တောင်းပန် ပြီး လွှတ် ပစ် လိုက် ရ တော့ တယ် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ညီလေး ရေ ဒီ နေ့ တော့ ငါ တို့ တပ် ဆွယ် ကံကောင်း တဲ့ နေ့ ပဲ ကွာ ဆယ်တန်း အောင် နှစ် ယောက် တောင် ရ လိုက် တယ် တကယ် လပ်ကီး ပဲ ကဲ ဗိုလ်ကြီး က မင်း ကြိုက် တာ စား တဲ့ ကြိုက် တဲ့ ဟင်း သာ ကြိုက် သလောက် မှာ စား ပေ တော့ အချိန် ကား ည ခု နှစ် နာရီ ပင် ရှိ လောက် ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆရာ လေး ပေါ လု လည်း မ ဖြေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြက် တချို့ သည် နေ ပူ ဒဏ် ကို မ ခံ နိုင် ကြ သေး သဖြင့် အရိပ် ကောင်း ရာ နောက်ဖေး အဖီ တဲ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ခိုနား နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး မှ ခေါင်းညိတ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သင့် ကို ခွင့်ပြု လွှတ် ထား ရေး ကူညီ ရန် နောက်ထပ် လက်စွဲ ဉာဏ် စ များ ခွင့်ပြု လွှတ် ထား ကြောင်း ဖော်ကျူး ချက် လက်စွဲ ဉာဏ် စ များ အတွက် နောက်ထပ် လက်စွဲ ဉာဏ် စ ၁၀ ခု အောက် ပါ အတိုင်း ထပ် တိုး ထား ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကြွတော်မူ ပါ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နယူးယောက် မြို့ ကြီး က သူ့ ကို ကြိုဆို ပုံ နှင့် ပတ်သက် ၍ မူ ဗာရာဏသီ သုဘရာဇာ ၏ သမီး ငယ် သည် ယခု တိုင် မ မေ့ နိုင် သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ဖြစ် တော့ သဖြင့် ညှပ် ကို သုံး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိပ်ရာ က မ ထ ဘဲ ဘာ လုပ် မ လဲ ၊ ရန် သူ ကို ထ ပြီး တိုက် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တံခါးရွက် နောက် မှာ ကျွန်မ ရပ် နေ သော ကြောင့် သူ က ရုတ်တရက် မ မြင် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လိုက် သလို ဒင်း နိ စ် က လိုက် ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥ ဒါ ရ ုဏ် မ သွေ ထား ရင် ဖြင့် ၊ ငွေ ယား နှင့် ဖြစ် ပုံ က တူ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ငျးခနျ့ ထူး က သူ့ ထုံးစံ အတို ငျးအသံလှငျလှငျ နဲ့ ရ ယျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
င င်း တောင် ကြား ကား ကိုးကန့် ဒေသ အတွင်း ကျွန် ပ် တို့ စိတ်ချ နိုင် သော နောက်ဆုံး အမှတ် ဖြစ် ၍ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထငျသညျ့အတိုငျး ကား က သူ့ အိ မ ျရှတှေ့ငျအရှိနျလြော့ ကာ ရ ပျ လို ကျ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သန်း သန်းဝင်း ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ က ရဲတပ်ဖွဲ့ လူ ကြီး တွေ ဆီ တိုင် လိုက် တာ ကို ကင်း တစ် ယောက် အချုပ် ထဲ ရောက် ပါ လေ ရော ဗျို့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါပေမယ့် ဘယ်လို ပဲ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ဖြစ် ဘယ်လောက် ပဲ ကြောက် ဖို့ ကောင်း ကောင်း ၊ ဘယ်လောက် ပဲ လက် မ ခံ ချင် ပေ မဲ့ အမှန်တရား က တော့ မ ပြောင်းလဲ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ ခတျေ ကို သူ တို့ မီ မ သှား ရှာ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာ နု က သူ့ အနား က ပျသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ အတိတ် သမိုင်း ကို တူးဆွ နိုင် ခဲ့ သလို ရှေ့ အနာဂတ် ကို လည်း ကြိုတင် ဟောကိန်းထုတ် နိုင် စွမ်း တွေ ပိုင်ဆိုင် လာ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ့ မှာ ချေ ါ လို ကျ ရ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အို ကို ကို က တော့ လုပ် ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ ဆီ က နေ လို ချင် တာ တွေ လည်း များ လွန်း လှ ပြီး သူ များ ကို ပေး ချင် တာ တွေ သည်း များ လွန်း လှ သော မင်း ညို စင် အတွက် ကျွန်မ က ကရုဏာသက် စရာ မိန်းကလေး တစ် ယောက် အဖြစ် ထက် ပို ဖို့ ခဲယဉ်း လေ မ လား မ သိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် ခြောက် ယောက် လျှင် တစ် ဖွဲ့ ကျ ခွဲ ကြ ရ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဦးထုပ် စုတ် များ ထဲ မှ ကြက် ကောင် ပေါက် စ က လေး များ ကို ထုတ် ပြ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် သည် မော်တော်ကား များ ဆီ သို့ ပြေး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချို့ က မိမိ တို့ တိရစ္ဆာန် များ ကို ဖမ်းဆီး ကာ ရွာ သို့ ပြန် ဆွဲ ခေါ် သွား ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အနျခငျြ စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိန် ပြောင်း ခေါင်းလောင်းထိုး ပြီး ၍ နောက် ဝင် ရ မည့် ဆရာ မ လာ ခင် အတွင်း မှာ ကျွန်တော် တို့ အနား ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရော့ ဒီ မှာ ဖတ် ကြည့် စပ် လို့ မ ပြီး သေး ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တက္ကသိုလ် မှာ ဆို လျှင် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပဲ ထိန်းကျောင်း ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ က စား ခငျြ ပါ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ လုပ် နဲ့ ၊ မ ဖြစ် စေ နဲ့ ၊ မ ရှိ စေ နဲ့ ၊ စကား တွေ သင် သုံး မိ တာ ကျွန်ုပ် သတိထား မိ တဲ့ အခါ ဒါ ကို ကျွန်ုပ် ရည်ညွှန်း ပြော ပြ ဖို့ သင် ခွင့်ပြု ချက် ပေး မှာ လား ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သှား ရုံ ပဲ ရှိ တော့ တာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကိုယ် သည် ကျောင်း မှာ ရန် လည်း မ ဖြစ် တော့ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက် ပြီး တော့ အဲဒီ အချိန် က တို့ မှာ စုစုစည်းစည်း လည်း မ ရှိ ဘူး ၊ ဖိုး စော တို့ တပ် တွေ က လည်း နေပြည်တော် က ပြန် ရောက် စ ပဲ ရှိ သေး တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် အဲဒီ လို ထွက် လိုက် တဲ့ အချိန် မှာ ကျွန်တော် စိတ်မဝင်စား ပေ မယ့် လည်း မ တက် မ ဖြစ် တက် နေ ခဲ့ ရ တဲ့ အတန်း တွေ ကို မ တက် လည်း ဘာ မှ မ ဖြစ် တော့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဆွန် ညာ တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မယ် ရာ ဇူ မီ ခင် ၊ သိပ် အံ့ဩ စရာ ကောင်း တာ ၊ ဘယ်လို ပြော ရ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနာ တို လီ က ပြော ပြော ဆို ဆို အရက် တစ် ပုလင်း နှင့် ဖန်ခွက် တစ် လုံး ကို ယူ ကာ ပီယာ ကို လှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အငျး ပေါ့ လေ ၊ ဟု တျခငျြလညျးဟုတျ မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ် ပြီ ၊ မှတ်မိ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သမီး လေး ကို မွေး ပြီး တော့ လည်း သူ တို့ နဲ့ ပဲ ဆက် နေ ရ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မြေလတ် မြို့ ရဲ့ မြို့ ပတ် လမ်း လေး အတိုင်း စူပါကပ် ကို အရှိန် မှန် မှန် တင် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခန်း မ ထဲ တွင် မီးခိုး များ အူ ထ နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိုးလေဝသ နဲ့ ဇလဗေဒ ပညာရှင် တွေ ဟာ မြောက် ဘက် ဂ ရင်း လန် က နေ ၊ တောင် ဘက် အန္တာတိက အထိ ရေခဲလွှာ တွေ ကို တူးဖော် ကြည့် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အပြင်းအထန် ငြင်း နေ ကြ သဖြင့် လှေခါး အဆင်း မှ ဂါဝန် များ ရှပ် တိုက် သံ ကို မ ကြား လိုက် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မကြာသေးခင် က ပဲ ကျုပ် အမျိုး တ ယောက် အန် တာ ဖန်ခွက် တလုံး ခွဲ လောက် ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ တွင် ပြင်သစ် တို့ က စီမံကိန်း ချ ပေး ကာ ပြင်သစ် တို့ ကွပ်ကဲ သည့် မြန်မာ တို့ ၏ ကျူးကျော် မှု ပေါ်ပေါက် လာ ပြီး အောက် မြန်မာ နိုင်ငံ ကို အသာ ပြန် သိမ်း သွား သည် ။ ထိုအခါ ၌ ပြင်သစ် တို့ သည် တုန် ကင်း ကို ချင် ချိုင်းနား ကျွန်းဆွယ် မှ ထွက် လာ ကာ ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် တစ်ဝိုက် ကို ပါ လွှမ်းမိုး သွား တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် မြို့ လုံး က သူ တို့ နှစ် ဦး အပေါ် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သည် ကို စကား လက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တွင် သူ တို့ ၏ လို ရင်း ကိစ္စ ကို ဆက်လက် ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စလငျးကလှမျးချေါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆု ဂိ မူ ရာ သညျအိတျကပျထဲမှဖုနျး ကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျောင်း အဝင်ဝ မှာ ဆရာတော် ကြီး က ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် တွေ သတိ နှင့် ဆင်ခြင် တတ် ဖို့ ရာ ဘာ တွေ ရေး ပြီး သတိပေး ထား သလဲ ဆို တော့ နောင် ဘဝ ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ က ျြတောငျစှနျး က မ က ျြရညျစတှကေိုခါထုတျ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ချင် က တော့ ရည်မှန်း ချက် ကြီး သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ ယူ ဘို မို သို့ သွား လို စိတ် ပြင်းပြ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ချစ် ဦး က အိပ်မောကျ နေ သဖြင့် ရုတ်တရက် မ နိုး နိုင် ၊ ထိုအခါ ကိုယ် ပေါ် တက် ခွ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဦး လေး ဟငျနရီကဒျေါ လေး ပဈတီနှငျ့ မီ လာ နီ တို့ ၏ ပစ် စညျး မြား ကို သာ မ က စကား လ က ျအတှ ကျ ခြား လ ျကနျြရဈသညျ့ပစ်စညျး မြား ကို လ ညျးထိနျးရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား သို့ ရောက် လျှင် မွှေး ဘွားဘွား ၏ တန်ဆောင်း ထဲ ရှိ ကျောက်ဆင်းတု ရုပ်ပွားတော် ရှေ့ ၌ ဆီမီး ပူဇော် ကြ ရ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကုန်းဘောင် ခေတ် စာ ဆို အကျော်အမော် ကြီး ဦးပုည ဟာ တေး ထပ် ၊ မော်ကွန်း ၊ မေတ္တာ စာ ၊ ပြဇာတ် စ သဖြင့် ဒီ နေ့ ထက် တိုင် သူ မ တူ သော အနုပညာ စာ က ဗျာ တွေ အ ပုဒ် ၂၀၀ မ က ၊ ၃၀၀ မ က ၊ ၄၀၀ မ က ရေး သား ခဲ့ သူ အနုပညာရှင် ကြီး ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အတန်ကြာ သောအခါ ဦး တော် ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၈ နာရီ ၁၅ မိနစ် ရှိ သည် တိုင် အောင် ကား မ ထွက် သေး သဖြင့် ကျွန်တော် သည် ကား ဆရာ ၏ စားသောက် ပွဲ နား ချဉ်းကပ် ပြီး အသနားခံ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ သဘော မျိုး ကို စာရေးဆရာ မွန် သာ လန် နဲ့ စာရေးဆရာ များ စွာ တို့ က သူ တို့ ရဲ့ ဝတ္တု တွေ ထဲ မှာ ရေး ဖွဲ့ ပြ ခဲ့ ကြ ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆိပျကမျးတဈဝိုကျကသညျ လို န ရော ကို မိမိ ရော က ျနလေိမျ့မညျ ဟု ကာလ ကျ လုံးဝ စဉျး စား မိ မ ညျမထငျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပရိသတ် က နောက်ထပ် ဩဘာ ပေး ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီ စာ တို က သူ့ ကို မော် ၍ မျှ မ ကြည့် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ အချိန် ၌ ဦး ဂန်ဂျား မှာ သူ ကြီး အိမ် အရင် ရောက် နှင့် ကာ လက် ထဲ တွင် ဟို သရက်ကိုင်း စ ပြ နိုင် လို့ သာ ပ ၊ နို့ မ ဟုတ် ဒုက္ခ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြား တပ် ခွဲ တစ် ခု တွင် ကား တပ် သား များ သည် ပခုံး ကျယ်ကျယ် ကျောက် ဖြုန်း တပ်ကြပ်ကြီး တစ် ဦး က အရက် ငဲ့ ပေး နေ သည် ကို ခွက် အဖုံး ဖြင့် ထိုး ခံ နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟွာ လာ ကို သတ် ပြီး ဘုရင် အစစ် ဖြစ် တဲ့ အီ နို စီ ကို သူ့ နေ ရာ မှာ နန်း တင် ပေး မယ် လို့ ပြော လိုက် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါ့ကြောင့် စစ်ပွဲ စတင် ဆင်နွှဲ ရ တဲ့ အခါ ကာလ ရှည် ကြာ ဆွဲ မ တိုက် မိ ဖို့ အရေးတကြီး သတိပြု သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရဲ တွေ ရဲ့ အမူအရာ က ကျွန်မ တို့ ကို သံသယ ဝင် နေ တဲ့ ပုံ ပေါက် နေ ပြီ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ တောင်း ဆို မှု ကြောင့် လူ့ ဘဝ ဝယ် ချမ်းမြေ့ သော အိမ်ထောင် ရေး အခြေအနေ များ အားလုံး က မောက် က မ ကစဉ့်ကလျား တွေ ဖြစ် ပြီး တစ်လင်တစ်မယားစနစ် တွေ လည်း ပျက်စီး ကုန် ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆောင်း ဝင် လာ သောအခါ သီးနှံ မျိုးစုံ ကို ရွှံ့ မြေ အိုး ကြီး များ နှင့် ထည့် ၍ သိုလှောင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ လေ ာငျးကောငျ ကို တဏှာရူး နမေိ တာ လား ။ မ ဟု တျ သေး ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ့ အိ မ ျ မှာ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျ အဆုံး စီ ရ ငျသှား ခဲ့ တာ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမ လေ့ ကျ ကို မ လှ တျခငျြ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ တော့ သူ က သူ့ အတွင်းရေးမှူး လည်း ဒီ လို ပဲ နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ အဲဒါ ကို ကြား လိုက် က တည်း က ငါ့ ဆုတောင်း မ ပြည့် တော့ ဘူး ဆို တာ ကို သိ သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောင် ခမ်း ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ဂျူး ဒစ် မ ကြား တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆရာ ကျွန်တော် တို့ ဆီ တော့ လာ ဖြစ် အောင် လာ ဖို့ ကောင်း တယ် ၊ ဒါ မှ ကျောက်တူး တာ တွေ ၊ ကျောက် အရောင်းအဝယ် လုပ် တာ တွေ ကိုယ် တွေ့ မျက်မြင် ရေး ပြ နိုင် မှာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရန် ဖြစ် ခြင်း ၊ ရိုက်နှက် ခြင်း ၊ ဆဲ ရေး ခြင်း ၊ အော်ဟစ် ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျိုး ဆက် စတိန်း က သူ့ အဖြစ်အပျက် ကို ဤ သို့ ပြန် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မျှော်လင့် ချက် ဆုံး ပြန် ပြီ တကား ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တဈခြိနျလုံးအနျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် ကတ်ထူပုံး ၏ အဖုံး ကို ပိတ် လိုက် ပြီး ၎င်း ကို ချီ မ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ လို အစိမ်း သက်သက် ဝင် လာ သူ တစ် ယောက် ကို ယုံကြည် မည် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သိပ် ပြင်းထန် တဲ့ စခန်းသွင်း လေ့ကျင့် မှု တွေ ကို တောင် အံကြိတ် ပြီး ကျော်ဖြတ် နိုင် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ကြ ျောကြျော တို့ မ င်ျဂလာဆောငျဖိတျ စာ ခေါငျးစီးစာတမျး ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ထို နေ့ က သူ တို့ သည် ဝင်္က ပါ သဖွယ် ရှုပ်ထွေး နေ သော လိုဏ်ခေါင်း များ ထဲ တွင် မျက်စိလည် ပြီး လမ်း ပျောက် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အိ မ ျ မှာ ပစ် စညျးအ ကြိုး အ ပဲ ့အကှဲအရှမြားသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရ မ ရ သိ ခငျြ တာ ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် နှစ် သား ကျ နော် အိမ် အပြန် ၊ သူ့ အိမ် ရှေ့ သွား ရပ် ပြီး အော် ခေါ် တော့ ယုန် သွား လေး စည် သူ မေး ထွက် မ လာ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တ ဈခါတဈရံပှငျ့အနျလာတတျ ဆဲ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အနော်ရထာ သည် သတ္တဝါ ဝေနေယျ တွေ ကို ဒုက္ခ ဘုံ မှ ကယ် နိုင် သော ဂေါတမ လို ဘုရား အဖြစ် ကို ရောက် လို ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မန္တလေး မြို့ က သစ် ကုန် သည် ဦး မျှား ဆို တာ လူ သိ များ ကြ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခငျဗြားရဲ့အတှေးဇာတျ လ မ ျးတှေ၊အခဈြဇာတျ လ မ ျးတှေကြှနျတျော တို့ ဂရု စို က ျခြိနျ မ ရ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေါင်မုန့် ၁၈ ချပ် ၊ ငါးမုတ် ကြော် ၇၈ ကောင် ၊ ထမင်း စား ပြီး ကျွေး တဲ့ ပန်းသီး အစိမ်း အလုံး ၂ဝ ၊ မင်း က ငါ့ ပေး ရ မယ် ၊ ငါ က မင့် ကို ပေး ရ မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နွား က နဖားကြိုး ကို မ မြင် ဘူး လေ တဲ့ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ထိ မ် ဝှက် ထား ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဆို သဘာဝ လောက ကြီး မှာ နာမ် သဘော သင်္ချာ သဘော နှင့် လွတ် သော အရာ ဘယ် မှာ ရှိ လေ အောင် ဖန် သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား ကြာ ကြာ မ ပြော ကြ ဘဲ တီးတိုး အနည်းငယ် သာ ပြော ဆို ၍ အစားအသောက် ပေး ပြီး ပြန် တက် သွား သည် ဟု သိ ရ ရာ သူ တို့ နှစ် ဦး သည် သမီး ရည်းစား များ ဖြစ် နိုင် သည် ဟု တွေးဆ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စူးရှ တောက်ပြောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ယခု အသက်အရွယ် တွင် ကိုယ့် ဘဝ ကိုယ် ဆင်ခြင် ကြည့် လိုက် သောအခါ ကျွန်တော် အကျေနပ်ဆုံး အနှစ်သက်ဆုံး သည် စာ တပုဒ် ကို စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ပိုင် နိုင် စွာ ရေး နေ ရ သော အရ သာ ပင် ဖြစ် ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပစ် လိုက် သူ ကို လှည့်ကြည့် တော့ မြင်း နှင့် ဝင် လာ သော စစ် ကဲ တစ် ဦး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို ဂဟေဆော် သော ဂေါက် ကြောင့် ပဲ သူ နာမည် ပျက် မ လို ဖြစ် ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကား လ ကျ က လှ ညျ့အျောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ကျွန်တော် ပြော တဲ့ သီချင်း ၂ ပုဒ် မှာ လည်း ရှမ်း ပြည် မြောက် ပိုင်း သိန္နီ ဘက် မှာ ရွှေ တွေ ထွက် တဲ့ အကြောင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဖေ ဂျုတ် သည် သူ့ အိတ် ဆောင် မောင်းချဓား ဖြင့် လက်သည်း များ ကို လှီး လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ စိတျသညျနောငျတျော ပုဂံ မ ငျးထံမှထီးနနျးအရို ကျ အရာ ကို ယူ ခဲ့ စဉျ ကာလ အမရပူရ ရှ နေ နျးသို့လညျး ရော ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပိန်လှီ နေ သော ကြောင့် လား မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ တွင် ဖဲ င် နီ မှာ လည်း နန်း မြို့ အပြင် ဘက် ကုလား မြို့ တွင် သာ အချိန် ဘုန် ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အေ ခါ က လည်း ဂျီ တာ လို ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘဝ တွင် အခက်ခဲဆုံး မေးခွန်း များ မှာ သူ များ မေး သည့် မေးခွန်း မ ဟုတ် ဘဲ ကိုယ့် ကိုယ် ကို မေး ရ သော မေးခွန်း များ ဖြစ် နေ ပါ ရော လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရာရာ တို ငျး က အပေးအယူ ရှိ တ ယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်ခုံး ကို ပင့် ချီ ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ မှ တောင် ဖြစ် မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ၊ ငါ တို့ ဒီ နေ့ တော့ ဩ ဂတ် စ တာ ကို ထင်း သွား ရောင်း မှ ဖြစ် မှာ ၊ အိမ် မှာ စား စရာ သောက် စရာ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အထူးသဖြင့် အမောင် လေး က အရီး ကြော့ ကို မျက်နှာကြော တည့် သူ မ ဟုတ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို သို့ အပြော ခံ လိုက် ရ သည့် အတွက် ကျွန်မ ရှက် ဖို့ ကောင်း ပါ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ကြောင့် အမြဲတမ်း စိတ် မ ကြည် မ သာ ဖြစ် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု တဈ ခါ မှာ တော့ မ ခငျအိကဒျေါသနျးခငျ ကို မ သိ မ သာ မ က ျြစောငျးခဲသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆရာ မ ကြီး က လည်း ဆရာ ဆောင်ရွက် ပုံ သင့်လျော် ပါ တယ် ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အိပ်မက် ထဲ မှာ တင် မေ ထွန်း က ကျွန်တော် ဒီဇိုင်း ထုတ် ထား သော ဆက်တီ ကုလားထိုင် ပေါ် မှာ ထိုင် ပြီး အဝေး ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရဲ အဖွဲ့ က ယင်း လူ အုပ် ကြီး အား ရ ထား လမ်းဘေး တာ ရိုး ကြီး နှင့် ရှေးဟောင်း မဂို ခံတပ် အကြား ရှိ တံတိုင်း ခတ် ကွင်း ကျယ် ကြီး ထဲ တွင် ထား ရှိ ကာ စောင့်ကြပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦးဌေးအောင် က အသံ ခပ်မာမာ ဖြင့် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သောက်တော်ရေချမ်း ၊ ဆီမီး ၊ ပန်း ၊ ဆွမ်း တော် တို့ က ရုပ်ပွားတော် ကြီး ရှေ့ မှာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ ရဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ဟာ ရှေ့ တိုးတက် ကြီးပွား ဖို့ ချမ်းသာ ဖို့ မ ဟုတ် ဘဲ ရှိ တဲ့ အခြေအနေ က လေး ကို ပျက်စီး မ သွား ဖို့ လက် ရှိ အခြေအနေ က လျော့ကျ မ သွား ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ျောကြျော၊သျောသျော ၊ သူ တို့ သညျခြောငျခြောငျလညျ လ ညျထညျထညျဝါဝါတှ ပေါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် စိတ် မှ ငါး ပူး ရယ် ၊ ဤ ကြက်သား ကြော် ရ နံ့ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ မှာ ဆာ လာ ၍ ထမင်းထုပ် ကို ဖြေ လိုက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သယ် လာ သော သစ်ကိုင်း များ ကို ချ ၍ လည်း ကောင်း ၊ ကိုယ် မှာ ချည်နှောင် လာ သော သစ် ခက် တွေ ကို ခွာ ၍ လည်း ကောင်း ၊ ပြေး ကြ သည် များ မြင် ကြ ရ သည် ၌ ရယ်မော စရာ ဖြစ် ကြ ကုန် လေ ၏ ၊ ထို အချိန် ၌ မြို့ ထဲ ပြ ထဲ တွင် မ ဟာ ဥမင် ္ဂ ဇာတ် ကို နေ ရာ အနှံ့ ခင်းကျင်း ပြသ နေ သည် များ နှင့် ကြုံ လေ ရာ များ စွာ အကွက် ဝင် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ ရယ် သံ ကို ကျွန်တော် အတိုင်း သား ကြား နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မျှော်လင့်ချက် အမျှင် တစ် မျှင် ပဲ ရှိ ရှိ ဆို တဲ့ စိတ် သဘောထား နဲ့ ကျွန်မ ဒီ စာ ကို ရေး လိုက် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသက် ရှည် ခြင်း ၏ ဆိုးကျိုး တစ် ခု မှာ လူ ပေါင်း မြောက်မြား စွာ တို့ သည် သင့် ကို ကျော် ၍ အလျှိုလျှို ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ကို တွေ့ မြင် နေ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အင်း ပေါ့ ၊ ရှင့် ကို ပြော တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခ ငျ ဗြား တို့ ရ ဲတှရေဲ့အတှေးကတဈဘ က ျသတျဆနျလှနျးမနဘေူး လား ဗြာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယန် က ီ တို့ က ဆိပ်ကမ်း များ ကို ပိတ် ထား သဖြင့် နိုင်ငံခြား က မ လာ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး ပေါ် ထောင် တက် သွား သောအခါ မှာ လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း ၊ အောက် သို့ စိုက် စိုက် မတ် မတ် ထိုး ဆင်း လာ သောအခါ မှာ လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း ဘကြီး က အမဲသား တစ် ငှက်ပျော လျှော် နှင့် ချည် ပေး လိုက် သော ဝါး ပပ် ပြား လေး သည် သူ တို့ သွား ရာ ကို နောက် က အမြဲ ပါ ပြီး လမ်း ပြ နေ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပြီး လျှင် ဘာ မှ ထပ် မ ပြော ကြ တော့ ဘဲ ယာဉ် ကို ဆက်လက် ဆင်းသက် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ညျသညျ့ဘုရငျခံမြိုး မှ ဤ သို့ သော အမိ နျ့စာခြှနျမြိုး ကို မ ရ ခဲ့ ဖူး ခြေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် ထောင့် က ကင်း ပွန်း ပင် ကြီး ရိပ် မှာ က နေ့ ည တွေ့ ကြ ဖို့ ခင် နှောင်း ရေး ထား ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ သို့ ဖြင့် ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် သည် အပြင် ပန်း အရ ရော အတွင်း ပိုင်း အရ ပါ လောင် ထုံး များ ဖြစ် သွား ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်း ကြီး က အကျယ် ကြီး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဘေ ကာ က လဲ မင်း လို ချင် တာ တောင်း လိုက် တာ နဲ့ အခကြေးငွေ တစ် ပြား မှ မ ယူ ဘဲ လို တာ တွေ အားလုံး ပို့ ပေး ပါ လိမ့် မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ်ခါတလေ ဃသာာနညအဘသထ ထဲ မှာ မေး တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သည် ကြား ထဲ တွင် ပထမ စစ် ကြောင်း ကို အကာအကွယ် ပေး ရ မည့် ဒုတိယ စစ် ကြောင်း က အချိန် မ ကျ သေး ခင် စောစီး စွာ စတင် ပစ်ခတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန် ထုတ် အမှတ်စဉ် မှာ လည်း တစ်စုံတစ်ရာ မှားယွင်း နေ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ယျ့ သား သမီး ၏ မိ တျဆှသေူငယျခငျြးအပျေါ ဖျောဖျောရှရှေေပြူပြူ ငှာ ငှာ မ ရှိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သတင်းစာ တွေ က ခင်ဗျား အကြောင်း ကို ခေါင်း စာ လုံး မည် ကြီး တွေ နဲ့ ရေး တဲ့ အခါ ကျ တော့ ပို ပြီး သည်းထိတ်ရင်ဖို ဖြစ် ရ ဦး မှာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပျေါဋ်ဌေးစိတျ လ ကျ ပေါ့ ပါ းသှား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြီး မှ အ ရယ် ရပ် ပြီး လက် နှစ် ဖက် တွဲလောင်း ချ ကာ အလေးအနက် တွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို အချိန် မှာ ကြောက် စိတ် ကို ဖယ်ထုတ် ပြီး ကိုယ့် အာရုံ ကို စုစည်း နိုင် တာ ဒီ နည်း ပဲ ရှိ မယ် လေ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပုလိပ် တို့ ရောက် မ လာ ခင် အဝတ်အစား များ လဲ ပြီး လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ မေး ခှနျးကိုစဉျး စား မိ တို ငျးငါအိပျ လို့ မ ပြ ျော တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကောက် ရ တာ ပါ ဆရာ ကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဖြင့် ဒီ နေ ရာ ကို ခင်ဗျား ဘယ့်နှယ် လုပ် ရောက် လာ တာ လည်း မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သံ တူ လဲ ရ လို့ မ ဟုတ် ဘဲ အခြား အကြောင်း ကြောင့် စက် မ လည် ဖြစ် တဲ့ နေ့ တွေ မှာ တအုန်းအုန်း မြည် နေ တဲ့ အသံ ကြီး မ ကြား ရ ရင် တောင် နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ရင် မှာ ဟာ တာ တာ ဖြစ် ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် ထို အသီး အား ရွံရှာ စက်ဆုတ် ဖွယ် ကောင်း သည့် အသီး တစ် ခု ဟု မြင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခှဲစိတျကုဆရာဝနျ ကို ယျတိုငျမခှဲစိတျ ခဲ့ ၍ လူနာ သဆေုံးရသညျဆိုသညျ မှာ မ ဟု တျမှနျ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုစဉ် လျှာ ဖြင့် လျက် ပေး နေ သော ဒရယ် မ ကြီး သည် မ ရွေ့ရှား နိုင် တော့ ပြီ ဖြစ် သော ဒရယ် ငယ် က လေး ၏ ဦး ခေါင်း ပေါ် မှ ခွ ရပ် လျက် နို့ချို တိုက် ပေး ရှာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ မြင့်မား သော မိုးကောင်းကင် ထက် မှ တလက်လက် တောက်ပ နေ သော ကြယ် များ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ၍ မြင် ရ သည် မှာ စိတ်နှလုံး ချမ်းမြေ့ လှ ပါ ဘိ ခြင်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အပ ကျ ြပကျြနှငျ့ကြှနျတျော့ မှာ မ ကျ ြ လုံး စ ိမျးနှငျ့ငှဝေယျကြှနျ ဟူသော အမ ညျနာမသဈတ ခု တိုး ၍ သှား ပေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ရဲ့ ခံစား ချက် ကို ကျွန်မ အပြည့်အဝ နားလည် ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မဟတ္တမဂန္ဒီ သည် ဒေလီ မြို့ ဇာတ် နိမ့် တံမြက်လှည်း အလုပ်သမား ရပ်ကွက် ရှိ တဲ အိမ် က လေး အတွင်း ၌ ကောက်ရိုး ဖျာ ပေါ် တွင် တင်ပျဉ်ခွေ ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ သတင်း မှ တော့ မ ကြား ပါ ဘူး နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုဇွန်တောင် ဂါတ် နှင့် တောင် လုံး ပြန် ဂါတ် မှ ပုလိပ် များ သည် မိမိ နှင့် သက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ စုပြုံ တိုးဝှေ့ ကြည့်ရှု နေ ကြ သော လူ အုပ် ကြီး အား နံပါတ် တုတ် များ နှင့် ရွယ် ၍ လူ ရှင်း နေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် အခု မှ ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း သူ့ အား ဖက် နမ်း ၍ ချစ် ကြောင်း ကို ဖွင့် ဆို ပြီး သည် မှ သူ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ကျွန်တော် နှစ် လုံး တုန် ၊ ရင်ခုန် ဖြစ် ရ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျး သား လေး အငျဒရသေညျခနျးဆောငျ ထဲ သို့ အသာ ဝငျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ ကို တီဘီ လော ကျ ပဲ သဘောထား သလား မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ သည် အခြား ဂြိုဟ်သား များ နှင့် တူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို လူ တွေ ဟာ ပြိုင်ဘက် ကုမ္ပဏီ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အကြောင်းအရာ အများအပြား ကို သိ ရှိ လာ တဲ့ အလျောက် မူလ ကုမ္ပဏီ အတွက် အလွန် တန်ဖိုး ရှိ သူ များ ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖွင့် ဖို့ ၊ မ ဖွင့် ဖို့ ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း မ ဆုံးဖြတ် ချင် တာ နဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖေဖေ့ အထင် မှန် ကြောင်း ကို ငြိမ် နေ ခြင်း ဖြင့် ဝန်ခံ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ညီညီ ကို မွေး ပြီး တဲ့ အချိန် ထိ သူ တို့ အိမ်ထောင် ရေး ဟာ အဆင်ပြေပြေ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လူနာ က သူ့ မျက်နှာ ကို စမ်း ကြည့် ရင်း ညည်း သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လက် ရှိ အခြေအနေ ထက် အောက် သို့ ယုတ်လျော့ ကျ သွား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ောငျးသှား ထား နေ ၊ အငျမတနျခိုငျး လို့ စ လေ ို့ကောငျးတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟု ချေ ါ ဖို့ လ ညျး မ လို ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ အမ သေ ည ျ သူ့ ကို လှ နျခဈြသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြင်ထောင် တန်း တွေ လုံးထွေး တင် ထား တတ် သော ပုဆိုး ၊ တဘက် များ အဆုံး စည်းကမ်းတကျ ရှိ စေ ဖို့ သူ ပြော သွား တတ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် ဘိုးဘိုး ရဲ့ စကား ကို နားထောင် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး မိဘ တွေ နဲ့ အတူ ထွက်ခွာ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် လာ ခဲ့ မည် ဟု ပြော ပြီး ဘတ်စ်ကား ပေါ် မှ ဆင်း ကာ တက္ကစီ ပင် ငှား ခဲ့ လိုက် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို နေ ရာ မှ တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ဖောင် ဖြင့် ဖြတ်ကူး ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ချစ် လှ သည် မ လွှဲ သာ မ ရှောင် သာ သဖြင့် သာ အင်္ဂလိပ် တပ် သား များ ၊ အင်္ဂလိပ် အစိုးရ ၏ အရာ ရှိ များ နှင့် ပဋိပက္ခ ဖြစ်ပွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဒေါ်ခင် မိ ၏ ဆိုင် သည် ဒီ လ ဝင် ငွေ စံချိန်တင် မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လည်ပင်း ဖက် ကြီး လာ ကြ သူ တွေ ဖြစ် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျုပ် စိတ် ကို ဖြေ ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တတိယ ဗုံး တစ် လုံး မှာ ဂျူး များ အရောင်းအဝယ် စည်ကား ရာ အချက်အချာ င် နေ့ခင်း ကြောင် တောင် ပေါက်ကွဲ ရာ အပြစ် ကင်း သော အရပ် သူ အရပ်သား များ စွာ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ လ ညျခြောငျး မှာ တဈဆို့နသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သံ ဂေါ်လီ လှစ် ခနဲ ပြေး ထွက် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငါ့ တစ်သက် မှာ ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ကို ဘယ် တော့ မှ မြင် ရ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ငါ ထင် ခဲ့ မိ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ တပည့် တွေ အလုပ် လုပ် နေ ပုံ ကို လိုက် ကြည့် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တဲ ၏ ရှ က ျထညျတံခါးပှငျ့လာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို တဲ့ ဗုဒ္ဓဟူး ဂြိုလ် ၊ လှည်း မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တကယ် တော့ ဒီ လုပ် ရပ် ဟာ ပြိုင်ဘက် ကို အထိအခိုက် မ ရှိ သိမ်းပိုက် ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အညစ်အကြေး အနံ့အသက် စင် သည် အထိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မှ နျရှတှေ့ငျ ကြ ျောစှာသညျအဝတျ အစား လဲ နသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကား လက် နေ မ ကောင်း သည့် အတွက် ဒေါ်လေး ပစ် တီ တစ် ယောက် အိပ်ရာ ပေါ် လဲ နေ သဖြင့် ထမင်း ချက် မိန်းမ ကြီး က ပြုစု နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနညေ့မူးခငျြ မူး ပါ စေ ၊ ကိစ် စ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် အဒေါ် က ဒီ စွပ်စွဲ ချက် ကို ကြား ရ တော့ အံ့အားသင့် ပြီး မ ဟုတ် တဲ့ အကြောင်း ကို ငြင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ် တွေ့ နိုင် ကြ မ တုန်း ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တ ဘား ရွာ တွင် အလုပ် ကြမ်း လုပ် ခြင်း ကို အနိမ့်ဆုံး အလုပ် ဟု ယူ မှတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အချိန် ၌ ကား မိမိ နှင့် အနာ တို လီ တို့ ကြား တွင် အတားအဆီး ဟူ၍ မည် သည့် အရာ မျှ မ ရှိ တော့ ချေ ဟု နာ တာ ရှာ ထင်မှတ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ငျ ကို မ ငျးလကျထဲအပျ ဖို့ ငါ ဘယျတုနျးကမှစိတျ မ ကူး ခဲ့ ဖူး ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ ဟာ ပြင် မှာ အလင်းရောင် သည် ဖြူဖြူ ကြည်ကြည် နိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သော် ဒါ လား ၊ ဘာ လို့ ထွက်ပြေး တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း က အရှည် ကြီး ပဲ ကို ကို ရဲ့ ၊ ကို ကို ဆွန်ယာ ကို ဘယ်လို စကား ပြော သလဲ ဟင် ၊ နင် နဲ့ ငါ နဲ့ ပြော သလား ၊ အစ်ကို နဲ့ ညီ မ နဲ့ ပြော သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကေ ၎င်း ငျး ၏ စကား ကို သဘော ကြ ၍ ရ ယျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခငျစနျး ကို ကြ ှနျတျောနော ကျဆုံး ပေး သော စာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘီယာ စက်ရုံ မှာ လုပ် နေ တာ ကို ကျွန်မ မ နှစ် မြို့ သဖြင့် မောင် က ရေမွှေး ထုတ် သော ကုမ္ပဏီ တစ် ခု သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရန် ကြိတ် ပြီး ကြံစည် နေ ရာ က အလုပ် ရ သွား သည့် တစ် လ ပြည့် နေ့ မှာ တော့ ကျွန်မ တို့ အမှတ်တရ အခမ်းအနား လေး တစ် ခု ကျင်းပ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား နည်းနည်းပါးပါး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သညျ တော့ တို့ က ပထမ အရ ငျ တရား တှကေိုကညြေ ကျ ဖို့ လို တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လွတ် ကျ မည် စိုး သဖြင့် လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ကိုင် ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတ်ဆိတ် ထူလပျစ် နှင့် ပိန်ချုံး လျက် ရှိ သည့် တက် စ ကို မြင် ရ သဖြင့် ဗီးလာ့ဒ် ကျေနပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနည်းဆုံး ဒီ လောက် တော့ ငါ့ ကို ပြော ပြ သင့် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ညီ သွား ရ ပြန် ရ ၊ မိန်းမ ခိုး ရ သည့် ကိစ္စ လည်း သူ ကူညီ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောင်း သို့ သွား လျှင် သူ့ ခြေလှမ်း တို့ သည် နှေး နေ ၏ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒုတိယ ဇနီး မ သူ နှငျ့ကြှနျတျော ညား ရ ပုံ က တြော့တျောတျောထူးဆနျး ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း တစ် နေ့ နေ့ တစ် ချိန် ချိန် တက္ကသိုလ် မှ မိမိ နုတ်ထွက် ရ လိမ့် မည် ဟု တွေးဆ ထား ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ၏ ဒေသ ယဉ်ကျေး မှု အစဉ်အလာ များ ၊ လူ မှု ရေး ဖြစ် ပေါ် ပေါက်ကွဲ မှု များ ကို ဆန်းစစ် လေ့လာ ကာ ဝတ္ထု များ ရေး ဖွဲ့ ဖန်တီး သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ သညျကြှနျတျောဖမျး ကို ငျ ထား သော လ ကျ ကို လှ တျအောငျရုနျးသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တာ ကေ အို က မိဘ လုပ်ငန်း ကို ဆက် ခံ တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ပြီး သွား သောအခါ တွင် အဘိုး သည် ၎င်း ဓား ကို ဖခင် ၏ လက် ထဲ သို့ ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ လွှဲပြောင်း ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျော် ထွန်း လှ က တော့ ထွန်း ဇော် ထိုက် သူ့ ဖိနပ် တစ် ဖက် မှား စီး တာ ကို ကြည့် ပြီး နောက် က နေ မ နာ လို သံ နဲ့ အော် နေ ခဲ့ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟုတ် တယ် ၊ ဆိုး တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရက် ၏ လက္ခဏာ ချက် များ သည် မျက်နှာ တွင် ပေါ် စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ် လ ွား တန်ဆာ မှ တစ် ပါး ဝတ် လစ် စား လစ် ဖြင့် ကြွ လာ သော မ ဟာ ရာဇာ ကို ကြည့် ကာ ပြည်သူ တွေ က လက်ခုပ်လက်ဝါး တီး ၍ ကြိုဆို ဩဘာ ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး က ဒီ ရွာ မှာ နေ တာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စိတ်ဝင်စား ပုံ လည်း နည်းနည်း မှ မ ပြ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ယောက် တစ် ပေါက် သာ ချီးမွမ်း ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရ ှဆေ့ကျသှားရမညျ့လမျးစ ကို ရှာ ဖှမေိသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြဿနာ ဖြစ် အောင် ရက် ဘတ် တ လာ မည် သို့ မီးမွှေး သည် ကို မူ ဒေါ်လေး ပစ် တီ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် သူ ကို မ မျှော်လင့် တဲ့ အချိန် မှာ တိုက်ခိုက် နိုင် ခြင်း ဟာ ထိ ရောက် တဲ့ သေနင်္ဂဗျူဟာ နည်း ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆေး နံ့ က ဒါ လော ကျ မ ဟု တျ တော့ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဝင် တံခါး တွင် ကြုံး ၍ တစ် စုံ ချိတ် ထား ၍ နှစ် ချောင်း စလုံး မှာ အမြဲတစေ ပွတ်တိုက် ပေး နေ သဖြင့် ဝင်းလက် တောက်ပြောင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အယ်ဒီတာ များ က လည်း ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း မိတ်ဆွေ များ ဖြစ် ၍ ကျွန်တော် ရေး သမျှ ထည့် ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ လှ ညျ့ကှကျမိသှားတယျ ဆို တာ မိဘ တှေ သိ ပါ တ ယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝိုင်း တစ် ဝိုင်း သိမ်း လို့ ဆရာ တစ် ယောက် ယောက် က မ ဟန် နိုင် လောက် အောင် မူး နေ ပြီ ဆို လျှင် အငယ်ဆုံး ဖြစ် သော ကျွန်တော့် ကို သာ တာဝန် ပေး တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သျောတာဆှေလုပျနိုငျ ပါ မ ည ျ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ လှဌေး ၊ မြ ခင် ၊ မောင်ထွေး တို့ ကား ယမန်နေ့ က ပင် ဦးဖိုးဆင် က သူ တို့ အဖေ ကြီး ထံ ပို့ ခဲ့ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထိုအခါ ၌ စ နေ မောင်မောင် ၏ ခါး ကို ဖက် လျက် လိုက် ပါ လာ ခဲ့ သော ဘီဘီ က အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် အောက် ပါ အဓိပ္ပာယ် ရ သော စကား ကို ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ့ နာ မ ညျကဘဘေီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထွက် ပေါ် လာ တဲ့ ရလဒ် တွေ က တော့ အများ သိ ရှိ ပြီး တဲ့ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
က က် တာ ရီး နာ သဘောကျ သွား မည် ၊ စိတ် ငြိမ် သွား မည် ကို ဆွန် ညာ သိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် ဒေါသထွက် ထွက် ဖြင့် စဉ်းစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးပေါ် က ိစဿ္စ တော့ မ ဟုတ် ဖူး ဆရာ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ကြ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဂျပန် အ လာ မှာ မြန်မာ တွေ အားလုံး ပျော်ရွှင် နေ ကြ သည် မှာ အမှန် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပါ လက် စ တိုင်း တို့ ၏ ကောက်နှံ စပါး တို့ ကို ဆမ် ဆမ် မီး တင် ရှို့ ခဲ့ သည် မှာ လည်း သည် နေ ရာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ဖြင့် ယင်း ပုလိပ် မ ယား ကို ပင် ကပ် ကာ ဆား များ ဝယ် ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ဆုတောင်း ပွဲ တိုင်း သို့ သူ့ အား တက်ရောက် ခွင့်ပြု ရန် တကူးတက တောင်း ခံ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အို ဒါ က ရှင်း ပါ တယ် ကို ဆန်း လွင် ရယ် ၊ ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ် နှင့် မျှ မှ မ မျှ တာ ဘဲ ဟာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ မ ဟုတ် မ ပျက်စီး ခင် မှာ ပဲ သတ္တု နှင့် ပလတ်စတစ် စ သည် ကို သုံး ပြီး တည်ဆောက် ထား သည့် ခန္ဓာကိုယ် များ ကို လဲလှယ် ဝတ်ဆင် ကြ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ငျး ကို ငါ လို ကျ ရှာ လိ မ ျ့မယျ လို့ မ ငျး လုံးဝ မ သိ နိုငျမှနျး ငါ သိ ပါ တ ယျ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော် ရွှတ်နောက်နောက် ပြော မိ တဲ့ အတွက် တောင်းပန် ပါ တယ် ဗျာ ၊ ကျွန်တော် တို့ ဟာ စစ်သား တွေ ပါ ၊ တပ်မတော် အရာ ရှိ တွေ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြီး မှ ကြည့်မြင်တိုင် ကောလိပ် ကို ရောက် မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ လို ဖြစ် သွား ရ တာ ဟာ စွန့်လွှတ် လိုက် ရ တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ ကော ငျဘယျ့နှယျန သေ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် ကိစ္စ က လေး သည် ဧရာ မ ပေါက်ကွဲ မှု ကြီး ၏ စ နက် တံ ဖြစ် သွား လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ မ ကြီး ပြော ပြ ရ ဦး မယ် ၊ ဖေဖေ ရော မေမေ ရော လေ ထွေး ကို သိပ် ချစ် ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် တစ် ခု ပြော ပါ ရ စေ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါပေမယ့် သူ လို လူ တစ် ယောက် ကို အလဟဿ မ သေ စေ ချင် တာ တို့ တပ်မှူး ရဲ့ ခိုင်မာ တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့သော်ငြား လည်း မြို့ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ကျောက်မီးသွေး တွင်း များ မှ အလုပ်သမား များ နှင့် အရာထမ်း ၊ အမှုထမ်း များ သည် ကျွန်တော့် အား တရင်းတနှီး ခင်မင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ က လည်း အတန်ငယ် မှောင် လာ သည် အထိ ဆက် သွား နေ ကြ ဆဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် သည် အသံ ခပ် လေး လေး နှင့် ပြော ၍ ဦးထုပ် ကို ချွတ် လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာ ကာ ဆာ ကာ မှာ ရိုမန်တစ် ဖြစ် တဲ့ ဘား ဆိုင် တစ် ဆိုင် ရှိ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ ကိုယ် သူ မှန် ထဲ တွင် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ဘာ တခု မှ နား မ လ ညျနိုငျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ငါး ချေး ချက် က ဆီ နိုင် မှ လည်း ကောင်း ရာ အဝင်း တို့ ချက် လိုက် သော ဆီ ပြန် ဟင်း မှန် သမျှ ပန်းကန် ထဲ တွင် အပေါ် က ဆီ လက် နှစ် သစ် လောက် အိုင် နေ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ရ ယျမဟုတျဘဲထှနျးဇျော ထို ကျ ရ ယျမိရငျးထီမထငျ တဲ့ မ က ျြနှာပိုငျရှငျ ကို အောငျခငျဆှကေို သဘော က နြမေိတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ အခါ ကျ ပြန် တော့ လည်း ဒု က ်္ခ က တစ် မျိုး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ငါး ဖမ်း စခန်း ကို တည်ထောင် ထား ပြီး ဖမ်း မိ သမျှ ငါး တွေ ကို တောင် ဘက် မှ ဖားကန့် ကျောက်စိမ်း တွင်း တွေ မှာ ရောင်း ဖို့ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ကြိမ် ခလုတ်တိုက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာဇဝတ် အုပ် နှင့် သူ့ နောက် လိုက် များ စော်ကားမော်ကား ပြု သွား ကြ သည် ကို လည်း မည် သည့် အခါ တွင် မျှ အခဲ ကျေ နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် မ ကြိုက် တာ တွေ ကို ငြင်းပယ် ခွင့် ရှိ သလို ၊ ကိုယ့် ကို ငြင်း လိုက် ရင် လည်း ခံနိုင်ရည် ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
များ သော အား ဖြင့် ဆင် တစ် ကောင် ကို ဖမ်း မိ လျှင် နှစ် ရက် လောက် အစာငတ် ၊ ရေ ငတ် ချည် ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ဇနီး နှင့် ကိုယ် စကား ကြာ ကြာ မ ပြော နိုင် သည့် အတွက် သူ ရှက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အယ်လ် သည် ကား စက်နှိုး ပြီး ဓာတ် ဆီပန့် ရှေ့ ရောက် အောင် ပြန် ဆုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိ မ ျထဲမဝငျခငျြဘူးဗြာ ၊ သူ တဈမြိုးထငျနလေိမျ့မယျ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရွာသား နှစ် ယောက် သုံး ယောက် သည် တ ညင်း တော ကို ဖြတ် ၍ အသံ များ ဆီ သို့ ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ ကြီး က လည်း ထောက်ခံ ဟန် ဖြင့် ခေါင်းညိတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နိုဝင်ဘာ လ ၁၈ ရက် နှင့် ၁၉ ရက် များ တွင် ကား ရုရှား တပ်မတော် ကြီး သည် နှစ် ရက် မျှ ဆက်တိုက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ သိ လိုက် ဖူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဌာန ဝငျးအတှငျး ရှိ ခံ က တုတျမြားလညျးရှိသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ ရာ တှငျ ယခုတလော စကား လ ကျ ဟို တယျမှအခနျးစုံတှငျ သိ ပျ မ ရှိ လှ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ န ကေ့ သူ ထို ငျသှားသညျ့န ရော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကုလသမဂ္ဂ က သူ့ အား စီမံကိန်း ကော်မတီ တစ် ခု ၏ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အဖြစ် ခန့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တို့ လဲ နှဈယော ကျ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း တို့ မှာ အစာ ပြန် စား ခွင့် ရ မည့် ကျွန်မ ၏ ပထမဆုံး သော အစားအသောက် များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟန်နီ က ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုအပ် သမျှ အရာရာ အကုန် ပြီး ပြည့်စုံ စေ ရ မယ် ဟေ့ ဆို ပြီး စဉ်းစား ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အထူးခြားဆုံး က တော့ မ က ်ဂ်နိုလီယာ ကိုး ဘတ်စ် ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ မြို့ မှာ တစ် ခု ခု ဖြစ် ရင် တခြား နေ ရာ အားလုံး သို့ ချက်ချင်း ပျံ့ သွား လိမ် ် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခဏ နဦေး ၊ အထဲ မှာ ဒေါ ကျ တာ မိ ရှိ တ ယျ ၊ စကား လ ကျ လာ လို့ ဝ မ ျးသာတယျ စကား လ ကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထ မ ရ နိုင် လောက် အောင် သူ့ ခေါင်း ထဲ မှာ ပြဿနာ တ ရပ် ကြီး စိုး နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဖိနပ်ချွတ် အပြီး တွင် သူ့ တို့ နှစ် ယောက် သင်ဖြူး ပေါ် ထိုင် ၍ ခြေ ကို အောက် ဆင့် မှာ ချ ထား ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့ပြင် ထန်းလက် ထန်းရွက် နု တို့ ဖြင့် ရက် လုပ် သော ဖျာ များ ၊ ဖာ များ ၊ တောင်း များ နှင့် က လေး က စား စရာ အရုပ် များ ကို လည်း ထုတ် ပြ ၍ အလို ရှိ ပါ က လက်ဆောင် အဖြစ် ယူ သွား နိုင် ပါ ကြောင်း လောကွတ်ပြု သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အ နေ နှင့် အောင် သွယ် လွှတ် ချင် သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ က အငျမတနျစိတျဝငျ စား စရာ အနုပညာ ရ ှငျတဈဦးဗြ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
လူ တ ယောက် ကို ရာဇဝတ် မှု ကျူးလွန် ထား တဲ့ လူ လို့ ကျွန်တော် သံသယ ရှိ နေ ပြီ ဆို ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇော်ဂျီ နှင့် သူ ယောင် တောကြီးမျက်မည်း တစ် နေ ရာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဤ အချက် ကို တပ် သား များ မ ရိပ်မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဒီ စာ ကို ရေး ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က တစ် ခု ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျတျောကားငယျစဉျဆယျ ကြ ျောသကျကပငျ ကို ရ ှရေငျ၏အငျး ထဲ ၌ ဤ မှာ ဘ ကျ က စား ရ ညျဝ ခဲ့ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ကြောင့် ဆို အဘွားကြီး သည် သူ ထင် ထား သည် ထက် စော ပြီး နံနက်စာ စား ပြီး သွား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ဖြစ် သင့် တာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ တို ကျ မိ ဘူး ထ ငျ တာ ပဲ ရ ှငျ့ ၊ တို ကျ မိ တ ယျ ဆို ရ ငျလညျးကြှနျမအခြိနျ ကို တော့ ကော ငျးကောငျးမမှတျ မိ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘုရင် ကြီး နှင့် မြေးတော် မင်း သား က လေး တို့ သည် ဗလီ တံခါးဝ အနီး သို့ ရောက် ရှိ သွား ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ မြန်မာ့ မြေ ပေါ် မှာ အခြား ဥ ရာ ပ တိုက် သား လာ ပြီး ခြေချ တာ ကို တော့ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ သည်းခံ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အငျဂငျြဝိုငျမြားခမျး နေ ၍ လား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နီ ကို လေ လ က ျထပျသညျ့အခြိနျ မှ စ ၍ ဆှနျယာသညျ၎င်းငျး တို့ နှငျ့အတူနထေိုငျလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် စခန်း တာ ဝန်ခံ ကို ဘစိန် ၏ စွမ်းဆောင် ကြိုးပမ်း ပေး မှု ဖြင့် ရ ရှိ သော ယင်း တို့ အတွက် ဆန် ကို စုပေါင်း ကာ အတော်အတန် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ပြု နိုင် သေး သူ များ က ထမင်း အဖြစ် ချက် တန် သည် ကို ချက် ပြီး ဆန်ပြုတ် တန် သည် ပြုတ် လုပ် ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထူးချွန် တဲ့ အားကစားသမား တွေ ထဲ မှာ လည်း ကျောက်တုံး ကြီး လို တုံးတုံး ကြီး တွေ အများကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယင်း က လေး ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ မည် သို့ စီစဉ် ထား သနည်း ဟု အာ ယ နဲ က မေး လာ ခဲ့ ပါ လျှင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် လည်း အပြင် သို့ ထွက် မ သွား မီ နောက် သို့ တစ် ချက် ပြန် လှည့် ပြီး လူ နှစ် ယောက် ကို အတန်ကြာ မျှ စိုက်ကြည့် နေ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စစ် ဝတ် အပြည့်အစုံ နှင့် ကျန်စစ်သား သည် ပြောင်လက် သော ကကြိုးတန်ဆာ များ နှင့် သူ့ စီးတော်မြင်း ကြီး ပေါ် မှာ ရှေ့ဆုံး က ဦးဆောင် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် ပက်လက်ကုလားထိုင် ပေါ် က ဆင်း ပြီး ကြမ်း ပေါ် လှဲချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အိမ် ဘက် သို့ ကျွန်မ ပြန် လှည့်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြ ျော လို ကျ တာ လ ညျးလှနျ ပါ ရေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို ကို က လဲ တဈမှောငျ့ပဲအဈ ကို ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာရီဝက် လောက် ကြာ သောအခါ လူ စု ကွဲ လေ ပြီ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အခု မှ ကော ငျးခနျး ရော ကျ မှာ က ှ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ကြိုက် ၍ အမတ် ဖြစ် လျှင် သေဒဏ် ကို ပယ်ဖျက် အောင် လုပ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သန်း ကို က လူ ပျင်း မိဘ အိမ် ဝိုင်း ထဲ တောင် အိမ် လေး တစ် လုံး ဆောက် နိုင် တဲ့ အရည်အချင်း မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က စား စရာ ခွေး အရုပ် ထဲ ကို တကယ့် ခွေး စိတ် မျိုး ထည့် ထား လို့ ရ သလား ဟု ကိုယ် အံ့သြ နေ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မီ လာ နီ က သူ့ ကို ခင်ခင်မင်မင် ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံ တိုင်း မျက်နှာ ပူပူ ဖြင့် ဟန် မ ပျက် နေ လိုက် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောကရဆေနျ ကို ကူး န ရေ တာ ပါ ဗြာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ကိုယ့် စိတ် ကိုယ် မ လုံခြုံ တော့ တဲ့ အခါ တွေ မှာ ကျွန်တော် တို့ စိတ် ထဲ ကို အခွင့်ထူး ခံ ချင် စိတ် တွေ ဝင် လာ တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပီယာ သည် မိမိ အနီး ရှိ ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ နုညက် ဖြူဖွေး သော ပခုံး သား များ ကို ငေးကြည့် ရင်း တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ကျွန်ုပ် ဆေးရုံ တက် နေ စဉ် က ကျွန်ုပ် ခု တင် အနီး သို့ ဘီးတပ် ကုလားထိုင် လေး ဖြင့် ရောက် လာ သည့် အစ္စရေး ဒုက္ခိတ သူ ငယ် မ လေး တစ် ယောက် ကို မြင် တွေ့ လိုက် သည့် အချိန် မှ စ ၍ ကျွန်ုပ် တွင် မျှော်လင့် ချက် များ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ အုတ်ကြားမြက်ပေါက် တွေ က မောင် နှင့် တောင် မ တန် ဘူး ၊ သူ တို့ က ကောင်း လွန်း နေ တယ် သိ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ ညင်း လုံး ရောက် ပြီး ရက်ကန်း ရှယ် လို့ စင် တင် ပြီး ရက် လိုက် တာ ၁၅ ရက် ၊ အရက် ၂ဝ လောက် ကြာ တော့ အထည် ၂၀ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယိမျထိုးနသေညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြ ှနျတျောမလှုပျ ရဲ သေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စိတ်ညစ်ညစ် နှင့် ကြက် ဝိုင်း သို့ သွား ပြီ ဟု ထင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြောက် ထပ် တိုက် ပေါ် သို့ ဆက်တီ ကုလားထိုင် တွေ ထမ်း တင် နေ တ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒါ ပြီး ရင် တော့ သူ့ ဝေဒနာ တွေ ကို တောင် သူ ခံစား ရ မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျောင်း ပြီး တော့ အားလုံး တကွဲတပြားစီ ဖြစ် ကုန် ပြီ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့ သျောကြှနျတျောအလုပျထှ ကျ ဖို့ က အဲဒီ လော ကျ မ လှ ယျ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် က လည်း နွား မ ကြီး ကို ချစ် ချင် ယောင်ဆောင် ပြီး ဦး ခေါင်း ကို ပွတ် ကာ သူ့ ပါးစပ် ထဲ က ပြောင်းဖူးရိုး ကို ဖြုတ် ယူ ရန် ကြိုးစား နေ ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နောက် လူ မှ လေ ာ့ဒ် ဒေါ် ဆန် ဖြစ် ၍ ဘုရင့် သမား တော် ကြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဘ ှားအိုသညျတဈစုံတဈ ခု ကို စဉျးစားနသေညျ့အ လား သူ ၏ မ ကျ ြ လုံး မြား ကို မှ ိတျ ထား လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပေါလော မြေ ာနတေဲ့စှနျ့ပဈပစ်စညျး မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ညျသညျ့ အရာ ကို ခ က ျြခငျြးလုပျ ပေး ရ မ ညျ၊မညျသညျ့ကိစ်စမြိုး ကို ရ ှဆေို့ငျးရမညျဆိုသညျ တို့ ကို လ ညျး သူ မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟူး ချ ြတဈယောကျသဈပငျတဈပငျ အော က ျတှငျစိတျပကျြလကျပကျြ ထို ငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြာရောင် ကုတ်အင်္ကျီ ဝတ် လာ ပြီး ပိုး တွန့် မာဖလာ ကို စည်း ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ များ ဘူး လား အန်တီ ရယ် ၊ ဟို ဘက် ခြံ က တောင် သုံး သောင်း ပဲ ခေါ် တာ ပါ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါ ပါး က ခရီး ထှကျရငျ ငါ့ ကို ချေ ါသှားတတျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိမိ ကို လိုက် ပြ သည့် အိမ်ဖော် အီသယ် မှာ မူ ဤ အိမ် တွင် မ အိပ် ဘဲ မြို့ ထဲ သို့ ပြန် ကာ မိဘ များ နှင့် အတူ အိပ် သည် ဟု သိ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ကြောင့် အချိန် ပို ၁၀ မိနစ် ၊ ပေါင်း မိနစ် ၂၀ က စား ရ ဦး မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငါ တို့ သမီး တွေ ကို ခြေ မ စည်း ပေး ခင် ငါ နင် နဲ့ ပြန် ဆုံ ချင် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြ ခက် နှင့်တကွ ပရိသတ် ကြီး ၏ မျက်လုံး တို့ သည် ကောင်း မြတ် ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ရွာ ရှိ လူ များ က ခိုင်မာ မာ ကို လည်း အကဲခတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သည် လို ကြော်ငြာ မျိုး တွေ တွေ့ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟု တျ သား ပဲ သမီး ရ ယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဂုံနီ အိပ် ထဲ တွင် ထည့် ချုပ် ပြီး ကျောက်ခဲ ၊ ကျောက်တုံး များ နှင့် တွဲ ၍ ဘီးလူးချောင်း ထဲ မျှော လိုက် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စကား ဆုံး သည် နှင့် ပါးစပ် ဖြင့် ဝါး ထား သည့် ထမင်း ကို ခိုး သား ၏ ရှေ့ တွင် နို့ရည် ဖြင့် ညှစ် ချ ဆမ်း ထား သော က စီ ဖတ် များ အား ခိုး သား ၏ ပါးစပ် ကို ဖြဲ လျက် အတင်း ထည့် ပေး ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပါ ဆယ် ဂိမ်း လို့ ခေါ် တဲ့ တစ် ယောက် တစ် လှည့် စီ ထွက် ပြီး စာရွက် ပေါ် မှာ ပါ တဲ့ အတိုင်း ခိုင်း တာ ကို လုပ် ပြ ရ တာ လည်း ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လူငယ် သည် ဝိုင်း အတွင်း သို့ ဝင် လာ ပြီး လျှင် တရုတ် လူ ဝ ကြီး အား သားရေအိတ် အတွင်း မှ ငွေ ထုတ် ကို ချ ၍ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျန် တစ် ဖက် ကို မြေပြင် ၌ အလုံး အတိုင်း စိုက်ထူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အတ္တလန်တာ မှာ ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း မ ရှိ တော့ ဘူး လေ ၊ ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် တစ် ခု လုံး မှာ လည်း မ ရှိ တော့ ဘူး ပြော ပါ တော့ ၊ မင်း က မင်း မိတ်ဆွေ ကော်ဇော အိတ် သမား တွေ နှင့် တောကြောင် ခေတ် ပျက် သူဌေး တွေ ကို ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း က ရက်ရက်စက်စက် လိုက် သတ် နေ တယ် ဆို တဲ့ သတင်း တွေ ကို ချည်း နားထောင် နေ တယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ အတ္တလန်တာ ၌ စကား လက် နှင့် သူ့ ကိုယ်ရံတော် တို့ ၏ မြင်ကွင်း သည် ရိုး သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကဲ့သို့ နီ ကို လေ ၏ ကိစ္စ ပေါ် လာ သောအခါ တွင် ကား မိမိ တို့ ၌ ယခင် က ကဲ့သို့ အခြေ မ ပျက် ရှိ ပါ က နီ ကို လေ အဖို့ ဆွန်ယာ ထက် မြတ်နိုး ဖွယ် ကောင်း သော ကြင်ရာ မ ရှိ နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျ မ တို့ ၏ အိ မ ျ လော ကျ တော့ ခနျ့ညားသသေပျ မှု မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို စဉျ က တော့ သူ့ နာ မ ည ျ ကို ကြ ှနျတျော မ သိ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ကျွန်မ အခု ထက် ထိ ဘီး တွေ ပေါ် မှာ ပဲ လေ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရယ် လို့ ခွဲ ထား တာ ရှိ တယ် လို့ လူထုဒေါ်အမာ ရဲ့ မြန်မာ့ မ ဟာ ဂီတ စာအုပ် မှာ ဖတ် ရ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် လည်း လမ်းဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် သစ် ပင်ဝါးရုံ များ က ကာဆီး ထား သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြောက် စရာ အင်မတန် ကောင်း တဲ့ ဂျပန် တစ် ယောက် ပေါ့ ဗျာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ က ထပ်ကာထပ်ကာ ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် အချိန် မှာ ဦးဗဆွေ က နိုင်ငံခြား သံတမန် ကြီး များ နှင့် ပြော ဆို နေ ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း မွန်း မ တည့် မီ ဘွန် နီ က ဖလင် တိပ်ခွေ ကုန် သွား ပြီ ဟု ပြော လိုက် သည့် အခါ ဒင်နီယယ် ၏ ဒေါသ သည် ပေါက်ကွဲ လေ တော့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ဆီ ပြောင်း သွား ပြီး နှစ် ကောင် သား ခိုကပ် နေ ကြ တယ် ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါ ဆို မာ နာ က ဘာ လု ပျ ရ မှာ လဲ ၊ ဒီ အတို ငျးထိုငျစောငျ့ ရ မှာ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ က ျြစိတဈဖကျလပျသညျတှမျ ၏ အနီး တှငျရပျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ အခု ခ ခု ခ ရော ကျ ကို သှား မ လို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇော့ ် တစ်သက် တွင် ကော်ဖီ ကို သာ စွဲစွဲမြဲမြဲ သောက် ခဲ့ သည် ဟု သူ မှတ် ထင် နေ သလား မ သိ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ က အဝတ်လျှော် တဲ့ အချိန် တွေ ၊ ထင်း သယ် တဲ့ အချိန် တွေ မှာ ဆို ရင် သီချင်း က လေး တ ညည်းညည်း နဲ့ ဆို နေ ရ တာ ကို သဘောကျ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟု လည်း ပြော လေ့ ရှိ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အချို့ ထုပ် များ တွင် ရွှေ မန်ကျည်း တောင့် များ ၊ အချို့ အထုပ် တွင် စိန် ၊ မြ ၊ ပုလဲ ၊ ကြောင်မျက်ရွဲ ၊ နီ လာ ၊ ပတ္တမြား စ သော ရတနာ များ ကို လက်စွပ် ၊ လက် ကောက် ၊ ပုတီး ၊ နာ ဋောင်းစ သည် ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြော်ငြာ ၊ မာ က က် တင်း နဲ့ ပတ်သက် ရင် သူ များ ထက် ပို ပြီး ထူးချွန် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အသံ လှ ငျ့ ရုံ မှာ အသံ သှငျး တော့ ကို ထှေးလညျး လို ကျ လာ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော် က တော့ စကား ပြော ချင် စိတ် မ ရှိ ၍ ပြန် မ ပြော ပါ ။ ကိုယ့် နေ ရာ တွင် တိတ်ဆိတ် စွာ ထိုင် နေ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ သေ ရင် တော့ အဲ သလို မ ဖြစ် ချင် ဘူး ကွာ ၊ သေ ပြီ ဆို ရင် တော့ ဘာ မှ လုပ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ ငါ သိပ် စိတ်ပူ တယ် ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မှောင်ပိန်း နေ တဲ့ ပင်လယ် ဘက် ကို စိုက်ကြည့် ရင်း ကျွန်တော့် တစ် ကိုယ် ကောင်း စိတ် တွေ တော်တော် များ များ အငွေ့ ပျံ သွား ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဦး လေး ပီ တာ က နာမည် ရှေ့ တွင် မစ္စက် ဟု လည်း ကောင်း ၊ မစ္စစ် ဟု လည်း ကောင်း ထည့် ပြော မ သွား သည် ကို စကား လက် သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ လူ ဟာ ထွက်သက်ဝင်သက် နား ရောက် သွား တဲ့ အခါ မှာ သေ သွား ပြီ လား တောင် ထင် ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က ကျော ဘက် မှ ပတ် ပြီး မ နီး မ ဝေး မှ အကဲခတ် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်တော် က မူ ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း တွေ မြင် သွား မည် ကို မ ရှက် သည့် အပြင် သူ နှင့် တွဲ သွား ရ သည့် အတွက် ပင် ဂုဏ်ယူ နေ မိ သေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမြောက်တပ် သား ကား မိမိ ကံကြမ္မာ ကို သိ ဟန် မ တူ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အထဲ တှငျဂပြနျ တို့ လ ကျ ထဲ အသကျစှနျ့သှားတျော မူ သော ရ ှငျဖရနျစဈဇေးဗီး ယား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် လည်း တ ည လုံး သောက် ကြ မှာ မို့ အမြည်း တွေ ပါ ဆယ် ဆွဲ ရှမ်း ကိုး မီး ဝိုင်း စ ဖို့ ကျွန်တော့် အခန်း ဆီ ချီတက် လာ ကြ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သညျ လော ကျ ကို တော့ ခံ နိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး တွေ ပြူး လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် သူ ၏ ဘဝ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ ရန် အကြောင်း များ ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ က ပနျးခြီဆရာတဈယော ကျ ပမာ စု တျတဈခကျြတဈခကျြကိုဟနျ ပါ ပါ ဆှဲနသေညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တ ကျ စ က အလိုလို ပါ းစပျမှထှကျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ န ကျ မိုး လ ငျးကတညျး က ကြ ှနျတျောနတေဲ့အိမျ မှာ ဆို ငျနိုဆကျဖ လို ငျကောငျတှ နေ ဲ့ရှုပျယှကျနတေယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တွမ် ဂျုတ် က ကတ် ဆီ လက်ညှိုးထိုး ပြ ရာ သို့ လိုက် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ကျ တာ ရ ီးနာအီဗနျနိုဗာလှတျ လို ကျ တာ ပါ ရ ှငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်တော ထဲ မှ ထွက် လာ သော ကယ် လီ တို့ အား စိုက်ခင်း ထဲ ရှိ အလုပ် လုပ် နေ ကြ သည့် မိန်းမ တချို့ က မြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အထူး သျဖင့္မိန္းကေလးေတြ ပို ဆို းတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲလိဇဘက် ဘုရင် မ ကြီး ၏ အိမ် တော် အရာ ရှိ ဒုတိယ ဗိုလ်မှူးကြီး ဆာ ၊ ဖရက် ဒရစ် ဘ ရောင်း နှင့် လက်ထပ် ပြီး သား သမီး သုံး ယောက် ထွန်းကား ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ရောင်း ပါ ဘူး ဘာ ဘူ ကြီး ရယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အနော်ရထာ သည် ငလုံးလက်ဖယ် ၏ လယ်ယာ စခန်း သို့ မကြာခဏ ရောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ရာ တွင် အဖြေ ရှာ ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင် ကို ရေနံ အသစ် သုတ် ထား သော ကြောင့် ထင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ ပြော သည့် အချိန် မှာ အရင်းရှင် စနစ် သည် တိုးတက် သော အင်း အား စု တ ရပ် အဖြစ် ၊ တည် ရှိ နေ ချိန် က ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အကယ်၍ လမ်း တွင် မတော်တဆ ဆုံ မိ ကြ လျှင် လည်း အိမ်နီးချင်း ဆက်ဆံ ရေး ထက် မ ပို မိ စေ ရန် ကြိုးစား ပြု မူ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ဖှငျ့ရငျဘယျ လို လာ ကော ငျးနိုငျ ပါ့ မ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယော က ျ်ား များ သည် ထို့ ထက် အရေးကြီး သော ကိစ္စ များ ကို မ စဉ်းစား တတ် တော့ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျ့တငျ့ မိုး မ ခ ၏ ကို ယျခန်ဓာအလေးခြိနျ ကို ပါ သယျနရေသညျ့အတှ ကျ စ ကျ ဘီး ကို ထိ နျး ရ ခ ကျ လိ မ ျ့မညျဟုထငျနခေဲ့ လို့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အန်တီ လူး က တစ် ခါ က ကိုယ့် ကို ပြော ပြ တော့ ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ မ ိနျးမကဆံပငျလိမျလိမျ ကော ကျ ကော ကျ ၊ ပိနျပိနျခညျြ့ခညျြ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗှနျဒှိုငျဆငျကဖဲငျနီ ကို နမျး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သား ပြော ရင် တော့ မ င့် သခင် အရေး တော် ယူ ကောင်း ပါ ရဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စာရေးဆရာ တှဆေီကျောပီတောငျး ရ တာ မြ ိုး ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ စကား ကို စီ ၆၀ တစ် ခွေ စာ အပြည့် သွင်း ထား လိုက် ချင် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ ဘ ကျ မှ သုံး ယော ကျ သာ က သြညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွတ်ငြိမ်း မှု နဲ့ ကုသိုလ် ကောင်း မှု အတွက် ပင် စကားလုံး တွေ ဟာ အမြောက်အမြား ရှိ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟု တျတယျသမီး၊ဆငျးရဲတယျ ဆို တာ မ ကော ငျး ဘူး သိ လား ၊ ထ မ ငျးစားရငျလညျးဟငျး ကော ငျးကောငျး နဲ့ မ စား ရ ဘူး ၊ အင် ျကြီတှေဘာတှေ ဆို လ ညျးအစုတျတှပေဲဝတျရတယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ ရာ တွင် အိမ် ပြန် လျှင် အမေ ကို တွေ့ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေအောက်ခန်း အပြင် မှာ နေ ပူ နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမျိုးသမီး က ထပ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စူး စူ က မ ရှေ ကျ ကို စား ပှဲပျေါတငျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ နေ ရာ မှာ သတိပြု ရ မှာ က ကုမ္ပဏီ တစ် ခု မှာ ကော်ပိုရိတ် အဆင့် လုပ်ငန်း လည်ပတ် ရေး လုပ်ထုံးလုပ်နည်း တွေ ပြဋ္ဌာန်း ထား တာ ရှိ ပေ မဲ့ လက်တွေ့ မှာ လိုက်နာ ကျင့်သုံး မှု ရှိ ချင် မှ ရှိ တတ် တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယော က ျြားဓားသှေး၊မိနျး မ သား မှေး တဲ့ က ှ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့သော် ဆိပ်ကမ်း မှ ပြန် လာ သည့် ဝေါ် တာ ပါ စယ် နှင့် အတူ ငန်း ဝါ ဖျား ပါ လာ ၍ တစ် ချိုး တည်း ပြန် လစ် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပူ ပင် သော က နှင့် က လေး သုံး ယောက် ကို ခေါ် ပြီး လာ ခဲ့ သော အေး ဖြူ ခမျာ ခု တော့ ပျော် နေ ရှာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဆ က ျအသှယျရှာသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သတ် သေ ရန် အကြောင်း မ ရှိ သကဲ့သို့ ဆက်လက် ရှင်သန် သွား ရန် လည်း အကြောင်းအရင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမား လ် သည် ပို ၍ ကျယ်လောင် စွာ ဖြင့် စာ ဆက် ဖတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို ခဏ အတွင်း အိမ် ခေါင်း မင်း နှင့် အိမ် ခေါင်း က တော် တို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ တုနျး က သူ က သူ့ အဖ နေ ဲ့အတူနခေဲ့ ရ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု မှ စာ ကား ထဲ က ဇာတိ ပြု ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို အချိန် တွင် ကျွန်မ ဘဝ ထဲ သို့ မာတင် ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖြူဖြူ သဏ္ဍာန် လှုပ်ရှား မှု ကို မြင် သော လက်ျာ ဘီလူး က မြင်း ကျော ပေါ် ဆတ်ခနဲ ရပ် ၍ ဘီလူး မျှော် ဟန် ကုန်းနှီး ပေါ် ခြေ တစ် ဖက် တင် ကာ ဒူး များ ကွေး ထား ပြီး လွဲချော် သွား သော မြားတံ ကို ဖမ်း လိုက် သဖြင့် မြန်မာ တပ် များ ပွဲ ကျ သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒျေါလေးပဈတီ က သဘော ကြ ၍ တခဈခဈရယျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် တကယ့် သစ်ရွက် များ ကို ကင်း ဘတ်စ် စက္ကူ ပေါ် မှာ ကပ် ပြီး ပန်းချီ ဆွဲ သည့် နည်း ကို နှစ်သက် စွာ မကြာခဏ အသုံးပြု ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျန် ငါးပါး ကို ကား ထိန်းသိမ်း ကျင့်ကြံ နိုင် သည် ဟု ပီယာ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု အတန်း ချိန် တွင် အသုံးချ ရူပဗေဒ ၏ သမိုင်း ကြောင်း ကို ရှင်းပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သား တော် မြေ ဒူး စား သည် မင်း တရား ကြီး ၏ ဓား တော် ကို ပထမဆုံး သော အမွေ အဖြစ် နှင့် အရ ယူ လိုက် သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် တော် ဝင် ဧည့်ခံပွဲ သဘင် ကြီး ၏ မင်္ဂလာ ဦး အချိန် မြန်မြန် ပြီး ဆုံး စေ လို သကဲ့သို့ ခပ်သွက်သွက် လှမ်း ကြွတော်မူ လာ ရင်း မှ ဝဲယာ ရှိ မင်း ပရိသတ် များ အား ခေါင်း ညွှတ် ၍ နှုတ်ဆက် တော် မူ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ုပျကဘုရငျ့ နေ ာငျနနျးမတကျခငျ က လူ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကာ လက် ရွေး ပေး သည့် နာမည် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တခါတရံ တွင် ပီယာ သည် လက်နက် ထုတ် လုပ် သူ များ နှင့် သွား ၍ စပိန် ပြည် အတွက် လက်နက် ရောင်း ရန် သွား ၍ ဆွေးနွေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသည်းအသန် စာ လုပ် နေ ကြ သော ကျောင်းသား များ ကို မြင် ရ သောအခါ သူ လည်း ထို သို့ သော အခွင့်အရေး မျိုး ရ ပါ ဦး မည် လော ဟု သံသယ ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျင် ယန်း ၏ ကိုယ် နံ့ နှင့် အရက်နံ့ ကြီး စိတ် ထဲ စွဲ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ႕ စကား ေၾကာင့္ကၽြန္ေတာ့္ရင္ ထဲ တြင္အေမာႀကီးေမာသြား ရ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ တခေါက် သူ တို့ ပြန် လာ ရင် ဖြစ် တဲ့ နည်း နဲ့ အကျအန ဖွဲ့စည်း ပြီး အစ်မ ကြီး တို့ ရှမ်း ပြည်နယ် က အကြွေး ကို ဆပ် ပါ့ မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဟို အခနျး တံခါး က ပှငျ့လကျြ သား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတျလညျးပကျြစီးနတေယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အချစ် ၏ တန်ဖိုး ကို ယုတ်လျော့ စေ သော အပြုအမူ မှန် သမျှ ကို အကျွန်ုပ် စက်ဆုပ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ က သူ့ ခေါင်း ကို သူ တို့ ဘက် သို့ မ သိ မ သာ က လေး ညိတ် ပြ ပြီး ပြန် ၍ နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သည် နာရီ ကို ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မာစီဒီး မ စီး နိုင် လို့ ဖြစ် လာ တဲ့ စိတ်ဆင်းရဲ မှု ဆို တာ သေချာ ပြီ လား ဆို တဲ့ မေးခွန်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လို့ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အပုပျနံ့တှဆေ ကျ တို ကျ ရ နတေဲ့နှာခေါငျးဆ က ျအလုပျမလုပျ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မောင် က ကျွန်မ သူ့ ကို ရိုက် လိုက် မည် ဆို တာ ကြို သိ နေ သလို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ လို ပဲ သိ တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ဝ အနား ရောက် လာ တာ နှင့် တပြိုင်နက် ရွှေကြည် သည် အလိုအလျောက် မျက်လွှာချ ခေါင်းငုံ့ ပြီး သား ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ က ရုပ်မြင်သံကြား ကို ဖွင့် ကြည့် ခွင့် ပေး ခြင်း ဖြင့် လူနာ တွင် စိတ် အပြောင်းအလဲ ရ ကြောင်း ၊ ပေ ဒ နာ ကို မေ့ပျောက် စေ နိုင် ကြောင်း ၊ ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ မှု ကို သက်သာ စေ ကြောင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သတိ အား နညျးသှား ဖို့ လို တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လ မ ျး ကို ပါတီ က ဖော ကျ ခဲ့ တာ ပါ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် မိသားစု များ သည့် အိမ်ထောင်စု များ ဆယ် ဆင့် သာ တတ် နိုင် ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က ဗြာစာပဝေါသ နာ ပါ တယျခငျဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် မှ ရှင်းပြ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ောငျကသိပျစိတျကောငျး ရှိ တယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖန် တူတော်မောင် သား သမီး များ အကြောင်း ကို လည်း တွေး မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ မှ သာ လျှင် သူ တို့ သည် မ ဟာ ရာဇာ ၏ ရွှေ နန်းတော် တစ် ခု လုံး ကို အမှောင် အတိ ပြီး စေ ခဲ့ သော ဓာတ် အားပေး စက်ရုံ သို့ ရောက် ရှိ နိုင် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သီလရှင် ကြီး က မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ဖြင့် ခေါင်း ကို အုပ် ပြီး ကပ် နေ သော ဆံစ တွေ ကို သုတ်သင် ပေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဤ နှစ် သောင်း ငါး ထောင် ဆို သော အိမ် က လေး ကို သူ့ အား ပွဲ စား တစ် ယောက် က ခေါ် ပြ ထား သည် ကို ကျွန်တော် သိ ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
စု စု ပေ ါငျး မိသားစု ၆ ယော ကျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မင်း မ ဖြစ် မီ က ပင် အဝ တွင် မယားငယ် ရှိ ခဲ့ ကြောင်း ကို အများ သိ ကြ သော်လည်း မည် သူ မျှ ထုတ်ဖော် မ ပြော ရဲ ခဲ့ ကြ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နောက်ဆုံး အစု မှာ လူ ကြီး များ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာ ကြီး ခင်ဗျာ ၊ ခင်ဗျား ရဲ့ ကား ပေါ် ကို တက် ပါ ၊ ဘယ် ကို မောင်း ရ မယ် ဆို တာ ချာ က ပြော ပါ လိမ့် မယ် ၊ သူ့ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း လိုက်နာ ပါ ၊ သူ ပြောင်း သေနတ် ကောင်း ကောင်း ပစ် တတ် တယ် ဆို တာ သတိထား ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် ဘွန် တော် တို့ နှင့် စကား ပြော ရန် လုံးဝ မ ကြိုးစား ဘဲ အလွန် တည်ငြိမ် လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ တိုင် အောင် အဘွားကြီး က တော့ သူ့ သမီး ကို စိတ်ချလက်ချ ထား ရစ် ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ ငျး စာ ကို နှားနို့သတ်ေတာထဲထညျ့ လို ကျ တာ လှ နျ ခဲ့ တဲ့ ၅ မ ိနဈ လော ကျ က ကိစ် စ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် တော့ အပျိုကြီး ၊ လူပျိုကြီး ဆို သူ များ သည် အိမ်ထောင် မ ရှိ တာ က လွဲ လျှင် တခြား လူ တွေ နှင့် ဘာ မှ မ ထူးခြား ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အနီး ရ ွိဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ေ ယာ က ္ကေျပာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက် နေ့ ကြို့ပင်ကောက် ရောက် တော့ ထို ရက် မှာ ပေါင်း တည် တွင် တိုက်ပွဲ ဖြစ် နေ ကြောင်း ကျွန်တော် တို့ ရှေ့ သို့ မ သွား သင့် ကြောင်း ဂျပန် စစ်ဗိုလ် က ပြော ၍ သူငယ်ချင်း တ ယောက် အိမ် မှာ တည်းခို နေ ရ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မ ကျ ြ နှာ ပေး မှာ ခါ တို ငျး လို မ ဟု တျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခု နှဈ နာရီ ထိုး တော့ မ ယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြော လေ ဂျင်မီ ၊ ကျွန်တော် နားထောင် နေ တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ ခွက် နဲ့ ပန်းကန်ပြား ကို ခင်ဗျား ဘယ် အချိန် တုန်း က ထိ တို့ ခဲ့ တာ လဲ ဟိ ရော မိ ၏ ပခုံး နှစ် ဖက် သည် လှိုက်ဖို နေ သော အသက်ရှူသံ နှင့် အတူ နိမ့် ချီ မြင့် ချီ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိ နိုင် ၏ အရိပ်အယောင် ကို မ မြင် ရ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သက်ပြင်းချ သံ များ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟဲ့ ပရဇ္ဇီ ၊ လာ စမ်း ပါ ၊ မြန်မြန် မြန်မြန် ၊ ဒေါ်လေး ဒေါ်လေး သတိရ တယ် နော် ၊ အသက် မှန် မှန် ရှူ ၊ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဒေါ်လေး ရဲ့ ၊ မီ လာ နီ ဝမ်းသာ လွန်း လို့ ငို တာ ပါ ၊ ဒေါ်လေး က လည်း ရမ်း သန်း ပြီး လန့် နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား သမီး မြား နေ ာငျ ရေး လဲ စိတျ မ အေး ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက် တုန် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ လက် မှာ လည်း ကြိမ် လုံး တစ် ချောင်း ကို ကိုင် ၍ ရမ်း နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ နှင့် ယာ စု ကို တို့ ၏ ဆက်နွှယ် မှု နှင့် ပတ်သက် သည့် အချက်အလက် များ ကို ဤ ကလပ် တွင် စုံစမ်း သိ ရှိ နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု နဂို မူလ က တည်း က သူ ယူဆ ထား ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် များ စွာ မျှော်လင့် ထား ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျူး လူမျိုး များ ဝက်သား စား ကြ လျှင် မိမိ ဘက် က လည်း ထို ဝက်သား စား သူ များ ကို အရေး ပေး မည် ဟု ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်း များ မှာ တော့ ဒီ လောက် ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း မ ကျ ပဲ သိမ် သိမ်မွေ့ မွေ နဲ့ အိမ်ထောင်ဖက် ရွေး လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ တပ် ဟာ စစ် အိပ် ခြင်း မ ရှိ ဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တခြား သူ ၏ အပျော်မယား လည်း လုပ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမြ ိုး သမီး ၏ ဝဖေနျ သံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် စဉ်းစား ရ ချက် ကို ငါ အခု ပြော မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ မေ မှ ေ့တျ စု ထဲ က နေ ခိုး ဖတျ ထား လို့ သိ ခဲ့ တာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် မျိုး က ဖောက် ပြန် တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း ၊ တစ် မျိုး က တော်လှန် တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ရှင် အဇ္ဇဂေါဏစ သည့် ဝိဇ္ဇာ ရှစ်သောင်း တို့ ထံ မှ ပြဒါးရှင်လုံး ကို ရ ထား သူ မျိုး လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ အချိန် ဟာ သူ တို့ သွေး သား ဆူဖြိုး စ ပြု တဲ့ ပထမဆုံး အဆင့် ပေ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ကြိုးစား နဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခငျသီသီကိုလညျး မ ပြ ေ့ောကျသှားသညျဟုထငျ လို ကျ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တာ ကေ အို သည် အရေးပေါ် ကုသဆောင် ရှိ ခု တင် ပေါ် တွင် လဲလျောင်း နေ ပြီး ကတ် ဆူ ရို တို့ ရောက် လာ သည် ကို မြင် သောအခါ စိတ် ထဲ စနိုးစနောင့် ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် လို ဆို တော့ ရွှေမန်း သား တွေ က ငရဲ သား ဆို ရာ ရောက် သဖြင့် ရွှေမန်း သူ တွေ က ငြူစူ ကြ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်တောင် မ ခတ် ပြန် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ောငျရငျ့စိတျ နဲ့ စတေနာ ပျေါမှာတညျပါတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် ဇီဝ သက်ရှိ တို့ အစ ပြု ရာ အရပ် ဟာ အပူဓာတ် တွေ ထွက် ပေါ် ရာ ပင်လယ် ကြမ်းပြင် ရဲ့ ရေ အောက် မီး တောင် ပက် ကြား အက် တွေ အနီးဝန်းကျင် လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နှစ် ပြည့် တစ် ပြည် မဟာမိတ် အဖြစ် ကို အခိုင်အမာ ပြု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖခင် သည် ငါး ဆိုင် ဖွင့် ထား သူ ငါး စိမ်း သည် သာ ဖြစ် သော ကြောင့် ဂီတ နှင့် မည် သို့ မျှ ဆက်စပ် ၍ မ ရ သော သူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ နာကျင် ခံ ခက် သော ဝေဒနာ သည် ယခင် က ခံစား ခဲ့ ရ ဖူး သမျှ သော ဝေဒနာ များ နှင့် တစိုးတစိ မျှ မ တူ ဘဲ စိတ်နှလုံး ကို ညှိုးချုံး သွား စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို ပဲ ပြော ရ ပါ လိမ့် မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ ဇှတျလာချေါလို့နငျ ငါ့ ကို မ ုနျးခငျြမုနျးမယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိပ်ခန်း ထဲ က ပြတင်းပေါက် တစ် ချပ် မ ပိတ် ရ သေး ကြောင်း တွေ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက် တစ် နေ့ တွင် သူ နှင့် အခန်း ဖော် ဖီးလစ် လ ီနဒ် ကို ခေါ် လာ ပြီး ကျွန်မ နှင့် မိတ်ဆက် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဇင် သည် မောင့် ကို ဘာ တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ဘဲ မျက်ရည် တွေ တွေ ကျ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက် ပြီး ဆိုင် ဆို ရင် လူ ဝင် လူ ထွက် က လည်း ရှုပ် ဦး မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ဆံပငျတှကေို ကြ ှနျတျောပှတျ ပေး နမေိသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ောငျးဆငျးခြိနျထ က ျဆယျမိနဈ လော ကျ နေ ာကျကသြှားသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လေး အေးစက် တပ် ထား ကြောင်း သတိပြု မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပုလိပ် များ နှင့် အတူ သူ ကြီး နှင့် ဆယ်အိမ်ခေါင်း များ ပါ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ကြီး သည် ကောင်း မြတ် ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး တစ် ကြိမ် တည်း နှင့် ကြည့် လိုက် ရင်း မေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ က ျြနှာကလညျးစူပုပျန တော ပဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း ထောင့် ကိုး ရာ အနော်ရထာ ဘုရင် လက်ထက် က လူ တွေ လည်း ပဲ ခု မင်း တို့ လို ပဲ တိုင်းပြည် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ ရ တာ ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ ငယျ မှာ မူ သူ နှငျ့သကျတူရှယျ တူ လောက ျပငျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လု ပျ သာ လု ပျ ပေး ရ ဘာ ကြေး ဇူး ၊ ဘာ ထော ကျ ထား မှု မှ မ ရှိ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဝမ်းသာ ရွှင်လန်း ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး နာရီ ထိုး တော့ နာ ရေး ကူညီ မှု အသင်း က လူ တွေ ဟာ ခိုင်မြဲ အလောင်း ကို ထည့် ထား တဲ့ အလူမီနီယမ် အခေါင်း ကို ကား ပေါ် တင် လိုက် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ အ မျှော်လင့် ကြီး မျှော်လင့် ခဲ့ ရ သော အချိန် ပိုင်း ၊ သူ အ တောင့်တ ကြီး တောင့်တ ခဲ့ ရ သော ကာလ အပိုင်း အခြား သည် ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ရောက် လာ ပြီ ဟု လည်း တွေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တွင် သူ တစ် ယောက် တည်း အေးအေးဆေးဆေး ထိုင် ကာ အတိတ် အကြောင်း ကို ပြန် တွေး ချင် သဖြင့် အောက် ထပ် သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အထဲ ဝင် ကြည့် နိုင် ပြီ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖိုးတန် လက် တွေ လည်း အများကြီး ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ရာ တှငျသူ့တှငျ ရှူဆေး ပုလငျးပငျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ ကြီး ဆို လည်း မြင် နိုင် သည် ဟု ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မျက်နှာ မှာ အပြုံး ကို အရိပ်အခြည် မျှ ပင် မ တွေ့ ရ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တဈမကျြနှာ လုံး နီရဲ က ာဒေါပှ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အက်တလီ သည် ချာချီ ကဲ့သို့ ဗြိတိသျှ အင်ပါယာ နိုင်ငံတော် ကို တည်ဆောက် ရန် နှင့် တိုးချဲ့ ရန် လာ ခဲ့ သူ မ ဟုတ် ၊ ဖြိုခွဲ ရန် နှင့် ဖဲ့ထုတ် ရန် လာ ခဲ့ သူ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ နှစ် ယောက် ရဲ့ ဇာ တာ အက္ခရာ ရှစ် လုံး တွေ သာ မ ကိုက်ညီ ဘူး ဆို ရင် ဒီ ကိစ္စ ဆက် ဆွေးနွေး ဖို့ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထုံး ခို သွား တဲ့ လမ်း ပေါ် ရောက် ရင် နင် ဖတ် ကြည့် ကြည့် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် က နန်း ဆန် စွာ ဖြင့် ပြန်လည် လျှောက်ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ကျောက် များ ကို အမှုန့်ကြိတ် ၊ အပူ ပေး ပြီး ၊ ဓါတုဗေဒ နည်းစနစ် များ ဖြင့် သန့်စင် လိုက် သောအခါ လိုအပ် သမျှ အရာ တွေ ထွက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ မောင် ကြီး တို့ ငယ်ငယ် က အဖိုး တို့ ခြံ ထဲ မှာ လာ နေ တဲ့ ဟိန္ဒူ အဖိုးကြီး တစ် ယောက် ရှိ သတဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သည် တစ် ခါ တွေ့ဆုံ ခြင်း သည် တကယ် ပဲ နောက်ဆုံး ဖြစ် နေ ပြီ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ များ တွေ ဟာသ ပြော ကြ သလို ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငါ တို့ မြို့နယ် က စာ တိုက် မှာ ဖြစ် သွား တာ မင်း သိ လိုက် ရဲ့ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို ည က အဆောင် ဧည့်ခန်း တွင် ကျွန်ုပ် မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် နှင့် ထိုင် ပြီး ကင်မရာ အကြောင်း ကို ပြော ဖြစ် ရာ ကျွန်ုပ် မိတ်ဆွေ က ခပ် ပြုံးပြုံးလေး နှင့် ထိုင် ရာ က ထ ပြီး သူ့ အခန်း ထဲ က အိတ် ကို သွား ယူ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပီယာ သည် ဤ ပြဿနာ များ ကို အထပ်ထပ် စဉ်းစား သော်လည်း အဖြေ ကို ရှာ ၍ မ တွေ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သ ငျအမှနျတကယျမဆှဲဆောငျ တဲ့ အရာ တှကေိုလလေ့ာ မိ နေ တာ ကို ရ ပျတနျ့ လို ကျ ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အေးတိအေးစက် ပြော နေ သော ဒေါ်ငြိမ်း စံ ၏ လေ သံ များ က သူ့ အား လှောင်ပြောင် တိုက်ခိုက် နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂီတ ပညာ ရ ှငျလုပျ စား မှာ လ ညျးမဟုတျ ဘဲ နဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် စားပွဲထိုး မ လေး ကို ကျေးဇူးတင် စကား ပြော ကြား ပြီး နောက် လက်ဖက်ရည် ခွက် ဆီ သို့ လက် လှမ်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် တို့ မအူပင် ခရိုင် တစ် ခု တည်း က ပင် မအူပင် ၊ ညောင်တုန်း ၊ ပန်းတနော် ၊ ဓနုဖြူ လေး မြို့ ပေါင်း လူ နှစ် ထောင် ကျော် ကျော် ၊ သုံး ထောင် နီးနီး ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အသက် ကြီး လာ သော် အခါ တွင် မှ ရှေး လူ ကြီး ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကဲ သွား ကြ စို့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငြင်း ရ ခုံ ရ ဦး မည် ဟူသော အတွေး ဖြင့် ကြည်နူး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ကြည့် ကြည့် အပြစ်အနာအဆာ မ ရှိ ဘူး လို့ ထင် ရ တဲ့ အဲဒီ အဖြေ ကို သူ့ ရဲ့ မ ဟာ ဦးနှောက် ကြီး နဲ့ ဖန်တီး တည်ဆောက် ထား ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က လေး က လ ညျးရှဈယော ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘ ရာ ဟင် သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ ကုန် ရုံ ဘက် သို့ သွား သော တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် သည် ထို့နောက် သူ့ မြင်း ကြီး ရှိ ရာ သို့ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင် က ထွန်တုံး ထွန် တံ ပြင် ၊ မ ယား က စပါး ဖျာ လှမ်း ထင်း ခြမ်း တွေ ထင်း စင်ပေါ် တင် တာ တင် ၊ လင် က ကြိတ်ထိုး တော့ မ ယား က ဆန် ခါ ချ လို့ ဆန် ပြာ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျုပ် ဘယ်လောက် ခံစား ရ မယ် ဆို တာ စဉ်းစား သာ ကြည့် တော့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စား သုံး သူ တို့ ရဲ့ ကြွယ်ဝ မှု ဟာ ကြောက်ခမန်း လန့် မန်း တိုးတက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မက် ဇင် မ် နှင့် ဂျိုင်း လ် စ် က နောက် မှ လိုက် လာ ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မောင်မောင် ငယ် မှာ လည်း ခင် ခင် ကြီး နှင့် ဒိုင်းဝန် က တော် ကြီး တို့ စိတ် သက်သာ ရာ မှ ရ စေ တော့ ဟု ချော့မော့ နှစ်သိမ့် စေ ကာ အားပေး စကား များ ပြော ကြား နေ ရင်း ပင် အတွင်း တော် တွင် မည် သို့ သော အရေး ကိစ္စ များ နောက်ထပ် ပေါ်ပေါက် နေ ပြန် သနည်း ဟု စိတ် ထဲ တွင် စာ အုံ နွေးနွေး ဖြင့် ပြေး ၍ သာ ကြည့် လိုက် ချင် သော စိတ် များ ပေါ်ပေါက် နေ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မေမေ က စီ အေ လန်း နောက်ဆုံး အဆင့် မှာ ရောက် နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ကို ပင် သူ က လျှို့ဝှက် တာ တွေ ရှိ လို့ ဟု တွက် လိုက် သေး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပြင်သစ် ပါမောက္ခ က ကျွန်မ ဆီ စာ ပို့ ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ပြုံး ရယ် တာ ကို တွေ့ ရ ခဲ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စီ ရ ငျထုံးတှထေဲရှာတှတေဲ့ အမှု မ ြိုးမဟုတျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ အသေးအဖွဲ လေး ထဲ မှာ စုံစုံ မြုပ် ပြီး နစ်မွန်း ရ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် သီးခြား မ ဟာ ဗျူဟာ တစ် ရပ် ကို လှေနံဓားထစ် လိုက်နာ ကျင့်သုံး မှု မျိုး မ လုပ် ခဲ့ ခြင်း တိုင်း အား ဖြင့် ယင်း က သူ တို့ အား ပကတိ တရား ကို မ သိ မြင် အောင် ဖုံးကွယ် မ ထား နိုင် ခဲ့ ချေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဦး ကြီး ဒီ က နေ ဘာ လို ချင် လို့ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ငျးသိပျလူစှမျးကောငျး ပါ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟူသော စကား နှစ် လုံး ၏ အဓိပ္ပာယ် ကား အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ကွ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ ယောက်ျား မာ ဘု က ကုန် သည် သဘော ဖြင့် အရှေ့ တိုင်း နှင့် အင်္ဂလန် ကို ကူး သည် ခေါက် သည် ကူး ကာ ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း တို့ ကို ရှာ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ချစ် သည့် မြိုင်သာယာ ထက် ပင် ပျော် စရာ ကောင်း နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ရု မိ က သံသယ ဝငျနဆေဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒိဋ္ဌိ ဆို တာ က ဟို တုန်း က မြင် တဲ့ အဆင်း လေး တွေ ဆို ပါ တော့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဝါးကပ် မိုး က လည်း ကြယ် မြင် လ မြင် လို့ ဆို ရ မ လောက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ရှေ့ သို့ ဆက်လက် လှမ်း လျှောက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခြောက် နာရီ တိတိ တွင် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စင်္ကြံ ကြီး ၌ တံ ံ မြက် လှည်း အပ် ပြီး သော အရပ် ကို တော သမင် တို့ မွှေနှောက် ကြ သည် ကို မြင် ၍ စင်္ကြံ ကို လည်း ဆူး စည်း ဖြင့် ကာရံ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လမ်း တွင် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နိုး နေ ပါ ပြီ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ ခမျာ ဆိုးရွား လှ စွာ သော ဒုက္ခ ဝေဒနာ ကို အကြီးအကျယ် ခံစား နေ ရ ပါ လျက် ၊ သေ မင်း နှင့် အကြိတ်အနယ် စစ် ခင်း နေ ရ ပါ လျက် ၊ သူ့ ကို ချစ် နေ ဆဲ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ ၏ ပါးစပ် မှ ကျေကျေနပ်နပ် ကြီး ပြော ကြား နေ ပါ လျက် နှင့် ပင် ကျွန်မ သည် သူ့ ကို တောင်းပန် စကား မ ဆို ခဲ့ မိ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ တွင် ဆင်ခြေ ပေး စရာ လည်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သည် အကြောင်း ဖေဖေ့ ကို လုံးဝ မ ပြော ရဲ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် တုတ် ထိုး အိုး ပေါ က ပြော တတ် သော အမေ့ ပါးစပ် နှင့် နေ ရာ မ ရွေး သော မြင်း ကြိမ် ကို မူ ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိုး တွင်း မှ တဆစ်ဆစ် နာကျင် သော ဝေဒနာ များ ကို ဆက်လက် သည်းခံ ရန် မ စွမ်း သာ တော့ ပြီ ဟု ကျွန်မ ခံစား နေ ရ သည့် အခါ ရောက် တိုင်း ၊ သွေး အလိမ်းလိမ်း လူး ပေ နေ သော ခြေ စည်း အဝတ် ပေါ် သို့ မျက်ရည် ကြီး ငယ် တပေါက်ပေါက် ကျ မိ သည့် အခါ ရောက် တိုင်း မာမား ၏ နူးညံ့ ချို ပျောင်း သော အားပေး စကား များ က ကျွန်မ ၏ နား ထဲ သို့ တိုး ဝင် လာ တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ စ် စ ကျ မ ယျလျကှမျသညျဧညျ့ခနျး ထဲ ရှိ မီးဖို ဘေး တှငျ ကုလား ထို ငျတဈ လုံး နှငျ့ထိုငျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမား လ် သည် ကျောင်း မှ ပြန် လာ ပြီး ရေမိုးချိုး ၊ အဝတ်အစား လဲ ကာ အပေါ် ထပ် သို့ တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပထမ တော့ ဝေဒနာ ပြင်း စွာ ခံစား နေ ရ သည့် မျက်လုံး များ ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လှ ုပျခတျ သော ဝ ဒေနာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆွဲကြိုး အတွက် တောင် နေ ရာ သိပ် မ ရှိ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘယ် ဟုတ် မ လဲ အရီ ရယ် ၊ ခု နှစ် ရက် မှ တစ် ခါ လောက် တော့ ဘုန်းကြီးကျောင်း သွား ပြီး အေးအေးဆေးဆေး အနားယူ ချင် ကြ တာ ပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် အလုပ် နဲ့ လက် နဲ့ မ အား ကြ လို့ မ လာ နိုင် ကြ တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကြောင်း က ဤ သို့ ဖန် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ကျ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း မ မှောင် သေး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖဲ င် နီ ဟာ ပြင်သစ် အင်ဂျီနီယာ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် နဲ့ ဖြစ် တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် နှင့် ငြိမ် ပြီး ထိုင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် က ဟာ ရု မိ သည် နှစ်သစ်ကူး ရန် အတွက် အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကျွန်ုပ် လည်း သဘော ရှင်း စွာ နားလည် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် က မီ လာ နီ ၏ မျက်နှာ ကို ကြိုးစား ၍ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ နာ က ရှင်းရှင်း အဖြူအမည်း ခွဲခွဲခြားခြား သိ ချင် လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ် သူ့ ကို မှ ဂရုမစိုက် ဘဲ မိုက် ခွက် က ကြိုး တွေ နဲ့ သေတ္တာ ပုံး လို စက် အပေါက် တွေ ကို ဟို အပေါက် လိုက် ထိုး ဒီ အပေါက် လိုက် ထိုး လုပ် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ နော ကျ က ဂ က ျြဆိုသညျ့ဆယျနှဈ သား ကပ်ပလီ က လေး လို ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီ ရ တော ထဲ မှာ ညူစူသံတှလေညျးပါးသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ က ျြစိမှိတျ ထား တော့ မ ဟူ ရာ ရော ငျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ တစ် ယောက် မှ လွဲ လျှင် ကျန် သူ့ အသိ မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း များ သည် သူစိမ်းတစ်ရံဆံ များ သဖွယ် ဖြစ် နေ သည် ဟု စကား လက် ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယော က ျြားတှရေဲ့ ဘာ သာ စကား ကို သုံး လာ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၎င်း ငျး၏ရငျသညျတထိတျထိတျ ခု နျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော က ဆံပင် ရှည် နဲ့ နံပါတ် ၆ က အိမ် ထဲ ကို အရင် လျှောက် ဝင် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြင် သူ သည် စင်ကြယ် သော နှလုံး သည် အတ္တ အတွင်း ၌ မြုပ်နစ် နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ လို ကြီး အမြဲ ပိတ် ထား ရင် အချိန် က လည်း ရွေ့လျား မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သေ နေ တဲ့ လူ ကို မ သေ သေး တဲ့ လူ တွေ က ဝိုင်းအုံ ထား ကြ ပြီး ဟို လူ ကို သေ သွား ပြီ လို့ ပြော ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကေ သွယ် က မူ အပြင် ၌ ထိုင် မြဲ ထိုင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘွားဘွား ကို ကျွန်မ မင်း မျိုး ဆက် ၏ ဓာတ်ပုံ ပြ တော့ ပျော့ စိစိ နဲ့ အေ ဟု ကဲ့ရဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိစ္စ မင်း လည်း သိ တယ် မ ဟုတ် လား ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကု မေ ကာ လက် တွင်း မှ ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ လွတ် ခဲ့ ကျွတ် ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ဟု ဝမ်းသာ နေ ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိမ်ထောင်ကျ ပြီး ယောက္ခမ အိမ် ရောက် သည့် အခါ မှ ယောက္ခမ ၏ ပြော ပြ ချက် အရ ကျွန်မ သိ ခဲ့ ရ သည် မှာ ခြေ ထုပ် ထား စဉ် အတွင်း မိန်းကလေး ၁၀ ယောက် လျှင် ၁ ယောက် သည် ၎င်း ဒဏ် ကြောင့် အသက် ဆုံးရှုံး ကြ ရ သည် ဟူ၍ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ သား တော် ဟာ တစ်သက် လုံး ဒုက္ခ ဆင်းရဲ ဆို တာ လုံးဝ မ ကြုံ စေ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အကျွန်ုပ် ဖြစ် လို သည် မှာ ဖြောင့်မတ် ၍ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေး ကို ထုတ်ဖော် နိုင် သော စာရေးဆရာ အနုပညာရှင် မျိုး ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နကျဗဈစကီကလှမျး ၍ မေး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ိနျး က လေး မြား စ ရ ိတျ မ သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မျက်နှာ ကြီး က မျက်လုံး တစ်ဖက်လပ် ကြီး ဖြင့် ကြောက် စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် သို့ ပြန် ရောက် တော့ မှ ကန်တော်ကြီး စောင်း ရှိ ဦး သက် ထွန်း ၏ အိမ် ကြီး သို့ ဘယ် ပုံ ရောက် ၍ အိမ် ကြီး ထဲ မှ ဘယ် ပုံ ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ ကြောင်း ကို ပြန်လည် စဉ်းစား မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ့ ရောင်း ရင်း ကြီး က ပြော ဖူး သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ တို ငျအောငျအကျရှလသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း အောက် ဖက် က မ ဟာ လောက ကြီး သည် လုံးဝ မှောင် မ သွား သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ က လေး ရဲ့ ပညာ ရေး အတွက် အဆင်ပြေ အောင် စီစဉ် ဖို့ ကိစ္စ မှာ ကျွန်မ အနေနဲ့ လည်း သက်ဆိုင် နေ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ ရဲ့ အတွေ့အကြုံ အရ သူပုန် တွေ ထိန်းချုပ် ထား တဲ့ မြန်မာ ဘက် ကို ဖြတ် ရ တာ အင်မတန် အန္တရာယ် ကြီး တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ဆို ငျ ဘဲ နဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟို ဟို ဒငျး ၊ ကပ်ပလီ ကြ ှနျတှကေိုလလေံပဈ တာ နှငျ့ မ တူ ဘူး လား ဟ ငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ် ကို အတွေ့အကြုံ နည်း လွန်း ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ဖြင့် ဖိနပ် တွေ ကို ဘယ် အချိန် က နောက်ဆုံး တိုက် ခဲ့ သလဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လ က ျအိတျစှတျ ထား တဲ့ လ ကျ နဲ့ သဈသားတုတျတဈခြောငျး ကို ကို ငျ ထား တ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တခြား ယောက်ျား တွေ ရဲ့ အန္တရာယ် တွေ ကြား က ကျွန်မ ကို ကယ်တင် ခဲ့ တာ သူ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် လ တစ် လ မ ကုန် ဘူး ဆို ထွန်း ဇော် ထိုက် တို့ မောင်နှမ သုံး ယောက် ကျောင်း စရိတ် ဟာ ထောင့် ငါး ရာ နှင့် နှစ် ထောင် ကြား မှာ ရှိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဖြစ် ရာ ဘဝ ပဓာနဝါဒ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နည်းဗျူဟာ တွေ ကို နောက်ထပ် အသုံးမပြု ရေး ဟာ စီးပွား ရေး လောက မှာ လည်း စစ် ရေး နည်း တူ အရေးကြီး လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရေ တစ် ဖန်ခွက် နှင့် ဆေး တစ် ပြား ယူ လာ ပြီး သူ့ ကို တိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စကား လက် က မျက်လွှာ ကို ချ ကာ သူ့ ပန်းကန်ပြား ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၅၀ ကျော် ၆၀ အခါ က မြန်မာ လူမျိုး များ သည် ရွှေ ဝတ် တန်ဆာ များ ကို သမီး မိန်းကလေး တွေ တွင် မ က သား ယောက်ျား က လေး များ ကို ပါ နား တောင်း ၊ ဆွဲကြိုး ၊ ခြေကျင်း များ ဝတ်ဆင် စေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို ယျ့ထမငျးကိုယျခကျြ စား ဦး တော့ နဖေို့ခကျခြိမျ့မညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရဲ လာ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အထူးသဖြင့် သမီး ရူး ဆို တော့ မ ချို စကား ကို နားထောင် ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂေါဝိန် ဒ လည်း အရွယ် ထောင့် လာ လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါ ဧရာဝတီ မြစ် တဲ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အံ့ ပါ ့ဗြာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျက်အင်ဂျင် သံ တရွှီရွှီ ကြား ၊ ယာဉ် အတွင်း ခန်း ထဲ တွင် ပေါ် လိုက် ပျောက် လိုက် မြည် နေ သော အချက် ပေး သံ တတီတီ များ ၏ အပေါ် မှ ကြေငြာ သံ တစ် ခု ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်ုပ် သည် ကို ဆိတ်ဖွား အား အ မျှော် ကြီး မျှော် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နောက်ဆုံး ကျွနုပ် က အိပ်ရာ က ဒယီးဒယိုင် နှင့် ထး တံခါး ဖွင့် ပြီး သတင်းစာ တစ် စောင် ဝယ် ယူ သည့် အခါ သူ က ဦး ခေါင်း ကို တဆတ်ဆတ် ညီ တ် ရင်း လောကွတ် စကား ဆို မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ဟု တ္ ဘူး က ၽြန္မအလ်င္ျပန္ လာ တာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆယ့်ငါး မိနစ် ခန့် အကြာ တွင် ဘက် ဆီ ထံ မှ အသက်ရှူသံ မှန် မှန် ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ် ပြည့် တဲ့ အသက် ထက် တစ် တိုင် ပို ထွန်း ရ တယ် လေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိခင် မ ရှိ တော့ တဲ့ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ အမေ စား ရ နေ ပြီ လို့ ဝမ်းသာ နေ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် လျှောက် လုံး တွမ် ဟာ ငါ့ အတွက် သား လိမ္မာ တစ် ယောက် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ မျက်လုံး များ မှာ ဒေါသ ကြောင့် ဝင်းဝင်းတောက် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကုန်း ပေါ် တော့ ရောက် ချေ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ ပြ တဲ့ နေ ရာ ကို ကျွန်တော် ကြည့် လိုက် တော့ ခြံ အဝင်ဝ မှာ ထိုး ထား တဲ့ ကွပ်ပျစ် တစ် ခု ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ယူ ပေး သော ရွှံ့ပျော့ များ ကို လင့် စင်ပေါ် ရှိ ဘ အံ့ ထည် နှင့် ဦးရွှေသီး တို့ က မီ ဖို ခတ် လုပ် နေ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ၌ လည်း ဤ မျှ အတိုး တက် ၍ နေ သော ဘိုး သူ တော် ကြီး ၏ ငွေ ကို မ ပေးဆပ် တော့ ဟု ပိုင်း ဖြတ် လိုက် သည့် အလျောက် ပြောင်ချော်ချော် လုပ် လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒေါက်တာ လင်း သည် မ ပြတ်သား သူ ဖြစ် နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို နေ ရာ အရောက် တွင် သဲပြင် ပေါ် ၌ ထင် နေ ခဲ့ သည့် ခြေ ရာ များ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျုပ် ပိုင် ပစ္စည်း ဖြစ် တဲ့ နိုင်ငံတော် အစိုးရ ထုတ် ရူဘယ် တ ရာ တန် ငွေစက္ကူ တ ရွက် ကျုပ် စားပွဲ ပေါ် က နေ ပျောက် သွား ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တန် ချို ကူး သည် ဟုတ် ကျင် ဆ ဒုံး တွင် မ ရှိ ချိန် ၌ ရက် မ ပြတ် သလောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆှနျညာ့ ကို မ ငျးကောငျ မ လေး လို့ ထငျနပေုံရတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လက် နှင့် ထိ လိုက် မိ သဖြင့် တံခါး ပတ် တာ များ ဆီ မှ ကျွီခနဲ မြည်သံ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
န ပေါ စ ဗြော ၊ မ လို တော့ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ ပစ် စညျးတဈ ခု ခု ရှာ နတောထငျတယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ ကြီး က သူ့ ကို သာ ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် ကာ အကဲခတ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အဲဒီ နေ့ က ဦး ဌေး အလောင်း နံဘေး ၊ ခါး က လေး နည်းနည်း ကွေး လို့ တစ် ချက် တစ် ချက် ရှိုက် လိုက် ရင် တုန်ယင် သွား ပေ မယ့် လည်း ငြိမ်သက် စွာ မျက်ရည် တွေ တွေ ကျ နေ တဲ့ ဦး ဌေး ရဲ့ သမီး က လေး ပုံ ဟာ ကျွန်တော့် မှတ်ဉာဏ် ထဲ ထင်ထင်ရှားရှား ရှိ နေ တုန်း ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သား က အခု ကို ့မိဘတှနေဲ့ အတူတူ န နေ တေ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗုံး သည် ရွေ့လျား ဖို့ ပြင် နေ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ လူ အားလုံး သည် ဗဟုသုတ နှင့် ပြည့်စုံ သော ပညာရှင် များ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နိဗ်ဗာနျ ဈေး သို့ ရော က ျနသေျောလညျး စကား လ က ျသညျနိဗ်ဗာနျ ဈေး အငှအေ့သကျနှငျ့ မ ရော မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ကြည့် လို့ လည်း ထူး မည် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ငါ က က လေး ဘဝ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရေ မြွေ တစ် ကောင် သည် ဦး ခေါင်း တထောင်ထောင် ဖြင့် ရေ ထဲ ၌ ဖြတ်ကူး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ငါ တို့ တှေ တရား မ ဝငျဝငျ ရော ကျ မှု နဲ့ အဖ မ ျးခံခငျြတယျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ကို ယျ သူ လ ညျးသူစိမျးအိမျမှာပဈ ထား ခံ ရ တဲ့ က လေး တဈယော ကျ လို့ အော ကျ မ နေ့ ပေ ုံရတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ အကြိမ် တွင် မူ တံခါး ဖွင့် နားစွင့် ရုံ မ ဟုတ် ၊ လူ ပါ အပြင် ထွက် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သူ့ လက် များ ဖြင့် လာ ထိ သည့် အခါ ၌ စကား လက် စိတ်လှုပ်ရှား ခြင်း မ ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေယျ့စိတျခပြါငါမသတျ ပါ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကဲ ငွေ မ လို ချင် ရင် ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ဒေါ် ရို သီ ယာ အိမ် မှာ အတူတူ သွား ပြီး နောက် တစ် ကြိမ် ညစာ စား မ လား မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ခန် ဓာ ကို ယျကခှလေိပျလကျြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ တွေ စား သော တိရစ္ဆာန် တို့ အူ ထဲ တွင် လိပ် အူ သည် အကောင်းဆုံး ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောက်မျက်ရွဲ အထွတ်တပ် အပ် သော ပြာသာဒ် ၏ တံခါး အနီး ၌ ဖ လ် ထန်းပင် သည် တည် ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါ ပ မ ေဲ့ဒှနျညာဟာသူ့ဝိညာဉျ ကို သူ ဘ ယျ တော့ မှ ရော ငျးစားမယျ့မိနျး က လေး မ ြိုးမဟုတျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ က သင့် ကို အထီး မ ကျန် အောင် ကူညီ ပေး ပါ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကြ ျောထှနျးလှအညာထနျး လ ကျ ြ ရှိ သေး လား က ှနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စကား လက် က စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် သွား လျှင် အသက် မှန် မှန် ပြန် ရှူ နိုင် အောင် လုပ် ပေး ဖို့ အသင့် ဖြစ် နေ စေ ရန် တစ် ချိန် လုံး ရင်ခွင် ထဲ တွင် ပွေ့ ထား ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ှနျတေျာ့ဘ ကျ က တော့ ကိစ် စ မ ရှိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သည် ယနေ့ က စ ပြီး မောင်မောင့် အသက် နှင့် ကိုယ် နှင့် မြဲ သမျှ စု စု မ ကြိုက် မ နှစ်သက် တာ ဆို လျှင် ဘာ ကို မျှ မောင်မောင့် သဘော နှင့် မောင်မောင် ပြုလုပ် တော် မ မူ ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မျက်ရည် ၏ စွမ်းအား က အလွန် မြင့်မား သဖြင့် မော်တော်ယာဉ် များ မှာ မျက်ရည် တစ် ကြိမ် ဖြည့် ထား လျှင် တစ်သက် လုံး မောင်းနှင် နိုင် သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒက် ဇာ သည် သူ့ အလုပ် ကို ဆက် ၍ သာ လုပ် နေ ရ သော်လည်း လုပ် နေ ကျ မို့ ဆက် လုပ် နေ ရ ခြင်း မျိုး သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း ကျွန်တော့် အဖို့ ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် မ ရှိ တော့ သည့် အချိန် မှ စ ၍ တန် နေ ာ့ဘ်ဘ ရေး ရွာ အပေါ် တွင် သံယောဇဉ် အမျှင်တန်း လို စိတ် မ ရှိ တော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ သူ မဲ့ သော ရှာ မြား ကို မီး နှငျ့တိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို က လေး အဖေ အား အနီးကပ် မ မြင် လိုက် ရ သော်လည်း ဈေး သည် အား မေးမြန်း နေ သော လေ သံ ကို နားထောင် ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် အင်မတန် စိုးရိမ် နေ ကြောင်း မှာ ထင်ရှား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ အချက် က တော့ သေချာ သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် တစ် နေ့ မှာ သူ မှတ်မိ သိ ရှိ နေ သည့် အရာ တွေ သည် ပြောင်းလဲ သွား ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ဒဏ်ရာ သည် ပျောက်ကင်း ပြီ မှန် သော်လည်း တောဆင်ရိုင်း ကိုး ဆယ် ၊ တစ် ရာ အုပ် ထဲ သို့ ဝင်ရောက် စွန့်စား ရန် မ သင့် သေး ဟု သူ့ မိခင် က ယူဆ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွယ်လွယ် က လေး လိုက် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ရှင့် ၊ အ သူ ရ ကာ ယ် ဘုံ သား တွေ က လိုက် ခွင့်ပြု မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မြိုင် တို့ ထွက်ပြေး ရ မှာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြည်သူ တွေ က လည်း အားလုံး နီးပါး သူ့ ဘက် ပါ နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖိုး ကျော့ သည် သူ့ အိမ် တွင် တည်း သည် ဟု သာ အမည် ရှိ ကြောင်း အမှန် တော့ အရက် ဆိုင် ၊ ဘိန်း ဆိုင် များ တွင် သာ လှည့်လည် လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ ယမန်နေ့ နေ့ခင်း က ဂတ် တဲ တွင် သူ့ ကို ချက် တစ် ဖြုတ် မြင် လိုက် ရ သည် မှ အပ မ တွေ့ မ မြင် သည် မှာ သုံး ရက် ရှိ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတွေး ပြဿနာ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝီ လီ က ရိတ် ၏ ဆိတ် သား မုန့် နှင့် စပျစ်သီး ကိတ် များ သည် ကောင် တီ ခရိုင် အတွင်း ၌ လူ ကြိုက် များ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အစား သူ များ ကို ပြော ခိုင်း ရင် ရော ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပန်းခြံ အလုပ်သမား တစ် ယောက် သည် မ နေ့ ည က စွန့်ပစ် ထား သော အမှိုက်သရိုက် များ ကို ကျုံး ပြီး သယ်ယူ လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တော် ပြီ စကား လက် ၊ အစ်ကို တို့ ရပ် တန်း က ရပ် ကြ ရင် ကောင်း မယ် ၊ ရပ် တန်း က ရပ် ကြ စို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပလတ်စတစ် ရှည်ရှည် ဖြတ် ပြီး ကပ် ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တဲ ထဲ ၌ ကား ကျွန်ုပ် တို့ လဲလျောင်း ရန် အတွက် သား ရေ နယ် ဖြင့် ဖုံး ထား သော ခုံ များ ပြင်ဆင် ထား ၍ ၊ ချိုး ရန် ရေ များ လည်း အသင့် ခပ် ထား ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သို့ သျောနနျးရငျသညျ မ ကူး ရဲ ဆို သညျကိုလညျးမခံခငျြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထောင် ထဲ တွင် အချုပ် ခံ နေ ရ သည့် မင်းညီမင်းသား များ နှင့် ဆွေတော်မျိုးတော် တို့ မှာ အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ် ဖြစ် လျက် ရှိ သည့် အတွက် ဖဲ င် နီ သည် ပေါင်မုန့် ၊ ထမင်း စ သည် တို့ ကို ခိုးဝှက် ၍ ပေး ပို့ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမ ယျ လေး မ ရ သေး ပါ ဘူး တဲ့ ရ ှငျ ၊ မ ရ သေး ပါ ဘူး တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလ ကျ က သူ က လေး ကို ရ ငျခှငျထဲဆှဲပှထေ့ား လို က ျခငျြသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် နည်း ပြော ရ လျှင် လုပ် အား ပြဿနာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ တို့ က ပညာ မ တတျ လို့ ခု လို ဘော က ျအလုပျတှေလုပျန တော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အေး ခ မ ျြးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ နျပရာဘနျမှာလညျးတဈ ခဏ ကြ ုပျနခေဲ့သေးတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပါ တာ မှ တစ် ချောင်း တည်း တောင် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြ ျော စရာ န ရေ့ ကျ မြား ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စာ အုပျကိုတနျးစီ၍ဝယျ ခဲ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ မ က အခြေအနေ ကို သဘောပေါက် ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ သို့ ဖြင့် က စား ကွင်း ထဲ မှ က လေး သူ ငယ် များ ၏ ဆူဆူညံညံ အသံ များ သည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ချုပ်ငြိမ်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် နေ့ ကို ဒါ လောက် ပြုန်းတီး နေ လျှင် တစ် နှစ် လျှင် မည် မျှ ပြုန်းတီး ကုန် မည် နည်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို ပြီး ကမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စကား လက် သူ့ ကို ငုံ့ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ာငျတရသှားတာနမှော ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယင်း သို့ ဖြင့် သာ က ျွနု်ပ် တို့ ၏ အမြင် နှင့် အသိတရား သည် ရုပ် ဝတ္ထု ကျ ပေ မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ညှိုးငယ် မှေးမှိန် နေ သော သူ့ မျက်နှာ သည် ချက်ချင်း ပင် နီရဲ တောက်ပြောင် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် က တော့ ဘာ မှ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် အကြောင်း ရှိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား ကောင်း များ ပြော နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် ဖောက် သွား တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူး နှိပျစကျနညျး ရှိ သေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧရာဝတီ မြစ် ကြောင်း မှာ မန္တလေး မြို့ က လာ ခဲ့ ရာ မော်တော် တစ် စင်း တွင် ဘေး တွဲ လှေ နှစ် စင်း နှင့် ဆန် အိတ် သုံး ရာ ပါ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင်စောင်း မှ သစ်သီး ခြံ ထဲ တွင် လူ သူ ကင်းမဲ့ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြော ပြော ဆို ဆို မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဦးထုပ် ကောက် ဆောင်း ၊ လည်ပင်း ပဝါ ပတ် နှင့် အလုပ်ရှုပ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖ က ေပေါငျမုနျ့ကိုအငမျး မ ရ စား န သေ ေး တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ယ ှနျးဗနျးပျေါတှငျထညျ့ ထား သညျ့ပနျးသီးအခြို့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပင်လယ် ခရီးသွား ရေ ကြောင်း လမ်း ပြ မြေပုံ တွေ တင် မ က တ ပါ တည်း ဆက်စပ် နေ တဲ့ မိုးလေဝသ မြေပုံ တွေ ၊ ပင်လယ် ရေ စီး ကြောင်း နဲ့ တိုက် လေ တွေ ဖော်ပြ ထား တဲ့ မြေပုံ တွေ ကို လည်း သူ ပဲ ရေးဆွဲ ပေး ခဲ့ တာ ဖြစ် ပြီး ဒီ က နေ့ ထိ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ အတွက် အသုံးဝင် နေ ဆဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဒန်း အတူ စီး ရင်း တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အကဲခတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နွယ်ကြိုး များ ဖြင့် တွဲ ထား သည့် လှံ လျင် များ စွာ ပျံဝဲ လာ ကြ ပြီး သန်လျက် အား မိုး သို့ ထောင် ကာ ပျံတက် သွား သော ဇော်ဂျီ ၏ ပေါင် နှင့် ခြေထောက် ကို သုံး ချောင်း ခန့် စူးစိုက် မိ သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ငါ့ ကို လာ ပြီး စပ်စု ရင် လည်း ငါ မ ကြိုက် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် အိမ် သာ အတွင်း ရှိ ရေပိုက်ခေါင်း မှ ရေ မ ထွက် သော ကြောင့် အပြင် ဘက် လက် ဆေး ကန် မှ ရေ ကို ခံ လျက် အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် သွား လောင်း ခဲ့ သော ဖြစ် စဉ် ကို ရှင်းပြ ရာ တွင် အသက် ဝင် လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ယခု မျှ လောက် တော့ မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နစေ့ဉျကိစ်စ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သည့် နောက်ပိုင်း တွင် မောင် မျိုး သတင်း သူ ဘာ မှ မ ကြား တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည်သူ များ သေ ရေး ၊ ရှင် ရေး နှင့် ပတ်သက် နေ ပြီး နိုင်ငံ ကို တည်တံ့ခိုင်မြဲ စေ နိုင် သလို ပျက်စီး ဆုံးရှုံး မှု ကို လည်း ဖြစ် စေ နိုင် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ ယုံကြည် ချက် က ကျွန်တော့် ကို တစ် ခါ မှ စိတ် မ ပျက် စေ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ထို လူ သညျ ကား ငါ ၏ ခဈြစှာသောခငျပှနျးလငျ ပါ တကား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သိ ဒ်ဓတ်ထ ဝတ် ထု ၌ ဘာ သာ ကို ဗုဒ်ဓဝဖေနျသုံးသပျ ထား မှု ပါ သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မော်လမြိုင် က ဖြတ် သွား ရင် တော့ ဒီ အချိန် ဒူးရင်းသီး ပေါ မယ် ဟေ့ ၊ ဒူးရင်းသီး အဝ စား ရ မယ် က ွလငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နင် ကြက် ရောင်း မယ် ဆို သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အရ မ ျးမဆှဲ နဲ့ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆေး ပေါ့ လ ိပျဖှာတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သမီး အိ ပျ မ ကျ မ ကျ တာ တော့ မ ဟု တျဘူးနျော တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စကား တှကေဘယျ ရော ကျ လို့ ဘ ယျ ပေါ ကျ မှ နျး မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျောက်ဆောင် တွေ ပေါ် မှာ အလေ့အကျင့် မ ရှိ ဘဲ လျှောက် ခဲ့ မိ သဖြင့် ခြေထောက် များ လည်း ကျိန်းစပ် ကိုက်ခဲ လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို အိမ် ၏ ဆည်းလည်းသံ လေး ဖြစ် သော သူ ၏ မြေး ကို တုန် နေ အောင် ချစ် ရှာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ် တော့ မှ လည်း အ ခန့် သင့် အဆင်ပြေ ကြ လိမ့် မည် မ ထင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခေါင်း ကို သာ ခါ ပြ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒေါသ သံ စှကျနသေေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာမာ မျက် ရေ မ ကျ နဲ့ နော် ၊ မာမာ မျက် ရေ ကျ အောင် ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မာမာ ၃၆၈ ဝမ်းသာ ချမ်းမြေ့ အောင် ပြော တာ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ မေ ဇော် ဆိုက်ကယ် နောက် က ထိုင် လိုက် ရဲ ရင် တော့ အဆင်ပြေ မယ် ဗျ ၊ ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ဆိုက်ကယ် ကို ယူ လိုက် လို့ ရ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဖြင့် မင်း ခု မိုးတွင်း လုပ် ဖို့ နွား တစ် ကောင် ရွာ ရ ဦး မှာ ပဲ ၊ တခြား ရှာ မ နေ ပါ နဲ့ ကွာ ၊ မင်း မိန်းမ မင်း ပြန် ခေါ် ပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကယ်၍ နောက် တစ် ကြိမ် ကျုပ် အဲ့ဒီ ရွာ ကို စပါး ပေါ် တဲ့ အခါ ဆန်စပါး ဝယ် ဖို့ ရန် အတွက် ဖြစ် စေ ၊ သို့ မ ဟုတ် အခြား ကိစ္စ နြဲ့ဖစ် စေ သွား ရင် အဲဒီ က လူ တွေ ဟာ ကျုပ် ကို ခင်ခင်မင်မင် ရင်းရင်းနှီးနှီး ကြိုဆို ဧည့်ခံ ကြ ပေ လိမ့် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတန်ကြာ သည့် အခါ တွင် ထို့ ထက် အတန်ငယ် ကျယ် သည့် ဧည့်ခန်း က လေး တစ် ခု ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် ကုလားထိုင် တစ် လုံး တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဂျိုး နှင့် ဘော ရစ် ကို ကြိုး များ ထိန်း ခိုင်း ပြီး နော် တန် ကိုယ်တိုင် မြောင်း ထဲ ဆင်း တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့သော် ခု လို ဗြုန်းစားကြီး မ ဟုတ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အိ မ ျကနထှေကျသှားဖားကနျ့ တို့ မိုး က ုတျ တို့ ထ ကျ ရ ှတှေဘောတှေသှား တူး မ လား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ရဲ့ မြေလတ် ဆေးရုံ သက်တမ်း တစ် လျှောက် မှာ ဦး အောင်မြင် သူ မ ထံ မှ အကြံဉာဏ် ရ ယူ ခဲ့ သည် များ ရှိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မောင် စိုး မြင့် သည် ကုန်း တက် ကုန်းဆင်း နှင့် အင်မတန် ကြမ်းတမ်း သော လမ်း ကို အမြန်ဆုံး နင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အကြောင်း တွေ ကျွန်တော် ရေး ပြ နိုင် တာ သော်တာဆွေ စိတ်ကူး ဉာဏ် ကောင်း လှ လို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ရှိ ပါ ဘူး အနျကယျ ၊ ဒီ ငှကေဘဏျထဲသှငျး လို ကျ မှာ ပါ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြ ှနျတေျာ့သူငယျမတှေ မ ဟု တျ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အမေး ကို မ ဖြေ ဘဲ ပြုံး ပြီး ကျွန်တော့် ခုံ တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ့် အမျိုးသမီး အစစ် လို့ ပဲ ထင် ပြီး စ ကြ ၊ နောက် ကြ ၊ ပြောင်လှောင် ကြ တာ မို့ အရှင် က ုဏ္ဍဓာန မှာ မြို့ ထဲ ရွာ ထဲ သွား လည်း စိတ်ဆင်းရဲ ရ ၊ ကျောင်း ထဲ ကန် ထဲ မှာ နေ လည်း စိတ်ဆင်းရဲ ရ နဲ့ အမြဲတမ်း စိတ်ဆင်းရဲ နေ ရ ရှာ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပြီး မှ သူ လက်မှတ်ထိုး ရုံ ထိုး တယ် ၊ သည် တော့ ကျွန်တော့် အဖို့ လွယ် တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဆို လည်း ပုလွေ နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် မှုတ် ပြ ပါ လား မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခင် ရီရီ နှင့် က လေး များ သည် နွေရာသီ တွင် မေ မြို့ သို့ လာ ၍ နေ လေ့ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟို အပျိုကြီး ၊ သည် မုဆိုး မ နှင့် စ သည် ဖြင့် မကြာခဏ ရှုပ်ယှက် ဖူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင် တွေး မြောက် တွေ လည်း တွေး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် ဖေဖေ မြင် ချင် တာ က ၊ မြင် ချင် ရုံ တင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး လေ ၊ ဖြစ် သင့် တာ က ကောင်း တဲ့ အပေါင်းအသင်း မှာ ကျက်စား နေ တဲ့ နူးညံ့ ယဉ်ကျေး တဲ့ ဟန်ပန် ရှိ တဲ့ အထက်တန်း ကျ ကျ လူ တစ် ယော က အဖြစ် မြင် ချင် တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ အေး ဖြူ က ကြိုးစား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အာဏာ က လူ တှရေဲ့ လ ကျ ထဲ မှား ၊ အု ပျ စိုး မှာ က ဘု ရ ငျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခွဲ ရ မည့် အချိန် ရောက် လာ တော့ အားလုံး ငိုကြွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ တပ်ရင်းမှူး က တိုက်ပွဲ မှာ မ ကျ အောင် မယ် တော် မာရီ ကို ဖယောင်းတိုင် တွေ ကြို လှူ နေ ပြီ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု အတိုင်း ပြန် လိုက် ရ ရင် ဖေဖေ တို့ ရော သမီး ပါ တစ်သက် လုံး သိက္ခာ ဆည် လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ အချိန် မှာ ကိုယ့် ယောက်ျား ကို လွှမ်းမိုး ထား နိုင် ဖို့ ၊ ကိုယ့် ယောက်ျား တခြား ကို စိတ် လည် မ သွား စေ ဖို့ အတွက် ကိုယ် ကိုယ် ကို ဆွဲဆောင် မှု ရှိ အောင် လုပ် ဖို့ လို လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နေ့ ည မှန် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘုံဘေဘားမား သစ် ကုမ္ပဏီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် လို့ အင်္ဂလိပ် ဟာ မြန်မာ ဘုရင် ကို စစ် တိုက် တော့ မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခ ပျ တိုးတိုး ရ ရ ှေတျကာစဉျး စား ခြိနျဆလကျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ အဲဒီ စကား တစ် ခွန်း ကို ကြား လိုက် ရ တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ တစ် ခု ခု တော့ လွဲ နေ ပြီ ဆို တာ ကို ကျွန်မ ခံစား လိုက် ရ တယ် သူ က နင် လည်း ပင်ပန်း နေ လောက် ရော ပေါ့ လို့ ပြော လိုက် တယ် လား ယု ကာ ဝါ သည် လက်ချောင်း ထိပ် များ ဖြင့် ဒူးခေါင်း ကို ခေါက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တ က ယျ့ တို ကျ ဆို ငျ မှု ပါ ပဲ က ှာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မ သညျကိုသကျဆှနှေငျ့ အတူတူ မ နတေ ော့ ဆို သညျ့အဓိပ်ပာယျ လော ဟူ၍ လ ညျးစဉျးစားနမေိသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တက် စ က ကော်ဖီ သောက် ပြီး နောက် အလုပ် လုပ် စရာ ရှိ သည် ဆို ကာ စားပွဲ မှ ထ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငျး က လဲ က ှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သနား ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သုံး လ လောက် ရှိ ပြီ ၊ မ လာ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခံတပ် အောက်ခြေ ကျောက် တောင် တစ် နေ ရာ မှာ ကျောက်တုံး ကြီး တစ် တုံး ကျိုးပဲ့ နေ တာ ၊ သူ ကောင်း ကောင်း သိ ထား တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပို ငျး၇ တံတား ဦး ဘူတာ ရော ကျ တော့ မ ယား သား သမီး တို့ နှငျ့တှေ့ ၍ ပြ ျောရှငျသှားပါသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နေ ာကျဝယျသူကလုပျငနျး ကို ဆ ကျ ခံ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိန် ဂျဲ လစ် က နောက် မှ မြင်း တစ် စီး နှင့် ဒို လား ရက် စ် ၏ အဝတ်အစား သေတ္တာ ကို သယ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆို ငျ ထဲ မှာ တော့ တှမေိ့ သလို ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇော် လှည့်ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် တော့ မောင့် အီးမေးလ် ကို ကျွန်မ သိ နေ ခဲ့ သော အရင် က လျှို့ဝှက် စကားလုံး ဖြင့် ဖွင့် ကြည့် ပြီး ကျွန်မ စာ တွေ ကို မောင် ဖတ် ရဲ့ လား ဟု တိတ်တခိုး စုံစမ်း မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ အမိ တိုင်းပြည် ကြီး ဖြစ် သည့် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး သည် ကံ မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုံ က ယောက်ျား တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ ပုံ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့နောက် အာကာသ တစ် ခွင် လုံး နှင့် အပြည့် မြည်ဟိန်း နေ သည့် တ ထုံထုံ စည်း ချက် နှင့် အတူ လည်ပတ် နေ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စ ဈ တို က ျနတေဲ့စဈတပျတဈတပျ မှာ စဈသနောပတိခြုပျ မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ တဝ ို ကျ မှာ တော့ အပူ ခြိနျဒီဂရီသနျး၁ဝဝ လော ကျ ရှိ ပါ တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ထိတ်လန့် အံ့ဩ စွာ ဖြင့် သူ့ ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပ တေး ၊ ကျော် ကွန့် ၊ ဉဏ် စိန် ၊ ဖိုး နီ နှင့် ပွ ကြီး တို့ က စုပေါင်း ပြီး စောင် ၊ ခြင်ထောင် ၊ ခေါင်းအုံး များ လက် ဖွဲ့ ကြ မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စတိတျပျေါ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ဗြ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘာ သံ မျှ မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထပ် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိမ် ရှေ့ ခန်း မှာ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ဘဲ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ ကို ဝါ သု ဒေဝ ၏ တဲ ၌ သူ နှင့် အတူ နေ ရန် လည်း သိဒ္ဓတ္ထ က ပြော ပြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ် ပါ တယ် ဗျာ ၊ ကျွန်တော် အခု ရွှေ မြင့်မိုရ် မှာ သူ ရိုက် တာ တွေ သွား လေ့လာ ကြည့် တော့ ရုတ် တမ်း တွေ ဘဲ ၊ လူ က လဲ ကား ရိုက် တုန်း မှာ ဘဲ မူး နေ လိုက် တာ ပေ လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆိတျဆိတျနေကြှနျတေျာ့ ယောက် ခ မ က စ ငျ ကာ ပူ က တာ အို ကြ ောငျးတဈကြောငျး မှာ တရား ထို ငျလရှေိ့တယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရှ ရော့ သည် ကြီးကျယ် သည့် စမ်းသပ် မှု စီမံ ချက် ကြီး တစ် ခု ထဲ တွင် ပါ ဝင် အလုပ် လုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယခု အခါ တွင် ကျွန်မ သည် သား သုံး ယောက် နှင့် သမီး တစ် ယောက် တို့ ၏ သား သည် မိခင် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ့ အတွက် လည်း မ ကောင်း ဘူး လို့ ကိုယ့် စိတ် ကိုယ် ပြဋ္ဌာန်း ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နိုး နေ တဲ့ လူ က အိပ် နေ တဲ့ လူ ကို နှောက် လိုက် ခြင်း ကြောင့် ပါ ပဲ ၊ အရည် အထိ တဲ့ သူ က အရည်အချင်း မ ရှိ တဲ့ သူ ကို စော်ကား နေ တယ် လို့ ထင် စရာ အကြောင်း ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နှစ် ယောက် မျက်လုံး များ တွင် မျက်ရည် တွေ ပြည့်လျှံ လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ လို့ ကြ ောငျးထှ ကျ လို ကျ တာ လဲ က ှ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒရိုင်ဘာ က ကား ခေါင်း ခန်း ထဲ က လက် ညှုး ထိုး ပြ ရင်း တရုတ် သံ ဝဲဝဲ နှင့် ဗမာ လို ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သိပ် မကြာမီ မှာ ပင် ထို အဖြစ်အပျက် က ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့ကြောင့် တက် တက် သည် လခ ကို ကောင်း စွာ စု တတ် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဝမ်းနည်း ခြင်း နှင့် မာန တို့ တစ် ပြန် စီ ယှက် သော အပြုံး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြေပြန့် မှာ ပြန် ပြီး အား သစ် စု ပြီး အင်္ဂလိပ် ကို တိုက် ချင် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တံတား ကို တော်တော် နှင့် မ ကူး ဖြတ် သေး ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ က ရာ ၌ လည်း ပီယာ က ညွှန်ပြ သည့် အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ နာ တာ ရှာ မှာ ပထမဆုံး ၎င်း ၏ မျက်စိ ထဲ သို့ ရောက် လာ သည့် အချောဆုံး မိန်းကလေး ဖြစ် သည့် အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ နာ တာ ရှာ ကို အမှတ် မ ထင် ရွေးချယ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် မိမိ တို့ သည် မိမိ တို့ ၏ တိုင်းပြည် နယ်ပယ် ကို မ ဆို ထား ဘိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြင်ပ ကမ္ဘာ လောက ကြီး မည် သို့ ဖြစ် နေ သည် ကို သတိထား ချိန် မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် စုံ တစ် ယောက် က အီဘ ရာ ဟင် အား စစ်မြေပြင် သုံး မှန် ပြောင်း တစ် လက် သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် မော လွန်း သဖြင့် ဝမ်း မ သာ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှု ခငျးစဈ ရဲ ကို မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ယနေ့ ည က ူရာဗို မြို့ မှ ထမင်း ဆိုင် တစ် ဆိုင် တွင် တည်း ဖို့ စိတ်ကူး ထား ကြောင်း ပြန် ဖြေ လိုက် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သုံး ယောက် ဆို ရင် လည်း ကျန် နှစ် ယောက် က ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ထက် ပို ယုံကြည် ရ မယ့် လူ တွေ ဖြစ် ဖို့ လို တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ဖက် သော ထောင့် ရှိ လား များ ထား ခဲ့ ရာ မြင်းဇောင်း ထဲ တွင် လည်း ကောက်ရိုး များ သည် ဟို တစ် ခု သည် တစ် ခု ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရက် စရာ ပြော သည် မ ဟုတ် လိမ်မာ ရေး ခြား ရှိ သော ဇနီး မ ယား တို့ သည် မိမိ လင် ၏ မ ကောင်း သော အမှု တို့ ကို ဖုံးကွယ် ထား မည် ဖြစ် သော်လည်း သူ့ လင် ၏ ကောင်း အင် ကို တော့ ဂုဏ် တင် ၍ ပြော ချင် လိမ့် မည် သာ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျ မ မှာ က လေး က နျြရဈခဲ့တယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါကြောင့် ဒီ လောက် နဲ့ လုံလောက် သွား ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ခိုး လာ ရင် ရိုက် ဖို့ ဆို ပြီး ယူ ထား တဲ့ တုတ် ခေါင်း ရင်း မှာ ရှိ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြ ှနျတျော တို့ ကို ပေး သညျ့သူ့ဂရိတျကုတျအင်ျ ကြ ီတှငျဂိုယာနံ့သငျးန သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သော်တာဆွေ မှာ နွေရာသီ တွင် တောင် ကြီး ရှိ ယောက္ခမ အိမ် ၌ နေ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတျမှတျထားသညျ့နယျ ကြ ျောလှနျသညျ့တိုငျ စု ရ ပျ သို့ ရော ကျ မ လာ သူ မှာ နှဈ ဦး သာ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သူ ခဏ စောင့် နေ သေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သညျတဈ ခါ တော့ ဦး ဝငျးကြျော ပါ းနပျသှားသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မတုန်မလှုပ် ထိုင် နေ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ၏ ရှေ့ ၌ မြေပြင် အထိ ညွတ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို အဖြစ် ကို က ချင် လူငယ် အတော် များ များ က မ ကျေနပ် ၊ မ နှစ်သက် ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း တွေ အသင့် ဖြစ် အောင် ကျွန်မ ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား လိုက် နိုင် တာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမြန်ဆုံး လုပ် ရ မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အပြေးအလွှား လိုက် ပေ မယ့် မ မီ တော့ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မျက်နှာ က လေး မှာ အနည်းငယ် ညှိုး နေ ၍ မျက်လုံး တွင် မျက်ရည် များ ပြည့် လျှမ်း နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
လူ က ဘယျညာယိမျးနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သမီး ဥမ္မာ သည် မူလတန်း ကြို သို့ စတင် တက်ရောက် နေ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မေမေ က မြို့ ထဲ ထွက် ရင် ပေး နေ ကျ အတိုင်း ငါးကျပ်တန် တစ် ရွက် ထည့် ပေး လိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မိမိ ဘဝ ၏ ပျော်ရွှင် ကြည်နူး စရာ အဖြစ်အပျက် တို့ သည် ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ ကြ ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို ဘက် ခြမ်း မှာ တစ် ဆိုင် ၊ ဒီ ဘက် ခြမ်း မှာ တစ် ဆိုင် ၊ သူ့ ပရိသတ် နှင့် သူ ၊ သူ့ ဖောက် သည် နှင့် သူ ကွက်တိ ရှိ ပြီး သား ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လူ က လဲ ချုံး ကျ သွား လိုက် တာ ရုပ် တောင် မ နည်း ကြီး ဖမ်း ယူ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ခေါငျညှယျဒီအိမျ ကို ဘယျတုနျး က ဆော ကျ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အား က စား တင် မ က ဘူး ၊ စီးပွား ရေး ၊ လူ မှု ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး တွေ မှာ လည်း ကျွန်တော် တို့ ဗြိတိသျှ လူမျိုး တွေ က ထို နည်း လည်း ကောင်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နို့ ပ မ ေယျ့ကှယျမောငျရှဝေါ ဟာ နညျးနညျး မှ မ ကော ငျး ဘူး က ှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရဲ ဌာန မှ လာ ရောက် စုံစမ်း ကြ ပြီ ဆို ရင် အလောင်း အား မည် သည့် နေ ရာ တွင် တွေ့ သည် ဖြစ် စေ ရလဒ် မှာ ထူးခြား မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လင်း က ဆံပင် ကို ကတ်ကြေး နှင့် ဖြတ် ပြီး အရည်ကြည်ဖု ထဲ တွင် ဒီ အတိုင်း ချန် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အစော်ကား ခံ ရ သဖြင့် ဦး လေး ပီ တာ ၏ မေး မည်းမည်း ကြီး တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ကို စကား လက် မြင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ှယျဟှား ၏ အသံ က အား ပါ လှ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စစ်သား က ဖျောက် က နဲ လက်ဖျစ် တီး ပြီး ထွက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ ပေါ် တွင် မီးခိုး တန်း မည်းမည်း ကြီး ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စုတ်ပြတ် ပေါက်ပြဲ နေ သော အင်္ကျီ နှင့် ဘောင်းဘီ များ ကို ဝတ် ထား သည့် တင် မ် သည် စောင် ဟောင်း တစ် ထည် ခြုံ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မ သည် ဦး သက် ထွန်း စကား များ အားလုံး ကို မ ကြား မိ ဘဲ ဦး သက် ထွန်း ဖြစ် နေ ပုံ ကို ကြည့် ၍ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် တော့ တော်တော် ပြောင်းလဲ သွား တယ် ဒါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် သား ကြီး မောင် ပြုံး နှင့် ကျွန်တော့် မ ယား မ အေး ဖြူ တို့ သည် ကျွန်တော့် ကြောင့် ပြင်းထန် စွာ စိတ်ဆင်းရဲ ပူပန် သော ဝေဒနာ ကို ခံစား ခဲ့ ကြ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ သည် အိတ်ကပ် ထဲ မှ မောင်းချဓား တစ် ချောင်း ကို ထုတ် ကာ စောစော က ဖြုတ် ထား သော ပလပ် ထဲ မှ ချေး များ ကို ခြစ်ထုတ် ပစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် အင်္ဂလိပ် တို့ က အထင်လွဲ မှား ကာ အတင်းအကျပ် ကိုင် နေ ခြင်း ကြောင့် စိတ်ပျက် နာကြည်း နေ သော အာဖဂန် စော်ဘွား များ အလီ သည် ရုရှား တို့ က သွေးဆောင် ဖြားယောင်း ခြင်း ပြု လာ သည့် အခါ မည် သို့ ရှိ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို လေး သည် သိမ်တော်ကြီး ဝင် ဘုရား မှ အဖြစ် က တည်း က အိမ် ထဲ မှ အိမ် ပြင် ထွက် သည် ကို မ တွေ့ ရ တော့ ပေ ။ အပေါ် ထပ် မှ နေ ၍ ကို လေး ကို ရှာဖွေ သော်လည်း အရိပ်အယောင် မျှ သာ မြင် ခဲ့ ရ သည် ။ မ သဲ မ ကွဲ လှုပ်ရှား မှု များ တွင် ရေ လောင်း ခြင်း ၊ ပန်းခူး ခြင်း စ သည့် အလုပ် များ ကို မ လုပ် တော့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြီး လျှင် ခါး ၌ လွယ် ထား သော ဓား ကို အိမ် မှ ချွတ် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်မ တို့ နှင့် အတူ နေ ထိုင် သွား မည့် သူ ၏ တစ် ဘဝ တာ ခရီး ကို ကျွန်မ မှန်းဆ ကြည့် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ကို တော့ လု ပျ ကို လု ပျ ရ မ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း ၌ ကျွန်တော် တို့ ရ ရှိ သော ထို စက္ကူ များ မှာ အချို့ သည် ဆေး ပင် ကောင်း ကောင်း မ ခြောက် သေး ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂျူး ဒစ် က သူ့ ကို ဝက်သစ်ချ မြိုင် ခေါ် ထား ချင် ကြောင်း ၊ နေ ကောင်း ကျန်းမာ လာ မှ သစ် ဖြူ တော ကို ပြန် လာ ဖို့ အကြောင်း ပြော တော့ လုံးဝ ကျေးဇူးတင် ဟန် မ ပြ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ချက်ချင်း တစုံတယောက် က သူ့ နား နား ကပ် ပြီး တိုးတိုး ပြော နေ သလို စိတ် ထဲ ထင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇရပျဆိုပမေဲ့အ မိုး နဲ့ တို ငျ ပဲ ရှိ သာ က ှယျ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမဲ့ အာနိသင် ကို တန်ဖိုး ထား တာ ထက် အရ သာ ကို စွဲမက် တာ က ပို ပြီး အ လေး က် သွား ရင် တော့ မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထပ် ကြိုးစား ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၎င်း ၌ စိတ် ကောင်း နှလုံး ကောင်း ရှိ သည် မှန် သော်လည်း ဖြိုး တတ် ဖြန်း တတ် သော အကျင့် ကို ရ ရှိ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓာတ် စီး နေ သော ပုဂ္ဂိုလ် သည် အပြင် လူ မ ဟုတ် ၊ အကျွန်ုပ် ၏ တပည့် ရင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် စီး တည်း ဆို ပေ မယ့် လည်း တစ် စီး ရှင် အုံနာ ကြီး ပဲ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြော ပြီး နောက် စကား လက် သူ့ နှုတ်ခမ်း ကို သူ ကိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော်ငြာ နေ စရာ မ လို အောင် ရောင်း အား ကောင်း ခဲ့ တာ လေ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အခဈြခငျ ဆုံး သော သမယ လို့ ဆို ရ မ ယျ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှု ထမ်း သက် အရ ကြည့် ရင် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဘက် ဟို ဒင် ဟာ ဝါ အရင့်ဆုံး မို့ သူ့ ကို စစ်သေနာပတိချုပ် ခန့် ဖို့ ပဲ ရှိ တော့ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ်ဝန် ခြောက် လ ရှိ သော ဖာ တမာပင် လျှင် ခါး တွင် နှစ် အရွယ် သမီး ငယ် ကို ချီ ကာ ခေါင်း ပေါ် တွင် အထုပ် တစ် ထုပ် ရွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က သှေယျ က မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဂေါ် ရာ စစ်သား တစ် ဦး က ချွန် မြ ဖွေး လက် သော လှံစွပ် ဖြင့် ဆီး ခံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီယာ က မ က ျြလှာ ကို ခြ ၍ ချေ ါ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂေါတမ ပြုံး သည့် အပြုံး မျိုး ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျ့နော ကျ မှ ရ ယျ သလို မော သလို နှငျ့မေးသညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စကား လ ကျ ရှို ကျ ၍ အား ရ ပါး ရ ငို သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည် နှင့် ကျွန်မ ကို သံ ပြတ် ဖြင့် မိတ်ဆက် ပေး ခြင်း အား ဖြင့် နောက်ပိုင်း တွင် ကျွန်မ ကို ဖုတ် လေ သည့် ငါးပိ ရှိ လေ သည် ဟု သဘော မ ထား တော့ ကြောင်း ပြ ရာ လည်း ရောက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တလော က ကို သာမန် အဆုတ် အအေးမိ ပြီး ဖျား လို့ ခွင့် သုံး ရက် ပေး လိုက် တုန်း က ကျွန်တော့် ဘာ သာ မောင်း ခဲ့ တာ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ ဆီ မ ဆို ငျတှေး မိ သေး ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခွေး မ လေး ကိုယ့် ကို အမြဲ အနိုင်ယူ မယ့် ကောင် မ လေး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့နောက် ယပ်တောင် ၏ အလွှာ တစ် လွှာ ချင်း စီ ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း တွန်းဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ရင် ကျွန်တော် ဥပမာ လေး တစ် ခု ပြော ပြ ပါ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရောက် နေ တာ ကြာ ပြီ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဤ သို့ တွေးတော မိ ကာ စိတ် ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် လျက် နှင့် ပင် နေ့စဉ် ရေး နေ ကျ ဖြစ် သည့် အတိုင်း ခမည်းတော် ထံ စာ တစ် စောင် ရေး ရန် မိမိ တို့ အခန်း ဘက် ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တွေ့ လား ကား ဆရာ မောင်း ဟ စ ကေ ဘာ ကြီး နဲ့ ရဲ ထွက် ဆို တဲ့ ကား ဆရာ က လည်း ဒါ မျိုး ကျ လျင် တယ် ဂီယာ ကို ထိုး ပြီး ရှစ် မိုင် ဘက် ဝူး ခနဲ ဆို မောင်း ပြေး တော့ တာ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အားလုံး အမှန် အတိုင်း တွေ ဖွင့် ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဆေ့ေး မ လို ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ာမီ့အတှ ကျ ကံ မ ကော ငျးဟုညိုမာထငျ လို က ျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် ယင်း အမျိုးသမီး တွေ ထဲ မှ တ ယောက် ယောက် နှင့် အိမ်ထောင်ပြု ဖို့ ဆို သည် မှာ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တဈ ခု တော့ ရှိ ပါ တ ယျ တဲ့ ၊ အဲဒီ တဈနေ့တဈနရေ့တဲ့ဒျေါ လာ ၄၀ ကို လေး ငါး ရ ကျ လော ကျ စု ထား လို ကျ တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အားလုံး သူ့ အနီး တွင် ဝိုင်းအုံ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယနေ့ ည နေ ဝတ် စား လာ ပုံ ကို ကြည့် ၍ စကား လက် လည်း လူ တော သူ တော သွား ရ သည် ကို သူ့ လို ဝါသနာ ပါ ပုံ ရ သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော် တာ စိန် နှုတ် မှာ တခုခု ပြော ချင် ၍ ရှာ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
စု စု က နောင်တော် ကြီး ဆိုးဝါး ရက်စက် တော် မူ သည် လို့ သာ တစ်ဖက်သတ် အပြစ်တင် တော် မူ နေ တော့ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နံပါတ် တူ သည့် ဆေး ပုလင်း မှ ဆေး ကို နံပါတ် တူ လူနာ အား တိုက် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လွန် လေ ပြီး သော အတိတ် ကာလ က ကြီးမား သော ပဋိပက္ခ တစ် ခု အမှန်တကယ် ရှိ ခဲ့ ဖူး သည် ဆို စေ ဦး တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိမ် နောက်ဖေး ဟင်းရွက် စိုက်ခင်း က လေး က ခြံစည်းရိုး မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဟာ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြောက် နန်း မ တော် အန် တို နိုဗ နာ နဲ့ တော်တော် ရုပ် ချင်း ဆင် တယ် ၊ ကြည့် ပါ ဦး မြို့ စား က တော် ကြီး ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုးသမီး ကြီး က ကျွန်မ ကို နေ စရာ အခန်း နှင့် နံနက်စာ ကို တစ် ပတ် ခု နှစ် ဒေါ်လာ ယူ ပြီး ခွင့်ပြု သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖော ဇီ က ဘား သည် မူးယစ်ဆေးဝါး သုံးစွဲ ထား ၍ ယီးတီးယောင်တောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုလံပစ် အကြောင်း ပြော ဆို ကြ လျှင် လည်း ဟန် မူ မ ပျက် အေးဆေး စွာ ပြော ဆို နိုင် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂိတ္ တံခါး မ ရ ွိ ။ သင့် လူ ရာ မ
စာ ကို ယန် က ီ တို့ က လမ်း မှ ဖြတ် ဖွင့် ကြည့် လျှင် မည် သို့ လုပ် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ့ လက်မောင်း နှစ် ဖက် ကို ဆုပ်ကိုင် ပြီး လှုပ်ယမ်း ပစ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဧညျ့သညျဝငျ ပေါ ကျ ဆို တာ သ ခြေ ာ ရဲ့ လား ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရ ူသီ က သူ့ အမေ အား လှမ်း ၍ မေး လိုက် သည့် က လေး မ ကို မ နှစ်သက် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် မျက်စောင်းထိုး ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ မိန်းမ ဟာ ပတ်ဝန်းကျင် ကို သိပ် အလေးထား တတ် တဲ့ မိန်းမ မျိုး ဖြစ် ရင် ၊ တည်ဆဲ လူ့ အဆောက်အအုံ ကို နာ ခံ အလျှော့ ပေး တတ် တဲ့ မိန်းမ မျိုး ဖြစ် ရင် ၊ သူ ဟာ ဗိုင်း ကောင်း ကျောက် ဖိ ဝတ်စားဆင်ယင် လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သဘာဝ အတိုင်း ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ ခရီး စခန်း မှာ သံဖြူဇရပ် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဘယ့်ကြောင့် များ မ သေ ခဲ့ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ၏ မျိုးနွယ်စု မှာ ဆူ ကို ရီ မျိုးနွယ်စု ဖြစ် ပြီး တစ် ချိန် တုန်း က ဝါ ဟ ဘီဘီ ဂို ယင် လူမျိုး စု တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောဘတ် လည်း ဒီ ကိစ္စ ကြောင့် တော်တော် လေး စိတ် ဒုက္ခရောက် နေ ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ညို လည်း ဖေဖေ များ ၊ ညီမလေး များ ၊ မောင် လေး များ တစ် ခု ခု ဖြစ် လို့ လား ဆို ပြီး ထူပူ သွား တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ နဲ့ ဖြစ် မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ တွင် ကျွန်တော် သည် တမာတန်း ကို အဆုံး အထိ သွား ကြည့် ချင် လာ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ တို့ တျောလှနျ ရေး ရဲ့ အောငျပှဲ သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး တွင် ပင် ဘာ အား ကာ ရာကီ အကြောင်း မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရက် ဘတ် တ လာ က အက် ရှ လေ အကြောင်း ကို တမှတ်တရ စုံစမ်း ပေး ပြီး သည့် နောက် တွင် ရက် ဘတ် တ လာ တစ် ယောက် သူ့ အိမ် သို့ တံခါး မ ရှိ ဓား မ ရှိ ဝင် ထွက် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြ ျောသလောကျနမှော ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို မင်း သမီး နှင့် ညီ မ တော် တို့ သည် ထို သတင်း ကို ပေး ပြီး နောက် ထွက်ပြေး ကြ ရာ ဖမ်းဆီး ပြီး အသတ်ခံ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သည် ကို သူ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အရ သာ မှာ ပထမ ချို သွား ပြီး ဒုတိယ ခါး ၍ တတိယ ပြန် ချို ခြင်း ဖြင့် အဆုံးသတ် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီ ကို လ က ေောဘယျ နား မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တလေးတစား လည်း ရှိ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရန် သူ နှင့် မ တူ သော ကောင်း မြတ် ၏ လှုပ်ရှား ပုံ ကို ကြည့် ကာ သား ငယ် ရှိ ရာ သို့ တစ် လှမ်း ခန့် ပြန် တိုး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ဖြင့် တစ် နာရီ မျှ လျှောက် လာ ပြီး နောက် တောင်စောင်း ပေါ် တွင် တည် ထား သော ဝး ရွာ လေး တစ် ရွာ သို့ ဆိုက်ရောက် လာ ရာ ဤ မှာ ပင် ည အိပ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယင်း ဟော်တယ် မယ် တို့ သည် လင်မယား အဆင်မပြေ လျှင် လည်း ကောင်း ၊ ရည်းစား နှင့် ကွဲ သူ များ သည် လည်း ကောင်း ၊ အချစ် ရူး စိတ်ကူး ပေါက် သူ များ အတွက် လည်း ကောင်း မှီခို ရာ အား ထား ရာ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လောက သဈ၊အာရုံသဈ ၊ စကားလုံး သဈတှေရလာသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် တို့ သည် ကညင် ဆီမီး ချောင်း တစ် ချောင်း ကို ထွန်းညှိ ခြင်း ပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အနီး ရှိ စားပွဲ လေး တစ် လုံး ပေါ် တွင် မူ ဗရင်ဂျီ သာသနာ ပြု နှင့် ဗုဒ္ဓ စာပေ သုတေသီ တစ် ဦး ဖြစ် သူ ဘုန်းတော်ကြီး ဘီ ဂန်ဒတ် တို့ ၏ ပုံ တို့ ကို တင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တိုင်း ဒုက္ခရောက် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြန် ၍ မ ရိပ်မိ အောင် နေ နေ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အပေါ ငျးအသငျးလညျးသိပျ မ ရှိ ဘူး မ ဟု တျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထန်းရည် လည်း ရ သည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စန္ဒ ဂုတ် စစ် တိုက် သလို အလယ်ခေါင် ကို ချည်း မဲ ပြီး တိုက် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက္ကသိုလ် ဆို ပေ မယ့် ငါ အထင်ကြီး ပဲ ခဲ့ တဲ့ တက္ကသိုလ် မျိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွင်း များ ကို အပိုင်းအစ ပေါင်း အနန္တ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စိတျ မှာ အပူ မ မ ိခငျြရငျ လူ သိ သိ မ သိ သိ ဟနျမဆောငျ ဖို့ လို အပျပါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စကား ဝါ မှာ တုနျး က မ မ မ က ေအသကျ၃၀ကြျောမဟုတျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယခု တော့ ကျွန်မ သဘောပေါက် ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိုးရိမ်ပူပန် မှု နဲ့ အသက် ရှင် နေ ကြ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သေးသိမ် သော အမှု ကိစ္စ အဖြစ် သဘောထား ၍ လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သား လု ပျ သူ ၏ ရ ငျခှငျတှငျ မ က ျြနှာအပျကာဂြူးဒဈ မ က ျြရညျတှေတသှငျသှငျ စီး က နြေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နွယ် အနည်းငယ် စိတ်အိုက် စွာ လက် ကို မြန်မြန် ဆေး လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အင်တင်နာ ထိန်း စနစ် ဓါတ်အား ဖြတ် ပါ ပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ တို့ အမြင် ၌ ဖြစ် စဉ် များ သည် အကြောင်း တရား မဲ့ စွာ ပေါ်ပေါက် လာ သည် ဟု ယူဆ သော ကြောင့် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ မှာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ ရှေး လူ ကြီး တွေ ဟာ ဒီ လို ပဲ လား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း ဆုံးဖြတ် ချက် သို့ ကား မ ရောက် သေး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ အထငျဟုတျရာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ်မက် ကို အဆက်မပြတ် မက် ၍ လာ ခဲ့ စဉ် က နောက် တစ် ကြိမ် မက် ရ မည့် အရေး ကို တွေး ကြောက် နေ ခဲ့ မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စကား ကို ပီပီ ကျ ကျ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို ဆံညှပျဝယျ ဦး လေ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အခု ပြော နေ တာ ဟာ နာ အို ကာ မီ စာ တို ရဲ့ အမေ လား မ သိ ဘူး ခင်ဗျာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဥပဒေ အကြောင်း ကို ရောက် သွား ဆို မ က ဥပဒေ ကျူးလွန် သူ နှင့် နှိုင်း ပြီး ပြော လိုက် တာ ကိုး ၊ ခု တော့ အဲဒီ ဥပဒေ စကား နှင့် ရှင်း တာ ပဲ ပို ပြီး ကောင်း မယ် ထင် ပါ တယ် ၊ မ ကို တစ် ခု မေး ကြည့် မယ် ၊ ဆို ကြ ပါ စို့ ဗျာ ၊ တရား သူ ကြီး တစ် ဦး ရှိ တယ် ၊ က လေး တစ် ယောက် ကို လူ ကြီး တစ် ယောက် က မင်း ကို ငါ ဆု ချ မယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ပ ရင် ဒါ ဂတ်စ် သည် ထို အချက် ကို သဘော မ တူ သည့် တိုင် နောက်ဆုံး တွင် ရုပ်ဖျက် ၍ ထွက်ပြေး လျှင် မည် သို့ ပြု မည် နည်း ဟု ထောက်ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ် တင် သည် ကျွန်မ ကို ဘေးမသီရန်မခ ပြန် တွေ့ ရ ပြီ ဟု စိတ် တော်တော် သက်သာ သွား ပုံ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ် မေး တာ ဖြေ လေ ၊ ပြော စမ်း ကိုယ့် လို သာမန် မေဂျာ တစ် ယောက် ကို ညို မ စဉ်းစား ခဲ့ ဘူး မ ဟုတ် လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ အတှ ကျ တော့ ရော ကျ ပါ စေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒစ္စ ကာဗာရီ ပေါ် တွင် သူ့ ကို လေ ဖိအား ပြန် ပေး မည့် သူ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဖ ကေ ို့ သော ငျးကနျြးသူသတျဘိသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ သို့ နီ ကို လေ က ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ထံ တင် လွှာ ကို ပေး အပ် ၍ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ ကိစ္စ ကို ပြော ပြ ပြီး ချိန် လောက် ၌ ပင် လှေကား ပေါ် မှ ဖိနပ် သံဆူး ခြူ သံ များ နှင့် ခပ်သွက်သွက် ဆင်း လာ သော ခြေသံ များ ကို ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ကြား လိုက် ရ သည့် အတွက် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး လည်း နီ ကို လေ အပါး မှ ဆင် ဝင် ဝ သို့ ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လေး ဖက် ထောက် လဲ နေ သော ရို မို ပြန် ၍ မ ထ နိုင် မီ ဒင်နီယယ် ၏ ဓါး က ရို မို ၏ လည်ပင်း တွင် လာ ထောက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အ ကော ငျး ဆုံး အ နေ ာကျတိုငျးဝတျ စုံ ကို ဝတျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ သည် ရေကူးဝတ်စုံ ကို ဝတ် ကာ သဘော င်္ ကုန်းပတ် ပေါ် တွင် တစ် နာရီ ပြီး တစ် နာရီ တစ် နေ့ ပြီး တစ် နေ့ ထိုင် ရင်း ပိုးမွှား များ ကို ဆယ် ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ယောက် တစ် ယောက် အော် ကြ ဟစ် ကြ အသံ တွေ က လည်း နန်း ရင်း က နတ်ဒိုးသံ တွေ နှင့် အပြိုင် ဈေး တန်း ထဲ ဝက်ဝက်ကွဲ နေ လေ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါ မှ မ ဟုတ် တစ် ယောက် ယောက် က တားမြစ် လို့ ပဲ မ လာ ရ လေ သလား ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မြိုင် လဲ စိတ်ညစ် နေ မှာ ပေါ့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ရန် သူ အဖို့ ဘယ် ဟာ က မိမိ အတွက် အန္တရာယ် အစစ်အမှန် ဖြစ် ပြီး ဘယ် ဟာ က ဟန် ရေး ပြ ရုံ ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို မှန်းဆ ရ ခက်ခဲ စေ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ မျက်လုံး များ သည် အမေ့ ကို မ ကြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သမီး ညာ နေ တာ ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အေးအေး ဟု တျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက် စ သည် ဤ သည် ကို တွေး ယင်း အကြီးအကျယ် ဒေါပွ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည ဘက် ဆို ရင် ခြံ ထဲ သွား ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ အခန်း နား တွင် မ ရပ် ဘဲ ဆက် လျှောက် သွား သည် ကို လည်း သိ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကြ ှနျတျောတို့နှဈယော ကျ နဲ့ တငျဒီယာဉျ ကို ထိ နျး လို့ ရ ပါ တ ယျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒဏျ ရာ ရ နသေညျ့စဈသားအနညျးငယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈ ကို ယျ လုံး သိ မ ျ့သိမျ့တုနျလာသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အစ္စလာမ် ဘာ သာ တိုးတက် ပြန့်ပွား စ တွင် ဟာ ရှင် မိသားစု များ သည် အလွန် အရေး ပါ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ချက်ချင်း လက် ကို ပြန် ရုပ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လျှာ သည် လေး တွဲ လွန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုန်းကြီး တွေ လည်း သင်္ကန်း ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ရုံ ပြီး ပြေး ပြီ လေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ က ပြုံး ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နာ ဒါ သည် အိမ် သို့ ပြန် လာ တိုင်း ဖာ တမာ ၏ က လေး တွေ အတွက် လက်ဆောင် ပစ္စည်း များ နှင့် က စား စရာ အရုပ် က လေး တွေ အမြဲတမ်း ယူ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ ပ မ ေယျ့ သူ တို့ လ ကျ အော ကျ ကို ဝ ငျ ဖို့ မ ဟု တျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ပြော ပြီး ကျွန်တော် နေ ရာ မှ ထ လိုက် သောအခါ မိုက် က နဲ ဖြစ် သွား ပြန် သော ကြောင့် ကို ဆွေဝင်း ခမျာ မှာ မ နိုင် ့တ နိုင် ဖြင့် တွဲ ပိုး ရှာ ရ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခိုး ချိုး ပြီး ထိုး လျှင် ကောင်း မ လား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ ကောင် မ လေး ကို ဆွဲ ခေါ် သွား ပြီး ဝိုင်း ထဲ က နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ စိတ်ကူး အိပ်မက် က လေး အကောင်အထည်ဖော် လာ ပြီး လက် ထဲ ရောက် လာ တာ ကို လည်း လို ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ ဇင့် ဆီ သို့ လူ တွေ တိုး သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး ကျန် သည့် ဘာ သာ သင်္ချာ ၊ ကျော် စွာ က တော့ အဖြေ ကို သိ ပြီး ပါ ပြီး သူ သည် သင်္ချာ ဘာ သာ တွင် အား နည်း သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထွက် ပြန် တော့ လည်း ဂျပန် စစ်သား များ နှင့် ပြည့် ကျပ် နေ လျှင် လိုက် ခွင့် မ ရ ပြန် ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခန့် ချော ချော သော မျက်နှာ ကို စိုက် ကြည့် နေ ရင်း သူ မ ၏ ရင် သည် သိမ့် ခနဲ တုန် သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တချို့ က မြန်မာ အသင်း ကို အား မ ရ ၊ ဟို လူ ခေါ် သွား သင့် တယ် ၊ ဒီ လူ ပါ ရင် ဒီ လို မ ဖြစ် ဘူး ၊ ဟို လူ ညံ့ တယ် ၊ ဒီ လူ ကောင်း တယ် ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ ဆိုး ပါ ဘူး ကွာ ၊ အိပ်မက် တာ စိတ်ဆိုး စရာ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် သူ မ ဆို ဒီ အချိန် မှာ ဒီ လော် ကြီး နဲ့ အသံ အကျယ် ကြီး ချီးမွမ်း တာ ခံ ချင် ကြ တာ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လို့ ရေး ထား တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ စာ လုံး တှကေိုမငျး ကော မ မ ရ ခေယျြ ပါ မ လေ ို့ ရ တော့ မှာ မှ မ ဟု တျ တာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟို ရောက် တော့ အိမ် ရှေ့ ခုံတန်း မှာ ထိုင် ပြီး ဂစ်တာ ကြိုး ညှိ နေ သော ကျော်ဇင်ဦး ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ သုသာန် က ပြန် လာ ကြ ပြီ ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှတ် မ ထင် ကျွန်တော် ၏ မျက်လုံး များ သည် စမ်းချောင်း အတက် ဆီ သို့ ရောက် ၍ သွား ကြ ရာ စိမ်း ကြည် သော ရေ တို့ မှာ ညို ရောင် နှော သော နောက်ကျိ လိမ့် ဆင်း လာ လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် ရပ် ကြည့် နေ သည့် ဂျပန် စစ်သား တစ် ယောက် စ ၊ နှစ် ယောက် စ သော်လည်း ကောင်း ၊ တပ်ကြပ်ကြီး ယော ကု ဝ သော်လည်း ကောင်း ၊ တပ်ကြပ်ကြီး ယာမာ ကူ ချီ သော်လည်း ကောင်း ၊ ရွှေ မျက်မှန် သော်လည်း ကောင်း ရှိ နေ မြဲ ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ ဂ မ ျ တို့ ရှာ နဲ့ မ ဝေး ဘူး မ ဟု တျ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဟာ လှပ တဲ့ နတ်သမီး ပုံပြင် တွေ ကို သူ့ ကိုယ် သူ ပြော ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြက်ခြေနီ လေး တွေ ရောက် လာ ပေ မယ့် နောက် ကျ နေ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သတင်းထောက် များ ၏ သတင်း များ ကို ကိုယ်တိုင် တည်း ဖြတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဘာ အခနျး လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဧည့်သည် ၏ အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်း ကို အတိုင်း သား ကြား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပိုင် နိုင် သလောက် သော နေ့ တွင် ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ကို အလွယ်တကူ နှင့် နန်း ချ အကျယ်ချုပ် ထား ၍ ရ နောင် စား က နန်းတက် ရန် အကြံအစည် ပြု နေ သည် မှာ အောင်မြင် ရန် ရက် ပိုင်း မျှ သာ လို ပါ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် စိတ်ရှုပ်ရှုပ် ဖြင့် ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ နျကုနျ မှာ က တညျးကမောငျသညျကြှနျ မ မ သိ လို က ျသညျ့ဘဝတှေ ရှိ န ပေါ့ လား ဆို တာ အစော က တညျးကကြှနျ မ သဘော ပေါ ကျ ခဲ့ ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ တော့ မှ သူ လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမ ုနျး တရား မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမဆုံး အကြိမ် စ ချီ ခွင့် ရ စဉ် က ချစ် ဦး မျက်နှာ ပီတိ ဖြစ် နေ ပုံ က ဘယ် တုန်း က နှင့် မှ မ တူ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မာကျော သော သစ် မြစ် တစ် ခု ကို လက်သီးဆုပ် ဖြင့် ထု နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ သေ ၊ အမေ စွန့်ပစ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ထို သူ ငယ် လေး သည် မျက်စိ နှစ် ကွင်း အလင်း မ ရ ရှာ တဲ့ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ နေ့ ပြန် တွေ့ တော့ လူ က ဆယ် နှစ် စာ လောက် ကျ သွား သည် ထင် ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ လော ကျ ပဲ ရှိ မ ညျထငျသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘယ်လောက် များ လှ လိုက် သလဲ ဆို ရင် မြ က အဲဒီ နေ့ က ကြယ် စံ ကား ဖြူ ပင် အောက် မှာ ည အိပ် ချင် လိုက် တာ လို့ ဆန္ဒ ဖြစ် မိ တယ် ၊ ဥယျာဉ်မှူး ကို ပြော ပြ တော့ ဥယျာဉ်မှူး က အိပ် ရ စေ မှာ ပေါ့ လို့ ကတိ ပေး လိုက် တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ အဖို့ တော့ လောက် စာ လုံး ၊ ကျောက်ခဲ ၊ လှံတံ ၊ မြားတံ တို့ ကို အဖမ်းအဆီး လေ့ကျင့် ရ သည် မှာ ရိုးအီ နေ ပေ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အရပ် နှင့် အလုံး သည် လိုက် ဖက် ညီညွတ် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှယျသကျဇျောနိုငျ ခံစား ခဲ့ ရ သညျ မြား ကို လ ညျးနားလညျလာမိသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အနာဂတ် အတွက် လူမျိုး သစ် က လေး တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ယျ တို့ ကံ ကော ငျးတယျ သိ လား ၊ နေ ာကျတဈပတျ ဆို ရ ငျ ကို ယျရနျကုနျ မှာ မ ရှိ တော့ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ ခေါင်းဆောင် များ သည် မကြုံစဖူး ကမ်းလှမ်း လာ သော အစ္စရေး တပ်မတော် ၏ ကမ်းလှမ်း ချက် ကို ချက်ချင်း လက်ခံ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆင်းရဲ ဒုက္ခ တွေ သာ ထပ် ထပ် ဖြစ် နေ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဓာတျဖိုဓာတျမနှဈမြိုး ရှိ မှ မှ ေးဖှားနိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တပ်ကြပ်ကြီး သည် တစ်စုံတစ်ရာ ကို အစီရင်ခံ လျက် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အင်္ဂလိပ် ကို မြင် ဖူး ၊ တိုက် ဖူး တဲ့ နယ် တွေ မှာ မီးတောက် တွေ သေ ပြီး ၊ မီးငွေ့ ငွေ ဘဲ ရှိ နေ သလို အင်္ဂလိပ် ကို မ မြင် ဖူး ဘူး ၊ မ တိုက် ဖူး ဘူး တဲ့ နယ် တွေ ကျ တော့ မီးတောက် မယ့် အခြေအနေ ကို မ ရှိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကော ငျ က မတ် တ ရာ ဘ ကျ က ရှာ တဈ ရှာ ဇာတိ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် တစ် ခု က ဇင် သည် အလွန် အရှက်အကြောက် ကြီး ကာ ဤ သည် နှင့် ပတ်သက် သော စာအုပ်စာတမ်း တွေ ဖတ် ဖို့ နှင့် ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ဖို့ ရှောင်ရှား နေ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ သည် အစား ကို လည်း ဟုတ်တိပတ်တိ မ စား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူပျိုကြီး တွေ ဖျား ပြီ ဆို လျှင် အတော် စိတ်ဓါတ် ကျ ဖို့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို သို့ သော စိုး ရ ိမျ သော က မြ ိုး ကို သူ တို့ သားအမိ အား သူ မ ပေး ရ ကျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ကြောင့် သမီး က ကို ထွေး တို့ ဆီ မ လာ ချင် တာ ၊ ကို ထွေး တို့ ဆီ က အရမ်း ကို ညစ်ပတ် တယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့သော် တဒင်္ဂ မျှ သာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှ နျးတညျ့ခြိနျနမေငျး က ကြဲကြဲ တော ကျ ပူ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုက်ပွဲ ဖြစ် ထား ခဲ့ ဖူး တဲ့ နေ ရာ တွေ မို့ လူ တွေ က ပြန့်ကျဲ ၊ ဖရိုဖရဲ နဲ့ ဟို တစ် စ သည် တစ် စ ဖြစ် နေ ကြ တာ တော် ရုံ ငွေကြေး ရှင် တောင် မ ရှိ လောက် ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တဈန ရော ရာ မှာ ခဏ တာ ပုနျးအောငျးနမေယျ လို့ သူ တို့ စီ စဉျ ထား ပုံ ရ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အခါ ပေါင်း များ စွာ ဦးညွှတ် ရင်း တင် ဝင်း နားမလည် သည့် ဘာ သာ စကား တစ် မျိုး ဖြင့် စကား ပြော ဆို နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က လေး မှေး ရ သညျ့နာကငျြ မှု ထ က ျပငျသာလှနျ ဆိုး ရှာ းနသေေးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခင် က မူ လူ ပြော စရာ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု အကြောင်း ပြ ၍ ကန့်ကွက် ခဲ့ သည် ချည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ ထိ အောင် သွား ရ မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦး တော် သည် ပို ၍ စိတ်အားထက်သန် စွာ ဖြင့် အနစ် စ ယာ ရပ် နေ သော နေ ရာ ကို စိုက်ကြည့် ရင်း သီချင်း ကို ခပ် မှန် မှန် ဆက် ၍ တီး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် ချစ် သူ တစ် ယောက် သည် မှာ နာ လွန်း လို့ ပြော မိ ပြော ရာ က လေး ပြော သာ ကို တော် က သည်းမခံ နိုင် ဘူး ပေါ့ ဟုတ် လား ၊ ဘော် သည်းမခံ ချင် လည်း နေ ပေါ့ ဟွန့် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် သည် အိပ်ရာ ပြောင်းလဲ ဖြစ် ၊ ရ ထား က လည်း လှုပ် ၊ သူ့ ကို စိတ် မ ချ သည့် အာရုံ က လည်း ရှိ နေ သဖြင့် တော်တော် နှင့် အိပ် မ ပျော် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စ သည် ဖြင့် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
က ၽြန္ မ ကို ေျပာျပစမ္း ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် လက် သဲ ကို တိုက် မြဲ တိုက် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းကလေး ၏ ခြေကျင်းဝတ် ကို ဖမ်းဆုပ် မိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူငယ်ချင်း များ က သူ ၏ ဖန်တီး မှု များ ကို အထင်ကြီး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အတူ တ က ှအနမြေားသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဥပဒေ ပြု လွှတ်တော် ဟူ သည့် အသံ ကို ကြား လိုက် သဖြင့် စကား လက် စိတ် အေး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မြေပုံ ခန်း ထဲ မှ ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလွန်အမင်း ပိန် ကပ် ပါးလျား ကြ ပြီး အရပ်အမောင်း မှာ လည်း တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး မတိမ်းမယိမ်း မျှ သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ကျ ြ လုံး က ဉျြးကဉျြးကလေးတှပေျေါ မှ မ က ျြခှံကခပျ မို့ မို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နွယ် မ ပြော ဖြစ် ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လ မ ျးထိပျတညျ့တညျ့မှတျ တို ငျ က နေ စီး ခငျြ စီး ၊ ဒါ မှ မ ဟု တျနရောရခငျြရငျဂိတျစ ကို သှားစီးတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရှေး ဟော ငျးသုတသေနနဲ့ပတျသ ကျ တာ ကို စာ ရေး ပါ တ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ရှိ စ နေ ဲ့ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သို့သော် အဲ သလောက် အရှိန် မ မြှင့် လောက် ဖူး ဟု လည်း တွေး မိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လက်ဖက်ခြောက် သေတ္တာ ကြီး များ နောက် သို့ ဝင် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ မှာ ရှေး စရာ ဒီ တဈလမျး ပဲ ရှိ တ ယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြဿနာ က အဖြေ ထွက် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က လေး ထိန်း မိန်းမ က အကြောက်လွန် ပြီး ကြက် သေ သေ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖေဖေ့ မှာ ကြီး ၏ ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ် သော ကြောင့် လယ် ထောက် ခ ကောက်ခံ ပေး ခြင်း အတွက် အချိုးကျ ရာခိုင်နှုန်း ရ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ သည် ဖြင့် စာ တစ် စောင် ရေး ပြီး အစ်မ ဆီ ထည့် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မိုး တဖှဲဖှဲရှာနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပခုံး ကို နှဈသိမျ့ မှု ပေး သလို ဆု ပျ ကို ငျဖဈြညှဈလိုကျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်မ ချွေး မ ရဲ့ စန်း ချောင် စာအုပ် တွေ ကို ရှင် ဖတ် ပြ တာ နားထောင် ခွင့် ရ မယ် ဆို ရင် ကျွန်မ တို့ အတွက် ဝမ်းမြောက် ဂုဏ်ယူ စရာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် မည် သူ က မည် ကဲ့သို့ ပြော ကြ သည် ဖြစ် စေကာမူ တိရစ္ဆာန် တို့ သည် အင်အား ပြ ပွဲ ကျင်းပ ရ ခြင်း ကို သဘော အကျ ကြီး ကျ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရေး တဲ့ အခါ မှာ ဒီ ကောင် မတ်တတ်ရပ် ပြီး ဘေး က လာ ကြည့် နေ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို ယျ ကုသ လို ကျ လို့ ပြော ကျ က ငျးသှားတာတှ ရေ့ တဲ့ အခါ မှာ တော့ ပီတိ သုခ ကို ခံစား ရ ပါ တ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ့ အဖို့ အလွန် လေးလံ သည့် ဓား လွယ် ကြီး ကို မနိုင့်တနိုင် ဆွဲ ကာ သူ့ ကို ကူညီ ဖို့ ထ လာ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ဘထွေး မှာ မ မ နှင့် လည်း နဂို က တည်း က သိကျွမ်း သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် လ က လမ်း တွင် သူ့ ကို မတော်တဆ လှမ်း မြင် တော့ သူ မ မြင် အောင် လမ်း ချိုး တခု ထဲ သို့ လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေး ရွှေနန်းတော်ကြီး ကို ကြည့် လိုက် တော့ လည်း ဒီ အတိုင်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မီး က သမေသှား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ယင်း သို့ ဖြင့် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု သည် ရှေ့ သို့ ချီတက် လှုပ်ရှား သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ ဖြင့် သူ တို့ ငြိမ် ၍ နားထောင် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အချိန် ကို တော်တော် နဲ့ မ ရောက် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးခိုး ကြောင့် မျက်ရည် တွေ ကျ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လုပ် စရာ ဘာ မျှ မ ရှိ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နင့် အိမ် ကို ငါ နှစ် ခါ ရှိ ပြီ သွား တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သွား ရှာ မယ် လေ ၊ လူ ဖြစ် နေ ရင် ခွန် သာ ဟုတ် ဟုတ် မ ဟုတ် ဟုတ် လည်ကုပ် ဆွဲ ပြီး ခေါ် လာ ခဲ့ မယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆို တဲ့ က လောင် အမည် ဘယ် တော့ လောက် ဖြစ် သွား တာ လဲ ဆရာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကိုယ် က ရိုးရိုး သာမန် အဝတ်အစား ပဲ ဝတ် မှာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြေ တစ် လက် မ တိုင်း ၊ သစ်ပင် တိုင်း ၊ စမ်းချောင်း တိုင်း ၊ လမ်းသွယ် တိုင်း ၊ မြင်းစီး လမ်း တိုင်း သည် အက် ရှ လေ ကို အမှတ် ရ အောင် သူ့ ကို သတိပေး နေ သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ဝင် ဒ မ် ဟို တယ် ကို လှမ်း ပြီး စုံစမ်း လိုက် တော့ မ က ္ကင်ဇီ ဟာ လူလတ်ပိုင်း အသားညိုညို ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယို ကို သညျမကျြစိ မ က ျြနှာပကျြလကျြ စကား ကို ထဈငေါ့ထဈငေါ့ ဆို န လေ သေ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နင် လည်း နင့် အဖေ လို ပြော တာ ပါ ပဲ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် အား အော်ငေါက် ခြင်း ပြု သော်လည်း တစ် ဖက် သား အပေါ် တွင် အနိုင်ကျင့် လို သော သဘော မျိုး ၊ အထက် စီးနင်း သဘော မျိုး ဖြင့် အော်ငေါက် ခြင်း ဟုတ် ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လ ညျတိုငျလညျးတဈဖ ကျ သို့ စေ ာငျးသှား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယာ စု ကို ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နော် ေ ဝ မြို့ ခံ အချို့ က ဟို တယ် ဧည့်ခန်း တွင် ကျွန်မ တို့ ကို စောင့် ပြီး ကြည့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြ ှနျတျောစဉျး စား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် သူ့ ထံ သို့ လျှောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူးဒဈ ကို ယျတိုငျလညျးဖီးလဈ လို ပငျအအားနတေတျ သူ မ ဟု တျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လောက မှာ လ ငျ မ ယား ပေ ါငျးစုံရှိတယျဗြ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သမီး သူ့ ကို လည်း ရုပ်ရှင် ကြည့် တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ ှဈပဲတနျ၊ဆယျ့နှဈ ပဲ တနျဝတ်ထုခတျေ ကို ရ ှဆေ့ောငျ ခဲ့ သူ မြား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မေမေ့ ကို လည်း အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် ပါ ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာ စောဒက မှ မ တ ကျ လို ကျ ရ ဘူး ဆို ပါ တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် မင်း ကြီး ရွှေ လှံ ဗိုလ် ကိုယ်တိုင် ဦး ရာ ကျော် တို့ နှင့် တွေ့ဆုံ ပြော ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတငျးတဈ ခု ကို ဦး ရာ ကြ ျောသညျခရီးမထှ ကျ မီ က ကို ရှ နေ ီ ကို ရှာ သေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ဒီ ကို လာ တုနျးလမျး မှာ ပဲ သူ တို့ ဆီ ဖုနျးဆ ကျ ခဲ့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မျက်ရည် စီး ကြောင်း နှစ် ခု က သူ့ ပါးပြင် အထက် တွင် အထင်းသား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ မှာ ဆနျအိတျတှေ ထား နိုငျတယျ ဆို တာ နဲ့ ဈေး ခေါငျးနဲ့သှားဆ ကျ ရ တာ ကို ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီခငျြး ဆို ၍ မှ မ ဆုံး သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး က ခေါငျးညိတျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိ မ ျ ဖျော မ လေး က ဒျေါခဈြခဈြ ၏ လ ကျ ကို ငျအိတျ၊မှီအုံးစသညျ တို့ ကို ပို ကျ ၍ နော ကျ မှ ဆငျး လို ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟင့်အင်း ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် ဘက် ကား က သူ့ လမ်း သူ သွား နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ နကေ့ဧညျ့သညျ နဲ့ သူ နဲ့ အဆ က ျအသှယျ ရှိ သလား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား ကို ည့် ခံ ဖို့ ကျုပ် တို့ မှာ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မ ရှိ တာ စိတ် မ ကောင်း ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး မှ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ဘက် သို့ လှည့် ကာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် အဝင် တွင် သား ပြ ၊ မ ယား ပြ မျက်နှာ ပန်း လှ အောင် ဟူသော သဘော မျိုး ဖြစ် ဟန် တူ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ လို လည်း မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟငျ့အငျးမဟုတျ ဘူး ၊ ကော ငျးပါတယျ၊သိပျကောငျး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိန္နဲ ခြံ တွေ ၊ သရက်ခြံ တွေ ကို ကျော် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျန် အမတ် များ မှာ အပန်းဖြေ ခန်း မ များ နှင့် ဆေးလိပ် သောက် ခန်း ထဲ တွင် စု နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပန်းခြံ ထဲ တွင် လည်း အလုပ် မ ဖြစ် ကြ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာ တိုက် မှ ပို့ ထား သော စာ များ ကို ကောက်ယူ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှငျး ဆီ သရဖူ နား တော ငျ ရော ကျ ခဲ့ သေး တ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ ရ ပေ နျး က လေး ဟာ ကား ရဲ့ အသ ကျ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ငါ နင့် ကို စောစော က ပြော ခဲ့ သလို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အနောက် တိုင်း ဝတ်စုံ ကို လဲ ပြီး နောက် ကတ် ဆူ ရို သည် အေမီ ကို နှင့် အတူ အိမ် မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် ရွှေဝါ က အော် လိုက် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တှငျစိတျထဲကတှေးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ ညစာ ကို နော ကျ မှ စား လို့ ရ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နောက် ဂန္ဓကုဋိ သို့ ဝင် တော် မူ ၍ တခဏ မျှ ကျိန်း စက် လို လျှင် ကျိန်း စက် တော် မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ က ကံ့ကော် နှစ် ပွင့် သုံး ပွင့် လောက် တောင်း ထား ပြီး ည နေ ကျ လျှင် သူ့ ကောင် မ လေး ကို ပေး မယ် လို့ စိတ်ကူး ထား တာ ကိုး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လွတ်လပ် သော ကျွန်မ ဟုတ် သော မိန်းမ သည် မည် သူ နှင့် အိမ်ထောင်ပြု သည် ဖြစ် စေ ၎င်း မှ မွေးဖွား သူ တို့ သည် လွတ်လပ် သူ များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ပြုံးယောင် သမ်း စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟာ သိ ပျစိတျကောငျး ရှိ တဲ့ လူ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား ခလညျးတဈဆယျ မ ရ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခပ်ပြတ်ပြတ် လေ သံ ၊ ပျော့ပျောင်း သွား သည့် ဟန်ပန် ဖြင့် မေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ့ ခန် ဓာ ကို ယျ ထဲ မှာ အသ ကျ ဘေး နဲ့ နီး လာ ရ ငျ အလိုလို သိ တဲ့ ရ ဒေါ ပါ တယျထငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် ကျွန်တော့် အား ဆီး ၍ နှုတ်ဆက် စကား မ ပြော ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် မည် မျှ ပင် ကွဲပြားခြားနား နေ စေကာမူ ကျွန်မ သည် လေးစား ထိုက် သော ဇနီး မ ယား တစ် ယောက် အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ချီးမွမ်း ထိုက် သော ချွေး မ တစ် ယောက် အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ သား သမီး များ အပေါ် ကြင်နာ ယုယ တတ် သော မိခင် တစ် ယောက် အဖြစ် လည်း ကောင်း အစဉ်အမြဲ ကြိုးစား နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆေးရုံ တစ် ရုံ လုံး က ဝန်ထမ်း များ နွယ် တစ် ယောက် က လွဲ လို့ ရွှေ မှင် ရေး ဖိတ်စာ လေး များ ရ ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အချို့ ကား ဖြစ် လို ရာ ဖြစ် စေ ဟူသော စိတ် ထား နှင့် ထွက်ပြေး ခြင်း ပြု ကြ သည် ဟု ဆို ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်မ မ ဟုတ် ဘူး ဗျာ ကျွန်မ လုပ် တာ မ ဟုတ် ဘူး သူ ၏ အသံ က တောင်းပန် တိုးလျှိုး နေ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စင်စစ် ကား ထို အချိန် တွင် ဝမ်း ဒေါ်လာ နှင့် ဆယ် ဆင့် ငါး ဆင့် စက္ကူ တို့ ကို ဘယ် ဒင်း က တန်ဘိုး များ မှန်း မှ ထို လူ စု က မ သိ ကြ သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ ငျ တို ငျးစငျတိုငျးတှငျဆယျ ရ ကျ စာ သတငျး စာ မြား ကို တဈစုစီစုစညျး ပေး ထား သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ က ကျောင်း ပြီး ပြီး ချင်း အစီအစဉ် မ ရှိ ၊ ဘာ မ ရှိ လုပ် လို့ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အချက် ကို စဉ်းစား ကြည့် မိ သောအခါ ဟိ ရော မိ ၏ စိတ် ထဲ နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် နေ မိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် ထို အင်ဇိုင်း ကို အရင် တွေ့ အောင် ရှာ ဖို့ လို သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လို ပဲ သင် တို့ လည်း အချိန် ကုန် ခံ စဉ်းစား ကြည့် လိုက် ရင် သင် တို့ ရဲ့ ပန်းတိုင် တော့ မ ရောက် သေး ကြောင်း သတိထား မိ ကြ မှာ ပါ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မင်း ထင် နော် ရ ထာ ဆို တာ မ သိ သူ တွေ က ပဲ ခေါ် ကြ တာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဝတ်အစား တွေ ရေစို လျက် ဖြင့် ပြန် သွား ၍ မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ကြာ သေး မီ က စစ် ဝတ်စုံ ကော် အတောင့် သား ဖြင့် ထွက် သွား ကြ သည့် မြို့ ပြ ကာကွယ် ရေး တပ် များ မှာ လည်း မှတ်မိ နိုင် စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် နိုင် ဖွယ် ရှိ သော အလားအလာ များ ကို လည်း တွေး လိုက် မိ ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တှငျဂြာမနျ လူ မ ြိုးသညျယဉျကြေးသညျ့ လူ မြ ိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတ္တလန်တာ တွင် သာ မ က အရောင်းအဝယ် အလုပ် ကို မိန်းမ က ဦး စီး သည် ဟု မည် သည့် နေ ရာ တွင် မျှ ဖ ရင့် မ ကြား ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ရှိ တဲ့ ယုံ ကြည့် စိတ်ချ မှု ရှိ တဲ့ အတွက် လျှို့ဝှက် ထား ပါ့ မယ် လို့ ကတိ မ ပြု သည့် တိုင် အခြား အသိုင်းအဝိုင်း မှာ ရောက် ရင် ဒီ စကား ကို ပြန် မ ပြော ဖို့ တာဝန် ရှိ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပူပြင်း သွေ့ အိုက် သော နွေ လယ် ညဉ့် ၌ ယော ် ရွက်ဝါ တို့ သည် မြေ သို့ ကျွေ ကျ ကြ စမြဲ ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော့် စာရေးဆရာ ဘဝ တာ မှာ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ငွေ များ စွာ ရ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စည် သူ ၊ ညီ သူ နှင့် ဒေါက်တာ အောင် သူ ရ တို့ မြေလတ် မြို့ လေး အနှံ့ ဆရာ ရဲ့ ပါဂျဲရိုး နှင့် လျှောက် သွား နေ ကြ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ်ခါတစ်ခါ နင့် ဘေး မှာ ထိုင် ပြီး ကျောင်း ချိန် ကုန် တဲ့ အထိ နေ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အသံ ဖြင့် ခြောက်ကပ်ကပ် ရယ် ကြ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မော ငျ စော ညို လို့ ကြ ှနျ မ မ ချေ ါ ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တစ် စုံ တစ် ခု ဖြစ် ဖို့ ရန် အကြောင်း အထောက်အထား ကို စဉ်းစား ရာ ဝယ် အထောက်အထား ကောင်း ကို ရ ၍ သဘောကျ သဖြင့် လည်း အမြဲ အစွဲ ယူ မ ထား ကြ နှင့် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ထို ခေါ် သံ ကြောင့် သူ့ ဘဝ သည် လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း ဂါထာ ပုဒ် ပါဠိ များ ၌ အံ့ဩ ဖွယ် ပညာ ဉာဏ် များ စု နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ရှိ တဲ့ ရ ညျး စား လှ မ ျးန လေ ို့ မှ ိုငျနတောထငျတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး မှ ကား ကို ပလက်ဖောင်း ပေါ် မှ ပြန် မောင်း ချ ပြီး ထွက် သွား ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ မ က ပဲ သူ့ ရ ငျခှငျကိုစတငျမှီတှယျ လို ကျ မိ လ သေ လာ မ သိ တော့ ခြေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခု မင်း လာ သည် မှာ ငါ့ အပေါ် ၌ တကယ့် စေတနာ ရင်း မေတ္တာ ရင်း ဖြင့် လာ ခေါ် သည် ကို ငါ ယုံကြည် သော်လည်း နောင်တော် ကြီး ဘုရင် က အခွင့် ပေး သည့် အတွက် မင်း ငါ့ ကို လာ ခေါ် ဝံ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ကို လည်း ငါ သိ နေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သက်သာ အောင် ပြု ပေး ရော့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြီး ကြီး တင် ကို ဘာ မှ မ ပြော ပါ နဲ့ ၊ အမှန် တော့ မင်း တို့ နှစ် ယောက် မ ညား တာ ကို ကြီး ကြီး တင် က သဘောကျ ပါ တယ် ၊ ဒါ နဲ့ ကိုယ် တို့ မေမေ လဲ ဒီ ပြောင်း လာ တော့ မယ် ၊ ဟို မှာ ကေအင်ဒီအို နေ တွ လှုပ် လာ တာ သိပ် မ ဟန် ဘူး တဲ့ ၊ ပြီး တော့ မင်း တို့ အိမ် မှာ ကြီး ဒေါ်ခင် လဲ ဆုံး သွား ပြီ ဆို ခငျနှငျးယုမှှေး
ဖတ် ပြီး ရင် နေ ရာ တ ကျ ပြန် သိမ်း တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျေးဇူးတင် တယ် ကြီး ဒေါ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှငျးလဦေးတှငျဆောငျတျ ော က ူးပနျးရနံ့တှေ့ကလညျး မှေး ပြ ံသညျထကျမှေးပြံ့နသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထို့ကြောင့် ဝက်သားဟင်း နှင့် ထမင်း ကျိတ် ရ မယ် ဆို နိပ် ပ လေ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လည်ချောင်း ကို ညှစ် ၍ အော်သံ ကြီး တွေ ဆူညံ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးကြီး တာ က သတ္တိ ရှိ ပြီး သစ္စာ တရား ကြီး ဖို့ ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝိတ် က လေး သည် အစစအရာရာ ကြောက်လန့် နေ သည် ကို စကား လက် နားမလည် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ တွင် အိပ်မက် မှ လန့်နိုး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ ာကျထပျတဈ ဘဝ မ ဆုံး ပါ ရ စ နေ ဲ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အသံ တုန် သည် ကို သူ သိ မှာ စိုး သဖြင့် ခေါင်းခါ ပြ လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟု တျပါတယျဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြစ် ၍ ကျေးကျွန် များ သည် နောက်ဆုံး မိန်းကလေး ကို သတ်ဖြတ် ပူဇော် ရန် အတွက် ဘုရင့် ရှေ့ သို့ ခေါ် လာ ကြ စဉ် ၊ စ က ရက် လား မှာ မိန်းကလေး ကို သတ် ရ မည့် လူ ဖြစ် သည် အလျောက် ၊ လှံ သွား ကို ထက်မြက် ပါ ၏ လော ဟု လက် ဖြင့် စမ်းသပ် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ တို့ ကို ပါ ရော ငျးပဈ ခဲ့ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ လည်း အစ်မ ငယ် ကို ငဲ့ ပြီး နင် တို့ ဆီ မ လိုက် တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် မယ် မယ် ရ ရ မ ရှိ သော အတွေး ကြောင့် အိပ် လို့ မ ရ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ပါ လိမ့် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ မ က မစ္စတာချို ၏ ရုပ်ရည် နှင့် အပြောအဆို ကို နဂို က တည်း က သဘောကျ ပြီး သား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စွဲစွဲမြဲမြဲ လုပ် ခဲ့ သည့် က ိစ်္စ တစ် ခု တော့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဝငျးဝ သို့ ထှကျသညျ့လမျး က ကြော ကျ စ ရ ဈ ခဲ လုံး က လေး တှေခငျးထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တဈဦးခငျြးရဲ့စှမျး အား ဟာ တဈ ခု စီ သ ကျ သ ကျ ရှိ န တော လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမယ့် ဒီ လို အမှား မျိုး တွေ ဘယ် တော့ မှ ထပ် မ လုပ် မိ ဖို့ တာဝန် ယူ စိတ် ကို ကျွန်တော် မွေး ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ သတ် တရားခံ ၏ အမှု မဲ့ အမှတ် မဲ့ ကျန် နေ နိုင် သော သဲလွန်စ ဟူ၍ တစ်စုံတစ်ရာ ကို မျှ မ တွေ့ ခဲ့ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပေါ် ထပ် အခန်း ဆောင် ထဲ မှ မိန်းမ များ အတွက် ရေနွေးကြမ်းအိုး ပြင်ဆင် ပေး သည့် တာဝန် ကို ရ ယူ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြင် ရ သော မြင်ကွင်း မှာ မ ယုံ နိုင် စရာ ကောင်း လွန်း သဖြင့် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ရှိ တုန့်ပြန် စွမ်း တွေ အကုန် ရပ်ဆိုင်း ကုန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငွေ တောင်းခံလွှာ လည်း တစ် စောင် မျှ မ ရှိ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မောင်မောင် နှင့် မိန်းမ သည် ငဖြူ က လေး ရှိ ၎င်း ၏ ဆွေမျိုး များ ထံ တွင် ဆင်း နေ ရစ် ခဲ့ ပြီး အပြန် တွင် ကျွန်တော် တို့ က ဝင် ခေါ် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မင်း ဘယ်လို သဘော ရ သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နဂို ပုံ သဏ်ဌာနျအတိုငျးသဈပငျ ကို မှီ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဇာ လွင် မင်း ခန့် ထူး ကို မော့ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆီ တိုင်ကီ နှင့် မေး ရိုက် ပြီး မူး နောက် နေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိသားစု မျိုးရိုး ဇာတိ ကို ဆန်းစစ် ကြည့် လိုက် သည့် အခါ သူ သည် ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် အတွင်း ပိုင်း တောင် ကြား လွင်ပြင် ဒေသ သား စစ်စစ် တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း သိ ကြ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလှ ၏ ချောမော လှပ ကြောင်း ကို တဖွဖွ ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က တော့ မ ပါ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အသံ လှ ငျ့ သူ တယော ကျ မြား သူ့ နား တှငျကပျ၍အျောနသေညျ လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သံ တိုင် များ ကြား မှ နေ ၍ လက် တစ် ဖက် ကို သွင်း ကာ နန် ဒီ ၏ အမြီး ကို ဆွဲ မ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကဲ အရီး တို့ ကျုပ် နှမ တို့ သည် လှည်း ကို ပြောင်း ကြ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပလတ်စတစ် အခင်း ကဲ့သို့ သော အခင်း တစ် ခု ခု တွေ့ လို တွေ့ ငြား ရှာ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုနန်းနွယ် မှာ စန္ဒယား ခုံ မှ ထ ကာ နှစ် ယောက် ထိုင် ဆို ဖာ ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နာရီ ကို ကြည့် ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် ၎င်း ၏ ရောင်း ရင်း ကြီး မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော မည့် သာ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေး သွက် သလို တူရိယာ လည်း နိုင် လို့ အများကြီး ရေး ရ ပါ သတဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို အစ ီအစဉျ ကို ရှ ဝေါ က ပငျကှပျကဲစီစဉျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ရူပဗေဒ ပညာရှင် ကြီး သည် မည် သည့် အခန်း ကဏ္ဍ တွင် မည် သို့ ပါ ဝင် ပတ်သက် နေ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နော့ တင်း ဟစ် လ် လိန်း ရပ် မှ အပင့် ရောက် လာ တိုင်း ကျွန်တော် ဖြုန်း ခနဲ ထ မ လိုက် ရဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မနက် က မှ ထပ် ဖြည့် ထား သည့် မိုး ရေ ဖြစ် ၍ ရေ မှာ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ကော ငျမှတျဉာဏျသိပျကောငျး ပါ တ ယျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နုံခြာခညျြ့ နဲ့ တဲ့ လူ တှေရှိတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သနား ရ ကျ သာ နဲ့ မြား က ှာ သူ့ အသား ကို စား ဖို့ ယူ ခဲ့ ရ သေး တ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျော ဆို လို တာ က ခ ငျ ဗြား က ဦး နှော ကျ ကော ငျး တဲ့ အမြ ိုး သမီး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မွေးနေ့ တွင် တ ယောင် တ ဆောင် ဟို ဟာ လုပ် သည် ဟာ လုပ် လုပ် နေ ကြ သည် မှာ လည်း အပို တွေ ဟု ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ သတင်း ကို ဂုဏ်ယူ ဝမ်းမြောက် စွာ ကြား သိ ပြီး မ ကြာ ခင် မှာ ပင် သမီး လေး ၏ ငြား ငွား စွင့်စွင့် အပြုံး တစ် ခု ထဲ က ဖြူဖွေး ဝင်းလက် နေ သော သွား လေး တစ် ချောင်း ပေါက် နေ သည် ကို ကျွန် ပ် တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် လုံး သတိပြု မိ လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိဘ မျိုးရိုး မှ ရ ရှိ လာ သော ပင် ကိုယ် ဉာဏ် နှင့် အတွေ့အကြုံ များ ပေါင်းစပ် မိ ထား သဖြင့် ဆင် တစ် အုပ် ကို ကောင်း စွာ ထိန်း နိုင် သည့် အရည်အချင်း နှင့် ပြည့်စုံ နေ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မီး ရ ထား ချိန် နီး သဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ မြင်း ရ ထား ဖြင့် အက် ရှ လေ က ဘူတာရုံ သို့ လိုက် ပို့ ရန် ပြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ခံစား ချက် မဲ့ နေ သော ရုပ်ပုံလွှာ ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သော ကြောင့် ကျွန်မ မ အံ့ဩ ဘဲ မ နေ နိုင် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကိုယ် ဟာ ကိုယ်ဝန် ကြောင့် လေးလံ လာ တဲ့ အခါ ၊ သူ့ ရင် သား များ ဟာ ရောင် အန်း လာ တဲ့ အခါ မှာ သူ ဟာ ယောက်ျား ရဲ့ ရင် ခွင့် ထဲ မှာ ပေါင်း ဖော် မှု ကို ရှာ ခဲ့ လို့ အကောင်အထည် ၊ အထုပ်အထည် ဖြစ် လာ ပါ က လား ဆို ပြီး ကျေနပ် အား ရ သွား တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၄ ၇ ဒီ လို အချိန် မျိုး လေး ကြုံ တုန်း မှာ ကို ကို နိုင် အ တပ်မက် ဆုံး အမြတ်နိုးဆုံး ဆို တဲ့ အကြောင်းအရာ က လေး တစ် ခု ရယ် ၊ သူ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ မေတ္တာ တေးချင်း က လေး တစ် ပုဒ် ရယ် ကို တော့ ကို ကို နိုင် ရဲ့ ၀ါသ နာ အလျောက် သီကုံး လိုက် ချင် သေး တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိ ပျမှခေ့တြာဟာလညျးအိပျ ရ တဲ့ လ ုပျငနျး ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မြက် နံ့ နှင့် တော နံ့ သင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ က အဲဒီ လို ခံစား မိ တယ် လို့ ပြော တာ ပါ ဒါပေမယ့် နင့် စိတ် ထဲ မှာ အဲဒီ လို ပဲ ယုံ ထား တာ မ ဟုတ် လား ဥ ကျု မိ က ပြန်လည် ဖြေကြား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ မျက်စိ ရှေ့ ရှိ ကော်ဖီ ခွက် ကို သာ စူးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရွက် ထည် တော့ ယူ မှ ဖြစ် မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု တော့ သူဌေးသား မ ရ တဲ့ အပြင် အမှု ပါ ပတ် တော့ မယ် ထင် တယ် နော် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အတ် တ ကို လ ဈြလြူ ရှု ထား နိုငျသေးသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိုက်ရိုက် ဆို ရ သော် ကျွန်တော့် ကို စာရေးဆရာ အဖြစ် ပို့ ပစ် လိုက် သော မြို့ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူမျိုး ဖြစ် ကြောင်း သိ နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အန် ဒရေဂျိ သည် အို မင်း သည့် အသက် ၇ ၂ နှစ် အရွယ် တွင် ထို စာ ကြောင်း များ ကို ရေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲ သည် အခါ မှာ ကျွန်တော် မေ မြို့ သို့ ပထမဦးဆုံး ရောက် ဖူး ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီးတောက် က နံရံ ကို စွဲ စ ပြု နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံဃာ ဆို တာ ဘယျလိုပုဂ်ဂိုလျ ပါ လဲ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
နာ မ ညျအစဈ ကို တော့ စုံ စ မ ျး လို့ မ ရ နိုငျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ တော့ စောစော က ငါ ပြော သလို ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် မှာ ပင် သူ ၏ တင် ဆက် မှု ကို တစ်ခါတစ်ရံ လာ ရောက် အားပေး တတ် သော ဧည့်သည် တစ် ဦး က မိဘမဲ့ ဂေဟာ တွင် သွား ရောက် ဖျော်ဖြေ ရန် ဆန္ဒ ရှိ မ ရှိ သူ့ အား မေးမြန်း ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ လှ ပငျနှငျ့ဖကျသနျး ဆို သော အပငျမှာခပျဆငျဆငျ ရှိ ပါ သညျ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ နား မှာ တော့ ဇာဂနာ အရ ှယျ အစား အမ ြိုးမြိုးနှငျ့ ကျော ဘူး ၊ မှ နျအိမျနှဈ လုံး ကို လ ညျးဘယျညာထှနျး ထား လို ကျ သေး သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟိ ရော မိ ၊ နငျတကယျနကေောငျးသှား တာ ရော ဟု တျ လို့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိန် စိန်း က ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ တို့ ဖတ် ဖို့ စာ တွေ အများကြီး ချန် ထား ပြီး ထွက်ခွာ သွား ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို ခံစား ချက် ဖြင့် အဂ္ဂ နိ စ် သည် စိတ် အား တက်ကြွ လာ ကာ ရွှင်လန်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို တော့ ဦး ကျော် က လည်း လျောလျောလျူလျူ ပဲ ငွေ ထုတ် ပေး လိုက် သဖြင့် မကြာမီ ၌ တင့်တယ် နှင့် ကျွန်တော် သည် တာ ငှား ဘား သို့ ရောက် သွား ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အချိန် တွင် ကား ပီယာ သည် ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး နှင့် လည်း မျက်နှာချင်းဆိုင် ၍ စကား မ ပြော ချင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြုံ ရ တဲ့ ပြဿနာ တွေ ကို ရှင်း ဖို့ အဖြေ ကို မ တွေ့ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သိ ထား သညျ က ဘီလူး သဘကျနှငျ့တူသညျဟူ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါပေမဲ့ ဗျာ တခြား လူပျိုတော်သား က လေး များ ရှေ့ မှာ ဆို ရင် မင်း သား ကြီး တို့ ရဲ့ ရာဇဣန္ဒြေ ကို ထိခိုက် ရာ ရောက် မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
၁၄ နှဈ သာ ရှိ သေး သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟိုး အရင် က သေနတ် ဒဏ်ရာ ဖြင့် တော ထဲ မှာ သုံး ရက် လုံး လုံး နေ ခဲ့ ရ သဖြင့် အနာ ရင်း ပြီး အကြော တွေ ထိခိုက် ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ ခုံ မှာ လူ ရှိ သလား ဟ ငျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂြော့ကစလငျးနှငျ့ မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျ ရှိ သတ် ေတာပျေါဝငျထိုငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွန်မ သည် စံ ကား ပင် ပေါင်း နှစ် ရာ လောက် ရှိ သော ထူးဆန်း လှ သည့် စံ ကား ဥယျာဉ် ကြီး ကို အံ့သြ ငေးမော ၍ မ ဆုံး မီ မှာ ပင် လှပ ခန့်ညား သော စာကြည့်ခန်း တစ် ခု ကို တွေ့ ရ ပြန် သည့် အခါ သည် နေ့ လိုက် လာ ရ တာ ထိုက်တန် သည် ဟု ကျေနပ် နေ မိ တော့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမေရိကန် လူမျိုး တွေ က လူမျိုး စစ် မှန် ခြင်း ကို နားလည် ကြ ပုံ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါပေမဲ့ နည်းနည်း တော့ သံသယ ဖြစ် တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်မ သည် ကိုယ်ဝန်ဆောင် ပြီး ဤ အိမ် မှ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာ မ သွား မ ချင်း ဤ မိသားစု ကို မှီခို နေ ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နေ ရာ သို့ ရောက် သောအခါ လွန် စွာ အရ သာ ရှိ သော ထောပတ်ထမင်း ၊ တောင် ဆိတ် သား ဆီ ပြန် တို့ ဖြင့် ကျွေးမွေး ဧည့်ခံ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ည စောင့် ဦး လေး ကြီး လာ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ သျောဂြူပီတာတှငျ ခရီး ဆုံး မ ညျမဟုတျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမယ့် ဒီ အချက် က ဒီ လောက် အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ကြည့် ဘဲ မြင် နေ ရင် လည်း မ တတ် နိုင် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် တို့ ရွာ ရောက် ခဲ့ ၍ ကျွန်တော် နှင့် သိကျွမ်း ပြီး မှ သော် ကား ၊ လူ လည်း အသက် ၄ဝ လောက် ရှိ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟင့်အင်း ၊ ကျွန်မ မ သိ ဘူး မ တွေ့ တာ ကြာ လှ ပြီ ၊ ခု ခွာပြဲ သွား ကြ ပြီ လေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ျာ ဘီလူး ဟူ သည့် လူသွမ်း လာ ပ လေ့ စေ ဦး ၊ ငါ့ အစွမ်း ကောင်း ကောင်း သိ ရ မည် ဟု ကြိမ်းဝါး နေ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ တစ် တွေ အဖို့ တပ်မတော် သို့ မြင်း ယူ ၍ လာ ရ မည် ဆို သည် မှာ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူး ဒစ် သည် လင်တော်မောင် ၏ ကြီးမား သော ရည်ရွယ် ချက် ကို နားလည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ့ကြောင့် ဘဝဂ် လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နေ ာကျတဈနေ့နံနကျ၊အလငျး မှ မ က သြေးမီစိုငျးဇှမျပနျး က ကြ ှနျုပျ ပခုံး ကို အသာအယာ လှ ုပျ၍နိုးသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တ ယောက် ကို တ ယောက် လုံးထွေး သတ်ပုတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကမ္ဘာ စာအုပ် တိုက် လောက ကြီး တစ် ခု လုံး လဲ ပျက်စီး ချိန် ရောက် ပြီ လား မ သိ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင်တန်း သား အားလုံး လည်း ငြိမ်သက် နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေး ၊ အဲဒါ ကော ငျး တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် စားပွဲ နှင့် ကိုယ် ၊ ကိုယ့် မိတ် နှင့် ကိုယ် ၊ ကိုယ့် အဆက်အသွယ် နှင့် ကိုယ် အလုပ် လုပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိန်းမ ကြီး သည် မီး ပုံ ထဲ သို့ နောက် တစ် ကြိမ် တံတွေးထွေး ထည့် ကာ ကျွန်မ ကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို လို တာ က ဒီ ကော ငျ မ လေး ကို ကို ရ ငျ့အ မ နေ ဲ့ ကို ရ ငျ့နှ မ နဲ့ မ ိတျဆ ကျ ပေး ရ ဲတယျ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြော တာ ကို ကျွန်မ ကြား လိုက် တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် လိုက် ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ကြ ှနျုပျ တို့ ခတျေကဆယျတနျးတှငျပငျ ရ ငျးအင်ျဂလိပျ စာ ရိုးရိုး ကို ပငျဖတျ စာ လေး ငါး အုပျဖတျရသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မနက် ပိုင်း နဲ့ ည နေ ပိုင်း လောက် မှာ ဘဲ ရေချိုး လှိုင်း စီး လုပ် ကြ ပြီး ကျန် တဲ့ အချိန် မှာ တော့ တည်းခိုခန်း ထဲ မှာ ဘဲ ဖြစ် စေ ၊ တည်းခိုခန်း ရှေ့ မှ ဘဲ ဖြစ် စေ ၊ အချင်းချင်း ဗဟုသုတ ဖလှယ် ကြ ၊ အချေအတင် ဆွေးနွေး ကြ ၊ စာ နု က ဗျာ နု တွေ ပြုစု ကြ တာ လောက် ဘဲ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြ ခက် ၏ စိတ် ၌ အိုက်စပ်စပ် ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မစ္စက် ဒင် ဗာ က သူ့ နှင့် ကြံ ရာ ပါ ဖြစ် ရ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခရီးစဉ် အစ က တည်း က မ ပြောင်းလဲ ခဲ့ သော မြင်ကွင်း သည် ယခု ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ပြောင်းလဲ သွား လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ မှ တျတှကေဆာလောငျ မှ တျသိပျနသေညျ့မကျြ လုံး တှဟေုမာနာထငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လိုဏ်ခေါင်း နံရံ များ ကို လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ဖြင့် ထိုး ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား ပဲ ရစ် ကွန် မွန်း အကြောင်း ကို သိ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ် နေ့ မနက် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ တွင် ဆုတောင်း လျက် ၊ ဝတ် ပြု လျက် ရှိ စဉ် သီလရှင် ဆရာ လေး တစ် ဦး မှာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သက် ဇော် နိုင် ရာ က် ခဲ့ လျှင် မေမေ က အိမ် ရှေ့ မှာ မ ထ တမ်း လာ ပြီး ထိုင် နေ တတ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိတ် တာ နု ပဿ နာ ဘာဝနာ ကို ပှါးမြား၍သျောလညျးန လေ ရ ှေိ့ ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အရေး ထဲ မှာ ကား က ရုတ်တရက် စက်နှိုး လို့ မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဖေဖေ သည် ရုံး တစ် ရုံး မှ ဌာန ခွဲ စာ ရေး ကြီး မျှ သာ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လ ဖို ငျ လ ဒီ ကို ရော ကျ လာ တယျဟုတျ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိန်း နိုင် ၏ ခြေ နှစ် ချောင်း သည် လေ တွင် လွတ် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့နောက် ထိုင် လက် စ နေ ရာ တွင် ပြန် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းငုံ့ ထား လျက် အမှု စစ် ကို မင်း နောင် ကို မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် ရဲ အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ကဲ ပါ လေ ထား ပါ တော့ ၊ ဆိတျသားဟငျး နဲ့ ထ မ ငျးတဈပှဲ ပေး ပါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခြေသည်း များ နီရဲ အောင် ညီညာ စွာ ဆိုး ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
က က ်သ လင်း က ပါးစပ် မဲ့ ပြ ပြီး မျက်လွှာချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ချင် ပြည်နယ် သို့ ရောက် သောအခါ တစ် မြေ တည်း နေ တစ် ရေ တည်း သောက် ပါ လျက် မြန်မာ လူမျိုး များ နှင့် က ချင် လူမျိုး များ သည် အ နေ ဝေး ခဲ့ ကြ သည် ကို အကျွန်ုပ် သည် ချက်ချင်း ပင် ခံစား သိ မြင် ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် အမှန်စင်စစ် မှာ တော့ လူ့ ဘဝ ဆို တာ အများ သိ တော် မူ ကြ တဲ့ အတိုင်း ၊ ဖြစ် ချိန် တန် ဖြစ် ၊ ပျက် ချိန် တန် ပျက် ၊ တက် ချိန် တန် တက် ၊ ကျ ချိန် ကျ ၊ ပွ ချိန် ပွ ၊ ပိန် ချိန် မှာ တော့ ပိန် ကြ တာ ဘဲ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ ေလးျပန္အေ ရာ က ္ေစာင့္ေန တာ အေ တာ ္ပဲက်သြားတာေပါ့ဗ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အဖေ့ ရဲ့ ဗျစ်တောက် ဗျစ်တောက် ဒဏ် က လည်း ကင်း အောင် ၊ သူ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အဖေ နဲ့ အမေ ရန် ဖြစ် တဲ့ အသံ ကို လည်း မ ကြား ရ တော့ အောင် ကိုယ့် ပညာ နဲ့ ကိုယ် ရှာ တဲ့ ငွေ ဆို တာ လည်း ရ ဖူး တယ် ရှိ အောင် ပေါ့ ဆို ပြီး တောင် သုံး လုံး ဆို တဲ့ ရွာ လေး မှာ သွား လုပ် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရယ် ရ မော ရ စေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် ပြီး တော်တော် ကို သာယာ တဲ့ ဥယျာဉ် တစ် ခု ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ကို စိတ် အနှောက်အယှက် ဖြစ် ရန် အက် ရှ လေ အကြောင်း ကို နောက်ထပ် မ ပြော မိ ရန် ရည်ရွယ် ၍ ပြော ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်ဟစ် ပါ များ လာ တော့ မြတ် ကို အသံ တွေ က အက်ကွဲ ပြီး တိမ် ဝင် စ ပြု နေ ပြီ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မျက်ရည် မ ကျ အောင် ကြိုးစား တော့ ပို ဆိုး လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ပြော တတ် တဲ့ အကြောင်း ကို ဘာ ပြု လို့ ပြော နေ သလဲ မောင် မျိုး ရယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလျရိုငျးရှိသညျ့န ရော မေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘွား တို့ မိသားစု ထဲ မှာ ဘယ် တုန်း က မှ ပန်းချီ ဆရာ မ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး ဘူး အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဗမာ လို ထ မီ ဝတ် တွေ အပြင် တရုတ် မ လို ဗောင်း ဗီ ဝတ် ၊ ကုလား မ လို ဆာရီ ဝတ် ၊ ဗိုလ် မ လို ဂါဝန် ဝတ် တွေ လည်း အမျိုးစုံ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တက် တက် ၏ အခန်း ထဲ တွင် ဖိနပ်စင် က လေး သီးခြား ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ငါ မ သိ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သွား ကြည့် လိုက် ဦး မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု သြဘာ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စူပါမားကတ် ကြီး တစ် ခု ရဲ့ အပေါ် ဆုံး ထပ် မှာ ရှိ တဲ့ က လေး က စား ကွင်း ရဲ့ ထောင့် လေး တစ် ထောင့် မှာ ကျွန်မ ခွေခွေ လေး လဲ နေ တာ ကို တွေ့ ရှိ သွား ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နေ ာကျတဈ နေ့ မိုး လ ငျး မှ ရော ကျ လာ တတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံအိမ်ကြီး သည် မည် သည့် အနှောင့်အယှက် နှင့် မျှ မ ကြုံတွေ့ ရ သလို ထီး တည်း ကြီး ရပ်တည် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို တာဝတိံသာ နတ် မြို့ ၌ စူဠာမဏိစေတီ တော် လည်း ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရေ ၏ ကျောက်သလင်း ပမာ ကြည်လင် သော လှိုင်း က လေး များ မှာ အံဩ ဖွယ် အသွင် ကို ဆောင် နေ ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က စား ဝိုင်း သို့ သွား ရန် အကြံပေး သည့် ပုဂ္ဂိုလ် လေး လည်း ရယ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စိတ်ပျက် စရာ တွေ ချည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်း သန်းဝင်း ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် သူနာပြု ဆရာ မ ကြီး မစ္စ မောင်ဂိုမာရီ အား မ ဖော်ပြ ဘဲ ချန်လှပ် ထား ခဲ့ ၍ မ ဖြစ် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စီ ဒီ စီ က ထို သို့ ကြေညာ သည့် တိုင် သူ တို့ အောင် ပွဲ ကို ချက်ချင်း ကျင်းပ ခြင်း မ ပြု ကြ သေး ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ရ ရ ငျလညျး မ ရ သလို န နေ ိုငျ ရ ပါ မ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဟို တစ် ကွက် ၊ သည် တစ် ကွက် နှင့် ပျိုးခင်း ကြီး တွေ က မြမြ စိမ်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျော် ကြည့် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
စိတ် မ ရှည် လက် မ ရှည် ဖြင့် ယု ခင် စောင့်ဆိုင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ ကြီး တွေ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး ဒီ ဘက် အသုဘ အိမ် မှာ လာ ကူ နေ ကြ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် ရက် မှာ တော့ ငါ တို့ မြို့ က လေး ရဲ့ အနောက် ဘက် က မြစ်ကမ်းပါး ဆီ စက်ဘီး စီး ထွက် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခါ ဇ ဝန် တောင် ကြား လမ်း အလွန် က မြင့်မား တဲ့ တောင် ကြား နေ ရာ မှာ ကျောက် တောင် ကြီး ရှိ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီ လာ နီ ၏ ပရိယာယျ ကို လ ညျးခြီးကြူးမိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ဗျာ ကို သောင်း မြင့် ဘာ ပြော စရာ ရှိ လဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ည နေ လေး နာရီ ဆို လျှင် ကျွန်တော့် ဧည့်ခန်း စားပွဲ ပေါ် သို့ လက်ဖက်ရည် ပွဲ ရောက် လာ စမြဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လေ ဖြင့် လှုပ်ခတ် နေ သော သစ်ကိုင်းခြောက် များ နှင့် စီ တန်း နေ သော ပင်စည် များ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ချား လ် ၏ မျက်လုံး ညိုညို များ က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘတျသီးကြှမျးသှားတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မင်း ကို ရည်ရွယ် ပြီး ပြော နေ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှင် ဘယ် သူ့ ကို ပြော ပြ ထား ပြီး ပြီ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က ၽြန္ေတာ္ကိုဘစိန္ ကို ေမးၾကည့္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပို ကျ ဆံ မြား မြား ဝငျလေကောငျးလပေဲ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အထူးသဖြင့် သူ့ သမီး အငယ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော တို့ ရဲ့ မေး ခှနျး က ဒီ လောက ျလညျး မ ခ ကျ ခဲ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု သူ လ ညျးရကျဘတျတ လာ ၏ အထော ကျ အပံ့ ကို ယူ တော့ မ ညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် လျှောက် နေ ရာ မှ ရပ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် တီဗွီ ကြော်ငြာ သည် အရေး ပါ သော အခန်း ကဏ္ဍ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကောင်း ထွန်း က ပုံမှန် သုံးစွဲ သူ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳ၊ဟန္ခ်ိဳမ်ားကေျ မ ႀကီးေပၚမွာထိုင္ၾကသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ခါး မှ သေနတ် ကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲ ယူ ပြီး ပေ ၂၀ ကွာ မှ နွား မျက်လုံး ထဲ သို့ ငါး စက္ကန့် အတွင်း ကျည်ဆန် သုံး ထောင့် ကို ဆက်တိုက် ပစ် သွင်း နိုင် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမယ့် ကိုယ် ဖြေ နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သံ ယောဇဉျ ပဲ တဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မ မေမေ့ က ျြနှာသညျတဈစုံတဈ ခု ကို မ က နြေပျ သလို ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို အချိန် က ပီယာ မှာ စိတ်ထွေ လျက် ရှိ ပေ ရာ ဤ သို့ ပြန် ပေါင်း ထုပ် ရန် လာ ရောက် ဘေး တီး ကြ သည့် အတွက် အထူးတလည် စိတ် မ ချမ်းသာ ခြင်း လည်း မ ဖြစ် မိ ၊ ဝမ်းသာ ခြင်း လည်း မ ဖြစ် မိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ ရှိ ဂါ မိ က ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာ ထား ကို အကဲခတ် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ အရာ တို့ ကား ငြိမ်းချမ်း ခြင်း နှင့် စိတ် ချမ်းမြေ့ ခြင်း တို့ ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင် တို့ ဘာ လုပ် နေ ကြ သေး သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စတုတ္ထ အမျိုးအစား ကား မ ကြာ သေး မီ က မှ ဝင်ရောက် လာ သော ဂိုဏ်း ဝင် သစ် များ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ငျ ကို လ ညျး လာ တာ မ တှတေ့ော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သက်သေ အားလုံး ဖျောက်ဖျက် ပြီး သွား ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စစ်တုရင် မှာ လည်း အဲဒီ အတိုင်း လုပ် လိုက် ရင် ပြီး နေ တာ ပဲ ဥစ္စာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆှီလငျပငျြး လ ညျးပငျြးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ အုပ် ထဲ တွင် မိုး နေ သည့် သူ့ ပခုံး ကျယ်ကျယ် ကြီး ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် ှုန်း မ ဆို စ လောက် နှေး သွား အောင် လုပ်ဆောင် ပေး ခြင်း မှ တစ် ပါး လေ ထီး လုပ် ဖို့ မ ရည်ရွယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လက် နှင့် သေသပ် စွာ လုပ် ပြီး မီးဖုတ် ထား သော မြေ ကလပ် လေး ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ သည် ထိုစဉ် ၌ ပြန် ကြား ရေး ရုံး မှာ အလုပ် လုပ် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး ခဲ့ တဲ့ နှစ် က ကော ဘယ်လောက် ထိ များ ခဲ့ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သို့ ရာ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ သာ ၍ မျက်နှာ ပျက် သွား ကာ စိတ်ဆိုး ဆိုး ဖြင့် ကြည့် လျက် နက် ဗစ် စကီ ၏ လက် ကို ဖယ် ပစ် လိုက် ပြီး ဇာ ကော ့ဗ် ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု စာ သည် သူ့ အတွက် ပြန် စာ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟ ပြဲ ဒဏ်ရာ ကို ချုပ် တာ သူ မ တစ် ခါ မြင် ဖူး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒန်အိုး တစ် အိုး ပြော တာ ပဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တဖြည်းဖြည်း နှင့် မူလ စင် ရှို့ ခဲ့ သည့် နေ ရာ သို့ ဦးတည် ပြီး လောင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို အဝတ်အစား ၊ ထို မျက်နှာ ထား သည် သုဓမ္မာ ဇရပ် ထဲ တွင် သင့်လျော် မည် ဖြစ် သည့် တိုင် နေ့စဉ် ဘဝ တွင် ထို အဝတ်အစား ၊ ထို မျက်နှာ ထား မျိုး ကို တွေ့ ရ ခြင်း အတွက် အက် ဂါ သာ စိတ်ညစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြေသြဇာ ဘယ်လောက် သုံး ရ သည် စ သည် စ သည် များ ကို ပါ မေး ကြ စစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒါ တော့ ကို ယျ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ တော့ လူ ကြီး မင်း ပြော တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ကို လူ ပေါင်း ငါး ရာ က တညီတညွတ်တည်း ဆုံးဖြတ် နိုင် အောင် ဘယ်လို လုပ် မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ ပေ မယ့် ငါ ဒီ ရွာ မှာ နေ ပြီး ဒီ တောင်ယာ ကို လုပ် ချင် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျလောကျဉာဏျသှား တဲ့ အ ကော ငျတှလေဲ လို့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နေ ာငျတနညျးနညျးရတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ နည်း အား စိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က က် ဆီ သည် တံတား အောက် သို့ ခေါင်းငုံ့ ၍ ဝင် ကာ ဆက် လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချောင်း ဝ ရွာ ဓားပြ မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ကြိုး ကြာ ရွာ သို့ လာ ရောက် ရာ တွင် သူ ကြီး ဦး ရာ ကျော် နှင့် ရွာသူရွာသား များ က သူ တို့ လူ စု ကို ရွာ တွင်း သို့ အဝင် မ ခံ ရုံ သာ မ က သတ် မည် ဖြတ် မည် တကဲကဲ ရှိ ကြ သည့် အတွက် သူ က အလွန်အမင်း ဒေါသ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေးရုံ မှာ စော သေး ၍ ငြိမ်သက် လျက် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စာသင် ချိန် ပြီး ဆုံး ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ဆရာ့ ကို ခွင့် တောင်း ပြီး သူ တို့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂြူးဒဈ ကို ခ က ျြခငျြးဝုနျးခနဲဆှဲထူ လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ရ ငျကတခြိနျ လုံး တတှတျတှတျ နဲ့ ညညျးတှားနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ဒါ တွေ သိပ် စဉ်းစား မ နေ ပါ နှင့် ဦး လေ ၊ ဘယ် သူ့ ကို ပဲ လက်ထပ် လက်ထပ် အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ သူ က သမီး ကို ချစ် တယ် ၊ လူ ကောင်း တစ် ယောက် လည်း ဖြစ် တယ် ၊ တောင် ပိုင်း သား လည်း ဖြစ် တယ် ၊ ကိုယ့် မာန နှင့် ကိုယ် နေ တတ် တဲ့ သူ လည်း ဖြစ် တယ် ဆို ရင် ပြီး တာ ပါ ပဲ ၊ မိန်းမ တစ် ယောက် အဖို့ ချစ် တယ် ဆို တာ အိမ်ထောင်ကျ ပြီး မှ ဖြစ် လာ တာ မျိုး ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ခြ ို က ကို ယျလိုခငျြ တာ ဆို ရ ငျငယျငယျကတညျး က အမ အေ့ ား ကိုး နဲ့ ရ အောငျယူတတျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘယျဘ ကျ က ပဲ စဉျးစားစဉျး စား အဲဒီ စ ကျ ဘီး က တ က ယျ့ကိုပဟဠေိတဈ ခု ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နော် မာ အား ကျွန်တော် သနား သည် မှ တပါး အခြား မ တတ် နိုင် တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဒီ အကြောင်း ဘာ မှ မ ပြော ပါ ဘူး နော် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မူလ စွမ်းအား အားလုံး စုစည်း ပြီး တစ် ခု တည်း ဖြစ် စေ တာ ဟာ သမာ ရိုက် တာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘရိတျ မ ရှိ တော့ ၍ ဂီယာ နှငျ့ သာ အသာ လေး မြော မ ောငျးနလေိုကျသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို မေး ခှနျးအတှကျလညျးအ ကြ ှနျုပျ တို့ မှာ အ မြား စှာ ရှိ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သီဝ ကား ကမ္မဋ္ဌာန်း တရား ၏ သရုပ် ၊ လောကီ စွန့်လွှတ် ခြင်း ၏ သရုပ် လည်း ဖြစ် သည့် ပြင် ကာ မ ဂုဏ် အနှောင်အဖွဲ့ များ မှ လွတ်မြောက် ခြင်း ယောဂ ၏ သရုပ် ကို လည်း သီဝ က ဖော်ဆောင် ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်း ပင် တွေ အကြောင်း ကျွန်တော့် ကို အများကြီး သင် ပေး တယ် ခင်ဗျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကို ရ လေ ောငျးသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်မ တို့ တစ် တွေ ခွဲခြား ဆက်ဆံ ခံ ခဲ့ ရ တယ် ၊ လူ ရာ မ သွင်း ဘဲ ၊ စည်းခြား ခံ ခဲ့ ရ တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိမိ အနီး သို့ ဘုရင်မင်းမြတ် ရောက် လာ ပြီ ဟု သိ ခြင်း မှာ တဖျောက်ဖျက် မြည် သော ကိုယ်ရံတော် မြင်း တပ်ဖွဲ့ မှ မြင်းခွာသံ များ ကြောင့် မျှ သာ မ က ဘဲ မိမိ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အရာ အားလုံး ပို ၍ တောက်ပ ပြောင်လက် ရွှင်လန်း လာ သည် ဟု ထင် မှတ်မိ ခြင်း ကြောင့် လည်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပတ္တမြား သွေး စွေးစွေးနီ နီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အချို့ သော လူ များ သည် အချင်းချင်း မ ကျေနပ် သော ကိစ္စ များ ရှိ ပါ က မရမ်းသီး ထံ သွား ရောက် ၍ တိုင်ကြား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ယက်ဖ်တူရှင်ကို သည် ဖခင် ဖြစ် သူ ၏ သင် ပြ မှု ကြောင့် ၆ နှစ် သား အရွယ် မှာ ပင် စာ ရေး တတ် ဖတ် တတ် ပြီး ရှစ် နှစ် သား အရွယ် တွင် ဒူးမား ၊ ဖလောဗဲယား ၊ ရှီ လား ၊ ဗားလ်ဇက် ၊ ဒန်တီ ၊ မော်ပါဆွန်း ၊ တော်စတွိုင်း ၊ ဗိုကားရှိုး ၊ ရှိတ်စပီးယား ၊ ဂျက်လန်ဒန် ၊ ဆာဗင်းတီး နှင့် အိပ် ျဂျီဝဲလ် တို့ ၏ စာ များ ကို အငမ်းမရ ဖတ်ရှု နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စိမ်းနု သော မြက်ခင်း များ ၊ စိမ်း မှောင် သော သစ်ပင် များ ၊ အဆောက်အအုံ ဖြူဖြူ များ ၊ ခေါင်မိုး နီနီ များ ၊ နက် ပြောင် သော ကတ္တရာ လမ်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကား လက် က တသွင်သွင် ပြော နေ သဖြင့် တိတ်ဆိတ် စွာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည် တွေ ရှင်း သွား သည် နှင့် မီးဖိုဆောင် သို့ ကူး ခဲ့ ပြီး ညလယ်စာ အတွက် သစ်သီး တစ် မျိုး မျိုး ရယ် ၊ ဝိုင် ရယ် ၊ ဘီစကစ် ရယ် လုပ် ဖို့ အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ကော ငျသီးစဈတုနျးကငှနှေဈ သော ငျးကြျောလောကျကုနျတယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမ ုနျး နဲ့ ဆုံး သှားတယျ ပဲ ဆို ပါ စို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ ထဲ ကျ မှ သူငယ်ချင်း အားလုံး ၏ နာမည် တွေ စီ တန်း ထည့် ပြီး ရေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဖျော်ယမကာ တစ် ခွက် တစ် ဖလား သောက် ရင်း အတိတ် က ဖြစ် ရပ် များ ကို စားမြုံ့ပြန် လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ မ သညျစားပှဲပျေါတှငျထငျ ထား သော က ဗြာစာအုပျ ကို လ က ျတဈဘကျနှငျ့လှနျ ကာ ၍ နသေညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခု ပြန် တော့ မ လို့ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘကြီး မိုး က ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကော ငျးကငျသညျပိတောကျနှဈ ကဲ့သို့ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မျှ အလျော် အပေါ ရ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ကို သောင်းဖေ မှာ မေ တို့ အမ ရုံး က ကား မောင်း သော ဒ ရိုင် ဗာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗုဒ်ဓသညျ ငါ့ ကို လ ုသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓာတုဗေဒ တစ် ခန်း ၊ ရူပဗေဒ တစ် ခန်း ၊ ဇီဝဗေဒ အတွက် ဆို လျှင် အခန်း ပင် မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ လို ဖြစ် ရ တာ ဟာ တခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း စား ချင် လို့ လည်း မ စား ရ ပါ ဘူး ကွ ၊ မင်း အိမ် ပြန် နှင့် တော့ ၊ ညစာ မ စား တော့ ဘူး လို့ မေမေ့ ကို ပြော လိုက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ခု လောလောဆယ် ကြမ်း နေ တာ ကို ထိန်းချုပ် ဖို့ ကျ တော့ သိပ် မ လွယ် လှ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရ က ျဘတျတ လာ က ကုလား ထို ငျတဈ လုံး ကို ဆှဲ၍သူနှငျ့ယှဉျထိုငျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုတ် တထောင်းထောင်း ထ သည် ကို ပင် မ မြင် ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် ကိုယ် နှင့် က ပြောင်း ပြန် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မာတင် ပြော နေ ကျ စကား သည် သွေး ထွက် အောင် မှန် နေ ပါ လေ ပြီး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အကောင်းဆုံး အရက် ဖြတ် နည်း တစ် ခု ကို ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ဆရာဝန် တစ် ယောက် က ပြော ပြ ခဲ့ တာ ကို တင်ပြ ပါ ရ စေ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တောင် လေး လုံး မှ ဒေါ် စော ရုံ တို့ ပြန် သည့် အချိန် အထိ နန်း ခင် ၊ နန်း ရင် နှင့် မ နှင်းမြူ တို့ သည် ညီအစ်မ သုံး ယောက် အဖြစ် မ ခွဲ မ ခွာ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သက် ဆွေ ၏ အစ်မ ဝမ်းကွဲ ဒေါ်မြမြ မေ နှင့် စကား ပြော နေ သဖြင့် လည်း စိတ် ထဲ တွင် ထင့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ကျွန်တော့် ကို ပြော ပြ ဖူး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိသားစု ထဲ တှငျဤသို့စိတျဝမျးကှဲ ရ သညျ့အတှကျစိတျမကောငျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ မှာ မ ရှိ ပါ ဘူး သခင် ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အလန့်တကြား လှည့်ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညနေစောင်း ၍ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သည် ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ချိန်း ဆို ထား သည့် ကိစ္စ များ ကို မှတ်စု စာအုပ် များ တွင် ရေး မှတ် ထား လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ ဝန်ခံ ခြင်း သည် မိမိ ကဲ့သို့ အရိယာ သစ္စာ ကို ရှာ သော သူ များ သံဝေဂ ရ ဖွယ် ဖြစ် စေ ရန် တင်ပြ ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖွင့် လိုက် တော့ ဖြူတူတူ အရောင် ၊ ဖြူဖြူ မည်းမည်း မ မြင် တာ က မ မြင် တာ ပါ ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြိုက် နှစ်သက် ရာ နေ့လယ်စာ ကို မှာ ယူ စားသောက် ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မှုခင်း ရဲ မေ သည် အဘယ် ကြောင့် ဤ သို့ သော မေးခွန်း များ ကို မေးမြန်း နေ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် စာ ထည့် လိုက် တာ ကို ဘယ် သူ မှ မြင် မှာ မ ဟုတ် ဟု စိတ်ချလက်ချ ထင် ထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ မှာ လည်း လူနာ များ ကို ဆေး တိုက် ကျွေး ၍ ရ လာ သည့် ရလဒ် နှင့် ပတ်သက် ၍ တစ်စုံတစ်ရာ သိ ပိုင် ခွင့် မ ရှိ သည့် အလျောက် ခန့်မှန်း ရုံ မျှ သာ တတ် နိုင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ တွင် မာ တင့် ကို ခေါ် ဖို့ ရော့ ဖ် အစောကြီး ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကာလကတ္တား ကို ခွဲ ထုတ် ခြင်း ဖြင့် အိန္ဒိယ ကို အသည်းနှလုံး ထုတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျန် နေ ခဲ့ သူ နှစ် ဦး သည် မူ လေး ဆီ မှ အသံ ကြား လို ကြား ငြား နားစွင့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဖို ၊ အမ ၊ အနှံ ဆို ပြီး တံခွန်တိုင် အမျိုးအစား သုံး မျိုး ရှိ လို့ တံခွန်တိုင် တွေ ဟာ တခု နဲ့ တခု အရွယ် မ ညီ ကြ ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လာ ဟီ ရီ မှာ ဟိန္ဒူ မ ဟာသ ဘာ ဖွဲ့ မှ အမှုဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး အပွ တေး နှင့် ဂို ဆေ တို့ အား လွန် ခဲ့ သော ရှစ် နှစ် ခန့် က ပင် သိကျွမ်း ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လ နဲ့ ချီ ပြီး ကြာ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ လွတ်လပ် သော အစေခံ ဖြစ် လင့် က စာ ၂၄ နာရီ အတွင်း ခဲခဲယဉ်းယဉ်း လစ်ဟင်း သော အချိန် က လေး နှစ် နာရီ ခန့် ကို အချစ် အတွက် အကွက် ဝင် အောင် အသုံးချ တတ် ပုံ ကို စဉ်းစား မိ က ည က ကိစ္စ အတွက် နှင့် ဦး တုတ် ပေါ ၏ နှုတ်ခမ်းမွေး ကြီး မီးလောင် မှု ကို ပူးတွဲ ရှင်းလင်း ရန် စိတ်ကူး ဉာဏ် ဝင် စား လာ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ် ခြင်း တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ နေ ရာ မှာ လည်း စား မ စပ် ပြော ရ ရင် တစ် နေ့ မှာ ဘာ ဖြစ် လာ သလဲ ဆို တော့ ဖိုး သော ကြာ က အဆိုတော် မ ဖြစ် သေး ဘူး ခင်ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ ခမျာ တွေ ဘယ် ဆီ ဘယ် လမ်း ဘယ် စခန်း များ ရောက် နေ ရှာ ကြ သလဲ ၊ အသက် နှင့် ကိုယ် မှ မြဲ နေ ကြ ပါ သေး စ စ သော မေးခွန်း များ ကို မိမိ ကိုယ် ကို ပြန် မေး ခြင်း ဖြင့် ဘာ မှ မ သိ သော မိမိ က လည်း မ ဖြေ နိုင် ၊ အတွေး အထင် နှင့် စိတ်ကူး ချင် သလို စိတ်ကူး ၍ သာ နေ ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟို နေ့ များ တုန်း က မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး မ ဟုတ် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ိနျနယျ ဒီ ဘ ကျ သို့ လှ ညျ့မေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သီ ရေ တာ ထဲ မှာ အလွန် အရေးကြီး သော လူနာ တစ် ဦး ကို ခွဲစိတ် နေ စဉ် ကဲ့သို့ တိတ်ဆိတ် သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ကြောင့် လူ လူ သူ သူ တရားဝင် အကြင်လင်မယား လုပ် ချင် တာ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျမယုနျစန်ဒာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ က မွေး ပြီး သူ တို့ ကို ပေး ထား နိုင် ပါ့ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွန် ဇူး ရဲ့ စစ် ပညာ အရ မိမိ ထက် အင်အား ထူးခြား စွာ သာ လွန် နေ တဲ့ ရန် သူ ကို ထိပ်တိုက် ရင် ဆိုင် ခြင်း က ရှောင်ရှား ရ ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ မာ ရှိ ဘ နှင့် အာ ယ နဲ တို့ မ ဆုံတွေ့ သေး ခင် က တွဲ ခဲ့ ဖူး သော အမျိုးသမီး ကို ဦး စွာ ရှာ ကြည့် သင့် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ောငျဝသညျလှံထမျး လာ တာ မ ဟု တျ၊ကံထမျး လာ တာ လ ညျးမဟုတျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ သည် ကား ကို ဝင်း ရှေ့ မှ ဖြတ်ကျော် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လွန် လည်း မ လွန် ဆန် နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ၏ ဇာ တာ ကို ကြည့် ပြီး တစ် ခဏ ကြာ မျှ တွေးဆ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလုပျသမားနှဈယော ကျ ရှိ နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ မြတ်စွာဘုရား သည် သံ ဝေ ဇနိယ ဌာန လေး ဌာန ကို မိန့်တော်မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မှန် ကူ ကွက် ပြတင်း များ က လည်း မြက်ခင်း စိမ်းစိမ်း က လေး များ နှင့် ဆင်ခြေလျှော ပေါ် သို့ ရောင်ပြန်ဟပ် လျက် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မ ကိုယ်တိုင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ ထို ကြိုး တိုက် ၌ ကြိုး ပေး ရန် မ ဟုတ် သော်လည်း အရေးကြီး သော ထောင် ကျ များ ၊ ဥပမာ နိုင်ငံ ရေး ပြစ်မှု ကျူးလွန် ၍ ရောက် ရှိ လာ သူ များ ကို လည်း ထား တတ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် သည် ကျွန်တော် ၏ ယုံကြည် မှု ကို တည်ဆောက် ပေး ခဲ့ သော စိတ်ဓာတ် လေ့ကျင့် ပြုစု ပျိုးထောင် ပေး ရာ နည်းလမ်း များ ကို နားလည် သဘောပေါက် အောင် အား ထုတ် ခဲ့ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦးဌေးအောင် သည် စဉ်းစား နေ သည့် ဟန် ပေါ် အောင် သူ ၏ ခေါင်း ကို တစ် ဘက် သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း စောင်းငဲ့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ လူ က အတျောထူးဆနျး တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သစ် တွေ ၊ အုတ် တွေ ကြား တွင် မေမေ က ပိ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မှ နျတငျ ခုံ ရှေ့ ၌ ထို ငျသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပို ကျ ဆံ သိ ပျ မ ပါ ဘူး ဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် မ ခင် ကျော့ က တော့ ကို မြင့်ဆွေ ရဲ့ ချိုး ပေါက် ထဲ ကို ဝင် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ်ဝန် ကြောင့် ပျို့ တက် လာ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း အာ ယ နဲ သိ ကို သိ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပွဲ စ ပြီး ငါး မိနစ် လောက် က တည်း က ရန်ကုန် ယူနိုက်တက် က ဇွဲ က ပင် ကို တစ် ဂိုးသွင်း ထား ကာ တစ် ချိန် လုံး ရန်ကုန် က ပဲ အပေါ် စီး က နေ ဖိ က စား နေ သတဲ့ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒါပေမယ့် မိန်းကလေး ဟာ ကြီးပြင်း အရွယ် ရောက် လာ တဲ့ အခါ မှာ အမေ နဲ့ သမီး ရဲ့ တကယ့် ပဋိပက္ခ ဟာ စတင် လာ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပီ ရီ သည် နှာခေါင်း ကို ကုတ် လိုက် ၊ ပေါင် ခြံ ကို ကုတ် လိုက် လုပ် နေ ရာ မှ မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြုစု စောင့်ရှောက် သူ သူနာပြု များ ကို လေးစား ချစ် ခင် မိ သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ က တော့ နိယာမ တရား ရဲ့ အပြင် ဘက် မှာ လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တက် စ တို့ လို ဝန်ကြီး တွေ လာ ၍ သစ္စာ ဆို ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတန်း သား အားလုံး က နန္ဒ ကို အား ကျ သလို ငေး နေ ချိန် မှာ ပင် စူးနစ် သော ခံစား မှု ဖြင့် သူ မ ရုတ်တရက် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ချ လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို အခိုက် ထူးဆန်း သော အသံဗလံ များ သူ ၏ နား တွင်း သို့ တိုး ဝင် လာ သည် ကို ယ ဖား က သတိပြု မိ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦး အောင် ပန်း သည် ငွေ ချေ ပြီး နောက် သစ် သား များ ကို လှည်း ဖြင့် တိုက် ၍ ထုတ် သွား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မြ ခက် ၏ မျက်နှာ တစ် ခု လုံး တဖျဉ်းဖျဉ်း နှင့် ထူ အမ်းအမ်းကြီး ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က ပို က ျဆံအိတျ ထဲ က ငှကေိုထုတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ့စဉ် ရေ တစ် ကြိမ် တော့ ချိုး ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ မြို့ ကို ပြောင်း လာ ခဲ့ တာ တစ် နှစ် ပြည့် တော့ မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် လည်း ခင် သီသီ သည် ကို အောင် မိုး နှင့် ကို သက် ဆွေ တို့ နှစ် ယောက် အနက် ဘယ် သူ့ ကို ရွေးချယ် ရ မည် ကို ဝေခွဲ မ ရ ခြင်း ဖြစ် ခဲ့ ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် ပတ်သက် ၍ အဘယ့်ကြောင့် များ ဤ မျှ မ ကောင်း ပြော ရ သနည်း ဟု မီ လာ နီ စဉ်းစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သည် မွေး က တည်း က မေးခွန်း တွေ တန်းလန်း နှင့် မွေး လာ ပြီး နောက် မေးခွန်း တွေ တိုး လို့ တန်းလန်း ဖြင့် သေ သွား ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခွန် သာ ကြောက် အား လန့် အား နဲ့ ငို ပြီး ဘိုးဘိုး ဆီ ရောက် လာ တော့ တော်တော် မိုးချုပ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား လက် ၏ မျက်လုံး စိမ်းစိမ်း များ သည် အရောက် တလက်လက် ထွက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဝတျ အစား လေး မြား က မူ နှမ ျး ပါ ဘိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ က လက်ညှိုး ကို ညာ လက် ဖြင့် ဆုပ်ကိုင် ဖျစ်ညှစ် ပစ် လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဆို ရင် ဒီ အသံ ဟာ ဆူး ကြီး တွေ တစ်ဝိုက် က ပေါ် ် လာ တာ ပေါ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခေါင်း က ခပ်ငိုက်ငိုက် ဖြစ် နေ ပြီး တစ် ချက် တစ် ချက် မှ ဆတ်ခနဲ ဆတ်ခနဲ မတ် လာ တတ် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို တင်မောင်ထွန်း က ပြော စရာ ရှိ နေ သော ကြောင့် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ က လက် မှ ရွှေရောင် နာရီ က လေး ကို တစ် ချက် ငုံ့ကြည့် ပြီး စကား ဆက် ပြော သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မွှေး အစ်ကို များ ဖြစ် သော ကို နောင် နှင့် ကို အောင် သည် ဘာ ကို ဆွေးနွေး နေ သည် မ သိ ၊ လူ စိမ်း သုံး လေး ယောက် နှင့် အခြေအတင် စကား ပြော နေ ၍ နှုတ်ဆက် ရန် အတော် စောင့် ခဲ့ ရ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဤ နေ ရာ တွင် ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ ဒွိဟ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပျေါဋ်ဌေးသညျငယျငယျ က တညျးကအမရေ့ငျခှငျ ကို ခေါငျးနှငျ့ဝှ လေ ို့ ဝှေ့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ ထဲ က အထူး အရေး ပါ တဲ့ အရည်အသွေး သုံး ရပ် ကို ဆက်လက် ဖော်ပြ သွား ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိ ကောင်း ဖခင် သား သမီး တွေ ဖြစ် လာ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သဇငျကှငျးကဖနျခှ ကျ ထဲ မှ နော ကျဆုံး နှငျးစ ကျ ကို အငမျးမရမော့နဆေဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို ပန်းချီ ဆရာ ၏ လက် ရာ ကို ဝတ္ထု စာအုပ် မျက်နှာဖုံး အချို့ ၌ မ သက် ဇင် မြင် ဖူး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လှောင်ပြုံး လို လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို မိသားစု ဝင် တစ် ယောက် ဟာ ဝက် လောက် အရုပ်ဆိုး နေ တာ တောင် လူ တွေ က ဒေါင်း လို့ ထင် ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထနျးရညျသညျ မ မ ယား မ ဘို့ မ ယျ ကို နှိပျစကျသ တဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် စိတ်ပျက် စက်ဆုတ် ခြင်း သာ ဖြစ် နေ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ကို ပေါ်ပေါက် လာ စေ သည့် တိုက်ပွဲ သည် လည်း ဆန့်ကျင်ဘက် အရာ အချင်းချင်း ရှောင်တခင် ဖြစ် ပေါ် သော ပြင်ပ တိုက်ခိုက် မှု မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ ခုန် နှင့် ဦး ကွယ် ၊ ပြီး မှ ခုန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံပြင် က နားထောင် လို့ တော့ ကောင်း ပါ တယ် ဒါပေမယ့် သင်ခန်းစာ ဆို တာ တော့ ကျွန်တော် မ မြင် တတ် ဘူး ဗျ ။ ရို ဒန် က ဖြေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တမ္ပဒီပ မှာ မ ပြည့်စုံ သည် ကို သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ က ဖြည့်စွမ်း လိမ့် မယ် လည်း မျှော်လင့် ပါ တယ် အကြည်တော် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သညျနေ့အကဉျြး သား သုံး ယော က ျတညျးလှတျပေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အောင်မြင် မယ့် ကုန် သည် တစ် ယောက် ဘယ် တော့ မှ မ ဖြစ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘိုးကြီး များ က မုတ်ဆိတ်မွေး တလှုပ်လှုပ် ဖြင့် ကျိန်ဆဲ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဟာ ကျွမ်းကျင် မှု ၊ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ ၊ ဖြတ်လတ် မှု ၊ ခွန်အားဗလ နဲ့ ရဲရင့် မှု ဆို တဲ့ အရည်အသွေး တွေ နဲ့ ပြည့်စုံ တဲ့ အလျောက် ဒေါင်လိုက် ကျ ကျ ပြား လိုက် ကျ ကျ ဒူ ပေ နာ ပေ ခံ နိုင် သူ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ မ ရ ခေယျြ စာ တို က လေး ထဲ မှာ ရေး ထား တဲ့ အတို ငျး ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သံ ဂျေါလီမှာပနျးကနျကှဲ မြား ကို ယောငျယောငျခြာခြာ ကော ကျ သိ မ ျးနမေိသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘွတ် က မန်း ကား အမြဲတမ်း ဂျာမနီ ပီသ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ် စ ဆို ဖာ က ထှကျသှားဦးမညျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သညျ့နော ကျ အဲဒီ သဲ့သဲ့ ပျေါ လာ တဲ့ သံသယ ကို ခ ရ ြေးမှတျ လို ကျ ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြည် မ မှ ကွန်မြူနစ် ခေါင်းဆောင် များ က လာ ရောက် ၍ သဘောတရား သင်တန်း ပေး ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရေစုန် ကြုံ သည် မှာ ခဏ သာ ဖြစ် ကြောင်း ကေ သွယ် သိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မီးဖိုခန်း သို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲ့ဒီ ကျွန်တော့် ရှေ့ တိုက် က မိန်းမ ကို ကြောက် လို့ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခညျြကုနျသှား၍အသဈသှား ယူ ရ နျမာမားကမတျတတျရပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ယခု အခါ ၌ ဘဝ ၏ အကျည်းတန် မှု များ ကို များ စွာ တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် အရာရာ ကို တစ် မူ ထူးခြား စွာ ကြည့် မြင် တတ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြို့ ရောက် တော့ ကျောင်း တုန်း က ဆန္ဒ န် ဆင် မင်း လုပ် ခဲ့ တဲ့ ကျော် ကြီး အိမ် ကို ကျွန်တော် ဝင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယခု ရင်ခုန်သံ သည် လွန် ခဲ့ သော ခုနစ် နှစ် ကျော် ရှစ် နှစ် လောက် က ရင်ခုန်သံ နှင့် ထပ်တူထပ်မျှ ပါ တကား ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကြယ် ဆို တာ က ကိုယ် တို့ အတွက် လောင်ကျွမ်း နေ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အို မ သွား ရ လည်း နေ ပေါ့ ကွာ ၊ ဥရောပ မှာ သာ ကြည့် စရာ ရှိ တာ မှတ် လို့ ၊ တို့ ဂျော်ဂျီယာ နယ် ထက် ဘာ မှ ပို ထူး မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါ အမြစ် က အဲဒါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရက်ကန်း မှာ တစ် တန်း ပြတ် သော် မှ ရက် ခ လေး ငါး ကျပ် မျှ ရ ၍ မြို့ ပေါ် ရှိ ချည် ပုံ ပေး တရုတ် တို့ ၏ စီးပွား ရေး ကို ဖြည့်တင်း ရ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တကယ် ဆို ရှိ တယ် လို့ ယူဆ လို့ ရ နေ တဲ့ သူ က ကျွန်မ လေ ရဲ ဌာနချုပ် သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် မာမီ ယာ နှင့် ကု စာနာ ဂိ တို့ လည်း ရုံး တွင် ရှိ နေ သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ကမ္ဘာ လုံး တင်းမာ မှု တွေ ပေါ်ပေါက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ မင်း ဖြူ အား နောက်ဆုံး စီရင်ချက်ချ မည့် နေ့ ဖြစ် သဖြင့် ပစ္စ တာ က ရစ် ပင် အပါအဝင် ကျွန်ုပ် တို့ စီအိုင်ဒီ မှ စုံထောက် အရာ ရှိ အားလုံး သည် တရားရုံး သို့ သွား ရောက် ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဆိုင် အပြင် ကို ခေါ် သွား တာ ဟာ တခြား ကို ခေါ် သွား တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ကို တံခါးဝ တွင် လာ ကြို သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် က အာ ယ နဲ သည် သူ တို့ နှစ် ယောက် အကြောင်း ကို ဟိ ရော မိ အား အတိအလင်း ပြော ပြ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခြေသံ သည် လေးလံ သော ကိုယ် ကြီး ကို အနိုင် နိုင် သယ် သွား ဟန် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တ က ယျ လို့ သာ အ က ှကျဆငျရမယျ ဆို ရ ငျ လ ကျ စ လ ကျန တော့ လုံးဝ မ က နျြဘဲနမှောမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ပါ ရ ငျကြုပျ ယူ ခဲ့ ပေး မ ယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် က လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် အကြင်လင်မယား လို နေ ခဲ့ သည် ကို ငြင်း မည် မ ထင်း သူ့ အဖို့ ထို ကိစ္စ က လေး သည် အသေးအဖွဲ က လေး မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို သေတ္တာ က လေး ထဲ က အအေး ဘူး ထဲ တွင် ပါ လာ သည့် ပစ္စည်း များ မှာ အခြား ပစ္စည်း များ မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ုပျအိပျပြျောသှားတယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ အင်္ကျီ ချိတ် တွင် သူ မ ၏ အင်္ကျီ ကို ချိတ် လျက် ဝ ရန် တာ ကြုံး တန်း ရှိ ရာ သို့ သွား လှန်း လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အသုဘ အခမ်းအနား ပြီး ဆုံး သောအခါ အသုဘ ရှ ပရိသတ် တွေ လူ စု ကွဲ ကာ အလျှိုလျှို ပြန် သွား ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အော ငျ တဲ့ နှဈ မှာ ဖီလိုဆိုဖီ မှာ ဂုဏျထူးထှကျတယျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တဲ့ အခါ သူ တို့ ရှေ့ မှာ သောက် စရာ အအေး ဘူး တွေ မျိုးစုံ ချ ပေး ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တခါတခါ တွင် အဝေး မှ အမြောက်သံ သဲ့သဲ့ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ မင်း ပြော မှ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ နော ကျ ၎င်း ငျး တို့ အား တော ငျ က မ ျးပါးယံတဈခုတှငျခညျြ နှော ငျ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ တှရေဲ့မကျြဝနျး အစုံ မှာ လ ညျးမကျြရညျတှဝေသေီ လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြ ှနျတျောလညျးဆိုငျကယျ ကို မ ောငျးထှ ကျ လာ လို က ျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မြို့တော်ဝန် ကိုယ်တိုင် အမြင့်ဆုံး အခမ်းအနား မျိုး ဖြင့် ကြို သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို မှ တဈဖနျလီဗာပူလမျး ရှိ ဘူတာရုံ သို့ သှား ရော ကျ ကာ ရ ထား စီး ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဗဟို ချက် မ တခု ထဲ ခေါင်မိုး က ကျ လာ ပြီး ခု တင် ကြီး တခု လုံး ကို ဝိုက် အုပ် ပြီး နှုတ်ခမ်း က ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ပုံ နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ် တွေ ကြာ ပါ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ သည် လည်း တစ် ဘဝ လုံး ထို သို့ သာ ဖြတ်သန်း ရှင်သန် လာ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစ စ္ခံခ်က္ေတြ ကို ရ ၿပီးၿပီ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ နေ့ သူ သောက် တာ နည်းနည်း မြန် နေ သလို ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယင်း စမ်းသပ် နည်း များ ထဲ တွင် အေ ဇက် တီ ကြောင့် အရေပြား တုံ့ပြန် မှု မည် သို့ ရှိ သည် ကို စမ်းသပ် သည့် နည်း တစ် နည်း ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဆ က ျတှေရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ မှာ လူ ၁၁ ဦး ပါ ဝင် သော ဤ အိမ်ထောင်စု ၏ အရေးအပါဆုံး သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ပေ တည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လမ်း မ ပြ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါကြောင့် ဖေဖေ ရဲ့ ဆန္ဒ နဲ့ အညီ ဖြစ် အောင် ဂရုစိုက် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုယ့် အထင် တော့ ၊ မင်း ပီ အက်စ် စီ စာမေးပွဲ အောင် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ရ မယ် ဟုတ် လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ောငျရှဝေါ၏အငျဖီး ရ ိုငျဖယျတဈလကျသညျ သာ အသုံး ဝငျလသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး မှ ကိုယ် တွင် သိုင်းချည် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း နဲ့ နှစ် ယောက် ပေါင်း ပြီး သူ့ အမေ ကား ကို လူ မ သိ အောင် တိတ်တိတ် လေး တွန်း ထုတ် ၊ လမ်း ပေါ် ရောက် တော့ တက် မောင်း ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကား ပျေါတှငျသူ့တှဲဖ ကျ တော ထိ နျးကစောငျ့နသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် အဘွားကြီး က ကျွန်တော့် အဖြေ ကို စောင့် နေ ပုံ မျိုး နဲ့ ကျွန်တော့် ကို ပြုံး ကြည့် နေ လေ ရဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အပြုံး မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အမြောက်တပ် သား များ က ယမ်း များ ကို ထုတ်ယူ ခွဲခြား ပြင်ဆင် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တိုင်းပြည် အတွက် လည်း အကျိုး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နာ တာ ရှာ သည် မိခင် ကြီး ၏ လည်ပင်း ကို သိုင်းဖက် ကာ နမ်းရှုပ် နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ဆေးလိပ် မီးညှိ ပြီး အရီ လေး ဆီ ပြန် ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့နောက် စ နေ မောင်မောင် သည် တော လူ ၏ ရင်ဘတ် မှ မြေပုံ နှင့် သူ့ တွင် ရှိ သော မြေပုံ ၏ ကွာ ဟ မှု ကို စဉ်းစား နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယေဘုယျ အား ဖြင့် စာ ရေး သူ ၊ စာ ရေး လို သူ တွေ များ လာ တာ ဟာ ကောင်း တဲ့ လက္ခဏာ တစ် ခု ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အခြား သူ များ နှင့် ဆက်စပ် လျက် ရှိ သည့် အခိုင်မာဆုံး သော ၊ တာဝန် အကြီးဆုံး သော ၊ စိတ်ပျက် ဖွယ် အကောင်းဆုံး သော နှောင်ကြိုး မှာ အာဏာ တည်းဟူသော နှောင်ကြိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ လေး ၊ မ ဝ သေး ဘူး လား ၊ ကျွန်မ လည်း ရေ ငတ် လှ ပြီ ၊ လုပ် ပါ ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ က ယျ လို့ မြား ရဲ သား တှကေဆုတောငျးပှဲ လာ တဲ့ လူ တှကေိုစဈ လား ဆေး လား လု ပျ ရ ငျ တော့ ကြ ုပျဒလေီ က ခ က ျြခငျြးထှကျသှား မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နိုင်ငံ ရေး ဆို တာ ခု စာ က လေး ကြော် ၊ ခု ဆီ ထမင်း လုပ် ရ တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် လဲ သိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မတော်တဆ ရောက် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီ လာ နီ က ဝတ်ရုံ ကြီး ကို ခြုံ ၍ အိမ် ရှေ့ သို့ ဆင်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ကိစ္စ ကို ငါ ဌာနမှူး တွေ နဲ့ တိုင်ပင် ကြည့် ပြီး သွား ပြီ မာမီ ယာ သည် ထိုင်ခုံ တွင် ထိုင် ချ ပြီး စကား ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ တွေ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ချစ် ကြ ရင် ကိုယ့် ကိစ္စ ကိုယ် ကောင်း ကောင်း လုပ် ကြ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောကုတငျပျေါ က နေ က ုနျးရုနျးထလိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပါ ရီ အထည် ဆိုင် များ တွင် မိန်းမ ဝတ် အောက် ခံ ဘောင်းဘီ များ ရောင်း သည် ကို မ မြင် ခဲ့ ရ ကြောင်း ၊ ထို့ကြောင့် ပါ ရီ အမျိုးသမီး များ သည် အောက် ခံ ဘောင်းဘီ ဝတ် ကြ တော့ သည် ဟု မ ထင် ကြောင်း ဖြင့် လည်း ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ကြီး က အတင်းအကျပ် ကို ပြော နေ တာ ပဲ နော ၊ ဟုတ် ပြီ လေ ၊ ဘကြီး မိုး တို့ ရောက် လာ တော့ ကြည့် ပြီး စီစဉ် ကြ တာ ပေါ့ ၊ နှမ ရဲ့ အသက် က မောင် ကြီး တို့ ပေး တဲ့ အသက် ဖြစ် နေ ပြီ ကိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ သတ် မှု ဖြစ် ပြီး နောက် တ နေ့ တွင် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သည် နီ ဗား မြစ်ကူး တံတား ပေါ် တွင် ရပ် ၍ မြို့ ကို ငေးကြည့် နေ သည့် အခန်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘွန် ထိုက် ချို ကို ကောင်း စိန် ၊ ကို သာ မြိုင် နှင့် ကို မောင်စိန် တို့ က မူ ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ သည် ဤ တော ကြီး မြိုင် ကြီး ထဲ ၌ ပင် သေဆုံး ကြ ရ လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ထား ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မည် သို့ တားမြစ် ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က နိုင်ငံ အကျိုး ကို ရှေးရှု ပြီး အချင်းချင်း ချစ်ခင်ကြင်နာ ကြ ဖို့ စတင် ပြော ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ့် အမေ နဲ့ အိမ်ထောင် ရှိ တဲ့ အစ်မ နှစ် ယောက် ၊ အပျို ညီမလေး တစ် ယောက် နဲ့ မောင် က တော့ အကျဉ်း တိုက် တစ် ခု ထဲ မှာ သီးခြား ချုပ် ထား တယ် လို့ အဒေါ် က ပြော ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငြင်း ရဲ လျှင် ငြင်း ကြ လော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြွက် ပရိုတိန်း များ ကို နယူးဂျာစီ နယ် မှ ဓာတ် ဘူး များ ဖြင့် ပို့ ပေး လျက် ရှိ ရာ စာ တိုက် မှ ပါ ဆယ် ဖြင့် အပတ်စဉ် ရောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အနွဲ့ ကြိုက် ၊ အ ညု ကြိုက် ၊ အချွဲ ကြိုက် သည့် နလပိန်းတုံး ယော က ျ်ား မျိုး ကို လည်း မ လို ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် တိုက် တယ် ဆို တာ အကြောင်း ရင်း တွေ ရှိ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထင် သလို နေ ခြင်း ၌ အကြောင်း ရင်း ဟူ၍ လည်း ပြ စရာ မ ရှိ တတ် ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပန်းပြား ပင် လို ယိမ်းယိုင် တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုက် ပေါင်း ရာ ပေါင်း များ စွာ က တည်း က ခြံဝင်း ထဲ ရှိ လက် စ တာ မိသားစု နှင့် လက် ဗ် တို့ ကို လှမ်း မြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ ကိုယ်တိုင် လာ တွေ့ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလားတူ ပဲ အဲဒီ နည်းလမ်း နဲ့ ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ မြေ ဆီ ကို သက်ရှိ ဇီဝ တွေ ရောက် ရှိ ခဲ့ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ က အိုး အိ မ ျ နဲ့ မီးဖို က လေး လို ခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရင်းနှီး ပြီး သော အသံ တိုးတိုး တစ် သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ရုပ်သွင် ကို သူ့ ဘာ သာ စိတ်ကူး ထဲ တွင် ပုံဖော် ကြည့် လို့ မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒါ ကြ ှနျ မ မ သိ သညျ့ဖဖေဘေ့ဝပပေဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ က လည်း ဒီ လောက် တောင် ပြော နေ ရ သလား ဗျာ ၊ မ ဘာ လို ချင် သလဲ ၊ ကျွန်တော် ဘာ လုပ် ပေး ရ မ လဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီးလင်းဖို ၏ အပေါ် မျက်နှာပြင် ပေါ် မှာ စာအုပ် တချို့ ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မောင် တော် ကြီး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ ဧည့်သည် များ မှာ မိမိ ကို မြင် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ခပ် အမ်း အမ်း ဖြစ် သွား ကြ ခြင်း ကို နီ ကို လေ သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လိမ်းခြယ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖေဖေ မကြာခဏ ပြော ဖူး တဲ့ အတိုင်း မင်း ဘယ် အပေါင်းအသင်း ကို ပေါင်း သလဲ ဆို တာ ကို ကြည့် ပြီး မင်း ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ ကို ဆုံးဖြတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် သူ ၏ ကိုယ် ရုံ အောက် မှ လွယ်အိတ် က လေး ကို ထုတ် ၍ အတွင်း မှ ငွေစက္ကူ တစ် ထုပ် ကို နှိုက် ယူ လိုက် ပြီး လျှင် ကျွန်ုပ် ၏ လက် သို့ ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဟုတ်ကဲ့ ဖြတ် ပါ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ လို ကြောင့် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပွဲတော် နေ့ များ တွင် မာ လု သည် ဆရာ ဘုန်းတော်ကြီး ကို ခွင့် ပန်ကာ ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင် တစ် ဦး နှင့် အတူ သမိုင်း ၏ အလွှာ များ ကို တူးဆွ ရန် လိုက် သွား တတ် သည် ။ တောက်ပ နေ သော ဂီဇာ မြို့ ဟောင်း သည် လွင်ပြင် တွင် ခံတပ် ကြီး တစ် ခု နှယ် အထီးတည်း ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပုံပြင် ထဲ မှာ ရောက် နေ သလို ခံစား ချက် သည် တဖြည်းဖြည်း ပို ၍ ပင် သေချာ လာ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူထု တစ် ရပ် လုံး ဝမ်းသာ ခုန်ပေါက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ာငျတမလှနျ မှာ ကော ငျး ရာ သုဂတိ ကို ရော က ျနိုငျတယျ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ပြော သင့် သော စကား ကို ပြော လိုက် မိ သော ကြောင့် နောင်တ ရ သွား ဟန် တူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ထွင် လိုက် ကြ ပြန် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လေး နှစ် ယောက် ကို တွေ့ ချင် ပြန် တယ် ဆို တော့ လည်း မ သွယ် က က လေး တွေ ကို သူ တို့ အဖေ ပဲ ဆို ပေ မယ့် အရက်သမား ငမူး နဲ့ တော့ ဘယ် အ တွေ့ ခံ လိမ့် မ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ ခ ရက် ရှာ ဌာန ရဲ့ ကိစ္စ ပြီး ပါ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ က ယင်း သို့ မ လုပ် လျှင် ရွာသူရွာသား များ က သူ့ ကို ဖြုတ်ချ ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ ဖြင့် အို ထ ရာ နို တော ရိုး ဘက် သို့ စီး လာ ကြ ၍ ငါး ရာ တွင်း ခန့် အရောက် တွင် မိမိ တို့ တော လိုက် အုပ်စု အနီး သို့ ကပ် လာ သော အခြား တော လိုက် အုပ်စု တစ် စု ကို နှင်း များ ကြား မှ ဘွား ခနဲ မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆှီလငျသညျတောငျပိုငျး ကို သစ် စာ ဖော ကျ ရ နျအဖကေို့အကပျြ ကို ငျ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂ္ဂိုလ် မြတ် တစ် ဦး ကို မျက်မှောက် ပြု ရ တဲ့ ဒီ ခဏ ဒီ နာရီ ဟာ ဖြင့် တပည့်တော် ရဲ့ အမှတ်သညာ ထဲ က ပျောက်ကွယ် သွား တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အာ ရစ် စ တို တ ယျ ၏ ဒဿန မြား ကို ဆရာ ပို့ ခစြဉျအကြှနျုပျ မှာ စိတျဝငျ စား ၍ မ က ုနျနိုငျအောငျ ရှိ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟု တျ တာ ပေါ့ မော ငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ လ ငျးစုဖုရားအဆောငျတျော ရော က ျသှား တဲ့ အခါ လ ညျး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သငျရေးတတျဖတျတတျ ရဲ့ လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ဤ အကြောင်း ကို ကျွန်တော် က ဆာ လ မီ ကို လုံးဝ မ ပြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ က နျြကြိနျ ဆို ရ ရ ှေတျနလေေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နားလည် နိုင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူ၍ သာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မိမိ ၏ ဘဝ ကံကြမ္မာ ပင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး တန်း က ဖေမြင့် နှင့် မြင့် အောင် သန်း သည် ပိုက်ဆံ ကြေး စာအုပ် လှန် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရှေ့ တလှမ်း တိုး ရဲ တိုး ကြည့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် လှ လှ ကြီး ဒုက္ခရောက် ချေ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ၏ ညာ ဘက် တစ် ကီလိုမီတာ ခန့် အကွာ တွင် လေး ထောင့် စက်စက် ပြိုးပြိုး ပျက် ပျက် မှန် ကူ ကွက် တစ် ခု ရှိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ ရဲ့ အစ အေ ပါ းခိုငျးဖတျ လော ကျ သဘောထား တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငါး မိနစ် ကုန် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒေါသ ဖြစ် စရာ လည်း ကောင်း တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က တစ် ပုဒ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ ဆေး သမား ဘာ ဖြစ် သွား လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သောင်း မြင့် သည် ကျွန်တော် တို့ မိသားစု နှင့် ရေ စက် ပါ လွန်း လှ ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ဆို ဘာ လု ပျ မ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် မန္တလေး က ပြန် ရောက် လာ ၍ အသက် ငင် နေ သော ဇနီး သည် ၏ အိပ်ရာ ဘေး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သောအခါ တွင် မူ ကား မ မ သည် တကယ် ရိုးသား စွာ ပင် နောင်တ ရ ကြောင်း ကို တွေ့ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အစော ငျ့တဈ ဦး က ကြ ှနျတေျာ့ အား ဘေး တဈဖကျတဈခကျြတှငျသဈပငျ မြား တနျးစီနသေောလမျးသှယျ အတို ငျးချေါသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဓား က လည်း ရန် သူ့ အဖို့ ကြောက် စရာ ကောင်း မ နေ ဘဲ သူ့ ခြေထောက် ကြား ထဲ မှာ သူ့ ခြေထောက် အဖို့ ကြောက် စရာ ကောင်း နေ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အ ဟာ ရ ချို့တဲ့ သော က လေး သူ ငယ် များ အား အာဟာရ ဖြည့်တင်း ရေး ဌာန များ ည ချင်း ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိ ခိုး ကောင် ရဲ့ ပုံပြင် ထဲ က လို မိန်းမ ဟာ နေရာတကာ စပ်စပ် စပ်စပ် ပါ ပြီး ပေါ့ ပေါ့ နေ တတ် တဲ့ ပျားထီး နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် ပြော တာ နားမထောင် ရင် ဒီ နှစ် လမ်း အနက် တစ် လမ်း လမ်း ကို ရွေးချယ် ရ မှာ သေချာ တယ် ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောက် ဖက် မီ တာ ငါး ရာ ခန့် အနက် တွင် စိမ်း ဖြူ ရောင် ရေ များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မော်လမြိုင် မြို့ သို့ ရောက် လျှင် ဇာတ် မင်း သမီး မ ငွေ ကြိုင် အား ရှာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဟို က ဘာ လ ုပ္ႏိုင္မွာတဲ့တုန္း ၊ သူ တို႔ က လ က ္နက္လက္ရွိ ၊ ဟို က လ က ္နက္ မဲ့ ၊ ဆူဆူပူပူ ထ လား ႂ ကြ လား ဆို အ က ုန္ပစ္သတ္မွာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တပျရေးဗိုလျခြုပျ က မိမိ တို့ အနား သို့ ရော ကျ လာ သော နီ ကို လ က ေို မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ယာခင်း လက်ဝဲ ဘက် ယာတော တွင် နေ သည့် မက် ကင် တော့ ရှ် က စကော့ အိုင်းရစ် က ပြား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရငျ့ မ က ျြနှာသညျဝငျးထိနျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်မီ သည် တောင်ကမ်းပါးယံ ၌ လမ်း သလား နေ စဉ် နေ စကြာဝဠာ တစ် ခု လုံး ရှိ လူ များ က သူ့ ကို ကယ် ဖို့ ကြိုးစား နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို မျှ မ က သူ တစ်သက် လုံး ပေါင်း ဖော် သွား ရ မည့် သတို့သား ကို ပင် မြင် ဖူး ခြင်း မ ရှိ ။ မင်္ဂလာ မ ဆောင် မီ သီတင်း နှစ် ပတ် အလို တွင် အဖေ သည် ခန်း ဝင် ပစ္စည်း များ ကို ယူ ကာ သတို့သား ၏ အိမ် သို့ သွား ပို့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ အသား လုံးဝ မ ရော ငျး ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အင်းဝ ရွှေ နန်း သည် ထဘီ ကြီး စိုး ၍ ကျဆုံး ခဲ့ ရ သည့် နည်း တူ ပရို သီ ရိုး သည် လည်း ထဘီ ကြီး မှု ကို ခံ နေ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းမ ဘဝ ကို ပြန် ရ ချင် လေ လေ ဖြစ် လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြင်သစ် ဧကရာဇ် တွေ က ပြည်သူ တွေ ကို ညှဉ်းဆဲ လွန်း လို့ ၊ ဖိနှိပ် လွန်း လို့ ၊ ချုပ်ချယ် လွန်း လို့ ပေါက်ကွဲ ထွက် လာ ရ တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ခြေ တစ် ဖက် က လည်း စည်း လိုက် နေ လေ့ ရှိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု လို မ လော ကျ လေး ၊ မ လော ကျ စား တခု တညျး ကို မို ကျ မို ကျ မဲ မ ဲလုပျခငျြ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျ မ မှာ ညီမလေး ကို ရှာ ကြ ှေးန ရေ လို့ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လော်ရာ က ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် ရပ် ကာ သူ တို့ ကို ပြုံး ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သမ္မတ လောင်း ဂျွန် အက်ဖ် က နေ ဒီ မဲဆွယ် ဟောပြောပွဲ များ ၏ နောက်ဆုံး ရက် များ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လ ကျ ထဲ မှာ မို ကျ ခ ရ ိုဖုနျးကိုငျထားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နွမ်းနယ် သော မြေ အပျို မ သည် ရွှင်ပျ သော နေ လုလင် အား ရီဝေ အုံ့ဆိုင်း စွာ တရှိုက်မက်မက် ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်ုပ် အား စစ် မေး သော စစ်ဗိုလ် က အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ စကား ဖြင့် စစ် မေး ၍ စကား ပြန် တစ် ဦး က ဘာ သာ ပြန် ၍ ပေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ရ ညျးစားတှဘောတှေ ထား ခငျြတဲ့စိတျလညျး မ ရှိ ဘူး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တဖြည်းဖြည်း ၊ နှင့် သူ မြင် နေ ရ သည့် အရာ ကို မှတ်မိ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစဉ်အမြဲ မျှော်လင့် တောင့်တ နေ သကဲ့သို့ ကျွန်မ ကို သူ ချစ် လာ အောင် မည် သို့ လုပ် ရ ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ၏ ကြိုးပမ်း အား ထုတ် မှု များ အပေါ် အခြေခံ ကာ လေးစား သ မှု ဖြင့် ထိုက်ထိုက်တန်တန် ဂုဏ်ပြု လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ကြီး က မြ ဝန်းရံ ကို ကျော် သည် ထိ ပြေး သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယောက်ျား က လေး က မိန်းကလေး ထံ မှ ဘီး သို့ မ ဟုတ် ကိုယ် သုံး ပစ္စည်း တစ် ခု ခု ကို ယူ ၍ မိန်းကလေး က ယောက်ျား လေး ထံ မှ ခေါင်း ပေါင်း သို့ မ ဟုတ် အခြား တစ် ခု ခု ကို ယူ ထား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ရင် အမျိုးသမီး သူနာပြု ဆရာ မ က ရဲရင့် သွက်လက် ဟန် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြန်မြန် လုပ် ကြ ပါ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် မှာ နေ လို လ လို ထွန်းပ တဲ့ ကျမ်း တစ် ဆူ လည်း ဖြစ် သ ပေါ့ ခင်ဗျာ ၊ အမှန် တော့ ကျွန်တော် များ တောင် ပိုင်း သာသနာ လို့ ခေါ် တဲ့ ထေရဝါဒ အ စူ အစဉ် မှာ ဝိသုဒ္ဓိ မဂ် ဟာ အုတ်မြစ် သဖွယ် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို သီဟ က ကျွန်မ မ တွေ့ ခင် အချိန် မီ လာ ယူ ပြီး ဝှက် လိုက် လျှင် ကို သီဟ ကို ပြေလည် အောင် ညှိုနှိုင်း ဆွေး နွေ ပြီး ပြန် တောင်း နိုင် လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သရက် ခရိုင် မှ ချေ ွး တပ် သား များ မှာ လည်း ကျွန်တော် တို့ ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဖျော်ဖြေ မှု လည်း ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ စ ကျ မှာ တော့ မီး သှေးမီးနှငျ့ကငျရသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် နို ဘဲလ် ဆု ကော်မတီ က ကျွန်မ တို့ ကို လှမ်း အကြောင်းကြား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဝါ ရဲ့ လ ကျ ခ ကျ ြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် မှာ ချာတိတ် က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ ဘယ် သူ က မျှ အလေးအနက် ဂရုမစိုက် ကြ သော ကြောင့် ကံကောင်း သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၅၂ ဇွန် လ တွင် ကာလ သား ကုသ ရေး ဌာန ကို ပြန်လည် အသုံးပြု နိုင် ပြီး ကူးစက်ရောဂါ ကုသ ရေး ဌာန အဖြစ် တိုးမြှင့် ဖွင့်လှစ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဘ ှား ကို ရ တေ ို ကျ လို ကျ ရ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ ဝိုင်း က ပြုံး ချင် နေ သည့် သူ့ နှုတ်ခမ်း များ ပေါ် ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် ကွယ် ကာ အုပ် ရင်း နှပ် တစ် ချက် ညှစ် လိုက် ပြန် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤဟျောတယျတှမှောည ၁၂ နာရီ တှငျပိတျရသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ က လေး တွေ သူ တို့ နဂို အတိုင်း ဘယ်လို ကြီးပြင်း ကြ မှာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခင်ဗျား စိတ် တိုင်း ကျ ခရီး မ ဝေးဝေး အောင် လှည့်ပတ် မောင်း ပြီး ပို့ တာ မျိုး မ လို ချင် ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ဆီ ကွ မ် ဘီ ကို စက္ကူ နှင့် ဖောင်တိန် ယူ ခိုင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရင် ဦး ဆုံး စကား ပြန် နှင့် ကုလား သုံး ယောက် ကူး လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျယ်ချဲ့ ကြည့် ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယနေ့ မှ ငါ ဖွားမြင် လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိ ညီ မ ဘွဲ့ ယူ မည့် ကိစ္စ ဖြစ် သော ကြောင့် ဘာ ကြီး ဖြစ် နေ နေ ဂရုစိုက် ကြ ရ မည် ဟု ကို ဇော်ဝင်း က ယူဆ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒါ ဆို ညို ဒီ မ ူလတနျးကြောငျးမှာဘယျ လို လု ပျ ရ တော့ မ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမေရိကန် လူမျိုး ၊ ခင်ဗျား တို့ အားလုံး ကြား ဖူး ကြ မယ် ထင် တာ ပဲ ၊ မြေ တို့ အိမ် တို့ ကို ကြိုက် ပြီ ဆို ရင် ငွေ လက်ငင်း ပေး ဝယ် တတ် တဲ့ လူ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် က ရည်ရွယ် ချက် ရှိ ရှိ နဲ့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ရဲ့ ကော်ဖီ ခွက် ထဲ ကို အဆိပ် ခတ် ခဲ့ တယ် လို့ ပဲ ကျွန်တော် တို့ ယူဆ ရ မ လို ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို နှီးနှောဖလှယ်ပွဲ သို့ ပါ ဝင် ဆွေးနွေး ခွင့် ၊ ထို မျှ မ က တက်ရောက် နားထောင် ခွင့် စ သည် တို့ ကို ကမ္ဘာ အဝန်း ရှိ သိပ္ပံ ပညာရှင် များ မျှော် ကြ ရ သည် မှာ လည်း အမော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခေါင်း ရှုပ် မ ခံ ချင် သော သူ့ အတွက် ဤ သည် မှာ အကောင်းဆုံး ဖြေရှင်း နည်း ပင် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရိုးရိုး ဈာန် ကို ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် ဗြဟ္မာ မင်း ၏ အခြွေအရံ ပရိသတ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အိုမာ က ယင်း သို့ ပြော ကာ သေနင်္ဂဗျူဟာ တိုက်စစ် တစ် ရပ် ကို တင်ပြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် ဘူး ခွံ များ ၊ အဝတ်စုတ် များ ၊ စက္ကူ စ များ ထို အတိုင်း နေရာတကာ စွန့်ပစ် ထား တတ် သဖြင့် မီးလောင် လျှင် မီး စာ ကောင်း ကောင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အမ ညျကအီလြာအာရငျဘတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမြောက်သံ တွေ မြည်ဟည်း ဆူညံ နေ သည့် ရက် များ ကုန်ဆုံး ပြီး နောက် တိတ်ဆိတ် သွား သည့် တိုင် ထို တိတ်ဆိတ် ခြင်း သည် တင်း နေ သည့် အာရုံကြော များ သည် ပို ၍ တင်း လာ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် ရေး ပြ ပွဲ အခမ်းအနား ကို အပေါ် စီး မှ မြင်ကွင်း ကျယ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေ ခြင်း တရား နဲ့ အဆက်မပြတ် စစ် ခင်း နေ ရ တဲ့ သူ ဟာ ဒီ နှစ် ၂ လ ပိုင်း ၁၅ ရက်နေ့ က ပဲ ဆေးရုံ မှာ ဆုံး ရှာ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခု ထက် လည်း အကွာအဝေး အား ဖြင့် ကမ္ဘာ နဲ့ ပို ပြီး နီးကပ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တီချာ မေ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂရစ္စ နက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် အလတ်စား လောက် သာ မြင့် သော ဖန်ခွက် သေး သေး ဖြင့် နီရဲ သော အရည် များ ကို သူ ထည့် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စနမေောငျမောငျ က မ ူဩောငျတဈရာ့ရှဈကှ ကျ ဂါထာ ကို ရ ှတျဆိုနလေေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခု ခါ မှာ လူလတ်ပိုင်း အရွယ် ရောက် လာ တဲ့ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်း ကျ ခ မ ြာ မြို့ စား အဆင့် နဲ့ ပဲ လက် ဆက် လိုက် ရ ရှာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လာ မ ယျ လေ ၊ လာ မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဟာ သူ့ စ န ကျ မ က ငျး ဘူး လို့ တော ငျအရီထငျတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆေးရုံ ရောက် သောအခါ မက် ဇင် မ် သည် ကျွန်မ ကို မ မှတ်မိ တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သွား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချည် ချ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖိုး သာဂိ ကို ၄င်း သို့ တရားခံ တင် လိုက် သောအခါ ၌ ကျွန်တော် သည် ရှေ့ နောက် ၀ဲယာ မှ တိုက်ခတ် ခဲ့ သော မုတ်သုန် လေ တို့ ၏ အကြောင်းအရာ တို့ ကို ခရေစေ့တွင်းကျ ပြော ပြ ရ လိမ့် မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒီ ကုန်းမြေ တိုက် ကြီး တွေ ရဲ့ အကြား မှာ ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ တွေ ထည့်သွင်း ပေး ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နေ နှင့် အနီးဆုံး နေ ရ သော ကြောင့် တစ်ခါတစ်ရံ နေ့ အပူချိန် ၆ဝဝ ဒီကရီ စင်တီဂရိတ် အထိ တက် တတ် သော ဗုဒဿ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် မှ ဟာ မီယန် တို့ သည် သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ မာကြော ကြံခိုင် သည် ဟု ထင် တတ် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သက်လတ် ပိုင်း အရွယ် လူ တစ် ယောက် သည် စက် ဖုံး အနီး တွင် ရပ် ကာ အထဲ မှ စက် ကို ငုံ့ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတျောတဈယော ကျ ပဲ မ သဘေဲကနျြခဲ့တယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ လည်း လိုက် ပါ သွား ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တရုတ် ပြည် မှ ဆုတ်ခွာ လာ သော ကူမင်တန် တပ် များ သည် နမ့်ခမ်း နှင့် မိုင် အနည်းငယ် အကွာ မှာ တပ်စွဲ နေ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ သုံး ယောက် သည် ကျီးကန်းတောင်းမှောက် မျက်လုံး များ ဖြင့် အခန်း ပတ်ပတ်လည် ကို ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို အခိုက် မှာ ပင် ပြိုးပြက် သော လျှ စ် စီး တစ် ချက် ဝင်းလက် သွား သဖြင့် ထို အရိပ် သဏ္ဌန် ကို သူ မ မ ထင် မ ရှား ပုံ ဖမ်း လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျားဘို ဟောင် သံ ၃ ၄ ခါ ထွက် ပေါ် လာ ပြီး သည် ၌ ထို အိမ် က လေး အထဲ မှာ ရက်ကန်း လက်ခတ်သံ လည်း ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အပြာရောင် ခြယ် သော ပန် ချီ ကား လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ မျက်စိ ထဲ တွင် ရုရှား တပ် သား များ ၏ အပြာရောင် နှင်း ကာ ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ များ ၊ ဒဏ်ရာ များ ၊ အမြောက် မှ မီးခိုး လုံး များ ၊ ပစ်ခတ် သံ များ နှင့်တကွ ရှေ့ လက် တစ် ကမ်း တွင် ရှိ သော မိမိ ၏ ဂုဏ် သတင်း ကျော်စော မှု တို့ ကို မြင်ယောင် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် အိမ် ပြန် လိုက် ဦး မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် ရ တာ အနာဂတ် မှာ လူ တိုင်း လို လို အလွယ်တကူ ပုံနှိပ် နိုင် တဲ့ စက်ကိရိယာ မျိုး တွေ ပိုင်ဆိုင် ထား ကြ ရ မယ် ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြင်သစ် ပြည် ၏ ကံကြမ္မာ သည် အိမ်နီးချင်း နိုင်ငံ များ နှင့် ကိုယ့် နိုင်ငံ က လူထု ကို ကြောက် နေ ကြ သော အရေး မ ကြီး သည့် လူ တစု လက် ထဲ သို့ ရောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ ထည့် သေတ္တာ ၏ တည် နေ ရာ ကို စောစော က တည်း က သူ လေ့လာ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လေး ရက် မြောက် နေ့ ည နေ ပိုင်း တွင် ရင် ပြင် ရှိ ရာ သို့ မီးသတ် ကား များ နှင့် လုံခြုံ ရေး အဖွဲ့ များ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သမီး ကို ဆူ နေ သံ လင်း ကြား နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မီ လာ နီ က စန်ဒရားတီးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒို လား ရ က ျဈသညျ က လေး မြား နှငျ့ကစားသညျ့အခြိနျ မှ လှဲ ၍ တု ဏှိဘာဝေလုပျနတေတျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘောင် ဟိန်း ကို တောင် ပေါ် တွင် ချန် ထား ခဲ့ ကာ မိဘ များ နှင့် အတူ မြစ်ကြီးနား သို့ လိုက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ နင့် အပေါ် မှာ အဲဒီ ထက် ရော ပို နေ ချင် ခဲ့ မိ လား ။ ငါ့ ကိုယ် ငါ မေးခွန်း ပြန် ထုတ် ကြည့် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကိုယ်ခန္ဓာ ကြီး ဟာ အတ္တ မ ဟုတ် ဘဲ အနတ္တ သဘော ကို ဆောင် တယ် ဆို တာ ပို လို့ သဘောပေါက် လာ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တိ ဘာ ရ ိယ တွင် လည်း ပါ လက် စ တိုင်း မှာ လို ပင် လူ တွေ အားလုံး ဂျူး တွေ နှင့် အက် ရ မည့် အနာဂတ် စစ်ပွဲ အကြောင်း ကို သာ တ ပြော တည်း ပြော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် သူ တွေ က များ ဝမ်းနည်း ခြင်း ရှိ ကြ ပါ မည် နည်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အော်သံ တွေ နား ထဲ မှာ ပြန် ကြား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သည် အတိုင်း ဆို လျှင် သည် တော် ကြီး မျက်မည်း ထဲ တွင် လူ ဆိုး သူ ခိုး ယောက်ျား ဆယ် ဦး ၏ အလယ် တွင် မိမိ မိန်းကလေး တစ် ဦး တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထွန်းလင်း ဦး နှင့် ကို ကို မြင့် က ခေါင်း တဆတ်ဆတ် ညိတ် ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တိုး န လေ ို ကျ တာ ၊ အားလုံး ဆငျး မှာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လ ဖိုင် လ နှင့် မ ဂ မ် တို့ က တ နိုင် ခ စခန်း ကို ဗဟို ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင် ရုံ မျှ ဖြင့် မျိုး ကောင်း ဆွေ ကောင်း မှ ဆင်းသက် လာ သူ ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ကျွန်မ အား မ ကြည့် ပါ ၊ လက်ပိုက် ထား လျက် က ပင် သူ့ ခြေ အောက် က အုတ်နီခဲ ကြမ်းပြင် ကို ငုံ့ စိုက်ကြည့် ရင်း ပြုံး နေ လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ့် ချစ် သူ နဲ့ လည်း အတူ နေ ခွင့် မ ရ လိုက် လို့ သူ ရဲ့ နောက်ဆုံး အချိန် ကို မ မီ လိုက် ဘူး ဆို ရင် မိ အေး နှစ် ခါ နာ ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညို သ မှ အတနျ ကို ညို သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်မ က မေး တော့ မိုးဝေ ခိုင် က က ကြီး ကို ထောက် လို့ ထောက် ၊ ရ ကောက် ကို ထောက် လို့ ထောက် နဲ့ ။ က ကြီး က နေ စ ပြီး လက်ညှိုး နဲ့ ဖြည်းဖြည်း ထောက် ရှာ သွား စမ်း ဆို တော့ လည်း ထဆင်ထူး ကို ကျော် သွား ပြန် ရော ။ ဟဲ့ ကျော် သွား ပြီ ဆို တော့ နောက် ကို တစ် လုံး ချင်း ပြန် ဆုတ် တယ် ။ က ကြီး ရောက် တဲ့ အတိ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လေး ကြိမ်မြောက် သင်္ကြန် ချိန် မှာ ဖိုး ကျော် အသက် ဆယ့်လေး နှစ် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘာ ရ ယျညာရယျမစဉျးစားခငျြ တော့ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ သာ ရေး ကို အလွန် ကိုင်းရှိုင်း ပြီး ပညာ ဉာဏ်ရည် ပြည့်ဝ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကောင်း မြတ် ရဲ့ အမေး ကို စိုး မြင့် က ဖြေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခု လို အသိတရား ကင်းမဲ့ သော မိဘ များ ၏ လက် ထဲ တွင် ဤ ပတ်ဝန်းကျင် မျိုး ၌ ကြီးပြင်း ရ သည့် အဖြစ် သည် မည် မျှ လောက် အားကိုး ရာ မဲ့ ရှာ လိမ့် မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို မြင် လျင် အား တက် သွား ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ ရာ တွင် အစ်မတော် ဘုရား ၏ ဓား တော် က လည်း ထက် ၊ အမျက်တော် က လည်း ပွား နေ ဆဲ ဆဲ မ သွား ဘဲ တွန့်ဆုတ် ဆုတ် လုပ် နေ ပါ က င့ါ ညီ မ က ပင် ငါ့ ကိစ္စ ကို ကူညီ ဖော် မ ရ ဘဲ နေ ပေါ့ ကို ဟု ရာဇမာန် ရှ ပြန် တော့ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒေါ်မေဦး သည် ပြော ရင်း စူပါမားကတ် မှ ဝယ် လာ သော အိတ် တစ် လုံး ကို သူ့ အား ထိုး ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
၁၀ မွှေး တို့ မောင်နှမ တစ် သိုက် ကျောင်း ထား ချိန် တွင် မူ မွှေး တို့ ခြံ စောင့် ဦး ဆယ် သည် လှေ တစ် စင်း နှင့် က လေး များ ကို တင် ကာ ဝါးခယ်မ ဘက် ကမ်း သို့ ကျောင်း သွား ပို့ ရ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အသံ သြဇာ လည်း ပြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ လည်း ဒီ လို ချောင် ကြို ချောင် ကြား ရှိ အရက်ပုန်းဆိုင် ကို သိ နေ တယ် ဆို က တည်း က သူ ကျွန်တော့် ထက် ဝါရင့် ကြောင်း သိ သာ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နှုတျခမျး မြား တဆတျဆတျတုနျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ဆို လာ စရာ အကြောင်း က ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ ထဲ မှာ ရန် သူ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အခြေအနေ နဲ့ ရန် သူ့ စစ်သေနာပတိ ရဲ့ ခေါင်းဆောင် မှု အရည်အသွေး တို့ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အကဲဖြတ် ချက် တစ် ရပ် လည်း ပါ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ချက် တီ ဆင်း သည် ကာ ဂျို နှင့် ဘွန် နီ တို့ အား လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဒေါ်ကြီး လည်း မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ကို ခေါင်း ၌ ပတ် ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား က သူ ငယျလေးတဈယော ကျ ၏ မ ကျ ြ လုံး မြား လို ခပျလှောငျလှောငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နောက် ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲ မှု နဲ့ အသစ် ပေါ်ထွန်း လာ ခဲ့ တဲ့ သတ္တဝါ မျိုး စိတ် တွေ ဟာ ပါ မီယန် ဟို လို ကော့ စ် ဖြစ် ရပ် အပြီး ကြွင်းကျန်ရစ် ခဲ့ တဲ့ သတ္တဝါ တွေ ရဲ့ နေ ရာ ကို အစားထိုး ဝင်ရောက် သွား ခဲ့ ကြ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အောက် ဖက် တွင် တော့ မှိုင်းပျပျ တိမ်တိုက် ပင်လယ် ကြီး ကို မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြင်သစ် တပ် သား များ ၎င်း တို့ အမြောက် မြတပူ များ အနီး တွင် စုပြုံ နေ ကြ ပုံ မှာ တူ ရှင် ၏ မျက်စိ ထဲ တွင် ပိုး ပုရွက် များ နှင့် ပင် တူ သေး တော့ သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက်ဖြန် ကိစ္စ ကို မ ပြော ခင် ခင်ဗျား ကို ကျုပ် ပြော စရာ တစ် ခု ရှိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ောငျမှားသှားတယျမရေီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ှငျတျောတျောကောကျကဈြ တာ ပဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ငျးအိ ရှိ ဂါ မိ ကို တှခေ့ငျြ တာ မ ဟု တျ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခဏ ကြာ တော့ မော ပြီး ခြေပစ်လက်ပစ် ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း ရောင်း သည် ဆို လျှင် ဖဲ င် နီ စိတ် ထဲ တွင် ပထမဆုံး ပေါ် လာ သည့် နေ ရာ မှ ဘရိုက်တန် မြို့ က လေး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စ သဖြင့် တပ် အမည် ကို အမျိုးမျိုး ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တော့ ယုံ ပါ တယ် ၊ မင်း က အမြဲ ခလုတ်တိုက် နေ ကျ ပဲ ၊ ခြေမျက်စိ မှာ တောင် မျက်မှန် တပ် ထား ဖို့ ကောင်း တယ် မင်း လူ ရေတမာ
သို့ သျောလညျး သူ့ မှာ က ရ ယျစရာအခြိနျ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသင့် စီမံ ထား သည့် ရေနွေးကြမ်း ဖြင့် ဧည့်ခံ ကာ ခဏတစ်ဖြုတ် နား စေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟဒ် ဆင် မြစ် တစ်ဖက်ကမ်း ဂျာ ဆီ မြို့ ဆီ က လည်း ပြာပြာ ရီရီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဟို လူ ဒီ လူ ကို အပြစ် ဖို့ နေ မယ် ဆို ရင် ကိုယ် ဟာ စိတ်ဓာတ် ပျော့ညံ့ တဲ့ သူ ၊ လောကဓံ ခံနိုင်ရည် မ ရှိ တဲ့ သူ ဖြစ် သွား မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မေတ္တာ သုခ တော အနီး က လူ ဖြူ မိန်းမ တစ် ယောက် ၏ အကြောင်း ကို တွေး မိ သဖြင့် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ က မြင်း ၏ နားရွက် တွေ ၊ အာခေါင် တွေ စမ်းသပ် ကြည့် ပြီး ဆေး ကျွေး ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သညျရဒေီယ တော ကို ပခုံး ပျေါတှငျထမျးယူလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ မှာ ထို အိမ် မှာ မွေး ၊ ထို အိမ် မှာ ဘဲ နေ ပြီး ထို အိမ် မှာ ပင် သေဆုံး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈ ခါ သား မှာ တော့ ကြ ှနျတျောကကားတှရေဲ့ခေါ ကျ ရ က ေိုမှတျဖို့တဈ လ လုံး လုံး တာ ဝနျကတြယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခန်း တံခါး ပွင့် လာ ပြီး တံခါးဝ တွင် ဟင်နရီ အလန် က စောင့်ကြို နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သေ ဘေး မှ သီသီလေး လွတ် ခဲ့ ရ သည် ချည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ က ုနျ စုံ ဆို ငျ နဲ့ ရ ငျး နှီး တဲ့ လူ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိ ပျ ထား လေး ဟာ ခဈြ စရာ ကော ငျးပါတယျကှယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်စိ မ မြင် ခြင်း အတွက် ခု လောက် သူ ဘယ် တုန်း က မှ ယူကျုံး မ ရ မ ဖြစ် ဖူး ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ဟာ ခငျဗြားထငျ သလို ရှ ကျ စရာ ကိစ် စ မ ဟု တျဘူး၊ညဈညမျး တဲ့ ကိစ် စ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တအောင့် ကြာ မှ သူ က မေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဘွားကြီး ၏ အိတ်ကပ် ထဲ သို့ လက် နှိုက် သွင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ မ လဲ ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တှငျအ ကျ ရ ှလကေိုဂြျောဂြီယာ မှ မ ခှာစခေငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူထု တည်းဟူသော ကြီးကျယ် ပြင်းထန် သည့် အဖွဲ့အစည်း ကြီး ကို ဦး စား မ ပေး နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဘာ ကိစ် စ လဲ က ှယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မ ဟုတ် အဝါ သွား သည် စ သဖြင့် က လေး ၏ အနှီး ကို ထုတ် ပြ သည် အထိ ရင်းနှီး သော မိတ်ဆွေ မျိုး ကို သာ တန်ဖိုး ထား လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ခဏ နေ ဦး ၊ ကျုပ် ခိုင်း တာ အရင် လုပ် ပါ ဦး ၊ ပြီး မှ သင် တက် တဲ့ ဆင်ခြေ ကို ရှင်းပြ ပါ့ မယ် အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ မ ေေသိတယျရော့ဒျယာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထူးတလည် အသိအမှတ်ပြု ကျေးဇူးတင် ခြင်း ၇၀ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ က တားမြစ် သည့် ပုံစံ မ ပေါက် အောင် ခပ် ပြုံးပြုံး ပြော ပေ မယ့် တား တာ က တော့ တား တာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ သူ မ က ငျး မဲ့ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လဲ ၊ ငါ တို့ က သူ တို့ ဖိ တိုင်း ကြောက် ရ မှာ လား ၊ ဖိ တိုင်း ငြိမ် ခံ နေ ရ မှာ လား ၊ ဒါ ကြောင့် နင် တို့ မိန်းမ တွေ မှာ မာန ဆို လို့ ဆိတ် လောက် တောင် မ ရှိ ဘူး လို့ ပြော ကြ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် အပြင် အိမ် တခုခု မှာ တည်း လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ယောက် တည်း ထင် တာ ပဲ ၊ အပေါ် ထပ် က နေ ကြည့် နေ တုန်း က တော့ တခြား ဘယ် သူ မှ မ ပါ ဘူး ၊ တပ် ပြေး ထင် ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျမလကျသညျတံခါးနှငျ့ မ ထိ လို ကျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ တှငျမကစညျး က မ ျးသတျမှတျခကျြအရပြံ ကြ ဈေး တနျး မှာ မ ောငျဝဈေးရောငျးခှငျ့ မ ရ တော့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ် ခါ တွင် နာ တာ ရှာ က သူ့ စကား များ ကို တရား သေ စွဲ မှတ် ထား ခြင်း ကြောင့် နာ တာ ရှာ ကို မ နည်း ကြီး ဖျောင်းဖျ ရ သည့် အဖြစ် တစ် ခု ကို ပီယာ ယခု တိုင် မှတ်မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မန္တလေး ကို အင်္ဂလိပ် တပ် များ သိမ်းပိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ သည် သစ် အမှုထမ်း များ ကို လက်နက် တပ်ဆင် ကာ ဘုံဘေဘားမား တပ် ဟူ၍ ဖွဲ့ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂြော့သညျဆ ကျ မ လု ပျ တော့ ဘဲ ရ ပျပဈလိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို တွေ ဖြစ် နေ ရ သလဲ ဆို တာ ငါ မ သိ ပေ မယ့် အဲဒီ ရှုထောင့် က နေ စဉ်းစား လိုက် ရင် ပြဿနာ အားလုံး ပြေလည် သွား ရော ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂြဲန ကျ လို မ ိနျးကလေးသညျ သူ တို့ ကို စှနျ့မပဈမခငျြး ကို ယျ က စ ၍ စှနျ့တတျသညျ့မိနျး က လေး မ ြိုးမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် စိတ္တဇ ဆန် သော စနစ် များ အရ လေ့လာ ခြင်း မျိုး မ ဖြစ် ရ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘာ လာ ချီ သာ ရ ထား လို့ က တော့ မိန်းမ အားလုံး က ရှင့် ကို ချစ် လာ ကြ မှာ ရှင့် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ နဲ့ အင်မတန် ဆင်တူ တဲ့ မျိုး စိတ် တွေ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရှေးသရော အခါ က အင် မို တူ ဘုရင် ကွယ်လွန် ၍ ၎င်း ၏ မ ယား သည် သား ငယ် အီ နို စီ နှင့် ထွက်ပြေး ကြ သည် မ ဟုတ် လား ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အိ မ ျ မှာ ဇနီး သား သမီး မြား နှငျ့ မှ မှ ေ့လြေ့ျောလြျောနလေို သော ဆန် ဒမြိုးလညျးအကြှနျုပျ မှာ မ ရှိ တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ ထ ကျ အကျ ရှ လ က ေိုစှနျ့လှတျရသညျ့အတှ ကျ ရ ငျနာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အနီး မှ သူ ဖြတ် သွား စဉ် တွင် တိမ်ပြာ က မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး အောင် ပန်း ၏ လူ စု မှာ တ ဆယ့်ငါး ယောက် မျှ ရှိ ပြီး လျှင် သေနတ် က လည်း ခြောက် လက် လောက် ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်တော် စာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တပ် သား သည် ပြော ရင်း ရှေ့ သို့ တက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ အကျ တ ကျ တ ကျ က လေး နှငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး ပေ ါငျး တော့ ၃ ၆ လ ကျ မ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မန် ဒါ လေ စံအိမ် မှာ ရှိ ကြ တဲ့ ဘယ် သူ က မှ ရှင့် ကို အလို မ ရှိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် ဤ ဇာတ်လမ်း ကို ဝတ္ထု ပါ ဟု ဆို ရန် လည်း ခက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို သက် ဆွေ သည် စိတ် ထဲ တွင် ဂနာ မ ငြိမ် ဘဲ ယောက်ယက်ခတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နင် လည်း ရွာ ပြန် ရောက် နေ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝတ်အစား ဝတ်ဆင် ပြီး နောက် ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆ ဒုံး သို့ မ ရောက် မီ တစ် စခန်း အလို တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဆီ ကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ရောက် လာ မယ့် ဧည့်သည် တွေ ဖြစ် တယ် ၊ ဧည့်ဝတ် တောင် ပြု ကြ ရ ဦး မယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် က တော့ လမ်း ကျဉ်း က လေး အဝ ကို လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အပေါ် ထပ် က ကြည့် ရင် တည့်တည့် ကြီး မြင် နေ ရ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က ကောက်ရိုး ဖျာ ကို အမှတ်တမဲ့ ချိုး ဖြတ် နေ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား ကို မေမေ သိပ် ချစ် တယ် ဆို တာ ငါ့ သား ကြီး အသိ မ ဟုတ် လား ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
မြေ ဝယ် မည် လား ၊ အိမ် ကြီး ရခိုင် လား ၊ ကျွဲအုပ် နွားအုပ် လား ၊ ကုလားအုတ် ၊ မြင်း ၊ မြင်း ရ ထား ကြိုက် ရာ သာ ပြော ၊ ချက်ချင်းလက်ငင်း ဝယ် ယူ ၍ ရ နိုင် ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကိုယ့် လိုအပ် ချက် က သာ အရေးကြီး ကြောင်း ငြင်း ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ က နေ့နေ့ညည ကင်း အပြည့် ချ ထား တာ ၊ ခု ဆို ပို တောင် တင်းကြပ် လာ သေး တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ လို လူ တွေ ကို လိုက် ကြည့် လိုက် တော့ လူ လေး ယောက် ကို သွား တွေ့ တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အရှုံး ပေး ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတျောနားလညျတယျ ၊ ဒီ ကော ငျကမခနျ့ လေးစား ပုံ မြ ိုး နဲ့ ၊ ဘာ ကော ငျ လဲ ၊ သူ့ လို လူ ရို ငျးတဈကောငျကရှရေောငျ ရိုး လ ကျ ဈ နာရီ ကို ဘာ လု ပျ မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် က ခင်ဗျား ကို အ က ငျ်ျီ တောင် ချွတ် ပေး ထား ထား ပြီး ပြီ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူ တို့ ၏ စိတ် များ တွင် မူ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာမြင့် သည် ဟု အောက်မေ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ဓမ္မ တာ သဘောထား လွန် ဆန် နိုင် သည် မ ဟုတ် သဖြင့် မကြာမီ ပင် လင်းကြက် ဆော် ညောင်း ၊ ပဟိုရ် ပြောင်း ၍ ရွှေ မောင်း နာရီ ဓာတ် စည် ရိုက် တီး ရှေ့ ပြု ပ္ပာ ဝိဒေ စွန်း မ ဟာ သူ ရ ိယာဖလ် နေ ဝန်း ကြီး ပေါ် ထွက် ကြွချီ လင်းရောင်ခြည် ဝေငှ လျက် ရှိ လေ တော့ သတည်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့နောက် ဆယ် နှစ် လောက် ကြာ မှ တောင် လေး လုံး ဘက် သို့ တစ် ခေါက် ပြန် လာ သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာဝန် က စစ်ဆေး ပြီး ဘာဘာညာညာ ရေး ပေး လိုက် တော့ မှ ဆေးခန်း သွား ၍ ဆေး ထည့် ခံ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွန်အမင်း ဝဖြိုး သည့် အတွက် အရက် သောက် ခြင်း သည် များ စွာ အန္တရာယ် များ ကြောင်း ဖြင့် သမား တော် များ က သတိပေး သော်လည်း ပီယာ သည် အလွန်အကြူး သောက် မြဲ သောက် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှာ က လေး သညျ အဝေး ရှိ တော တနျးနှငျ့ ရောနှော ကာ ပြော ကျ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ တကယ် ကြိုက် နေ ရင် ပေး စား လိုက် တာ အေး ပါ တယ် တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
တိုတို ပြော ရ ရင် တော့ အစ်မ ရယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် တစ်ဖန် ဖြစ် ပေါ် ခြင်း သဘော မ ရှိ တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု လို လူ သတ် တရားခံ မျိုး ကို တော့ မှုခင်း သမိုင်း မှာ တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မာန ကြီး တာ တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အားလုံး ပြောင်း မှ ရ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ါ ရောင်း ရင်း ၊ စိတ် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ထား ဗျ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာ မှာ ဒေါသ ကြောင့် နီမြန်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခ က ျြတီဆငျး၏လုပျရပျ ကို ဟနျ့တားနိုငျ ဖို့ လို သညျ ဟု သူ ယူဆ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခေါက်ဆွဲပန်းကန် နှစ် ခု ကို ဆင့် ပြီး မတ် တပ် ထ ရပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယင်း သို့ ဖြစ် ပေါ် လာ သော အဆင့် သစ် တွင် လည်း ပဋိပက္ခ သစ် များ ၏ မျိုးစေ့ သည် တ ပါ တည်း ပါ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စက္ကူ ဗူး ထဲ တွင် အနည်းငယ် စိုစွတ် နေ သည့် အပြာရောင် အရာ တစ် မျိုး ကို တွေ့ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရာ မှ စာသင် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး အိမ် တွင် ကျွန် ပ် တို့ ည အိပ် ကြ ရာ ကျောင်း ဆရာ ကြီး သူ တို့ ရွာ ကို ဒုက္ခ သည် စခန်း ကြီး အဖြစ် အရွ န်း ဖောက် ၍ ပုံ ခိုင်း ခဲ့ သော်လည်း ထူးထူးခြားခြား ဖွံ့ဖြိုး မှု ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် သူ့ ကို ပိုမို စိတ်ဝင်စား လာ ကာ နား ထင် ကို လက်ညှိုး နှင့် ထောက် ပြီး သူ့ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် ၍ စဉ်းစား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ယခု မူ သူ က နဂို အကွာ အလှမ်း မ ပျက် စေ ရန် ရှေ့ သို့ တိုး လိုက် သွား သဖြင့် ကျား မှာ ငြိမ် ၍ သာ နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပှငျ့နသေော တံခါး ကို အသာ ပိတျသညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသက် အို မင်း လာ သည့် မည် သူ မ ဆို တစ် နေ့ နေ့ သူ ငယ် ပြန် သွား နိုင် သည် ဟု သူ သိ ထား သော်လည်း ထို သူ များ ထဲ တွင် သူ့ မိဘ များ မ ပါ ဝင် နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် အတူ ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခြေထောက် တွေ လေး လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တ ယျလီဖုနျးနားထောငျရနျ က တို ကျ က ရို ကျ သံ တံခါး ကို ဖှငျ့ဝငျ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ ကို ရွှန်းရွှန်းစားစား စိုက်ကြည့် နေ ရာ မှ ရင်ခုန် စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သပိတ်မှောက် အလုပ်သမား များ သည် သူ တို့ ကို အတတ်နိုင်ဆုံး သည်းခံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၁၁ ရာ စု မှာ အီ ဘင် အယ်လ် ဟေ ဇင် ဟာ အလင်း နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သူ့ အယူအဆ ကို လက်တွေ့ စမ်းသပ် ကြည့် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တဈ ခု တော့ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား သမီး သည် အိမ်ထောင် ပြိုကွဲ မှု ကို ဟန့်တား နိုင် သည့် ကယ်တင် ရှင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တွေ့ လျှင် သတ် ကြ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ကွယ် ရာ မှာ ဆရာ ကျော် က သူ များ ကို ပြန် ပြော နေ သံ ကြား ရ ၍ မ အေး ဖြူ ဝမ်းသာ ဂုဏ်ယူ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အပင် မြင် လျှင် စိုက်ခင်း ၏ အဆိုးအကောင်း ကို ကြိုတင် ဟောကိန်းထုတ် နိုင် သူ တွေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သမီး ဘ ကျ က လ ညျးမတမျးအရှယျ ဆို တော့ ထိ နျး လို့ ၊ သိ မ ျး လို့ ရ ခငျြ မှ ရ မှာ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ငါ ရယ် ကျောင်း ကား ကြီး ရယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့နောက် တံခါး ပိတ် သွား ပြီး ဘက် ဆီ နှင့် လူ စိမ်း တို့ လျှောက် သွား ကြ သည့် ခြေသံ များ ကို ဒူ ဒီ တို့ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အိမ် ခေါင်း က တော် ကြီး ကို ပင် ကွပ်ပျစ် နှင့် အတူ ပါ လာ အောင် ခိုး ယူ နိုင် ခဲ့ သော ကောင်း မြတ် သည် မြ ခက် ၏ ဘီ ကို ခိုး ကာ မှ လူ အမိ ခံ လိုက် ရ သည် ဟူသော စကား ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ငယ် နှစ် ယောက် သည် အသက် နှစ် ဆယ် ခန့် ရှိ မိန်းမပျို က ခေါင်းအုံး များ ပေါ် မှီ ကာ သူ ငယ် တို့ အား ပြော ဆို နေ သမျှ ကို နားထောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆို ပြီး သူ ၌ အသင့် ပါ လာ သော ဖန်ခွက် ထဲ ငှဲ့ ထည့် လိုက် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ့ ရဲ့ တပ်မတော် ကို ရဲတိုက် မြို့ ရိုး ထဲ တစ်ဟုန်ထိုး ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ဖို့ အမိန့် ပေး ရ မယ့် အစား ဆွ န်း ချိန် ဟာ အခြေအနေ ကို အချိန် ယူ ပြီး ဆက်လက် စုံစမ်း ဖို့ ရဲတိုက် အနီးဝန်းကျင် မှာ သူ့ တပ် တွေ ကို စခန်း ချ ရပ်နား နေ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော့် မှာ လည်း ခိုင်မြဲ ဖြစ် ပျက် နေ ပုံ ကို ကြည့် ရင်း စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် နေ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အမ လတ် တင်တင်မြ ကို ဘီအေ အောင် သည် အထိ ကို ထွန်း မြင့် က ဆက် ၍ ထောက်ပံ့ ရ သည် သို့ ရာ တွင် သူ ဘီအေ အောင် ၍ အလုပ် လုပ် သောအခါ ကျ တော့ သက် ကြီး တက္ကသိုလ် တွင် ပညာ တဖက် ရုံး အလုပ် တဖက် ဖြင့် နပမ်း လုံး နေ သည့် ကို ထွန်း မြင့် ကို ထောက်ပံ့ ဘို့ ဝေး စွ ယောင် ္ကျာ ယူ ကာ ယောင် ္ ကျား နောက် ကောက်ကောက် ပါ အောင် လိုက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ သက် ရော် သည် အလုပ် ဆို လျှင် ဘာ ပဲ လုပ် ရ လုပ် ရ ၊ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြ ိုး သမီး က ကား ပျေါမှဆငျးသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ နိုင် မှာ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝင် ငွေ နည်း လာ သဖြင့် ဗီဒီယို ရုံ က လေး ထောင် ပြီး စီးပွား ရေး ကို တစ် ဖက် တစ် လမ်း မှ ထောက် ထား ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ ဖြင့် နောက် နေ့ နံနက် မိမိ ပြန်လည် မ ထွက်ခွာ မီ အပြီးသတ် ဆွေးနွေးပွဲ ကျင်းပ ရန် ဘုရင် ခံ ချုပ် က ချိန်း ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ဆို ဒီ နေ့ ကျွန်မ က ျေွး မယ် နော် မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကြ ှနျတျောအရငျတုနျးကခငျ ဗြား ကို မေး ခဲ့ ဖူး တ ယျ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဥပမာ မာ ဂျီ နဲ့ နန္ဒာလင်း ဆို ရင် လူ ကြီး ချင်း သဘောတူ ပြီး သား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒွန် ညာ က တော့ သူ့ ကိုယ် သူ ဘာ လုပ် မိ မှန်း မ သိ လိုက် သလို ကြောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ယူ သ ည ျ့ယောကျြားကလညျးတကယျ့ အဓိပတိ ၊ ဇိမျအိမျဖှငျ့ သူ ၊ ယနျကီတှေကျောဇောအိတျ သမား တှနှေငျ့ပေါငျး ကာ သူ ခိုး လ ုပျငနျးလုပျနသေညျ့ ရ က ျဘတျတ လာ ဆို သညျ့ လူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အရေးတော်ပုံ ကြီး ဆုံးရှုံး သွား ပြီး နောက် အေးအေးဆေးဆေး နေ နိုင် သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပဲ ကျော်ဇင်ဦး နှင့် ဝိုင်းဝိုင်း ကို လည်း စ ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မည် သည့် အလုပ် ကို လုပ် နေ သည် ဖြစ် စေ ၊ သူ ၏ ရုပ်ပုံ မှာ ဦးနှောက် ထဲ တွင် သံမှို စွဲ သကဲ့သို့ မြဲမြံ ထင်ရှား တည် ရှိ နေ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အလှ နျရငျးနှီးန သော အရာ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
၏ ခေါင်း မှ သွေး များ သည် ဒလဟော ယိုစီး ကျ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါင်း ထဲ မှာ ရိပ် ခနဲ ဖြစ် ပြီး ယိုင် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စောစော က ဤ သတင်း ကို တိုးတိုးတိတ်တိတ် သာ ပြော ကြ သော်လည်း ယခု ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပြော လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စ က တော့ ခင်ဗျား ကို အရေးတကြီး တွေ့ ချင် လို့ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ အတွေး က တခြား သို့ သာ ရောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခု ဆို ရ ငျမောငျ့ မှာ လူနာ အမြ ိုး သမီး တ ငျ မ က တော့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို စဉျ မှာ လူ နှဈယောကျအထဲဝငျလာသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ ာကျတဈနစေ့န နေ တှေ့ငျဇျောမနကျခငျး က တညျးကအလုပျရှုပျ နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခေါ် လျှင် ထူး ဖော် လာ ဖော် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော့် အမြင် မှာ တော့ ကမ္ဘာ လောက ကြီး မှာ ရှိ ရှိ သမျှ သော အရာ များ အနက် လုံးဝ အစ တုံး ပျောက်ကွယ် သွား တဲ့ အရာ ရယ် လို့ ဘယ် အရာ မှ မ ရှိ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငွေ လ ရောင် သည် ပို ၍ အား ကြီး လာ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နွေးနွေး လေး ရှိ နေ တဲ့ ရေနွေးကြမ်း တစ် ခွက် ငှဲ့ သောက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပါးပြင် ကို သာ နှာခေါင်း စွန်း နှင့် ခြစ် မိ သွား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ သည် လူ တစ် ယောက် ကို ကြည့် လျှင် စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရင် ရင် ငြိမ်း နဲ့ အဆင်ပြေ လို့ အောင် ပွဲ ခံ ဖို့ ကိစ္စ ကို လည်း ရက် ရွှေ့ ထား ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခြီး ကြူး ခံ ရ တာ ကော ငျးပါတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟု တျတယျ လေ စာ က သိ ပျကောငျးနရေငျ ဘေး ကို ဘာ မှ သတိ မ ရ တော့ ဘူး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘ ရီ ကျူး လို လူမျိုး စောင် မ မှ သူ ကောင်း စား ရ တော့ မည့် အဖြစ် မျိုး ကို လူ ဆန်း သဘောပေါက် ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တို့ တယော ကျ တဝ ကျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိ ဇော် တို့ များ အားကိုး ရ တယ် ဟာ ၊ တကယ် ပဲ ၊ ဒီ ပုဆိုး လေး တွေ ၊ အင်္ကျီ လေး တွေ ၊ အထဲ ကြိုး တန်း ရွှေ့ လှမ်း ပေး ဖို့ လုံးဝ စိတ် မ ကူး ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ တစ် ယောက် က လည်း ခပ် ငယ်ငယ် ပဲ ၊ မင်း မိဖုရား တွေ သွား ကြည့် တာ လူ မ တိုး နိုင် လို့ ခပ်လှမ်းလှမ်း က ပဲ မြင် ခဲ့ ရ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကမ္ဘာ ၊ မိုး ၊ မြေ ၊ နေ ၊ လ ၊ နက္ခတ် တာ ရာ ၊ တော ၊ တောင် ၊ သတ္တဝါ ၊ နတ် ၊ လူ ၊ အဟိတ် တိရစ္ဆာန် တို့ ကို ရုပ်နာမ် နှင့်တကွ ထင်ရှား စွာ ဖြစ် အောင် ပြု ပြီး လ ဟီယတ်ကွဒ္ဒရတ် တေဇော တန်ခိုး တော် ဖြင့် ပြုပြင် ဖန်ဆင်း တော် မူ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပညာ ရှိ သလား ဆို တော့ လ ညျး မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကုလား ထို ငျတဈ လုံး ယူ ပေး ၍ ထို ငျနလေိုကျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က ထပ် အော် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မကြာမီ ပင် အိ နား မတ် ဆု သည် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် နှင့် သုံ့ပန်း စစ်သား အချို့ ကို ခေါ်ငင် ခဲ့ ပြီး နောက် စမ်းချောင်း တစ်ဖက်ကမ်း ရိက္ခာ ဂိုထောင် ရှိ ရာ သို့ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခု ချိန် မင်း အမေ သာ ရှိ ရင် ရှင် မ ဝယ် နိုင် ပေ မယ့် ကျုပ် သား က ဝယ် နိုင် တယ် ဆို ပြီး ဂုဏ်ယူ နေ မှာ ပဲ ကွ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒကာ ကြီး ရဲ့ ၊ ဘုန်းကြီး ဆို မှ ဘီး လို သေး လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိမ်တိုက် လေး တွေ က အရွယ်အစား ညီညာ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ က ျြနှာကကျြပဲနှယျ မ တို့ ထိ မိ ဘဲ က နျြကောငျးကနျြမညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရာထူး ကြီး ကြီး မ ရ ရှိ ခဲ့ ကြ သော်လည်း ထိပ် ပိုင်း ရောက် နိုင် သော အရည်အချင်း ပြည့် မှီ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မြသန်းတင့် မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြင်း နီ မ ကြီး နယ် လီ က လူ့ စကား နားလည် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ှနျပိနျ တို့ ၊ အခြိုပှဲ တို့ ကို လောက ျငှအောငျလုပျ ထား ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိ မ ျရှမှေ့ာခရဈစမတျပငျ လေး တှလေညျးရှိတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ အကြာ ကြီး အချိန် ယူ ဖတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ နဲ့ တခြား သတ္တဝါ တွေ က တော့ သစ်ပင် တွေ မ ရှိ ပဲ ရှင်သန် ရပ်တည် နိုင် ကြ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို သူ သည် အ ကွယ် တစ် ခု မှ နေ ၍ သူ ၏ အရိပ်အကဲ ကို စောင့်ကြည့် နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သက် ဇင် ကို မြင် ရင် မြင် ချင်း ထဲ က ကျွန်တော် ချစ် မိ လိုက် တယ် ထင် တာ ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ မှာ အနည်းငယ် ဝဖြိုး လာ သည် ဟု ထင်မှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖွင့် ထား ပြီး ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် စီ ဒယ် လို့ ခေါ် တဲ့ ဆေးပြား တွေ ချ တာ ရှိ သေး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မေး ပြီး ရန် တွေ့ ကြ မှာ ကြောက် ရ ပါ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ည မြ ိုး ဆို အမေ က မူး လာ တတျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြောက် စရာ ဧကန် တရား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တယ် ရီ မိုင်း လ် သည် စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ တွင် သူ တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အတွေ့အကြုံ တို့ ကို မျှဝေ ရန် အတွက် ဂေဟာ သို့ မကြာခဏ ရောက် သွား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂျူး ဒစ် ကျောက်ဆစ် ရုပ် လို ငြိမ် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ ဆန်း နှင့် နေ ရ လျှင် ငတ် နေ ဦး တော့ ၊ သူ့ ခြေစွပ် အပေါက်အပြဲ တွေ ကို ဖာထေး ပေး ရ ဦး တော့ ၊ သူ့ ဆောင်းပါး တွေ ကို သတင်းစာတိုက် များ သို့ သွား ပေး ရ စေ ဦး တော့ မာရီ ပျော် မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယငျး ကို တော့ ကြ ှနျတျောမမှတျ မိ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ခန့် ထူး က လက် ကို ပြန် ရုတ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြစ်မှု တစ် ခု ကို ခြေရာလက်ရာ မ ကျန် အောင် သဲလွန်စ ဖျောက် နိုင် သည့် မိန်းမ တစ် ယောက် သည် နောက် ပြစ်မှု တစ် ခု ထပ် ကျူးလွန် ဖို့ လည်း အခက်အခဲ ရှိ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ချစ် ဦး တို့ ရပ်ကွက် ထဲ က ကာရာအိုကေ ခန်း က တော့ ရှေ့ ပိုင်း မျက်နှာ စာ တစ် ဝက် ကို မှန် ကာ ပေး ထား ပြီး ဘေး ပတ်လည် က ဝါးထရံ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တစ် ပတ် လျှင် လေး ရက် ဆေးရုံ သို့ သွား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်း ပေါ် သို့ လဲ ကျ နေ သည် ကို သတိရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆင် တစ် ကောင် က ပေး တဲ့ ဘဝ သင်ခန်းစာ တစ် ခါ တုန်း က လူ တစ် ယောက် ဟာ ခရီးသွား နေ ရင်း ဆင် တွေ ထား တဲ့ အနား ကို ဖြတ် သွား မိ တဲ့ အခါ မှာ ချက် ခြင်း ရပ် လိုက် ပြီး ဒီ လောက် ကြီးမား တဲ့ ဆင် တွေ ကို ဘာ လို့ များ ကြိုး သေး သေး လေး နဲ့ ချုပ်နှောင် လို့ ရ တာ လဲ လို့ တွေးတော စဉ်းစား မိ သွား ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
စစ်သား စုဆောင်း ရေး ထုတ်ပြန် ချက် သည် တရား မ ဝင် ကြောင်း ၊ ချက်ကိုစလိုဗားကီးယား သည် စာချုပ် ကို ဆုတ်ဖြဲ ပစ် ခဲ့ ကြောင်း ၊ သူ တို့ ကို သည် အတိုင်း လက်ပိုက် ကြည့် နေ ရုံ မျှ သာ ရှိ ကြောင်း ဖြင့် ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သစ်ငုတ် တစ် ခု ပေါ် တွင် တစ် ယောက် တည်း ထိုင် ၍ အတန်ကြာ စဉ်းစား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ငယျပီပီစိတျ အား ထ က ျသနျစှာ ထိုး ဖော ကျ တို ကျ ခို ကျ ခဲ့ သညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မျက်လုံး အစုံ တွင် ထိခိုက် ရှ နာ ထား သူ တစ် ယောက် ပမာ ဖြိုး က ဇော့ ် မျက်နှာ ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ချက် တစ် ချက် ကြား နေ ရ ပါ သော်လည်း ဘယ် နေ ရာ မှာ ဘာ ဖြစ် နေ သည် ကို ကား ကျွန် ပ် တို့ မ သိ နိုင် ၊ နောက် တစ် နေ့ တစ် နေ့ လုံး လည်း ငှက်ပျောရွက် တဲ ငယ် လေး ဘေး ၌ သာ ကျွန် ပ် တို့ ခိုအောင်း နေ ကြ ပြီး ၊ တစ်ခါတစ်ရံ မှ သာ ဘေးဘီ သို့ ထွက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အကျွန်ုပ် က လည်း အမှန် မှာ ကိုစိုးမြင့် က စေတနာ ဖြင့် ပြော ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း အပြော မ တတ် တော့ ဆဲ သလို ဖြစ် ရ ပုံ ၊ စေတနာ သည် ဝေဒနာ ဖြစ် သွား ရ ပုံ ကို ကိုစိုးမြင့် ဘက် မှ ဖာ ဖာ ဆေး လေး ပြော လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စ ကျ မြား က မ နှိုး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိ ရှိ ဂါ မိ က ပြုံး လျက် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှေ့ သို့ ပြေး သွား လိုက် ၊ ဒူးထောက် ထိုင် ချ လိုက် ၊ ပစ်ခတ် လိုက် ၊ ပြေး လိုက် နှင့် မ ရပ် မ နား လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ောငျမြိုး တို့ ရှိ နသေောအိမျ ကို သူ မ သိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ စင် မှာ သွား ပြီး နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် နှင့် လည်း သွား တိုက် ရ ပါ ဦး မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို နေ့ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကြိုး တိုက် ၌ ကို ဆိတ်ဖွား သည် အချိန် ဖြုန်း ၍ စကား ပြော ကာ ရေနွေးကြမ်း ကုန် မှ ပြန် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို ဆွဲ အား သည် ရာ မ ၏ လည် ပါ တ်န်ှုန်း ကြောင့် ဖြစ် လာ သော ကို ရီယို လစ် ဆွဲ အား မှန်း သူ သိ ပါ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆရာ မ တီး တာ က မနက်ဖြန် မှ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အနား ရောက် တော့ အဘိုးကြီး ဝါးခမောက် လေ ထဲ တွင် ပါ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အောက် မှ တက် လာ သော သူပုန် များ အား လောင် ကုန် သဖြင့် ကျိန်ဆဲသံ များ မှာ ကြောက် စရာ အော်ညည်းသံ များ သို့ ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း မှာ ၁၉၈၆ ခု နှစ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကံ ညွန့် မောင် က ငွေ ထုပ် ယူ ပြီး ထ ရပ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဪ မောင် လေး မောင် လေး ၊ မင်း သိ ထား သင့် တာ တွေ အများကြီး ပဲ နော် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစစအရာရာ တူ တော် မောင့် မှာ တာဝန် တွေ ပို လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စစ် ဗန် ဟော့ ပါး ၏ အစေအပါး တစ် ယောက် မျှ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ုတျတ ရ ကျ သူ မှ နျးပငျ မ သိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် ဆိုင်ကယ် ကို ဟို တိုင်း ဒီ တိုင်း လုပ် ပြီး ကျွန်တော့် ဆီ ရောက် လာ ကာ ပေ ကြိုး နှင့် ထုတ် တိုင်း နေ ပြန် ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါပေမယ့် မ နေ့ က ရော ဒီ နေ့ ပါ သူ့ ကား ကို ကျွန်မ မ မြင် မိ သေး ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား လ က ျလနျ့သှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား စ ပြော တော့ လည်း မ အသံ များ တုန် လျက် လှိုက်လှဲ လှ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေ သာ တံခါး ခေါင်ဖျား အကာအရံ က လ နား တို့ ၌ သာ လျှင် ရှေး မြန်မာ ခြူးပန်း ၊ ခြူး ခက် ၊ က နုတ် နွယ် များ အကွက် ဖော် ထား ပြီး ရွှေပြား ကပ် ၍ ထား သည် ကြောင့် တ ဝိုး ၀ ိုး တဝင်းဝင်း ဖြစ် ၍ နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အခု ထိ မ က ုနျ သေး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို မိတ်ဆွေ နှင့် စိန် ကြောင် တို့ အလုပ် စပ် တူ လုပ် ကြ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ဆို ရင် တစ်ပြားတစ်ချပ် မှ မ ရ လိုက် ရှာ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဆို သည် ပုဂ္ဂိုလ် ဆီ မှ အခန်း ငှား ဖို့ လိုက် ရှာ သည့် အကြောင်း နှင့် သွေးကွက် အကြောင်း မှ လွဲ ပြီး သူ တို့ ဘာ မှ သိ ရ မည် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဆွေ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခါ တိုင်း လို ပင် အဘွားကြီး ၏ ဦး ခေါင်း တွင် ဘာ အ ဆောင်း မှ မ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ကျ တာ ရ ီးနာအီဗနျ နိုဗာ ၏ က လေး တှအေတှ ကျ အကူအညီ ပေး တာ ကို တော့ တှေး စရာ ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ လည်း တခြား သွား တော့ မှာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျပန် များ နှင့် အဆင်ပြေ အောင် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ နိုင် သူ ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ဂျပန် များ ၏ အရေး ပေး ခြင်း ကို ခံ ရ သူ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘိန်း ကျွေး ပြီး လဲ ဖမ်း ကြ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တနေ့သော် ကျွန်တော် စာ ရေး ရာ မှ ထ လိုက် သောအခါ ၌ နာရီ ပြန် တ ချက် မျှ ရှိ နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂေါက်ရိုက် ခြင်း ၊ တင်းနစ် ရိုက် ခြင်း နှင့် ရွက် လှေလှော် ခြင်း စ သော အား က စား များ က စား လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဗပျြစောငျးကအကောငျး စား တော့ မ ဟု တျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တွေ့ ဖူး သမျှ စစ်သား များ ထဲ တွင် အခံ့ညား ဆုံး ဥပဓိရုပ် အကောင်းဆုံး ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ က ငေါ ကျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေး စ များ သည် တန်းစီ ၍ ပါ လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရာသီဥတု က တော့ ခနျ့မှနျး ရ မ ခ ကျ ခဲ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပထမဆုံး အကြိမ် သူ့ ကို တွေ့ တာ က အသုဘ နေ့ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ် ဇင် အား အိမ် တစ် ဆောင် မီး တစ် ပြောင် နှင့် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော့် မှာ အနုပညာ အာရုံ ရှိ ပါ တယ် လို့ ပြန် ငြင်း ရ အုံး မှာ ကိုး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘော ရစ် ရိုဒရီဂို က ဒီ လို လူ စား မျိုး မ ဟုတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ က ဇော့ ် မှတ်ပုံတင် ကို ကြည့် ၍ အသံ ထွက် ရယ်မော ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ သည် အသက် ကို လည်း လျှော့ ပြော တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ အလောင်း တစ် လောင်း ထပ် တွေ့ ရ တဲ့ အတွက် သူ တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ဘူး ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် သူ့ ဘာ သာ ခပ်အေးအေး ခပ် မှန် မှန် နေ နေ တတ် သဖြင့် အကြောင်း မဲ့ သက်သက် ဝင် ရော မိတ်ဖွဲ့ ဖို့ ခက် နေ ခြင်း ပင် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက် နိုင် ဖို့ သည် သာ လျှင် အရေးအကြီးဆုံး ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ ကို ပြော နေ သလား ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နယ်ချဲ့ စစ် မှ ပြည်သူ့ စစ် သို့ ၊ အရင်းရှင် ဒီမိုကရေစီ မှ ပြည်သူ့ ဒီမိုကရေစီ သို့ ၊ နယ်ချဲ့ အပ် စိုး မှု မှ ပြည်သူ့ အုပ်စိုး မှု သို့ ဆို တဲ့ စကားလုံး တွေ ပေါ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ရာ တွင် ထို သေဆုံး သူ ချေ ွး တပ် သား များ ၏ အလောင်း တွေ ကို ကြာရှည် ကြာ မြဲ ကြည့် နေ ၍ ကား မ ဖြစ် သေး ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘာ ဖြစ် ပြန် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ပါ သော်လည်း သူ အပါအဝင် အိမ် အမိုးအကာ အောက် ရှိ လူ အားလုံး သည် သူ့ မိခင် ၏ ထိန်းချုပ် မှု အောက် တွင် ပိပြား သေ ဝပ် စွာ နေ နေ ကြ ရ ဆဲ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ မ ဟုတ် အမျှဝေ နေ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ကိုယ်တိုင် တော့ လက် ထိ လက် ရောက် မည် သည့် အခါ မျှ မ ပြုလုပ် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆို ပြီး တော့ လည်း ကန် တော့ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကံအားလျော်စွာ ပင် ထို ဆေးလိပ် မျိုး ကျွန်တော့် ထံ ၌ ပါ လာ သဖြင့် တစ် လိပ် ထုတ် ၍ သူ့ ကို ပေး လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကို ရ ငျကတိတျဆိတျနတောတငျး မ ခံ နိုငျ လို့ ညို့ ကို သီခငျြးဆိုခိုငျးတယျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စကား လက် က ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ ငွေ ရေး ကြေး ရေး အခြေအနေ ကို မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှ နျ ရ ခဲ သော အလု ပျ ကို ရ သှား လို့ အလှ နျဝမျးသာပါတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ဆယ်တန်း စာမေးပွဲ ဖြေ ပြီး က တည်း က သူငယ်ချင်း တစ် အုပ်စု လုံး ည နေ တိုင်း ပုံမှန် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင် ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အဖို့ ကား ဤ သို့ ခပ် ရိုးရိုး အဆင်အပြင် နှင့် တွေ့ ရ ခြင်း မှာ ပွဲ တက် ဝတ်စုံ နှင့် တွေ့ ရ ခြင်း ထက် ပင် လှ သည် ဟု ထင် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒယ် ဒီ သည် စီး က ရက် တစ် လိပ် ပြီး တစ် လိပ် ဖွာ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် ပင်စင် ယူ ပြီး ရင် နက္ခတ္တဗေဒ အသင်း တစ် ခု ကို ဝင် မယ် ၊ အသေးငယ်ဆုံး ပိုးမွှား တွေ ၊ ကလာပ်စည်း တွေ ကို ကျွန်တော် ဓာတ်ပုံ ရိုက် ခဲ့ ပြီး ပြီ လေ ၊ နောက် ဆို ရင် အကြီးဆုံး ကြယ် ကြီး တွေ ကို ရိုက် ဦး မယ် ၊ ကလာပ်စည်း များ မှ သည် ကြယ် တာ ရာ များ ဆီ သို့ ပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပီယာ က မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ကို ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် ဆိုင်ကယ် ကို ခါးတောင်းကျိုက် ကြီး နှင့် ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခန့်မှန်း ကြည့် ရ သလောက် အော လစ် ပန်း နှင့် ဂျင်မီ တို့ အချိန် မှ ယခု အချိန် ထိ အနည်းအပါး သာ ပြောင်း လဲ့ ပု ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဆမတန် ပင်ပန်း သည့် ဒဏ် ကြောင့် ခြေကုန်လက်ပန်းကျ သည် အထိ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ က ဒါ ယဉ်ကျေး တဲ့ သဘော ၊ သိမ်မွေ့ တဲ့ သဘော ကို ပြ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဟို ထန်းသမား ကြီး ကို လဲ အလကား သူ အပျော်အပါး သောက် စား ဖို့ လုပ် နေ တယ် မ အောက်မေ့ နဲ့ ဦး ၊ သူ က သက်စွန့်ဆံဖျား ထန်း တက် ပြီး အသက် မွေး ရ တဲ့ လူ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တဈခါတဈရံ လေးလံ ထို ငျးမှိုငျး စေ ၏ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အစီအစဉ် အရ က ေဗီ ဆေး ကို က ကို ဟီး မား သို့ ပြန် ၍ ကျွန် ပ် တို့ လာ ရောက် မည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး နာ ဌာနချုပ် ၏ သဘောထား ကို ယူ ပြီး ကျွန် ပ် တို့ ဆီ ပြန် သတင်း ပို့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂ န် ဒီ တို့ တဈတှ ဟော သူ တို့ ဘာ လ ုပျသှားသှား ဘာ မှ မ တတျနိုငျ တဲ့ သူ တှ ပေါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို စာ ကို ပေး ပို့ သူ မှာ ဟငျကြှနျ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လက်ခုပ်သံ တွေ ၊ ဝမ်းခေါင်းသံ များ ဖြင့် အော်ဟစ် အားပေး မှု တွေ ၊ စောစော က စားပွဲထိုး လေး စင်ပေါ် တက် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လမ်း မ ပေါ် ၌ ဟို လျှောက် သည် လျှောက် လျှောက် လုပ် နေ ကြ သော အယ်လ် နှင့် တွမ် တို့ ညီအစ်ကို သည် စတိုးဆိုင် များ ဆီ သို့ လှမ်း ၍ ကြည့် သည့် အခါ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ပြည် တော် သာ ကျွန်း သည် မြန်မာ ပိုင် နယ်ခြား မှတ်တိုင် ဖြစ် ၍ ပြည် ဝင် ပြည် ထွက် ကို ဤ နေ ရာ မှ စစ်ဆေး စောင့်ကြပ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မည် သို့ ဆို စေ ပွတ်ရှကင် သည် တော်လှန် ရေး ကို ထောက်ခံ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝ လေ မ ငျးသားကတှဆေုံ့ရနျ သဘောတူ သျောလညျးဂန်ဒီကအတှ မေ့ ခံ ဘဲ ဝ လေ မ ငျး သား လာ ရော က ျသညျကိုပငျသပိတျမှော ကျ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ဆရာ ညှာ ့ ကို နှဲ ပညာသင် ပေး တဲ့ ဆရာ ရဲ့ အစွမ်းထက် ပုံ ကို ဖော်ပြ တာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ယောက်ျား ဆို တာ အဲဒီ လို အကြို ဆို ခံ ရ တဲ့ လူတန်းစား လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကော ကျ ရိုး ပုံ လ ညျးထိုနညျး၎င်းငျး ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ် ပေါင်း တစ် ရာ လျှင် တစ် ခါ တွေ့ ရ ခဲ သော အရွယ်အစား မျိုး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အကယ်၍ ဤ အလုပ် သာ အောင်မြင် ပါ က တစ် ယော တ် လျှင် ငွေ နှစ် ရာ သုံး ရာ တစ် နေ့ တည်း တစ် ရက် တည်း ရ နိုင် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဘောင်းဘီ ကျပ် ကျပ် ကို ဝတ် ထား ပြီး သူ နှင့် မ တော် သည့် စစ် အင်္ကျီ ဟောင်း ခပ် ကျပ် ကျပ် တစ် ထည် ကို ဝတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် ထိုင် စမ်း ညို မာ ၊ ငါ့ စကား ကို ဆုံး အောင် နားထောင် စမ်း ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သား တို့ ကို သူ ဘယျလောကျခဈြတယျ ဆို တာ လ ညျး သား တို့ အသိ ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ လို တော့ မ နှုတျဆကျသငျ့ ပါ ဘူး က လေး တို့ ရ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ ရာ တွင် စာရေးဆရာ သည် တရားခံ အစစ် ကို ထုတ်ဖော် ရှင်းလင်း သည့် အခါ ၊ ဖတ်ရှု သူ ပရိသတ် တို့ ကျေနပ် လောက် အောင် ၊ သို့ မ ဟုတ် စောဒက မ ဝင် နိုင် လောက် အောင် နည်း နာ ကျ ကျ ဖြေရှင်း ဘို့ ကား ထို ကဲ့သို့ မ လွယ်ကူ လှ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က မူ ကို ဦး ကို ဦး နောက် စိမ်း သမီး နှင့် သဘော မ တူ ၍ လည်း တစ် ကြောင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာကျလှညျးမောငျးသူစိနျ အေး က လ ညျးသူ့နှားနှဈကောငျ ကို နှငျတံတဈခကျြ စီ တို့ လို က ျသညျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ့ စကား ကို ရ ုတျတရကျဘယျ လို မှ စဉျး စား လို့ မ ရ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နယ်ချဲ့ နှောင်ကြိုး ကို ဖြတ်တောက် ပြီး ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ကိုယ့် ခြေထောက် ပေါ် ကိုယ် ရပ် နိုင် သော အမျိုးသား လွတ်လပ် ရေး ကြီး ကို မကြာမီ ရ ရှိ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ် လည်း သိပ် မ ငြိမ်းချမ်း ဘူး ၊ နောက် မှ ကျွန်တော် လာ ခဲ့ ပါ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမည် ရှိ သည့် က ဗျာ ရှည် ကြီး များ သည် ထင်ရှား လှ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ရာ တွင် ဗိုလ်ကြီး ၏ ခံ့ညား တင့်တယ် ရှု ချင် ဖွယ် ရှိ ရုံ သာ ဝ ခြင်း ၊ ဖီး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖိနပျကမူအရောငျတ လ ကျ လ ကျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ငျးမကျြနှာတှငျသှေး မ ရှိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခု အချိန် မှ စ ၍ အမှတ် ၆၅ ၇ ၊ ဝါရှင်တန် လမ်း ရှိ ပ ရက် စ တီ တာ ရီး ယန်း ဘုန်းကြီးကျောင်း ဟောင်း သည် မေတ္တာ ဂေဟာ ဟူသော အမည် တွင် ပေ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖခင် ဖြစ် သူ မှတ်တမ်းတင် ထား ခဲ့ တဲ့ နက္ခတ္တဗေဒ တွေ့ ရှိ ချက် တွေ နဲ့ ကြယ် တာ ရာ အညွှန်း တွေ ကို သူ က ထပ်မံ ပြင်ဆင် ဖြည့်စွက် ခဲ့ ပြီး ဒီ က နေ့ ထိ တိုင် အောင် အသုံးပြု နေ ကြ ရ ဆဲ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြက် ရုံး ပန်း ရုံ များ က ထို တိုင် ကြီး အောက် တွင် ပိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနှောငျ့ကရှအေနှောငျ့ ဆရာ ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အပင်ပန်းခံ ပြီး ချက် ထား သည့် ဘဲဥ ဟင်း ကို ကောင်း လိုက် တာ ဟု မောင် က ပြော ပြီး စိတ် ပါ လက် ပါ စား နေ တော့ ကျွန်မ မှာ ပျော် လိုက် တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ရုပ်သွင် နှင့် သူ့ အသံ ကို မြင် ရ ကြား ရ သောအခါ လူ အုပ် ကြီး သည် မှင်တက် မိ သလို ရုတ်ခြည်း ငြိမ်သက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သမ္မတ ဗစ် တာ အို မီ ရူ သည် အသက် ၇၀ ကျော် ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟစ်တလာ ဆို တဲ့ ငနဲ လဲ ရူး နေ ပြီ ထင် ပါ ရဲ့ ဗျာ ၊ ဒါပေမယ့် လာ မယ့် ရွေးကောက်ပွဲ မှာ ပြည်သူ့ တပ် ဦး နိုင် ယင် တော့ စစ် ဖြစ် မယ် မ ထင် ဘူး ဗျ ၊ ခင်ဗျား ကော ဘယ်လို ထင် သလဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လက်ပိုက် ထား ပုံ မှာ သိပ် ကြည့် လို့ လှ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် ည တုန်း က လဲ မိုး ရေ ထဲ မှာ မွှေး နဲ့ ကိုယ် သရက် ကင်း စ လေး တွေ ကြေ တာ ဆင်း ကောက် တယ် လို့ အိပ်မက်မက် လို့ ဖရက် ကို ပြော ပြ ရ သေး တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ သည် အရက် များ အလွန်အကျွံ သောက် ထား ပြီး အတော် ကြီး ပူး ခဲ့ သော်လည်း ယခု အခါ တွင် သူ့ ကိုယ် သူ ထိန်းသိမ်း နိုင် သည့် အခြေအနေ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျဉ်း ကျ ခံ ရ ချိန် တစ် ဝက် လောက် မှာ ဖျားနာ နေ လျှင် ပို ကောင်း သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ငျးလညျး အတူတူ ပါ ပဲ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ဘာ မှ မ လုပ် ဘဲ ငွေ ညာ ယူ တာ လား ၊ ရောဂါ ရှာဖွေ ရေး ပညာ ညံ့ လို့ လား အထင်သေး ခံ ရ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ိနျး က လေး က ဆေးရုံ ဝငျးထဲကဘယျ သူ့ သိ လို့ တုနျး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘ ရီ ကျူး နှင့် စကား ပြော ဖို့ ချောင်း နေ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ရင့် ရှေ့ မှာ ဘဝ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ဟာ တပြန့်တပြော ကြီး ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် က ခပ် ဖြည်း ဖြည် တက် နေ သော သူ တို့ နှစ် ဦး ကို ဖြတ် ၍ တက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ မေ က ေလညျးနှယျ့အလုပျနှငျ့ ကို ယျ ရေး ကို ယျ တာ ကို ရော ထှေးပူပငျတတျသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခ ရာ ဟောင်း လည်း ဆန် ကော နှစ် ချပ် လက် က လွတ် ပြီး မြေ ပေါ် တ လိမ့် ခေါက် ကွေး ပြုတ်ကျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဆိုင်ကယ် ဓာတ်တိုင် နှစ် တိုင် မျှ မောင်း မိ ရုံ နှင့် နာ နေ သော ကိုယ် လက် များ ကို ပ ရုပ် ဆီ လူး ရ ပေ ဦး မည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခေါင်း ကြီး ငုံ့ လို့ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အထူးသဖြင့် နာ တာ ရှာ အား မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် အတူတကွ နေ ကြ သည် ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် မ မြင် ရ သေး သည့် အတွက် နာ တာ ရှာ ၏ ကံကြမ္မာ မှာ ရေ ရေ ရာ ရာ မ ရှိ သေး ဟု ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင်္ဘော ပေါ် မှာ ပါ လာ တဲ့ သူဌေးကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ အတွင်းရေးမှူး တဲ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သရော် မော်ကား ပြု တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ အမျိုးသား ကွန်ဂရက် က စစ် ကို လို လား လျှင် မွတ်စလင် အမျိုးသား တို့ က လည်း အချိန် မ ဆိုင်း ဘဲ ချက်ချင်းလက်ငင်း တိုက်ပွဲ ဝင် မည် ဟူ၍ သူ က ကြေညာ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခဏ ကြာ တော့ မှ တက် အပ္ပဂျွန်း စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယငျးသညျကှယျလှနျ သူ ကြ ှနျတေျာ့မိခငျဒျေါ လှ ရ ငျ ၏ ဒါန မ ည ျ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ စား ကြီး မှာ အသက် ကြီး လာ ပြီ ဖြစ် ၍ ခြေ ကောင်း ကောင်း မ သန် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို းနှဈခေါငျရညျကှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခငျသီသီ့စိတျထဲတှငျ ဒေါသ တှေပှကျပှ ကျ ဆူ လာ သညျဟုထငျ လို ကျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက် တစ် နေ့ တွင် မူ ထမင်း ချက် ရုံ မှူး ပြော သည့် အတိုင်း ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် အဖွဲ့ သား များ သည် အလုပ် စခန်း သို့ မ ဝင်ရောက် ကြ ရ သေး ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တဈနကေ့ဖုနျးဆ ကျ ထား ခဲ့ သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ အချက် ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် လက်ခံ လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မှာ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် ညစာ စား ရင်း အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော နိုင် တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခြေအနေ ကို ပိုမို ၍ ဆိုးဝါး စေ သည့် အချက် မှာ ဗေဒင်ဆရာ ခေါ် လာ သော သူ သည် ရွာ ခံ ဖြစ် သူ အောင် သွယ် တော် ကောင်း မ ဟုတ် ဘဲ ဤ ခရိုင် အတွင်း မှ အချမ်းသာဆုံး ရွာ ကြီး ဖြစ် သော ထုံး ခို ရွာ ၏ အောင် သွယ် တော် ဝမ် ဖြစ် နေ ခြင်း ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယျဟုတျမလဲအဈ မ ၊ ငါ တို့ အဝါ သ တေ ော့ ငါ တို့ ဦး လေး တှေ ရှိ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သညျအတှ ကျ သူ စိတျမကောငျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျ မ သူ့ ကို နှဈသိမျ့ လို ကျ မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ခံစား နေ ရ သော ဒုက္ခ သည် သူ့ မျက်နှာ တွင် ထင်ထင်ရှားရှား ကြီး ပေါ်လွင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် မျက်လုံး များ ကို မှိတ် လိုက် ပြီး အိပ်ငိုက် နေ သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆင့်အတန်း မှီ သည် မ မှီ သည် ကို အပ ထား ဦး ၊ ဝတ္ထုတို တစ် ပုဒ် ဟု ဆို လို့ ရ ရုံ ဖြစ် သွား ဖို့ ပင် အတော် ကြိုးစား ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် အချီအချ စကား ပြော ရ ပြန် ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် ပြုံး နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြေ ပဲ စိုက် စိုက် ၊ ပဲ စိုက် စိုက် ၊ ငရုတ် စိုက် စိုက် ၊ နေ ကြာ စိုက် စိုက် ဆေး ပင် သုံး ပင် ထည့် စိုက် ကြ ခြင်း အား ဖြင့် အလေးအမြတ် ပြု ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရ သေ ောကျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဖေ ဖျား ဆို ရင် သူ စာဖတ် ပြ တာ ကို သဘောကျ လွန်း လို့ ည နေ တိုင် ရင် သူ့ ကို ခေါ် ပြီး စာဖတ် ပြ ခိုင်း တော့ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တွမ် သည် သူ့ မျက်လုံး များ ကို နေ ရောင် မ ထိုး စေ ရန် ခေါင်း မှ ဦးထုပ် လျှာ ကို ရှေ့ သို့ ဆွဲ ချ လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တော့ ကျွန်တော် လို သမျှ ပစ္စည်း တွေ ကို မြင်း နှစ် ကောင် နဲ့ တင် ပေး လိုက် ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် ကား လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှ ရပ် ကာ သူ တို့ ဖြတ်ကူး လာ ခဲ့ ရ သည့် ရေ ပြင် နှင့် တလှုပ်လှုပ် ရွေ့လျား လျက် ရှိ သော ထို ရေ ပြင် ၏ အလယ် မှ မော်တော်ကား များ ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြ ဝန်းရံ က ကွန်ပျူတာ လက် ကွက် ကို မ ကျွမ်းကျင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ှနျတျောလညျးငယျစဉျ က ကြ ှနျတျော ၏ ဇာတိ ရှာ တှငျနှ ရော သီ မှာ ရ က ေိုပုံစံနှငျ့ခြိုး ခဲ့ ရ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေမီ မှာ ပန်းသီးခြောက် ဘူး များ ကို ဖောက် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို အကြောင်း ကို ခို နှစ် ကောင် က အမြန် ပျံ လာ ပြီး တိရစ္ဆာန် များ ကို ပြော ပြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆွန်ယာ ရဲ့ နှုတ်ခမ်းမွေး တု တွေ ၊ မျက်ခုံးမွေး တု တွေ မှာ နှင်း ဖတ် တွေ တင် လို့ ဖြူဖွေး နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သ ပွတ် စု ဆရာ မ က လျှောက်လွှာ တင် ဖို့ ၊ ဆက်သွယ် ဖို့ အစစအရာရာ ကူညီ ပေး မည် ဟု ဆို သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျုပ် သိ ပြီး ပါ ပြီ လေ ၊ ဒက် ဇာ က ကြို ပြီး ပြော ပြီး ပါ ပြီ ၊ ဒီ ကိစ္စ ကို ဖြည်းဖြည်း ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျောမေးပုံခငျြးကှာ လို့ လား မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် ကု မေ ကာ ရှိ ရာ စစ် ရုံး အဆောက်အအုံ ရှေ့ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည့် အခါ ၌ မူ စကား ပြန် သူ ငယ် ၏ ဆို လို ချက် ကို ချက်ချင်း ပင် နားလည် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟောကြား လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပထမဦးဆုံး ရှေ့ ပြေး ကင်းထောက် ထံ မှ ကြိုတင် သိ ပြီး ဖြစ် ၍ အခမ်းအနား အစဉ် နှင့် ဧည့်ဝတ် ပြု သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဗုဒ္ဓ ကြွ သွား တော် မူ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဆောင် မှာ ဆို လျှင် သူ တို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကား ပြော ရ မည် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝက် တစ် ကောင် က နာ ၍ သေ သွား သဖြင့် ကျန် ဝက် များ အတွက် စိုးရိမ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ နေ ာကျခငျြးတှငျးဘ က ျသှားနသေညျ ဟု သိ ခဲ့ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ံနတျသမီးသညျမညျသညျ့ အခါ မိမိ အား မ က ျြစိကလြမေညျနညျး ၊ မိမိ အပျေါ ရ ကျ ရ ကျ ရော ရော သဘော ကော ငျးလာအောငျမညျ သို့ ဆှဲဆောငျချေါငငျ ရ ပါ မ ညျနညျး ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကြ ုပျကဗြာ လဲ ရေး တတျတယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခု တော့ မင်း ကို လည်း ဘာ မှ မ ကွယ် မ ဝှက် အသိပေး ထား ပြီး ပြီ ဆို တော့ အခု ပေး လိုက် လည်း ကိစ္စ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကျွန်ုပ် လည်း ထို မိန်းမ နှင့် စကား ဖက် ပြီး ပြော နေ လျှင် မိမိ ၏ သီလ ကို ထိခိုက် လိမ့် မည် ဟု အမှတ် ထား လျက် မသိကျိုးကျွန် ပြု နေ လိုက် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ မှာ ရောင်း ရင်း ၊ စာရင်း စစ် မင်း ကြီး ကိုယ်တိုင် ခင်ဗျား အတွက် တင် လွှာ ရေး ပေး ထား တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုစဉ် ရောင်စုံ အကွက် က လေး များ ဖေါ် ထား သော လေး ထောင့် ပုံ က ုဗ တုံး လေး တစ် ခု ကို တွေ့ လိုက် ရ သော ကြောင့် မိုး နှောင်း စင်ပေါ် မှ လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မှော်ဆရာ က ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ က ကျွန်တော် တို့ ထက် အသက် ရှည် ကြ မှာ ဗျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ အကြောင်း ကြောင့် ပင် လျှင် ဗြိတိသျှ နန်းရင်းဝန် အက်တလီ မောင့်ဘက်တန် အား ဘုရင် ခံ ချုပ် ခန့် ၍ အိန္ဒိယ သို့ အလျင်စလို စေလွှတ် ရန် စီစဉ် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငို ရ လွန်း လို့ ပိတ် နေ တဲ့ မျက်လုံး နည်းနည်း ပြူး လာ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူငယ်ချင်း အပေါင်းအသင်း တွေ ထဲ မှာ ငွေကြေး တတ် နိုင် သူ တွေ ရှိ လာ တော့ အရက် တိုက် မယ့် လူ က မ ရှား ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ တို့ အိမ် တွင် လူ တွေ ပြွတ်သိပ် နေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဖေနှေငျ့ မ မေ လေ ညျးသညျအတိုငျး ပဲ မ ဟု တျ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အရေးအကြီးဆုံး မှာ ကုန် တိုက် ကို တိုးချဲ့ အောင် ဖ ရင့် အား ဖျောင်းဖျောင်းဖျဖျ ပြော ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က မယ် နှင့် ကျွန်တော် တို့ သည် အပျင်းထူ သော အီရတ် စစ်ဗိုလ် အမ် ရမ်း ထံ တွင် အလုပ် လုပ် နေ သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ က စီး က ရက် များ အမြဲတမ်း ခိုး ယူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တစ် စုံ တစ် ခု ကို နားလည် သဘောပေါက် သွား ဟန် ဖြင့် ခေါင်း ကို တဆတ်ဆတ် ညိတ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟုတ် မ ဟုတ် က တော့ သော တ ရှင် တို့ အနေနဲ့ စဉ်းစား ကြ ပေါ့ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စောစော က တော့ ထို ရောဂါ သည် ပျောက်ကင်း သွား ပြီ ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ အခြေအနေ အတိုင်း ဆို ပါ က မ ဟာ ရာဇာ များ အဖို့ များ စွာ နစ်နာ ဖွယ် ရှိ သည် ဟု ဆာ ကော် ဖီး က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ လုပ် ဖူး တာ ကို လုပ် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စတင် ဖြစ်ပွား သည့် ရက် မှ တွက် လျှင် ရှစ် ရက် ပင် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မျက်မှန် သည် နှာခေါင်း ဖျား အထိ လျှောကျ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ မျက်နှာ က လည်း ထို အတိုင်း ပင် မြင် နေ ရ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါ်ဆောင် လာ သူ များ အားလုံး အချုပ်ခန်း ထဲ ရောက် သည် ၌ မျက်နှာ က အဝတ် များ ကို ဖြေ ပေး လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
က လေး များ သည် တာဝန် တစ် ခု လည်း ဖြစ် ၍ အစွဲအလမ်း တစ် ခု လည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို သန့် ဇင် နှင့် ကျွန်တော် ဟာ အ မယ် ၊ တကယ့် သ ဌေး သား များ အတိုင်း သည် အိမ် ရဲ့ သား သမီး များ နေ ကြ တဲ့ အခန်း တ ခန်း စီ မှာ နေ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြေ လျှင် လည်း သူ သိ တော့ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ထ လို့ လည်း မ ဖြစ် ၊ လူလတ်ပိုင်း အရွယ် ၊ အိန္ဒိယ ဝတ်စုံ ပွပ္ပ ကြီး ဝတ် လေ့ ရှိ သော ထို သူ မှာ အဆင်အခြင် မ ရှိ သည်းမခံ နိုင် လောက် အောင် အောက်ကြို့ ၊ နှိမ့်ချ ပြီး သတင်းစာ ရောင်း ဖို့ သာ သိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မျက်ခုံး များ ကို ကုပ် ထား သဖြင့် သူ့ နဖူး သည် ပို ၍ ကျယ် လာ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိ ပျ ထား ရဲ့ တူ တျောမောငျကတျောတေျာ့ ကို ထှား လာ တာ ပဲ နျော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမြိုက် ကို ယုံကြည် ရုံ နဲ့ ဘာ မှ မ ထူး နိုင် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ထက် စကား မ စပ် ဒီ နေ့ ထုတ် သတင်းစာ တွေ ကို ဖတ် ပြီး ပါ ပ လား ဝန်ကြီး ၊ ဖင်လန် က ဗိုလ်ချုပ် နာမည် ဘယ် သူ ၊ ဂျာမန် နာမည် လို လို ဘာ လို လို ရယ် လေ ၊ ဒီ လူ က တော်တော် စစ် တိုက် ကောင်း တယ် လို့ ပြော တာ ပဲ ၊ အင်း ဖင်လန် ဟာ ရုရှ ကို တော့ နိုင် အောင် တိုက် နိုင် လိမ့် မယ် ထင် ပါ ရဲ့ နော် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ သိပ် ကြာ သွား သလား မ သိ ဘူး ဘကြီး ရယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ အတွက် အဓိက အရေးကြီး သော ရေ ဒုက္ခ က တော့ ကင်းဝေး ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဆိုက်ရောက် သွား သည့် တောင်တန်း က တော့ တောင် ကောင်း များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထမင်း စား စားပွဲ မှ ပန်းအိုး ထဲ တွင် ကြက်သွေးရောင် ပန်းပွင့် တွေ ဝေ လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လို့ ပြော တဲ့ တစ် ချိန် လောက် သာ သူ့ မျက်နှာ မှာ တွေ ဝေ သွား တဲ့ အရိပ် က လေး မ ဆို သလောက် မြင် လိုက် ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အားလုံး ပင် ဝိုင်း ၍ ရွှေ ဂဲ ကို ချစ်စနိုး ရယ်မော ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကိုယ့် မှာ လည်း ခုန ကုန်း တက် မှာ ဆိုင်ကယ် ခွ ၍ ကွ ပြေး ခဲ့ ရ သည် က တစ် ကြောင်း ၊ ကုန်း ပေါ် ရောက် ၍ ဆိုင်ကယ် မီးသတ် နေ ရ သည် က တစ် ကြောင်း တို့ ကြောင့် ဖုတ်လိုက်ဖုတ်လိုက် ပင် ဖြစ် နေ တော့ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လျှောက် လာ နေ သူ ၏ အနီးအနား တစ်ဝိုက် တလိမ့်လိမ့် ပျံတက် နေ သော ဖုန်မှုန့် များ သည် ပင် နေ ၏ ရောင်ပြန်ဟပ် မှု ဖြင့် နီရဲ လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ပြန် ပြင် ပြော လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မှောင်စပျိုး သည် နှင့် ရွာ ထဲ သို့ လည်ပတ် ရန် ရွယ်တူ ကာလ သား တို့ က လာ ရောက် ခေါ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ သဘော ကို ကော ငျးစှာနားလညျနသေောဂြီ တာ သညျလပျဗျအပျေါတှငျ မြား စှာ ကို ယျခငျြးစာမိလသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကား ရစ် မြို့ မှ အိမ်ခေါင်မိုး ညိုညို များ ကို လှမ်း တွေ့ နေ ရ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရ ဲအုပျ က ကူညီ ခငျြစိတျထကျသနျပါသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆင် ရုံ တော် ကို အနီရောင် နှင့် အဖြူ ရောင် ဝတ် ထား သည့် တပ်မတော် သား တစ် ရာ တို့ က စောင့်ကြပ် လျက် ရှိ ၍ ပိုး ထဘီ ၊ ထိုင် မ သိမ်း အင်္ကျီ ဖြူ တို့ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည့် က ချေ သည် တို့ က အစာ စား ပြီး ဆင်ဖြူတော် ကို ဖျော်ဖြေ ရန် အသင့် စောင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ရှေးဦးစွာ စပိန် ဘာ သာ ကို လေ့လာ ပြီး လျှင် စပိန် ပြဇာတ် နှင့် က ဗျာ များ ကို အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ပြန် ဆို ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤ သို့ ဖြင့် နပိုလီယန် တစ် ဦး တည်း သာ မ က တော့ ဘဲ ၎င်း ၏ ယောက်ဖ များ ၊ မ ယား ပါ သား များ ၊ ညီ များ ၊ တူ သား နောင် မယ် များ စ သဖြင့် တစ် ဆွေ လုံး တစ် မျိုး လုံး ကြီး မြတ် သော ပုဂ္ဂိုလ် ကျော် ကြီး တွေ နေ့ချင်းညချင်း ဖြစ် လာ ကြ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သက် ဇော် နိုင် ခွဲစိတ် ပေး ခဲ့ ဖူး သည့် လူနာ ဟောင်း တွေ မျက်နှာ ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရင် က လို သုံး ဖြုန်း နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကို ရင် တို့ ပြော နေ တာ အပေါင်ခံ တဲ့ အဘွားကြီး အသတ်ခံ ရ တဲ့ သတင်း လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျက် စ် ပါ က နားရွက် နှစ် ဖက် တွဲလောင်း ချ ကာ အမြီး ကုတ် ပြီး ကြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သင်္ဘော နှင့် ထွက် သွား လိုက် ၊ ပြန် လာ လိုက် နှင့် ခု ခေတ် သင်္ဘော သား တွေ ဖြိုး ကြ သည့် အတိုင်း သုံး စား ပျော် ပါး တေ တုန်း ပေ တုန်း ဘဲ ရှိ နေ ရာ မှ ၊ လွန် ခဲ့ သော မေ လ တတိယ သတင်း ပတ် လောက် က ဒင် ပယ် လ် ဆီ က တယ်လီဖုန်း လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဤ မျှ အာဏာ ပြင်း နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်း စား ချိန် သို့ ရောက် သောအခါ ၌ မောင် ဖိုး သာ နှင့် ဘွန် ဟောင်း သည် ကင်း လဲ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သင်္ဘော ပေါ် တွင် ပါ သူ များ မှာ တကယ့် ဘာ သာ ရေး ကိုင်းရှိုင်း သူ များ သာ ဖြစ် ကြောင်း ဆမ် တွေ့ ရှိ ရ မည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အနက် ဘက် ယိမ်း သည့် မျက်လုံး ညိုညို ကြီး တွေ က လှ လိုက် တာ ၊ အသားအရောင် က လည်း တခြား က လေး တွေ ထက် လတ် ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညစာ စား ခြိနျထကျပငျ ပို ၍ အခြိနျယူသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဤ နည်း ဖြင့် မိမိ တို့ နယ်မြေ ထဲ မှ ရန် သူ့ အင်အား စု တစ် ခု ကို ချေမှုန်း ပစ် လိုက် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ မ ရောက် ခင် မုန်တိုင်း တိုက် ထား သဖြင့် ပင်လယ် သည် ယခု တိုင် လှိုင်း ကြီး နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ ခံ ကို စံ ရွှေ မောင် တို့ ကား ရခိုင် သား ပီပီ ကျွန်တော် တို့ အဖွဲ့ သား တွေ ထက် ရေ ကို ပိုမို ငုပ် နိုင် ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သှား စရာ ရှိ သှားနျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည ရှစ် နာရီ ခွဲ ဆို တော့ သူ ည အိပ် အလုပ် လုပ် ဖို့ ရုံး ကို တော့ ရောက် ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နန်းတွင်း ၌ နေ ထိုင် ခဲ့ ဖူး သော ဘကြီးတော် လူး က လည်း လက် ရှိ အခြေအနေ အပေါ် မည် သို့ မျှ စောဒက မ တက် ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပါး ပေါ် တွင် ဝက်ခြံဖု တ လေး တစ် ခု ရှိ သည် မှ လွဲ ၍ သူ့ မျက်နှာ သည် အပြစ် မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အထူးသဖြင့် မြန်မာ ပြည်တွင်း မင်း ဆက် ပြတ် သွား သည့် အတွက် ဒပ်ဖရင် သည် များ စွာ စိတ် မ ကောင်း ခြင်း ဖြစ် ရ ကြောင်း ကို သူ ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရာ ဇူ မီ ခင် က ခပ် ဆဆ ဝင် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မူလ က ကျွန်တော် တို့ ရွာ အနောက် ဘက် ၊ တမိုင် မျှ ကွာ သော ဥသျှစ် ကုန်း ရွာ မှ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တစ် ပိုင်း က ကျ တော့ တစ် ဖက် က မြတ်စွာဘုရား ဟော တဲ့ တရား တော် မှာ ပြန် ကြည့် ရင် မြတ်စွာဘုရား သခင် ဟိုး ဘဝ ဘဝ ပေါင်း များ စွာ အနန္တ အသချေၤ ပါ ရ မီ ဖြည့်ကျင့် လာ ခဲ့ လို့ ဒီ ဘဝ မှာ ပါ ရ မီ ပါ ရ မီ ရှင် ဖြစ် တာ ၊ ပညာရှင် ဖြစ် တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ သညျယုကာဝါ၏ဖုနျး ကို ဆ က ျသျောလညျးဖုနျးကမဝငျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ မတ်တတ်ရပ် နိုင် အောင် သူ က ဆွဲ ထူ ပေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကြီး က လေး တွေ ကို ပထမတန်း မှ စ ပြီး သာသနာပြုကျောင်း တွင် အပ် ဖို့ ကျွန်မ တို့ ကြိုးစား ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျည်ဆန် က ပြောင်း နဲ့ တည့် နေ ရင် တော့ သေ ပြီ ပေါ့ ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ အတွက် က အမေ တွေ ရဲ့ ဝေဒနာ ပျောက်ကင်း သွား ဖို့ ဟာ အကြီးမားဆုံး လိုအင် ဆန္ဒ ဖြစ် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အက် ရှ လေ သည် အသက် ထက် အရှက် ကို တန်ဖိုး ထား သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြစ်မှု ကြီး တစ် ခု ကျူးလွန် သွား မိ သူ လို့ လည်း ထင် လာ မိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုး နှစ် အရွယ် ခန့် က လေး တစ် ဦး က မလှမ်းမကမ်း ရှိ ညောင်ပင် ကြီး တစ် ပင် ကို ညွှန်ပြ ပြီး မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မည် သူ က မျှ လူ မုန်း ခံ ပြီး တဲ့ တိုး မ ပြော လို ကြ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လွတ်လပ် ရေး အတွက် တစ် စိတ် တစ် ဝမ်း တည်း အသင့် ရှိ ကြ ဖို့ တစ် အိမ် ဆင်း တစ် အိမ် တက် စည်းရုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်း ပေါ် မှာ ကျွန်တော် တို့ ဒီ လို သေ ရ မယ့် အတူတူ ပင်လယ် ဖြတ် ရင်း နဲ့ ကျွန်တော် တို့ သေ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျ ပြီး ရင်း ကျ ရင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုးနယား အ က ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တို့ ထိပ် သို့ ရောက် လု ချိန် မှ မိ စော မွန် ကုန်း အခြေ သို့ ရောက် ရာ လူ သူ မ မြင် ရ တော့ သော်လည်း တိုက်ခိုက် သံ များ ကြား နေ ရ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လယ်ကွက် ပေါ် မှာ မြက် တော ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပျား မှ တစ် က ယ့် ပျား အကောင် ကြီး တွေ ပါ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ တို့ ၏ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေး ထက်မြက် မှု အတွက် သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ အဆင့်အတန်း မြင့် သော လူမျိုး တစ် မျိုး ဟု သိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အစော က ဦး ခေါင်း က လေး ကို မော့ ကာ ကို သက် ဆွေ အား တည်ငြိမ် စွာ ကြည့် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အဘ ဆရာ လည်း စာရွက် လွတ် ပေါ် တွင် အကျွန်ုပ် က မေးခွန်း နှစ် ခု ကို ရေး ချ ပြီး သောအခါ စောစော က လက်ဝါး ရိုက် ပြီး စာ ပေါ် ခဲ့ သော အိတ် ထဲ တွင် ခေါက် သိမ်း ထား သည့် စာရွက် နှစ် ရွက် ကို ထုတ် ကြည့် ဖို့ ပြော လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူမည်း များ ကို လူ လူ သူ သူ ဆက်ဆံ သည့် ဆေးရုံ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က ဗျာ တွေ အကြောင်း ဆက် ပြော ကြ ပြီး အဲဒီ ကောင် မ လေး က အဲဒီ ည နေ ပိုင်း မှာ ကင်မရာ တစ် လုံး နဲ့ ပင်လယ်ကမ်းစပ် က အဖြစ်အပျက် တွေ ကို တဖျပ်ဖျပ် မှတ်တမ်းတင် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စိတ် အေး သက်သာ စရာ ကို တွေ့ ချင် မြင် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် ကို သူ တကယ့် မေတ္တာ စစ် နှင့် ချစ် နေ မိ ကြောင်း သိ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
စင်စစ် ဘ ရီ ကျူး သည် အနာဂတ် ကို ပိုင် သူ ဖြစ် ကြောင်း သူ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နေ့ တွင် သတို့သမီး ၏ မိသားစု ဝင် များ နှင့် သူငယ်ချင်း များ က ရေး သား ပြုလုပ် ပေး လိုက် သော စန်း ချောင် စာအုပ် များ ကို ရွတ်ဖတ် ကြ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ခိုး ဓားပြ များ လောက် သာ သဘောထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နေ့ က ဘက် ဆီ က လက်ထပ် ဖို့ ပြော လျှင် ဘက် ဆို အိမ် သို့ တစ် မျိုး တည်း လိုက် သွား လို စိတ် ပြင်းထန် နေ သည့် အဖြစ် ကို သူ မေ့ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခဈြ စရာ လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောင်ကြော တစ် လျှောက် ရေ ရှားပါး လာ ပြီး ရွာ ဟူ၍ မ တွေ့ ရ တော့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကံကောင်း သည် မှာ လမ်း ပေါ် တွင် လမ်း သွား လမ်း လာ တစ် ယောက် တ လေ ကို မျှ မ တွေ့ ခဲ့ ရ ခြင်း ပင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရပ် သူ အရပ်သား များ မှာ လည်း အိုးအိမ် တို့ ကို စွန့်ပစ် ထွက်ပြေး ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ခဏ ၌ အဘယ် သို့ သော အကြောင်း ကြောင့် မ သိ ၊ ကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ထဲ တွင် ဟာ ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ တော့ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တချို့ လူ လည် က လေး များ ဆို လျှင် ပြည့်တန်ဆာ နှစ် ယောက် သုံး ယောက် ကို နေ့စဉ် တပ် ထဲ သို့ ခေါ် သွား နိုင် သော ကြောင့် မိသားစု တစ် ခု လုံး ကို ဝင် ထမင်း ဝ အောင် ကျွေး ထား နိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင် နီ ဖြင့် ခြစ် ထား သော ကြက်ခြေခတ် များ ၊ ပြင် ပေး ထား သော မင် နီ ဂဏန်း များ ဖြင့် ရှုပ်ထွေး နေ သော သား ၏ စာအုပ် ကို အမှတ်တမဲ့ မြင် မိ သော သူ့ အဖေ က သူ့ အား အပြင်းအထန် ဆူပူ ကြိမ် မောင်း တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြတင်းပေါက် သို့ သွား ၍ အပြင် သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် ပြန် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင်တန်း ကြီး က မီး ဖြင့် အချက် ပြ ပြီ ဟု မှတ်ယူ ခဲ့ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခငျဗြားဟာဗြူ ဟာ ဒါ ရို ကျ တာ တဈယော ကျ ဆို ပါ စို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အလိုလို ရော ကျ လာ မှာ ပါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မို ရီ အို ကာ မေး ခဲ့ သော မေးခွန်း မျိုး သည် သူ တို့ အား စိတ် အနှောင့်အယှက် ပေး ရုံ မျှ သာ ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ ကာလ အတွင်း ကျွန်တော့် အစ်ကို များ အကြောင်း ကို ကျွန်တော် ပို ၍ နား က် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား က ဘယ်လို ပဲ ပြော ပြော ခင်ဗျား ဟာ လဲ ခင်ဗျား ပြော ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း ယုံကြည် နေ တယ် လို့ ကျွန်တော် မ ယူဆ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် ဆရာ နှင့် မျှ မျက်မြင် ကိုယ် တွေ့ သင်ကြား ဘူး သေး သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စည်းကမ်း ဥပဒေ သည် အရာ ရှိ အရာ ခံ ၊ အကြပ် တပ် သား အားလုံး အပေါ် တစ်ပြေးညီ အကျိုးသက်ရောက် မှ သာ အမိန့်နာခံ မှု ရှိ ကြ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လှ မှာ ပေါ့ အ ဈ မ ရဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟော ဒီ မှာ ငါး ခူတှေလတျ လို ကျ တာ နျော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ မ ြိုးပဲလုပျ စရာ ရှိ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ည က တိတျဆိတျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မြစိန် သည် ကျွန်တော့် အကြောင်း ကို တော်တော် သဘောပေါက် သွား လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပင်စည် တိုင်း တွင် သံ နှင့် ရိုက် ပြီး ကပ် ထား သည့် ကြော်ငြာ တွေ သည် အတန်း လိုက် စီရီ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခြံ တံခါး အဖွင့် မှာ သူ မ ကျက် မိ သည့် အသံ စိမ်း တွေ ကို စတင် ကြား ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နဂို က ကြည့်ရှု စစ်ဆေး တာ လောက် သာ မ က လုပ် ရင်း ကိုင် ရင်း ထပ်မံ တွေ့ ရှိ ရ သော ပြစ် ချက် လေး တွေ ကို ပါ မ တိုက်တွန်း ရ ပဲ လုပ် ပေး သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ တွေ က ဆရာ ဦး စော ဘ ရန် ငြိမ်း ပြော ပြ လိုက် တာ တွေ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ရာ တှငျ သူ့ ကို တော့ ခဈြခငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ သေး အဖှဲ က လေး မြား တှငျပငျဒေါသူပုနျထတတျ သူ မ ဟု တျ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ပ မ ေယျ့ဒီနညျးတှကေိုတဈ ခု မှ ကြ ှနျတျော က မ လို ကျ နာ ဘူး လေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဧည့် တွေ့ ဆောင် ဟု ဆို ရ သော်လည်း စင်စစ် မှာ မူ စားပွဲ တစ် လုံး နှင့် သံ ကုလားထိုင် များ သာ ရှိ သော အခန်း ကျဉ်း က လေး တစ် ခန်း သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညို နဲ့ မော ငျ လေး ကို ခို ငျကဆယျနှဈတောငျကှာတယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ အကြောင်း နှင့် သူ တော့ ရှိ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လုယက် နေ ကြ သည့် ဟန်ပန် အမူအရာ တို့ သည် လူ နှင့် မ တူ ကြ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ ၌ ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း က မျက်မမြင် အဘွားအို အား ထိုင် နေ ရန် ပြော ၍ ၄င်း ကိုယ်တိုင် သယ် ချ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒီ အထပျကအခနျးစုံတဈ ခု ထဲ မှာ ပဲ ခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ကို အသင့် ဖွင့် လျက် ခြံဝ သို့ ဆင်း လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကြ ုပျကဂြော့မဈလျတနျ ၊ ဟို ဟာ က လ ငျ နီ စ မော မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ ခေါ ငျးမှရှရေောငျဆံပငျ က လေး မြား သညျနဖူးပျေါ သို့ ဝဲ က နြသေညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငြိမ်သက် အေးဆေး သည့် သူ့ အသံ ကြောင့် စကား လက် လန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး က လ ညျးသူ့အဖထေကျတောငျ သာ သေး သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စက္ကူ သည် အသက် တမျှ အရေးကြီး သည် ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို အချိန် သည် နွေ နတ်သမီး က မြူ ဇာပဝါ ပါး ကို နေ လှမ်း ချိန် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အထူးသဖြင့် ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် လို မိန်းမ တစ် ယောက် ကို စာနာ မိ ခဲ့ ခြင်း ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အင်း ၊ မျက်နှာ ကို သူ့ အဖိုး ရဲ့ ယောက်ျား ပီသ တဲ့ မျက်နှာ မျိုး ၊ ဒါပေမယ့် စိတ်ဓါတ် ချင်း က တစ် ခြား စီ ၊ သူ့ အဘိုး က အဝတ်အစား ပြီး ပြီး ပြောင်ပြောင် တွေ ဝတ် တဲ့ လူ စား မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ က တော့ လက်ဝတ်ရတနာ ဆို တာ ယောက်ျား တွေ အတွက် အောက်မေ့ တာ ၊ အင်း လေ ၊ သူ့ ခြေထောက် ပေါ် သူ ရပ် တတ် အောင် ဆို ပြီး ငါ ခေါ် ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ၊ အမွေ ရ တဲ့ ပိုက်ဆံ တွေ ထိုင် ဖြုန်း နေ တဲ့ သူ့ အဖေ လက် ထဲ ထား ခဲ့ ရင် ဒီ ကောင် လေး လည်း လုံးဝ ပျက်စီး မှာ ၊ ။ ဟာ ဒန် ဂူ လာ ၏ အမေး စကား ကြောင့် သူ့ အတွေး စ ပြတ် သွား ရ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကြ ှနျ မ တို့ အလုပျကညသနျးခေါငျ ရော ကျ မှ အလု ပျ နား ရ တာ ကိုး ရ ှငျ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလှ နျ ဆုံး မှ နှဈနှဈသုံးနှဈ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆွန် ဇူး ရဲ့ အလို အရ တောင်တန်း တွေ ၊ အန္တရာယ် ရှိ တဲ့ လမ်းခရီး တွေ ၊ ရွှံ့ညွန် ထူထပ် တဲ့ စိမ့် မြေ တွေ သို့ မ ဟုတ် အခြား ကြမ်းတမ်း တဲ့ ပထဝီ အနေအထား တွေ ကို ကျော်ဖြတ် ချီတက် ရ တဲ့ အခြေအနေ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဒီ လို စစ်မြေပြင် အမျိုးအစား ဟာ စိုးရိမ် ဖွယ် စစ်မြေပြင် နဲ့ ကွဲပြားခြားနား ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အားလုံး သိ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖ ရင့် သည် လူ အို ကြီး တစ် ယောက် နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အသား ၊ သူ့ အိုးအိမ် ထဲ မှာ တင် ပိတ်လှောင် ပြီး ပန်းတိုင် တွေ ကို ချမှတ် တန်ဖိုး တွေ ကို ဆုံးဖြတ် ကြ တဲ့ လူ့ မျက်နှာ ရှိ တဲ့ ဘုရားသခင် တွေ ရှေ့ မှာ အားနွဲ့ သူ ၊ စောင့်ဆိုင်း သူ ၊ လှုပ်ရှား ခြင်း ကင်း သူ လို့ ပဲ သူ့ ကိုယ် သူ မြင် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ထွေး မောင် ကြီး မှာ တော့ လုံးဝ မ တွေ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာ ရ ဗေဈ နက် ခတ် တ ဗေဒ ပညာ ရ ှငျတှဟောလညျး ပညာ ရ ပျအပျေါမြားစှာဩဇာသ ကျ ရော ကျ ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ကို နော ကျ နေ ာငျဘယျ တော့ မှ ရို ကျ တော့ မ ညျမဟုတျ ဟု သူ တှေးနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာ ကို တော့ ဘာ မျှ မ ခြယ်သ သေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သုဒ္ဓ ကိန်း တွေ လှမ်း ရွတ် ပြ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘဝ လမ်း ကြောင်း ကံကြမ္မာ အလှည့်အပြောင်း ဆို သည် က တမင် ဖန်တီး ယူ ၍ မ ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ့ မြို့ ဘို က လေး ကို ပြန် ပြီး လုပ် စရာ မ ရှိ ပေ တေ လေလွင့် နေ တဲ့ လူငယ် တွေ ကို ငါ့ လက် ထဲ က ပါ လာ တဲ့ ပိုက်ဆံ လေး နဲ့ တစ် ခု ခု တည်ထောင် ပေး မယ် တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကြည့် လေ ရာ ရာ သစ် ခင်း တွေ အားလုံး က မြေ သား တစ် ပြင် လုံး ဖုံးလွှမ်း ထား သလား ထင် ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခြံဝင်း ကြီး ထဲ ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တော ထဲ တော ငျ ထဲ မှာ ဒီ ကော ငျတဈ ခါ မှ မ က ျြစိမလညျ ဖူး ပါ ဘူး ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ငယ်ငယ် တုန်း က မိခင် စိတ် မျိုး ရှိ တတ် တဲ့ ၊ သူနာပြု ဆရာ မ စိတ် မျိုး ရှိ တတ် တဲ့ လုံ မ လေး ဟာ အဲဒီ လို သူ့ ရဲ့ ဘဝ အရွယ် ကူးပြောင်း မှု ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရင် ဆိုင် တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် ပထမ ခြေလှမ်း ကို တေ့ ာ လှမ်း မိ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အချို မျိုးစေ့ စိုက် လျှင် အချို့ သီးသီး တယ် ၊ ခွေး ကို ခဲ နှင့် ပေါက် လျှင် အဲဒီ ခွေး က ပြန် ဟောင် တယ် ၊ ခွေး ကို ချိုချိုသာသာ ခေါ် ပြီး ကျွေး လျှင် အဲဒီ ခွေး က အမြီး နှံ့ ပြီး အရိုအသေပြု တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင် လှုပ်ရှား မှု များ က သူ နှင့် မ သက်ဆိုင် တော့ သလို ငြိမ်သက် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိုး ရ ထေဲ မှာ သူ့ ကို မ ကြ ျော ရဲ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ က လ ကျ နှဈဘကျကာရငျးရှောငျတိ မ ျးလကျြရယျမောနဆေဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဗုံးဒဏ် ကြောင့် ကျွန်မ ဖေဖေ ဆုံး သွား ရှာ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လို လော ကျ သော အတို ငျးအ တာ သို့ ရော က ျသညျနှငျ့စ ကျ မှု အရ ငျးရှငျစနဈသညျပျေါ ပေါ ကျ လာ ပ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လ မ ျးပျေါတှငျ ရော က ျနမှေနျး လုံးဝ သိ ပုံ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို မ ဟုတ် ဘဲ အခု လို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ဆက် လုပ် နေ မယ် ဆို ရင် တော့ ကျွန်မ ပြန် တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ တုန်း မြင်း တွေ က လန့် ပြီး ထွက် သွား တော့ ထွန် သွား က သူ့ ဗိုက် ကို ထိုး ခွဲ လိုက် သလို ဖြစ် သွား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆဗီဒရီဂေး လော့ ဗျ ရ ုတျတရကျလနျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိတ်စမ်း ဟယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူဖွေး သော ခြေဖမိုး အစုံ သူ့ နား နီးကပ် လာ သည် ကို ချမ်း စိုက် ကြည့် နေ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရက် သည် ငါ့ အတွက် ဆေး ဖြစ် နေ ပြီ ၊ အရက် တော့ ငါ ဘယ် နည်း နှင့် မျှ ဖြတ် ၍ ဖြစ် တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု ထင် သော ကြောင့် အရက် ဖြတ် ဖို့ ကို မ ကြိုးစား ဘဲ ၊ အလုပ်အကိုင် မ ပျက် အောင် အရက် ကို နံနက်ပိုင်း မ သောက် မိ ဖို့ ကို သာ အထူး သတိထား လျက် သောက် ချိန် ကို ကန့်သတ် လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တဏှာ ကို က တြော့သမာဓိအကငျြ့ နဲ့ ပ ယျ ရ မ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယခု ထို မျှော်လင့် ချက် ပြည့် လျှင် မည် မျှ ပျော် စရာ ကောင်း မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ဂျာ ကို သေတ္တာ နဲ့ အခု လို အပြီးအပိုင် ခွဲ ရ မှာ ကို တော့ ဝမ်းနည်း မိ တယ် ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်မ အလျင် ထိုင် သူ ရှိ ခဲ့ ဖူး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ၏ အစ်ကို အိုရီယင် သည် ပြည်ထောင်စု အဖွဲ့ ဝင် မိတ်ဆွေ ဝန်ကြီး တစ် ဦး ၏ အကူအညီ ဖြင့် နီဗားဒါး ပြည်နယ် သစ် တွင် ပြည်နယ် အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် ခန့်အပ် ခြင်း ခံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စွမ်း ပိုင် သည် ဘာ မျှ ထပ် မ ပြော တော့ ဘဲ ခေါင်းငုံ့ ကာ သူ့ ထမင်း သူ ပြီး အောင် စား နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အနိစ်စာဝတသင်ျ ခါ ရာ ၊ ဥပ်ပါဒဝယဓမ် မိ နော ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂရီဂိုရီ စ မ စ် ရယ် ၊ ကား လ် ဆွေ ရယ် ၊ တော မတ်စ် စကော့ ရယ် ၊ ဂျွန် ထ ရက် ဇာ ရယ် ၊ အဲဒီ လေး ယောက် ထဲ က ကျွန်တော့် အထင် ကို ပြော ရ မယ် ဆို ရင် တော့ ဂျွန် ထ ရက် ဇာ က တော်တော် လေး ချမ်းသာ သွား တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထိုအခါ မျိုး တွင် သူ သည် တွန့်ဆုတ် ဆုတ် အမူအရာ ဖြင့် စာသင်ခန်း ထဲ ၌ ရပ် ကာ ဆရာ နှင့် ရင် ဆိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ နှုတ်ခမ်း များ သည် ရယ် ချင် စိတ် ကို မျိုသိပ် ထား ရ ဟန် တွန့် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျရှိနတေဲ့ရကျတှမှော သာ ငါ က ဆေးရုံ မှာ ရှိ နခေဲ့ရငျကောငျး သား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
င တော က စကား အပြော ပိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ အိပ် ရေး က လည်း ပျက် ၊ စိတ် က လည်း ပန်း လျက် ရှိ ရ ကား ဘာ ကို မျှ တွေး ခေါ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ တော့ ဘဲ မိမိ ထင် သည့် အတိုင်း ရေ တိမ် နစ် ရ ရှာ ချေ ပြီ ဟု အ တပ် တွေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ အေး ရောဂါ မှာ ဘယ် နည်း နှင့် မ ဆို တီဘီ ပဲ ဖြစ် ရ မည် ဟု ကို ကို နိုင် က ယူဆ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မ သိ ထား သလောက် ပင် သူ တို့ သတင်း ကြေညာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အောက် အကျဆုံး အယုတ်ဆုံး အနိမ့်ဆုံး အဖြစ် ဖြင့် နေ ခြင်း ကို ပင် အရိုး ဆုံး အမြတ်ဆုံး ဟု ဆို မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စက် က ူပနျးရုံရှငျးမယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဝက်အူ တစ် ချောင်း မျှ မ ဝယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးစား ၍ လုပ် မည် ဆို ပါ က တနင်္ဂနွေ တစ် ပတ် ပြည့် သည့် အခါ ထို မုန့် လုံး ကြီး တစ် လုံး ကို ဘောက်ဆူး အဖြစ် ရ ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က တော့ သူ တို့ ခတျေကမျောဒနျ သမား ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို ရုပ် တို့ တွင် စိတ် ကြောင့် ဖြစ် သော ရုပ် တို့ ၌ စိတ် အလို အတိုင်း စိတ္တဇ ဝါယော ဓာတ် သည် သတ္တိ လွန်ကဲ လျက် ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ရေးဆွဲ သည့် ပန်းချီကား များ က ရင့်မှည့် နေ သည့် ဩကာသ လောက ကြီး ကို ရေးဆွဲ သည့် ကား များ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝိတ် က လေး ကို လေညင်း ခံ ထွက် ဖို့ ခေါ် လျှင် ကြီး ဒေါ် ကို ခွင့် တောင်း ပြီး မှ ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန် ဆန် ရဲ့ ရှောင် ပြေး ခြင်း ဥပဒေ သ ပါ ကင် ဆန် ရဲ့ ဥပဒေ သ ကို ကြား ဖူး ရင် ကြား ဖူး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ် လည်း ပါ မယ် ကွာ မင်း လူ ငှက် က လေး
အရ က ျခနျး ထဲ မ လာ ခငျပဝသေဏီကတညျးကရှမဈ ကို သတျပဈ ခဲ့ တာ ရ ှငျ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စိန် စိန်း သည် ထို လက်ကိုင်ပဝါ ကို ထုတ် ပြီး အသာအယာ ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ ဟာ တကယ် တော့ အံ့သြ ဖို့ ကောင်း ပါ တယ် ဒီ ကိစ္စ မှာ လူ အကြီး က ပဲ ရူး သလား ၊ ဆယ် ပြား နဲ့ ဆယ် တန် သွား ပြ တဲ့ လူ တွေ က ပဲ ရူး သလား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို အောငျရှိနျဟနျနှငျ့ တူ ပါ သလား ၊ ကို ဖသေိနျးပုံနှငျ့ဆငျ ပါ သလား ၊ မ တူ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် အဝါ ရောင် ဝတ်ရုံ ကြီး ကို ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး လျှင် စကား ပြန် မှ တစ် ဆင့် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် သည် ကျွန်တော် တို့ အား စကား ပြော ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အထင်ကြီး ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခက် တာ က နုတ်စ် တတ် တဲ့ လူ က လဲ မြန်မာ သီချင်း ကြီး ကို ကျကျနန မ တတ် ၊ ကျကျနန တတ် တဲ့ သူ က လဲ နုတ်စ် မ ဖတ် တတ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော့် ဖေဖေ သည် လည်း ဤ အချိန် မျိုး တွင် ပင် ဒုတိယ မိန်းမ ကို မင်္ဂလ ဆောင် ၍ ယူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ ကြီး သည် တစုံတယောက် နှင့် စကား ပြော လျှင် အမှု မဲ့ အမှတ် မဲ့ မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် က အိန္ဒိယ သမုဒ္ဒရာ တွင် ဒတ်ချ် ကုန် သင်္ဘော များ ကျက်စား ပြီး ဟင်းခတ် အမွှေးအကြိုင် ရောင်း ဝယ် ရေး လုပ်ငန်း ကို လက်ဝါးကြီးအုပ် ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြော မှာ ပါ ကျောက်စိမ်း မြေ
စကား လ ကျ က ရ ုတျတ ရ ကျ ထို ငျခလြိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး သည် လှမ်း ၍ ပြုံး ပြ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှိ ရင် ပြော ပါ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တိုး ရစ် ဧည့်ရိပ်သာ မှာ ပင် ကျွန်ုပ် တို့ ဟန် မ ပျက် ဆက် ၍ နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ ရာ ဧည့်ရိပ်သာ ခြံဝင်း မှာ ကျယ်ဝန်း သလို ပန်းခြံ နှင့် မျက် ခင်း စိမ်းစိမ်း တွေ ရှိ သဖြင့် နေ ရ တာ အဆင်ပြေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ အပြင် ဆောင် တွေ မှာ လူ ပို ထား ခွင့် လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ရာ တွင် လက် ခနဲ မီး ပွင့် သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အထဲ မှ တစ် ကွက် က တော့ ထူးထူးဆန်းဆန်း မည်းနက် လျှက် ရှိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရွာ ကို ရေး ရေး မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ က လေး တစ် ယောက် မွေး ပေး ကာ က လေး ကို ခါးတောင်းကျိုက် က လေး ဝတ် ပေး ထား သဖြင့် သူ ဝှက် စရာ နေ ရာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကား အခြား သူ မ ဟုတ် ၊ သူ ၏ ချစ် ဘက် သက်လျာ ကြင်ရာတော် အက် ဒွင် နာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြည့် ပျော် ရှု ပျော် တစ် ယောက် မှ မ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြတ် ကို က လည်း တေးရေးဆရာ ေ၀း ကို မင်း ဟူ၍ နာမည် ရ စ ပြု လာ ပြီ မို့ အင်တာဗျူး တွေ ကို သိပ် ရှောင် လို့ မ ရ တော့ ပေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော် တို့ ၏ စေတနာ က လည်း ဦးဘစော နှင့် ကို ဘ တင် တို့ ကို မော်လမြိုင် ပါ စေ ချင် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရယ် သံ ၊ စကား ပြော သံ တွေ သော သော ညံ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး ၊ မီ စာ တို က အိပျခနျး ထဲ မှာ န နေ တော ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မနက် အစောကြီး ထ ပြီး ဈေး သွား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိုမာခယမ် သည် ပိုး အိတ် က လေး ကို ဖွင့် ကြည့် သောအခါ အထဲ ၌ ရွှေဆွဲကြိုး တစ် ကုံး တွေ့ သဖြင့် ထုတ်ယူ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အေး သိန်း သည် သူ့ ဆိုင် ဖွင့် ထား သော ရပ်ကွက် ထဲ မှာ ပင် နေ ကြောင်း သိ သွား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တွန်းလှည်း တွေ ကို တွန်း လာ သည့် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် တွေ ၊ အပျက်အစီး ပုံ တွေ ကို မြင်ယောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ မြင်း ဆေး ဆရာ တွေ လို ဆီး ဆေး တဖုံ ၊ ဝမ်းနုတ်ဆေး တ လက် ၊ နှာဆေး တ နည်း ဖြင့် ဆရာ လုပ် သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင် သိ လား ငါ နင့် ကို တကယ် ချစ် နေ ခဲ့ ပြီ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒေါင်း နင်း လမ်း ခြံ အမှတ် ၁၀ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ဇွန်း ဖြင့် ဆိတ် ကလီဇာ ဟင်း ကို ခပ် ပြီး ကိုယ့် ထဲ ထည့် ပေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ က သာ ကို ရောက် ပါ လျက် လည်း ကျွန်တော် သည် ခွဲခွာ ရ တော့ မည့် သဲ မြ က ညှာ နှင့် မိန်းမော နေ ခိုက် ဖြစ် လေ သလော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တစ် ယောက် သည် ကျွန်တော့် ကို တုတ် နှင့် ရိုက် လျှင် သူ့ တုတ် ကို ကျွန်တော့် လက် ထဲ ရောက် အောင် လုပ် နိုင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ အထုပျတှလေဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပီယာဆန် က မီးခိုးရောင် ရာ ဘာ ကြမ်းခင်း ပေါ် ရှိ သွေးကွက် ကို ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
က ှမျးယာရောငျးနတေဲ့ ကော ငျကလညျးကြှနျတျော တို့ အရ ှယျ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခု တော့ သူ့ တှငျ မ ဆို စ လော ကျ က လေး သာ ရှိ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် ခြင်ဆေးခွေ ငါး လက် မ ကို မီးခြစ်ဆံ ဗုံး တွင် စ နက် တံ အဖြစ် တပ်ဆင် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စ သော ဘု ရ ငျ တို့ ပ ကျ ြ စီး ရ ှလြေ့ော့စသေောနိမိတျ တို့ ကို လ ညျးအလှတျရသညျထိနှုတျ တို ကျ ခြ ၍ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ ာတငျ က သူ တို့ အုပျစုနှငျ့လူမညျးအမြ ိုး သား ရေး ဝါ ဒီ တို့ ကို အုပျစုနှဈစုခှဲ ထား လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆွန်ယာ ၏ တရှုပ်ရှုပ် ရှိုက်သံ ကြောင့် သူ မ စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် ရ ပြန် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အမှန် အတိုင်း ဖွင့် ဟ ဝန်ခံ ခြင်း က သာ မိမိ အတွက် ပို ၍ အကျိုး များ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် ဒို လား ရက် စ် ပြန် ပြော သံ ကို တော့ သဲသဲကွဲကွဲ ကြား နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထွန်း ဇော် ထိုက် ဒေါသ ဖြစ် သွား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘောလုံး သညျကိုယျ့ လ ကျ ထဲ က လှ တျ၍ဂိုးဝငျသှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကောင် မ လေး ရပ် လိုက် ပြီး ဘာ ပါ လိမ့် ဆို သော အကြည့် ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မျက်နှာ ငယ် လေး နဲ့ ဘာ မှ မ လုပ် ဘူး ဒေါ်လေး ဆို ပြီး ရေချိုး နေ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပင့် တင် ထား သည့် အနက် ရောင် ခြင်ထောင် တစ် လုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ဌေးအောငျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စုဖုရားလတ် အတွက် ကြောင့် လော ဆို သည် ကို မူ ဝေခွဲ ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပစ် တပ်စ် တံတား ကို ဖြတ် ပြီး ရှစ် မိုင် ခရီး ကို ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ အရပ် ပု တာ ကို သူ့ ကိုယ် သူ လှောင်ပြောင် ပစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ပို ပြီး တောင် ဆွဲဆောင် မှု ရှိ လာ သလို ထင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှ တျလှတျလပျလပျန နေ ိုငျသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အေး ပ လေ ၊ သူ တို့ က လူ ငယျတှကေိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ တူး ဝပ် နှင့် ဘ ရင့် တစ် ယောက် ယောက် နှင့် ဘာ ကြောင့် များ မ ရ ခဲ့ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျးခငျဗြား က တော့ အားလုံး အသငျ့ပဲနျော ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ သည် လည်း ယခု အခါ သူ့ သဘော နှင့် သူ တစ် စုံ တစ် ခု ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ပြုလုပ် ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်ပွဲ မှာ စစ်သေနာပတိ ဟာ သူ့ ရဲ့ အရာ ရှိ အရာ ခံ အကြပ် တပ် သား တွေ အပေါ် ထိထိမိမိ ကြိုး ကိုင် အမိန့် ပေး နိုင် စွမ်း ရှိ ဖို့ လိုအပ် တယ် ဆို တဲ့ အချက် က တော့ သံသယ ဖြစ် စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မွှေး မျက်နှာ ကို မေမေ က စေ့စေ့ကြည့် ရင်း ပို ၍ ပြုံး လာ ပြန် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော် ရက် ရှည် လ များ အိပ်ရာ ထဲ လဲ နေ ချိန် တွင် မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ဝန်းကျင် သည် အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲ ခဲ့ ပါ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ အသက် ရှင် နေ သမျှ ကာလ ပတ် လုံး ယာ မြေ အကုန်လုံး ကို မ စိုက် နိုင် သည့် တိုင် အောင် ယာ တစ် ကွက် လောက် မှာ စိုက် မည် ဟူသော ဆုံးဖြတ် ချက် များ ဖြင့် ပြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲ့ သလို သူ နေ ာကျထပျမလုပျအောငျခငျ ဗြား က တား ပေး နိုငျ မ လား လို့ ပါ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖူး ဆို တာ နငျ တို့ ဗမာ လို အဘိုး အဘ ှား ၊ ဒီ ခ ရိ ဆို တာ တျောစပျသောနတျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တယ် သောက် ကြ သည် ကို ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဟု တျ ဘူး ၊ မ သရေ ဘူး ၊ ဒေါ ကျ တာ က ငျး မ သရေ ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အပြန် တွင် ဇိမ် နှင့် ထိုင် လိုက် ကြ တော့ မည် ဟု အားလုံး တွဲ ပက်လက် ပေါ် တက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ုန္သည္ပြဲ စား ဂ်ပန္မ်ားမဟုတ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟငျ့အငျး ၊ မ အား သေး ဘူး အလုပျတှေ ရှိ သေး တ ယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပြီး တော့ သတို့သမီး ခင် မှုန် ကို တလှည့် မဏ္ဍပ် ရှေ့ ခါးထောက် ရပ် နေ တဲ့ ဘီလူး ကို တစ် လှည့်ကြည့် ပြီး အမျိုးမျိုး ထင် ကြေး ပေး နေ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တောင် အာဖရိက တိုက် တွင် ငွေ အရင်းအနှီး များ စွာ ကို အတိုင်းအဆ မ ထား ဘဲ မြှုပ်နှံ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နာ တာ ရှာ မ ခံ နိုငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘီဒို ယင် လူမျိုး တို့ ၏ ဝင် ငွေ အများစု မှာ ရေနံ ပိုက်လိုင်း များ ကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ခြင်း လုပ်ငန်း မှ ရ ရှိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေးကြီး သည့် ကိစ္စ လောက် သာ ပြော ပြီး အခိုက်အတန့် တွင် တိတ်တိတ် နေ ဖို့ နှစ် ယောက် သား သဘောတူ ထား သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘက်စုံ ရှုထောင့် ပေါင်းစုံ က လှည့် ပြီး မ စဉ်းစား ကြ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို သာ မြိုင် သည် ပြော ပြော ဆို ဆို သူ့ ခါး ပေါ် ရှိ လုံချည် ကွင်း ကို အောက် ပိုင်း မှ နေ လျက် ဆုတ်ဖြဲ လိုက် ပြီး နောက် ကျွန်တော့် အားပေး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မိမိ ကို စိတ် မ ဆိုး ဆိုး လာ အောင် တမင် ကြိမ်းမောင်း နေ သည် နှင့် ပင် တူ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကို တွေ့ ရည်းစား ကို လွမ်း နေ လို့ လား ၊ အကို ကွေ့ မှာ ရည်းစား ရှိ သလား ၊ ရှိ ရင် ယောင်းမလောင်း ကို ကြည့် ချင် တယ် ဆရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တှငျ ယခု သူ တို့ ရော က ျနသေညျ့အရပျတှငျ မူ ဤ သို့ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ်ဆောင် ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တစ် ယောက် အနေဖြင့် သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် စား လို့ ရ သည့် အလေ့ကျ ပေါက် အရိုင်း သီး များ အပြင် တစ်ခါတစ်ရံ ယုန် များ ကို ပင် အစဉ်အမြဲ လို လို ရှာဖွေ ရ ရှိ တတ် သော ကြောင့် သူ့ ဘဝ အတွက် အခက်အခဲ သိပ် မ ရှိ လှ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို အဖြစ်အပျက် က ရှင်း သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ဂေါက်သီး က စား ပါ သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သော့ဖွင့်သံ ကို ပါ ထပ် ၍ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သုံး ယောက် ကျ ပြီး တပ်ကြပ်ကြီး တ ယောက် ဒဏ်ရာ ရ ပါ တယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိုက် ထောင် တာ က တော့ ပျော် စရာ ကြီး ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆက်မပြတ် ဖြစ် ပေါ် နေ သော အရေအတွက် ပြောင်းလဲ မှု များ တရွေ့ရွေ့ နှင့် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲ သော ဖြစ် စဉ် များ ထဲ တွင် အသစ် ၏ စွမ်းအား သည် သန္ဓေတည် ၍ နေ ပြီး နောက် မှ ရုတ်တရက် မွေးဖွား လာ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ က သူ့ ကိုယ် သူ မေးခွန်း ထုတ် နေ သလို တိုးတိုး သာ သာ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမည် ရ သော နတ် ဖြစ် သည် ဟု ပညတ် ကြ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
နံရံ များ ပေါ် တွင် ရွှေ ပေါင် ခတ် သည့် ကြည့် မှန် ကြီး တွေ ပတ်ပတ်လည် တပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျးညိုသညျ စောစော က န ရော မှာ မ တျတတျရပျနဆေဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ၏ မျက်နှာ သည် ရှက် ၊ သွေး ဖြာ ကာ နီရဲ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာတင် သည် စ ကြ ဝဋ္ဌာ အနိဌာရုံ များ ကို အကောင်း ဘက် ရောက် အောင် ဘုရားသခင် က ဖန်ဆင်း တော် မူ သည် ဟု ယုံကြည် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အင်း ဘုရား က တော့ အကုန်လုံး မြင် တာ ပဲ နော် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သား က အမေ လွှတ် ပေး မယ့် မော်တော် လေး ကို စောင့်ကြည့် ဖို့ ကမ်းပါး မှာ ငုတ်တုတ် လေး ထိုင် လို့ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ အုပ် ကြား ထဲ သို့ အပြေးအလွှား မျက်စိ က စား လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်မ ၏ ကိုယ် ထဲ တွင် ဝေ့ ပတ် သောင်းကျန်း နေ သော ကြောက် စိတ် က အရှိန်အဟုန် ပို ပြင်း လာ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တချို့ သော သူ တို့ သည် ဥစ္စာ ပစ္စည်း မ ရှိ ၍ ကိုယ် လည်း မ ချမ်းသာ ၊ ဝမ်း ရေး အတွက် ပူပန် နေ ရ သဖြင့် စိတ် လည်း မ ချမ်းသာ ကြ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညဉျ့နကျမှလထှ ကျ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခု ခြိနျ မှာ က တြော့မောငျနောငျ စိုး တော ငျမဟုတျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ပ မ ေဲ့လလေ့ာသူတှကေ တော့ အဲဒီ လ ုပျဆောငျခကျြတှ ဟော လ က ျတှမေ့ကဘြဲ ပညာ ရ ပျ သဘော ဆနျနတေယျ လို့ ဆို ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ ဖက် ခေတ် အင်္ဂလိပ် လို စတေးတပ်စ် တွေ ကောမန့် တွေ ရေး ပြီး အကြော တင်း နေ တဲ့ ချာတိတ် တွေ လို ပေါ့ ၊ ကျ နော် သူ တို့ ကို အပြစ် မြင် ကြည့် လို့ မ ရ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စိနျသညျအရညျအသှေး ကော ငျးလှသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ တွေ ကို ဖေဖေ ပြော နေ ကျ ဖြစ် လို့ ကျွန်မ လည်း နားရည်ဝ နေ လို့ ပြော မိ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နီ ကို လ သေ ည ျ ထို စာ ကို ဖတျ၍မြားစှာစိတျ ထိ ခို က ျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း ငျး က မ ကျ ြ လုံး မြား ကို မှ ိတျ၍စဉျးစားနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နည်းနည်းပါးပါး အပန်းဖြေ ဖို့ အတွက် အပျော်မယား က လေး ပေါ လက် ထံ စိတ်အေးလက်အေး သွား နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဆင်း သွား ပြီး ခဏ နေ မှ ဇော် အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ အခါ ကျ မှ ပုံမှန် လှဲချ ပြီး ပျံလွန်တော်မူ သွား သတဲ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ နေ့ ည က သူ တို့ လင်မယား နှစ် ဦး ၏ ညစာ များ ဖြစ် ရ မည် ဟု စွမ်း ပိုင် က တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖြည်းဖြည်းချင်း မြင့်တက် လာ နေ သော နံနက်ခင်း နေ ရောင်ခြည် သည် သူ တို့ သုံး ဦး ၏ အပေါ် သို့ ပူပြင်း စွာ ကျ ရောက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ပေတံ ကို ကိုင် ပြီး တိုင်း နေ မိ တဲ့ ကျွန်တော် ဟာ ၊ ကိုယ် လို ချင် တဲ့ အတိုင်း မ ပြည့် တိုင်း စိတ်ညစ် ရ ပါ လေ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲ သည် အချိန် မှာ အဲဒီ ပတ်က် ဟော်တယ် နဲ့ ပတ်က်အဲဗင်းနယူး သွား တဲ့ လမ်း တလျှောက် မှာ အင်မတန် လူ သူ ကင်းမဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ ပင် ထို အချစ် သည် တန်ဖိုး မဲ့ မ ဟုတ် ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ လိုအပ် သော အရာ ဖြစ် သည် ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် ဘဝ မှ ထွက် ပေါ် လာ သော အရာ ဖြစ် သည် ဟူ၍ လည်း ကောင်း သူ သည် သဘောပေါက် နေ မိ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သည် ဂျာမန် စကား ကောင်း စွာ ပြော တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချိန် ကျ လာ လျှင် ဝါ ပင် များ ကို ပိုးသတ်ဆေး မ ဖျန်း ၍ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟို ခြေ ာငျ ထိုး ဒီ ခြေ ာငျထညျ့ နဲ့ ပြော က ျခငျြ ပြော က ျနတေတျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အ မှ ောငျကနေအလငျး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် တွေ က လည်း နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တိုးတက် ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆော်ဒီအာရေဗျ င်ငံ နှင့် နယ်နိမိတ် ချင်း ဆက် နေ သော ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ ၏ ကျယ် ပြော လှ သည့် သဲကန္တာရ သေ မြေ ကို ကင်း လှည့် စောင့်ကြပ် ရ သော သဲကန္တာရ ကုလားအုတ် တပ် ကြီး ချီတက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ခု ရှိ တာ က ကျွန်တော် သည် ကား ကို ကိုယ်တိုင် မောင်း ချင် သော ဆန္ဒ မျိုး အရင် က လို မ ထက်သန် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မိုးချုန်းသံ လည်း ကြား ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး ဌေးအောငျ က သူ့ ကို လှ မ ျးချေါလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော့် ကို အသက် ရှင် အောင် ဘာ လို့ ကြိုးစား ခဲ့ တာ လဲ မ မ ရေ ချယ် ၊ ကျွန်တော့် ဘဝ ဟာ အသက် သေ တာ က ပို ကောင်း မယ့် ဘဝ မျိုး ပါ ဗျာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပါ ရီ မြို့ ကြီး ကို မှောင် ချ ထား လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြ ဝန်းရံ လည်း ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ိနျး မ ပြို ၏ တော က ျပနသေောမကျြ လုံး မြား ကို သိ ဒ်ဓတ်ထတှ ရေ့ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ နော ကျ ဦး လေး ဂြှနျနှငျ့အယျလျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူနာ အခြေအနေ ဆိုး နေ သည့် တိုင် စမ်းသပ် မှု ကာလ အတွင်း တွင် အက်စပရင် အပါအဝင် အခြား သော ဆေး များ ကျွေး ခြင်း ကို ရပ်နား ထား သင့် သလော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အန် တရာယျမြားသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နှင်း ကို ကြို နေ သည် နှင့် တူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း တို့ လုပ် လို့ ဒီ ရွာ မှာ ငါ ဆေးရုံအုပ်ကြီး စောက်ရှက် ကွဲ ပြီ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဝါ သု ဒေဝ သည် ယခု လောက် ဘယ် တုန်း က မျှ စကား မ ပြော ခဲ့ ဖူး ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကွန်မြူနစ် တွေ မဲ တွေ သန်း ချီ ပြီး ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ ည ျ သူ့ ကို တော ငျ သတိရ လို ကျ မိ သေး တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟုတ် သည် ၊ မ တတ် နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော လိုက် လျှင် လည်း ကိုးရိုးကားရား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကော ကျ ရ နညျးနညျးစဉျးစားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ယောက် သား လေး တိ လေး ကန် ဖြင့် ရေ ထဲ သို့ ဆင်း လာ ပြီး ထိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖထနျး၏လသေံ ထဲ မှာ ဒေါသ နှငျ့နာကညျြး မှု တှေရောထှေးနသေညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ေနကေောငျး ရဲ့ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမှောင် ထဲ တစ် ချက် တစ် ချက် ကြယ် ရောင် ပြန် တဲ့ အသစ်စက်စက် ဆိုက်ကား ရဲ့ စ တီး ရောင် ပြောင်ပြောင် က လေး တွေ နဲ့ မီးခွက် ကျပ်ချွတ် က လေး တွေ ပါ ဖိုး သက် ရဲ့ သီချင်း သံ မှာ ယိမ်းထိုး က ခုန် လို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အမေ ၏ စကား ကို နားထောင် လျှင် အဆင်ပြေ ကောင်း ပြေ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် စာ သည် လောက် တောင် ရယ် စရာ ကောင်း သည် လား သံအမတ်ကြီး ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ထ ငျ စရာ လို လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝေ မိုး အောင် အဖို့ ကား အလွန် အဖိုးတန် သော အောင်မြင် မှု ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ ခမျာ ယောက်ျား ယူ ပြီး က တည်း က တစ် ခါ မှ သက်သောင့်သက်သာ နေ ရ သည် မ ရှိ ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က ဗြာတှရေေးနတေဲ့ကဗြာ ဆရာ တခြို့ရှိတယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝန်ထမ်း တွေ ပြော လို့ ကျွန်တော် လည်း ကြား ထား ပြီး ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး ဝင်း ကျော် က တံခါး သံ တိုင် များ ကြား မှ တစ်စုံတစ်ရာ ကို လှမ်း ပစ် ပေး လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
က လေး တှဆေီကမငျးဘယျ လော ကျ ရ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆရာ ကြီး ကြိုက် တဲ့ နေ့ သွား မယ် လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဈေး လာ ရ ငျလညျး ခဏ ပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒီ မှာ စာ သငျခနျး ထဲ က ကြ ောငျးသားတဈယော ကျ ရဲ့ လ ကျ ရာ ကို သူ သဘော မ က ဘြူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုယ် လှည့် ထွက် မည် ပြု လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘဝ ဟာ ပနျးခငျး ထား တဲ့ လ မ ျးမဟုတျ ဘူး အေ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆာ ကော် ဖီး ၏ အကြံ ကို အင်္ဂလန် အစိုးရ က လက်ခံ ခဲ့ လျှင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သည် ဘော် လ ကန် နိုင်ငံ များ ကဲ့သို့ အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ကွဲ ထွက် သွား မည် မှာ သေချာ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မယ် သီ သည် ပေါတောတော မြင်း မ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်တော် သည် ဘောလုံး ကန် ခြင်း နှင့် ရဟတ် စီး ခြင်း ကို နှစ်သက် ပါ သည် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒ ကျ စ တာ တှငျ ပထမဆုံး စ ဟော ရ သညျ့နတှေ့ငျ သူ က ကြ ှနျ မ ကို ချေ ါသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့ကြောင့် ဦးဌေးအောင် သည် သူ့ မျက်လုံး များ ကို တင်းတင်း မှိတ် ထား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခနျး မ ထဲ ရော ကျ လာ က တညျးကကြှနျတျော သတိထား မိ ပါ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ က ျြရညျတှေတှတှေေ စီး က နြသေညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပုလိပ် တ ယောက် ကို သတ် မှု ဖြင့် ခေါင်း ဖြတ် အသတ်ခံ ရ သည့် ရာဇဝတ် ကောင် လာ ရို့ ကို သွား ၍ အမှတ် ရ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် မော့ ကြည့် လိုက် မိ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထိုစဉ် က ကျွန်တော် တို့ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် မှ လည်း နှစ် စီး ပေါ် လာ ပြီး လှည်း ပေါ် မှ လူ ကြီး တစ် ယောက် ဆင်း လာ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တခု ကြ ုပျပှငျ့ပှငျ့လငျး လ ငျးဝနျခံမယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျ မ တို့ က လ ညျးနနျး မ တျောဖုရားအပျေါတဈ ခါ မှ ကြေး ဇူး မ က နျး ခဲ့ ဖူး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ဒို လို ဗ် အား ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြင့် မျက်စိ တစ် ဖက် မှိတ် ပြ လိုက် ပြီး နောက် တီးဝိုင်း ကို ကာရံ ထား သည့် ဝ ရန် တာ ပေါ် သို့ ခြေထောက် လှမ်း ၍ တင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြန် စိုက် ထား တဲ့ သစ်တော လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖတ် လည်း မ ဖတ် တတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒေါသထွက် ထွက် နှင့် နောက်ထပ် ဂ ရ န်း ရွှေ လေး ပက် ပြား တစ် ပြား ထပ် မှာ ပြီး မူး အောင် သောက် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြီး လျှင် ထို နည်း လည်း ကောင်း ပြန် ငိုက် ပြန် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လေး နာရီ ကျော် သွား ရင် သူ အလုပ် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရ စေ ပျ မှာ ပေါ က ျတတျသ တဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
တံခါး ကို အကျယ် ကြီး ဆွဲ ဖွင့် ပေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တုန်ယင် သော ကိုယ် လက် တို့ ဖြင့် ဟန်ဆောင် နေ လိုက် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ မှ ပဲ နေ ာကျတဈဆငျ့ ကို တ ကျ လို့ ရ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ လည်း ခု တင် ပေါ် မှာ ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရေ ထည့် ရန် ခွက် မ ရှိ ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယာ ကျွန် ဘဝ တုန်း က မူ သူ တို့ နေ ထိုင် မ ကောင်း လျှင် ယာတော ရှင် ၏ ဇနီး မ ယား များ က ကြည့်ရှု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ပါ တယ် ကွာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဧညျ့သညျတှကေ လူ သုံး လေး ဆ ယျ ရှိ တာ မ ဟု တျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ရာ တွင် ကို အောင် မြင့် က မ ပစ် သေး ဘဲ ကို နှင်းမောင် အား ချိန် ရုံ ချိန် ၍ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မာတင် က သူ ချက် တတ် ပြုတ် တတ် သည့် အတွက် ဂုဏ်ယူ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပုန်း ပါ ဘူး နော် ၊ တခြား ကောင် မ လေး တွေ လျှောက် ရှိ တ် ပြီး မ မြင် တဲ့ လူ က သာ မ မြင် တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို ရေအိုင် ၊ ရေ ခွက် ကြီး နား မှ လင့် မီးဖို လုပ် ရန် ရွှံ့ ပျော့ပျော့ များ ကို လူငယ် နှစ် ယောက် ဖြစ် သော အောင် မောင်း နှင့် စိန် အေး တို့ အခေါက်ခေါက်အခါခါ သွား ယူ ပေး နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မစ်ကီ မောက်စ် ကား ဟောင်း ကို ကြည့် ယင်း ပြုံး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှတ်မိ ပုံ မ ပေါ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပုံ ပှဲ ဆို တာ ဘာ မှ မ ဟု တျ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ က စိတ်ဝင်စား သည် ဆို သဖြင့် ခေါ် သွား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စာအုပ် တွေ မှာ သူ ခရီးထွက် တိုင်း ယူ သွား နေ ကျ စာအုပ် များ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ရက် မှာ လှ ထုံ သည် သူ့ သား မောင် ကျော် လှ ကို ဆေးခန်း လာ ပြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီ က တျ ပုံး ထဲ မှာ က နျြနတေဲ့ ဖော့ လုံး က လေး တှကေအလောငျး ရဲ့ အင် ျကြီ မှာ က ပျ ပါ လာ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ကို အတည်ပြု ပြီး နောက် တကယ် ထုတ် လုပ် မည့် ပုံသဏ္ဍာန် အရွယ်အစား အတိုင်း နမူနာ ထိုင်ခုံ တစ် လုံး ကို သစ် သား ဖြင့် ပြုလုပ် ပြီး မဟော်ဂနီရောင် ဆေး သား တင် ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောက်ဆုံး တွင် ဒေါ် စော ရုံ တို့ လက်လျှော့ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကို လှောင်ပြောင် အထင်သေး ခြင်း မ ပြု မိ အောင် ဂရုစိုက် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် မစ္စက် တွန်း မှာ ထိုင် ရာ မှ မ ထ သဖြင့် ပူး လ် သည် တံခါး ကို ပြန် ပိတ် ပေး ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ယုံ သွား မေး ကြည့် ပေါ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စိတျကောကျတတျရာကမြညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိုက် တယ် ကွ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ ရင် ထဲ တွင် အလုံး ကြီး တက် ဆောင့် သလို ဒိတ်ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ နေ့ က မြ သား အငယ် ကို လက် က ဆွဲ ပြီး မြစ်ကမ်းပါး ကို လမ်းလျှောက် သွား ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဆို ခင်ဗျား အမျိုးသား အိမ် ပြန် ရောက် တော့ အဲဒီ အလောင်း ကို တွေ့ ရ ဦး မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ဌေးကြွယ် သည် ရွာ မှာ ရှိ သမျှ လက်လှမ်းမှီ သမျှ ပန်း တွေ ကို သုံး ပြီး လှပ ဝေဆာ အောင် ၊ ခမ်းနား အောင် ပန်း အလှပြင် ပေး တတ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စား ၍ မြိန် နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ မ ငျး ကို နား လ ညျတယျသူငယျခငျြး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ဥဿာ ပဲခူး ၌ လာ ရောက် သောင်းကျန်း သော ဂျွမ်း စစ် သည် တို့ အား အောင်မြင် စွာ နှိမ်နင်း လိုက် သော သူ ရဲ ကောင်း များ အဖြစ် နှင့် လည်း ဂုဏ်ပြု ချင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စက်ဆုပ် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သူ က ပြုံး ပြီး နှုတ်ဆက် စကား ပြော ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် အောင့် မျှ ဟို ကြည့် သည် ကြည့် ပြီး တော့ အစောင့် စစ်သား တစ် ယောက် က ပိတ် ထား သော ဂိတ် မောင်းတံ ကို မြှောက် တင် ပေး လိုက် ပြီး ကျွန်ုပ် ကို အလေးပြု ရာ ကျွန်ုပ် က လည်း ဆတ်ခနဲ ပြန် ပြု လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ခေါင် ညွယ် နှင့် မ ဂ မ် တို ပ အကြောင်း ကို ကား ခ ရန် ကော့ ကောင်း စွာ ပြော နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ေမာင္ထြန္းေ႐ႊ အား သိ ုဝွက္ထားသည့္ေန ရာ တည့္တည့္သို႔ေရာက္လာၾ က ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒေါ် ကြူကြူ စိန် က ထပ်ဆင့် ပြီး ရှင်းပြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ကို မီ အောင် ကျွန်မ ပြေး လိုက် နေ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခေါငျး ထဲ မှာ တော မီး လေ ာငျနတေယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အပေါ် တွင် သစ္စာ မ ပျက် ကြောင်း ဘူ ပ တိ သိ အောင် မည် သို့ ပြော ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ ဟု တျ သေး ဘူး လ က ှော၊မိစံကအတနျး ရှိ န တော ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လူ အတော် များ များ သည် အပြင် အခွံ ကို ရွှေ ချ ဖို့ ရန် ကြိုးပမ်း နေ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘဲဥ ပြုတ် နှစ် လုံး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြီး လျှင် သတိ နှင့် တစ် ငုံ စုပ်ယူ လိုက် ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ၏ တရားမျှတ ခြင်း ၊ မှန်ကန် သင့်မြတ် ခြင်း နှင့် လည်း လွန် စွာ ့ လွန် စွာ အလှမ်း ကွာ လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယျန ရော မှာ မြား မ တူ တော့ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တား သည့် ကြား မှ အရပ် ထဲ က လူ တွေ နှင့် အပေါင်းအသင်း လုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ အတောအတွင်း မှာ တော့ သူ တို့ ဆိုင် တွေ က မ သုံး မ ဖြစ် တဲ့ ပစ္စည်း ဝယ် ရင် လက်ငင်း ငွေ ချေ စနစ် နဲ့ ပဲ ဝယ် မယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စစ် သူ ရဲ တို့ ၏ အိုးအိမ် မိဘ တို့ ကို လည်း ခေါင်း မင်း ပိုင် ဆယ့်ခြောက် အိမ် မှ ဝိုင်းဝန်း ထောက်ပံ့ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခု တော့ ယုံကြည် ချက် မ ရှိ လဲ တိုက် ရ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ အသုံးမကျ တာ ဒါ ဒေါသ ဖြစ် ရ မယ့် ကိစ္စ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ထ ရီ နှင့် ဖက် လဲ တ ကင်း ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ သည် ဤ စကြဝဠာ အတွင်း ရှိ သက်ရှိ သက်မဲ့ များ နှင့် တူ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရေ ဒီ ကယ် အမတ် ခု နှစ် ယောက် လောက် က ဗ လွန်း ကို ဆန့်ကျင် မဲ ပေး ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျုပျ၏ဆရာသညျ ခု တငျစှနျးတငျထိုငျန လေ ရော ကြ ှနျုပျ မှာ သူ့ အား ပှဖေ့ကျနှုတျဆ ကျ ၍ သူ နှငျ့ အတူ လဲ လ ြောငျးနေခငျြ ပါ ဘိ တော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း အကြောင်း လည်း ငါ ပြော ဖြစ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းသား တစ် ယောက် ၏ ကျောင်း ပြန် ရက် သည် အမြဲတမ်း လွမ်း စရာ ကောင်း နေ တတ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရင်ခုန် တာ နည်းနည်း သက်သာ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျး ဟာ ဒု စ ရို ကျ မ လေး ၊ မှ နျတယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ အကြံ ထုတ် လာ တာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မှာ ရောင်း ရင်း ကြီး ကျွန်တော် ပြော သလို ပဲ ရန် သူ ပြင်သစ် တွေ ဗီယင်နာ မြို့တော် ထဲ ကို ရောက် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အခိုက် မှာ ပင် သစ်ပင် နောက် မှ နေ ၍ သူ့ ကို ချောင်း ကြည့် နေ သော အယ်လီ မေ ကို မြင် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘ ရန် ဒီ သည် ဝတ္ထု ရေး ဆရာ များ ၏ ဦးနှောက် ကို ဉာဏ်ရည် ဖွံ့ဖြိုး လာ အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် သည့် အရာ တစ် ခု ဟု ဆို ထား သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရင် တက် သူ က ကြိုက် ရာ ခုံ ရွေး ထိုင် နိုင် ခွင့် ရှိ ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် သည် ၁၀ အိမ် ရောင်း ခဲ့ ရာ ၁၀ မတ် ရ ခဲ့ ၍ ၎င်း မတ်စေ့ လေး တွေ ထပ် ပြီး စားပွဲ ပေါ် တင် ထား လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စိတျ က လဲ သိ ပျ မ ပါ လှ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ နံရံ ဘက် လှည့် ကာ မျက်စိ မှိတ် လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချက် မှာ မင်း သမီး ကြီး ၏ ခမည်းတော် က မိမိ အား ကူညီ စောင် မ ခဲ့ ဖူး သည် ဆို သော အချက် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ တို့ က တော့ တကယ့် ကို ဖြစ် အောင် လုပ် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ ကို တစ် ချက် အကဲခတ် ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အသက် က သူ့ အဖေ နီးပါး ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလို လေး ၊ ဘုရား ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ က အငွေ့ ပျံ ပြီး သွေး ထဲ မှ တစ်ဆင့် ဦးနှောက် ဆီ ရောက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရ က ျဘတျတလာကအိတျကပျ ထဲ က သား ရ ဘေူးတဈ ဘူး ကို ထုတျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကံဆိုး တာ က အချိန် ကုန် လူ ပမ်း ခံ စုဆောင်း ထား ရ တဲ့ ကိန်းဂဏန်း နဲ့ သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို မ သိ ဆိုးဝါး စွာ အကြီးအကျယ် ဖျက်ဆီး ပစ် ခြင်း အား ဖြင့် ဒီ စစ်ပွဲ ကို ကွန်ပျူတာ ဂျပိုး လူရမ်းကား တွေ က စတင် ခဲ့ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မီ လာ နီ က အျောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယော က ျြား အား ဆေး က ှ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဥရောပ တို ကျ သား မြား သာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိန်းမ နဲ့ လွတ်မြောက် ရေး သဘာဝ ကြီး ဟာ မိန်းမ ကို မျက်နှာ နှစ် ခု ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဗလုံးဗထွေး အသံ များ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဆိုပါ ကိစ္စ ကို တစ် ည ၊ ချစ် သန်း နှင့် ကျွန် ပ် တို့ ဆွေးနွေး ကြ ရာ သူ က သဘောတူ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငှက်သိုက် ထဲ မှ ငှက်ဥ က လေး ဇာတ်လမ်း ကို အငယ်ဆုံး အစ်ကို လေး ကို သူ ပြော ပြ မိ တော့ အစ်ကို လေး က သူ့ ကို ရယ် ပွဲ ဖွဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တိတျဒါတှဟောကြုပျ တို့ စ ဈသားတှရေဲ့အလုပျမဟုတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး အခြေအနေ ကောင်း ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သိ လို သညျ တို့ ကို ဘ ရီ ကြူး ကို မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အိမ် ပေါ် သို့ ရောက် လျှင် ရောက် ချင်း မ သည် အကျွန်ုပ် အား တခြား မေးခွန်း များ ကို မ မေး မီ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှန် မှန် သွား ရဲ လား ဆို သော အမေး ကို စတင် မေးမြန်း လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟာ ဝယေံအ က သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ အခ က ျြဟာအလှနျကောငျး တဲ့ အခ ကျ ြ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ ဖိုငျလခပျ တိုးတိုး ချေ ါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် စ တာ မိသားစု လုပ်ကိုင် နေ ပုံ များ သည် သူ တို့ အတွက် ရယ် စရာ ဖြစ် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အများ က ပင် ကျန်းမာ တော် မ မူ ဟု တစ် ဆင့် စကား ကြား သိ ရ ပုံ နေ့လယ် က အဆောင် တော် တွင်း ၌ ဝန်ကြီး များ သမား တော် ကြီး များ မှာ နန်း မ တော် ဖုရား နှင့် အတူ ပျာပျာသလဲ ထွက် ဝင် ခ စား ဆေးဝါး ဆက်သ လျက် ရှိ ကြ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ ကြောင်း ပြော ကြ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆောင်း အကုန် နွေရာသီ အစ ပိုင်း မို့ ရာသီဥတု က ကြည်လင် တောက်ပ နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆို တဲ့ သင်္ကြန် သီချင်း ကို ရေး သား သူ အကြောင်း ကို မေးမြန်း မယ် ဆို တာ ကြိုတင် အသိပေး အပ် ပါ တယ် ခင်ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ သို့ ဖြင့် သမီး ကို မ ခင် မိ နှင့် ထား ခဲ့ ရန် သဘောတူ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒက် ဇာ သည် စက် ခုံ နား တွင် ရပ် ၍ ခေါင်းစည်း များ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို တော့ မ ဖြစ် သင့် ဘူး ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် လ အနည်းငယ် ကြာ တဲ့ အထိ ဘာ ဆက် လုပ် ရ မယ် မှန်း မ သိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဂျွန်နီ က ထိုင် ရာ က ထ ကာ လူ စိမ်း ဘက် သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ အခနျးထဲဝငျသှား တော့ မှ စာ ခေါ ကျ ကို ဖှငျ့ဖတျလိုကျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ က လ ညျးကြှနျတျော နဲ့ န ရေ တာ လှ ယျ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
က က ်သ လင်း က ခေါင်း ကို သွက်သွက် ယမ်း လိုက် ပြီး လေ သံ လေး ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ခုတ် သူ ၊ ဝါးခုတ် သူ ၊ လျော် ဆုတ် သူ ၊ ကြိမ် ထိုး သူ ၊ သက်ငယ် ပစ် သူ ၊ ထရံ ရက် သူ ၊ အိမ် တိုင် ထူ သူ ၊ ဝင်းခတ် သူ စ သည် ဖြင့် သူ့ တာဝန် သူ ခွဲခြား ၍ လုပ် ခဲ့ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ သား ကြီး ကြီး ရင် ဒီ လို အဆောက်အအုံ တွေ ဆောက် တဲ့ ဗိသုကာ ဆရာ ကြီး လုပ် ခိုင်း မယ် ၊ စက် မှု တက္ကသိုလ် တက် ရ မယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အင်း ဆို စမ်း ပါ ဦး ၊ ဘာ ကိစ္စ ချိန်း သတ် ကြ ရ တာ လဲ ၊ ဘယ်လောက် များ ချီးကျူး ဂုဏ်ပြု ခံ ရ မှာ တဲ့ လဲ ၊ ပြော စမ်း ပါ ဦး မေး နေ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အျော သံ ၊ ဆူ သံ ၊ ပူ သံ မြား သညျလညျး ပို ၍ ဆူညံ လာ တတျလသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့ ပေါ်ထွန်း ပြီး မ ကြာ ခင် ည ပေါ်ထွန်း သလို ဖြစ် သွား ကြ တာ ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူ တစ် ယောက် ကို သူ သတ် ခဲ့ မိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တယ် လေ ၊ ထမင်း ထည့် ဖို့ တောင်း ကြီး ကြီး နှစ် လုံး ၊ သုံး လုံး လောက် ရယ် ၊ ဟင်း ထည့် ဖို့ ဝါးဆစ် ကျည်တောက် ခပ် ကြီး ကြီး လေး ငါး လုံး ရယ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် သံပုံး ကြီး ကြီး တစ် လုံး လောက် ရယ် ၊ အဲဒါ ပါ မှ ဖြစ် ရ မှာ ပေါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အလကား ဆာ လား ၊ ဆံပင် ဆွဲ ပြီး မျက်နှာ ကို လက်သီး နဲ့ ထိုး သာ မှ ထိ အောင် မ ထိုး နိုင် ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆို ငျးဘုတျ တော့ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟော ဟို ဆို ငျ လေး က အေး တ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒါ မ မ အမေ ီ နဲ့ မ ဆို ငျ ပါ ဘူး ဗြာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မည် သူ မျှ သူပုန် မ ထ ချင် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သ က ျဇျောနိုငျ သတိရ လာ ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နား လေး တယ် ဆို သော က ိစ်္စ အတွက် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လူ သား တို့ က အော ငျ ရ မ ည ျ ဟု သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဗရင်ဂျီ ဘုန်းကြီး ဆို တာ မုတ်ဆိတ်မွေး ထား လို့ ရ လို့ လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏ လောက် တော့ ဒီ အတိုင်း ငြိမ်သက် ပြီး မှီ နေ ပါ ရ စေ ဦး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ယျတျော ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
၄ ၃ ငါ က အဲ သလို သန်ကောင် ယံ ဆုံး မ စာ မာတိကာ လှန် လိုက် တော့ မင်း က ငါ့ ကို မင်း ရဲ့ မျက်လုံး စိမ်းစိမ်း က လေး တွေ နဲ့ စူးစိုက်ကြည့် တယ် ၊ မီးရောင် နဲ့ ကျ ရင် မင်း မျက်လုံး တွေ ဟာ မြ ကွက် ဖော် ထား သလား အောက်မေ့ ရ တယ် ၊ စိမ်း ကြည် ပြီး အ ရေ လည် နေ သလို ဘဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အသင် သည် ရဟန္တာ ဖြစ် လောက် အောင် ကုသိုလ် ကောင်း မှု ပြု ခဲ့ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရ က ျဘတျတလာသညျ သူ့ ကို တဈညမငျးမူခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လောက ကြီး ထဲ တွင် တစ် ယောက် တည်း ရှိ နေ သလို အထီးကျန် ဝေဒနာ ကို ခံစား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟုတ် တယ် ၊ မ အောင်မြင် တဲ့ အထိမ်းအမှတ် တွေ ထဲ မှာ နောက် တစ် ခု ထပ် ထည့် လိုက် ဦး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ သည် အုပ် ထား သည့် ကာ ပေါ် လင် ရွက် ထည် နှင့် ငါး ခြောက် အိတ် များ ကြား မှ အပြင် သို့ မ ထွက် ရဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နိဗ္ဗာန် ဈေး တွင် သူ့ ကို စောင့်ကြည့် ကာ အယိုင် က တွင် သူ နှင့် အတူ က ခဲ့ သော ရက် ဘတ် တ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် သူ ထိုင် နေ သည့် အုန်းပင် အောက် သို့ လျှောက် သွား ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် ရှေ့ မှ ကား ဆိုက် သံ ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြဇာတ် တွေ လည်း ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အောက်စီဂျင် နည်း ပေ မဲ့ ရ ်ှု လို့ တော့ ရ နိုင် လောက် ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
မ ဒမျမှာဇကျဂြူဟနျအတှ က ျလညျးလကျဆောငျတှေဝယျ ပေး ရ သေး တ ယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် ဘာ မျှ မ ကြာ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် သက်ပြင်းချ လိုက် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုဂံ ခေတ် က ကုန်ဈေးနှုန်း များ မှာ လယ် တစ် ပယ် လျှင် တစ် ကျပ် မှ ၂၀ ကျပ် အထိ ၊ နွား တစ် ကောင် လေး ကျပ် ၊ ဆင် တစ် ကောင် ၁၀၀ ကျပ် ခန့် ၊ နွားနို့ တစ် ပိဿာ တစ် ကျပ် ၊ ဆန် တစ် တင်း တစ် ကျပ် ၅၀ ပြား ၊ ရွှေ တစ် ကျပ် သား ၁၀ ကျပ် ဟု ခန့်မှန်း သိ ရှိ ရ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဗန္ဓုလ မှာ ခေတ် ကောင်း နေ သဖြင့် အကြောင်း ဟုတ် သည် ဖြစ် စေ မ ဟုတ် သည် ဖြစ် စေ သူ့ ကို ပင် ဝိုင်း ၍ ချီးကျူး ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ လို နေ တတ် လာ ပြီ ဆို ရင် တံခါး တွေ တော်တော် များ များ ပွင့် သွား မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လေ တဟူးဟူး တိုက် သည့် ကြား ထဲ က တပ် သား များ သည် အောက် ခံ အင်္ကျီ များ ချည်း ဝတ် ကာ ခြ များ ကဲ့သို့ တလှုပ်လှုပ် မြေ တူး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ က တော့ မူ ထုံးစံ အတိုင်း ကိုယ် အိပ်ပျော် သွား ပြီး သော အချိန် ကျ မှ ပင် ပြန် လာ လိမ့် မည် ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လ ကျန ကျ မ ခြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို လုပ် ကြ ရ အောင် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြတင်းပေါက် ခန်းဆီး တွေ က ချည်ထည် ပွင့် ရိုက် တွေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ နဲ့ တွေ့ ရင် လူ တွေ ဟာ ဒီ လို ပဲ ငိုင်ငိုင် သွား ကြ တယ် ၊ နတ်သမီး ပုံပြင် တွေ ထဲ မှာ တော့ တချို့ လူ တွေ က သဲ တွေ ကို လက် နဲ့ ကောက် ဆုပ် လိုက် ယင် ရွှေ တွေ ဖြစ် သွား သတဲ့ ၊ ငါ ကျ တော့ ဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဘယ်လောက် ပဲ လက် နဲ့ ဆုပ် ဆုပ် သဲ တွေ ပဲ ဖြစ် နေ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း လည်း မ သိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ အရည်အချင်း က တော့ ရည်မွန် ပျော့ပျောင်း တဲ့ အပြုအမူ နဲ့ အနေအထိုင် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နွေ ဦး သည် ဗြုန်းစားကြီး ဝင် လာ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခဈြ ဟာ ပုံစံ ခှကျတှထေဲ အလူးအလဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လက် ရှိ နဲ့ မ တူ ၊ ခြားနား တဲ့ နောက်ထပ် စကြဝဠာ တခုခု ဆီ လည်း ရောက် သွား မယ် ဆို ရောက် သွား နိုင် တယ် ဆို ပေ မယ့် စကြဝဠာ ကြီး တခု လုံး က ဘယ်လို များ ဘ လက် ခ် ဟိုး လ် တွင်းနက် ကြီး တခု ထဲ မှာ တည် ရှိ နေ နိုင် မှာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နှားနို့သတ်ေ တာ ထဲ ကို ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် တစ် ကွက် က တော့ အပေါက် က လေး တွေ ထရီလီယံ နှင့် ချီ ၍ ပါ ရှိ သော ရေ မြှုပ် လို အရာ ဝတူ္တု ကြီး ဖြင့် တစ် ပြင် လုံး ပြည့် နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အိပျစငျတဈ ခု စီ ၏ ခေါ ငျးရငျးဘကျတှငျပနျး သီး ထညျ့သညျ့ထငျးရှူးသတ်ေ တာ လေး တဈ လုံး စီ ကို သံ နှငျ့ရိုကျ၍ကပျထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒီ လို မ ဟုတ် ဘဲ အခန်း ထဲ မှာ ပုစ္ဆာ တစ် ပုဒ် ကို တွက် နေ တုန်း အ က အကြောင်း ကို စဉ်းစာ နေ ရင် လည်း သူ ဟာ အလွန် ညံ့ဖျင်း တဲ့ သင်္ချာ သမား တစ် ယောက် သာ ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် လို့ ဖေဖေ ဆို ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သည် မျှ နှင့် ဘဝ တ ဇာတ်သိမ်း ပြီ လား မ သိ ပါ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မူ ဆာ သည် ပြုံး ၍ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ထို့နောက် အနော်ရထာ ၏ ကြီးမား ခိုင်ခံ့ လှ သော ခန္ဓာကိုယ် ၊ သန်စွမ်း လှ သော ခွန်အားဗလ ကြီး ကို ကြည့် ၍ အံ့သြ စွာ နှင့် သူ ၏ ညာ လက် ကို လှမ်း လင့် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မကြာသေးခင် က ပင် ဝိုက် လေ လီမိတက် ကုမ္ပဏီ မှ သူ တို့ ၏ စတိုးဆိုင် ကြီး ၏ ကျန်းမာ ရေး အရာ ရှိ အဖြစ် ခန်း ထား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း တွေ ဆိုး တယ် ဆို တာ တော့ ဒီ တစ် နေ ရာ တည်း ဆိုး တာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကို သာ မြိုင် ၊ စခန်း တွေ အားလုံး ဆိုး တာ ပဲ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကိုယ် ထုတ် လုပ် တဲ့ ကုန် ပစ္စည်း ကို ဘယ်လို လူတန်းစား မျိုး က အများဆုံး အသုံးပြု နေ တာ လဲ ဆို တာ သတိပြု ရ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် သူ သည် ဘင်္ဂါလီ စာပေ ကို လျစ်လျူရှု ထား ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သည် ပထမဆုံး ခြေလှမ်း က သူ လို တဲ့ ငွေ တွေ လက် သင့် ခံ ရေး ၊ သူ့ ဆန္ဒ နဲ့ အံဝင် မယ့် သတင်း တွေ မှန် ရင် ဘာ မ ဆို လက်ခံ မယ် လို့ တောင်း ဆို ချက် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စကား လက် ယခင် က တစ် ခါ မျှ ဖဲ မ က စား ဖူး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး တွေ့ ရ သည့် ပရိဒေဝ သော က မီး သည် တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်း စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း မနက်ဖြန် မနက် ဝါ ကောက် ဖို့ အတွက် ရန် ဖြစ် ရ ဦး တော့ မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တံခါး ရ ှတှေ့ငျဥ ကြ ုမိတဈယောကျတညျး သာ ရှိ နသေညျ ဟု သူ ယူဆ ထား ၍ လား မ ဆို နိုငျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိတ် တွေ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ အိတ် မှာ လည်း နံပါတ် တွေ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ မျက်လုံး များ က မျက်သား အဖြူ တွေ လွှမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မ ဟာ ရာဇာ တို့ အဖို့ ဤ နေ့ ဤ ရက် သည် ပျော်ရွှင် စရာ မင်္ဂလာ နေ့ထူးနေ့မြတ် မ ဟုတ် ၊ ကြေကွဲ စရာ အ မင်္ဂလာ နေ့ သာ ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း ပြော တာ အမှန် ပဲ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သ မ် မ တ ဆီ ကို နှုတျထှကျလှာတငျ လို ကျ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို အဈကိုဘယျ လို လ ုပျဆကျအသကျရှငျ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ထဲ မှာ စောစော အော ငျ ကော မ ပါ ဘူး လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ ထ ငျ ပါ နဲ့ နျော ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ က လည်း နေ့စဉ် မြင် နေ ရ တဲ့ မင်း သား လေး ကို သူ့ နား ရောက် လာ စေ ဖို့ တိတ်တခိုး မျှော်လင့် စောင့် စား နေ ခဲ့ တာ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အကို ဆှကေိုခိုငျမရနိုငျ တော့ ဘူး ဆို တာ လဲ သိ ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း သို့ ဖတ်ရှု ရ သောအခါ စာအုပ် အဖြစ် ဖန်တီး ခွင့် ရ သည် ကို ကျေနပ် အား ရ မိ သည် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကား လ် နှင့် ရီ တာ တို့ နှစ် ယောက် အနာဂတ် ကို ယုံကြည် နေ ကြ သည့် အတွက် ဂျူး ဒစ် ဝမ်းသာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ တော့ အကောင်းဆုံး မ ဖြစ် ရင် တောင် အဆိုးဆုံး ဖြစ် ရင် လူ အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ ရ မှာ ပဲ ဆို တဲ့ အတွေးအခေါ် တွေ ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပင်ပန်းနွမ်းနယ် မှု ဒဏ် ကြောင့် မျက်ကွင်း များ ညို လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နေ့ အဖို့ ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် တို့ နှစ် ယောက် မှာ အလုပ်ခွင် ရှိ ရာ သို့ မ လိုက် ကြ ရ တော့ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နေ့လယ်စာ စားပွဲ သို့ နင် ဟင် ဆူး ၏ သား များ အားလုံး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ကြောင့် ကော်ဖီ မှုန့် ပို ထည့် ရင် လည်း လက် လွန် သွား မှာ စိုး ရ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စစ်ဗိုလ် ကြီး ရယ် ၊ အဲဒီ စစ်သား တွေ က ဘယ် ကို သွား နေ တာ တဲ့ တုံး ၊ ကျုပ် တို့ ကို ဒီ အတိုင်း ပစ် ထား ခဲ့ ကြ တော့ မှာ တဲ့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖရငျ့ က သား သမီး မြား မြား လို ခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ဇာ တိဿ ရ ဉာဏ် မ ရ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ပုဗ္ဗေ နိ ဝါ သ အဘိညာဉ် မ ရ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် များ အနေနဲ့ ကျ တော့ ရှုမှတ် စရာ မ ရှိ သလို ဖြစ် နေ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဟု နှုတ်ဆက် ပြီး သူငယ်ချင်း တွေ ပြန် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စ ကျ ရုံ ထဲ မှာ ရော ဘာ နဲ့ သှား စား မ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လ ကျ က မ ူဖအတေူ သမီး ပီပီ ဆုံး မ ၍ မ ရ ခငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက တွင် ကျွန်တော် အချစ်ဆုံး ဤ က လေး မ နှင့် ကျွန်တော် မှာ ဤ မျှ သာ ဖြစ် ကြောင်း ဖြစ် သော ကျွန်တော် ၏ က လောင် နာမည် ဖြင့် ကျိန်ဆို ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေ လု နီး လူ ဟာ စိုးရိမ်ပူပန် ပြီး မျက်လုံး ကို မှိတ် လိုက် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရော ဘတျကမူထောငျ လေး နှဈခလြိုကျသညျနှငျ့ ထို အ က ငျြ့ ပြော က ျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြ ျောတတျတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိပ် မ က စား နိုင် တော့ ဘူး ဗျ ၊ အသက် ကြီး တဲ့ ဒဏ် ရော ၊ ဘဝ ဒဏ် ရော ခံ ရ တာ များ လှ ပြီ ကိုး မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
၎င်း တို့ အပြင် အိမ် ရှိ အမျိုးသား များ ထံ မှ လည်း ပညာ သင်ယူ ရ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျောင်း စာ ထဲ မှာ သာ အကြီးအကျယ် စိတ်ဝင်စား နေ ခဲ့ ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အထူးသဖြင့် မိ နိုင် တို့ ဆိုင် ဘက် မှ လှမ်း မြင် နိုင် သည့် စားပွဲ တွေ က ခေါ် လျှင် တခြား စားပွဲ တွေ ထက် ဦး အောင် ပြေး သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ည ဝတ္ထု ဖတ် ၍ အအိပ် နောက် ကျ သော်လည်း နောက် တ နေ့ ဇော် အိပ်ရာ မှ နိုး ချိန် တွင် ဖြိုး မ ရှိ တော့ ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိပ် စု ဖျား ဟာ ယောက်ျား လေး လို ဝတ် ပြီး သာ ဂ ရ ကိုယ် တော် လေး ဆီ ကို သွား တာ လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလွန် ဆုံး ခြောက် လ ပဲ လို့ ခန့်မှန်း တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လန် စ ဒင် သည် ခေါ နေ သော ရှေ့ သွား ဖြင့် အောက် နှုတ်ခမ်း ကို ကိုက် ထား ရင်း ရုတ်တရက် ပေါ် ထွက် လာ မည့် အန္တရာယ် ကြီး ကို တွေးတော စိုးရိမ် ကာ ခိုကိုးရာမဲ့ ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖိုး သာဂိ သည် ကွင်း ဆက် ပြတ် ၍ နေ သော ညို တို့ ၏ သမိုင်း ကြောင်း ကို မည် သို့ ဖော်ထုတ် ပေ လိမ့် မည် နု ည်း ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထ မ ငျး ဆို ငျ ဆို တာ က လ မ ျးဆုံလမျးခှ၊စြေး အနီး ၊ စ ကျ ရုံ အလု ပျ ရုံ အနီး စ သော လူ စညျး ကား တဲ့ န ရော တှမှောဖှငျ့ မှ ရော ငျးရသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဦးဌေးအောင် သည် ဒေါ်မေဦး အား ခြံ ပေါက် ဝ အထိ လိုက် ပို့ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကုသ မှု စတငျသညျနှငျ့အံသှား သုံး ခြေ ာငျးနုတျပဈ လို ကျ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ယောက်ျား ကို လှည့် မ ကြည့် ဘဲ လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ညို စိမ့် အသံ မ ဆုံး သေး ဘူး ၊ က စား နေ ရာ က သူ့ အစ်ကို ဆီ ပြေး ပြီး သကြားလုံး တောင်း တဲ့ အငယ် နှစ် ယောက် အသံ ၊ ခေါင်း တွဲ က အော် ပြီး ပြော လာ သံ တွေ ဆူညံ သွား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆူညံ ပြီး မျက်စိ ကို နောက် နေ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟန် ခင် က အသားဖြူဖြူ ၊ ဂင်တိုတို ၊ ဆံပင် က ကျိုးတိုးကျဲတဲ ၊ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် နှင့် ထိပ်ပြောင် မည့် ပုံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကို ရွှေ နီ က လည်း သူ့ ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂ်ပန္ႏိုင္ငံရွိ႐ြာ က ေလးတစ္႐ြာသို႔ေရာက္ေန သလား ဟူ၍ ပင္ထင္မွတ္ရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ မ ကြီး တို့ ၊ ကို ကြီး ကျော် မင်း တို့ ကောင်း ကောင်း လာ ကြ နော် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သီး ရင့် သည် လုပ် ရ တာ ခက်ခဲ ကြန့်ကြာ သလောက် ထန်းရည် ထွက် သက်ရှည် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် ကို လည်း ဂုဏ်သရေ ရှိ ရပ်မိရပ်ဖ သဘောထား ပြီး ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဗိုလ်ချုပ် တစ် ယောက် သည် ထို ခြေလျင်တပ် မှ ထွက်ခွာ လာ ကာ စစ် သေနပတိ ချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ထံ သို့ မြင်းစီး လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် တွင် ပဒေါင် လူမျိုး နှစ် ခြင်း ခရစ်ယာန် ဦး ဘီး သည် သြဇာ ကြီးမား သူ ဖြစ် နေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို ဝေ ဖြိုး က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ မြင် နေ ကျ အိမ် ဖြူဖြူ ကြီး ကို မ မြင် ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်း သုံး စီး နှင့် မြင်း သမား ငါး ယောက် ရွာ မှ ထွက် လာ သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ တိုက် ကွင်း ကောင်း ကောင်း မှ စောင့် ၍ တိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမာခံ တပ် သား ဖြစ် ရ သည် ကို ဂုဏ်ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦးနှောက် ကို ဖွံ့ဖြိုး စေ ချင် တယ် ။ တိုတို ပြော ရ ရင် သူ့ ကို သင်ယူ လေ့လာ စေ ချင် တယ် ။ အတင်းအကျပ် ကြီး လည်း စာ မ ကျက် ခိုင်း ချင် ဘူး ။ သူ လုပ် ချင် တာ ကို ခွင့်ပြု ချင် တယ် ။ သို့သော် ကျွန်တော် က လည်း ကိုယ် ဖြစ် ချင် တာ က ရှိ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ ပစ် စညျး ပါ မှ သမေငျးလိုဏျခေါငျး ထဲ ကို ဝငျခှငျ့ ရ မှာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လမ်း ပေါ် မှာ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အရ ိပျအယောငျ ကို မ တှ ရေ့ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ အားလုံး မ ကျ ြ လုံး ဟော က ျပကျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် ကို တွေ့ လို သူ တို့ သည် သူ့ ကို မေး ရန် လွယ်ကူ နေ ကြ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျင်နီ ကို ပင် မေ့ သလောက် ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျဲ နက် က ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စို ငျ သား ၊ ဆတျသား၊ဒရယျသားတှေ ရှိ တာ ပေါ့ က ှယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သန့်ပြန့် စင်ကြယ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတျောကမ်ဘာပျေါ မှာ အခြေ ာ ဆုံး ကော ငျ မ လေး နဲ့ ခဈြနတေယျ ကို ကို ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ မှ ပင် ကျွန်တော် တို့ တစ် စု မှာ လည်း တဲ တန်းလျား ရှိ ရာ သို့ လျင်မြန် ချောမော စွာ ရောက် ရှိ ခဲ့ ကြ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ သှားခငျြ ပါ ဘူး ဦး လေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဌာန များ တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကို ထူးဆန်း သော ဆေးဝါး များ ဖြင့် ကုသ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြဝင်း နင့် အတွက် ဆို ရင် ဘာ ကို မ ဆို ပစ် ထား ခဲ့ လို့ ရ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က လေး သည် ဆူဆူညံညံ ပိုက်ဆံ တောင်း နေ သော တခြား က လေး တွေ နှင့် မ ရော ဘဲ ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် မျက်နှာ ညှိုး က လေး ဖြင့် ရပ် ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဝတ္ထု ကို ကြား ဖူး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘက် ဆီ ၏ အိမ် မှာ အခန်း သုံး ခန်း ရှိ သော အငှား အိမ် တစ် လုံး ဖြစ် ၍ မြစ်ကမ်းပါး အစွန် တစ် ဖက် တွင် တည် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကား မောင်း မည့် သူ မှာ တာ ကေ အို ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် နှင့် စကား ပြော ရင်း လက်ဖက်ရည် ကျ ကျ ကို တစ် ခွက် ပြီး တစ် ခွက် မှာ သောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ က ပြုံး လျက် ကျွန်မ အား သတိပေး ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယငျးမာကထပျချေါသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခဏ ချင်း ငါးခူ ငါးရံ့ ကြီး များ စွာ ရ ကြ သဖြင့် အား တက် လာ ပြီး ကုန်း ပေါ် မှ လူ များ ပါ ဆင်း လာ ကြ တော့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် က လွတ် ကျ သွား တဲ့ ဖုန်း ကို ကောက် ကိုင် ပြီး လက်ပ်တော့ ကို ပိတ် ဖို့ အမြန် ထ လာ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘဏ် တိုက် မှာ အလုပ် လုပ် ရင်း သူ ဟာ ငွေကြေး ကိစ္စ ကို နားလည် အောင် လေ့လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တကယ် တော့ လူ တစ် ဖက် သား ကို အထင်သေး တတ် တာ က မောင် ကြီး ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်မ က ကျွန်တော် ကို ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် ဖဲ င် နီ မှာ ထို ရွှေ နန်းတော် ထဲ က ဘဝ ကို ပြန် ၍ လွမ်း လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ က ပုလိပ် ပြုတ် ပိန်ခြောက်ခြောက် နှင့် ရုပ်ရှင် ထဲ တွင် မည် သို့ ကြမ်း မည် မ သိ ရ သေး သော်လည်း သူ့ ပင် ကိုယ် စ ရိုက် ကား မိုက် မဲ ကြမ်းတမ်း လှ လေ စွ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပဲခူး က နေ ရ နျကုနျဘကျထှ ကျ လို ကျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
၎င်း တိတ်ဆိတ် မှု ကြောင့် ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ ငရဲပြည် သို့ ရောက် သွား သလား ဟု ပင် ထင် လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် မျက်တောင် များ လည်း တဖြည်းဖြည်း စင်း ကာ ကျ လာ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရေး ပျေါအခကျြ ပေး ရ ငျခကျြခငျြး နိုး ရ မ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အီဂျစ် တို့ က ဂါဇာ ကမ်းမြောင် ဒေသ ကို သိမ်းပိုက် ထား ပြီး ဂျေ ရ ုဆ လင် မ ဟာ မင်း ကြီး အား ဂါဇာ သို့ ခေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နက် ဗစ် စကီ သည် တံတား ပေါင် တွင် ကပ် ၍ ရပ် နေ ရင်း တံတား အောက် ရှိ အန်း မြစ် ကို ငုံ့ ၍ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ဲတှေလိုကျဖမျး မှာ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပွင့် ပြီ ဆို လျှင် တစ် ပင် လုံး ဖွေးဖွေးလှုပ် အောင် ပွင့် ကြ သဖြင့် အပင် ပေါ် နှင်း ခဲ တွေ ကျ နေ သလား အောက်မေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို နှစ် ဆောင်းဦးပေါက် က စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ မှ ဂ လို ရီ ယာ နှင့် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် များ သည် ဒေါက်တာ ရောဘတ် ဂါ လို နှင့် ဒေါက်တာ လတ် မွန် တိ န်း နီး ယား တို့ တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည် ဟု ကြေညာ ခဲ့ ကြ သော ထို မ ကောင်း ဆိုးရွား ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အား ကျိန်ဆဲ ရ မည့် အဖြစ် များ စွာ ကို တွေ့ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခု သူ က နြေပျအောငျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက်ဆုံး တွင် ဗန်းမော် မှ အင်္ဂလိပ် တပ် များ ချီတက် လာ သည့် သတင်း ကို ကြား သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ငျ ထဲ မှာ အေး သှားတယျ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုယ်ပိုင် ညဏ် ဖြင့် ရေး သော ဝတ္ထု လည်း ဖြစ် သည် မို့ ဆရာ ကြီး က အမှတ်တရ သိမ်း ထား ခြင်း ဖြစ် တန် တူ ပေ ရာ စာအုပ် သေတ္တာ ဟောင်း ထဲ မှ ဤ စာအုပ် ကို ထုတ် လိုက် သောအခါ စာအုပ် သက် အနှစ် ၃၀ ကျော် နေ ပြီ ဖြစ် ရ တကား ၊ စာရွက် တွေ က ဝါ ၊ အချို့ နေ ရာ တွေ က ဆွေးမြေ့ စုတ်ပြတ် နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် စာစီသမား လက် သို့ သည် အတိုင်း အပ် ၍ တော့ ဖြင့် မ ဖြစ် က ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခ က ျြပေါငျးမြားစှာ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို အချိန် က တည်း က နန္ဒ နှင့် သူ ကြား ရှိ ကွာခြား မှု ကို သူ မ သိ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် ဘာ တွေ ကို ပြင်ဆင် ချက် သွင်း နေ ကြ သည် ဟု စကား လက် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လ နျ့ နိုး ခဲ့ စဉျရကျဘတျတလာသညျနီ လာ ကို ခြေ ာ့ခဲ့သညျ့နညျးတူခြော့ ခဲ့ သညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က အသနားခံ နေ သော သူ့ မျက်လုံး ညိုညို များ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည နေ က တာ ဝါ ဘာ တွင် ဘ ရန် ဒီ နှင့် အာလူးကြော် စားသောက် ခဲ့ ရ သည် ထက် ပင် ကျေနပ် ပုံ ပေါ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ဖန် ထို မှ တစ် ဆင့် သူ သည် စိတ်ကူးယဉ်သမား တစ် ယောက် ဖြစ် သွား တတ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ့ကြောင့် ရွာသား တွေ က ဧည့်သည် တွေ ကို ကြည့် ကြ သာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ကောင် မ လေး ဆီ လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အခြား အခြား သော သတင်း များ လည်း ထည့် ရေး သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူကဘယျ သူ့ ကို တှဲလာမှနျး မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဖေးလမ်းကြား ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် တစ် ကြိမ် ဟာ ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ခံ နိုင် မ လဲ ၊ ဘယ်လို စီရင် မ လဲ သာ အရေး ဖြစ် တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သညျမိနျး က လေး သှားရမညျ့လမျးနှဈသှယျ ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ေကာလိပ္ဝင္ခြင့္စာေ မ းပြဲမွာလည္း၂ခါက် ခဲ့ ပါ တယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သမီး အိမ်ထောင်ကျ ပြီ ဆို တဲ့ အခါ မှာ ၊ လင် ကိုယ် မ ယား နှစ် ယောက် တည်း နေ ဖို့ မ ဟုတ် ဖူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ကို လေးစား ကြည်ညို ခြင်း ဖြစ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လ ကျ က သူ ချေ ါ ရာ သို့ အသာ လို ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ကော ငျးတယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တွေ့ ဖူး ခဲ့ သမျှ ဂျစ် ပ စီ မိန်းမ အများစု သည် ဗေဒင် ဟော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အထော ကျ အ ထား ရှာ ဖှရေေးအဖှဲ့သညျစ ကျ ဘီး ၏ လ ကျ ကို ငျတနျး၊ဘောငျနှငျ့ ထို ငျ ခုံ တို့ မှ လ က ျဗှရောမြားစှာ ကို ရ ရှိ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ကြောင့် ခံစား ချက် မှန် သမျှ ကို တပ် အပ် ကြီး ယုံ စား နေ ဖြစ် လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖြစ် တတ် ပါ သေး သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဟူသော စကား သညျစဉျး စား စရာ ကော ငျး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြော ကျ စ ရ ဈလမျးကလေးတဈ ခု က က ှကေ့ောကျ၍ဝငျးဝ သို့ ဦး တညျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် နေ့ မနက် ကျ တော့ ဖေဖေ သည် အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ မေး တာ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား လ ကျ သူ့ ကို ခ က ျြခငျြးမုနျးလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ၏ စိတ် သန္တ န် တို့ သည် မည် သည့် တန်ခိုးရှင် ၏ စိတ် အင်အား အခြည် အမျှင် ပစ်လွှတ် မှု ကို ဖမ်း ယူ ထိ တွေ့ ၍ နေ ပါ သနည်း ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲ့ဒီ ၀ိုင်း အကြောင်း လည်း နည်းနည်း ပြော ပေး ပါ ဦး ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကြ ုပျ က အဲဒီ ပစ် စညျး ကို ဒေါ ကျ တာ ဖာ ဘာ ကို ပေး လို က ျတယျ ၊ အဲဒီ ကြ ုပျဘာရတယျမှတျ သလဲ ဘာ ရ မှာ လ ညျး ဟော ဒါ ပဲ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် က ကိုယ့် တော့ ပြော တယ် ၊ နင် ပြော တာ ကျ တော့ ကြည့် ဦး ၊ ကိုယ့် ကို အဲဒီ လို ချော တယ် လို့ ပြော တာ ၊ ကစ်တီ တို့ က ပြော တာ ဆို ၊ နင် က ပြော တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ရို ကျ တော့ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခြား တစ် ပုံ ကား ရွာ အသီးသီး တွင် အနှံ့အပြား စောင့် နေ ကြ ရ ပါ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လုလင် ပေါင်း ထောင် သောင်း များ စွာ ဟာ နေ့ တိုင်း သူ့ တရား ဒေသ နာ ကို နာ နေ ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပေါ် ဋ္ဌေး သည် ရင် ရင် ငြိမ်း ထွက် သွား ပြီး က တည်း က ပိတ် ထား ခဲ့ သော အိပ်ခန်း တွင်း သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြူ တွေ ပိတ်ဆို့ နေ သော ကြောင့် အောက် မှ လှေကားထစ် များ ကို သဲသဲကွဲကွဲ မ မြင် ရ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
က လေး ကို မြှောက် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စိတျ ထဲ မှာ တပျအပျစှဲန တော ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိ သက် ကား ဗုဒ္ဓဟူး သမီး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ လည်း ဝမ်းသာ သွား ပြီး ခြေလှမ်း မြန်မြန် လျှောက် သွား ရင်း စိုး ချစ် ကို အမီ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ညီ သူ က မ ထင်မှတ် ဘဲ ဝင် ပြော ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို အပြုအမူ ကို မ ခံ ချင် သော အုန်း သာ သည် သူ့ ဆင် မ ကြီး ပုလဲ စိန် ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခိုင်း လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိမိ ၏ လုံခြုံ မှု သည် သူ နှင့် အတူ ပါ သွား လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင် ရွှေဝါ သည် ကောက်ကွေ့ ခြင်း ၊ နိမ့် မြင့် ခြင်း ရှိ သော ကန်သင်းရိုး များ အတိုင်း လျှောက် သွား ရင်း လယ်တော လုပ်ငန်း တာ စ နေ သူ များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အကြောင်း ကို မ ပြော ရန် တားမြစ် ထား သည့် နှယ် တညီတညွတ်တည်း နှုတ်ပိတ် ရေ ငုံ လုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျးရဲ့အိမျပျေါ ကို ဖိတျချေါ ဖို့ ငါ မ တော ငျး ဆို ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ သူ့ မှာ တခြား ချို့ယွင်း ချက် တွေ လဲ ရှိ ချင် တော့ ရှိ ပေ မှာ ပေါ့ လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် မ ဆိုး တတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် ရက် များ တွင် မေမေ က ဤ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ စကား တခွန်း မျှ မ ဟ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မွှေး သည် ကို ကို နိုင့် လက် ကို ဖြေ ကာ ကမန်းကတန်း ထ သွား တော့ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အကယ်ပင် အားလုံး အတူတကွ မြင် ကြ ရ လေ သလော ဟု စောကြော ချင် ကြ သဖြင့် ေ ဝ ဖန် ဆန်းစစ် သည့် စကား များ တ ယောက် တခွန်း ပြော ၍ လာ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘာညာဘာညာ ပေါ့ ၊ ကျွန်တော် အမျိုးမျိုး လျှောက် တွေး နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် တင် ဝင်း ၊ မောင် တင် ဝင်း ၊ မြင် ရ လား ၊ ဦး လေး ကို မြင် ရ လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အသက် မ ရှိ သော ၊ အရ သာ မ ရှိ သော ၊ ဘဝ ထဲ မှ မြတ် သော ၊ မြင့် သော ဘဝ မျိုး ကို တွေ့ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဥပမာ တချို့ က အောက် ပါ တို့ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို က မ ်ဘာသဈတှငျမညျသညျ့အ ရှိ တရား တှေရပျတညျနသေညျ ဟု သူ မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင် နောက် ဘာ ဆက် လုပ် ဖို့ စိတ်ကူး ထား လဲ ကု စာနာ ဂိ က ဥ ကျု မိ ကို စိုက်ကြည့် ရင်း ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယန် တရား တပျဆငျ ထား သ ညျ့ဂြုံးအော့အာ့စဈသညျ မြား က ကြ ှနျုပျ တို့ ကို ကူညီ တော့ မ ည ျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ရ ထား ကြီး သည် တပ် ရင်း ရှေ့ သို့ ရောက် သည် နှင့် ရပ်တန့် သွား ပြီး စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် နှင့် သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တို့ သည် တိုးတိုး တိုးတိုး ဖြင့် စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှန် က တော့ တတိယ အကြိမ် ရောဂါ ဖောက် လာ ပြီး တဲ့ နောက် ဒီ လောက် ထိ ခံ နိုင် တဲ့ လူနာ ရယ် လို့ ကျုပ် တော့ သိပ် မ တွေ့ ဖူး သေး ဘူး ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုစဉ် တွင် ကား တံခါး တစ် ဖက် သည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ပွင့် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ တော့ အိ မ ျ သာ ထဲ သာ သှားပုနျးပတေော့ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ က ျြရညျတှ သော တ ရ ဟော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တံခါး ဘေး မှာ မ ိနျး က လေး နှဈယောကျရပျနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို လူ များ က လည်း ကျွန်ုပ် ကို မြင် လျှင် မြန်မြန် လာ ပါ ရန် လှမ်း ခေါ် သဖြင့် ကျွန်ုပ် လည်း ခပ်သုတ်သုတ် ပြေး သွား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို စဉျ က အ မှာ စာ ရေး ရာ တှငျ စာရေးဆရာ က နေ ာကျဆကျတှဲ မြား မ ရှိ ဟု ဆို ခဲ့ သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြေး ဇူး ပါ ပဲ ၊ ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှနျ မ က တော့ ရ ှငျ့စာအုပျ ကို မ ဖတျ ဖူး ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ လို ဖြစ် ရ တာ အိန္ဒိယ စစ်တပ် ကြောင့် ပေါ့ ကျောက်စိမ်း မြေ
ချောမွေ့ ပြောင်လက် နေ သော ဓား သွား ကို ကြည့် ရင်း လောဘ တက် လာ သကဲ့သို့ ခံစား ရ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ အမှား ကို မော ငျ လဲ မ သိ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပါမောက္ခ က စပိန် ပြည်သူ တို့ ၏ သူ ရ သတ္တိ ကို ချီးကျူး ကာ စပိန် ပြည်သူ တို့ ၏ ဖက်ဆစ် ဖ ရန် ကို ဆန့်ကျင် ရေး တိုက်ပွဲ ကို ထောက်ခံ ကြောင်း ဖြင့် အကျယ်တဝင့် ပြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ တီ ဖင် သည် တစ် လျှောက် လုံး လူ မ မာ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရုဏ် လာ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၏ ကျေးဇူး ကြောင့် သာ သာ ထိုး ထိုး ဖြိုးဖြိုး ေ၀ေဝ ကြီး ရ ရှိ လိုက် သော ပန်းစည်း များ ဖြင့် ကျိုက်ခေါက် စေတီတော် ကြီး ထံ ဖူးမျှော် မာန်လျော့ ပူဇော် ကန် တော့ လိုက် ကြ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒါ သူ လာ လိ မ ျ့မယျ ၊ သူ က နြေပျအောငျ ဘာ မ ဆို လု ပျ ပေး လို ကျ ပါ ဟ ယျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရ ထား လမ်း သည် မိုင် ၂ ၆၀ ခန့် ရှိ ရာ တစ် မိုင် လျှင် မဟာမိတ် စစ်သုံ့ပန်း ၄ ၇ ဦး နှင့် အာရှ တိုက် သား ချေ ွး တပ် အလုပ်သမား ၃ ၄ ၆ ဦး ကျ စီ သေဆုံး ရာ ရောက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် သီအိုရီ ဆိုင်ရာ သက်သေ ၊ အထောက်အထား တွေ ကို ချားလ်စ် ဒါ ဝင် က ၁၈၅၉ ခု နှစ် မှာ တင်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နော ကျ ပို ငျးကတြော့ သူ့ အဖ က ေိုအလနျကမေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မောင် ရင် က တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ၊ ခေတ် ပညာ တတ် ၊ ဘယ်လို မှ မ အောင်မြင် နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စား ရ ပြန် တော့ တစ် လုတ် တစ် ဆုပ် ဆို တဲ့ ဘဝ ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရင်ဆုံး သစ်ပင် မြင့်မြင့် ရှိ မှ တက် ပြီး ကိုင် လို့ ရ မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမှန် အား ဖြင့် သူ့ အိမ် သည် မြို့ ပေါ် ၌ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချို့ မှာ ကျောက်တိုင် ပေါ် ရှိ သေသပ် တိကျ သော ပုံစံ အမျိုးမျိုး ကို စိုက်ကြည့် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ သိ တာ လ ညျးမကောငျး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နဂို က တည်း က ဒီ လို သွား ဖို့ ရည်ရွယ် ပြီး သား လား ။ မင်း လူ ရေတမာ
မာ နာ ဦးထုပ် ကြမ်း ပေါ် ပြုတ်ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပို ၍ ပို ၍ ပင် ဝမ်းသာ လျက် ပို ၍ ပို ၍ ပင် အားပေး အား မြှောက် ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပန်းသီး နည်းနည်း တော့ ရှိ တယ် မ လေး ၊ ကြီး ဒေါ် မြေ ကြီး ထဲ မြှုပ် ပြီး ဝှက် ထား တာ ၊ ကျုပ် တို့ တော့ ဒီ နေ့ တစ် နေ့ လုံး ပန်းသီး ပဲ စား နေ ရ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ပြီး ဆုံး သွား သည့် အခါ က ချင် အမျိုးသား ကြီး က သူ နှင့် လိုက် ပါ လာ သူ တို့ ကို ပြ ် ချိန် တန် ပြီ ဆို သော သဘော ဖြင့် ခေါင်း တစ် ချက် ဆတ် ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သညျအရကျကံကောငျး တာ တော့ အ မှ နျ ပဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အမြဲတစေ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ နေ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တချို့ မှာ ဥစ္စာ ပစ္စည်း စည်းစိမ် ဟု ဆို အပ် သော ဝတ္ထု အာရုံ ကာ မ ဂုဏ် ၌ တပ်မက် သော စိတ် ကို ပယ် လိုက် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချမ်း က မ နေ့ က ပက်လက်ကုလားထိုင် ဖြင့် ထိုင် ကြည့် နေ သော မုန်လာဥ မျက်နှာ နှင့် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ရှိ မ ရှိ မျက်စေ့ ရှင် ရှင် ဖြင့် ဟိုဟိုဒီဒီ ကြည့် ကာ အကဲခတ် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိမိ ကိုယ် အောက် မှာ သွေး တွေ ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ မြိုင် လန့်ဖျပ် သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မောင်း ဆယ် လုံး ကို တစ်ပြိုင်တည်း တီးခတ် သံ သည် ပြန့် တစ် ခု လုံး ကို ဖုံးလွှမ်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း နည်း အရ လေ့လာ သောအခါ ဘူ တ ရုပ် များ တွင် ပထဝီ သဘာဝ ကို လေ့လာ ရာ မှ ယခု ခေတ် အခေါ် နျူကလိယ သိပ္ပံ ဖြစ် ပေါ် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စငျငယျတဈ ခု ပျေါတှငျမူခြိုခဉျြ ၊ အဖြျောရညျနှငျ့ စီး က ရ ကျ မ ြိုးစုံတငျထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သဘာဝ တရား ကြီး က သာ သူ့ အဖော် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျောင်း ဆရာ ထွက်ပြေး ပြီ လား ၊ ညီ မ တို့ ကျောင်း က ပြောင်း ပြန် ပါ လား ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဂရမ် ဒယ် က မ ကြား ချင် ယောင်ဆောင် ကာ အစီရင်ခံစာ တ စောင် ကို ဖတ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သို့ သော ပုံသဏ္ဌာန် ဖြင့် ပေါ် လာ သည့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကို သူ့ ဌာန တွင် စမ်းသပ် ရန် ခွင့်ပြု ထား ခြင်း မ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နိုင်ငံ သား ကောင်း တစ် ယောက် အနေနဲ့ မိမိ ပြည်နယ် ကောင်းကျိုး ကို ပထမဆုံး ဆောင်ရွက် ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စစ် ဝန်ကြီး လည်း သူ့ အနား သို့ ရောက် လာ ကာ သြစတြီးယား ဘုရင်မင်းမြတ် က မ ာရိယသရိစ္ဆ တတိယ ရွှေ တံဆိပ် တော် ချီးမြှင့် လိုက် တော် မူ သည့် အတွက် ချီးကျူး နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခွေး သည် သူ့ ဆီ သို့ အမြီး နန့် လျက် ပြေး လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သဘော မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ ကြော မေမေ က လည်း သူ့ အပေါ် မှာ မ နာ လို စိတ် မ ရှိ တော့ ဘဲ သမီး တစ် ယောက် ပမာ ကြင်နာ သ နာ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတ်ပတ်လည် မှ ရယ်မောသံ များ ကြား ၍ ကြည့် လိုက် သောအခါ သူ့ ကို ကြိုးကွင်း ပစ် ၍ ဖမ်း သူ များ သည် သူ့ ကို ဝိုင်းဝန်း ထား ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု မူ စကား လက် ထို အကြောင်း များ ကို မ စဉ်းစား နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ယုံကြည် တဲ့ အချက် တစ် ခု ရှိ တယ် အရာဝတ္ထု တိုင်း ရဲ့ အနှစ်သာရ ထဲ မှာ ငါ တို့ သိ ခြင်း လို့ မ ခေါ် နိုင် တဲ့ ၊ သိ ခြင်း မှ အပ ဖြစ် တဲ့ အရာဝတ္ထု အချို့ ရှိ တယ် မိတ်ဆွေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တျောတေျာ့ ကို အလို ကျ သိ တတျ တဲ့ မ ိနျး မ ပဲ ဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အစ်ကို လေး အိမ်ထောင် ရေး က မ သာယာ ပါ ဘူး ၊ ညီ မ ရယ် ၊ သား သမီး တွေ အတွက် သာ ငဲ့ညှာ ပြီး ပေါင်း နေ ရ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် လူနာ မှာ ဖလော်ရီဒါ ပြည်နယ် ပန်း ဘိ ချ် မှ ပြဇာတ် သရုပ်ဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နယ် ကိုယ်စားလှယ် များ အဖို့ လည်း ကွန်ဖရင့် သည် သူ တို့ အဖို့ ပြည်သူ့ လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း မျှ သာ မ က စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း သည့် စွန့်စားခန်း ကြီး တစ် ရပ် လည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရ ငျတုနျး က လေး ယော ကျ ထို ငျ ၊ ဆူညံ အျောဟဈရယျမောမူးယဈ ခဲ့ တဲ့ အရ က ျဝိုငျး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခု ရောဘတ် အင် မက် သီချင်း ဦး ဆို ပြ မယ် ၊ ဒီ သီချင်း ကို တော့ ငါ့ တူ ကြီး ရ ဖို့ ကောင်း တယ် ကွ ၊ ဒီ သီချင်း ကို ဦး လေး တက် ပေး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ၊ ကို ယျ ၊ ကို ယျ့ကိုခဈြ ရဲ့ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝတ် ထား သည့် အင်္ကျီ နှင့် ဘောင်းဘီ တို့ က စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို လုပ်ငန်း မှာ မ မျှော်လင့် ဘဲ သူ့ အတွက် တော်တော် ကျန် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယူ ပါ ဆရာ ၊ မနက်ဖြန် ဆို ကျွန်မ တို့ အဖေ့ အတွက် ရက် လည် ဆွမ်းကျွေး ကြ မှာ ပါ ။ အဖေ့ ကို ကောင်း ရာ သုဂတိ လား ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း ပြီး ကျွန်မ တို့ တစ် တွေ အဖေ ရဲ့ ဝိညာဉ် ကို လွတ်ရာလွတ်ကြောင်း ခွင့်ပြု ကြ ရ တော့ မယ် ။ အဖေ အဖို့ နောင် ဘဝ အတွက် ဘာ တစ် ခု မှ သံသရာ ကြွေး ပါ မ သွား စေ ချင် ပါ ဘူး ။ အဖေ တစ်သက် လုံး သံသရာ ကြွေး တွေ ဆပ် ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ဆရာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အရီး ကြော့ တို့ က တော့ နန်း ရင် ပြင် ထဲ ရောက် သွား ကြ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အများကြီး ချစ် လှ ပါ က လား ၊ အဲဒီ လို သိ တော့ တာ ရှင် ကေ သွယ် ရေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲ့ဒီ မှာ ဒေါ်မြင့် သန်း နဲ့ စ တွေ့ ဖို့ ဖြစ် လာ ပါ လေ ရော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖားလျား ညွှတ် ကော့ သော မျက်တောင် အောက် မှ မ မ ၏ မျက်လုံးရွဲ များ မှာ မှိုင်း နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ အဝတ် မျိုး နဲ့ ဆို ရင် ခင်ဗျား သိပ် ကြည့် ကောင်း မှာ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြိုး ၏ ကောင် မ လေး နှင့် ပတ်သက် ၍ ဇော် ယခင္ က လို လိုက် လှဲ စွာ ဝမ်းမနည်း တတ် တော့ ဘဲ မ မ မိုး ကို အလိုက် သင့် ရယ်မော စကား ပြော နိုင် ပေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဝန်ကြီးချုပ် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်ုပ် အား မ ကျ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခ ရန် ကော့ သည် အစ ပထမ တွင် တော့ အတော် ပြတ်သား သည့် ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့လယ်စာ စား ချိန် အထိ အိပ်ခန်း ထဲ မှာ ထိုင် နေ ရ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ် ဒီ အလုပ် ကို လက်ခံ ပြီး ဒီ နိုင်ငံ ကို လာ ခဲ့ တာ က ကိုယ့် အကြောင် နဲ့ ကိုယ် ပါး မင်း ထင် သလို မ ဟုတ် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဇာတ်သဘင် လောက ၊ ဇာတ်မင်းသား လောက မှာ မြန်မာ ပြည် မှာ အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ ကို ရ တာ သူ တစ် ယောက် ပဲ ရှိ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တစ်နေ့သ၌ လက်ထောက် သံ ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ် သည့် မစ္စ တာ ဖာ ယာ သည် မနက်ခင်း မြင်းစီး လေ့ကျင့် ၍ ပြန် အ လာ တွင် မြန်မာ တစ် စု တို့ က လှောင်ပြောင် စော်ကား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဖ ရစ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် ထို နေ ရာ တွင် အာဗြဟံ ၏ ယဇ်ပူဇော် ရာ ချောက် တုံး ကြီး ကို တွေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ နဲ့ ငါ လည်း လိပ်စာ မေး ပြီး ကို ပါ ကြီး တို့ ဆီ သွား လည် တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တိုးတိုး နှင့် မ တွေ့ ခဲ့ ရ သော်လည်း သတင်း သွား မေး ခဲ့ ရ သဖြင့် မိမိ ၏ ဝတ္တရား ကျေ သည် ထင် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နားရွက် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗိုလ် ထန်းပင် က မင်း ကြီး ဗိုလ် လှ ဦး ထံ သို့ လူ မြန် တစ် ယောက် စေလွှတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် နေ့ချင်းညချင်း အတိဒုက္ခရောက် လာ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြည့် ရ သူ အဖို့ လည်း ကာလ ဆို တဲ့ တောင်ထိပ် ပေါ် က နေ ပြီး ကြည့် ရ တဲ့ အခါ ကျ တော့ အဝေး အနီး ၊ အကြီးအသေး စ တဲ့ မြင်ကွင်း မှန် ကို ရ နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို ယျသညျ သော့ မ ရှိ သော အံဆှဲကိုဆှဲဖှငျ့ လို ကျ မ ိသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရင် ထဲ မှာ အေးမြ သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ ရှာ ကို ရ နျ သူ မြား က ခ မ ြှေုနျးသှားသညျ ဆို ၍ ၊ သူ့ မိသားစု အတိ ဒု က် ခ ရော ကျ ရ ၍ ၊ သူ့ အိ မ ျသားတဈ ဦး တို က ျပှဲတှငျကဆြုံး ၍ သူ က ကို ယျ့ ကို ယျ ကို မ ထိ နျး သိ မ ျးမခြုပျတညျးနိုငျ လောက ျအောငျစိတျ ထိ ခို က ျနဟေနျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာရေးဆရာ တစ် ယောက် အဖို့ ဆေး ဝန်ထမ်း လောက တွင် ကာလ အတန်ကြာ အမှုထမ်း ခြင်း ထက် ကောင်း သည့် လေ့ကျင့် သင်ကြား မှု ဟူ၍ ရှိ မည် မ ထင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ သို့ လူ နှင့် ပစ္စည်း များ တင် ဆောင် ကာ ပထမဆုံး ထွက်ခွာ လာ သော အထူး ရ ထား ကို ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် ဗုံး ဖောက်ခွဲ ၍ ဖျက်ဆီး လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခု ငါ ဖျတ်ခနဲ ပြန် မြင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါပေမယ့် ဒါ က အပြော ပဲ ရှိ သေး တာ ကိုး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟူ၍ ပြောင်းလဲ လိုက် ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လိုအပ် သော ပစ္စည်း များ ကို ဘယ် နည်း နှင့် ရ နိုင် မည် ဟု လည်း ဘော်ဖြူ က ဖွင့် ၍ မ ပြော ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ သည် ထို လေ ရဟတ် ကြီး ကို စိတ်ဝင်တစား မျှော် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို အလိုဆန္ဒ ရှိ ခြင်း ၊ တပ်မက် ခြင်း ဟု အဓိပ္ပာယ် ပြန် ဆို ရာ ၌ လည်း ကောင်း ၊ အချစ် ကို ရမ္မက် တဏှာ ပင် ဖြစ် သည် ဟု အဓိပ္ပာယ် ပြန် ဆို ရာ ၌ လည်း ကောင်း ရုပ် ဝါ ဒီ ဆန် လှ သည် ကား အမှန် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟာ ဂွ တော့ ကျ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ က ကျွန်တော် ခလုတ်တိုက် မိ တာ နာ နေ လို့ ပါ ဗျာ ၊ မ ယုံ ရင် မှို နီ ရိုး မေး ကြည့် ပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြ ှနျမကလညျးသူ့နညျး တူ သူ့ ပျေါသို့တငျ ထား လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆိတ်ငြိမ် သော နေ ရာ ကို အမှီပြု ကာ စိတ် တည်ငြိမ် မှု သို့ ပို့ဆောင် မည့် မည် သည့် အကျင့် ကို ကျင့် ရ မည် ကို စဉ်းစား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘိုး ရ စ်စ် မှာ ရက် များ မ ကြာ သေး မီ က မှ အခွင့် ယူ ၍ မော်စကို သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၍ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ နှင့် တွေ့ဆုံ ခွင့် ရ ရန် အာသီသ ပြင်းပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် တယ် လေ ၊ သူ့ မှာ ဘာ ပစ္စည်း မှ မ ရှိ တော့ နောက် ဘာ စာချုပ် ဖြစ် ဖြစ် သူ့ အတွက် ကံကောင်း စရာ ပဲ ရှိ တော့ မှာ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခငျြးခငျြး ဆုံ မ ိစတှငျရှ ကျ သလို ရ ှံ့ သလို ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် သူ တို့ ၏ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး မ တူ သော စ ရိုက် ဝါသနာ များ မှာ စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြည့် လိုက် ကြ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြ ဝန်းရံ သည် ဘာ အယူ မှ ရှိ သူ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိတ် က ထင် မြင် ချောက်ခြား ခြင်း လား ။ သင့် လူ ရာ မ
ဆှနျညာလနျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ ၊ မေမေ နှင့် အစ်ကို အစ်မ တွေ က အလျင် စွန့်ခွာ သွား နှင့် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လှ ညျးပျေါ မှ တယော ကျ က အျောသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ဤ သို့ က လေး မ ရ အောင် နေ ရ သဖြင့် အက် ရှ လေ နှင့် သူ့ မိန်းမ တို့ ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံ နိုင် ကြ မည် မ ဟုတ် ဟု တစ် ဖက် မှ လှည့် တွေး ကာ ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဝေါနနျး က ဘဲ လျ ကို က လ ငျခနဲဆောငျ့ တီး လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကို ရ ငျစိတျလှုပျ ရှား လာ အောငျလုပျ လို ကျ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဟိ က ဏ်ဍအတှငျး ပုံ မြား ကို ထို စဉျ က ရှုမဝ မှ တ က ျသဈပနျးခြီမောငျစိနျ ကို ရေး ဆှဲခိုငျးသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဏ လေး နဲ့ သီး တဲ့ ခရမ်းသီး တို့ ဘူး သီး တို့ စိုက် ကြ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
။ အတန်ကြာ သည့် အခါ ၌ ဆရာ လေး အ နန် သည် ကာ ရစ် ဘီ ယန် ပင်လယ်ကွေ့ တွင် သွား ၍ ပျောက် စေ ဆရာ နှင့် ကု ခဲ့ သည့် အကြောင်း ကို ဂျို ဆက် စတိန်း ထံ မှ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ မှာ ပညာ ဗဟုသုတ ထ က ျစိတျကောငျး သဘောထား နဲ့ ရ ကျ ရော မှု က ပို တ ယျ လို့ ထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထိုင် ရာ က ပင် မ ထ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ည အမှောင် ကြယ် အလင်း အောက် မှာ ဆို တော့ ပန်းခင်း သည် အမှောင် သန်း သည့် ခရမ်း ရောင် ရင့်ရင့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
န ရော က တော့ တ က ယျ လို တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လု ပျ ပါ ၊ ပါ ဝ ငျ ပါ ၊ ပတျသ ကျ ပါ ၊ ကော ငျးပါတယျ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို အသံ က ဒေါ် ဥမ္မာ ၏ ဒေါသ ကို ပို ပြီး ဆွ ပေး လိုက် သကဲ့သို့ ရှိ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား လ ကျ က မူ ဤ သို့ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၌ လာ တှပေ့ါမညျ ဟူသော လ ယောဉျမယျ က လေး ၏ ကတိ ကို တော့ ရ ရှိ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မေ့ သွား ပြီ ကွာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ကို မ ညျသညျ့ အရာ က မြား အသ ကျ ရ ှငျအောငျထော ကျ ကူ ထား လ သေ နညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျာမန် သမား တော် တစ် ဦး က ကိုယ်ရံတော် တစ် ဦး ကို လှမ်း ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ ၏ နောက် တွင် မိုး မ ခ သည် အရင် တုန်း က မိုး မ ခ ပြန် မ ဖြစ် တော့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နေ ာကျဘကျအဝငျဝ ဆီ ကို အတငျးဆှဲချေါတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လေ နာ ရောဂါ ရှိ သည့် ဝန်ကြီး ဗီးလာ့ဒ် သည် ဧည့်ခံပွဲ တွေ ကို မ တက် ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူပုန်ထ သူ တွေ လည်း ထ ကုန် ကြ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနည်းငယ် ပိန် သည် ဟု ထင် ရ သော်လည်း သူ့ အရပ်အမောင်း နှင့် သူ ပါးပါးလျားလျား နှင့် ကြည့် ကောင်း သော ကိုယ်ခန္ဓာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် ၏ အနက် ရောင် လည်း မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ အဓိပ္ပာယ် တုန်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အနီး ပါး နား ရွာ များ မှ နာမည်ကျော် က ဇော် သမား ၊ ကစားသမား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြီး အအုပ် လုပ် သူ များ က လည်း အလို တူ အလို ပါ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရီးသွား စာပေ ရွှေ ခေတ် ပေါ သိ ရူး ၏ ခရီးသွား ဝတ္ထု များ ၁၉၈ဝ ခု နှစ် များ က မြန်မာ စာပေ တွင် ဝတ္ထုတို ရွှေ ခေတ် ဟူသော အသံ များ ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာ ကြောင့် နောက် တ ယောက် မ ရှာ နိုင် ရ မည် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် ချက် စဉ်းစား ဖို့ ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ သည် ရှမ်း ပြည်နယ် နှင့် က ချင် တို့ တွင် အလုပ် လုပ် ခဲ့ ဘူး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟင့်အင်း ၊ စကား လက် ပြန် ရ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော မ သိ ပါ ဘူး ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လီ ဂ ရေး ကို စီး က ရ က ျတလိပျလှမျး ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ကြာ ခင် မှာ ပင် ဆီဒင် ကား တစ် စီး က သူ တို့ အား ခေါ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗီစီဒီ ခေတ် မှာ ကျ ကျွန်တော် က အိမ် မှာ အတော် လွတ်လပ် နေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အောင် လေး ဆို သူ မှာ လေး နှစ် သား မျှ က လေး ဖြစ် ၍ မ ဟုတ် ဘူး ဟု အမှန် အတိုင်း ငြင်း ဆို ခဲ့ လျှင် အပျိုပေါက် မ ဝင်းကြည် က ယုတ္တိ ယုတ္ တာ နှင့် နိုင် အောင် ပြော မည် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ က ျြနှာပကျြစှာထိုငျ ရာ က ထသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ တို့ မှာ လောင်စာ အဖြစ် နဲ့ အမာခံ တပ် သား တွေ ရှိ ရ မယ် နော် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ဟင် ညီ မ ၊ ကိုယ် ပြန် ရောက် လာ ပြီ လေ ၊ စကား လေး ဘာ လေး ပြော စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နယူးဒေလီမြို့ တော် သမိုင်း တွင် ဤ မျှ များ ပြား သော လူ ပရိသတ် အစုအဝေး ကြီး မျိုး ကို ရှေးယခင် က လည်း တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ မ ကြုံ ခဲ့ စ ဖူး ၊ နောင် တွင် လည်း မည် သည့် အခါ မျှ ကြုံ ရ လိမ့် မည် မ ထင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တ က ယျမဟုတျ ဘူး လား လို့ ထငျနပေုံရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့မှုန့် က လုံလောက် စွာ မ ရ တော့ မိခင် နို့ အား ကောင်း မှ ဖြစ် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကတ် ဆူ ရို သည် စာ ရေး စားပွဲ ရှေ့ သို့ လာ ပြီး အံဆွဲ ကို ဆွဲ ဖွင့် ၍ စာရွက် နှင့် ဘောပင် ကို ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလှ ပြ ကား ပေါ် တွင် မီးရောင် ပြာလဲ့လဲ့ တွေ ကို ထွန်း လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ တာ ရှာ ့ အသံ တိုးတိုး ကြား လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေး ရဲ့ ဘဝ က ကျွန်မ တို့ တိုင်းပြည် မှာ မ လွယ် ဘူး လေ ၊ မွေး လာ တာ မိန်းကလေး ဆို ရင် လည်း သား တစ် ယောက် ထပ် ယူ ဦး မယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂ ီး လော့ က ကျွန်တော် တို့ အောင် ပွဲ ဆို ပြီး မ နေ့ ည က ဆုတောင်း သောက် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပို တဲ့ ရ ှကေိုလဲလီလလကျထဲထညျ့ လို ကျ မ ယျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စောစော က ဘာ သိ ဘာ သာ နေ သော ဒူဝါ များ သည် ယခု အခါ သူပုန် များ နှင့် ပူးပေါင်း ရန် အတိအလင်း ဆုံးဖြတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကျိန် ပါ နဲ့ အရီ ရာ ၊ ကို ကြီး က တော့ ယုံ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပါး ရေ အတွန့် အစင်း များ လှုပ်ရှား ပုံ သည် ၎င်း ၏ စိတ် ခံစား ချက် များ ကို ဖော်ပြ သော အရာ များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ သာ သေ စေ လို သော ဆန္ဒ ရှိ သူ တစ် ဦး ကို မ ဖြစ် မ နေ ဆွဲ ထုတ် ပြ ရ မည် ဆို လျှင် ထို သူ မှာ အာ ယ နဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂငျြနီ က သူ့ ကို ဗုံးခို က ငျြးသို့ဆငျးရနျ တို က ျတှနျးသျောလညျးအခညျြး နှီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘိဓမ္မာ သမိုင်း ကို ကြည့် လျှင် လည်း အမျိုးမျိုး သော အဘိဓမ္မာ များ မှာ ငြင်း ဖျက် ခြင်း ကို ငြင်း ဖျက် ခြင်း နည်း ဖြင့် တိုးတက် ဖြစ် ပေါ် လာ ကြောင်း ကို တွေ့ ရှိ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို အခြိနျမှာပငျ သူ တို့ နှဈယောကျသညျ ကြ ှနျတေျာ့ရှတေ့ညျ့တညျ့ မှာ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟု ပြော လိုက် လျှင် ရသေ့ က လေး လည်း ၎င်း ၏ မိခင် နေ ထိုင် သော တဲ က လေး ဆီ သို့ ပြေး တက် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကို ရွှေ နီ သည် လူပေလူတေ တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အလျောက် ဆယ့်လေး ငါး နှစ် အရွယ် က တည်း က ဆင် ဖမ်း ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြို့ သော ဆေး ရ ညျမြားနုတျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဘ ြားၾကီးကေတာ့အ လို က ္ကမ္း ဆိုး မ သိ ဘဲ စကား ဆ က ္ေနျပန္ပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ မှ သာ ဒီ သတ် တ မ ိုငျးဘယျ မှာ ရှိ တ ယျ ဆို တာ သဲ လှ နျစရမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ သေ ူ့ငယျခငျြးတှ လေ ည ျးအရငျနှဈတှကေအကောငျး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သား ဘာ တှေဖတျနလေဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စိုး လွင်လွင် ၊ မွန်း အောင် ၊ ဖိုးချို က လွဲ ပြီး ဘာ သီချင်း မှ မ ဖွင့် တဲ့ ဆိုင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြီး တော့ ဒီ ကောင် ကြီး တွေ က ဟဲဗီး ဝတ် တန်း က ကောင်း ကြီး တွေ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခု ဆွန်ယာ ပြော နေ တဲ့ စကား တွေ ဟာ အမှန် ပဲ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လင်း က သတိ နှင့် စီး သွား လှမ်း ပြော လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အစပ်အဟပ် မ ရှိ သော စကား များ ကို ပြော တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး လျှင် ဘွန် ဟောင်း သည် ပင်ပန်း သည် ဟု ဆို ကာ တစ် ရေး တစ် မော အိပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြည်ထောင်စု ဘက် သား များ က ဘူး လော့ ဆို သည့် ရီ ပါ ဘ လီ ကန် တစ် ဦး ကို တင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့် အတွက် များ ကြောင့် လူနာ သည် အဖေ ၊ အမေ ၊ ညီအစ်ကို မောင်နှမ တစ် ဦး မ ဟုတ် တစ် ဦး သို့ မ ဟုတ် အားလုံး လို လို က လေး ပါ မ ကျန် ခေါ် လာ တတ် ကြ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မင်း ကို အချိန် တန် အရွယ် ရောက် လူ လား မြောက် တဲ့ အထိ မုဆိုး မ ဘဝ နဲ့ အမေ မွေးမြူ ခဲ့ ရ တယ် သား ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
မ သိ ဘူး လေ ဗျာ အူကြောင်ကြောင် လုပ် မ နေ နဲ့ ဟေ့ ကောင် မင်း ငါ့ ညီ မ ကို ဘယ် မှာ ဖွက် ထား လဲ အဆောင် ပေါ် တက် ရှာ ရ မ လား ရှာ ပါ ဗျာ ဒါ ယောင် ္ ကျား လေး ဆောင် ဗျ မိန်းကလေး ဘယ် ရှိ ပါ့ မ လဲ ပြော ပြော ဆို ဆို နဲ့ ခင် လ ပြည့် အကို က အဆောင် ပေါ် တက် ချ သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လှ တျခလြိုကျသညျ ဟု ပဲ ခံစား ရ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် တို့ လည်း ကုလားထိုင် ပေါ် မ ထိုင် ပဲ သူ့ နား က ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ပင် ထိုင် လိုက် ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တော်စတွိုင်း ကို လဲ တပ် တော် ကြီး တစ် တပ် နဲ့ ချီ စေ တော် မူ တဲ့ အကြောင်း လဲ ကြား ပြီး ပြီ ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို လူ သိမ်း သလို လို သည် လူ သိမ်း သလို လို တာဝန် ကျ အကြပ် ကြီး က ယူ ထား သလို လို နှင့် တပ်ဖွဲ့ တစ် ခု လုံး ၌ ဘယ် မှာ မျှ မေး စမ်း ရှာဖွေ မ ရ လေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟု ပြန် ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကောက် ဂျီ ၏ တပ် သား များ သည် အထူး ည တပ်ဖွဲ့ဝင် များ ၏ အောက် ဘက် မှ ဖြတ် ၍ အေ ယာ လုံ မြစ်ဝှမ်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မြစိန် ရှေ့ မှာ ဘာ မှ အရေး မ ကြီး သလို ဟန် မ ပျက် နေ ပြ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို ရာဇဝင် ကို ဖတ် ယင်း ရယ် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အောင် သွယ် တော် ကြီး လက်လျှော့ သွား စေ ရန် အတွက် ကျွန်မ သည် စကား ကို တမင်သက်သက် ဒေါသ သံ စွက် ကာ ပြော ဆို လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တံခါး ပိတ် ပုံ ပြင်းထန် လွန်း သဖြင့် မျက်နှာကြက် တွင် ကပ် ထား သော ပ လာ စ တာ များ အိပ်ရာ နှင့် ကြမ်း ပေါ် သို့ ထွက် ကျ လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ တို့ ရဲ့ ဘဝ အခြေအနေ တွေ ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ပြောင်းလဲ သွား ကြ တယ် ဆို တာ ငါ့ ကို လာ ပြော ပြ နေ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဝ တွင် ထိုင် နေ သော သုံး ရစ် ဖြင့် လူ ကို ဗိုလ်ကြီး ရှိ လား ဟု မေး လိုက် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခု ဆို လျှင် လေ ကုန် ခံ ပြီး တော့ တောင် ပြော မ နေ တော့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တော သူ ပီပီ သဘော ဖြူ အူ စင်း သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထုံးစံ ကို မ ပယျကောငျး ဘူး တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ တေ ပျ ထဲ သို့ ဝ ငျ ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရန် သူ အင်အား သည် များ ပြား လှ ပုံ မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါ ရီ တွင် သူ ကျန်ရစ် ခဲ့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ရဲဘော် က လော် ဒယ် ပြော ဖူး သည် ကို ဒင်း နိ စ် ရုတ်တရက် အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စလင်း က တော့ ဂျော့ ထံ သို့ တန်း သွား ပြီး ဂျော့ ၏ ဘေး တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါ အတွက် အဖေ့ ကို ကျွန်တော် အပြစ် မ တင် ပါ ဘူး ဒေါက်တာ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိတ်ဆွေ အဖြစ် လည်း မ မှတ်ယူ နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နက်ဖြန်ခါ ဈေး ဖိုး ကွယ့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကောင်ဗလောင် ကြောက် တတ် တဲ့ မ ညို စိမ့် က ပြော သံ ကြား တာ နဲ့ လန့်ဖျပ် အော် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ ထ ကျ အ က ငျးပါးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကား ၎င်း တို့ ၏ အသံဗလံ များ ကို နားထောင် ရင်း လမ်းဘေး တစ် လျှောက် ကို ငေး ကြည့် လိုက် ပါ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စ နတေ ဈနတှေ့ငျဗိုလျခြုပျ ဈေး မှ စိနျရှရေတနာဆိုငျတဈ ဆို ငျကအိမျသို့ဖုနျးဆ ကျ ခဲ့ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တံတား အော ကျ မှာ တော့ မီး တှလေငျးထိနျ လို့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို့နောက် သိမ်းဆည်း ရ မိ သော လက်နက် ပစ္စည်း များ ကို ယူ ၍ ဆောင်း ခါး တပ် သို့ တပျော်တပါး ပြန် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ရွှေဝါ ပျောက် နေ သည့် အကြောင်း ကို ရွာ မှ လူ များ မ သိ ကြ သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ က နေ့ မှာ တော့ လူ ကို ဘေးဥပဒ် မ ဖြစ် စေ နိုင် တဲ့ ခဲ သတ္ထု ပါ ဝင် မှု နှုန်း ရယ် လို့ မ ရှိ ၊ ခဲ သတ္ထု မှန် ရင် လူ က ိူ ဘေးဥပဒ် သင့် စေ ကြောင်း ဆေး သိပ္ပံ အသိုင်းအဝိုင်း က နေ တညီတညွတ် ထဲ လက်ခံ သဘောတူ ခဲ့ ကြ ပြီး ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နာ တာ ရှာ နှင့် မင်း သမီး က လေး မေရီ တို့ ကား တိတ်ဆိတ် စွာ ဖြင့် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး အကဲခတ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ မ ကောင်း မှု လုပ် တဲ့ လူ က နည်းနည်း တော့ ရှက် တတ် ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ တော့ မ ိနျး မ တို့ ဘုနျး ဆံထုံး ဆို တာ ဆံပငျ နဲ့ ဘာ မှ မ ဆို ငျ ဘူး ရ ယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး လို လို လူ ပြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရှစ် နာရီ ထိုး သည် နှင့် မ မ သည် လက် တစ် ဖက် က လက်ပွေ့အိတ် ကို ဆွဲ ၍ အခြား တစ် ဖက် က က စား စရာ အရုပ် သေတ္တာ ကို ပိုက် ကာ တက္ကစီ တစ် စီး ကို ခေါ် ၍ ကန်တော်ကြီး စောင်း သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
က ၽြန္မတု႔ိဘယ္လိုလုပ္ၾ က မ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မောင် ရွှေဝါ လည်း လမ်းလျှောက် ဦး မည် ဆို ပြီး အောက် သို့ ဆင်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဣနြေ္ဒ သိက္ခာ လည်း ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နဂို ရ ် က ပင် အား နည်း နေ တုန်း ဖြစ် သဖြင့် စိတ် သာ ဆောင် သော်လည်း လူ မှာ နွမ်းနယ် နေ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
တချို့ ဆို လျှင် သူ့ ပစ္စည်း သည် ရီ ဆိုင်ကယ် လုပ် ထား သော ကုန်ကြမ်း ဖြင့် ပြုလုပ် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ဂုဏ်ယူ စွာ ဖော်ပြ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အ မှ နျ က ထို့ ထ က ျခပျကပျြကပျြ က လေး တ ပျ ပေး ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နက်နဲ ပြီး နားမလည် နိုင် တဲ့ နိယာမ တရား ကို သူ့ ကိုယ် တွင်း မှာ တွေ့ နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အားမာန် ရှိ မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်း ဖီး သည် မျက်နှာ ငယ် က လေး နှင့် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် ခံစား မှု က နင့် နေ အောင် ရင် နာ ပြီး ကြေမွ သွား လု မ တတ် နာကျင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ငျးရငျလငျး တဲ့ အတို ငျးနလေိုကျမယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ကြိုးစား နေ ပါ တယ် ရှင် ၊ ကို ဆန်း လွင် ကို မ နားလည် ချင် ပါ တယ် ၊ ဒါ တော့ ကို ဆန်း လွင် သိ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆဗားနား တွင် ရောက် နေ သည့် သူ့ အစ်ကို နှစ် ယောက် ဖြစ် သည့် ဂျိမ်း နှင့် အင်ဒရူး က လည်း သူ တို့ ညီ စာ မ တတ် သည် ကို ဝမ်းမနည်း ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးဘီ ဟို ကြည့် ဒီ ကြည့် နှင့် ရွှေ့ ရ မည့် နေ ရာ ရှာ နေ ပုံ ရ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စာ ရ ငျးဒိုငျခြုပျ က လ ညျးသခငျ့အ ကြိုး အတှကျသာလုပျပေးနရေသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခြား သူ တွေ ရဲ့ မ ကောင်း မှု တွေ ကို တော့ မ တုပ ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မကြာသေးခင် က သည် နေ ရာ တဝိုက် တွင် ကျက်စား ခဲ့ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျန်းမာ သန်စွမ်း တဲ့ ယောက်ျား ဟာ ယောက်ျား ချင်း လိင် တူ ဆက်ဆံ တဲ့ ပျော့ တီး ပျော့ ဖတ် နဲ့ သတ္တဝါ ကို အထင်သေး သလို ယောက်ျားလျာ ဟာ လည်း အရှုံး ပေး လွယ် တဲ့ မိန်းမ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ကို ပြသ တဲ့ အနေနဲ့ ယောက်ျား ဆန်ဆန် စိတ် ထား မျိုး ကို ပြောင်းလဲ လာ တာ တွေ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပီ ရီ သည် ထိတ်လန့် လွန်း အား ကြီး သဖြင့် လေ ထဲ တွင် မြောက် သွား သည် အထိ ခုန် လိုက် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယင်း ခေတ် သည် ပျက်ယွင်း ၍ ယင်း လူ များ သည် သေ ပျောက် သွား ကြ ပြီး သော်လည်း စာပေ ဝတ္ထု တွေ က သူ တို့ ကိုယ် စား ကျန် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ မ ခေါင်းငုံ့ ရပ် လျက် ငြိမ်သက် နေ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စား ခငျြရငျတောငျး လို ကျ ရုံ ပေါ့ မော ငျ လေး ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကံဆိုး တာ က တော့ ဈေး ကြီး ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စား ဖို့ ပဲ မ မေ့ နေ့ သေ လို ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရေး ချ ခြင်း က ရိုးရှင်း လှ ပါ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်မ ၏ မိဘ အိမ် တွင် မာမား နှင့် ပါ ပါး တို့ ဆုံး ပါး ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူငယ်ချင်း များ က ကျွန်တော် စာမေးပွဲ အောင် ကြောင်း ကို ပြော ကြား ကြ ခြင်း ဖြစ် ရာ တ ယောက် ပြီး တ ယောက် စကား ဆက် ပြော နေ လိုက် ကြ ခြင်း ဖြင့် ကျွန်တော် မ မ နှင်း အား မျက်နှာ လွှဲ ၍ နေ လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယင်း ကို လည်း ကြက်သွန် စိမ်း ရယ် ၊ ဆား ရယ် ၊ ပဲ ကြီး ဟင်း အနှစ် ရယ် ၊ နယ် ထား ခြင်း မျှ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ က မတ် ေ တာ သ ကျ သ ကျ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ မ အ နေ နှင့် အိမ်ထောင်ပြု ချင် လည်း ပြု နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ ရု မိ က မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထူးခြား တာ ဆို လို့ ပထမဆုံး တိုက် တဲ့ ဝိုင် အရက် ပဲ ရှိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ ဖြစ် လဲ ၊ စိတ်ချမ်းသာ ဖို့ အရေးကြီး တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာဖတ် ခြင်း က ဦးနှောက် ကို အမြဲ သွေး ပေး နေ သလို ပါ ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဥပမာ တစ္ခုေ လာ က ္ကြၽန္ေတာ္ေျပာ ပါ ရေ စ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အမြ ိုး သမီး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ အခနျးတှငျး ရှိ လေး ထောငျ့မှနျ ဗီရို လေး ထဲ တှငျလှဲနှငျးရညျ ရေး သော ဝတ် ထု စာ အု ပျ မြား ရှိ နသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြ ှနျတျောထပျမေးသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါပေမယ့် ဘာ ဖြစ် သလဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သည် ပြော မ နာ ဆို မ နာ သူငယ်ချင်း တွေ မို့ သာ စိတ် မ ဆိုး ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဇော်ပိုင် အသက် ကြီး သွား တဲ့ ရုပ် မျိုး ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘ ယျ လို ပဲ တ ှေးတှေးထူးဆနျးမနဘေူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ် တို့ ကို သတ် စမ်း လျှင် သင် သိ ရ လိမ့် မည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
က ငျြ့အပျ သော တရား မြား သတ် တ ဝါ တို့ က ငျြ့အပျ သော တရား မှာ ရ ှရီအတျတှရီကတျဟကီ က တျမအဖှပျ လေး ပါး ရှိ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရှင် နာဂ သေနက မင်း ကြီး ၊ ရုပ် ဝေဒနာ သညာ သင်္ခါရ ဝိညာဏ ် မှ အပ လည်း နာဂ သေ န ဆို တာ မ ရှိ နိုင် ပါ ဘူး တဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ တို့ နယ် မိမိ တို့ သဘော အတိုင်း အုပ်ချုပ် ခွင့် ရ နေ လျှင် သည် အတိုင်း ပဲ နေ ကြ သေး ရန် ဆုံးဖြတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ လိုက် ဘူး ၊ ပါ ပါ လို လူယုတ်မာ အိမ် ကို မ လိုက် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြစ် လျှင် လည်း ပျက် ရ ပြန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အိ ရှိ ဂါ မိ က အဲဒီ လို အလု ပျမြိုးလုပျလိမျ့မယျ လို့ ငါ မ ယုံ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ နှငျ့ တူတူ သော ကျ ရ တာ ပြ ျောစရာကောငျးသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
၄င်း သို့ ကိုယ့် ဒုက္ခ ကိုယ် ရှာ ခဲ့ သည် မှာ လည်း မ မ နှင်း က ကျွန်တော့် အတွက် ထွက် သော သွေး ကို အများ ေ ဝ နေ အား အစား ပေး ခဲ့ သော နေ့ က စတင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယင်း မာ လည်း ညာ တတ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ က နှစ် ယောက် လုံး ၏ ပခုံး ပေါ် တွင် ရင်းနှီး စွာ ဖြင့် လက် တင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး လှ ငျ ကို မ ကျ ြ လုံး ကို စုံ မှ ိတျလိုကျသညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဘယ် သူ ကို ရည်မှန်း လျက် ရဟန်း ပြု သနည်း ၊ သင့် ဆရာ ကား အဘယ် သူ နည်း ၊ သင် ကား အဘယ် အမည် ရှိ သနည်း ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ကိုယ် သတ်မှတ် သည့် အတိုင်း စွန့်စား ရ တော့ မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု တော့ ကျွန်မ ပြုံး တောင် ပြုံး နိုင် ပါ ပြီ ကော လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု ရှင်း ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်း က ထွက် တော့ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် လူ ချင်း ကွဲ ကွာ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ တွေ က အရေး မ ပါ တာ တွေ ကို တော်တော် လိုက် ကြည့် နိုင် ပါ လား ဆို တာ သဘောပေါက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အတနျးဘ ကျ သို့ လာ ခဲ့ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခွဲစိတ် ခန်း ဝ မှ ဆရာ မ များ ၏ လှမ်း နှုတ်ဆက် လိုက် သံ ကို ကြား ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု ခတျေ မှာ လို အ ယျ ဒီ တာ ကို လှ ယျလှယျတှရေ့တယျမထငျ ပါ နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မတော်တဆ ဖြစ် လာ သည့် တိုက်ဆိုင် မှု ဟု ပင် ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မှန် တဲ့ အတွက် လည်း သူ ဇာ လွင့် ရင်ဘတ် ထဲ မှာ အောင့် က နဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ တော ငျ့တ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အန ကျ ရော ငျ ကတ် တီ ပါ စ က လှ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တိုး ရ ဈဈအတှကျကြှနျ မ က ပေး တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် လေး နှစ် ခန့် အကြာ တွင် အရှေ့တောင် အာရှ မဟာမိတ် တပ် များ ၏ စစ်ဦးစီးမှူး ရာထူး ကို ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ စား ဖို့ အတှ ကျ အသား ပို က နျြ တာ ကိုး ဟ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ လုပ် ရပ် သည် ဖော ဇီ က ဘား ကို အန်တု လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ နှင့် ပတ်သက် ပြီး သူ တို့ အနေဖြင့် စပ်စု နေ စရာ မ လို တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အစ္စရေး နယ်စပ် ကို အလုံးအရင်း နှင့် ဝင် တိုက် ရန် ရည်ရွယ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈ ခု ခု လှဲ န တော သတိ မ ထား မိ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်း မှာ အလှူ ရှိ တဲ့ အခါ အကျွေးအမွေး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပ တေး က သာ ကြီးကြပ် ရ လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ်လောက် များ မှတ်ဉာဏ် ကောင်း လိုက် သလဲ ဆို လျှင် နောင် နှစ် များ စွာ ကြာ လာ သည့် အချိန် ၌ နန္ဒ ကို ဘာ မေး မ လို့ ပါ လိမ့် ဟု စဉ်းစား သောအခါ မ မှတ်မိ တော့ ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း စကား ပြော တ ဟာ မြန် ပြီး ပီပီသသ မ ရှိ ဘူး လို့ ဖေဖေ သိ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် သူ တို့ သည် မောင် ရွှေဝါ အတွက် စိုးရိမ်ပူပန် မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်းလျား ရိပ်သာ လမ်း ဟို င်ဇွမ် ဟို တယ် တွင် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ မ ျခေါငျ မိုး မြား တ ှငျနှငျးတှေဖှေးနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အင်္ကျီ အဖြူ ၊ ထဘီ အညို ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မျက်စိ ထဲ တွေ့ ရာ ထင်းရှူးပင် တစ် ပင် ၏ ခြေရင်း ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့သော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် မာမား တို့ ၏ အရိပ်အယောင် ကို မူ မ တွေ့ မြင် ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ်ပြိုင်တည်း တွင် အမုန်းတရား လည်း သူ တို့ ရင် ထဲ တွင် ခို တွဲ ၍ မ နေ စေ ချင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ နှင့် သာယာ မှု သို့ မ ဟုတ် နာကျင် ခြင်း ဟူသော ဆုလာဘ် တို့ ကို ထိုက် သင့် သလို လက်ခံ ရ ရှိ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယူ ဘို မို နိုင်ငံ ၏ သမ္မတ အို မီ ရူ သည် မာလာဝီ နိုင်ငံ သမ္မတ ဟေ စတင် ဘင် ဒါ ကဲ့သို့ ပင် ပြည်သူ ကို အကျိုးပြု သော အာဏာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စစ် အောင် ခြင်း ၊ ရှုံး ခြင်း သည် ခေတ္တ ခဏ ကိစ္စ မျှ သာ ဖြစ် ၍ အချိန် တန် သော် ရေအိုင် ငယ် ခန်းခြောက် သကဲ့သို့ ပျောက်ကွယ် သွား ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အပင် များ ၊ မြက်ခင်း များ က စိစိညက်ညက် ကြေ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီ တာ လီ ကောင် ရေး သည့် စာ ရောက် တော့ နစ် ကန် ဒေါ လ် က ပြော သင့် သူ များ ကို ပြော ထား ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆောရီး ပါ ရှင် ၊ ကျွန်မ မနက်ဖြန် အလုပ် နောက် ကျ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖိုး တင့်ဆွေ ၏ ကြွက် တစ် စုံ လည်း ဤ တွင်း ထဲ မှာ အစ ပျောက် သွား တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထုံးစံ အတိုင်း ထွက် နေ ကြ အမျက်ဒေါသ တွေ တတိတိ လျော့နည်း သွား ပြီး ၊ ဒေါသ နေ ရာ တွင် ကြောက် စိတ် က ကြီး စိုး လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အကြောင်း က တော့ လေ ာ့ဟိဒ် အရှုပ်တော်ပုံ အပြီး မှာ ကော်ပိုရေးရှင်း တွေ က နိုင်ငံရေးသမား တွေ အတွက် ထောက်ပံ့ ငွေ ကို အနည်းအကျဉ်း ကန့်သတ် လိုက် ရုံ က လွဲ လို့ ဘာ မှ သိပ် မ ထူးခြား ခဲ့ လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခု သမီး ဖတျနတေဲ့မမေမှေ့တျ စု ထဲ မှာ ပဲ သမီး တှမှေ့ာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ များ က မက် ဇင် မ် ကို အကဲခတ် ကြည့် ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆိုင် ထဲ သို့ သမင်လည်ပြန် တစ် ချက် ပြန် ကြည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကားလုံး မြား ကို စဉျးစားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ခရီး က လေး ယော ကျ ၊ ခငျဆှဦေး ၊ ယုဝတီ ရ ှဝေါစိနျ ၊ မ ောငျသှေးသဈနှငျ့ ကြ ှနျတျော ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် တို့ မေး ကြ ဖြေ ကြ ပြော ဖြစ် ကြ တာ တွေ က မြန်မာ့ ဂီတ ပညာရှင် ကြီး တွေ ၊ နာမည်ကျော် သီချင်း သီဆို သူ များ နဲ့ ရေး စပ် ဖွဲ့နွဲ့ ကြ သူ တွေ ရဲ့ ကြီးမား သော အနုပညာ တန်ဖိုး တွေ ကို လူမှုကွန်ရက် ပေါ် က မိတ်ဆွေ များ ဆီ မျှဝေ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဟ က ျသညျ၁၉၆၂ခုနှဈ ၌ က ှယျလှနျသှားလသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှာ က လူ တှနေဲ့ တော့ အမော ငျ လေး က ပဲ တဈစစေ့ားပငျမတညျ့ခငျြ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ ပြော တာ ကို သဘောတူ သလား ၊ မ တူ ဘူး လား ၊ လက်ခံ မ လား ၊ မ ခံ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မျက်မှောက် ကာလ တွင် အထူးသဖြင့် အများ ပြည်သူ ပိုင် ပစ္စည်း များ ကို မ တရား ခိုး ယူ ၍ ကြီးပွား ကြ သူ တို့ ကို လည်း ကောင်း ၊ မှောင်ခို နည်း မ တရား နည်း များ ဖြင့် စီးပွား ရှာ ၍ အပွ ကြီး ပွ နေ သူ များ ကို လည်း ကောင်း တွေ့ မြင် ကြ ဖူး ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတျရငျးကောငျးတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျက်နှာ မြင် ခါ နီး မိန်းမ တို့ ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် ရ သည် က ထုံးစံ အတိုင်း ကြည့် ၍ မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန် တစ် ယောက် မှာ သစ် သား လက်ရန်း ပေါင် ခေါင်း ပေါ် ပြုတ်ကျ ပြီး မူးမေ့ သွား ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နောက် တော့ လည်း သူ့ အလိုလို ပြေပျောက် သွား မှာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရ ပါ တယျကှာ ၊ ငါ မ မော သေး ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျ နော် သူ့ ကို နားလည် ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခု အခါ တွင် မူ သူ သည် သိဒ္ဓတ္ထ လုံး လုံး ဖြစ် နေ ခဲ့ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ အိမ် နှင့် ဓားလွယ်ခုတ် ရှိ ခြံဝင်း ကြီး ထဲ မှာ ရေ တွင်း တစ် တွင်း ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရောဂါ တှေစှဲကပျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက် ကျိုး နေ သည့် ကုလားထိုင် တလုံး ပေါ် မှ ည ပိုင်း အဝတ်လျှော် ဖို့ ပြင် ထား သည့် ရေ အင်တုံ ကြီး တခု ကို သယ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က က် ဆီ က ကား ထဲ မှ နေ ၍ လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စွဲလမ်း စိတ် မ ရှိ လျှင် ဘာ ကြောင့် မ ကို ည စဉ် ည တိုင်း သတိရ နေ ပါ မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှင် ပြော တာ ကို ကျွန်မ နားမလည် ဘူး ရှင် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အားလုံး ငွေ ရွှင် လျက် ပြုံးချို ပျော်မြူး နေ ချိန် တည်း ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ ရာ တှငျမိတျဆှေတဈယော ကျ ၏ အိ မ ျတှငျပကျပငျး တိုး နသေညျ့အခါတှငျအခါတှငျ မူ အ ထို က ျအလြောကျဆကျဆံ ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ တော့ ရ တ ယျ ၊ ရ တာ မှ ကြ ှနျမသသေခြောခြာ မှ တျမိတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မွေးနေ့ ပွဲ တွင် ည မှာ အငြိမ့် နှင့် ၊ မနက်ခင်း ဧည့်ခံပွဲ မှာ ဒဂုန် ခင် ၏ စန္ဒယား အဆို အတီး နှင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
များ စွာ သော ညစာ များ ကို ဆန်ပြုတ် ၊ အီကြာကွေး တို့ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ဗယာ ကြော် နှစ် ခု လောက် ဖြင့် လည်း ကောင်း ပြီး ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ မ အနေဖြင့် ငြင်း ရန် မ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း နားလည် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ သျောဝှိုကျဟကျအတှ ကျ ရော ၊ က နျြသူနှဈယောကျအတှ ကျ ပါ သူ ဘာ မှ လု ပျ မ ပေး နိုငျ သေး ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ မေ က ေို့တောငျးပနျနေ၍ဘယျ လို မှ ရ တော့ မ ညျမဟုတျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မ ရင်းနှီး ၊ ရင်းနှီး အောင် မ လုပ် ၊ နိုင်ငံရေးသမား ဖြစ် ချင် မှ သာ လျှင် ရင်းနှီး မည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လုံလောက် သော အကြောင်း ရှိ ၍ အခု လို ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်မ တို့ ၏ နွီစူး အက္ခရာ များ က မူ ခြင် တစ် ကောင် ၏ ခြေထောက် များ အ လား ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် ငှက် ခြေ ရာ များ နှင့် တူ လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လျင်မြန် သွက်လက် သော ကို ဘစိန် ၏ ညာ လက် သည် ဂျပန် စစ်သား ၏ ပါး ပေါ် သို့ ဖြောင်း ခနဲ ကျ ရောက် သွား ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဝစ္ဆ ၊ ဤ တရား သည် နက် လည်း နက်နဲ ၏ ၊ မြင် နိုင် ခဲ ၏ ၊ လျော် စွာ သိ ခဲ ၏ ၊ ငြိမ်သက် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဟု တျ ဘူး အဘ ၊ ဟို မှာ မ ိနျး က လေး သ ပေါ ရော့ မ ယျ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟို ရှေ့ ရောက် ရင် ကြံရည် သောက် ကြ မယ် လေ နော် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟု တျတယျ စကော့ ဈေး က အဆိုးဆုံး ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ဖငျဘယျဘ ကျ က လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာ ယ နဲ နှင့် ယို ရှီ တာ ကာ တို့ အိမ်ထောင်ပြု ပြီး သည့် နောက် တွင် ဟိ ရော မိ သည် မာ ရှိ ဘ အိမ် သို့ စတင် ဝင် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု ပဲ ဖေဖော်ဝါရီ လ ထဲ ရောက် ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြောက် သလား ခင် မ ကြီး ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ ရာ တှငျသာမိုပ လေး ဆို သညျ မှာ မ ညျသညျ့အရာမှနျးစဉျး စား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ချင်မူးတူး မျက်ဝန်း များ ဖြင့် အခန်း ပတ်လည် ကို လှည့်ပတ် ကြည့်ရှု ရှာဖွေ မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယနေ့ ကား နပိုလီယန် အဖို့ မင်္ဂလာ ရှိ သော နေ့ထူးနေ့မြတ် ကြီး ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သီဆို ကြ ူးရငျ့ ပါ ဘိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ မ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ဆံပင် နက်နက် ၊ မျက်လုံး နက်နက် ဖြင့် အသားအရောင် တစ် မျိုး တည်း သာ ရှိ သော လူ တွေ ကို သာ မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြို့ ပြင် တော့ ရောက် လာ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တှငျဂငျြး နော့ က သူ့ စကား ကို အ လေး အန ကျ မ ထား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို သည့် စကား ဖြင့် အစချီ တတ် ကြောင်း ဖြင့် သရုပ်ဆောင် ပြ သွား သော ပြဇာတ် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟူသော စကား ကို ကြား လိုက် ရ လျှင် လည်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို ဗြိတိသျှ တို့ နယ်ချဲ့ အုပ်ချုပ် ခဲ့ သည့် ကာလ ကို အမှတ် ရ မိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ရယ် သေ မယ် ဟုတ် လား ၊ သူ မှ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ မှာ လည်း သေ မယ့် လူ တွေ တစ် ပုံ ကြီး ၊ ပတ်တီး မ ရှိ ဘူး ၊ ကွီ နိုင် မ ရှိ ဘူး ၊ မေ့ ဆေး မ ရှိ ဘူး ၊ ဘိန်း မ ရှိ ဘူး ၊ သိပ် ဆိုး တဲ့ လူ တွေ အတွက် ဘိန်း နည်းနည်း ၊ မေ့ ဆေး နည်းနည်း ရ ရင် လည်း အကောင်း သား ၊ ခွေး သား ယန် က ီ တွေ ကြောင့် ၊ ခွေး သား ယန် က ီ တွေ ကြောင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ် စာ ကြောင့် ဗီးလာ့ဒ် တုန်လှုပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောက်ခဲ ကို ဖက်တွယ် မိ သောအခါ ထို ကျောက်ခဲ ကို အား ပြု ၍ ပြန် ထ နိုင် ရန် ရုန်းကန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆင်စွယ် နှစ် လို ဖြူဖွေး နေ သည့် မီ လာ နီ ၏ အသား ကို သွေး ပေါက် ပေါက် ကျ အောင် ကုတ်ဖဲ့ ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ အုံး ဗျာ ခဏ ၊ ကျွန်တော့် ဗိုက် ထဲ က ပါ နီ တွေ က ခင်ဗျား ကို မ ပြော ဘို့ ကန့်ကွက် နေ ကြ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ လာ တာ သူ နဲ့ လက်ထပ် ဖို့ လာ တာ ၊ သူ နဲ့ ကျွန်မ လက်ထပ် ကြ မှာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့ နော ကျ မီးဖို ခနျး လေး ကို တှရေ့သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် ရက် နှစ် ရက် ကြို ပြော ရော ပေါ့ ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆောရီး က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိုး ရှာ တော့ မ ယျ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လ ကျ ထဲ မှာ လ ညျးတဈ ခု ခု ကို ပို ကျ လို့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဲ သည် တုန်း က အကို လေး နဲ့ သူ ရန် ဖြစ် ထား လို့ သူ စိတ်ဆိုး နေ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် တရုတ် မှ ထွက်ခွာ ခြင်း သည် တရုတ် အစိုးရ ကို စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ ၍ ဗမာ ပြည် ကို ကန့်ကွက် လာ နိုင် ဖွယ် ရှိ သော်လည်း ငှ င်း လမ်း ကြောင်း သည် သာ ဖြစ် နု င် ချေ ရှိ ကြော် းဘရ် ဆိုင်း နှင့် ကျန် ပ် သဘောတူ ကြ ပြီး အခြား ရေး ချယ် မှ တု ကို မူ လုံးဝ ပယ်ချ လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခဲ ဆော် စရာ ရှိ သဖြင့် ဂေါက် ကို ထုတ် ပြီး ခဲ တို့ နေ တုန်း မ ပွေး တို့ သားအမိ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အချစ်ဆုံး မိမိ ဒီ ရက် ပိုင်း အစ်ကို့ စာ တွေ ဝမ်းနည်း စရာ ဖြစ် နေ မယ် ဆို ရင် ခွင့်လွှတ် တော့ ကွယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က လေး တွေ အခန်း ဆီ မှ အက် ဒီ လေး ၏ ငိုသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ရှစ် နှစ် လုံး လုံး နေ လာ ခဲ့ ရ သည့် အိမ် ကြီး ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ မ မ စိတ် ထဲ တွင် တစ် မျိုး ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရ ှတေ့ဈခေါကျအလှူတဈ ခု မှာ ရ ှငျလညျးတှတေ့ာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိမ် ပြန် ရောက် က တည်း က သား ငါး တစ် ရက် မှ မ ပြတ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ မြက်ပင် တွေ ကြား မှာ သစ်ငုတ်တို တွေ အများကြီး ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ကျုပ် မေ့ သွား တယ် ၊ မြက်ပင် ကြီး တွေ က သိပ် ရှည် နေ တော့ မ မြင် မ ကန်း ဖြစ် ပြီး ဝင် တိုက် မိ တာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့သော် လည်း လူ အချင်းချင်း ရိုင်း ပင် ကူညီ မှု အနှစ်သာရ ကို သဘောပေါက် လာ သဖြင့် နောက်ဆုံး တွင် သူ့ မိန်းမ ၏ အကြံ ကို လက်ခံ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သေ သူ ၏ ဝိညာဉ် သည် သင်္ချိုင်း အထိ လိုက် မ လာ နိုင် အောင် ချောက်လှန့် ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စုံ ဆယ် ဖြာ ကန် တော့ ပါ ရဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပခုံး က ခပ်ကိုင်းကိုင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတက် တဲ့ အယူအဆ နဲ့ ပြ မှာ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင့် အမေ က လွှား ငကြောက် သား ၊ သွား စမ်း ဟယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တှငျ ရှုံး တော့ မ ရှုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း လို့ ကျွန်တော် မ ပြော ပါ ဘူး ၊ ဒီ သင်္ကြန် ပွဲ လေး တစ် ခု ပါ ဘဲ ၊ ကျွန်တော့် မှာ အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ ရှိ လို့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ က လွဲ လို့ ဘာ အဖြေ ရှိ ဦး မှာ မို့ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမော ငျ လေး မ င်ျဂလာဆောငျ ရ ကျ တော ငျခငျနှောငျးကောငျး ကော ငျးမမှတျမိခငျြ တော့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အလုပျအကိုငျနဲ့ပတျသတျ တဲ့ က ိစ်စတှမှော စာ ကို ဘ ယျ လို ရေး ရ တ ယျ ဆို တာ ကို လ လေ ့ာနိုငျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျတေျာ့ မှာ လူနာ တဈယော ကျ ပါ လာ တယျဗြာ ၊ ဆေးရုံ ထိ အောငျသယျသှား လို့ လ ညျးမလှယျ တော့ ဘူး ၊ ဒီ မှာ ခဏ ထား ခှငျ့ ပေး ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ ဈ ဝါဒ ကို က နျ့ကှကျရှုတျခသြညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မော်စကို မှာ လူ သန်း ဝက် သူ့ ကြောင့် သေကျေ ပျက်စီး ခဲ့ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ဝ က မ ဖြေ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရက်နံ့ ရ လျှင် ရောဂါ ထ တတ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အို မ ာခယမျသညျခကျြခငျြးပငျ ထို မ ိနျး မ ပြို ကို မှ တျမိသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သဏ်ဌာန် သည် ချောင်း ၏ တစ်ဖက်ကမ်း ပါး ပေါ် မှ ချုံ များ ကြား သို့ တိုး ဝင် ပျောက်ကွယ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟတ် ပက် သာ ဆို တယ် ၊ သူ မျိုချ တာ ဂလု ဂလု ဂလု နှင့် သုံး ခါ လောက် မြည် သွား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မေမေ က အိပ်ရာ ပေါ် တွင် မှိန်း နေ ၍ သူ့ ကို ဝ ရန် တာ ဘက် တွင် ဒေါက် ကာ က စကား ပြော ရန် ခေါ် သွား လေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မင်း ဆို လို ချင် တာ က လူသတ်သမား ဟာ အဲဒီ လို ဖြစ် လာ မယ် မှန်း သိ ပါ လျက် နဲ့ လက်ဗွေ တွေ ကို တမင်သက်သက် ဖျက်ဆီး ပစ် ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ သဘော လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပန်းကန်ပြား ၊ လက်သုတ်ပဝါ ၊ ဇွန်း ၊ ဓား ၊ ခက် ရင်း ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ သောက် ဖူး သူ များ ၊ မ ကြိုက် နှစ်သက် သူ များ ဆို လျှင် ကျည်တောက် ငယ် တစ် ခု ကုန် အောင် သောက် နိုင် ဖို့ ခဲယဉ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ စကား က တစ် လေ သံ တည်း ။ သင့် လူ ရာ မ
အခြိနျမရှမေိ့ ပါ စ နေ ဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ဖတ် တတ် လျှင် လည်း သူ့ ကို ဖတ် ပြ ချင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ အပြာရောင် နှင်း ကာ ဝတ်ရုံ ကို ဝတ် လာ ရ သလဲ ဟင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ဗျာ ၊ မ က ္ကင်ဇီ ဟာ လူငယ် ၊ ရုပ် က လည်း ချော တယ် ၊ ရှ မ စ် က အသက် လည်း သူ့ ထက် ကြီး တယ် ၊ ရုပ် က လည်း ခပ် ဆိုး ဆိုး လို့ ကုန်းပတ် စခန်းမှူး က ပြော တာ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တကယ် လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား လက် ကိစ္စ ကို စကား လက် ဘာ သာ ဆုံးဖြတ် ပါ ရ စေ ၊ မောင် ဝင် မ ပါ ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် တစ် ခု လုံး တွင် သတ္တန္တရ ကပ် ကြီး ဆိုက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တော ရွာ များ က လယ်ကွင်း များ ကြား တွင် စုပြုံ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လှ ကော းပျေါတကျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ည နေ ရှိတ်စပီးယား ၏ မ က ္ က ဘက် ပြဇာတ် ကို လူ စု ၍ ဖတ် အပြီး တွင် ဒေါက်တာ မိ က သူ့ လက် ကို နမ်းရှုပ် ကာ ချီးကျူး ပြော ဆို သည့် အခါ ကျ မှ ပင် မီ လာ နီ ဤ အချက် ကို သတိပြု မိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တုန်း က အစ်ကို အရမ်း တိမ်းတိမ်း ပွေ ပွေ ဖြစ် နေ တယ် ညီလေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြိုး တပ် မျက်မှန် ၊ အနက် ရောင် အပြား ကြီး ကြီး ဦးထုပ် ၊ စိတ် သရုပ် ခွဲ တွင် အထုံ ဝါသနာ ကြီး ပုံ ၊ လေ ယူ လေ သိမ်း မှန် မှန် ဖြင့် စကား ပြော ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငြင်းခုံ ကြ ပြီး နောက်ဆုံး တွင် ဆိုရှယ်လစ် များ နှင့် ပေါင်း ရန် ရေ ဒီ ကယ် အမတ် များ ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ တွင် ကပ္ပတိန် ဂျွန် သည် ယာ လုပ်ငန်း ကို စွန့်လွှတ် က ာသြဂတ်စ တာ မြို့ ပေါ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နငျလညျးကိုယျ့အလုပျ နဲ့ ကို ယျရှုပျနမေယျ ဆို တာ အ ဈ ကို သိ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ရွှေ နီ နှင့် မောင် ရွှေဝါ သည် ကို သူ ရ ကို စိတ် လိုက် မာန် ပါ မ ပြု ရန် ပြော ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသတျ ခံ ရ တဲ့ အမြ ိုး သား မှာ မ ယား ဟော ငျးတဈယော ကျ ရှိ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလှပြင် စားပွဲ က မှန် ထဲ မှာ ကြည့် ပြီး ကျွန်မ ခေါင်းဖြီး နေ ခြင်း သည် နောက်ဆုံး အကြိမ် ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခငျးဖုံစုတျ ကို အခနျးထောငျ့ သို့ လှ ငျ့ပဈလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သွား သွား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယန် က ီ တွေ ဆီ ကိုယ်တိုင် သွား ရောင်း လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ စကား လက် ၊ စကား လက် ကိုယ်တိုင် သွား ရောင်း လို့ မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ စကား လက် ဖေဖေ သိ သလား ၊ ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော မေးခွန်း များ ကို မကြာခဏ မေး သင့် သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ လေ သံ ပြောင်း သွား ပုံ ကြောင့် လူသတ်သမား ကို ရိပ်မိ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အခြား တစ် ဖက် ဆီ သို့ ပြေး သွား မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိ မ ျ မှာ ခို ငျး ထား တဲ့ ကော ငျလေးတဈယော ကျ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း ပွဲ သဘင် ပြီး ဆုံး ခါ နီး တွင် ရွှေနန်းရှင် ဘုရား က ချီးမြှင့် သော ဆု တော် တံဆိပ် တော် များ အကြောင်း သို့ ရောက် သွား သည့် အခါ တွင် မူ ကား စကားဝိုင်း သည် ပို ၍ စိုပြည် အသက် ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့အပြင် အခွင့် ရ သည် နှင့် သူ တစ် ပါး ၏ ခြုံ စောင် များ ကို ပါ မောင်ပိုင်စီး ချင် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နယ် လီ က လည်း ပြုံးစိစိ ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စ ပျ စု သူ တှလေညျး ပါ မ ည ျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ တှအေားလုံးလညျးအံ ကို ကျ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စောစော က နေ ရာ လေး ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျုပ် လို ပဲ သူ တို့ အဖို့ မှာ လဲ ဒီ မြစ် ဟာ မြင့်မြတ် တဲ့ အရာ တစ် ခု ဖြစ် နေ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေ ခွက် ၏ အနှစ်သာရ သည် အတွင်း ၌ ဗလာ ဟင်းလင်း စင်ကြယ် လစ် ဟာ နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပနျးတှကေပနျးနု ရော ငျပငျစီပနျးတှေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင်း ပြီ တပည့် တို့ ၊ အကြောင်း ထဲ မှာ အကျိုး ရှိ တဲ့ အမြင် ကို ဟိန္ဒူ ဒဿန မှာ လည်း လက်ခံ ထား တယ် ၊ ရွှံ့ ထဲ က အိုး ဖြစ် လာ တယ် ၊ သစ် သား ထဲ က ပန်းပုရုပ် ဖြစ် လာ တယ် ၊ စားပွဲ ကုလားထိုင် ဖြစ် လာ တယ် ၊ ရွှေ ထဲ က လက်ဝတ်ရတနာ ဖြစ် လာ တယ် ၊ သဘောပေါက် တယ် နော် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ အဖြစ် ကို လဲ မြင် ရော ခြံစည်းရိုး နား ကပ် နေ တဲ့ ဘီလူး လှ ဦး ပြုံး လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထွက် လမ်း မ ရှိ ၊ ဘယ် နေ ရာ က ထွက် ရ မည် မှန်း မ သိ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ တော ငျးဆိုသငျ့တာတောငျး ဆို မိ တဲ့ အတှ ကျ ကြ ှနျမတောငျးပနျပါတယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခြေလှမ်း က မခိုင့်တခိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ သား တွေ အောင်မြင် မှု ရဲ့ သား ကောင် တွေ ဖြစ် မှန်း မ သိ ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပီယာပွန့် သည် ထို သင်္ဘော ကို ရ သည် နှင့် စီစဉ် စရာ ရှိ သည် တို့ ကို လျှို့ဝှက် စွာ စီစဉ် ၍ ပြီး လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲ ရဲ ကြည့် ရဲ ရ မယ် ဗျ ၊ အဖြစ်အပျက် တွေ ရဲ့ အကျိုးအကြောင်း အဆိုးအကောင်း ကို တွေး နိုင် ရ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒဒါအလုပျသမားရပျကှ ကျ ရှိ ဟိန်ဒူ မ ဟာသ ဘာ အဖှဲ့ခြုပျ ၌ သူ နှငျ့တှရေ့နျခြိနျး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒှနျညာကလညျး အလားတူ စိုး ရ ိမျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကရုဏာ ပါ သော မေမေ့ စကား များ ကို နားထောင် လိုက် ခြင်း ဖြင့် ဤ ဘဝ ဝယ် မိခင် ၏ နို့ဖိုး အထူး ထို ကျေးဇူး ကို အကျေ မ ဆပ် နိုင် သည့် တိုင် အောင် မိခင် တစ် ဦး ၏ စိတ်ချမ်းသာ မှု ကို တော့ ဖြစ် စေ လိမ့် မည် ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တချို့ က လည်း ယခု ရှိ နေ ကြ သော တိရစ္ဆာန် တို့ တသက် တွင် ပေါ် လာ ဦး မည် မ ဟုတ် ဟု ပြော ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ ခက် ပါ ဘူး အစ်မ ကြီး ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် သူ တို့ တွေ့ဆုံ ချစ် တင်း နှီးနှော ဟန် ကို သီဆို ကျူးရင့် ရန် ပင် ငှက် က လေး များ ကို တမန်တော် အဖြစ် စေလွှတ် လေ သလား ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ခါ းအနညျးငယျကိုငျးနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို က ျပှဲဝငျ ရ တော့ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေး များ အား ငယ်စဉ် က ပင် ကိုယ်ခန္ဓာ တွန့်လိမ် လှုပ်ခါ တတ် အောင် သင် ပေး ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာ က ီရောငျဘောငျးဘီရှညျ ၊ စဈဖိနပျ၊ခါးတိုဂကျြ က ကျ ၊ စဈဦးထုပျစ သော ဒရိုငျဘာဝတျ စုံ မြား အ က အြနဝတျထားသညျ့လူနှဈ ယော ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ငယ်ရွယ်စဉ် က ကောင်း စွာ က ခဲ့ ဖူး သူ ဖြစ် သည့် အတိုင်း အချိုးအဆစ် ကျ ကျ က လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောသညျပရျောဖ ကျ ရ ှငျနယျ သမား မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အင်္ဂလိပ် များ နှင့် နားလည် မှု ယူ ကာ အေးအေးဆေးဆေး လုပ် စား တော့ မည် ဟူသော စိတ်ကူး မှာ အတော် ပင် မ ဖြစ် နိုင် သော စိတ်ကူး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဆု ယာ ၊ မင်း ဖုန်း မှာ အခု ဘယ်နှ နာရီ ရှိ ပြီ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျ ရယ် သည် အမေရိကန် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် များ ကို သဘောကျ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုရှား နိုင်ငံ ၏ ပထမ မြောက် ပေါလ် ဘုရင် သည် ထို လူ ၏ အစိုးရ အဖွဲ့ ကို အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုပ် ကြမ်း လုပ် ရ တာ ကို အရီ ရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟေ့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ ယူ ခဲ့ ပါ က ှ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စော မြိုင် သည် ဖခင် နှင့် အစ်မ တို့ ၏ ခြိမ်းခြောက် တားမြစ် သည့် ကြား မှ သူ့ နောက် ကို ဇွတ် လိုက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေး စိတ် မ ချ ရ ဘူး စ သည် ဖြင့် ဆိုင်းငံ့ ထား နိုင် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထူ ထဲ သော မ က ျြခုံးမှေးမြားသညျ သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား အထ ကျ မှ လေး ကို ငျးသဏျဌာနျကုပျကလြကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ ကို စိတ်ဝင်စား ဟန် မ ပြ ပဲ ပြေးလွှား ဆော့ က စား နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တော တောင် များ တွင် ပန်းပွင့် တွေ ဝေ နေ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ တော့ ဂျေ ရ ုဆ လင် အနေအထား နဲ့ ပတ်သက် လို့ ခင်ဗျား တို့ ကော်မတီ က သဘောတူ ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် ပြီး ပြီ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေ့ အပေါ် မှာ တော့ မင်း ထင် သလို ငါ မ မြင် နိုင် ဘူး သက်သက် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
သံအမတ်ကြီး ပါ လား ခင်ဗျာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်ုပ် တို့ သည် သေနတ်ပစ်ကွင်း သို့ လာ ခဲ့ ကြ ရာ ကံအားလျော်စွာ ပင် သေနတ်ပစ်ကွင်း မှူး ကို အဆင်သင့် တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တ က ယျ တော့ ငါ က အိပျပြျောသှားပမေယျ လို့ ငါ့ စိတျကအလုပျလုပျန တော ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော့် ရင် ထဲ ၌ အမည် ဖော် မ ပြ တတ် သော တုန်လှုပ် မှု မျိုး ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ဒီ နှဈစဘားဒှ ကျ လဲ မ ကော ငျး ဘူး ၊ အိနျမှာလယျလုတျ မဲ့ သူ လဲ မ ယှိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဟာ သူ ဘာ လုပ် လုပ် နင် မ ပြစ်မှား ရ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် သဘောပေါက် လွယ် သူ ၊ ဂရုတစိုက် နားထောင် တတ် သူ ၊ ဖော်ရွေ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို တည်းခိုခန်း တွင် အ သွား တုန်း က တွေ့ ခဲ့ သော ဂေါ်ရခါး မိန်းမ ချော လေး လက် ရှ မီး နှင့် ပြန်လည် ဆုံစည်း ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သူ့ ဝတ္ထု သည် အဆင့်အတန်း မီ မည် ဟု မ ထင် သဖြင့် မ ပေး ဟု ငြင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ချင်း စီ အနေဖြင့် လေ့လာ ကြည့် လျှင် သူ တို့ သည် စေ့စပ် သေချာ ပြီး စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပါ ပါ ရဲ မ လာ ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အ ဈ ကို ရှ နေ ီ ကို လို ကျ ရှာ ဦး မ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို ရင် ကျွန်မ တို့ သွား ကြည့် ကြ ရ အောင် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆင်ခြင် မှု သက်သက် နှင့် ဆို လျှင် ယခု ကိစ္စ ကို နားလည် နိုင် ပါ သော်လည်း မိမိ အလို အတိုင်း ဆို လျှင် မူ အတော် ပင် စိတ် လက် မအီမသာ ဖြစ် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆို ငျနောငျ့ က ဗီဒီယို က ငျ မ ရာ ကို သုံး ခြေ ာငျးထောကျစငျပျေါ မှာ ဆငျသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ယန် က ီ တွေ က စကား လက် ကို ဘာ မှ မ လုပ် ဘူး ဟုတ် လား ၊ စကား လက် ကို မ လိမ် ပါ နှင့် ၊ မ ဖြစ် နိုင် တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည် အရောက်အပေါက် နည်း သဖြင့် သတင်းပလင်း ကြား ချင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ သည် ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ ဘဲ အဝေး သို့ ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ သည် ဘဝ တန်ဖိုး ကို ရှာ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိုကျို သို့ ပြောင်း သွား စဉ် အချိန် က ဤ အခန်း ကို အေမီ ကို အသုံးပြု လို ကြောင်း သူ့ မိခင် ထံ မှ ကတ် ဆူ ရို ကြား ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရ ှဘေိုသှား မ လို့ မ ဟု တျ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပညာ ရေး တဈခုတညျး ကို ညို့ ဦး နှော ကျ ထဲ မှာ ဘ ယျ တော့ မှ ထညျ့ မ ထား ခဲ့ ရ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထွဋ်ခေါင် က သူ့ အကြံ နှင့် သူ မို့ ချက်ချင်း ပြန် မ ဖြေ သေး ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တာ ကာ ယူ က ီ ဘက် သို့ ခေါင်း ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း လှည့် ကာ စာ ကြည့် မျက်မှန် ပေါ် မှ ကျော် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ ပစ် စညျး လေး လို ခငျြတယျ ၊ ဒီ ပစ် စညျး လေး ရ ဖို့ အတှ ကျ ဒီ လူ့ ကို လ ညျးသတျခငျြတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဟာ ရု မိ က ပြုံး လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က အဲဒီ လူ ကို တို ဂါ ရှိ ရှင် ဂျိ တည်း ခဲ့ တဲ့ တည်းခိုခန်း ကို ခေါ် သွား ပြီး အဲဒီ မှာ တစ် နေ ကုန် တည်း ခိုင်း မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘက် ဆဲ လား စာရေးဆရာ ပေါလ် အာဒန် ပြော ဖူး တဲ့ စကား ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ လို မ ဟုတ် ရင် ဆရာ ကြီး က ကျုပ် တို့ ကို ရှာ နေ ရ ဦး မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရ ထား သမား က အင်္ဂလိပ် များ သည် ကပ်စေးနှဲ ကြောင်း ဖြင့် တည်းခိုရိပ်သာ မှ အစောင့် ကို အော် ကျယ် ဟစ်ကျယ် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကား တန်း များ ရှေ့ တွင် ခေါက်ဆွဲ ၊ အရက် ၊ ထမင်း ဆိုင် တန်း ကြီး ရှိ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စကား လက် နာကြည်း စိတ်ပျက် သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ က ငျြလှနျး၍တဈ ကို ယျ လုံး တှနျ့လိမျလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရွာသား တွေ စိတ် ထဲ မှာ တော့ ဒီ ကောင် ရှုပ် စရာ မ ရှိ ကြံဖန် လာ ရှုပ် တယ် လို ု ထင် နေ ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယ်လောက် တိုးတက် ပါ တယ် ဆို တဲ့ ၊ သမာဓိ ရှိ ပါ တယ် ဆို တဲ့ လူ တွေ လည်း ကြွေ ကြ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရည်းစားစာ ပေး ဖို့ ကျ တော့ လည်း အခွင့် က မ ကြုံ ခဲ့ လိုက် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ငျးကတကယျ လှ တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကွန်မြူနစ် တွေ က သူ တို့ အမတ်လောင်း နိုင် ရင် အရမ်း အော် တာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စိတ် ကို ရော နှလုံးသား ကို ပါ နှိပ်စက် နေ သည့် မေးခွန်း များ ၊ သူ့ ကို အပြင်းအထန် နှိပ်စက် ပြီး အဖြေ တောင်း နေ သည့် မေးခွန်း များ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ တစ် စောင် ရေး ဖို့ ကို အကြာ ကြီး စဉ်းစား ရ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မောင် သာ ဉာဏ် တော ထဲ သွား ရင်း ပျောက် ချင်း မ လှ ပျောက် နေ သည် ကို သူ တို့ ညီအစ်ကို တစ် တွေ က လည်း အလွန်အမင်း စိတ်ဝင်စား နေ ကြ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ် ချက် မျှ အား ရ ပါး ရ သမ်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ဝေါယာဉ် အပြင် ဘက် သို့ ကိုယ် တစ် ပိုင်း ထုတ် ပြီး ကျွန်မ လောင် ထုံး ၏ ပါးပြင် ကို လက် ဖြင့် ညှစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား လက် စကား မ ပြော နိုင် အောင် စိတ်ဆိုး သည့် အခါ များ တွင် မူ သူ စိတ်ဆိုး သည် ကို ကြည့် ၍ ပျော် နေ ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အမြတ်ဆုံး အထွတ် ထား သော တရား သည် အကျွန်ုပ် အဖို့ မှု တန်ဖိုး အ ထား ဆုံး တရား တစ် ခု ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ့်နှယ့် မေးခွန်း ကြီး ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရော့ ဖ် ၊ မာတင် နှင့် ဒက်ဒီ ကင်း တို့ တရားရုံး သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ က ဒီ နေ့ နေ့လယ်စာ ဒီ မှာ လာ စား ချင် တယ် တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် မုန့် အိုး ကို ယူ ပြီး လက်ကျန် မုန့် များ ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ယူ ၍ စား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သည် အထက်တန်းလွှာ တွင် မွေးဖွား ကြီးပြင်း လာ သော်လည်း အတွေးအခေါ် ၊ အမူအရာ ၊ အပြောအဆို မှ စ ၍ ရုန့် ရင်း ကြမ်းတမ်း ပုံ များ ကို ပီယာ သတိရ လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောရှာတနျးရှညျ ရှာ မှ ငါး နှဈတိုငျတိုငျနခေဲ့ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟီလ်တန် လို ယန် က ီ စာရင်း ဒိုင် နှင့် ဆို လျှင် ပြော ဖွယ် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို မြို့ ထဲ က နိုင်ငံခြား စင် တာ တစ် ခု ကို သွား တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အိမ် ပြန် ရောက် တော့ ဖွတ် လာ တဲ့ ဆန် ထုပ် လေး ကပျာကသီ ချ ပြီး ထမင်း ချက် တာ ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် ပြီး ပြန် တည့် ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား ပြော ကောင်း သည့် ဗီးလာ့ဒ် သည် ပရိသတ် အထာ ကို အလိုလို သိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရာ မ ၌ လေ သရမ်း ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ပြဿနာ တိုင်း ကို သိ မြင် နားလည် အောင် အား ထုတ် ရာ တွင် လည်း ရုပ် ကျ သော နည်း နှင့် စိတ် ဆန် သော နည်း ဟူ၍ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ချောက်ကမ်းပါး ထိပ် သို့ လျှောက် သွား ပြီး အောက် သို့ ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ က လေး တှကေိုအကာအကှယျ ပေး ပါ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို လုပ် ရ တဲ့ အတွက် သူ့ အဖို့ စိတ်ချမ်းသာ စေ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပါ းစပျထဲကသှေးတှထှေ ကျ လာ တော့ မှ သဘော ပေါ က ျသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ သွား လည် ဖြစ် ရင် ထုံးစံ အတိုင်း အရက်မူး ပြီး သိပ္ပံ ပညာ တွေ ဆွေးနွေး ဦး မယ် ထင် တာ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြင်သစ် စာရေးဆရာ ရေး ပြီး သော အခန်း ကို အင်္ဂလိပ် စာရေးဆရာ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ သို့ ပြန် ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ယော က ျ်ား ရူး သွား ပြီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ စိတျအနှောငျ့အယှ ကျ က ငျးကငျး နဲ့ နသှေားနိုငျ ပါ စေ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ လို ဖြစ် လာ လျှင် ကျွန်တော် တို့ က အာရပ် တွေ ကို စည်းရုံး ပြီး ဗြိတိသျှ ကို လင် က ထက် ပို ပြီး အရှိန်အဟုန် ပြင်း စွာ နဲ့ အကျပ်ကိုင် ရ မှာ ပေါ့ ၊ အဲဒီ လို ဆို လျှင် လာ အနေနဲ့ ဂျော်ဒန် မြစ် ကို ဘယ်လို မှ ဖြတ်ကူး လာ လို့ မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ သည် တောင် ပေါ် တွင် တစ် ပတ် ပြီး တစ် ပတ် တူး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သမ္မတ ကြီး က မည် သူ့ ကို ပထမဆုံး လက်ခံ တွေ့ဆုံ မည် ဆို သည် ကို တ ယောက် နှင့် တ ယောက် အလောင်းအစား လုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် ငွေစက္ကူ များ ကို ရေ တွက် လိုက် ပြီး နောက် တစ်စုံတစ်ရာ ကို စာအုပ် ထဲ ၌ ရေး မှတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဒေါင်း လန်း ကြီး ပေါ် ၌ ဘေး သို့ ဖိတ်လျှံ ကျ အောင် ထည့် တင် ထား သော မဲဇလီ ပန်း ဖူး ပန်းပွင့် များ ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆို တာ မျိုး အမည် ပေး ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စပါး ပေး ပေး သညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အာဟာရ သိဒ္ဓိ ပြီး တာ မျိုး ရှိ သလို ၊ အအိပ် သိဒ္ဓိ ပြီး တာ မျိုး ရှိ ရင် လည်း အကောင်း သား ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရုတ်တရက် ပွဲ သိမ်း ခ ရာ သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မှာ ပင် ထွဋ်ခေါင် က သူ မ လက် ကို လာ ဆုပ်ကိုင် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒီ တော့ ဘာ ဖြစ် မ လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြ ှနျတျော တို့ ကော လိ ပျ ကို ဘူတနျစျောဘှား ရဲ့ သား လာ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယူ လာ ခဲ့ မိ ရ ငျ က လေး တှကေိုကြှေး လို့ ရ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျော် စွာ နှင့် သူ့ ကို နောက်ပြောင် ကြ သော ကြောင့် ရှက် ပြီး မ လာ ခြင်း လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပါ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီး က စိတ် ကျေနပ် သွား ဟန် ဖြင့် နီ ကို လေ ၏ ဘွဲ့ ထူး ကို တပ် ခေါ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ကဲ့သို့ သော သာမန် လယ်သမား တစ် ဦး ၏ ဒုတိယ မြောက် သမီး ထက် သူ သည် စကားလုံး များ ကို ပိုမို ပါးနပ် စွာ နှင့် ပိုမို ရှုပ်ထွေး စွာ အမြဲတမ်း အသုံးပြု တတ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လေး ရောင်ခြယ် ပုစ္ဆာ နှင့် ပတ်သက် ၍ အက် ပယ် လ် နှင့် ဟာ ကန် တို့ ၏ သက်သေ ပြ ချက် ကို မှန် ကောင်း မှန် နိုင် သည် ဟု သူ က အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ သော်လည်း ၎င်း ကို လှပ သေသပ် ခြင်း မ ရှိ ဟု ရှုတ်ချ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က တိုက်ခန်း ရှိ ရာ ဘက် တွင် ထိုင် နေ သော ကြောင့် ကား ပေါ် မှ အလျင် ဆင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိတ်ဆွေ က အမြင် လည်း စူးရှ တယ် ၊ စကား လည်း တတ် တယ် ၊ ကို ရ မ် ကျမ်း ကို နတ် ရ ထား တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ရ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခမ်းအနား ပြီး ဆုံး သောအခါ အိုမာခယမ် သည် နက္ခတ္တဗေဒ ဆိုင်ရာ ကိရိယာ များ ကို တပ်ဆင် ထား သည့် သူ့ လုပ်ငန်းခွင် ရှိ ရာ ကျောက် ခုံ နေ ရာ သို့ ပြန် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တို့ များ ဘယ်လို သွား ကြ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ောငျနဦေး နဲ့ သူ ဟာ မ ောငျနှမအရငျးမဟုတျ ဘူး ဆို တာ ညိုညို သိ သှားတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရပ်အမောင်း ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း နှင့် အသားအရောင် နီစပ်စပ် ရှိ သော ရွှေ လှ ကြီး သည် ခွန်အားဗလ ကောင်း သလောက် စိတ် ထား သဘောထား လည်း ကောင်းမွန် လှ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မှန် ရှေ့ သွား ရပ် ၊ ငါ စိတ် မ ညစ် ဘူး ဟေ့ ဆို ပြီး အော် ၊ သုံး ရက် အတွင်း အောင်မြင် နည်း ၊ ချက် ခြင်း ပျော် နည်း လေ့ကျင့်ခန်း တွေ လုပ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ ထက် ပို ကြာ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မှုခင်း ရှေ့ နေ က သူ့ ကို မျှော်လင့်တကြီး ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆေးရုံ ဝင်း အတွင်း သွား လာ ရေး ကို ဂျစ်ကား သုံး ရန် လမ်း မ လျှောက် ရန် သူနာပြု များ က စိုးရိမ်ပူပန် မှု ဖြင့် ပြော သော်လည်း လက် မ ခံ ခဲ့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ ခွံ့ ပေး စေ ချင် လို့ ထင် မှာ စိုး သော ကြောင့် ကျန် သော ကြက်ဥကြော် နှစ် ချပ် ကို ကုန် အောင် ဖျစ်ညှစ် စား လိုက် ရ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျေးဇူးတင် စကား ပြော လိုက် ပြီး မှ ဝက် တဲ သာ သာ သစ် လုံး အိမ် ထဲ တွင် နေ ပြီး ဒီ ပိုး တွန့် ပိတ် စ ကို ဘယ်လို အသုံးချ ရ ပါ့ မ လဲ ဟု တွေး နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခြေ ကားရား ဖြင့် သံကုန်ဟစ် ၍ အော် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပွင့် န ဒီ က စားပွဲ တစ် လုံး ရှေ့ တွင် ထိုင် နေ သည် ။ ကို မင်း နောင် တစ် ဖက် ခုံ တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် ပြီး ပွင့် န ဒီ ကို စိုက် ကြည့် လိုက် ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
စကား လက် ဘာ ကို မျှ မ သိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စာ သညျဘီအမှောသငျ သော စာ မ ဟု တျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆော် ထိုက် ပါ ပေ တယ် ဗျာ ၊ ကျွန်တော် စိတ် မ ဆိုး ဘူး လို့ အဲဒီ လူငယ် တွေ ကို ပြော လိုက် ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကာ မင်း က ကျွန်တော့် ကို ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ဟာ အကြည့် ချင်း ဖလှယ် လိုက် ကြ ပါ တယ် ၊ ဘာ ကြောင့် ရယ် လို့ တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ၊ အဲဒီ တဒင်္ဂ အတွင်း မှာ ကျွန်တော် ဟာ ကိုယ့် ကိုယ် ကို မြေ ကြီး အောက် ပေ တစ် ရာ လောက် ရောက် သွား ရင် သိပ် ကောင်း မှာ ပဲ လို့ တွေး လိုက် မိ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သစ္စာ တရား ကြီးမား လှ သော ထို အမျိုးသမီး ကို လည်း တွေ့ မြင် လို လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အခြိနျတောငျးပနျ ဘို့ ရာ အခါ မ ဟု တျ တော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မနက်ဖြန် ဆို လျှင် တ နေ့ လုံး ကို သောက် ပစ် လိုက် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြီး ဒေါ် ၏ အုပ်ထိန်း မှု အောက် မှ လစ် ထွက် ဖို့ မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ကျွန်တော် က လေး ဘက် မှာ နေ သော ကြောင့် ခင် စန်း တို့ အိမ် နှင့် ဝေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖေဖေ့ အခန်း ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ တော့ မှ ဒီ အိမ် ကို ငါ့ လက် ထဲ ကို လွှဲ ဖို့ မင်း ကို ချော့ တစ် ခါ ခြောက် တစ် လှည့် ဖြောင်း ဖျ ရ တော့ မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖေဖေ အဖို့ မေမေ မ သိ အောင် တိတ်တဆိတ် မြင်း ခုန် စီး ရ ခြင်း သည် သူ ငယ် က လေး တစ် ယောက် လူ ကြီး မိဘ မ သိ အောင် တိတ်တဆိတ် လုပ် သည့် နှယ် ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အ တှကျ၃၅ကပျြကနျြသေးသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လှုပ် ကြ ရှု ား ကြ ၊ သွား ကြ လာ ကြ သည် ကို မြင် သဖြင့် အားအင် တိုး လာ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယား ခြိခြိ နှငျ့အခံရခကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွန်တော် တို့ သောက် နေ ကြ သည့် အရက် တွေ ထဲ မှာ ပါ ဝင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် ဘာ ကြောင့် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟု တျမှလညျးလုပျပါကှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် တော့ သည် ကောင် သက်သက် ဂျီကျ နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ မ ကျ ြ နှာ ထား က ခပျတညျတညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လ ငျးအခနျးထဲလှမျးဝငျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတစ်ရံ ရက်ရက်စက်စက် ပင် ဆက်ဆံ လာ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျုပ် အယောင်ဆောင် လက်နက် ချ တယ် လုပ် ပြီး ကျုပ် ရည်းစား လက်ထပ် ယူ တဲ့ လူ နဲ့ ၊ သစ္စာဖေါက် မ နဲ့ ၊ ကြံ ရာ ပါ တွေ ကို ဖမ်း ဘို့ လာ ခဲ့ တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ငါ့ မိတ်ဆွေ တွေ ဆီ စုံစမ်း ကြည့် ပါ ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမဲ့ လူ ဖြူ မြေ ပိုင်ရှင် တွေ ကျ တော့ ကျွန် တွေ လို အချုပ်ခန်း ထဲ မ သွား ရ ဘူး ပေါ့ ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို အချိန် ၌ မိန်းကလေး တစ် ဦး သည် အိမ် ပေါ် သို့ တက် လာ ပြီး လျှင် စာ တစ် စောင် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သွား ပြီ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ငြိမ်သက် နေ ရာ မှ ဝုန်း ခနဲ ထ ရပ် လိုက် တော့ သူ မ လန့်ဖျပ် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အ သေး ငယျ ဆုံး သော အစာ ခဲ က လေး တဈ ခု ကို ပ ငျ မြို ၍ မ ရ တော့ အောငျပိတျသှား တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငယ်ရွယ် လှပ သော မိန်းမပျို လေး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် မှာ အဲဒီ လို ပါ ရ မီ မ ရှိ ပါ ဘူး လို့ လူ ကြီး မင်း က ဘာ နဲ့ အကဲဖြတ် လိုက် တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အချိန် က သန်းခေါင် တောင် ကျော် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခြံစည်းရိုး အပင် တွေ နောက် ဘက် က အနီးဆုံး စံ ကား ပင် တစ် ပင် နောက် မှာ လူ ရိပ် တစ် ခု ကို မြင် လိုက် ရ သလို ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ ၏ အိမ် မှာ ယောက်ယက်ခတ် မျှ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ထံ သို့ လူ နှစ် ယောက် ကို သာ လာ ခွင့်ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းပွင့် ကို ကျွန်မ ခူး ဖို့ ဟန် ပြင် တော့ သူ က ခူး ပေး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု မ စဉျးစားခငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝ နေ မ ကောင်း သေး ဘဲ နဲ့ လှေ ဆီ ပြန် သွား လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ ရာ မ ာမိုတိုသည္ကၽြန္ေတာ့္ ကို ေခါင္းေမာ့ၾကည့္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကပ် ရောဂါ ၏ လက် သည် တရားခံ သည် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ် မျိုး ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ကြေညာ ခဲ့ သည့် တိုင် ထို ကြေညာ ချက် ကို အယုံအကြည် မ ရှိ ချင် ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ ကို ယုံ ရ မ ည ျ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စစ်ဗိုလ် ကြီး သည် ကျွန်တော့် ကို မေးခွန်း တွေ စုံ နေ အောင် မေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ပဲ ပြော ပြော ဆက် ပြီး သာ လိုက် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အားလုံး က မောင် တင် လို့ ပဲ ခေါ် ကြ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြက်ခင်း ပေါ် မှ ဖြတ် လျှောက် လာ ရင်း တောင်ဇလပ် ပင် များ အောက် မှ နေ ရောင် လက် နေ သော အရာ ဝတၳု တစ် ခု ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ ဆေးရုံ တှငျ ဆေးဝါး ကုသ ခဲ့ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖက်ဆစ် တွေ ဟာ အစ်ကို တို့ ကို ချေမှုန်း ပစ် ဖို့ အကြီးအကျယ် ကြိုးစား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ ၌ ဒေးဗဈကဘိနျး စား ဘှနျဟောငျး အား ခါး ကို ညှတျ၍အရိုအသပေေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ချက်ပြုတ် သံ ၊ ရွှေ့ သံ ၊ လှုပ်ရှား သံ ၊ ယပ်ခတ် သံ ၊ အဝတ်လျှော် သံ ၊ ပတ်တီး လိပ် သံ ၊ ဝါဂွမ်း ဖတ် သံ စ သည် တို့ ကို တစ် ဖက် ခန်း မှ အမြဲ ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာ လဲ မ ဖတ် ရ ၊ ရေဒီယို လဲ နားမထောင် ရ ဆို တော့ ကိစ္စ က ပြတ် နေ ပြီ ၊ ပါ ရီ မှာ အစိုးရ မ ရှိ တာ က တော့ သေချာ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငျးကဆာဂရြီ ဝါသနာ ပါ တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် အဲဒါ သိ ချင် လို့ ပဲ ၊ ကျွန်တော် အခု အဲ သည် အကြောင်း စာ ရေး နေ တယ် ၊ ပြီး ယင် ရှုမဝ ပို့ ယင်း နဲ့ မြို့ ထဲ လာ ပြီး ကို ထွန်း ဝေ နဲ့ ထမင်း စား မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ ဆို လျှင် ယု ကာ ဝါ သည် အဘယ် သို့ သော ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ထို သို့ လိမ်လည် ပြော ဆို ခဲ့ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ ဟာ လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ တိုင်းပြည် အတွက် လုပ် နိုင် တာ ကို ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် လုပ် ခဲ့ ချင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နာ ဒစ် ရှ် ရဲ့ ခြေထောက် ရှည် ကြီး ဟာ ကျွန်တော့် ရင်ဘတ် ပေါ် မှာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အချိန် ကျ ပြီ ဆို က သူ သည် တောင်ကုန်း မြင့် ထက် မှ ဆင်းသက် လာ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သတင်း လွှင့် တယ် ဆို သည့် အသုံးအနှုန်း က ဆန့်ကျင် သည့် အဓိပ္ပါယ် မ ကောင်း မြင် အဓိပ္ပါယ် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စာချွန်တော် ထဲ မှာ ပါ တဲ့ အကြောင်းအရာ က ပြင်းထန် နေ တဲ့ နောက် မှ တော့ စကား အသုံးအနှုန်း က အရေးကြီး ပါ သေး သလား ဦးရီးတော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဥယျာဉ်တော် တစ် ခွင် ပြဲပြဲစင် ပါ ရော ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို မ လုံ မ လဲ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို မ မေ့ သေး ဟူသော အကြည့် ဖြင့် ကြည့် သည့် အက် ရှ လေ ၏ မျက်လုံး များ ကို ရင် မ ဆိုင် ဘဲ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ ကြ ှနျမတဈယောကျတညျး ရှိ န တော ပါ ဟု တျကဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တစ် ပါး ပြော သော ပြက်လုံး များ ကို ငြိမ်ငြိမ် က လေး နားထောင် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဆုံး ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး အဖေ သ နေ တျပဈ ခံ ရ လို့ တဲ့ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ခတျေတှငျနှဈမြိုး စလုံး လ ုပျငနျးကောငျးသညျပငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခ ငျ ဗြား သား ရဲ့ အခနျးကအပျေါထပျ မှာ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆံပင် က ခပ်ပါးပါး ၊ အသားအရေ က ခြောက်ကပ် လွန်း လို့ နွေရာသီ ကြီး မှာ တောင် အသား တွေ ပက် နေ သလား ထင် ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အားလုံး ပျော်ရွှင် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ စီရင် ချက် မ မှန် ကြောင်း ၊ ရ ဘက် ကာ ဟာ သူ့ ကိုယ် သူ သတ် သေ တဲ့ မိန်းကလေး မ ဟုတ် ကြောင်း တွေ့ တဲ့ လူ တိုင်း ကို ပြော ပြ နေ ရ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပီယာ က သူ့ ကို အတငျးဆှဲချေါသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ သူ စိတျမညဈ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပြောအဆို အမူအရာ ၌ ကျောင်း က ပွဲ များ တုန်း က ပင် နာမည် ကြီး ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ထို စက် များ ရှိ ရာ သို့ သွား မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး ကောင်း အရေးတော်ပုံ ပေါ်ပေါက် ရ ခြင်း သည် ဘုရင့် ရိက္ခာ တော် စား အုပ်ချုပ် သူ အကြီးအကဲ များ ၏ မ တရား ဖိနှိပ် အုပ်ချုပ် မှု ကြောင့် နယ်သူနယ်သား များ မ ခံ မ ရပ် နိုင် ရှိ ပြီး ထကြွ ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို မိမိ သိ ရှိ ပါ ကြောင်း လွှတ်တော် နှင့် ညီလာခံ က လည်း သိ ရှိ ပါ ကြောင်း ဖြင့် မင်း ကြီး ရွှေ လှံ ဗိုလ် က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ ကို ကျွန်မ အမေ က ခိုး ပြီး ဖျောက်ဖျက် ပစ် တယ် လို့ ထင် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကာ မင်း နဲ့ သူ့ သူငယ်ချင်း မ က အနာ ကို ပြန် ပြီး ဆေးကြော သုတ်သင် ပေး တယ် ၊ ဆေး ထည့် ပေး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ခြီး ကြူး ခံ ရ တော့ ခဏ တာ တော့ ပြ ျောသှား တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဂေါဝိန် ဒ တစ် ယောက် ဟာ သိဒ္ဓတ္ထ မ ပါ ဘဲ သူ့ ယုံကြည် ချက် ၊ သူ့ ကိုယ်ပိုင် ဉာဏ် နဲ့ ခြေ တစ် လှမ်းလှမ်း မှ လှမ်း ပါ့ မ လား လို့ ငါ မကြာခဏ စဉ်းစား မိ ခဲ့ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သွေးထွက်သံယို တွေ ဖြစ် လာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနီးအနား မှာ ကုလား ထို ငျ တို့ ဘာ တို့ ရှိ မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အချိန် တွင် လူ အုပ် ထဲ ၌ ရောက် ရှိ နေ သော ဆစ်ခ် အမျိုးသား သတင်းစာ ဆရာ က လေး မှာ လည်း အများ သူ ငါ လို ပင် အမိ နိုင်ငံ ၏ ထူးမြတ် သော လွတ်လပ် ရေး နေ့ မြင်ကွင်း ကို အား ရ ပါး ရ ရှုစား ရင်း ရင် ထဲ တွင် ပီတိ လှိုင်း တွေ တဖျပ်ဖျပ် ရိုက်ခတ် ခံစား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သဘာဝ က အတွင်း ထဲ က ဖြစ် ပေါ် မှု ကို စေ့ဆော် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ တို့ ယခု ထိုင် နေ သော ကော်ဖီ ဆိုင် သည် ကား အသွားအလာ များ သော လမ်း မ ကြီး တစ် ခု ၏ ဘေး တွင် ရှိ နေ သော်လည်း ဆိုင် ကို ပတ်ပတ်လည် ကာ ထား သော မှန် ချပ် ထူ ကြီး များ ကြောင့် ပြင်ပ သံ ကို ခပ်အုပ်အုပ် သာ ကြား ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တွမ် သည် အမေ့ မျက်နှာ ကို ကောင်း စွာ မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပျိုပျို အို အို အမျိုးသမီး တို့ က မြစ် ထဲ တွင် ကိုယ် လုံး တီး ရေချိုး န ကြေ ရာ ဤ ဒေသ သို့ ရောက် လာ သော ဗကပ စစ်သား တွေ အ နေ နှင့် မ ထူးဆန်း တော့ သလို ထင် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒေသ ကို လိုက် ပြ ရန် စီမံ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဧည့်ခန်း မ ကြီး ၏ အလယ် တွင် သစ် သား စားပွဲ ကြီး တစ် ခု ချ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး ပင် အီ ရာ ဟင် ၏ မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက် သည် ၊ ဆိုး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် ရှိ တာ အခြေ မ ပျက် စေ နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါင်းအုံး များ ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နေ မ ထွက် သေး ၊ ဆောင်း ငွေ့ ကြောင့် ဝန်းကျင် တစ် ခို လုံး အေးစက် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကား ပေါ် ရောက် တော့ အသက်ရှု လည်း ကြပ် ၊ လူ မှာ လည်း အ နေ ခက် ၊ လက် က လည်း သွေး တ စက် တ စက် ပြန် ထွက် လာ ၍ အနာ က ပို နာ လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စခန္းတိုင္းတြင္ေ တာ ့စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား မ ရ ွိၾ က ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ လို နဲ့ အထက် နဲ့ အောက် ဘယ် နှစ် ခေါက် ပြန် ပြီး ဘယ်လောက် ကြာ နေ သလဲ မ သိ ဘူး ၊ တော်တော် ကြာ တော့ မှ ဓာတ်လှေကား ကြီး က ဂျိန်း ခနဲ မြည် ရပ် သွား ပြီး ၊ အော်တိုမက်တစ် တံခါး က အလိုလို ပွင့် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခု တော့ ကျွန်တော် တို့ လဲ ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မက် ဘဝ မျိုး ရောက် သွား ကြ ရ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကြာ ပါ ချေ လူ ကြီး ပေါင် လုံး လောက် ရှိ သော မြွေ ကြီး တစ် ကောင် သည် တရှဲရှဲ တော တိုး လာ သံ နှင့် အတူ စောစော က စိန် အေး နှင့် အောင် မောင်း တို့ ရွှံ့ပျော့ ယူ ခဲ့ ကြ သော စမ်းရေအိုင် ထဲ လျှော ခနဲ ဆင်း လာ လေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဟော ဟို က အဆောက်အအုံ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား ေျပာလၽွင္ခပ္သြက္သြ က ္ေျပာတတ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟုတ် တယ် ၊ ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် လန်ဒန် က ဘဏ် မှာ ထား တဲ့ ဒီ ဆူ ဇာ ငွေ ထဲ က ပေါင် ၂၀၀ တန် ချက် လက်မှတ် ရေး ပြီး ပေး ခဲ့ ရ သေး တယ် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မိန်းမ က သူ့ ထက် ရှစ် နှစ် ကြီး သတဲ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လင်းတ များ သည် သွေး ချောင်း ထဲ တွင် အ တောင် ဆေး ၍ မြည် အော် ကြ လတ္တံ့ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယောက်ျား ကြီး များ က လည်း ခု လို အတွက် ဘယ်လို မှ သဘော မ ထား ကြ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရလဒ် က တော့ ယနေ့ အခါ မှာ အများ သိ ကြ တဲ့ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
က ဖေဖေ့ ကို ဆက်လက် လိုက် ရှာ နေ သည် ဟူ၍ မ ထင် ကြ တော့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဦေး ဆို တာ မ ရ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ကျန်ရစ် ခဲ့ တဲ့ အမှောင်ထု ထဲ လှည့်ကြည့် မိ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စိတ်ညစ်ညစ် ဖြင့် ညား သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင် ကျောင်း မြောက် ကျောင်း တို့ မှ ဆရာတော် ကြီး များ နှင့်တကွ ရဟန်း ရှင်သာမဏေ တို့ လည်း ထို မဏ္ဍပ် ကြီး ရှိ ရာ သို့ အရုဏ်ဆွမ်း ဘုန်း ပေး ရန် ကြွရောက်တော်မူ ပါ မည့် အကြောင်း ပင့်ဖိတ် ပြီး ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ ဟာ အင္မတန္ကၽြမ္းက်င္တယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟေ့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျစားပှဲ မှာ ရ မ ျ အရ ကျ လဲ ပါ ပစဟေေ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ စစ် ကြီး မျိုး နောက်ထပ် ဘယ် တော့ မှ ဖြစ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အ ဈ မ က တို့ အနနေဲ့သိပျ တူ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပ လေ တိုး ကား သာမန် တို့ ထက် ထူးခြား သော အတွေး ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော ဟာ ခရီး သှားဧညျ့သညျတဈယော ကျ ပါ ခငျဗြာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အချိန် ဆွဲ ထား လို့ တော့ မ ဖြစ် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို မျှ မ က ကွန်ဂရက် ရွေးကောက်ပွဲ တွင် လည်း နှစ် ကြိမ် ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ငှက် ခတ် သမား အမှောင်ရိပ် က ခပ် ဖြည်းဖြည်း ပြို ဆင်း ကျ လာ ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ တို့ ၏ အလုပ် သည် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် များ ကို အရင် မ ရှာ ဘဲ အင်ဇိုင်း များ ကို အရင် ရှာဖွေ ဖော်ထုတ် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထ မ ငျးနှငျ့ဟငျး တို့ ကား အေး စ က ျနသေညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အကျွန်ုပ် သည် မည် သည့် အချက်အလက် များ ကို ပြော သင့် သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ၏ မ ရီး ကို တော့ တစ် ချက် က လေး မျှ မ ကြည့် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ချက် တီ ဆင်း သည် စကား ကို ဖြတ် ကာ ချင် အား စူးစမ်း သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သည့် သပိတ် သမား များ သည် ဆီ ပိန်း ထံ တွင် လာ ၍ စု မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခှာညိုကခဈခနဲရယျ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် ဘက် က တော့ ကျုပ် ဟာ ရိုးသား တဲ့ လူ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သမစိတ္တ ရှိ တဲ့ လူ ဖြစ် ကြောင်း သက်သေ ပြ ဖို့ ကြိုးစား နေ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စီမံ ပါ့ မ ယျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ သည် အောက် အရပ် မှ မြန်မာ စစ်သား တစ် ဦး တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ တိုင် အောင် အခြား ယော က ျ်ား ပျို များ နှင့် ပရောပရည် မ လုပ် ဘဲ စကား လက် မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်း လို့ ရ တဲ့ ပြဿနာ ကို လည်း တမင် မ ရှင်း ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ သည် တို့ ကို မြင် နေ ရ သောအခါ ဘ အံ့ ထည် တို့ လူ သိုက် မှာ ချက်ချင်း တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ငါ ၏ မိတ်ဆွေ ၊ လိမ္မာ ပါးနပ် လွန်း ခြင်း ကို မူ အစဉ် သဖြင့် သတိပြု လော့ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ အကြောင်း ကို ဖတ် ရ တော့ မ စ် ခ် အရမ်း စိတ်ဝင်စား သွား မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖ ဖေ ကေ တိုးတိုး ညငျသာမေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘကြီး က သူ့ စကား ကို ငံ့လင့် နေ သည် ကို မြင် လျင် အား တက် သွား ပြီး သူ ၏ ခံ ယူ ချက် ကို ထုတ်ဖော် ပြော ကြား လိုက် လေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြီး တော့ ကျွတ်ကျွတ်အိတ် က လေး ထဲ ထည့် ပြီး ချစ် ဦး ကို လှမ်း ပေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပိ တော ကျ ခ က ျတှေအတျော မြား မြား ရ သောအခါ ထှေးကလှမျးချေါသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ သို့ ဖြင့် လူ တို့ ၏ စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ဘဝ ကို ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် ခြိမ်းခြောက် လျက် ရှိ သော ဘေးအန္တရာယ် များ ကို မ သိ မ မြင် ကြ တော့ ဘဲ ပေါ့ပေါ့တန်တန် ပင် နေ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အုတ် နဲ မှာ တစ် ည အိပ် ခဲ့ တော့ ဒေါ်သန်း ရှင် အိမ် မှာ တည်း ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြက်သား အမဲသား ငါး များ လည်း စားသောက် နိုင် ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ယမနျနညေ့ က စီး ခဲ့ ရ သော ပါ ဂယျြရိုသညျ ယခု အခါ လူ နှဈယော ကျ ကို တငျလကျြဟာနဲဒါလဆေိပျ သို့ ဦး တညျရှလြေ့ားနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိတျကူးယဉျ လို ကျ ပါ ဘိဂြူလီရယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား ပြတင်းပေါက် မှ အပြင် ရှုခင်း များ ကို သာ ကြည့် မော ရင်း လိုက် ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ရာ တှငျခကျသညျကလူဆနျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ့ အခါ အလုပ်အကိုင် များ ကြောင့် မေ့ပျောက် နေ သော်လည်း ညဉ့် အခါ အိပ်မက် ထဲ တွင် ည စဉ် ည တိုင်း မ ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘ ယျ လို လူ လဲ မ ိနျးကလေးတဈယောကျစိတျ ဆိုး န တော ကို ခြေ ာ့ရကောငျးမှနျး မ သိ ဘူး လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ မ ကျ ြ လုံး တှကေိုမာနာမှတျမိသညျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က ခပ် ပြောင်ပြောင် ပင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ် လိုက် သည့် ဆရာ မ ကြီး အသံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လက် ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းစွပ် ရှည် ကြီး တွေ ၊ လည်စည်း တွေ ထိုး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နတှေ့ငျဘဏျ မှ ငှတှေေလူဇငျထုတျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိပ် ကြာ နေ ပြီ လေ ကွယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆည်းဆာ က အိပ်မက် တခု လို လှပ ဆန်းကြယ် လျက် ၊ နေ့ခင်း တွင် အစွန်းအထင်း တွေ ဖြင့် အရုပ်ဆိုး နေ သော အိမ် အို အိမ် ဟောင်း များ သည် မှိုင်းပြာပြာ တောင်တန်း များ နှင့် တူ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏ တွင် ပင် စောင်း သံ မှာ လည်း အောက် ပြန် မှ နေ ၍ ငါး ပေါက် ကူး သို့ ပြောင်း သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သူ တို့ ခင်မင် လာ တာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယာ စု ကို က နောက် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် သည် ရှက် သလို လို ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို နေ့ ည မှာ ပင် ဥဿာ ပဲခူး မြို့တော် မှာ ကြီး စွာ သော ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ သည် သူ တို့ နှင့် အတူ ယူ မ သွား မည့် ပစ် စည်း များ ကို ခြံဝင်း တစ် နေ ရာ ၌ စု ပုံ ပြီး မီးရှို့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝ မ ျးနှငျ့ခငျြ့ ကာ သတိ နှငျ့ထားရပဦေးမညျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယခင် က နေ ရူး သည် အေးဆေး တည်ငြိမ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နဝေငျစအခြိနျ မို့ လ မ ျးတဈ ခု လုံး က ရ ှအေိုရောငျသမျးနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဇနီးမောင်နှံ နှစ် ယောက် တို့ ဟာ နှစ် ယောက် ပေါင်း မှ တစ် ခု ဖြစ် တဲ့ ယူနစ် မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အလွန် မာန ကြီး သော နန္ဒ တစ် ယောက် မာန ကြောင့် ပြုံး မ ပြ ခြင်း မ ဟုတ် မှန်း လည်း ဇော် သိ ထား သည် မို့ သူ့ အပြုံး မ ရ ကောင်း လား ဟု လည်း စိတ် မ တို ခဲ့ ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
က ိ ရှိ တာ နိ နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ မိ ကြ သောအခါ သူ ၏ ရဲဘော် သည် စိတ်ရှုပ် သော အမူအရာ ဖြင့် ခေါင်းကုတ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ လို အခါ မျိုး မှာ သူ တို့ တစ် တွေ ဟာ မ င့် အကျိုး အတွက် ထက် သူ တို့ အကျိုး အတွက် ရည်ရွယ် ပြီး မ င့် စကား ကို ရောက် အောင် ပို့ ပေး ကြ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တခြား လူ လုံးဝ မ သုံး အောင် က တော့ ဘယ်လို သွား ပြီး အာမခံ နိုင် မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကယ်၍ သူ တို့ ပိုက်ဆံအိတ် ကို သာ ထုတ်ယူ သွား လျှင် သူ တို့ ကို ကျေးဇူး ပင် တင် ရ ဦး တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အချက် ကို သတိရ လိုက် သည် နှင့် ကို ဇော်ဝင်း ဘာ ဆက် လုပ် ရ မည် ကို ချက်ချင်း အကြံ ရ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စာရေးဆရာ ကြီး သိန်းဖေမြင့် က လည်း နောက်ဆက်တွဲ အဖြစ် စိတ်ကူး နဲ့ ရေး တာ ဖြစ် ချင် ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲ သည် ဝတ္ထု ထဲ မှာ ကျွန်တော် ဒီ အဖိုးကြီး ကို ကောင်း ကောင်း ကလဲ့စားချေ တော့ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူသော နာမည် ကို ဆရာ ကြီး ၏ လက် ရေး မူ မှာ တသက်တာမှတ်တမ်း တွင် ကျွန်တော် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ အထဲ မှ တစ် ဦး တစ် ယောက် သေဆုံး သွား လျှင် ကျန် ရှိ သော ညီအစ်မ များ က သူ တို့ ၏ ပေး စာ များ ၊ စာအုပ် များ ကို ပိုင်ရှင် နှင့် အတူ တမလွန် ဘဝ သို့ လိုက် ပါ သွား နိုင် ရန် အလို့ငှာ ဈာပန အခမ်းအနား သို့ လာ ရောက် ၍ မီးရှို့ ပေး ပါ မည် ဟု အဓိဋ္ဌာန် ပြု ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သင်းအုပ် ဘုန်းကြီး တစ် ပါး အ လား အေးဆေး လှ သည့် ဘော ရစ် ကို ဘာ ကြောင့် များ ရာ မ လေ့လာ ရေး အဖွဲ့ ထဲ သို့ သူ ဆွဲ သွင်း ခဲ့ သနည်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထိုအခါ တစ် ကောင် က ကျွန်တော့် မ ကောင်း ကြောင်း တွေ ရေး ပြီး ကျွန်တော့် မိန်းမ နာမည် လိပ်စာ တပ် ၍ ပြန် ပို့ လိုက် လေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မင်း ကို စောက်ရမ်း တွေ ကြွေ ပြီး ရွှေ လက်စွပ် တစ် ကွင်း လက်ဆောင် ပေး ခဲ့ တဲ့ လှည်းတန်း လမ်း ၊ နှင်း သော် တာ အနှိပ်ခန်း က ချစ်စနိုး ဆို တဲ့ ကောင် မ လေး ကို သတိရ နေ ခဲ့ လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဦး သာ ခေါင် တို့ လူ စု အနက် ဂျို ကား ၏ ချို ချက် ဖြင့် လဲ ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ သော လူ သား တ ယောက် မှ လွဲ ၍ အကုန် ထွက် သွား ကြ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ငါ့ ကို ခှငျ့လှတျ ပေး ပါ ဟာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို သည့် စကားလုံး များ လောက် ကို သာ အန် ဒ ရေ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က စကား စ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြီး ကောင် ဝင် စ ကြောင် မ က လေး တစ် ကောင် ကဲ့သို့ အခွင့် ကောင်း ကို ချောင်း လျက် ရှိ သော ဆွန်ယာ ကား နီ ကို လေ ကို မျက်စိ စားပွဲ ထိုင် ရင်း ကြောင် တို့ သဘာဝ အတိုင်း ခုန် ၍ အုပ် လိုက် မည် လား ဟု ထင် ရ လောက် အောင် ငြိမ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ဆန်း လွင် မ ဆီ က လို ချင် တဲ့ အကူအညီ နှင့် မ ခရစ်ယာန် ဖြစ် တာ နှင့် ဘယ်လို များ ဆက်စပ် သလဲ လို့ မ စဉ်းစား လို့ တောင် မ ရ ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု မှ ပင် ထို လူရွယ် မည် သူ ဖြစ် သနည်း ဟု စောကြော မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခု ကြို ပြော ထား ရ ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် နား က အခင်း တွေ ကို ကျောင်းသား တွေ ခါ တိုင်း လာ တတ် ကြ ပေ မယ့် သည် ည နေ တော့ လာ တာ မ တွေ့ ဘူး ဟု ကူညီ ပြော ပြ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် လို အရ သာ မျိုး မ ကြုံ ရ တာ ကြာ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ ပွန်း ရာ ပဲ့ ရာ များ ကို နှင်းရည် ဖြင့် ဆေးကြော ပေး ကာ အနာ မ ရင်း စေ ရန် ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် မြို့ လုံး ၏ ဝိုင်း ပယ် ခြင်း ကို ခံ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထို အထဲ ရှိ ကလာပ်စည်း များ ကြီးထွား လာ ရန် နှင့် အရေအတွက် ပွား လာ ရန် အတွက် ဆေးရည် တစ် မျိုး ကို လောင်းထည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လှောင်ပြောင် သည့် ဟန် ဖြင့် မ ပြုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ် ဝယ် ပြီး ပြန် ထွက် လာ တော့ အရုပ် နှင့် က စား စရာ ပစ္စည်း ရောင်း သည့် ဆိုင် ထဲ သို့ ဝင် မိ ပြန် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သို့သော် နောက်ဆုံး တွင် လုံးဝ လက်လျှော့ လိုက် ရ ပြီး ထို စက် ကို ပြ တိုက် သို့ လှူ လိုက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤ ဟင်း ပင် ဒယ်အိုး ခပ် ကြီး ကြီး တလုံး ရ သဖြင့် ထို ည မှာ ငါး သလောက် ပေါင်း သူ တွေ သူ ရာ ရေ တမြမြ နှင့် ပျော် ကြ ပါး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ေျမညီေျ မ ျပန္႔တြင္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခဏ ငြိမ် ခံ နေ ပြီး ကျ နော် ရုန်း တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဘ ရီ ကျူး ကိုယ်တိုင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို သော နာ မ ညျတောငျတှငျနသေညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ငါ နာရီ ကြည့် ထား မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
န ပေါ စ က ှေယျ ၊ ငါ့ ဝ ဒေနာ ကို ဘုရား သခငျကကုပါလိမျ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၁၉၈၁ ခု နှစ် နွေ ရာ သီး အတ္တလန်တာ မှ မိုက် က ရုတ် စုံထောက် တို့ ထုတ်ဝေ သည့် အသေအပျောက် အပတ်စဉ် ဂျာနယ် အဖို့ ပြင်သစ် ပြည် တွင် အမြဲတမ်း ဖတ် သူ တစ် ယောက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ရ ထား က တပ် ဆီ တန်း နေ အောင် အဖြောင့် မ သွား ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကမ္မဿကတာသမ္မာဒိဋ္ဌိ သည် သဘော ကို အကျဉ်း အား ဖြင့် ဤ သို့ ဆို သင့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် ညာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပီယာ နှင့် အဂ္ဂ နိ စ် တို့ နှစ် ယောက် အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ရ ယျ နဲ့ အ ကော ငျး မေး န တော ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တကယ့် ခမ်းနား တဲ့ အမျိုးသား ဇာတ်ရုံ ကြီး နေ ရာ တွေ မှာ လုပ် ပေး တာ တော့ ကျေးဇူးတင် ရ မယ့် ကိစ္စ ပေ ့ါ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယခု သူ့ တွင် ငွေပိုငွေလျှံ တွေ များ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါးစပ် ပွဲ စား အများစု မှာ ထို သံသရာ အတိုင်း လည် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု ထိ လက် မ လျှော့ နိုင် သေး ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ တကယ် ဖြစ် နေ တာ ထက် ပို ပြီး ဆိုး နေ တယ် ထင် အောင် အယောင်ဆောင် တတ် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ က လည်း သူ ပြော သည် ကို လက်ခံ လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘိုး ရ စ်စ် ၏ အမူအရာ မှာ နူးညံ့သိမ်မွေ့ လွန်း သဖြင့် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ဘိုး ရ စ်စ် ကို အကဲခတ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို တဲ့ အသံ ကြား လိုက် ရုံ နဲ့ ဖုန်း မြင်ကွင်း ကို ကြည့် စရာ မ လို ဘဲ ကို ရဲ ကြီး မှန်း ကို မ နှဲ ကောင်း ကောင်း သိ လိုက် သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ထို လျှို့ဝှက် ဆန်းပြား သော သမုဒ္ဒရာ ပြင် ကြီး ဆီ မ ရောက် သေး မီ အမြင့် ကြီး ရှိ သေး သည့် နေ ရာ တစ် နေ ရာ အရောက် တွင် ပုံရိပ် က ဖျပ် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပီယာ သည် ကြင်ရာတော် ၏ စာ ကို လည်း ကောင်း ၊ ယောက္ခမ ၏ စာ ကို လည်း ကောင်း ပြန် ကြား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ တစ် ည တွင် ခရီးထွက် ရန် ပြင်ဆင် ကာ မိမိ အား ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း သို့ သွတ်သွင်း ပေး ခဲ့ သူ ဥပဇ္ဈာယ် ဆရာဂျိုးဇက် အ လက် ဇီ ဗစ် နှင့် တွေ့ဆုံ ရန် အတွက် မော်စကို သို့ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယောက်ျား ဆရာ သည် ပန်း မ ပန် ကြောင်း သူ တို့ သိ ချင် မှ သိ ကြ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြီး ဒေါ် က သက်ပြင်းချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် မျှ အပြော ကျယ် လှ သည့် ဝက်သစ်ချ မြိုင် စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်း ကြီး ကို ခရစ္စတို ဖာ က အကျဉ်းစခန်း ကြီး တစ် ခု အဖြစ် မြင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ကို ဘဲ မေး ကြည့် ပေ ရော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် မို့ ရာ မ သား တွေ ရဲ့ ဇီဝ ဓါတု ရုပ် ဖြစ် ပျက် ပြောင်းလဲ မ ်ှု နဲ့ ပါတ်သက် လို့ ခု ထိ ဘာ မှ မ သိ ရ သေး ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် စစ်သုံ့ပန်း များ နေ ထိုင် ရ သည့် တဲ တန်းလျား များ က သာ အနိမ့် ပိုင်း တွင် ဖြစ် လျက် ဂျပန် များ နေ ထိုင် သော အိမ် ငယ် နှင့် အဆောက်အအုံ များ မှာ မူ ကျောက် တောင်ကုန်း များ နှင့် အတော်အတန် မြင့်မား သည့် တောင် က မူ များ ပေါ် တွင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နှစ် ဦး ပြိုင် ၍ မောင်း ပြ ကြ လျှင် ရွှေ လ ရောင် ကို သာ ပို ၍ ဩဘာ ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သတိထား ပြီး စောင့်ကြည့် ကြ သင့် လူ ရာ မ
ဥက္ကဋ္ဌ အသုံးပြု သော ဤ စားပွဲခုံ ကို မ ကြာ ခင် သော အချိန် က မှ မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ အသုံးပြု ခဲ့ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ခံ နိုငျလောကျအောငျဆ ကျ တို ကျ ဆိုး လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ိခငျကလညျး သူ့ ကို အ က ာအကှယျ မ ပေး ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်ကွယ် မ ပြု မိ ပါ စေ နှင့် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရ ငျ က တဒိနျးဒိနျးခုနျနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ကို တစ် ချက် ကြည့် လိုက် သောအခါ သူ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျတျော ကဲ့သို့ ကြော ကျ စာ စောစော လာ က ူးတတျသညျကယငျးမာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ သျောဘယျ လို မှ မ ထိ နျးနိုငျ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမယ့် တကယ် လို့ ပျ စွဲ သစ်ပင် က နိမ့်နိမ့် လေး ဖြစ် မယ် ၊ ဝက်ဝံ မ ကြီး က လဲ ပျား ခေါင်း ထဲ ခေါင်း ဝင် နေ ယ် ဆို ရင် ဝက်ဝံ မ ကြီး ကို သွား တို့ တာ နဲ့ ပျားသလက် လှမ်း ပေး တတ် တယ် ဆို တာ ဖြစ် နိုင် တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကာ မင်း သည် အလွန် လှ အလွန် ချော သော ဂျစ် ပ စီ မ လေး တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တပညျ့တျော ကို ရ က ယျတျော မူ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီရဲ နသေညျ့စထရျောဘယျရီ သီး လေး လေး လုံး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အလွန်တရာ ချောမော ခြင်း လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ဆရာ ကြီး အား ဦးညွှတ် အရိုအသေပြု ကာ အခန်း ထဲ မှ ပြန် ထွက် သွား လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် သည် ကျွန်တော့် အခန်း လေး ထဲ သို့ ဝင် မိ သည် ဆို လျှင် ပင် မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် ပျက် ထို စကား ကို စတင် ကာ ပြော လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြေးမုံ မှ တစ်ဆင့် မန္တလေး သို့ ခရီး ကြို သည့် ကား ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ရ ထား ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း သွား ကြ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိမိ ကိုယ် ကို စစ် ကြည့် ကာ မျှ သိ နိုင် သော ကိစ္စ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တွေး ကြည့် မိ ရင် ကျောချမ်း စရာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆက် သား သည် ရန် သူ တပ် များ ကို ရှောင်တိမ်း ၍ သွား လာ ရ သဖြင့် အချိန် နောက် ကျ ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက် ခြောက်ဆယ် ကျော် ရော ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျတျောလနျ့သှား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နန်း ရင် ရောက် သွား သည့် အချိန် တွင် မ ခေါင် ညွယ် သည် မ ဂ မ် နှင့် မောင် မျိုး ကို ပုံ ပြော လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေးရုံ မြား တှငျလညျး ဆေးဝါး ရှာ းနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ခါ မှ ပစ် တတ် တာ ပါ ၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် တို့ က မော်တော်ကား မီး နဲ့ အချက် ပြ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
အချစ် ဆို တာ ကိုယ် ပုံ သွင်း သလို ၊ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် သလို ပြောင်းလဲ တတ် တဲ့ အရာ မှန်း နားလည် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ သျောလညျးကားလမျး မှာ ငါး မ ိုငျခနျ့ သာ ရှိ ၍ က နျြ ခရီး ကို မ ညျသို့သှားရမညျနညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တာ့ ကော နှင့် အပြင် မှာ ပြေးလွှား ဆော့ က စား နေ ကြ စဉ် အရွယ် က တည်း က မာမား သည် ကျွန်မ အတွက် ခြေ စည်း ဝတ် အဖြစ် အသုံးပြု နိုင် ရန် အတွက် ရှည်လျား သော ပိတ် ပြာ စ ကို စတင် ပြုလုပ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပ ရေး ဗား က စပိန် ပြည်တွင်းစစ် ကို မြင် ပြီး ဘယ်လို ခံစား ချက် မျိုး နဲ့ ရေး ခဲ့ တယ် လို့ တော့ ကျွန်တော် မ ပြော တတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သာမန် ဆေး ထည့် သကဲ့သို့ ပင် ရှုပ်ထွေး ဆန်းပြား ခြင်း ကင်း သော အလုပ် တစ် ခု သာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အားလုံး ပင် ကိုယ့် ယာယီတဲ သို့ ပြန် သွား ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဒါ ပ မ ေယျ့ အခု ထိ တော့ သူ ဟာ ပှငျ့ခငျြပေါငျး ကိုး ခု ပှငျ့နတေုနျး ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ သုံး ယောက် ထဲ က အကြီးအကဲ ဟာ ဆို ရင် ပုံ ပြော ကောင်း တဲ့ အနှိပ် သည် တစ် ယောက် ကို မ ရ မ က ရှာ ပြီး အနှိပ်ခံ ရင်း ပုံ နားထောင် လေ့ ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အတန်ကြာ စဉ်းစား ပြီး နောက် တစ် နေ့ တွင် မူ ဘူ ပ တိ က မေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ သည် ငယ်ငယ် က လေး က တည်း က အမေရိကန် တောင် ပိုင်း နှစ် ခြင်း ဘုရား ကျောင်း များ တွင် အသင်း တော် ၏ တရားဓမ္မ ကို နားရည်ဝ သူ ဖြစ် ၍ သူ့ လေ သံ နှင့် ဟန်ပန် မှာ နား ဝင် ပီ ယံ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သှားရအောငျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခွန်အား အလုပ် နှင့် ညဏ် အား အလုပ် တို့ ၏ ခြားနား ခြင်း ကို ပျောက် စေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခြုံ ပြော ရ လျှင် လူ ချော တ ယောက် ဖြစ် ပြီး သူ့ အသက် ထက် အ ပုံ ကြီး ပို နု နေ သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါ ပါ နှင့် မာမာ တို့ က လည်း ကျွန်တော့် ကို လူ့ဂွစာ မ ဖြစ် စေ လို ၍ အလိုက်အထိုက် သူ့ စ ရိုက် ဟူသော ဝါဒ ကို အခါ အားလျော်စွာ သာ လျှင် ကျင့်သုံး စေ သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟု ၊ ဒီ မ င်ျဂ လာ ရှိ တဲ့ သတငျး ယူ လာ တဲ့ လူ ကို တို ကျ ရ အောငျအရကျပုလငျးထုတျ ခဲ့ ဟေး န စေ မ ျး ပါ ဦး ကို ယျ့ လူ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချက် တီ ဆင်း က သူ့ ဘေး မှ ကာ ဘက် လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး လျှင် ထို ထမင်း ကို နယ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘာ တွေ ပြဿနာ ဖြစ် သလဲ မ သိ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပထမဦးဆုံး အစည်းအဝေး အစီအစဉ် မှာ သူ တို့ အလယ် တွင် ခွေခွေ က လေး လဲလျောင်း နေ သော အဘိုးအို တင်ပြ ခဲ့ သည့် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ သို့ ရူပီး ငွေ သန်း ၅၅၀ ပေး ရေး ကိစ္စ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြောက် တော့ မ ကြောက် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် စက်ဆုပ် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုင် ရင်း က ငြီးငွေ့ လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ နဲ့ ကျွန်တော့် မှာ မ ချိ လို့ ဖြဲ တဲ့ သွား ရယ် နေ တယ် ထင် ရ အောင် ရှပ်အင်္ကျီ လျှော် ပြီး သား က လေး ဝတ် ၊ ပုဆိုး လတ်လတ် က လေး စည်း ၊ သ ဘက် ဖြူဖြူ က လေး ခေါင်း ပေါင်း ပြီး စ လေ အညာ က ပလွေ ဆရာ လုပ် ရ တော့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မ ငျးမို ကျ ရူး ရဲ မ လု ပျ နဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စမ်းသပ် ကြ သည့် မြင်းစီး သူ ရဲ များ သာ အား လျော့ ကုန် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အစ်ကို သာ မ ရှိ ရင် ဘာ တွေ ဖြစ် ကုန် မ လဲ မ သိ ဘူး နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် သူ့ အပေါ် မ ကျေနပ် သလို လို ဖြစ် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မူ လေး တစ် ယောက် က တော့ မ ငြိမ်သက် သော စိတ် ဖြင့် ဟို လျှောက် သည် လျှောက် လုပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ပါ မြေ ဗဟို ဝယ် ၊ သီ တာ ၊ သီ တာ သီ တာ ရေ ညို ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကိုယ် က လက်ညှိုး ညွန် ပြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မေမေ ကြီး က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါ လာ ပါ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
က လေ ာငျသဈ တို့ ၏ စာ အု ပျ ထုံးစံ အတို ငျး ရှုံး လ သေ ည ျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နှင်းဆီခြံ ကို မြင် ရ တော့ ငယ်ငယ် တုန်း က မေမေ့ နောက် လျှောက် လိုက် နေ မိ တာ ကို ပြေး သတိရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အင္မတန္ပြင့္လင္းတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ အလုပ် ကို ကျုပ် လုပ် မှ ဖြစ် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြင်းဇောင်း ထဲ မှ အာဏာ ပါးကွက် ကြီး နှစ် ယောက် လည်း ခင် ခင် ကြီး အနီး သို့ ရောက် ခဲ့ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို ကြည့် လိုက် လျှင် သက်တူရွယ်တူ သူငယ်ချင်း များ ထက် နု နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က ပြန် မော့ကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က လေး ၏ မိခင် က လည်း ငို ကြီး ချက် မ ဖြစ် လျက် နေ လေ ရာ အကျွန်ုပ် လည်း ဘာ လုပ် ၍ ဘာ ကိုင် ရ မှန်း မ သိ အောင် ဖြစ် ရ သဖြင့် သူ့ ကို တိတ်တိတ် နေ ရန် အော်ငေါက် လိုက် ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါ းလ်မက်ချ် တပ်ဖွဲ့ စစ်ဗိုလ် က လေး ဘဝ က ပင် လက်အောက်ငယ်သား များ ၏ ချစ် ခင် လေးစား မှု ကို ရ ရှိ ခဲ့ သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ဘဝ သက်တမ်း တလျှောက် လူ ပေါင်း မြောက် များ စွာ ကို မျိုး ဆက် နဲ့ ချီ ပြီး ကျွန်တော် စောင့်ကြည့် ခဲ့ ဘူး ပါ တယ် ၊ ကုန် သည် တွေ ၊ အတတ်ပညာ လိုက် စား သူ တွေ ၊ အသိ ပညာရှင် တွေ ၊ လုပ်ငန်း စုံ နယ် စုံ ပါ ပဲ ၊ အဲဒီ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ သူ တို့ ဘဝ နယ်ပယ် အသီးသီး မှာ လှုပ်ရှား ကြ တဲ့ အခါ သူ တစ် ပါ ထက် ထူးခြား အောင်မြင် မှု ရ ဘို့ အခွင့်အလမ်း တွေ လူ တိုင် ကိုယ်စီ ကြံ ကြ တွေ့ ကြ ရ တာ ပါ ပဲ ၊ အဲဒီ မှာ တချို့ က ကြုံ သမျှ အခွင့်အရေး ကို အမိ အရ ယူ တယ် ၊ ကိုယ့် ရည်မှန်း ချက် ကိုယ့် အလိုဆန္ဒ ပြည့်ဝ ဖို့ အတွက် အစဉ်တစိုက် အား ထုတ် ကြ တယ် ၊ အဲဒီ တော့ ဒီ လူ တွေ အောင်မြင် သွား ကြ တယ် ၊ လူ အများစု က တော့ အခွင့်အရေး ကို ယူ ရ မှာ မ ဝံ မ ရဲ သလို တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် လုပ် ကြ တယ် ၊ စဉ်းစား သလို ချင့်ချိန် သလို နှောင့်နှေး ကြန့်ကြာ အောင် လုပ် ကြ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဖြူရော်ရော် နီ တီတီ စ ထ ရော် ဘယ်ရီသီး များ သည် ပလက်ဖောင်း ပေါ် သို့ လိမ့် ကျ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မှ ကား မ ပြော ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမ ျပီရီယယျ တက် က သိ ုလျ ကို မ ောငျးဗြာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ဈာနျရေမငျး တို့ အိ မ ျ ရှေ့ အ မှို ကျ ပုံ မီးရှို့ န တော လား အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နော ကျဆုံး တှငျ သူ လို ကျ ပါ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲ ငျ နီ ဆို တဲ့ ကော ငျ မ လေး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြီး လာ သည့် အခါ တွင် ငယ်ငယ် တုန်း က လို နုနု လှ လှ ရေး ဟန် တွေ ကို ကြိုက် ပုံ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ျ မ န္မာျပည္တြင္ကားအလုပ္ သမား စု ေဆာင္းေရးကိစၥ ကို ေဒါက္တာဘေမာ္ အစိုးရ က ကူညီ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သတင်း ပြား ၏ မျက်နှာပြင် အသား တွင် ရှိ သော ယာယီ မ မ် မို ရီ ကို သုံး ကာ သတင်းစာ မျက်နှာဖုံး ကို ဖွင့် လိုက် လျင် သတင်း ခေါင်းစဉ် အားလုံး ကို မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နားမလည် ကြ သော သား သမီး တို့ မှာ သူ တို့ ဖခင် ဘာ ဖြစ် လာ သည် မ သိ ဟု သာ တွေး နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တစ်နေ့သ၌ အကျွန်ုပ် သည် သဟမ္ပတိ ဗြဟ္မာ ကြီး ကိစ္စ ကို ကျမ်းဂန် ၌ အကျယ်တဝင့် မည် သို့ ရှင်းလင်း သည် ကို သိ လို သော ကြောင့် ဆရာ ကြီး ဦး မြ ထံ သို့ ချဉ်းကပ် ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သော က ပရိဒေဝ အပူ ဟပ် သံ ၊ အပူ လုံး ကြွ သံ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကုလားထိုင် အဖြစ် ၊ ထမင်း စား စားပွဲ အဖြစ် သုံး ရန် ချ ခင်း ထား သည့် ထင်းရှူး သေ တ် တာ ဟောင်း များ က တော့ ဟို တစ် လုံး သည် တစ် လုံး ပြန့်ကျဲ လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု ချိန် မှာ တော့ အား ကြီး ရယ် ချင် စရာ ကောင်း တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ နေ့ အမေရိကန် မှာ ထမင်း မ စား ဘဲ နေ တဲ့ အဓိဋ္ဌာန် က အတော့် ကို ကျယ်ပြန့် လာ နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခေါင်း ကို ခပ် ဖြည်းဖြည်း ခါ ပြီး ဘီယာ နောက် တစ် လုံး နဲ့ ဝီစကီ တပြား မှာ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခင်ဗျား ကြွေး ကို မ ပေး နိုင် ရင် ဥ မာ ပ ဒါ ဆို တဲ့ နာမည် ကို ဖျက် ပစ် လိုက် မယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဟယ် ဘယ် ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လဲ ၊ သူ့ အသက် ပဲ နှစ် ဆယ် ကျော် ပြီ ဟာ ၊ သူ့ အဖေ သုံး ဆယ် ကျော် ဆို လို့ ဘယ် ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လဲ ဟ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သို့ ရာ တွင် မိုး တွေ ပက် သော ကြောင့် ပုဆိုး တခု လုံး ရွှဲစို နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြီး တော့ သူ ကိုယ်တိုင် ချက်ပြုတ် စားသောက် ခဲ့ သည့် အမြည်း များ လည်း ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို အချိန် ၌ မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် မှာ မ ခံ မ ရပ် နိုင် လောက် အောင် ဝေဒနာ ကို ခံစား နေ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ စား ရ ဘျစျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ၏ အလေးချိန် ဖြင့် ပင် တံတား က ညွတ် ယိမ်း သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ မ ုနျ့ပဲသှား စား လို ကျ မ ယျ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တို့ က တော့ တောင် လေး လုံး တစ်ဝိုက် မှာ လှည့်ပတ် ပြီး ရန် သူ ကို ခံ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် အသက် အနှစ် ၃၀၀ ကျော် ပြီ ၊ ကျွန်ုပ် လူ တွေ ပြော ဆို တဲ့ ဘာ သာ စကား ပေါင်း ၁ဝဝ ကျော် လောက် တတ် တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား ပြော မြန် ပြီး တော့ ဗလုံးဗထွေး နေ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျူလီ သည် ဘိုး ရ စ်စ် အတွက် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း ဖွယ် ကောင်း သော ညဉ့် သုံး ယံ တေး ကြီး များ ကို စောင်း ဖြင့် တီး ၍ ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယျလိုခတျေကာလလညျး မ သိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စစ်သား တွေ စခန်း ချ သွား သဖြင့် အပင် ပေါ် တွင် တစ် လုံး မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား မယ် လုပ် နေ တုန်း ခွေး ချီ သွား လို့ ကွ ၊ ဒီ ကြား ထဲ ဘယ် က ပေါ် လာ မှန်း မ သိ ပါ ဘူး ၊ မျောက် တစ် ကောင် က ငါ့ လက် ထဲ က ကံ့ကော်ပန်း တွေ လု ယူ ပြီး ဝါး စား နေ ပါ ရော ၊ ငါ က မျောက် ပါးစပ် ထဲ က ကံ့ကော်ပန်း တွေ အတင်း ဆွဲ ထုတ် နေ တုန်း လန့်နိုး တာ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ နဲ့ ငယ်ငယ် တုန်း က မင်း ထက် ပညာ အဆင့်အတန်း နိမ့် တဲ့ လူ ကို မ စဉ်းစား ဘူး ဆို တဲ့ အူကြောင်ကြောင် သတ်မှတ် ချက် ကြီး ကို ခု အချိန် အထိ လက်ခံ ကျင့်သုံး နေ တုန်း ပဲ လား ဟင် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ လေး ကျွန်တော် ဝတ္တု ရေး လိုက် တော့ လည်း တိုယိုတာ ဖောင်ဒေးရှင်း က ခြောက် ဘာ သာ ပြန် ဖို့ ဝယ် သွား တာ ပဲ ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ နှင့် သူ့ နောက် ပါ ဂျပန် စစ်သား များ ထွက်ခွာ သွား ပြီး နောက် ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် တို့ သည် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် နှင့် သုံ့ပန်း စစ်သား များ ၏ အခြေအနေ ကို တစေ့တစောင်း လေ့လာ ခြင်း ပြု မိ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ မ သည် ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ ဘ အောင် ကို ယူ လာ သည့် သားရေသေတ္တာ ကို လှမ်း ပေး လိုက် ပြီး ကား ထဲ တွင် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် အား အိန္ဒိယ လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး နောက် ဗြိတိသျှ ဓနသဟာယ ဘုရင် ခံ အဖြစ် လက်ခံ ဆောင်ရွက် ရန် တိုက်တွန်း ခဲ့ စဉ် က ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ စံအိမ်တော် ကို စွန့်လွှတ် ပြီး သာမန် ဗိုလ်တဲ ငယ် တွင် သာ နေ ထိုင် ရန် သူ က အကြံပေး ခဲ့ ခြင်း မှာ သာမန် စကား အဖြစ် ပြော ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနောက် စားပွဲ ကို တိုက် မိ ပြီး ပန်းအိုး ဟာ ခွမ်း ခနဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို့ နော ကျ သူ့ အဖ က ေိုနမျး၍နှုတျဆကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ တော သူ တောင် သား တွေ က သွား ကို ဘယ် အလှပြင် နေ နိုင် မ လဲ အရီ ရယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ ၏ စကား ဆုံး တော့ တံခါး ကို ညင်သာ စွာ ပိတ် ပြီး သူ ထွက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ စီး သွား သည့် သင်္ဘော မာ ဆေး မှ အပြန် တွင် ထည့် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယင်း သို့ အိမ်ထောင် နှင့် ဖြစ် ခြင်း အကြောင်း သည် သူ ရွာ တွင် နေ မ ဖြစ် သော ဒုတိယ အချက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတ္တလန်တာ မှ ကျွမ်းကျင် သူ ပါ ရ ဂူ များ သည် လူနာ ၏ ဆေး မှတ်တမ်း ကို ဖတ်ရှု လေ့လာ ပြီး နောက် မည် သည့် ကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း များ ကို စစ်ဆေး ကြည့်ရှု ရ မည် ဟု စာရင်း လုပ် ၍ ပေး လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလှ တျပငျခေါကျထားသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခေါ် မျောက် ဖြူ တံဆိပ် လက်ဖက်ခြောက် ခပ် ထား သော ကြောင့် လွန် စွာ အရ သာ ရှိ လှ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အိ ရှိ ဂါမိသညျခေါငျး ကို တဆတျဆတျခါယမျးရငျးနော ကျ သို့ တဈလှမျးဆုတျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နံနက် ခန်း ထဲ မှ ထွက် ပြီး ကုန်းစောင်း လှေကားထစ် များ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
